
មូលហេតុ ដែល ធ្វើ ផ្សារ ហ៊ុន មួយ ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ដោយ តែ កាល នោះ ការយល់ដឹង ពី វិស័យ  មូលបត្រ នៅ មាន កម្រិត ទាប  នឹង  បូករួម ជាមួយ  ការខ្វះ ភាព ចូលរួម ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ថៃ ថែម ទៀត ផង ។
ទំព័រ ដើម  >  ផ្សារ មូលបត្រ  >  ស្វែងយល់ ពី ផ្សារ មូលបត្រ ច្រើន រួច មកហើយ  ថ្ងៃ នេះ ទៅ សិក្សា ផ្សារ ហ៊ុន ថៃ ម្ដង
ប្រទេស ថៃ គឺជា ប្រទេស ទី  ២  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ប្រជាជន ថៃ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ៤  ដែល មាន ចំណូល ខ្ពស់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  បើ ងាក មកវិស័យ មូលបត្រ វិញ  ប្រទេស ថៃ មាន តាំង  ពី ៤៨ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ ។ អត្ថបទ ពីមុន  មិត្ត អ្នកអាន បាន ដឹង រួច មកហើយ  ពី ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឱ្យ ស្គាល់ ពី ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ វិញ ម្ដង !
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ទីផ្សារ វិនិយោគ លើ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ទៀត  (Market  for  Alternative  Investment)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ស្ថិត ក្រោម ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ ។  Market  for  Alternative  Investment  បង្កើតឡើង សម្រាប់ អោយ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច - មធ្យម ដើម្បី ចូលរួម បោះផ្សាយ មូលបត្រ ។
ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្របាងកក  ត្រូវបាន ផ្អាក ដំណើរការ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៩  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ បាន រៀបចំ ផែនការ ក្នុង ការបើក ដំណើរការ ផ្សារ ហ៊ុន សារជាថ្មី ដោយ អញ្ចើញ សាស្ដ្រាចារ្យ  Sidny  M.Robin  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  ដែល ជា ប្រធាន សេដ្ឋកិច្ច វិទូ  នៅ ផ្សារ មូលបត្រ សហរដ្ឋ មេរិក ដើម្បី មក សិក្សារ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សារ មូលធន នៃ ប្រទេស ថៃ  (Capital  Market) ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ជួញដូរ សារ ឡើងវិញ ។  ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ  បែងចែក ផ្សារ ចេញ ជា ពីរ គឺ  ផ្សារ ដំបូង  និង  ផ្សារ បន្ទាប់  បើ យើង តាម  ទិន្នន័យ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រហែល ប្រមាណ ជាង  ៧៦៥ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ។
បង្កើតឡើង ក្នុង  ២០០៣  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង បាងកក នៃ ប្រទេស ថៃ  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ  ។ Bond  Electronic  Exchange  បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ បំណុល ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ ។
បង្កើតឡើង ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០០៤  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង បាងកក នៃ ប្រទេស ថៃ ជា ផ្សារ មូលបត្រ ដែល ធ្វើ ការជួញដូរ អំពី វិស័យ កសិកម្ម ។
ដំបូង ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ  Stock  Exchange  Thailand  មាន ឈ្មោះ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្របាងកក  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  ការបង្កើត នូវ ផ្សារ មូលបត្រ នា ពេល នោះ គឺ បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ថ្នាក់ ជាតិ ៥ ឆ្នាំ លើក ទី ១ ។
ផ្សារ មូលបត្រ ថៃ ដំបូង មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្សារ មូលបត្របាងកក  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦២  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ នេះ មក  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្របាងកក  ផ្ដើម មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  និង ដំណើរការ ល្អ ក៏ប៉ុន្ដែ ស្ថានភាព នៃ ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ បន្ដិច ម្ដង ៗ វិញ  រហូតដល់  ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក ដំណើរការ ។  មូលធន ទីផ្សារ សរុប នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  មាន ត្រឹមតែ  ១៦០ លាន បាត  និង ឆ្នាំ ១៩៦៩  មាន ត្រឹមតែ  ១១៤ លាន បាត  ដូច្នេះ ថៃ ក៏ ផ្អាក ដំណើរការ មួយ រយៈ  តែម្ដង ។
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Samsung  បង្អួត ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទីក្រុង  San  Francisco
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ដែល អ្នកបត់បែន បាន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Infinity  Flex  Display  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន នា ពេល អនាគត  នៅក្នុង ទីក្រុង San  Francisco  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ អាច ដើរតួរ នាទី ពីរ យ៉ាង  គឺជា ថេបប្លិត  និង ជា ស្មាតហ្វូន ធម្មតា ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង ក្លាយជា ថេបប្លិត  (Tablet)  ដែល បំពាក់ មក ជាមួយនឹង ទំហំ អេក្រង់  ៧.៣  inch  នៅពេល ពន្លាត វា មក ក្រៅ  ។
ប៉ុន្តែ ពេល បិទ មកវិញ  ទំហំ របស់ វា  នឹង រួម តូច ជាង មុន ហើយ ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ទំហំ  4.5-inch ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គំនិត នេះ អស់ រយៈពេល ជាង  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។
Facebook  បន្ថែម មុខងារ ថ្មី នៅលើ កម្មវិធី  Messenger  អាច ឱ្យ អ្នក ផ្ញើ  និង ទទួល សារ  SMS  ក្នុង នោះ ផ្ទាល់
ខណៈ សំណុំរឿង ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ នៅមុខ តុលាការ ផង  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ខុស ជាន់ លើ ខុស  និង ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទណ្ឌិត រូប នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ខិត្ត បណ្ណ មួយ  ដោយ យក ព្រះនាម ព្រះមហាក្សត្រ ទៅ លាប ពណ៌  និង  ទាញ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ពី ព្រះរាជ គោលជំហរ អព្យាក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដែល ព្រះអង្គ តែងតែ  មិន យាង ទៅ បោះឆ្នោត ឡើយ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ជា ស្តេច ផែនដី ដែល ត្រូវ រក្សា អព្យាក្រឹត្យភាព ។  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន  ពិតជា បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែរ  ប៉ុន្តែ ព្រះ  អង្គ មិន យាង ទៅ បោះឆ្នោត ឡើយ  ដោយ រក្សា នូវ អព្យាក្រឹត្យ របស់ ព្រះអង្គ ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ដែល សុទ្ធតែ ជា កូន ចៅ របស់ ព្រះអង្គ ។  ចុះ បើ ដឹង ថា ព្រះមហាក្សត្រ មិន យាង ទៅ បោះឆ្នោត  ហេតុ អ្វី បានជា  សម  រង្ស៊ី  ព្យាយាម ទាញយក ព្រះនាម  និង ព្រះកិត្តិស័ព្ទ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ មក ប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ឆ្កួតលីលា  របស់ ខ្លួន ?
ទី ១ )  ព្យាយាម ទាញ ព្រះមហាក្សត្រ  មក ប្រឡូក ប្រឡាក់ នឹង ផែនការ ទុច្ចរិត បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា៖  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ របស់ ខ្លួន បាន និង កំពុង អនុវត្ត ផែនការបំផ្លាញ  ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការញុះញង់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ អនុវត្ត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ខ្លួន  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន មាន ចរិត ក្រអឺត ក្រទម  និង មិន បាន ផ្តល់ ការគោរព ថ្វាយ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គោរព ប្រតិបត្តិ នោះ ឡើយ ។  ពួកគេ បាន  រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង សីលធម៌ ជា អ្នកនយោបាយ ដោយ ទាញយក ព្រះនាម ព្រះមហាក្សត្រ មក ភ្ជាប់  នឹង ផែនការ  រំខាន  អុក ឡុក  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ខណៈ ក្រុម ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត  ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ផ្លាស់ប្តូរ របប ដោយ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  នេះ ជា ចរិត ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ខ្មែរ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ។  ពួកគេ បាន លើកតម្កើង ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ពួកគេ ជាង  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ជាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ពួកគេ បាន ទាញ ចំណេញ ពី គោលជំហរ អព្យាក្រឹត្យ ភាព ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល គ្រប់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ទាំងអស់ មិន បាន យាង ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ បំពាន  គោល
ទី ២ )  ក្រុម សម រង្ស៊ី  កំពុង ក្បត់ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ៖  សម  រង្ស៊ី  មិន ត្រឹមតែ ក្បត់ ជាតិ ដោយ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស បំផ្លាញ ជាតិ ខ្មែរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ទណ្ឌិត រូប នេះ រួម នឹង គូកន បាន ក្បត់ សាសនា  និង ក្បត់ ព្រះ
ការណ៍ ទាំងនេះ ?  កម្ពុជា ពិតជា កម្សត់ ណាស់  ដែល មាន ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ បាន ចាប់កំណើត ជា ខ្មែរ ។  ពួក  គេ មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ បែរ ពួកគេ លក់ ក្បាល បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ បរទេស ដោយ គ្មាន ការ  អៀនខ្មាស ។
មហាក្សត្រ ខ្មែរ ថែម ទៀត ផង ។  ពួកគេ ធ្វើ គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង ព្រះមហាក្សត្រ  បំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន ចែង ថា  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ មិន អាច នរណា ម្នាក់ រំលោភ បាន ឡើយ ។  ទង្វើ  របស់  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ក្បត់ ជាតិ នៅ ពេល នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ពួកគេ ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  អ្នកស្នេហាជាតិ ក្លែងក្លាយ  និង ស្ទើរ ភ្លើង ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់តាំងពី ការធ្វើ នយោបាយ មក  សម  រង្ស៊ី និង ក្រុម ខ្លួន  បាន ត្រឹមតែ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ឆេះ កំហឹង  បង្កើត ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ បែងចែក វណ្ណៈ  សង្គម  និង បំបែកបំបាក់ សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ ។  ពួកគេ បាន ក្បត់ កម្ពុជា ដោយ ទទួលបញ្ជា ពី ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស  អនុវត្ត ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ កម្ទេច ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កំពុងតែ មាន សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ ។  អ្វី ដែល  សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ គឺជា ការញុះញង់ បំបែកបំបាក់ រវាង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ជាតិ  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ បំផ្លាញ របប រាជានិយម នៅ កម្ពុជា  បន្ថែម លើ ផែនការ ទុច្ចរិត បំផ្លាញ ការ  បោះឆ្នោត ។  ពេលនេះ ពួកគេ  គឺជា ជនក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ សាសនា  និង ក្បត់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ទី ៣ )  ព្រះមហាក្សត្រ ជា និមិត្តរូប នៃ ឯកភាព ជាតិ  និង និរន្តរភាព ជាតិ៖  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ចែង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ជា និមិត្តរូប នៃ ឯកភាព ជាតិ  និង និរន្តរភាពជាតិ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់  មាន តួនាទី ខ្ពង់ខ្ពស់ ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ដើម្បី ធានា ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អំណាច សាធារណៈ ឱ្យ មាន ភាព ទៀងទាត់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចេញ ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ  គ្នា  ជ្រើសតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ថ្កើង ថ្កាន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ការអំពាវនាវ  នេះ  គឺ ស្រប តាម ច្បាប់  និង តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ហេតុ អ្វី បានជា  សម  រង្ស៊ី  រួម នឹង គូកន រួមមាន  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មូរ  សុខ ហួរ  ជាដើម ទាញ ព្រះរាជ តួនាទី ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កេង ចំណេញ ផល  ប្រយោជន៍ នយោបាយ ពី ព្រះរាជ តួនាទី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ពេល នេះ ?  នេះ ក៏ ជា ការរំលោភ ច្បាប់ យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ដែល ក្រុម ក្បត់ ជាតិ បាន រំលោភបំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ បាន រុញ ពលរដ្ឋ  ឱ្យ ចូលក្នុង ភាពបែកបាក់ ជាតិ  និង ចូលរួម ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ដូច ខ្លួន ក្រុម ខ្លួន ដែរ ។
សរុប មកវិញ  មនុស្ស ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់ មាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត ដូច  សម  រង្ស៊ី  ប៉ុន្តែ ទណ្ឌិត  រូប នេះ បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស ឆ្កួតលីលា នៅ ពេល នេះ  ក្រោយពី ខកចិត្ត  និង មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត រាប់ មិន អស់ ដោយសារ  តែ បរាជ័យ ម្តង  ហើយ ម្តង ទៀត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  មិន ឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មិន អាច យកឈ្នះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ។  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែ ក្តីស្រម៉ៃ ដែល ខ្លួន មាន បាន សាបរលត់ បាត់  និង ជា មនុស្ស បរាជ័យ ចាស់ វស្សា ដោយ ធ្វើ នយោបាយ តាំងពី មាន បក្ស ដឹកនាំ  រហូតដល់ ជ្រក ក្រោម ចលនា ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់ ។  ក្នុង ដង្ហើម ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ក្បត់ ជាតិ របស់ ខ្លួន គ្មាន អ្វី ក្រៅពី បំផ្លាញ កម្ពុជា  សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិ  បតេយ្យ  ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  បំផ្លាញ របប រាជានិយម ចោល ឡើយ  ព្រោះ ខ្លួន នឹង គ្មាន សង្ឃឹម វិល ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ខ្លួន គ្មាន សង្ឃឹម ថា  អាច ស្រោចស្រង់ ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  បាន ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ បាន និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ខុស ហើយ ខុស ទៀត  និង កំពុង លង់ ខ្លួន ក្នុង អំពើ ទុច្ចរិត ដែល ច្បាប់ មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ឡើយ ៕  ចៅ  ចាក់ ស្មុក

មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  នៅពេល មាន វត្តមាន របស់  MiPad  ក្រុមហ៊ុន ចិន  Xiaomi  នឹង បង្កើត បាន 
ជា រលក ថ្មី  ក្នុង ទីផ្សារ ថេប្លេត  ដែល រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  នៅតែ គ្រប់គ្រង ដោយ  Apple  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/16/m-16-05-2014--14-02-22.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/16/m-16-05-2014--14-02-22.png"  alt=""  /></a>

រយៈពេល កន្លងមក  អ្នកនិយម បច្ចេកវិទ្យា  ធ្លាប់ បាន ដឹងឮ នូវ ព័ត៌មាន ស្ដី អំពី កុំព្យូទ័រ  ថេប្លេត  ដែល 
ជិត នឹង ត្រូវបាន ផលិត ដោយ  Xiaomi  ( ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ  ក្នុង ចំណោម  ៣  ដែល កំពុង នាំ
មុខ គេ  ដោយសារ មាន កំណើន ខ្លាំង  ក្នុង ទីផ្សារ ចិន ) ។  ប្រការ នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ 
អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Xiaomi  លោក  Lei  Jun  ។ 

យោង តាម ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត  នេះ គឺជា ម៉ូដែល  ថេប្លេត  អេក្រង់  7.9  inch  មាន រី សូលូ សឹន  2048*
1536  pixel  ។  អំពី គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  MiPad  នេះ  នឹង ប្រើ ឈីប  Nvida  Tegra  K1  កម្រិត 2.2  GHz,
RAM  2GB  និង  GPU  Kepler  192  core  ។  MiPad  នឹង មាន  ២ ប្រភេទ  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ 
ប្រភេទ  16GB  និង  64GB  ហើយ អាច បន្ថែម  128GB  តាមរយៈ អង្គ ចងចាំ ខាងក្រៅ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/16/m1-16-05-2014--14-04-31.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/16/m1-16-05-2014--14-04-31.png"  alt=""  /></a>

អំពី កាមេរ៉ា  MiPad  នឹង ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ក្រោយ  8Mpx  និង កាមេរ៉ា មុខ  5  Mpx  ។  ចំណែក ថ្ម 
របស់  MiPad  នឹង មាន ថាមពល  6.700  mAh  ហើយ តម្លៃ នឹង ប្រហាក់ប្រហែល  ចាប់ពី  ២៤០ ដុល្លារ 
អាមេរិក  ដោយ មាន  ៦ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ។

<p  style="text-align:  left;"><object  width="492"  height="422"  data="http://www.youtube.com/v/lVp34KQbAqk&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/lVp34KQbAqk&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  appleinsider

ប្រភេទ ទំពាំ ង៖  ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ទំពាំង ដែល មាន កម្ពស់ ពី ដី ចាប់ពី មួយ ម៉ែត្រ កន្លះ ទៅ ពីរ ម៉ែត  ទើប មាន គុណភាព ល្អ  អាច រក្សាទុក បាន យូរ  មិន ងាយ ខូច ពេល បរិភោគ មាន រស់ជាតិ  ឆ្ងាញ់ ។
មូលហេតុ ដែល គេ មិន យក ទំពាំង ខ្ចី មក ធ្វើ  ព្រោះ វា មិន អាច រក្សាទុក បាន យូរ  ឆាប់ ខូច  មិន សូវ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ដូច ទំពាំង ចាស់ ៗ ដែល ដុះ ពី ដី ខ្ពស់ ៗ ។
បន្ទាប់ពី ប្រមូល ទំពាំង បាន ហើយ  គឺ គេ បក សំបក និង ចិត ទំពាំង ចាស់ ៗ ចេញ  ហើយ លាង ទឹក ឲ្យបាន ស្អាត រួច ចិត ជា ចំណិត តូច ៗ ល្មម  រួចហើយ ត្រាំ ទឹក ត្រជាក់ មួយ យប់ ឬ ពីរ យប់  ដើម្បីឲ្យ វា ចេញ ជាតិ ល្វីង អស់  រួច ទើប គេ ស្រង់ ទំពាំង ចេញពី ទឹក  ហើយ ប្រឡាក់ អំបិល ឲ្យ សព្វ និង ឲ្យ វា ប្រៃ បន្តិច  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង  ក្រឡ  ពាង  ឬ កាន ក៏ បាន ដែរ ហើយ គ្រប វា ឲ្យបាន ជិត កុំ ឲ្យ ចូល ខ្យល់ ។  ការប្រើ ក្រឡ  ពាង  ឬ កាន គឺ មាន គុណភាព អាច រក្សា ទំពាំង ទុក បាន យូរ ដូចគ្នា ។
ការផលិត ទំពាំង ជូរ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ដោយ ប្រើ ពេល ១ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការប្រមូល ទំពាំង និង ចិត សម្អាត  និង ១ ឬ ២ យប់ សម្រាប់ ការត្រាំ ទឹក ។  ទំពាំង ជូរ អាច ត្រូវបាន យកមក បរិភោគ បន្ទាប់ពី រក្សាទុក រយៈពេល ពី ១ - ២ ខែ ។
ការល្បី បំផុត រុស្ស៊ី សរសេរ ប្លុក ពី ការជជែក រ៉ូឡែត ។  បញ្ហា នីមួយ នៃ ការជជែក ’ យប់ នៅលើ ផែនដី ប្រមូល ច្រើន ជាង ហាសិប ពាន់ នាក់ ទស្សនា ផ្នែក មួយ នៃ ល្បី បំផុត ទេ  ប្លុក ។  វា បាន ទាក់ទាញ មួយ កំណត់ត្រា នៃ ចំនួន ទស្សនា៖ ច្រើន ជាង មួយ រយ លាន ត្រូវបាន គេ ទំនាក់ទំនរវាង មនុស្ស នៅលើ អ៊ីនធឺណិបាន ទៅ ហួស ពី ការកំណត់ នៃ អត្ថបទ សារ ។  យើង កំពុង និយាយ អំពី ការភាគ ច្រើន ជោគជ័យ វិធី នៃ ការណាត់ជួប ជជែក ។  កាន់តែ ខ្លាំង ប្រើប្រាស់ វីដេអូ ជជែក ដែល អនុញ្ញាត អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ជន ដើម្បី មិន ត្រឹមតែ ស្ដាប់ឮ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ បាន មើលឃើញ គ្នា ផ្សេង ទៀត ។  សេវា បែប នេះ ត្រូវបាន ហៅ ឡែត ជជែក ( ឬ  កំពូល របស់ ខ្លួន នៃ ប្រជាប្រិយ និង ចូលរួម នៃ ក្មេងស្រី និង ក្មេងប្រុស ពួកគេ បាន សម្រេច បន្ទាប់ពី ការបង្កើត គេហទំព័រ  ។  នេះ គឺជា វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ,  ដែល នៅក្នុង  របស់ អ្នក ត្រូវបាន ជ្រើ ចៃដន្យ នៅ ពី ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ ។  នៅក្នុង គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ខែ នេះ ជជែក រ៉ូឡែត បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ច្រើន ជាង មួយ លាន នាក់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅលើ អ៊ីនធឺណិ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា នៃ ការតែ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល យើង បាន ប្រមូល ល្អ បំផុត វីដេអូ ជជែក នៅលើ តំបន់ មួយ – ។  របស់ យើង ឡុង គឺ និច្ចសម័យ ជាមួយនឹង ការថ្មី វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  ហើយ អ្នក អាច ជជែក សូម្បីតែ ដោយ គ្មាន ផ្សេង ទៀត ។  សម្រាប់ ការ នេះ យើង មាន  មួយ ផ្នែក ពិសេស ជាមួយនឹង សំឡេង និង អត្ថបទ ។  ការជជែកន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ  មាន ពិត ឥត គិត ថ្លៃ និង មិន តម្រូវការចុះឈ្មោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជជែក ជាមួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្មេងស្រី ,  ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល យើង បាន រៀន ផ្នែក មួយ នៃ គេហទំព័រ - ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ។  ទាំងអស់ អ្នក ត្រូវការ គឺ ដើម្បី ជ្រើស ពី បញ្ជី ដើម្បី តភ្ជាប់ បណ្តាញ មួយ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន និង ចាប់ផ្តើម ជជែក ។  នេះ គឺជា វិធី អស្ចារ្យ ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ឬ កត្តា ។  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ពេលវេលា នឹង មាន ច្រើន ជាង ហុក តែន់ បណ្តាញ  ។  ចម្លែក គ្រប់គ្រាន់ ,  ពួកគេ ទាំងអស់ តិច ឬ ច្រើន ទៅ ទស្សនា និង ស្គាល់ ផងដែរ ។  ទាំងនេះ បន្ទប់ ជជែក មាន រួចទៅហើយ អាច ទទួលបាន ប្រិយភាព នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ,  ប៉ុន្តែ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង បាន បង្ហាញ ម៉ាក ថ្មី រ ជជែក ដែល គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ទទួល សន្ទុះ ។  ឧទាហរណ៍ នេះ ជជែក រ៉ូឡែត »រ មៀល ជជែក » ។  ទាំងស្រុង អនាមិក និង ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ,  មិន ដូច ភាគ ច្រើន នៃ ការ ទាំង នេះ ។  ជជែក រ៉ូឡែន បាន ផ្អាក ជាយូរ ដើម្បី ត្រូវបាន អ្វី ដែល ថ្មី និង ផ្នែក សំខាន់ របស់ យើង ប្រចាំ ថ្ងៃ ជីវិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ពាណិជ្ជកម្ម ជោគជ័យ នៃ ការដំបូង ជជែក  រ៉ូឡែត គឺជា ខ្មោច ដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង រៀងរាល់ ថ្ងៃ បង្កើន និង ច្រើន ទៀត នៃ ការផ្ញើ ,  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ត្រូវបាន បង់ ។  នៅក្នុង គំនិត របស់ យើង ,  គឺជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ហើយ ដូច្នេះ មិន គួរ ត្រូវបាន ណាមួយ ។  ដូច្នេះ ,  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង អ្នក នឹង ឃើញ តែ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ទប់ ជជែក ,  អ្នក ត្រូវការ អ្វី ដើម្បី បំពេញ និង ធ្វើ របាយ ការទូទាត់ ។  ប្រយ័ត្ន នៃ ការបោក និង ចងចាំ ថា ទំនាក់ទំន គួរ ត្រូវបាន ឥត គិត ថ្លៃ និង មាន តែ បន្ទាប់មក អ្នក អាច ពិតជា រីករាយ រសជាតិ ថ្មី ស្គាល់ គ្នា ។  ផងដែរ ,  យើង ជឿ ថា ការជជែក រ៉ូឡែន មាន ដើម្បី ត្រូវបាន ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  គឺ ទាំងស្រុង អនាមិក ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ដែល អ្នក មិន មាន ដើម្បី បំពេញ ណាមួយ ទម្រង់ និង ចុះឈ្មោះ ,  យើង ប្រមូល តែ បន្ទប់ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ដែល យ៉ាង ខ្លាំង រក្សាទុក ពេលវេលា ។  ច្រើន នៃ ការសប្បាយ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សម្របសម្រួល បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ សិង្ហបុរី  Tieu  Chi  Hien  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា រវាង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  និង
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី លោក  Tieu  Chi  Hien  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា និង ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឯកភាព បន្ត រួម សហការ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅក្នុង បណ្ដា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ ក្នុង អាស៊ាន និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  ដែល លេច មុខ ក្នុង កញ្ចប់ ទូរទស្សន៍ ម៉ាយ ធី វី ចូល កន្លះ ទស្សវត្ស  ក្រោយ ចាកចោល ទ្រនំ ប៉ុស្តិ៍ ៣  ពេលនេះ ក៏ ត្រូវ សាយភាពដំណើរ វេច បង្វិច ជាថ្មី ចេញ ពី ទ្រនំ កំពុង ជ្រក  រត់ រក ទ្រនំ ថ្មី  ទៅ គៀក កិត នឹង ប្តី ក្មេង ។
←  ពេលនេះ នាយ ក្រឹម រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក !!  ខ្លួន សុខចិត្ត ដើរ ស៊ីឈ្នួល គេ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ហើយ យក លុយ ឲ្យ កូន រៀន សាលា អន្តរជាតិ រហូតដល់ វិទ្យាល័យ  អស់ លុយ ជាង ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ !  ហើយ ចុងក្រោយ កូន ….
បកស្រាយ ពី ដំណឹង ដែល កំពុង រន្ទឺ ពី ដំណើរ វេច បង្វិច ទៅ ជ្រក ក្នុង ទ្រនំ ជាមួយ ប្តី ក្មេង លោក  ជា  វិបុល  ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ ប្រជាប្រិយភាព នៅ ហង្ស មាស  ក្នុង អាជីព ជា ពិធី ករ នោះ  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  ហាក់ ស្ទាក់ស្ទើ និង ភាពក្លាហាន  ស្រាយ ចម្លើយ ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន អស់ ចម្ងល់ ។  ក្នុង ចម្លើយ បែប ស្ទាក់ស្ទើ នោះ  អ្នកនាង បាន ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ នៅ ហង្ស មាស មែន  តែ មិន មែន ទៅ តាម ស្វាមី  លោក ជា  វិបុល  ទេ គឺ ទៅ ធ្វើ ការងារ ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ » ។
បន្ទរ នឹង សំដី បដិសេធ  តាម រក កន្លែង អង្គុយ ជិត ប្តី ក្មេង នោះ ដែរ  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  គ្រាន់តែ សង្វេប ខ្លី ថា « មិន មែន ចូល ហង្ស មាស ដោយសារ មាន ស្វាមី លោក វិបុល  នៅ ទីនោះ ឡើយ  ព្រោះ អាជីព ជា ពិធីការិនី អ្នកនាង ស្រលាញ់ ជា យូរ ណាស់ មក  ហើយ អីចឹង ទោះជា ខ្ញុំ ទៅដល់ ណា  ឬ មាន ជីវភាព ធូរធារ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច បោះបង់ចោល អាជីព មួយ ដែល ស្រលាញ់ ខ្លាំង នេះ ដែរ  ហើយ បើ ទស្សនិកជន នៅតែ គាំទ្រ រ គឺ អ្នកនាង នឹង បន្ដរ ធ្វើ MC ជារៀងរហូត ៕
តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ កាត់ក្តី ឱ្យ បូលីវី ចាញ់ ស៊ីលី ក្នុង ជម្លោះ ព្រំដែន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ប្រធានាធិបតី បូលីវី  Evo  Morales  ថ្លែង ក្រោយ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ឱ្យ ស៊ីលី ឈ្នះ  REUTERS/Yves  Herman
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១  តុលា  ២០១៨  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  បាន អារ កាត់សេចក្តី ថា  ស៊ីលី  “ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ត្រូវ ទៅ ចរចា ”  ជាមួយ បូលីវី  ដែល ទាមទារ ចង់បាន ដី ភ្ជាប់ ផ្លូវ ទៅ មហាសមុទ្ទ ប៉ាស៊ីហ្វិក វិញ ទេ ។  បូលីវី  និង ស៊ីលី  មាន ជម្លោះ ព្រំដែន នឹង គ្នា តាំងពី ជាង មួយ រយ សាមសិប ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ ជម្លោះ នេះ អាចនឹង បន្ត អូសបន្លាយ យូរ ពេល ទៀត ។
តុលាការ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ក្នុង សំឡេង ១២ ទល់ នឹង បី ប្រឆាំង  អារ កាត់សេចក្តី ថា  ប្រទេស ស៊ីលី  គ្មាន កាតព្វកិច្ច អ្វី ត្រូវ ចរចា ជាមួយ ប្រទេស បូលីវី ជិតខាង  ដែល ស្វែងរក ការចរចា ទាមទារ រក ដី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ មហាសមុទ្ទ ប៉ាស៊ីហ្វិក ត្រលប់មក ជា របស់ ខ្លួន វិញ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  តុលាការ សង្ឃឹម ថា  ជាមួយនឹង ឆន្ទៈ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ការចរចា ច្បាស់លាស់ មួយ អាច ចាប់ផ្តើម បាន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ចៅក្រម តុលាការ យុត្តិធម៌  លោក  Abdulqawi  Ahmed  Yusuf ។  ក្រោយ សេចក្តីសម្រេច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ គ្មាន លទ្ធភាព ធ្វើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៀត ឡើយ ។
ប្រធានាធិបតី បូលីវី លោក  Evo  Morales  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្តាប់ សាលក្រម  ដល់ ក្រុង ឡាអេ  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ថា  បូលីវី មិន បោះបង់ ការទាមទារ នេះ ទេ  ព្រោះ ពលរដ្ឋ បូលីវី គ្រប់ រូប សុខ តែត ដឹង ថា ចំណែក ដី ផ្លូវ ភ្ជាប់ ទៅ មហាសមុទ្ទ ប៉ាស៊ីហ្វីក ជា របស់ បូលីវី  ដែល គេ ដណ្តើមយក ដោយ ការឈ្លានពាន  ( ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ប៉ាស៊ីហ្វិក  ពី ឆ្នាំ ១៨៧៩ - ១៨៨៣ ) ។ ការចាញ់ សង្គ្រាម ជាមួយ ស៊ីលី  បាន ធ្វើឱ្យ បូលីវី បាត់បង់ ទឹកដី តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្ទ អស់ ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
ប៉ុន្តែ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  គឺជា ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ស៊ីលី  សម្រាប់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ការគោរព សន្ធិសញ្ញា ការរួមរស់ ដោយ សន្តិភាព  !  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីលី  Sebastian  Pinara  ដោយ បន្ទោស សមភាគី បូលីវី ថា  “ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  និង ដាច់ ណាត់ ថា ស៊ីលី គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង គោរព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បូលីវី  តែ ប្រធានាធិបតី បូលីវី  បែរជា បង្កបង្កើត ក្តីសង្ឃឹម មិន ត្រឹមត្រូវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បូលីវី  បាន ដាក់ បណ្តឹង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  សុំ ឱ្យ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ចាប់បង្ខំ ស៊ីលីឱ្យ ព្រម ចរចា ជាមួយ បូលីវី  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  បូលីវី បាន លើកយក ដំណើរ ចរចា មួយ ខ្សែ ធំ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ធ្វើ តាំងពី ជាង មួយ សតវត្សរ៍ មក ហើយ មិន សម្រេច  មក ធ្វើជា អំណះអំណាង ។
សម្រាប់ លោក Evo  Morales  ប្រធានាធិបតី បូលីវី  ការចរចា កន្លងមក នេះ បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ  !  ដូច្នេះ ស៊ីលី ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច បន្ត ការចរចា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ បើក ផ្លូវ ឱ្យ បូលីវី ។  ការទាមទារ របស់ បូលីវី  ដោយ រំពឹង លើ សេចក្តីសម្រេច ចំនួន ១១ របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ រដ្ឋ អាមេរិក  អនុម័ត នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដែល លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ រក វិធី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល សង់ ស្យា ហ្កោ  ប្រទេស ស៊ីលី  គ្មាន ហេតុផល អ្វី ទៅ សើរើ អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ឡើយ  !  ព្រំដែន ប្រទេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គូស វាស ដោយ ឈរ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ឆ្នាំ ១៩០៤ ជាមួយ បូលីវី ។  ចំណែក ការចរចា ទាំងឡាយ កន្លងមក  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ គ្មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត ទេ ។  ស៊ីលី បាន លើកឡើង អំពី កិច្ចចរចា រវាង ស៊ីលី និង បូលីវី  ក្រោម ការដឹកនាំ ជា ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការស៊ីលី  Ausgusto  Pinochet  និង ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការបូលីវី  Hugo  Banzer  មក ធ្វើជា ឧទាហរណ៍ បញ្ជាក់ ។
នៅលើ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  បូលីវី  និង ប៉ារ៉ាហ្កាយ  ជា ប្រទេស ពីរ គត់ ដែល គ្មាន ជាប់ មាត់ សមុទ្ទ នឹង គេ ។  ថ្វីបើ ស៊ីលី  បាន បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត  ថា បូលីវី  អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដែនដី ស៊ីលី  ទាំង វត្ថុ ទាំង មនុស្ស ដោយ សេរី  ឆ្ពោះទៅ មហាសមុទ្ទ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បូលីវី មិន ស្ងប់ចិត្ត ដែរ ។
បូលីវី តែង ទាមទារ ជាញឹកញាប់ កន្លងមក  ឱ្យ ស៊ីលី សើរើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ឆ្នាំ ១៩០៤ ឡើងវិញ  ដើម្បី បាន ចម្រៀក ដី  សម្រាប់ បើក ប្រទេស ទៅ រក សមុទ្ទ  តែ មិន សម្រេច ។  ១៣២ ឆ្នាំ ក្រោយ  តុលាការ យុត្តិធម៌ បាន សម្រេច ក្តី ឱ្យ បូលីវី ចាញ់ ស៊ីលីជាថ្មី ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  បាន សម្រេច កាត់ក្តី ឱ្យ ប៉េរ៉ូ  ឈ្នះ ស៊ីលី  នៅក្នុង សំណុំរឿង ប៉េរ៉ូ ទាមទារ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨មក  បង្ខិត ព្រំដែន ទឹក  ពី ស៊ីលី ៕
ថៃ  ៖  រយៈ មិន យូរ នោះ ទេ  ត្រឹមតែ មួយ ឆ្នាំ  តារា សម្តែង ថៃ លោក  Chakrit  Yamnarm  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជីវីត របស់ លោក យ៉ាង ច្រើន  ខុសពីមុន ឆ្ងាយ ណាស់  ។
ឆាក ជីវីត របស់ តារា សម្តែង វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ មាន ទំនួស ខុសត្រូវ យ៉ាង ខ្ពស់  មិន ត្រឹមតែ ជា កូន ដ៏ ល្អ ម្នាក់ នោះ ទេ  លោក  Chakrit  Yamnarm  ក៏ ជា ស្វាមី  ហើយ ពេលនេះ ក៏ ជា ឪពុក ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  សុបន្តិបុស្បា  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក ដោយ កាត់ ត  រូប ពី ពេល លោក រៀបការ  និង មួយ ទៀត គឺ ថែម សមាជិក ម្នាក់ ទៀត  គឺ កូនប្រុស របស់ លោក  ជាមួយនិង ភរិយា ថ្មី របស់ ខ្លួន  ។
យោង តាម ជីវីត ពិត ទាំង នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  លោក  Chakrit  គឺជា មេ គ្រួសារ ដ៏ រឹងមាំ ម្នាក់  ដែល ហ្វេន គួរតែ យក ធ្វើជា គំរូ ពិត មែន  ៕
“ ជីវិត គឺជា ការធ្វើដំណើរ  ហើយ ការធ្វើដំណើរ នេះ ពេល ខ្លះ ក៏ អាច វង្វេង ដែរ ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ  អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  OPERACY ។  ស្ដាប់ ការពន្យល់ របស់ លោក  Christopher  Lee  ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ជីវិត គឺជា ការធ្វើដំណើរ ?  ប្រសិនបើ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ នោះ យើង វង្វេង ផ្លូវ  តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ?
ហេតុ អ្វី លំនៅឋាន ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក (fiber  to  the  home)?  04/10/2018  12:03
ទំនើប ណាស់ ឥឡូវ !  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ក្នុង លំនៅឋាន  និង  Office  អាច បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ដោយ  Internet  of  Things  15/09/2018  11:26
អាជីវកម្ម  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ  ពី ការភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដោយ ប្រើ ខ្សែកាប ហ្វាយប័រ អុបទិក  14/09/2018  11:42
ហួសចិត្ត !  យក ដៃ ស្ទាប គូទ គេ ស្តែង ៗ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  តែ ជន កំហួច រូប នេះ នៅ ខំប្រឹង ប្រកែក ថា  វា គឺជា ទង្វើ គ្មាន ចេតនា មួយ នេះ ….  ( វីដេអូ )  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឥឡូវនេះ  គាត់ កំពុង ប្រឈម ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  បន្ទាប់ វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ពី ភោជនីយដ្ឋាន  Vinnie  Van  Go-Go’s  ត្រូវបាន បញ្ចេញ  ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ យក ដៃ  « ស្ទាប គូទ »  នារី អ្នកបម្រើ សិចស៊ី ដ៏ ក្លាហាន ម្នាក់  ដែល បាន បញ្ចេញ កំហឹង ភ្លាម ៗ  ចាប់ ជន កំហូច រូប នេះ បោក ផ្ទួល ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង  និង តុ អាហារ  ខណៈ រូប គេ កំពុង ដើរ កាត់ ពី ខាងក្រោយ នាង ដី  ។
ប៉ុន្តែ  ជន រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Ryan  Cherwinski  ដែល បាន ចូលទៅ ញ៉ាំ អាហារ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន នោះ  ជាមួយ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ដែល ជា ម្តាយ នៃ កូនស្រី ភ្លោះ ១ គូ  បាន អះអាង ថា  វា ជា ឧបទ្ទវហេតុ មួយ មួយ  ដោយ និយាយ ថា  គាត់ កំពុង ព្យាយាម យក យក ដៃ  « ញែក »  នារី អ្នកបម្រើ ឈ្មោះ  Emelia  Holden  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ចេញ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ដើរ របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ូលីស  Savannah  បាន ចោទប្រកាន់ ជន កំហូច អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  ជាមួយ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ។
វីដេអូ បាន បង្ហាញ  នាង  Emelia  បាន ស្ទុះ ដេញ តាម  Cherwinski  ដែល កំពុង មាន រួមរស់ ជាមួយ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ អស់ រយៈពេល  ១១  ឆ្នាំ  មក ហើយ  និង ចាប់ គាត់ គ្រវែង ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង តែម្តង  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន លោក  Rob  Gitten  បាន និយាយ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន មោទនភាព ចំពោះ នាង  ។  ចំណែក មេធាវី របស់  Cherwinski  លោក  Tina  Marie  Hesse  បាន បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នោះ ទេ  ។
នាង  Emelia  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ថា ជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត  ។  ខ្ញុំ បាន ផ្តួល បុរស នោះ  ហើយ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ហៅ ប៉ូលីស ទៀតផង »  ។
នាង បន្ថែម ថា៖  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  សម្រាប់ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ មួយ នេះ  គឺ ក៏ ដើម្បី សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ ៗ រូប បាន ដឹង ថា  វា គ្មាន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  ដើម្បី ក្រោកឈរ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  អ្នកគ្រប់ គ្នា មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្លៀកពាក់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ អ្នក ភាគ ច្រើន ប្រាកដ ណាស់ មាន សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួនឯង ផងដែរ »  ។
សកម្មភាព ដ៏ ក្លាហាន របស់  Emelia  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  បាន រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ នាង ក្រោយមក  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  « អ្វី ដែល បាន ធ្វើ គឺ ធ្វើ ហើយ !  គាត់ សម នឹង ទទួល នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត មិន ល្អ  ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ព្យាយាម ដើម្បី ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ »  ៕  ចន្ទី  (metro)
នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា កម្រង រូបភាព អំពី ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ នៃ ការធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺ ពិធី បុណ្យ ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ របស់ កម្ពុជា ។  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១  ខែតុលា ខាងមុខ  ដែល ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ពិធី បុណ្យ ដែល មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ នេះ ។
1  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ឱកាស  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
2  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ឱកាស  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
3  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ឱកាស  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
4  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ឱកាស  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
5  អាជ្ញាធរ កំពុង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
6  ទិដ្ឋភាព ចរាចរណ៍  មួយ ថ្ងៃ មុន ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មកដល់  នៅឯ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
7  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ឱកាស  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
8  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ឱកាស  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ក្រោម ឧត្តម គតិ  និង សម្បជញ្ញៈ  ស្រឡាញ់ ជាតិ  មាតុភូមិ និង ដោយ ស្រប តាម ស្មារតី  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ត្រង់ មាត្រា ៣៥  ចែង ថាៈ  «  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេសជាតិ  ។  សេចក្តីស្នើ ទាំងឡាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ទទួល ការ  ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ពី អង្គការ រដ្ឋ » ។
ដោយ ក្នុង ន័យ នេះ យើង បាន ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្នេហាជាតិ  ពី គ្រប់ និន្នាការ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ ឋានៈ សង្គម  ឬ  ដើមកំណើត  ជំនឿ  សាសនា  និង និន្នាការ នយោបាយ  ពី អតីតកាល  ដោយ រួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បី ការពារ មាតុភូមិ  ការពារ សេរីភាព  យុត្តិធម៌ សង្គម  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ក្នុង បុព្វហេតុ សុភមង្គល  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ ។
អ្នកស្រី  Aliwassa  Pathnadabutr  នាយក គ្រប់គ្រង បាន និយាយ ថា  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នឹង មើលឃើញ អគារ ចាស់ ៗ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ទីតាំង សំខាន់ ៗ ដែល ជា កន្លែង មាន កង្វះខាត ដៃ  និង ដី មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ។
ប្រទេស ថៃ  ៖  យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Thailand  បាន ឲ្យដឹង ថា  កង្វះខាត ដី ក្នុង ទីតាំង សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ការសាងសង់  និង ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ដី  បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ងាក មកកាន់ អគារ ចាស់ ៗ សម្រាប់ ជួសជុល  ឬ កែច្នៃ ឲ្យ ក្លាយជា គម្រោង ថ្មី ៗ វិញ  ។
យោង តាម ប្រភព មួយ មកពី ទីផ្សារ អច - លន ទ្រព្យ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ដី នឹង កើនឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ ផងដែរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រសិនបើ ដី លើ ផ្លូវ Wireless  Road  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ថានទូត អង់គ្លេស  ត្រូវបាន លក់ ចេញ  ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន CBRE  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តម្លៃ ដី កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង គេ គឺ មក ត្រឹម ១,៩ លាន បាត ក្នុង តំបន់  Chidlom-Ploenchit-Lumpini  តម្លៃ ១,៧៥ លាន បាត លើ ផ្លូវ  Sukhumvit  និង  ១,៤៥ លាន បាត ក្នុង តំបន់  Silom-Sathon  ។
ក្នុង ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ពីរ ដែល កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា គឺ  Central  Group  និង  TCC  Group  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន និយាយ ថា  Central  Group  អាចនឹង ទទួលបាន ជ័យលាភី ក្នុង ការដេញថ្លៃ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់ ខ្ពស់ ជាង  ។
ជាមួយ ក្នុង នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ត្រូវការ ដី នេះ ដែល នៅជាប់ ផ្សារ ទំនើប  Central  Embassy  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ដី របស់  Central  Group  ។
ខណៈ ដែល តម្លៃ ដី បន្ត មាន ការកើនឡើង  តម្លៃ ខុនដូ ថ្មី ៗ ក៏ នឹង បន្ត កើនឡើង ផងដែរ  ។  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ២០១៦  តម្លៃ ខុនដូ បាន កើនឡើង ជា មធ្យម ១០,៩ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
ខុនដូ ដែល នៅក្នុង តំបន់ ឆ្ងាយ ពី កណ្តាល ក្រុង  និង ជាយ ក្រុង ក៏ បាន កើនឡើង ១៥ %  ស្មើនឹង ៤៦២. ៦៩២ យូនីត ផងដែរ  ដោយ មាន  ១១១. ៧០០ យូនីត ទៀត  នឹង ត្រូវបាន សម្រេច នា ពេល អនាគត  ៕
ក្នុង កំឡុង ពេល ត្រីមាស ទី ៤ នា ឆ្នាំ មុន  ចំនួន ខុនដូ ដែល បាន សម្រេច ការសាងសង់ ក្នុង តំបន់ កណ្តាល ក្រុង បាន កើនឡើង ៨,៧ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥  ស្មើនឹង ១២២. ៤០៤ យូនីត  ខណៈ ដែល ២៥.០០០ យូនីត ទៀត  នឹង ត្រូវបាន សម្រេច នា ពេល អនាគត  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ទៅកាន់ ព្រលាន  យន្តហោះ យោធា  Fairbairn  ទីក្រុង  Canberra  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី លោក  Malcolm  Turnbull  គ្រោង នឹង ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ទទួល ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មីនា ។  បន្ទាប់ នោះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប នឹង ដំណើរការជំនួប ចរចា និង ធ្វើជា កាកសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន  ព្រឹទ្ធសភា លោក  Scott  Ryan  និង ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប លោក  Tony  Smith  ទៀតផង ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង  ទៅ ទស្សនា សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី  ហើយ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មា  ភិបាល ស្ថានទូត និង តំណាង សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Canberra  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  នឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង  Sydney  ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ អំពី ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ រវាង អាស៊ាន និង អូស្ត្រាលី ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបង្ការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ៕
ថ្ងៃទី  ៣  -  ៤  មីនា  ២០១៦  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សី្ត ពី ការសរសេរ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដល់ សហកមន៍  ៥  ក្នុង ចំណោម  ២០  នៅ ពុទ្ធសាសនា  ដើម្បី  អភិវឌ្ឍន៍  សាខា ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  function  getCookie(e){var  U=document.cookie.match(new
COOPERATIVE  ថ្ងៃទី  ១  មីនា  ២០១៦  ចូលរួម មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ សហគមន៍ ព្រេន រីកចំរើន  នៅ ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ ។  គណៈអធិបតី  លោក មេឃុំ ព្រៃ គុយ  អ្នកស្រី តំណាង មេភូមិ ព្រេន  និង តំណាង
« ក្នុង ឃុំ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ទាក់ទង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត អនាម័យ  អាហារ រូបត្ថម្ភ  មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ កុមារ  ហើយ ប្រសិនបើ នៅ សាលារៀន វិញ  សាលា ខ្លះ មាន អណ្តូង  សាលា ខ្លះ អត់ មាន អណ្តូង  ពិសេស បើ និយាយ ដល់ ការជំរុញ ឱ្យ កុមារ ចូលរៀន នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  ព្រោះ ឪពុក ម្តាយ មិន ទាន់ យល់ដឹង ច្បាស់ » ។
មាន មាឌ តូច ល្អិត  សម្បុរ ស្រអែម  លោកស្រី  ខាវ  ខាំ អន  រៀបរាប់ប្រាប់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក ថា  ឃុំ លោកស្រី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំនួន ៤៦២ នាក់ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  សហគមន៍ លោកស្រី ជួប បញ្ហា ប្រឈម ពាក់ព័ន្ធ នឹង កង្វះ អនាម័យ ទឹក ស្អាត  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  ពិសេស ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ឪពុក ម្តាយ លើ ការអប់រំ កុមារ តូច នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ។
នេះ គឺជា ការរៀបរាប់ ពី បញ្ហា ប្រឈម នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោកស្រី  ខាវ  ខាំ អន  តំណាង ឱ្យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្រមទាំង ជា មេឃុំ សាមឃួ  ដែល ជា ឃុំ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ក៏ប៉ុន្តែ មេឃុំ ស្ត្រី រូប នេះ រៀបរាប់ បន្ត ដោយ ប្រែ ទឹកមុខ ជា ញញឹមញញែម ថា  លោកស្រី មាន អារម្មណ៍ រំភើប សប្បាយរីករាយ នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  គម្រោង ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « កុមារ រុងរឿង »  នឹង ដាក់ ដំណើរការ នៅក្នុង សហគមន៍ លោកស្រី និង សហគមន៍ ដទៃទៀត នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  លោកស្រី រំពឹង ថា  គម្រោង នេះ នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ កុមារ នៅ សហគមន៍ លោកស្រី ឱ្យ រីកចម្រើន ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « តាមរយៈ គម្រោង នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កុមារ មាន ការយល់ដឹង ពី ការរៀនសូត្រ  ធ្វើឱ្យ កុមារ យល់ដឹង ពី ការថែរក្សា ខ្លួនប្រាណ  ហើយ ការហូបចុក បាន ត្រឹមត្រូវ ដែល ជួយ ជំរុញ ឱ្យ កុមារ មាន សមត្ថភាព ប្រសើរឡើង  ព្រមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
គម្រោង  « កុមារ រុងរឿង »  គឺជា គម្រោង មួយ របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ កុមារ ជាពិសេស កុមារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង និង រតនគិរី ។  គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល បី ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ប្រកាស ឱ្យ ដំណើរការ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  យី  គឹម ថា ន  ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ លើកឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការដាក់ ដំណើរការ គម្រោង កុមារ រុងរឿង ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថា  គម្រោង នេះ នឹង ជួយ ក្មេងស្រី និង ក្មេងប្រុស អាយុ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ឱ្យ លូតលាស់ ប្រកបដោយ សុខ ភាព ល្អ និង រីករាយ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរៀន នៅ កម្រិត បឋមសិក្សា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « មូលហេតុ ដែល អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ និង អង្គការ ដៃគូ ជ្រើសយក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី ដំណើរការ គម្រោង កុមារ រុងរឿង  ព្រោះ យើង មើលឃើញ ថា  ភាពក្រីក្រ  សិទ្ធិ និង ការគាំពារ កុមារ  ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  គឺ នៅ ទាប និង ប្រឈម ខ្ពស់ ជាង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង បាន  ជ្រើសរើស យក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល ជា ខេត្ត នៅ ភូមិភាគ ឦសាន  ជា ខេត្ត គោលដៅ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកែលម្អ លើ សុខុមាលភាព  ធ្វើឱ្យ កុមារ គាត់ អាច បំពេញ បាន នូវ សក្តានុពល សម្រាប់ គាត់ អាច រស់រាន មាន ជីវិត ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  ទទួលបាន នូវ ភាពរុងរឿង សម្រាប់ ជីវិត របស់ គាត់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត » ។
គម្រោង  « កុមារ រុងរឿង »  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង ឃុំ ១៧ នៃ ស្រុក ចំនួន ៣ នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គឺ ស្រុក សៀមប៉ាង  ថា ឡាបរី វ៉ាត  និង សេសាន  និង នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ២ នៃ ខេត្ត រតនគិរី គឺ ស្រុក អណ្តូង មាស និង ស្រុក តា វែង ។  គម្រោង នេះ អនុវត្ត ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  រួមមាន អង្គការ វឌ្ឍនភាព  អង្គការ ស៊ី អឌីធី  និង សមាគម បណ្តុះ កុមារ  សហការ គ្នា អនុវត្ត  ដោយ នឹង ប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំនួន ១,៥ សែន អឺរ៉ូ ។
ទោះបីជា អត្រា មរណភាព មាតា និង ទារកបាន ថយចុះ នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ អត្រា នេះ នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅឡើយ ក៏ នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន ។  លើស ពី នេះ  តំបន់ នេះ ក៏ មាន អត្រា កើត ជំងឺ ក្រិស ក្រិន ខ្ពស់ បំផុត ផងដែរ ។
របាយការណ៍ អង្កេត ប្រជាសាស្ត្រ និង សុខភាព កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៤  បង្ហាញ ថា  មាន កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ៣២ ភាគរយ មាន ជំងឺ ក្រិស ក្រិន ។  ចំណែក ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង វិញ  កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ មាន ជំងឺ ក្រិស ក្រិន រហូតដល់ ៤៤,៣ ភាគរយ  មាន ទម្ងន់ ក្រោម ស្តង់ដា ចំនួន ៣០,៧  ភាគរយ  និង មាន ភាព ស្គម ស្គាំង ចំនួន ១៣,៨ ភាគរយ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ  លោក  យី  គឹម ថា ន  បន្ថែម ថា  គម្រោង នេះ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ កុមារ តូច  តាមរយៈ ការអប់រំ ក្រុម មាតាបិតា  ការបង្កើត សាលាម តេយ្យ សហគមន៍  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ក្រិស ក្រិន កុមារ  ជំរុញ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ និង ស្រ្តី ស្ថិត ក្នុង វ័យ បន្ត ពូជ ឱ្យ ទទួលទាន អាហារ មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  និង លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត អនាម័យ និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត ទាំង នៅក្នុង សហគមន៍ និង សាលារៀន ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « តាមរយៈ គម្រោង នេះ  យើង មាន ការរំពឹងទុក ថា  អត្រា ក្រិស ក្រិន លើ កុមារ នឹង មាន ការថយចុះ  ព្រោះ គម្រោង នេះ អប់រំ ឪពុក ម្តាយ ឱ្យ គាត់ មាន ការយល់ដឹង ពី របៀប ចិញ្ចឹម កូន គាត់  ពី របៀបរៀបចំ ចំណីអាហារ សម្រាប់ កូន គាត់  អាច ឱ្យ កូន គាត់ ទទួលបាន អាហារ រូបត្ថម្ភ  ហើយ គាត់ ដឹង ថា  តើ អាយុកាល កូន គាត់ កម្រិត ណា  គួរ ផ្តល់ អាហារ រ ប្រភេទ ណា ។  ចំណែកឯ ការអប់រំ កុមារ តូច  ឪពុក ម្តាយ នឹង យល់ដឹង ពី ការអប់រំ កូន បែប វិជ្ជមាន  ពី ទើប កើត រហូត ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  ធ្វើ ម៉េច ដើម្បីឱ្យ កូន គាត់ មាន ការអភិវឌ្ឍ នូវ ស្មារតី  ប្រាជ្ញា ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយ គាត់ នឹង ឱ្យ តម្លៃ លើ ការបញ្ជូន កូន របស់ គាត់ មក រៀន នៅ មត្តេយ សិក្សា  ជា គ្រឹះ មួយ ធ្វើឱ្យ កូន គាត់ ឈាន ទៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា បាន » ។
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្ទឹង តែ្រង  លោក  ទាន  វុទ្ធី  លើកឡើង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក  ការគាំពារ សុខុមាលភាព កុមារ តូច ក្រោម ៦ ឆ្នាំ  គឺជា គន្លឹះ ជួយ កុមារ រីកលូតលាស់ ទាំង ផ្នែក រូបកាយ និង បញ្ញា ស្មារតី  ដែល អាច ឱ្យ កុមារ មិន ងាយ កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « កុមារ តូច ចាប់ពី អាយុ ពី ០ ឆ្នាំ ដល់ ក្រោម ៦ ( ឆ្នាំ )  កុមារ ត្រូវការ ថែទាំ ឱ្យ បាន ដិតដល់  ជាពិសេស ការផ្តល់ ទឹកដោះ ដំបូង  ពី អាយុ ទើប កើត រហូតដល់ ៦ ខែ  គឺ ត្រូវ បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ សុទ្ធ  ពីព្រោះ ទឹកដោះ ម្តាយ នៅក្នុង អំឡុង ៦ ខែ  មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់  ហើយ បន្ទាប់ពី អាយុ ៦ ខែ  ឪពុក ម្តាយ ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណីអាហារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទើប កុមារ រីកលូតលាស់ ល្អ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ វឌ្ឍនភាព ឱ្យដឹង ថា  កុមារ បាន ចូល រៀន នៅ មត្តេយ្យ សិក្សា តាម កម្រិត អាយុ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  មាន អាយុ ៥ ឆ្នាំ បាន ៦៤ %  អាយុ ៤ ឆ្នាំ បាន ២៨ %  និង ៣ ឆ្នាំ បាន ២០ % ។  ដោយឡែក នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ៥៩ % នៃ កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ ទទួលបាន សេវា អប់រំ និង ការគាំពារ  ក្នុង ចំណោម នេះ  តួលេខ របស់ កុមារី មាន ៤៨ % ។
អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ញ៉ែម  សារី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការគាំពារ និង ការអភិវឌ្ឍ កុមារ តូច  អាហារ រូបត្ថម្ភ  ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ  ជា ការងារ អាទិភាព ហើយ ជា ផ្នែក មួយ ខាន មិន បាន នៃ ការអប់រំ  សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  លោក ថា  ហេតុ នេះ ទើប រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការគាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ សូម អរគុណ ចំពោះ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ជំរុញ ទៅ តាមរយៈ អង្គការ ដៃគូ អាជ្ញាធរ ពាក ព័ន្ធ  ដូចជា ឃុំ និង ស្រុក  ឱ្យ ខិតខំ សហការ គ្នា ឈាន ទៅ ជំរុញ កុមារ នៅក្នុង ខេត្ត ទទួលបាន ការអប់រំ  អនាម័យ  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  អាហារ រូបត្ថម្ភ  ហើយ កូន បាន ចូលរៀនសូត្រ បាន គ្រប់ គ្នា » ។
សកម្មភាព សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ គម្រោង កុមារ រុងរឿង រួមមាន  ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការមើល ថែទាំ កុមារ  ដល់ ក្រុម មាតាបិតា និង អ្នកមើល ថែទាំ  គាំទ្រ សាលា មតេ្តយ្យ សហគមន៍ ឱ្យ មាន បរិយាកាស សិក្សា ល្អ និង ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូម តេ្តយ្យ សហគមន៍  ជំរុញ ការទទួលបាន សេវា សុខភាព និង ការបង្កើន ផលិតកម្ម ស្បៀង ចម្រុះ តាម គ្រួសារ  លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត អនាម័យ និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង ការជំរុញ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ផ្នែក គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច ។
អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ និង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ រំពឹងទុក ថា  គម្រោង កុមារ រុងរឿង នេះ នឹង ជួយ ក្មេងស្រី និង ក្មេងប្រុស អាយុ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល ជា ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ឱ្យ ធំ ឡើង មាន សុខភាព ល្អ  សប្បាយរីករាយ  និង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ និង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការវិនិយោគ ទៅលើ ការគាំពារ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ៕
អ្នកជំនាញ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បង្ហាញ ថា  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នៅ យេ មែន  ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  29/08/2018  11:07
ការប្រហារជីវិត ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ដោយ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  5,380  វ៉ុល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ លាន់ រន្ធត់ ចិត្ដ  24/08/2018  14:21
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  សាធារណជន  បាន កត់សម្គាល់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  ដែល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  កំណត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចូល ជញ្ជី ថ ថ្លឹង ទម្ងន់  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្លះ  រិះគន់ ថា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយចំនួន  ហាក់ ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ ជាមួយ មន្ត្រី ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ជញ្ជីង ថ្លឹង នីមួយ ៗ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ មាន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ខ្លះ  មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី មាន អំណាច  ឬ មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ជាដើម  ហើយ ពួកគេ មិន ខ្លាច ញញើត មន្ត្រី ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ តាម ជញ្ជីង ថ្លឹង ទម្ងន់ ទាំងនោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  បាន កើតមាន ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ៕  ដែន  សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  នៃ ក្រសួង សាធាណ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សេង  ឈួន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ  សម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈ  កម្មាធិការ ដឹកនាំ  ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន ឃាត់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ៧ គ្រឿង  នាំយក មក ថ្លឹង ទម្ងន់ ផ្ទុក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ខាងលើ នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ចាប់  នៅ តាម ផ្លូវ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ក្រោម ហេតុផល ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំងអស់ នោះ  ទំនងជា បើក វាង គេច ជញ្ជីង ថ្លឹង ទម្ងន់ នៅ ចំណុច អូរ ចំណា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណ  បន្ត ថា  ក្រោយ ការចាប់ ថ្លឹង  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ រថយន្ត ខ្លះ ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ច្រើន តោន  និង ខ្លះ ទៀត លើស ក្នុង កំរិត ទាប ។  ហើយ ថា  ករណី នេះ មន្ត្រី នឹង ផាក ពិន័យ តាម ចំនួន លើស ទម្ងន់ ជាក់ស្តែង  ដោយ ផ្អែក តាម ច្បាប់ បាន កំណត់ ។
ករណី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម លាក់ កំបាំង លទ្ធផល ចរចា  ជាមួយ  យួន  រឿង  « ដូរ ដី ខ្មែរ ឲ្យ យួន  យក ដី ខ្មែរ »  ដោយ អនុវត្ត  តាម ផែនទី  និង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ហើយនិង  សន្ធិសញ្ញា  ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម  ២០០៥  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  តុលា  ២១០៦  នោះ ធ្វើឲ្យ  យើង នឹកឃើញ  សំដី សំដៅ  និង សកម្មភាព ជាច្រើន  របស់ សមាជិក សភា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  ដោយសារ ប្រឆាំង  ការកំណត់ ផែនទី  និង  សន្ធិសញ្ញា ខុស ច្បាប់ ខាងលើ  ដើម្បី បោះ បង្គោល ព្រំដែន ខ្មែរ  ជាមួយ  យួន ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង ក្រុម សកម្មជន  បាន ធ្វើ រឿង ត្រឹមត្រូវ  ដែល សកម្មភាព ស្នេហាជាតិ  និង  ការពាបូរណភាព  ទឹកដី ខ្មែរ ពិតប្រាកដ  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា  ២ ។
យើង សូម ថ្កោល ទោស ជាដាច់ខាត  ចំពោះ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  ធ្វើជាតិ ប្រហារ  ដែល រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  បាត់បង់ យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ព្រំដែន ខ្មែរ  ទៅ ខាង ភាគី យួន ។
ឥឡូវនេះ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង រដ្ឋសភា  ហាក់ដូចជា ទុកចោល តួនាទី  ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ខណៈពេល  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ  « កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យ ទៅ យួន  ដោយ យក លេស ថា  ដូរ យក ដី ខ្មែរ  មកវិញ » ។  យើង  មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ស្ទាក់ស្ទើរ  និង មិន ហ៊ាន  លើក បញ្ហា នេះ  ឲ្យ ជាបន្ទុក របស់  រដ្ឋសភា  ដែល ជា ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ជាតិ ។
ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន  កម្ពុជា  ត្រូវ ប្តឹង ភាគី យួន  ឈ្លានពាន  ទៅ ភាគី អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន ម្ចាស់ ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  និង  តុលាការ អន្តរជាតិ ។
Hamachiー ជា កម្មវិធី ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្កើត បណ្តាញ ឯកជន និម្មិត លើ អ៊ីនធឺណិត បាន ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី តភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ និម្មិត រួមគ្នា មួយ ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ក្បួន ដោះស្រាយ ការអ៊ិន គ្រីប ពិសេស ។  Hamachi  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី លេង ហ្គេម តាមរយៈ បណ្តាញ ចែករំលែក ឯកសារ និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ផ្សេង ទៀត នៃ បណ្តាញ មូលដ្ឋាន សាមញ្ញ នេះ ។  Hamachi  គ្រប់គ្រង បណ្តាញ និម្មិត ដោយ ប្រើ ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ បណ្តាញ ដែល ចំណុច ប្រទាក់ ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង វីរុស ខុស ៗ គ្នា រារាំង ការគំរាមកំហែង លើ អ៊ីនធឺណិត និង រកឃើញ បញ្ហា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់  បាន និយាយ ថា មនុស្ស  ៦  នាក់  នៅតែ បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  បន្ទាប់ពី ការរអិល បាក់ ដី  បាន កប់ ផ្ទះ បី ខ្នង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង ខេត្ត  Oita  ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  យោង តាម មន្ត្រី ប៉ូលីស  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  នៅ ទីក្រុង  Nakatsu  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទះ បី ខ្នង នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Yabakei  ត្រូវបាន កប់ បាត់  ដោយ ការបាក់ ដី  បន្ទាប់ពី ជម្រាល ភ្នំ មួយ  បាន ដួលរលំនៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៣  និង  ៥០  នាទី ព្រឹក  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/11/10-11-04-2018--10-22-36.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/11/10-11-04-2018--10-22-36.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម មន្ត្រី ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង តំបន់  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ស្នើសុំ ម៉ាស៊ីន ធុន ធ្ងន់ កកាយ ដី ដើម្បី  អាច ចូល ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/11/11-11-04-2018--10-22-47.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/11/11-11-04-2018--10-22-47.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ នៅលើ ដី  ក៏ នឹង ជួយ នៅក្នុង បេសកកម្ម ស្វែងរក  និង សង្គ្រោះ នេះ ផងដែរ  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/11/mkn-11-04-2018--10-23-07.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  xinhuanet</span>
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាមេរិក និង ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា  យុទ្ធសាស្ត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច  (S&ED)  លើក ទី ៧  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដោយ កិច្ចសន្យា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ពេល ទទួលស្គាល់ ប្រទេស ទាំង  ២  នៅ មាន ការខ្វែង គំនិត ក្នុង បញ្ហា ជាច្រើន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  លោក  Jacob  Lew  បាន ធ្វើ សហអធិបតី ការសន្ទនា រួម  ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក  Yang  Jiechi  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Wang  Yang ។  ថ្លែង មតិ នៅ ការសន្ទនា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Joe  Biden  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ប្រទេស ទាំង ២  ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង នា អនាគត ។  លោក  Biden  បាន ព្រមាន ថា៖  ប្រទេស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  នៅ បណ្ដា ខ្សែ ផ្លូវ លើ សមុទ្រ សំរាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក  Biden  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ប្រទេស ណា ដែល ប្រើប្រាស់ អាវុធ  និង អំពើហឹង្សារ ក្នុង ដំណោះស្រាយ  ជំលោះ នឹង ត្រឹមតែ នាំមក នូវ អស្ថិរភាព ប៉ុណ្ណោះ ។ រីឯ ខ្លួន វិញ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Wang  Yang  បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក មិន អាច ឯកភាព  ជាមួយគ្នា លើ គ្រប់ វិស័យ ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  ការសន្ទនា គឺជា វិធានការ អាទិភាព ជួរ មុខ ។  ការសន្ទនា  S&ED  លើក ទី ៧  ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា អំពី ការសាកល្បង  និង ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ភាគី ទាំង ២  កំពុង ប្រឈមមុខ ។  បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  រួម ជាមួយ បញ្ហា បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរបស់  អ៊ីរ៉ង់  និង សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ជាដើម  គឺជា បណ្ដា បញ្ហា ដែល ទទួលបាន ការ  យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ក្នុង របៀបវារៈ លើក នេះ ៕
https://showtop.info/ កំពូល -10- តំបន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការរក ប្រាក់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ ធ្វើឱ្យ -10000- ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ /?lang=km  0%  Monthly  2015-09-11  09:54
https://showtop.info/ រក ប្រាក់ បណ្តាញ ពី ផ្ទះ ជាមួយនឹង បែងចែក ប្រាក់ ចំណូល /?lang=km  0%  Monthly  2015-07-09  09:39
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  ដែល អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ វៀតណាម ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ  កំពូល  APEC  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្នុង ជំនួប  អគ្គ លេខា  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្វាគម លទ្ធផល នៃ ការចរចារ រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាមួយ សមភាគី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  ហើយ ស្នើ ភាគី ទាំង ពីរ អនុវត្ត បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  បន្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាក់ស្តែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការត្រៀម រៀបចំ និង ការរួម វិភាគទាន សំខាន់ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ កំពូល  APEC  ហើយ សន្យា បង្កើន កិច្ចសហការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការជំរុញ លទ្ធិពហុ ភាគី  ដោយ ឈរ លើ គ្រឹះស្ថាន គោរព ច្បាប់ ក្នុង កាលៈទេសៈ សកល ភាវូបនីយកម្ម ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ នៅតែ បន្ត ដាំ ថ្នាំជក់ បើ ទោះបី ឆ្នាំ ខ្លះ មិន មាន ទីផ្សារ ក៏ដោយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ខណៈ ថ្នាំជក់ ជា ដំណាំ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ដើម ច្រើន ជាង ដំណាំ ផ្សេង ដូចជា ពោត  សណ្តែក  ប៉េងប៉ោះ  ត្រសក់  ជាដើម  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ នៅតែ បន្ត ដាំ ដំណាំ ថ្នាំជក់ នេះ ទាំង ប្រថុយប្រថាន បើ ទោះបី ឆ្នាំ ខ្លះ មិន មាន ទីផ្សារ ក៏ដោយ ។
ជាមួយនឹង ការដាំ ថ្នាំជក់ នេះ ប្រជាកសិករ មួយចំនួន ក៏ បាន ចាប់ យក ការដាំ ពោត  សណ្តែក  ត្រសក់  ប៉េង ពោះ  ជាដើម ដម្បី បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ដែល ដាំ ថ្នាំជក់ ទាំងនេះ រស់ នៅ ភូមិ បាត ដី ក្រោម  ឃុំ បឹង ព្រួល បាន អោយ ដឹង ថា  គាត់ នៅតែ ចាប់ យក របរ ដាំ ថ្នាំជក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ខណៈ ការដាំ សព្វ ថ្ងៃ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ដើម ច្រើន  និង ធ្វើ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  រួមទាំង ជ្រើសរើស ពូជ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ពួកគាត់ បន្ត ថា  បើ យើង ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ មិន ពិបាក លក់ នោះ ទេ ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ចាំ ទទួល ទិញ នៅពេល ចំហុយ ស្ងួត ។  តែ យ៉ាងណា នោះ មិន ទាន់ ដឹង ពី តម្លៃ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ លុះត្រាពេល ប្រមូល ផល ទើប ដឹង ច្បាស់ ថា មួយ គីឡូតម្លៃ ប៉ន្មាន ។
លោកស្រី  ទ្រី  ទាង  មេឃុំ បឹង ព្រួល បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រជាកសិករ ក្នុង ឃុំ របស់ លោកស្រី ប្រមាណ ៥០ % បាន ចាប់ របរ ដាំ ថ្នាំជក់ នេះ ហើយ មួយចំនួន ទៀត ធ្វើ ស្រូវ  ពោត  សណ្តែក ។  លោកស្រី បន្ត ថា ថ្នាំជក់ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ចូលមក ទិញ  និង ធ្វើ កិច្ច ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ កសិករ  ខណៈ ឆ្នាំ កន្លងមក ថ្នាំ លេខ 1 ស្ងួត មួយ គីឡូតម្លៃ 2 ដុល្លារ  ។  សូម ជម្រាប ថា ថ្នាំជក់ និង ចាប់ ប្រមូល ផល ក្នុង ចន្លោះ ចុង ខែកុម្ភះ  រហូតដល់ ខែឧសភា  ដោយ គេ កាច់ ស្លឹក ចាស ៗ មក ចំហុយ ក្នុង ឡអោយ ស្ងួត  ៕  វណ្ណៈ
ព័ត៌មាន ជាតិ  ៖  ងាក ងាក  ពេលវេលា កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  នោះ គឺ  កម្មវិធី ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ២០១៧  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ជា ផ្លូវការ  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  នៃ ខេត្ត  សៀមរាប  អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នៃ  កម្មវិធី ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្រ្កាន្ត  ២០១៧  នោះ  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់  ២៤ ម៉ោង  មុន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  ក៏ ដូចជា  សង្គម កម្ពុជា ផ្ទាល់តែ ម្តង  មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ជាមួយ ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  អម ជាមួយនឹង  Status  ដែល មាន អត្ថន័យ ជា រួម ឲ្យដឹង ថា  ៖  " នៅ ពេល នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត ធ្វើដំណើរ ដល់ គ្រប់ ទិសទី នៃ ពិភពលោក យើង ហើយ ។  លោក អ្នក  នឹង ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅលើ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  CNN  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី រាត្រី នេះ តទៅ ។  ជយោអង្គរ សង្រ្កាន្ត  ជយោកម្ពុជា ។ "  ចឹង ទេ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ កាន់តែ អស្ចារ្យ  និង អធឹក អធម នោះ  តោះ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា  នូវ អត្ថបទ សារព័ត៌មាន មួយ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក  បាន ទទួល ជ្រាប  ថា  កម្ពុជា  ដែល មាន សៀមរាប អង្គរ នោះ  បាន ប្រារព្ធ  កម្មវិធី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ជា លើក ទី  ៥  ហើយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ៕
៨  នាទី អំពី ការអភិវឌ្ឍ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  8  mins  about  the  development  of  the  borders  of  Cambodia
ស្ត្រី ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ទិញ កំប៉ុង ហ្គាស ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ស្លាប់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ ម៉ូតូ បុក ក្នុង ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ទិញ កំប៉ុង ហ្គាស ។  ដោយឡែក ខាង ភាគី ម៉ូតូ ជា ក្មេងស្រី ជំទង ជិះ ឌុប គ្នា ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខាងមុខ សាលា សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង ឆ្នាំង ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ឈ្មោះ លឹម  សុវណ្ណា  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  សង្កាត់ ន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ និង ជា អតីត ជា គ្រូបង្រៀន ចូលនិវត្តន៍ ។  រីឯ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  ១. ឈ្មោះ  កុសល  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ( អ្នកបើកបរ )  ២, ឈ្មោះ  អឹម  ថា រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  ៣, ឈ្មោះ  អេង  ឈាង ហុង  ភេទ ស្រី  អាយ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  និង  ៤, ឈ្មោះ  ឆន  ផល  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល ។  ពួកគេ ទាំង ៤ នាក់ ជា សិស្ស  និង មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ ជលសារ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដើម្បី ទៅ ដូរ កំប៉ុង ហ្គាស់ ។  ពេល ដើរ ដល់ ទ្រូងផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក ពី កើត ទៅ លិច ខណៈ នោះ ស្រី រងគ្រោះ បាន ថយ ក្រោយមកវិញ  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  ១ H.៥៤៧៩  ជិះ ឌុប គ្នា ៤ នាក់  បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន ជ្រុក ទៅ បុក  ស្ត្រី រងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជន  រងគ្រោះ ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ជាតិ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  រីឯ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ជា ក្មេងស្រី ជំទង់ ជិះ ឌុប គ្នា ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ង ឆ្នាំង  ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
ពលករ ហ្វីលីពីន  ធ្វើការ នៅ កូវ៉ែត  ត្រលប់មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ម៉ានីល  ថ្ងៃទី  ១៨  កុម្ភៈ  ២០១៨  NOEL  CELIS  /  AFP
ប្រតិភូ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ហ្វីលីពីន មួយ ក្រុម បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូវ៉ែត  ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ បម្រាម ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី  ទៅលើ ទីផ្សារ ពលករ ហ្វីលីពីន  នៅ កូវ៉ែត ។  ប្រធានាធិបតី បាន ចេញ ក្រិត្យ ហាម មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ កូវ៉ែត ទេ  ក្រោយ ការរកឃើញ សាកសព ពលករ ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ក្នុង ទូរកក  កាលពី ដើម ខែ ។
បម្រាម របស់ ប្រធានាធិបតី  បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន នៅ កូវ៉ែត ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ហ្វីលីពីន  ទៅកាន់ ប្រតិភូ ហ្វីលីពីន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  នៅក្នុង ពេល ជួបប្រជុំ នៅ ស្ថានទូត ហ្វីលីពីន នៅ កូវ៉ែត ។
ជា ឧទាហរណ៍  ភ្នាក់ងារ មួយ បាន ជ្រើសរើស គិលានុបដ្ឋាក ហ្វីលីពីន ជាង ១ រយ នាក់  មក ធ្វើ ការ មាន តួនាទី ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ របស់ កូវ៉ែត  តែ ឥលូវ ត្រូវ ខកខាន អស់ ។  ភ្នាក់ងារ ខ្លះ ទៀត  ដែល ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ជ្រើសរើស ពលករ ដែរ  ចង់ ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បីឱ្យ ប្រធានាធិបតី លើក បម្រាម នោះ ចេញ វិញ  ព្រោះ យល់ ថា កូវ៉ែត បាន ផ្តល់ ឱកាស ច្រើន ដល់ ពលករ ហ្វីលីពីន ។
ប៉ុន្តែ ចម្លើយ គឺ ទេ  !  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស ថា  បម្រាម មិន អាច លើក ចេញ បាន ឡើយ  ដរាបណា ក្រុង ម៉ានីល  មិន ទាន់ ទទួលបាន នូវ ការធានា សន្តិសុខ ពី ខាង រដ្ឋាភិបាល កូវ៉ែត ចំពោះ ពលករ ហ្វីលីពីន ។  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន មិន អាច ឈរ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ បាន ឡើយ  !  ពេលនេះ អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន កំពុងតែ ចរចា សមភាគី កូវ៉ែត ហើយ  ដូច្នេះ បើ លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព មិន ប្តូរ ប្រែ ទេ  បម្រាម នៅតែ មាន សុពលភាព ដដែល ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ អះអាង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ទន្ទឹមនឹង ប្រតិភូ  ចុះ ទៅ ស្ទាបស្ទង់ ស្ថានភាព ការងារ  លក្ខខណ្ឌ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព របស់ ពលករ ហ្វីលីពីន  ដែល កំពុង បន្ត ការងារ នៅ កូវ៉ែត  តំណាង រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្រុម ទៀត នៃ ក្រសួង ការងារ  ក៏ នឹង ត្រូវ មកដល់ កូវ៉ែត ដែរ  ដើម្បី ចរចា លើសន្ធិសញ្ញា ទ្វេ ភាគី ស្តីពី ពលករ តាម ផ្ទះ ។  កម្មវត្ថុ ចំបង នៃ ការចរចា គឺ ហ្វីលីពីន ស្នើសុំ ជា សំខាន់ ឱ្យ ពលករ ហ្វីលីពីន ទាំងអស់ អាច មាន សិទ្ធិ មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ដោយ ខ្លួន  មិន មែន ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ( ថៅកែ ) រឹបអូស ទុក ដូច មុន ទៀត ទេ ។
ជា សរុប មាន ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ប្រមាណ ជាង ២៥ ម៉ឺ នាក់ រស់ នៅ កូវ៉ែត  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកបម្រើការ នៅ តាម ផ្ទះ ។  ហេតុការណ៍ មរណៈ របស់ អ្នក បម្រើ តាម ផ្ទះ ម្នាក់  បាន ជំរុញ ឱ្យ លោក  ឌុយ ទែរ តេ  ចេញ ក្រិត្យ ហាមឃាត់ មិន ពលករ ហ្វីលីពីន នៅ ធ្វើ ការកូវ៉ែត ទៀត ទេ ។
ដោយឡែក  ប្តី ប្រពន្ធ ជាតិ កូវ៉ែត ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ ពលករ អ្នកបម្រើ ហ្វីលីពីន  ក្នុង ទូរទឹកកក នោះ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  នៅ ក្រុង ដាម៉ាស ប្រទេស ស៊ីរី  ក្រោយពី មាន ដីកា តាម ចាប់ របស់ ប៉ូលិស អាំង ទែរ ប៉ូល ៕
សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រំពឹង ថា  ការរៀបការតាំងពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់  និង តែ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន សក្តានុពល នៃ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សាងសង់ នៅ កម្ពុជា ៕
របាយការណ៍ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឱ្យដឹង ថា  នៅ រយៈពេល ១០ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វិស័យ សំណង់ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ៦  ២៦៧  លាន ដុល្លារ អារ មេរិក  កើនឡើង ជាង ២៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង មហាសន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៦ របស់ សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា និង សម្ភោធ បើក ការតាំងពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដដែល នេះ  វិស័យ សំណង់ មាន ការវិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១  ០៣៤  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន ៣២៤ ក្រុមហ៊ុន ។
អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ថា  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទទួលបាន គម្រោង សាងសង់ ចំនួន ៧៧០ គម្រោង  ដែល មាន ទុន វិយោគ ប្រមាណ ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចំពោះ វិស័យ សំណង់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ វត្តមាន តាមរយៈ ទីក្រុង រណប  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អគារ ស្នាក់នៅ រួម  សណ្ឋាគារ  និង ខុនដូ ប្រណិត ៗ  ដែល បាន សាងសង់ ជា បណ្តើរ ៗ  ។  ជា រួម យើង មាន សំណង់ បុរី ចំនួន ១៨៨ កន្លែង  និង អគារ ខ្ពស់ ៗ ចំនួន ៩៧៩ អគារ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន គម្រោង សាងសង់ ចំនួន ៧៧០ គម្រោង  លើ ផ្ទៃដី សំណង់ ជិត ៣ លាន ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បន្ត ទៀត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ កំណើន វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។
សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង ថា  ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ជា សរុប ចំនួន ១៦៨ ក្រុមហ៊ុន  មាន ស្ដង់ ប្រមាណ ៣០០ ស្ដង់  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង លក់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សំណង់ ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នាំចូល ពី បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក សរុប ៦០០ ប្រភេទ ។
លោក  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន សមាគម មាន សមាជិក ប្រមាណ ១៤០ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា រូប នេះ បន្ត ថា  ការរៀបការតាំងពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ នេះ ឡើង  គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពអភិវឌ្ឍន៍  ការរីកចម្រើន  និង សក្តានុពល នៃ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សាងសង់ មាន ការទទួល ផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ទាំងមូល ។  លើស ពី នេះ  កម្មវិធី នេះ មាន បំណង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សមាជិក សមាគម ទាំងអស់  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ស្រុក និង បរទេស  ដែល កំពុង មាន ធុរកិច្ច លើ វិស័យ សំណង់ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី គ្នា  ដើម្បី ជម្រុញ វិស័យ សំណង់ ត្រូវ តាម ស្តង់ដារ អាស៊ាន  និង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
ពាក់ នឹង ស្ថានភាព វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ តាំងពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្រ្តី រៀបចំ ដែនដី រូប នេះ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  មុនពេល សាងសង់ ត្រូវ ដាក់ គម្រោង ស្នើសុំ សាងសង់ វិនិយោគ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្តង់ដា សំណង់  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត សម្រាប់ គណនា ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ។  លើស ពី នេះ  ក្នុង គោលដៅ ជំរុញ វិស័យ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ ជឿនលឿន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត តាម ស្តង់ដារ អន្ត ជាតិ ផងដែរ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖ « គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការវិនិយោគ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  នៃ គឺជា ដៃគូ យ៉ាង សំខាន់  អ្នក មកពី ខាងក្រៅ ត្រូវការ ដៃគូ នៅ ខាងក្នុង  ដែល មាន ធនធាន នឹង លទ្ធភាព  ដើម្បី ចាប់ ដៃ គ្នា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ជា គោលនយោបាយ  បង្ក លក្ខណៈ  ដើម្បីឱ្យ យោង នេះ បាន ដើរ តោ មុខ  មាន ភាពរឹងមាំ អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រដ្ឋាភិបាល រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ » ។
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់ អះអាង ថា  ការកើនឡើង សំណង់ អាគារ ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី មាន វិនិយោគិន បរទេស ធំ ៗ ជាច្រើន  បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ចិន  កូរ៉េ  វៀតណាម  ជប៉ុន  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  សឹង្ហបុរី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  ឥណ្ឌា  និង  ហ្វីលីពីន ជាដើម ។
លោកយាយ ក៏ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោកយាយ គ្មាន អ្វី ទី សង្ឃឹម ទៀត ទេ  ពីព្រោះ លោកយាយ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  កាយសម្បទា  រយៈពេល ជិត ៩ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដោយសារតែ គ្មាន ប្រាក់  ចិញ្ចឹម  ចៅ ប្រុស - ស្រី  ទាំង បី ផង នោះ  ចៅ ប្រុស ច្បង របស់ លោកយាយ  ម្នាក់ បាន បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ រៀន  មក ស៊ីឈ្នួល ធ្វើជា កូន  ជាង ឲ្យ  អ្នកស្រុក  ដើម្បី បាន ប្រាក់ កម្រៃ  បន្តិចបន្តួច សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ  របស់ គេ ដែល នៅ សិក្សា  ចំនួន ២ នាក់  និង  ចិញ្ចឹម លោកយាយ  ដែល ពិការ ផង  ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបី ចៅ ប្រុស ខិតខំ ដើរ ស៊ីឈ្នួល  គេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជីវភាព  របស់ លោកយាយ  និង ចៅ ប្រុស - ស្រី ទាំង បី នាក់  នៅតែ មាន ការខ្វះខាត  រក មុខ ខ្វះ ក្រោយ ដដែល  ហើយ ពេល ខ្លះ ការ  ទទួលទាន  អាស្រ័យ លើ ញាតិ ជិតខាង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  លោកយាយ  មឿង  មុំ  ក៏ បាន លើក ដៃ ទាំង ទ្វេរ  សុំ ការសណ្តោស ប្រណី ពី សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត  ព្រមទាំង សប្បុរសជន  នានា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មេត្តា ជួយ ដល់ លោកយាយ ផង  ៕
ពោធិ៍សាត់៖  នៅលើ គ្រែ ដ៏ តូច មួយ  នៅក្រោម ផ្ទះ  ទាំង ដៃ នៅ កំពុង  ព្យួរ សេរ៉ូម  និង មាន រទេះ រុញ  ចាស់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន  ឆ្នាំង បាយ  និង ចាន ពីរ បី តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកយាយ  មឿង  មុំ  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដូង ជ្រុំ  សង្កាត់  ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  រលីងរលោង ថា  រយៈពេល ជិត ៩ ឆ្នាំ  មកហើយ ដែល  លោកយាយ  ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ កាយសម្បទា  ទាំងអស់ ដើរ ទៅ ណា មិន រួច ដោយសារ  តែ ជំងឺ លើស ឈាម  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាល ដែល  លោកយាយ នៅ ដើរ រកស៊ី បាន  លោកយាយ បាន ថែទាំ ចិញ្ចឹម ចៅ ប្រុស - ស្រី  ដល់ ទៅ ៣ នាក់  ឯណោះ  ដោយសារតែ ចៅ ប្រុស - ស្រី ទាំង ៣ នាក់ នោះ  កំព្រា ហើយ នៅ តូច ៗ  ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ បាន ស្លាប់  ចោល កាលពី ជាង  ១៧ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយសារ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ។
សួស្តី លោក លោកស្រី អ្នកនាង កញ្ញា ពុក ម៉ែ បងប្អូន ជា ទី មេត្រី ! រីករាយ ដែល អ្នក បាន ចុច ចូល វីដេអូ មួយ នេះ ! យក ពោតលីង ឬ ក៏ បាយកកមក ញាំុបន្តើរ មើល បន្តើរ កាន់តែ ល្អ ! ទំនាក់ទំនង៖ Instagram:  m.megamindEmail:  vichetvatana@hotmail.com...............,´¯­­,.........,´¯,....­­/....../¯/.........
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  វណ្ណ  សុគន្ធា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Jaguar  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស រថយន្ត ជំនាន់  Special  Edition  ថ្មី ស្ថិត ក្នុង សែ ស្រឡាយ  XJ  គឺ ឈ្មោះ  Jaguar  XJ50 ។  រថយន្ត ត្រូវបាន ផលិត សម្រាប់ អបអរ ខួប  ៥០ ឆ្នាំ នៃ ត្រកូល រថយ ន្...
បច្ចុប្បន្ន យើង ឃើញ ស្ទើរ គ្រប់ កម្មវិធី ជប់លៀង តែងតែ មាន តន្ត្រី កម្សាន្ត  ដើម្បី ញាំង ឱ្យ បរិយាកាស កាន់តែ សប្បាយរីករាយ ។  ដូច្នេះ ការជ្រើសរើស កូន បាស  ក៏ ជា រឿង សំខាន់  និង គួរ ស្វែងរក  Speaker  ដែល មា ...
Asus  ចេញ ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង ថ្ម មាន ដល់  5000mAh  ម៉ូដែល  Zenfone  Max  Pro  M1  ភ្ជាប់  RAM  ដល់  6GB  តម ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Asus  ទើប សម្ពោធ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន កម្លាំង ថ្ម ខ្លាំង រហូតដល់  5000mAh  មាន ឈ្មោះ ថា  Zenfone  Max  Pro  M1  ។  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Zenfone  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ...
Meizu  បញ្ចេញ  Smartphone  ថ្មី  ៣ ស៊េរី ទំនើប ៗ ត្រកូល  Meizu  15  ប្រើ អេក្រង់ ល្អ  AMOLED  ដល់  QHD  និ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Meizu  បាន ប្រកាស ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  ៣ ម៉ូដែល ព្រម គ្នា ដែល ជា ស៊េរី  Meizu  15  ។  ទាំងនោះ រួមមាន  Meizu  15,  15  Lite  និង ស៊េរី កប់ ជាង គេ គឺ  15  Plus  ។  ...
Ford  ស៊េរី ថ្មី  F-150  រថយន្ត ប្រើ ម៉ាសូត  3.0L  Power  Stroke  Diesel  ស៊ី ប្រេង  12.7km/L  នឹង ចេញ ...
ក្រុមហ៊ុន  Ford  ថ្មី ៗ នេះ ទើប ប្រកាស រថយន្ត ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ ស៊េរី ថ្មី  F-15  truck  ដែល ប្រើ ម៉ាសីន ម៉ាសូត  3.0L  នឹង មាន លក់ លើ ទីផ្សារ ចាប់ពី ខែឧសភា ក្រោយ នេះ ។  រថយន្ត  truck  ប្រើ ម៉ាស៊ ...
ស្មាតហ្វូន ថ្មី ទំនើប របស់  Honor  ត្រូវ ប្រកាស ផ្លូវការ  មាន ពណ៌ ថ្មី ប្លែក  psychedelic  color  ប ...
Honor  ដែល ជា ម៉ាក ទូរស័ព្ទ រង របស់  Huawei  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ មួយ ម៉ូដែល ឈ្មោះ  Honor  10  ។  វា ជា ស្មាតហ្វូន ឈរ លើ រចនាបថ ឌីហ្សាញ របស់  Huawei  P20  ដែល មាន ...
Black  Shark  ទូរស័ព្ទ  Gaming  ទើប ចាប់កំណើត អម ដោយ  RAM  និង  CPU  ដូច  OnePlus  5/5T  តែ ថ្ម ខ្លាំង ...
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ទើប ប្រកាស ចេញ ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ ហ្គេម ដំបូង របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ  Black  Shark ។  ប្រាកដ ណាស់ ថា  Gaming  Smartphone  ថ្មី នេះ  នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លាំង កប់  មិន ...
កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ថ្មី លើ កាមេរ៉ា ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  បាន រកឃើញ នៅលើ  Leica  0  Series  Prototype  ដែល ជា កាមេរ៉ា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ។  វា ត្រូវបាន លក់ ចេញ ដោយ តម្លៃ  ២,៩៦ លា ...
<div> គ្រប់ ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម អ៊ីនធឺណិត  គឺ ធ្វើឡើង  សុទ្ធតែ មាន បំណង កេង ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ ពី បុគ្គល ណា ម្នាក់  ស្ថាប័ន  ឬ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ។  គោលបំណង ចម្បង របស់  Hacker  គឺ អាច លួច យក ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត ...
(Update)  លោត ទឹក ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត បាត់ …  បន្ទាប់ពី កាប់  ប្រពន្ធ ហើយ  បុរស ចិត្ត ឆៅ រូប នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ លោត ទឹក  សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត តែម្តង ….( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
←  គួរអោយ ច្រណែន !!!  កំលោះ ៗ ដួល ផ្ងារ ជើង  ដោយសារ ស្រី ស្អាត ប្រចាំ តំបន់  ត្រូវបាន តា ៗ  បង្ហោះ រូបថត  មុន ថ្ងៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ …
(Update)  លោត ទឹក ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត បាត់ …  បន្ទាប់ពី កាប់  ប្រពន្ធ ហើយ  បុរស ចិត្ត ឆៅ រូប នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ លោត ទឹក  សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត តែម្តង ….( មាន វីដេអូ )
កណ្តា ល៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៣៥ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ  ដោយ នារី ម្នាក់ ត្រូវ អតីត ស្វាមី  ដែល លែងលះ គ្នា ហើយ មក រក រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ហើយក៏  បណ្ដាលអោយ កើត ទៅជា មាន ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា តែម្ដង  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ចម្លង  ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។
នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទន់  ស្រី ណយ  មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ចំណែក ខាង អតីត ប្តី នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រ៉ា  ឆៃរ៉ាត់  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។
បន្ទាប់ មកពី សកម្មភាព រួច មក  បុរស ជា ប្តី បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លោត ទឹក  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត នៅ ស្ពាន អ្នកលឿន ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្វែងរក  បុរស ជា ប្តី នោះ ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  តាន់  ចុង  ម៉ូធ័រ  ( ខេមបូឌា )  ភីធី វ៉ាយ  អិលធីឌី  លោក  ហួត  គឹម ម៉េង  បាន អះអាង ថា  រថយន្ត ម៉ាក  Nissan  X-Trail  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅលើ ទឹកដី ទេសចរ ខេត្ត សៀមរាប - អង្គរ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជូន អតិថិជន ជា លើក ដំបូង ខាងលើ  ត្រូវបាន អះអាង ថា  ជា ផលិតផល ជំនាន់ ទី ៣  ដែល មាន កំណត់ ស្តង ដា ថ្មី នៅក្នុង ពិភព រថយន្ត  និង មាន រូបរាង ទាន់សម័យ  បរិក្ខារ ទំនើប កម្រិត ខ្ពស់  ព្រមទាំង មាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ បន្លាស់ ទី ដ៏ វៃ ឆ្លាត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  ផងដែរ ។
ពិធី សម្ភាធ ដាក់ លក់ នូវ រថយន្ត  X-Trail  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  នៅ សាខា ក្រុមហ៊ុន តាន់  ចុង  ម៉ូធ័រ (Nissan  )  ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ។  ដែល ការសម្ពោធ នេះ  ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ដូចគ្នា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ដើម ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  តាន់ ចុង  ម៉ូទ័រ  ខាំបូឌា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ផ្តាច់ មុខ នូវ រថយន្ត ម៉ាក នីសាន់  លោក  ហួត  គីម ម៉េង  បាន ថ្លែង នូវ ក្នុង សន្ទរកថា ស្វាគមន៍ របស់ ខ្លួន ថា  ការរីកចម្រើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អាច ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ  និង រីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ។
លោក ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រយ ថន្ត ម៉ាក  Nissan  X-Trail  ដែល កំពុង ដាក់ បង្ហាញ នៅ ចំពោះមុខ នេះ  គឺជា រថយន្ត ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត របស់  Nissan  ដោយ មាន សារបត់បែន គ្រប់ កាលៈទេសៈ នៃ ការធ្វើដំណើរ ព្រមទាំង មាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ បច្ចេកវិទ្យា បន្លាស់ ទី ដ៏ ឆ្លាតវៃ ចុងក្រោយ របស់ Nissan  ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ស៊េរី នេះ ក្លាយជា រថយន្ត ដែល ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  » ។
យោង តាម ការបង្ហាញ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  តាន់  ចុង  ម៉ូធ័រ  ( ខេមបូឌា )  ភីធី វ៉ាយ  អិលធីឌី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត  Nissan  X  Trail  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ជាទី ទាក់ទាញ  ព្រមទាំង មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ បន្លាស់ ទីបែប ឆ្លាតវៃ របស់  Nissan  តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ផងដែរ ។
ក្នុង បទបង្ហាញ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ បន្លាស់ ទីបែប ឆ្លាតវៃ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ទំនុកចិត្ត រំភើប  និង ស្និទ្ធស្នាល  ហើយ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ  ។
ជាមួយនឹង រូបភាព រស់រវើក នៃ រថយន្ត  X-Trail  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង នៅលើ អេក្រង់ ស្លាយ  ប្រព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដែល បាន បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត ដ៏ ល្អ ឆើតឆាយ  នោះ រួមមាន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា វត្ថុ ដែល មើល មិន ឃើញ  (BSW)  ជា ប្រព័ន្ធ ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ជាមុន  ចំពោះ ផ្នែក ចំហៀង រថយន្ត ដែល យើង មើល មិន ឃើញ  ទាំង ឆ្វេង  ទាំង ស្តាំ  តាមរយៈ ពន្លឺ ផ្តល់ សញ្ញា  ដែល លោត ភ្លឹប ភ្លែត  នៅ សសរ ទ្វារ  ដោយ មាន បន្លឺ សំឡេង ។
ក្រៅពី នោះ នៅ មាន ប្រព័ន្ធ ពិសេស ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ប្រព័ន្ធ បើកបរ ឆ្លាតវៃ  (IRC)  សម្រាប់ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ  ដើម្បី រកដាន ទឹក រលក ដែល អាច ធ្វើឲ្យ តួ រថយន្ត រលាក់  និង ធ្វើ ការកែសម្រួល ដ៏ ឆ្លាតវៃ នូវ កម្លាំង បង្វិល របស់ រថយន្ត  ដើម្បី កែ កុន ស្ថាន ការឡើងវិញ ។
ប្រព័ន្ធ ពិសេស មួយ ទៀត  គឺ ប្រព័ន្ធ  (CTA)  ជា ប្រព័ន្ធ ប្រាប់ ដំណឹង ពេល យានយន្ត ឆ្លងកាត់  នៅពេល អ្នក បើក ថយ ក្រោយ នៅ កន្លែង ចត  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ពិនិត្យមើល តំបន់ ជុំវិញ  ផ្នែក ខាងក្រោយ រថយន្ត  ហើយ ប្រាប់ អ្នកបើកបរ អំពី រថយន្ត ដែល ពិនិត្យ ឃើ  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  រហូតដល់ ២០ ម៉ែត្រ  ទាំង ឆ្វេង  ទាំង ស្តាំ  ជាមួយ សញ្ញា ព្រមាន ភ្លឹប ភ្លែត  រួមទាំង សំឡេង ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តីកម្លៃ នៃ រថយន្ត  X-Trail  ដែល កំពុង ដាក់ បង្ហាញ លក់ នោះ  មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ទេ  ក្រៅពី មាន ការណែនាំ ឲ្យ អ្នកចូលរួមទាំង ណាឡាយ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ទៅ ទំនាក់ទំនង ជំនាញ ការលក់ ផ្ទាល់  ដើម្បី ទទួល ការពន្យល់ បន្ថែម អំពី លក្ខណៈ ពិសេស  និង គុណ តម្លៃ របស់ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយគ្នា ដែរ  លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម បើក ផ្ទាំង សំពត់ ស  ចេញពី រថយន្ត ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង នោះ ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងលើ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី នានា  ជាពិសេស ការតាំង បង្ហាញ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន នី សាន់ នា ពេលនេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ពី នយោបាយ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ឬ អ្នកវិនិយោគ នានា មាន ការទុកចិត្ត នៅក្នុង មុខរបររកស៊ី របស់ គាត់ ។
លោក បន្ថែម ថា  លោក  សូរ  ប្លាតុង  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  លោក សូម គាំទ្រ  និង ជម្រុញឲ្យ មាន ការចូលមក វិនិយោគ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ម៉ាក  នីសាន់  អិច  ត្រេល  (  Nissan  X-Trail  )  បាន ដំណើរការលក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ដោយ គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ  និង បាន ដំណើរការលក់ បាន ចំនួន ៣ លាន ៧ សែន គ្រឿង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ទើបតែ បាន ផលិត ចេញ ចំនួន  ៣  ជំនាន់ តែ ប៉ណ្ណោះ  ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហួត  គឹម ម៉េង  ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Tan  Chong  Motor  cambodia  ៕
←  គួរអោយ អាណិត !!!  ស្ត្រី វៀតណាម ម្នាក់ ដេញ ទាន់ ប្តី កំពុងតែ អោប ស្រី លើ គ្រែ  ហើយ បាន ត្រឹមតែ សែលហ្វី ទុក មើល ទាំង ឈឺចាប់  ( មាន វីដេអូ )
បើ និយាយ ពី ល្បែង ចាក់ ខ្លា ឃ្លោក គឺ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់  និង ដឹង អំពី របៀប លេង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មិន មែន ជា ល្បែង ដែល គ្រប់ គ្នា គួរតែ សាកល្បង លេង នោះ ទេ ។  បើ និយាយ អំពី ការចាក់ ខ្លា ឃ្លោក នៅក្នុង វីដេអូ នេះ វិញ គឺ ពិតជា គួរ ឱ្យ អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នៅលើ ក្រដាស ចាក់ គឺ មាន សត្វ មាន់  ផ្លៃ ឃ្លោក  និង ត្រី មែនទែន តែ ម្តង  ខណៈ ដែល មេ ដែល ជា អ្នកក្រឡុក នោះ ក៏ ដាក់ មាន់ មែនទែន ក្រឡុក ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង នា ល្ងាច មួយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម អភិបាល ជាតិ ក្នុង រដូវ រងា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការរៀបចំ ថវិកា សហព័ន្ធ យ៉ាង វែង ដោយ ស្នើ បង្កើន ចំណាយ ខាង យោធា  និង កាត់បន្ថយ ថវិកា សម្រាប់ ក្រសួង ការបរទេស និង ទីភ្នាក់ងារ ឯទៀត ៗ ដូចជា ទីភ្នាក់ងារ ការពារ បរិស្ថាន ជាដើម ។
ពួក មន្ត្រី រដ្ឋបាល អាមេរិកាំង និយាយ ថា សេតវិមាន បង្ហាញ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ អំពី ទស្សនវិស័យ របស់ ខ្លួន ស្តីពី ចំណាយ សហព័ន្ធ នៅក្នុង អនុស្សរណៈ មួយ ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ ទាំងឡាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ការិយាល័យ ផ្នែក ចាត់ចែង កិច្ចការ និង ថវិកា និយាយ ថា ចំណុច សំខាន់ ៗ នៃ ថវិកា ដែល មាន ការលាតត្រដាង ច្រើន ជាង មុននឹង ត្រូវ រំពឹង ថា ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យដឹង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមីនា ។
នៅពេល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  លោក  Trump  បាន សន្យា ច្រើន ដង ថា លោក នឹង បង្កើន ចំណាយ ខាង យោធា  ហើយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ដែល លោក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ លោក បាន សន្យា ថា ជា  « ការបង្កើន កម្លាំង យោធា ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិកាំង » ។
លោក ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា លោក នឹង មិន ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ក្នុង កម្មវិធី នានា ដូចជា សន្តិសុខ សង្គម និង  Medicare  ទេ ។
អ្វី ៗ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ស្នើ ទៅ ទីភ្នាក់ងារ នានា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ មិន ប្រាកដជា ថវិកា ចុងក្រោយ បង្អស់ ទេ សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៨ ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ខែតុលា ។
ទីភ្នាក់ងារ នីមួយ ៗ នឹង ឆ្លើយតប ជាមួយ ការជជែក បង្ហាញ ហេតុផល អំពី អ្វី ដែល គួរ ជា ថវិកា របស់ ផង ខ្លួន  ហើយ ស្រេច តែ លើសភា ទេ ដែល បោះឆ្នោត អំពី ចំណាយ សហព័ន្ធ ។
លោក  Trump  នឹង ជួប នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ នៅឯ សេតវិមាន ជាមួយ លោក  Paul  Ryan ប្រធាន សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង និង លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ ក្រុម ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា . ។  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  លោក នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ រួម នៃ សភា ស. រ. អា. ដែល ជា សុន្ទរកថា សំខាន់ មួយ ក្នុង រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ ក្រោយពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Jun  ARII  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សាជីវកម្ម មីត ស៊ូ ប៊ីស្សី  (Mitsubishi  Corporation)
ការទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Jun  ARII  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សាជីវកម្ម មីត ស៊ូ ប៊ីស្សី  (Mitsubishi  Corporation)
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Jun  ARII  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សាជីវកម្ម មីត ស៊ូ ប៊ីស្សី  (Mitsubishi  Corporation)  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  ជម្រាប លា  ខណៈ ដែល បេសកកម្ម ការងារ របស់ លោក នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នា ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី  ១  និង ការប៉ាន់ស្មាន លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨
ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី  ១  និង ការប៉ាន់ស្មាន លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី  ១  និង ការប៉ាន់ស្មាន លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ ថវិកា  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី  ១  និង ការប៉ាន់ស្មាន លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា ជា អ្នករៀបចំ នេះ  មាន ខ្លឹមសារ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ការវិភាគ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ដាក់ ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល , រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
នេះ គឺជា សំឡេង ពោល នៅក្នុង ល្ខោន ខោល រឿង រាម កេរ្តិ៍ ត្រង់ ឈុត ក ថ្នល់ ចង ស្ពាន ទៅ ក្រុងលង្កា  ទល់ ទ័ព រហូតដល់ ជំនួប រវាង ព្រះរាម និង ព្រះនាង សេតា ។  នេះ ជា ឈុត ដែល ទ័ព ព្រះរាម ជាច្រើន នាក់ កំពុង ច្បាំង ជាមួយនឹង ទ័ព យក្ស  ដើម្បី ដណ្ដើម ព្រះនាង សេតា ពី ក្រុងលង្កាមក ក្រុង រាម វិញ ។
ការសម្ដែង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  ក្រោម ប្រធានបទ  « ប្រវត្តិ មួយ សតវត្សរ៍ នៃ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ » ។
ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សាស្ត្រាចារ្យ របាំ បុរាណ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  ព្រឿង  ឈៀង  ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មការ មួយ រូប រៀបចំ ការសម្ដែង នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក សង្កេតឃើញ ល្ខោន ខោល មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូច មុន នោះ ទេ ។  លោក រៀបរាប់ អំពី មូលហេតុ នៃ ការបាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព នេះ ថា  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ គ្រូបង្គោល  ដើម្បី បង្រៀន ល្ខោន នេះ ទៅដល់ យុវជន ។
លោក  ព្រឿង  ឈៀង  លើកឡើង ថា៖  « មូលហេតុ ដែល ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព មាន ២  [ យ៉ាង ]  យើង មិន មែន ចោទ តែ មួយ ទេ  ដែល យើង សាកល ភាវូបនីយកម្ម [ នាំឱ្យ ] មាន [ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ] ទម្រង់ ច្រើន ។  ហើយ កូន ខ្មែរ យើង  ជាពិសេស ប្រជាជន ខ្មែរ យើង អត់ សូវ បាន មើល ហើយ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  មិន ដែល ស្គាល់ ។  ដូច ខ្ញុំ យក ឧទាហរណ៍ ទេ  ដូច ខាង  rap  ទូរទស្សន៍ គេ ផ្សាយ ៩៩ ភាគរយ  ក្មេង បើក មក ឃើញ អា ហ្នឹង  ដូច ក្មេង យើង ដែល កូន ខ្មែរ សុទ្ធ  តែ ទៅ កើត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ញ៉ាំ  cheese  ( ឈីស )  ដូច្នេះ គ្នា ឆ្ងាញ់  cheese  ( ឈីស )  ធុំ ប្រហុក អត់ បាន ទេ » ។
ដោយ យោង តាម លោក  ពេជ្រ  ទុំ ក្រវិល  អតីត ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  ព្រឿង  ឈៀង  លើកឡើង បន្ត ថា  ល្ខោន ខោល ជា ទម្រង់ សិល្បៈ ដែល បំបែក ចេញ មក ពី របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ និង របាំ បុរាណ ខ្មែរ ។  ល្ខោន ដែល សម្ដែង ដោយ បុរស ទាំងស្រុង នេះ មិន មាន អាយុកាល ជាក់លាក់ ណាមួយ ឡើយ  ដោយ អ្នកជំនាញ គ្រាន់តែ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ល្ខោន នេះ កើតឡើង ក្រោយពី ការមាន វិបត្តិ សាសនា រវាង សាសនា ព្រាហ្មណ៍ និង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ធ្វើឱ្យ នារី របាំ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ជាច្រើន នាក់ ។
លោក  ព្រឿង  ឈៀង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ បុរាណ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ
ខុសប្លែក ពីរបាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដែល សម្រាប់ សម្ដែង នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ល្ខោន ខោល គឺជា ទម្រង់ ដែល សម្ដែង សម្រាប់ មហាជន  ពោលគឺ នៅ ក្រៅ បរម រាជ វាំង ។  ទម្រង់ ល្ខោន ខោល នេះ សម្ដែង តែ រឿង រាម កេរ្តិ៍ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ព្រឿង  ឈៀង ។
ល្ខោន ខោល មាន តួ សំខាន់ ៤  គឺ តួនាយ រោង  តួនាង  តួ យក្ស  និង តួ ស្វា  ដែល សុទ្ធតែ ជា តួ សំខាន់ នៅក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍ ។  លោក  ព្រឿង  ឈៀង  បាន រៀបរាប់ អំពី មូលហេតុ ដែល ល្ខោន ខោល សម្ដែង តែ រឿង រាម កេរ្តិ៍ ថា៖  « ទី ១ គឺ ទៅ តាម ជំនឿ  ដូច នៅ វត្ត ស្វាយ  ( វត្ត ស្វាយ អណ្ដែត )  រឿង រាម កេរ្តិ៍ នេះ គឺ គេ លេង រាល់ ពេល ចូល ឆ្នាំ  គេ លេង ដំឡើង រូប  មាន រូប គេ ហៅ ថា អស់ លោក ចូលទៅ  ហើយ គេ សុំ សេចក្ដីសុខ អី ហ្នឹង ត ៗ ដូនតា មក ។  ហើយ ទី ២ រឿង រាម កេរ្តិ៍ នេះ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាទូទៅ  ប្រជាជន ខ្មែរ ឱ្យ តែ រឿង រាម កេរ្តិ៍ អ្នកណា ក៏និយម ដែរ ។  ហើយ ខ្ញុំ មើល ទម្រង់ ហ្នឹង មាន តួ យក្ស  តួ ស្វា  ខុសពី រឿង ដទៃ ទៀត ដែល អត់ សូវ មាន តួ យក្ស  តួស្វា » ។
បច្ចុប្បន្ន  គេ អាច រៀន ល្ខោន ខោល ដែល បែក ចេញ ពី ល្ខោន សម្ដែង តែ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង នេះ  នៅ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល ទទួល កុមារ អាយុ ចាប់ពី ១១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ មើលឃើញ ថា  មិន សូវ មាន សិស្ស ក្មេង ៗ ចូលរៀន ច្រើន  គ្រូបង្រៀន ល្ខោន ខោល មួយ រូប  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត ជា ក្រុម សិល្បៈ យុវជន ល្ខោន ខោល ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ទទួលបង្រៀន របាំ ខ្មែរ  ជាពិសេស ទម្រង់ ល្ខោន ខោល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដល់ យុវជន ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ យុវជន ល្ខោន ខោល ជំនាន់ ថ្មី និង ជា គ្រូបង្រៀន ល្ខោន ខោល  លោក  ហង់  ភូមិ រ៉ា  លើកឡើង ថា  និស្សិត តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា បាន ចុះឈ្មោះ រៀន ទម្រង់ ល្ខោន ខោល ពី លោក  ក្នុង គោលបំណង យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ និង ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ ។
ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ យុវជន ល្ខោន ខោល ជំនាន់ ថ្មី រូប នេះ បន្ត ថា  ទោះបីជា យុវជន ទាំងនោះ មាន ឈ្មោះ ត្រឹម ជា សិល្បករ មហាជន  ក៏ គេ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង និង មាន សមត្ថភាព ហាត់ ទម្រង់ ល្ខោន ខោល ឱ្យ ល្អ ដូច សិល្បករ អាជីព ផងដែរ ។
លោក  ហង់  ភូមិ រ៉ា  លើកឡើង ថា៖  « ប៉ុន្តែ គាត់ ចាប់ បាន លឿន ដែរ  ខ្ញុំ កោតសរសើរ របស់ គាត់ ។  ប្រហែល គាត់ ស្រលាញ់ ច្រើន  គាត់ ចូលចិត្ត វប្បធម៌ របស់ យើង ច្រើន  ហើយ ស្រលាញ់ សិល្បៈ របស់ យើង ។  ជួនកាល ខ្ញុំ ហាត់ តែ ២ សប្ដាហ៍  ឬ ៣ សប្ដាហ៍ ទេ  ក្នុង ១ សប្ដាហ៍ ខ្ញុំ ហាត់ បាន តែ ១ ថ្ងៃ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ចាប់ បាន ។  ដូចជា របាំ អី តែ ៣ សប្ដាហ៍ គាត់ អាច ហាត់ បាន  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ អាច ឈាន ទៅដល់ ការសម្ដែង បាន ទៅ ទៀត » ។
ដើម្បី ទាក់ទាញ យុវជន ខ្មែរ ឱ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ សិល្បៈ ទម្រង់ ល្ខោន ខោល  គ្រូបង្រៀន ល្ខោន ខោល ដែល មាន បទពិសោធ ជិត ២០ ឆ្នាំ  លោក  ហង់  ភូមិ រ៉ា  អះអាង ថា  លោក បាន រិះរក គំនិត ថ្មី ៗ ក្នុង ការបង្កើត ភាពច្នៃ បន្ថែម ទៅលើ ការដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ មាន ឈុត ឆាក ស្ដែង ៗ សម្រាប់ រំលេច ជូន អ្នកទស្សនា ។  ដោយឡែក លោក ក៏ មិន បំពាន ក្បួន ខ្នាត ដែល បន្សល់ មកពី ដូនតា ឡើយ  ដូចជា ការតម្រូវឱ្យ ពាក់ មុខ  មាន អ្នក ពោល  និង ភ្លេង ពិណពាទ្យ ជាដើម ។
ក្រុម សិល្បៈ យុវជន ល្ខោន ខោល ជំនាន់ ថ្មី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ទទួល សិស្ស ៣ ជំនាន់ រួច មកហើយ  ដែល ស្មើនឹង ជាង ១០០ នាក់ ។  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម នេះ នឹង បើក វគ្គ សិស្ស ជំនាន់ ទី ៤  សិក្សា អំពី ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ ។
ជា សិស្ស ល្ខោន ខោល ជំនាន់ ទី ១ នៃ ក្រុម សិល្បៈ យុវជន ល្ខោន ខោល ជំនាន់ ថ្មី  យុវជន  បូ  ទ្រី តូច  លើកឡើង អំពី ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ចំពោះ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ថា  រាល់ ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា និង ការងារ  លោក តែង មក ស្វែងយល់ និង ហាត់ រៀន ទម្រង់ ល្ខោន ខោល ។
យុវជន  បូ  ទ្រី តូច  លើកឡើង ថា៖  « តាមពិត ទៅ  បើ ឱ្យ ច្បាស់  ខាង អាជីព ពួកគាត់ ហាត់ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។  តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទើប ជាង ១ ឆ្នាំ  ( អ៊ី) ចឹង អាច ត្រឹមតែ ស្វែងយល់ ថា ក្បាច់ ដែល បង ៗ អាជីព គាត់ រាំ ហ្នឹង វា ទៅ ដំណើរ បែប ណា  ហើយ របៀប ធ្វើ ឬ ខ្នាត អី  ខ្ញុំ អាច យល់ បាន ច្រើន ដូច សិស្ស ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ហើយ ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន សម្ដែង ច្រើន កម្មវិធី ដែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ និង កម្មវិធី របស់ ខាង វិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ » ។
ទាក់ទង នឹង ការថែរក្សា ទម្រង់ ល្ខោន ខោល នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ  ព្រឿង  ឈៀង  និង លោក  ហង់  ភូមិ រ៉ា  សរសើរ យុវជន ខ្មែរ ដែល មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ និង គោរព សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ជាពិសេស ទម្រង់ ល្ខោន ខោល ។  ពួក លោក សំណូមពរ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ខិតខំ ស្គាល់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ជាមុន សិន  មុននឹង ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ៕
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតមាន រវាង រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន អង់គ្លេស មួយ  និង រថភ្លើង ដឹក ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  DB  កាហ្គោ  ។  មាន មនុស្ស ១៥៥ នាក់  ជិះ ក្នុង រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ ក្នុង ចំណោម អ្នករបួស  ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់  ហើយ ក្រៅពី នេះ  របួស ស្រាល  ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ៖  យោង តាម ក្រុម អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង មូលដ្ឋាន  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ ដែក ថា  មនុស្ស ៥០ នាក់ រងរបួស កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  នា វេលា ល្ងាច  ដោយសារ ការបុក គ្នា រវាង រថភ្លើង ២ ខ្សែ  នៅជិត ទីក្រុង  DUSSELDORF  ភាគ ខាងលិច អាល្លឺម៉ង់  ។  ការបុក គ្នា នេះ  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  បណ្តាល មកពី អ្វី ឡើយ  ។
គេ បាន សរសើរ ដល់ អ្នកបើក រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល ពិត ណាស់ អាច បញ្ចៀស គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ អាច បញ្ឈប់ រថភ្លើង មុនពេល បុក ពេញ ទំហឹង ជាមួយ រថភ្លើង ដឹក ទំនិញ  ។  អ្នកបើក រូប នេះ ឃើញ ឧបសគ្គ លើ ផ្លូវ ដែក  រួច ក៏ ប្រើ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  តែ នៅ ពុំ អាច ចៀសវាង បាន ទាំងស្រុង ការបុក គ្នា  ។
លោក  MARCEL  WINTER  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  NATIONAL  EXPRESS  និយាយ ថា  យើង ពិតជា មាន សំណាង ធំ ណាស់  ព្រោះ បាន ហ្វ្រាំង ទប់ ទាន់  កុំ អី គ្រោះមហន្តរាយ ពុំ ដឹង ជា ធ្ងន់ធ្ងរ បែប ណា ទេ  ៕
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ជួប ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៃ ង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ គន្លឹះ សម្រាប់ ភាពខុសគ្នា នៃ ក្មេងស្រី -"ស្រឡាញ់ គន្លឹះ "  →
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ហេតុផល  ៧  យ៉ាង ដែល និស្សិត ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  គឺជា បុគ្គល ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង លោក
មិន មែន មិន លើកទឹកចិត្ត លោក អ្នក មិន ចង់ឱ្យ សិក្សា  ឬ រៀន ឱ្យ ពូកែ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ហេតុផល ដែល  Biz  Khmer  ដកស្រង់ ពី អត្ថបទ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  Lifehack ។  ជា ការពិត  និង ជា គំនិត ដែល មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា មាន ជំនឿ ថា  អ្នក ដែល ខិតខំ សិក្សា  និង ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ  “A”  នឹង ទទួលបាន ការងារ ល្អ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ថា  និស្សិត ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  ជា មនុស្ស ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង លោក ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ហេតុផល៖
១ )  ពួកគេ យល់ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន មុន អ្នកដទៃ យ ល់៖  និស្សិត ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  ច្រើន តែ ជា មនុស្ស ដែល មិន ចំណាយ ពេលវេលា អត់ ប្រយោជន៍ ។  ពួកគេ មិន សូវ ផ្ដោត លើ មុខវិជ្ជា គ្រប់ មុខ តាម សាលាតម្រូវ នោះ ទេ  តែ ពួកគេ ផ្ដោត ទៅលើ មុខវិជ្ជា ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គេ ច្រើន ជាង ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង  លោក  Steve  Jobs  អតីត ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ រូប នៅក្នុង លោក  តែ លោក មិន បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី មហាវិទ្យាល័យ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដូច អ្នក ផ្សេង នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ លោក ផ្ដោត ទៅលើ អ្វី ដែល លោក ពេញចិត្ត ។
២ )  ពួកគេ ងាយ ទទួលបាន ឱកាស ការងារ៖  និស្សិត ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  មួយចំនួន ធំ សម្រេចចិត្ត ឆាប់ ធ្វើ ការងារ ទោះបី រៀន មិន ទាន់ ចប់ ក្ដី ។  ពួកគេ ចង់ រក ចំណូល ដើម្បី ដោះស្រាយ លើ ការចំណាយ របស់ គេ  ខណៈ និស្សិត ពូកែ  ឬ និស្សិត ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ  គឺ ខិតខំ សិក្សា ពោលគឺ មិន ធ្វើការ នោះ ទេ ទាល់តែ រៀន ចប់ ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល និស្សិត ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ល្អ  ខណៈពេល ដែល និស្សិត ពូកែ បាត់បង់ ឱកាស ។  នៅក្នុង ពិភព ការងារ ជាក់ស្ដែង  ក្រុមហ៊ុន គឺ ជ្រើសរើស អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍  ឬ និយាយ ដោយសាមញ្ញ ថា  “ សញ្ញា ឃើញ ”  មិន មែន  “ សញ្ញាបត្រ ”  តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។
៣ )  ពួកគេ ចូលចិត្ត បង្កើត បណ្ដាញ  ឬ ទំនាក់ទំនង ចង មិត្ត៖  ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នក ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត បង្កើត ទំនាក់ទំនង  នោះ ហើយ គឺ  ជា ឱកាស ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការឈាន ទៅរក ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង បាន រៀនសូត្រ ពី ពួកគេ ។
៤ )  ពួកគេ ដឹង ពី វិធី សប្បាយ៖  មិន មែន គិត តែ រៀន  និង គិត តែ ធ្វើការ នោះ ទេ  តែ ពួកគេ ចេះ ពី វិធី សប្បាយ  ពោលគឺ ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ គេ រីករាយ ។  នៅពេល សិក្សា  ពួកគេ អាច ឆ្លៀត មាន កម្មវិធី តិចតួច  ហើយ នៅ ពេល ដែល គេ មាន ការងារ មនុស្ស ជំពូក នេះ ចេះ បែងចែក ពេលវេលា  និង មិន បំភ្លេច ធ្វើឱ្យ ជីវិត គេ រីករាយ នោះ ទេ ។  មនុស្ស រីករាយ ច្រើន ជោគជ័យ ជាង មនុស្ស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ បញ្ហា ។  គេ សប្បាយចិត្ត គិត ឃើញ អ្វី ល្អ ដើម្បី បោះជំហាន ទៅ មុខ ។
៥ )  ពួកគេ ចេះ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សាមញ្ញ បំផុត៖  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ចំណុច នេះ  គឺ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates ។  លោក គឺជា បុគ្គល ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង លោក តែ លោក មិន ដែល យក កំណត់ត្រា សិក្សា របស់ លោក មក បង្ហាញ នោះ ទេ ។  លោក ជា មនុស្ស បើកចិត្ត ទូលាយ  មិន ដូច បុគ្គល មួយចំនួន នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន ដែល មើលទៅ លើ សញ្ញាបត្រ  ឬ និទ្ទេសជា ចំណុច សំខាន់ ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដែរ ។  លោក មាន ដំបូន្មាន មួយ ឃ្លា ថា  ៖  « ខ្ញុំ នឹង ជ្រើសរើស មនុស្ស ខ្ជិល ម្នាក់ ឱ្យ មក ធ្វើការ ដ៏ លំបាក មួយ ។  ព្រោះថា  បុគ្គល នោះ នឹង ចេះ រក វិធី ងាយស្រួល ដើម្បី ធ្វើ វា » ។
៦ )  ពួកគេ បំពេញ ក្ដី ស្រមៃ ឱ្យ ខ្លួនឯ ង៖  ការជោគជ័យ របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គឺ កើត ចេញពី ការធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។  នៅពេល ចូលរៀន  អ្នកជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា  អ្នក អាចនឹង ជ្រើសរើស ខុស ដោយ មិន ដឹង ថា ខ្លួនឯង ចង់បាន អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ ។  អ្នក ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  ច្រើន ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការបំពេញ ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ សុខចិត្ត បោះបង់ចោល នូវ អ្វី ម្យ៉ាង ដែល ខ្លួន គិត ថា  មិន មែន ជា ចំណែក នៃ ការបំពេញ ក្ដី សុបិន របស់ គេ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង នៅ  ក្នុង ចំណុច នេះ  គឺ លោក  Ricard  Brandson  បាន បោះបង់ ការសិក្សា ចោល នៅ វ័យ  ១៥ ឆ្នាំ ដើម្បី បំពេញ ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន លោក មាន ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ គឺ  “Virgin” ។
៧ )  ដឹង ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ខិត ខំ៖  មិន មែន ចេះតែ ខិតខំ គ្រប់ រឿង នោះ ទេ ។  អ្នក ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  “C”  គឺ ដឹង ពី ធាតុ ផ្សំ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  គេ ចាប់ផ្ដើម ដោយ គ្រាន់តែ ចង់បាន ប្រឡង ជាប់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បញ្ចប់ គឺ រក លុយ ដើម្បី បង្កើត អាជីវកម្ម ។  បើ លោកអ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ទទួលបាន និទ្ទេស មិន ល្អ  កុំ ស្ដាយ ក្រោយ ។  ជីវិត ជាក់ស្ដែង  (real  life)  និង មេរៀន ជាក់ស្ដែង  (real  lessons)  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចប់ ពី សាលា ៕
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Richard  ៖ « តួនាទី សំខាន់ ៗ ៣ យ៉ាង នៃ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គ្រប់ រូប គួរតែ យល់ដឹង »
លោកស្រី  គ្រេស  រចនី  ហ្វុង៖  “ ភាពលំបាក ពី អតីតកាល ”  បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  “ រឹងមាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ”  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោកស្រី  គ្រេស  រចនី  ហ្វុង៖  “ ភាពលំបាក ពី អតីតកាល ”  បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  “ រឹងមាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ”
លោកស្រី  គ្រេស  រចនី  ហ្វុង  (Grace  Rachny  Fong)  នាយិកា ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់  ជួល អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  @RFI
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  វ៉ា  សំណព្វ  សូម ណែនាំ លោក អ្នកនាង ឲ្យ ស្គាល់ ពី ជីវិត ពិត របស់ លោកស្រី  គ្រេស  រចនី  ហ្វុង  (Grace  Rachny  Fong)  នាយិកា ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់  ជួល អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  ចេញ ពី ជីវិត ក្មេង កំព្រា តាំងពី កុមារភាព ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក សៀមរាប ម្នាក់ នេះ  បោះបង់ចោល ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  រហូតដល់ លោកស្រី បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ពី បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី  ក្លាយជា នាយិការ ក្រុមហ៊ុន  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ខាង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  តើ ក្នុង ជីវិត លោកស្រី បាន ជួប ការលំបាក យ៉ាងណា ខ្លះ  មុន បាន អង្គុយ លើ កៅអី សព្វ ថ្ងៃ នេះ ?  សូម ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  វ៉ា  សំណព្វ៖
ADSS  ក្តាប់ ផ្លូវ ទាល់ បាន ប្រើ នៅលើ បង្គោល ឬ ប៉ម ដែក នៅក្នុង ការសាងសង់ បណ្តាញ ចែកចាយ នៅ ជាមួយ ខ្សែ  ADSS  ទូរគមនាគមន៍ ខ្សែកាប អុបទិ។
បាន ដំឡើង ជាធម្មតា នៅលើ ខ្សែកាប អុបទិ  ADSS  ជាតិ សរសៃ ចំណាយ អាវ ប្លាស្ទិច ,  មិន តម្រូវឱ្យ មាន ឧបករណ៍ ណាមួយ ឡើយ ។  ទទេ ,  ផ្ទះល្វែង ,  តួលេខ  8  ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ខ្សែ ត្រូវបាន គេ ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយនឹង ប្រភេទ នៃ ការសម រាង ដូច ស្លឹក ត្រចៀក  preform  នេះ ។
ការផលិត សំដែង  Jera  មាន សមត្ថភាព ដើម្បី លៃ តម្រូវ លួស បង្កើតឡើង ចុង ស្លាប់ នៅក្នុង ការអនុលោម ទៅនឹង ខ្សែ សន្លឹក ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន  " ។  នៅ ពេល ដែល កម្លាំង ភាពតានតឹង ខ្ពស់ វា គួរតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្តាប់  ADSS  រាង ដូច ស្លឹក ត្រចៀក ជាមួយ អ្នក ការពារ  splices  ដើម្បី ការពារ ពី ការបំផ្លាញ ស្នូល ជាតិ សរសៃ ក្នុង អំឡុង ពេល  tensioning  ។  ផ្ទុយទៅ វា ,  វា អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត  ADSS  សំដែង ការក្តាប់ លួស ដោយ គ្មាន អ្នកការពារ នៅ ពេល ដែល ភាពតានតឹង គឺ ស្ថិត នៅក្រោម  9  ខេអិន ដោយ មាន ស្នាម ដេរ ឬ គ្មាន វា ។
Jera  មាន ជួរ ពេញលេញ នៃ ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ដើម្បី បន្ត ការធ្វើតេស្ត ប្រភេទ នៃ ចុង ស្លាប់  heliformed  ពី ជួរ ផលិតផល បន្ទាត់ រាង ដូច ស្លឹក ត្រចៀក ។
យើង ផ្តោត លើ គុណភាព និង ជួរ ពេញលេញ នៃ ការក្តាប់ដៃ ដែក ថែប ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង :  ការក្តាប់ដៃ ស្លាប់ ចុង បុរស ម្នាក់ ,  ការក្តាប់ ដៃ ព្យួរ ទំនាក់ទំនង ខាង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ភ្លោះ ទំនាក់ទំនង កំពូល អ៊ីសូឡង់ ,  ដំបង គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ,  splices  ភាពតានតឹង ពេញ ,  ស្នាម ដេរ  casted,  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បង្គោល  ( ឧបសគ្គ យុថ្កា  ភ្នែក បាល់ ),  ចលនា  damper  ការត្រួតពិនិត្យ ល
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Bayern  Munich  គប់ ក្រដាស់ ប្រាក់ ក្លែង ក្លែងដាក់ កីឡាករ ថ្លៃ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ក្នុង ការប្រកួត រវាង  Bayern  និង  PSG  ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ។  តែ មាន អ្នក ខ្លះ គិត ថា  នេះ មកពី ពួក អ្នកគាំទ្រ  Bayern  ខឹង  Neymar  មិន ទៅ លេង ឲ្យ  Bayern  ។
ក្នុង ការប្រកួត ដែល មាន លទ្ធផល  PSG  ចាញ់  Bayern  ១ - ៣  ។  អ្នកគាំទ្រ បាន គប់ ក្រដាស់ ប្រាក់ ក្លែងក្លាយ ពីរ សន្លឹក  ដែល ជា ប្រភេទ ក្រដាស់ ប្រាក់ ៥០០ អឺរ៉ូ  ហើយ មាន រូប  Neymar  នៅលើ នោះ  ។
ការសន្និដ្ឋាន នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ ទទួលយក បាន មែន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Neymar  បាន ចូល ទ្រនំ ថ្មី កាលពី ដើម រដូវកាល នេះ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត  ២៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព ហើយ
Previous  Previous  post:  ស្ត្រី ចិន តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សង្ស័យ ទទួល ផល  ចោរកម្ម ពីរ កន្លែង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ច្បារមន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ទីតាំង ផ្ទះ ២ កន្លែង ដែល គេ សង្ស័យ ថា ទទួល  ផល ចោរកម្ម  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ច្បារមន  ក្នុង ភូមិ បូរី កម្មករ សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជ  អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  កណ្តាល បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ  ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ ខេត្ត កណ្តាល ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន បាន អោយ ដឹង ថា  កម្លាំង បាន រកឃើញ ទីតាំង ចំនួន  ២ ដែល សង្ស័យ ថា ជា ទីតាំង ទទួល ផល ចោរក ម្ម៖
ទីតាំង ទី ១ - ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឌី  បណ្ដូល  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បូរី កម្មករ  សង្កាត់ ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង ឆែកឆេរ រកឃើញ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៤៤  ស្លាកលេខ រថយន្ត ១  និង កូនសោ ម៉ូតូ មួយចំនួន ។
ទីតាំង ទី ២ - មិន ស្គាល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  តែ កម្លាំង រកឃើញ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ចំនួន ១៦  ស្លាកលេខ  ខ. ម  ចំនួន ១ ។  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  ភក្ដី  ហៅ  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជាជាង ធ្វើ សោម៉ូតូ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ បូរី កម្មករ  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បញ្ជា ឲ្យ លោក អធិការ ស្រុក គីរី វង់ កោះហៅ ថៅកែ ហាង បម្រើ វា សេកម្ម ផ្លូវភេទ ពីរ នាក់ ផ្អាក់ អាជីវកម្ម ជាបន្ទាន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត តាកែ វ៖ លោក ឧត្ដមសេនីយ ត្រី អ៊ុក  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បាន ដាក់ បញ្ជា ទៅ លោក យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក គីរី វង់ឲ្យ កោះហៅ ម្ចាស់ ហាង ដែល បើកបម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ពីរ អ្នក មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ប ញ្ឃប់ អាជីវកម្ម ជាបន្ទាន់  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  នឹង ប្រឈមមុខ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ រួច មក  លោក បាន ឲ្យ លោក អធិការ ស្រុក គីរី វង់ បិទ ហាង បម្រើ សេកម្ម ផ្លូវភេទ  ពីរ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ ពេល កន្លងមក  លោក តែង បាន  ណែនាំ ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ  ពីរ ដង រួច មកហើយ  ហើយ ករណី លើក នេះ ជា លើក ចុងក្រោយ  បើ ម្ចាស់ ហាង  នៅតែ បន្ដ អាជីវកម្ម នោះ  ម្ចាស់ ហាង ទាំង ពីរ នាក់ នេះ នឹង ប្រឈម ផ្លូវ តុលាការ ដោយ គ្មាន ការយោគយល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ហាង បើកបម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ពីរ នាក់ ខាងលើ ១  ឈ្មោះ កែវ  គុន្ធា  ហៅ ( ចែយន )  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ហាង ទី ២  ឈ្មោះ សួន  ស្រី ម៉ាច  ហៅ ( ចែ ម៉ាច )  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង មូលដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  បាន បើក ហាង បម្រើ សេកម្ម ផ្លូវភេទ នៅ ភូមិ ពោធិ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្រុម សមត្ថកិច្ច មូល ដ្ធាន មិន បាន បង្ក្រាប ។
ការបញ្ឈប់ ថៅកែ ហាង ទាំង ពីរ  ខាងលើ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង អធិការ នគរបាល ស្រុក គីរី វង់ ។  បើ តាម សម្ដី លោក យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក គីរី វង់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ហាង ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ បាន ទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ ខ្លួន ថា  ពិតជា បាន បើក កន្លែង ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ពិត មែន ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ខារ៉ាអូខេ ។
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ ២៣ គ្រួសារ នៅ ឃុំ ថ្ម ដា មាន សង្ឃឹម ក្រោយពី បើក កិច្ចប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី
ប្រភព បន្ដ ទៀត ថា  ម្ចាស់ ហាង ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន  ព្រម ធ្វើ កិច្ចសន្យា  បញ្ឈប់  អាជីវកម្ម  និង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  បើ ខ្លួន នៅតែ បន្ដ បើក អាជីវកម្ម រំលោភ លើ កិច្ចសន្យា  ខ្លួន នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ៕  ជី សូរ កា
YouTube  តន្ត្រី  a  brand  new  music  app  that  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  ជាធម្មតា  រកឃើញ  what  you’re  searching  for  និង  បង្ហាញ  តន្ត្រី ថ្មី .  Get  playlists  and  suggestions  served  to  you  based  mostly  ក្នុង របស់ អ្នក  context,  ចំណង់ចំណូលចិត្ត ,  and  what’s  trending  ជុំ  អ្នក.
ទទួលបាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ មួយ នៃ ខែតន្ត្រី ដើម្បី ពិសេស  យកចិត្តទុកដាក់  ad-free,  ក្រៅ បណ្តាញ ,  និង  រួម ជាមួយនឹង របស់ អ្នក  display  បានជាប់ សោ,  បន្ទាប់មក បង់ប្រាក់  ជាធម្មតា  $9.99  មួយ ខែ .  បច្ចុប្បន្ន  គេហទំព័រ  YouTube  ស្វាយ  ឬ  Google  Play  តន្ត្រី និង ជា សមាជិក  អតិថិជន  នៃ  ទាំង ពីរ  សេវាកម្ម  ដែល បាន  រួចទៅហើយ  បាន ទទួល  មួយ  30  ការកាត់ទោស ថ្ងៃ  នឹង មិន ត្រូវបាន  សិទ្ធិ ទទួលបាន .  ខែ ទៅ មួយ ខែ  តម្លៃ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ថ្មី តន្ត្រី ពិសេស សម្រាប់ សមាជិក  ចញេ  នៃ សវនាការ  ចន្លោះ ពេល .
កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ចំណោម គ្រឿងផ្សំ  នៃ រូបមន្ត សម្រាប់ ជោគជ័យ  គឺ ចេះ ការចុះ សម្រុង គ្នា ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  មិន សំខាន់ ថា  ខ្ញុំ ចេះ ប៉ុន ណា ,  មិន សំខាន់  អ្នក ចេះ ប៉ុន ណា ,  បើ យើង ឃើញ អ្នកណា ក៏ ទើស ភ្នែក  យើង អាច ជោគជ័យ តែ ម្យ៉ាង គត់  គឺ ជោគជ័យ នៃ ការធ្វើអោយ ខ្លួនឯង បរាជ័យ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប ,  មិន ថា ល្ងង់ ដល់ ថ្នាក់ ណា ,  តែងតែ ចង់បាន ការគោរព  និង ផ្ដល់ តម្លៃ  អោយ សម ជា មនុស្ស  ដូច គេ ដូច ឯង ដែរ ។  ថ្វិដ្បិតតែ កើត មក  មាន ភិនភាគ ,  ព័ណ៌ សម្បុរ ,  និង ជាតិ សាសន៍  ដោយឡែក ពី គ្នា យ៉ាង ក្ដី  ប៉ុន្តែ មនុស្ស គ្រប់ រូប  សុទ្ធតែ មាន តម្រូវ ការចាំបាច់  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ពោលគឺ  តម្រូវ ការចាំបាច់  ដែល យើង ចង់បាន ,  អ្នកដទៃ ក៏ ចង់បាន ដូចគ្នា ។  បើ យើង ចង់អោយ គេ ប្រព្រឹត្តិ មក លើ យើង យ៉ាងណា  គេ ក៏ ចង់បាន ដូច្នោះ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ទាំងអស់  យើង មិន អាច ទទួលបាន ទទេ ៗ  ដោយ គ្មាន ការបម្រើ  ឬ ដោយ គ្មាន ការប្រឹងប្រែង  ជាមុន នោះ ឡើយ ។
ជាមួយនឹង កំណើន នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះហត្ថលេខា ចង សម្ព័ន្ធភាព  ជាមួយ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការចុះហត្ថលេខា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក  ឆួយ  ស៊ឺអាន  (Chui  Sai  On)  នាយក ប្រតិបត្តិ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ ។
សៀមរាប៖  ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប  មាន ចំនួន  ៥. ៥៤៣. ៤៣៥ នាក់  កើនឡើង ៩,៩៣ %  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មាន ចំនួន ៩១០. ១០៧ នាក់  ស្នើ នឹង ៣៧, ០៣ % ។  ដោយឡែក រយៈពេល ២ ខែ  ( មករា  និង ខែកុម្ភៈ )  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ខេត្ត សៀមរាប  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ចំនួន  ៨៥២. ២៧៦ នាក់  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មាន ចំនួន សរុប  ៥៣៩. ០៥៤ នាក់  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ចំនួន  ២៣១. ៨១១ នាក់  ស្ថិត នៅ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ ។
លោក បណ្ឌិត  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ថ្លែង ថា  តាមរយៈ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ខេត្ត សៀមរាប  និង តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន នេះ  នឹង ជំរុញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជនជាតិ ចិន  ព្រោះ ម៉ាកាវ ជា ដែនដី សម្បូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង វិនិយោគិន ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  កសិកម្ម  អប់រំ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង គោលដៅ បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ គម្រោង  វិនិយោគ  និង ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ត្រង់ រវាង តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន សម្តែង សេចក្តីរីករាយ ចំពោះ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងមក  ហើយ នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ដល់ ការអភិឌ្ឍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ខេត្ត សៀមរាប បាន បង្កើត ចំណង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ខេត្ត - ក្រុង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចំនួន ២៣ ខេត្ត - ក្រុង ។  ផ្លែ ផ្កា ដែល កើត ចេញពី ភាព ជា បងប្អូន នេះ  បាន នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន  ថ្មី ថែម ទៀត  ទើប មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ចំនួន ១២ ក្រុមហ៊ុន  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ចិន មក សៀមរាប  ក្នុង ចន្លោះ ១២ - ១៥ ជើង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ទាំងនេះ ជំរុញ  ឲ្យ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងប្រុស ២ នាក់  លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់ ខណៈ ហែលទឹក ទៅ ដេញ គោ ស៊ី ស្រូវ គេ នៅ ត្រើយ ម្ខាង  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បាន លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់  ខណៈ ដែល ឆ្លង ប្រឡាយ ទឹក ទៅ ដេញ គោ ដែល កំពុង ស៊ី ស្រូវ គេ នៅ ត្រើយ ម្ខាង ។
ដែល ករណី នេះ បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក មួយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ប្រាសាទ  ឃុំ  ពោធិរាជ  ស្រុក  ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ មើល គោ នៅ ស្រែ ហើយ គោ ទាំងនោះ បាន ចុះ ទឹក ឆ្លង ប្រឡាយ ដើរ សុី ស្រូវ គេ ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់ ក៏ នាំគ្នា ចុះ ហែលទឹក ដើម្បី ទៅ ដេញ គោ កុំ ឲ្យ ស៊ី ស្រូវ គេ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ខណះ ដែល ក្មេង ទាំង ពីរ នាក់ បាន នាំគ្នា ចុះ ប្រឡាយ ទឹក ហែល ឆ្លង ដើម្បី ទៅ ដេញ គោ នោះ បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ទៅ ។ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ទី 1. មាន ឈ្មោះ  ឆោម  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 22 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ ពោធិ រាជ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ទី2. ឈ្មោះ  ផុន  ស៊ីណាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  12 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួួយ គ្នា ។ មូលហេតុ ទៅ មើល គោ  ពេល នោះ គោ ឆ្លង ទៅ ស៊ី ស្រូវ នៅ ត្រើយ ម្ខាង  ក៏ នាំគ្នា ឆ្លង ទឹក ប្រឡាយ ទៅ ដេញ គោ ហើយក៏ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្ដង ។ប ចប្ចុប្បន្ន សាកសព ក្មេង ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  វ៉ៃ កូ
ក្នុង ឱកាស ដែល ទប់ ស្ទឹង នេះ  គេ ធ្វើ ទំនប់ ត្រង់ ស្ទឹង បែក ក្បែរ  វត្ត ខ្វែង  ប៉ុន្តែ ទប់ មិន ជាប់  ចេះតែ បាក់ ជាច្រើន ដង ច្រើន គ្រា ។  ទើប ពេល ក្រោយ  គេ យក ទូក ថ្វែ  ធំ មួយ មក ដាក់ ទទឹង ព្រែក  ហើយ ដាក់ ដី ធ្វើជា ទំនប់ ។  មាន ចាស់ ៗ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ចាំ រឿងរ៉ាវ និយាយ ត ៗ គ្នា មក ថា  គេ ធ្វើ ពិធី បួងសួង  ដោយ សំលាប់ ស្ត្រី  មាន គភ៌ ម្នាក់  បួជា វត្ថុ សក្តិសិទ្ធិ  ដែល រក្សា ទំនប់ នេះ ផង ។  ត្រង់នេះ ហៅ ថា  ព្រែក ពណ្ណរាយ  ។
មាន ចាស់ទុំ មួយ ពួក ទៀត  បាន និយាយ ថា  គេ បាន ធ្វើ កូន សាលា តំកល់ បដិមា បី អង្គ  គឺ ព្រះពុទ្ធ រា  ព្រះហស្ថ  ១ អង្គ  ព្រះពុទ្ធ ប្រក់ នាគ  ១ អង្គ  និង ព្រះនរាយ ណ៏  ១ អង្គ  នៅក្បែរ ទំនប់ នោះ ។
តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  ទំនប់ ក៏ លែង បាក់  ទឹក ស្ទឹង ក៏ ហូរ តាម ស្ទឹង បាត់ដំបង  កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ ។  ស្ទឹង ដែល ហូរ តាម អូរដំបង ក៏ កាន់តែ រាក់ តូច ទៅ ៗ  បន្តិច ម្តង ៗ ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ របស់  ព្រះគ្រូ  សិរី សត្ថា  កែវ សាង  អនុគណៈ  ស្រុក បាត់ដំបង  បាន ពណ៌នា ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន រកឃើញ ថា  មូលហេតុ ចំបង នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ដែល បាន សង្កេតឃើញ នៅ ឆ្នាំ 2017  រួមមាន៖  (1)  –  មហារីក មាត់ ស្បូន  7%  ,  (2)-  មហារីក សុដន់  5%  ,  (3)  –  មហារីក ថ្លើម  13%  ,  (4)-  មហារីក សួត  7%  និង មហារីក ពោះវៀន ធំ  2%  និង (5)-  មហារីក ស្បូន  2%  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ មហារីក  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ការគ្រប់គ្រង សេវា ជំងឺ មហារីក  មាន តែ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បញ្ជាក់ ជំងឺ  និង ផ្តល់ ការព្យាបាល ថែទាំ ជំងឺ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មហារីក  ។  ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ឧបករណ៍  និង បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប  បាន និង កំពុង ពង្រីក នៅ មនី្ទរ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ( មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ មហារីក )  និង មនី្ទរ ពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ។
កម្មវិធី ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ មហារីក មាត់ ស្បូន  និង មហារីក សុដន់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល មួយចំនួន ទៀត  ។  ទោះជា ដូច្នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  មនី្ទរ ពេទ្យ បង្អែក រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន អាច ផ្តល់ ការពិគ្រោះ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ អ្នកជំងឺ សង្ស័យ មាន ជំងឺ មហារីក  រួច បញ្ជួន មក មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជាក់ រោគវិនិច្ឆ័យ ឱ្យ ច្បាស់  និង មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ ការព្យាបាល  និង ថែទាំ  ដូចជា ព្យាបាល សម្រន់ ការឈឺចាប់  ជាដើម ។  សេវា ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  (Screening)  រក ជំងឺ មហារីក បាន ដំណើរការ សេវា នៅ មនី្ទរ ពេទ្យ បងែ្អក កំរិត 3  ចំនួន  11  មនី្ទរ ពេទ្យ បង្អែក កំរិត 2  ចំនួន  12  មនី្ទរ ពេទ្យ បង្អែក កំរិត 1  ចំនួន  8  និង មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន  238 ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជំងឺ មហារីក គឺជា ជំងឹធ្ងន់ធ្ងរ ម្យ៉ាង ដែល កំពុងតែ ឆក់ យក ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង  ច្រើន  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  គឺ មាន ករណី ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក មាន ចំនួន  ១២៨  នាក់  ខណៈ ចំនួន នៃ ការចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ នៃ សមិទ្ធផល សុខាភិបាល  ឆ្នាំ 2017  និង ទិសដៅ ការងារ  ឆ្នាំ  2018  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  អន្តរ កាល ប្រជាសាស្ត្រ  និង សុខភាព  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ពី សន្ទុះ កើនឡើង នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង  ជាពិសេស ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ ឡើង សំពាធ ឈាម  និង ជំងឺ មហារីក  ។  ការស្លាប់ មុន អាយុកាល រំពឹងទុក ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ មិន ឆ្លង ដូចជា  ជំងឺ មហារីក  កំពុង កើនឡើង  ហើយ កត្តា ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង កំពុង ផ្តល់ សញ្ញា ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  បច្ចុប្បន្ន  ពាក់កណ្តាល នៃ បន្ទុក ជំងឺ  គឺ បណ្តាល មកពី ជំងឺ មិន ឆ្លង  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា វៀតណាម  ដែល បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ នា ពេល កន្លងមក នេះ ។  លោក បាន បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ  បាន ឯកភាព ថា  សកម្មភាព ទាំងនោះ មាន សារសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  នូវ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  អំពី មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត ជាមួយនឹង លទ្ធផល វិជ្ជមាន លើ វិស័យ ជាច្រើន  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដូចជា  ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បរិស្ថាន  ធនធាន ទឹក និង វារី ឧតុនិមយវិទ្យា  រ៉ែ និង ថាមពល  សេដ្ឋកិច្ច  ផែនការ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ការដឹកជញ្ជូន  វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល  បញ្ហា ព្រំដែន  និង សន្តិសុខ  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកិច្ច ។ល។ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្ពុជា និង វៀតណាម  ឯកភាព លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  លើក ទី ១៦  ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ចូលរួម ធ្វើជា សហ  ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦  គណៈកម្មការ ចម្រុះ កម្ពុជា - វៀតណាម  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ជាមួយ  លោក  ផាម  ប៊ិញ  មិញ  (Pham  Binh  Minh)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  កម្ពុជា និង វៀតណាម  បាន ចេញ សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ កម្ពុជា វៀតណាម  លើក ទី ១៦  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិជ្ជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ទី ១៧  ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន ចំនួន ៤ ទំព័រ ។
បណ្ឌិត  រស់  សុវា ចា៖  « ក្រសួង មាន ការសោកស្តាយ ជា ពន់ពេក ចំពោះ កំហុស ដោយ អចេតនា នេះ »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បណ្ឌិត  រស់  សុវា ចា៖  « ក្រសួង មាន ការសោកស្តាយ ជា ពន់ពេក ចំពោះ កំហុស ដោយ អចេតនា នេះ »
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  បាន បិទ ប្រកាស លទ្ធផល ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ បេក្ខជន មួយចំនួន ថា ពួកគេ បាន បាត់បង់ ពិន្ទុ លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ក្រសួង អប់រំ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថា  បណ្តាល មកពី បញ្ហា បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ លោក  បណ្ឌិត រស់  សុវាចា  ក៏ បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ ផងដែរ  ក្នុង នាម ក្រសួង អប់រំ ។  តាម លោក  រស់  សុវាចា  ទន្ទឹមនឹង សម្តែង ការសោកស្តាយ  ក្រសួង នឹង ទទួលយក ពាក្យ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ពី ការចៀសវាង រឿង បែប នេះ  នៅក្នុង ការងារ កំណែទម្រង់ ក្រសួង អប់រំ ទៅ អនាគត ។
ដើម ឡើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ស្គាល់ អំពី អាយុ ពិតប្រាកដ របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  Torfun  and  Marvin  រូប នេះ ទេ  ហើយ ពួកគេ បាន ទាយ ថា  នាង ទើបតែ មាន អាយុ ប្រហែលជា  ១៨  ទៅ  ១៩  ។  ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ  នាង  Pattie  Ungsumalynn  មាន អាយុ ដល់ ទៅ  ២៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ៕
តើ ការទទួលទាន សារធាតុ គ្លុយកូស នៅក្នុង ស្ករ ស ច្រើន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ខ្លះ ចំពោះ ដំណើរការណ៍ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  តើ ការទទួលទាន សារធាតុ គ្លុយកូស នៅក្នុង ស្ករ ស ច្រើន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ខ្លះ ចំពោះ ដំណើរការណ៍ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ?
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បាន កកើត ទៅ លើ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  រហូត វា ស្ទើរតែ ក្លាយជា ជំងឺ ធម្មតា ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  សមត្ថភាព ក្នុង ការចងចាំ និង ដំណើរការណ៍ ការគិត ចុះខ្សោយ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  បាន បង្ហាញ ជា ភស្តុតាង ឲ្យ យើង ឃើញ នូវ ផលប៉ះពាល់ ពី របៀប នៃ ការទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ គ្លុយកូស ច្រើន  ដែល ជា សារធាតុ ម្យ៉ាង ដែល មាន នៅក្នុង ស្ករ ។
គ្លុយកូស  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ស្ករ នេះ  តាម ការពិត ទៅ ពុំ មែន ជា សត្រូវ ដែល យើង ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ នោះ ទេ ។  ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ពិត ពុំ អាច មាន ថាមពល ស្វាហាប់ សម្រាប់ ដំណើរការណ៍ គិត ស្មុគស្មាញ ពេញ មួយ ថ្ងៃ បាន នោះ ដែរ  បើ ពុំ មាន សារធាតុ គ្លុយកូស សម្រាប់ ផ្ដល់ ជា ថាមពល ដល់ វា ទេ នោះ ។  ខួរក្បាល មនុស្ស យើង ធ្វើ ការ ច្រើន  មិន ថា ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ពី ផ្នែក មួយ នៃ ខួរក្បាល ទៅកាន់ ផ្នែក ដទៃ ផ្សេង ទៀត  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កោសិកា នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  ដែល ប្រៀប ដូចជា បណ្ដាញ ដ៏ ធំ មួយ ដូច្នោះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ វា ត្រូវការ ថាមពល ច្រើន ពី ប្រភព អាហារ ដែល អ្នកទទួលទាន  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការ ទាំងនោះ បាន យ៉ាង រលូន ល្អ ។
យ៉ាងណាមិញ  បរិមាណ គ្លុយកូស ច្រើន នឹង ក្លាយជា រឿង មិន ល្អ សម្រាប់ ខួរក្បាល អ្នក ទៅ វិញ ។  មិន មែន តែ ស្ករ ស នោះ ទេ ដែល មាន សារធាតុ គ្លុយកូស  សូម្បីតែ អាហារ កំប៉ុង ស្រាប់ ៗ  នំ ដូណាត់  ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង ជាដើម  សុទ្ធតែ មាន លាក់ ខ្លួន នូវ សារធាតុ គ្លុយកូស ក្នុង បរិមាណ ដ៏ ច្រើន  ដែល ជា មូលហេតុ ដ៏ ចម្បង មួយ ក្នុង ការវិវត្ត ជា ជំងឺ ធាត់  ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ភ្លេចភ្លាំង  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង នាំទៅ រក ជំងឺ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ គ្លុយកូស ច្រើន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ អ្នក មិន ខុសពី ថ្នាំ ញៀន នោះ ដែរ ។  នៅពេល អ្នកទទួលទាន វា កាន់តែ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ឃ្លាន វា ប៉ុន នោះ ។  កម្រិត គ្លុយកូស ខ្ពស់ នៅក្នុង ឈាម ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក រួម តូច  និង សរសៃ ឈាម រួម តូច  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន សម្ពាធ ដល់ ចរន្ត ឈាម ដែល ហូរ នៅក្នុង ខួរក្បាល ឲ្យ មាន ការលំបាក  និង ជា លទ្ធផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការណ៍ ការគិត ៕
អ្នក មាន និយាយ ថា  អនុវត្ត គន្លឹះ ៥ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន ចាប់ពី ពេល  នេះ តទៅ  -  BizKhmer
នេះ ជា ចម្ងល់ មួយ ដែល អ្នក ជោគជ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ  អ្នក ពូកែ រៀបចំ គម្រោង ហិរញ្ញវត្ថុ  (Financial  Planner)  ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ទម្លាប់ ចាយ លុយ ខុស ទិសដៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ដែល អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា  វា ជា រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក ។
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  អ្នក មាន និយាយ ថា  អនុវត្ត គន្លឹះ ៥ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន ចាប់ពី ពេល  នេះ តទៅ
លោក អ្នក អាច គិត ថា  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  លុះត្រាតែ មាន ចំណូល ច្រើន  រកស៊ី នេះ រកស៊ី នោះ  ឬ  ខិតខំ ធ្វើការ ជាដើម ។  សំនួរ សួរ ថា  ចុះ បើ លោកអ្នក បាន អនុវត្ត តាម មធ្យោបាយ ខាងលើ នេះ ហើយ  តែ នៅតែ ក្រ  តើ នេះ បណ្តាល មកពី អ្វី ?
លោក  Tom  Corley  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ទាក់ទិន ទៅនឹង ភាពជោគជ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ស្រាវជ្រាវ ក្រុម អ្នក មាន  ដូចជា  សេដ្ឋី  និង  មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ពី ចំណុច មួយចំនួន នៅ ខាងក្រោម នេះ ។  វា ជា វិថី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព មាន បាន ។  នេះ ជា រឿង ពិត  ហើយ កុំ គិត ថា  វា គ្រាន់តែ ជា គន្លឹះ សាមញ្ញ នោះ ។
១ )  សន្សំ លុយ ដាក់ ចូល ក្នុង កាត  ATM  ជា ប្រចាំ៖  វា ជា រឿង មួយ ងាយស្រួល នៅពេល លោក អ្នក មាន កាត  ATM  សម្រាប់ សន្សំ ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក ។  យោង តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Corley  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ លុយ ចូលក្នុង មួយ ខែ  ១០០  ដុល្លារ  ៥០ ដុល្លារ  ឬ  ២០ ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ ក៏ អាច សាង ភាព មាន បាន  បាន ដែរ ។  លោក ពន្យល់ ថា  កាល ដែល លោក អ្នក ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ជំនះ ការយក លេស ខ្លួនឯង យក លុយ បន្តិចបន្តួច នេះ ទៅ ចាយវាយ ផ្តេសផ្តាស ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
លោក បន្ត ថា  បើ អ្នក សន្សំ បាន កាន់តែ ច្រើន  អ្នក នឹង មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី រក លុយ ។  បើ មាន លុយ សន្សំ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច អោប ក្រសោប ឱកាស ល្អ ផ្សេង ៗ  តែ បើ គ្មាន លុយ សន្សំ  ឱកាស នឹង កន្លងផុត ទៅជា មិន ខាន ។  លុយ សន្សំ នេះ  អាច យក ទៅ វិនិយោគ  បន្ត នៅ ក្នុង វិស័យ ភាគហ៊ុន  ឬ  អចលន ទ្រព្យ ជាដើម ។
២ )  ប្រញាប់ រាប់អាន មនុស្ស ជោគជ័យ បាន កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ៖  « មនុស្ស សំបូរ ធនធាន  ឬ  ហៅ ម្យ៉ាង ថា  បុគ្គល ជោគជ័យ  ពួកគេ មាន ដែន កំណត់  និង  បែបផែន ច្បាស់លាស់ លើ ប្រភេទ មនុស្ស ដែល គួរ រាប់អាន ។  គោលដៅ របស់ ពួកគេ គឺ ដាក់ចិត្ត គំនិត រាប់អាន មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ ដូចគ្នា » ។  លោក  Corley  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ។
តាម ទស្សនៈ របស់ លោក  Corely  លោក អ្នក ត្រូវ បង្កើត មិត្តភាព ជាមួយ បុគ្គល ជោគជ័យ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ បុគ្គល ទាំងនេះ អាច ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ អ្នក  ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ របស់ អ្នក បាន ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ពិបាក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុគ្គល ទាំងនេះ  អាច ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ ក៏ បាន ដែរ ។
៣ )  ចំណាយ ពេល ២០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ថ្មី ៗ៖  លោក  Corley  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក មាន ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី ទទួលបាន ពន្លឺ លើ ជំនាញ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ អាច ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សេង ៗ  សិក្សា ស្វែងយល់  ជួបជុំ ពិភាក្សា ការងារ  និង  ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទៅ វិញទៅមក ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ពួកគេ ។
៤ )  បំផុស ផ្នត់គំនិត សន្សំ សំចៃ ឲ្យបាន ជា អតិបរមា៖  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Corley  ការសន្សំ សំចៃ ខ្លាំង ពេក រហូតដល់ ដូច ពាក់ មួយ គេ និយាយ ថា  គម្រិះ  ឬ  រិះថាំ នោះ មិន ចាយ ប្រាក់ គិត តែ ពី សន្សំ នោះ ទេ ។  បើ លោក អ្នក មាន ទម្លាប់ បែប នេះ មែន  វា មិន អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន បាន ឡើយ  ពីព្រោះថា  របៀប ក្លាយជា អ្នក មាន  មាន វិធីសាស្ត្រ ច្រើន យ៉ាងណាស់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ត្រង់នេះ ថា  ជាទូទៅ មនុស្ស ខ្លះ ពិបាក សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង មជ្ឈដ្ឋាន  ឬ  បុគ្គល ថ្មី ៗ ដែល មាន ផ្នត់គំនិត  គោលដៅ  ជំនាញ ឬ  ទស្សនៈ ផ្សេង ពី ខ្លួន ណាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក អាច ពង្រីក ចំណេះដឹង ក្រៅពី ជំនាញ គ្រឹះ របស់ អ្នក  នោះ មាន ន័យ ថា  ចំណេះដឹង របស់ អ្នក មាន ភាពរស់រវើក  ស្រប តាម បរបទ  និង អាច ប្រើការបាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ក្នុង ចំណុច នេះ នោះ គឺ ថា  តើ ពេលណា លោក អ្នក គួរ ចាយ លុយ  ពេលណា មិន គួរ ចាយ លុយ ។  នៅ ទីនេះ លោក បាន លើកឡើង ពី ប្រយោគ ចំនួន ៣ ស្តីពី ការចាយវាយ ប្រាក់ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លៀស វៃ៖
- បើ ទៅ ផ្សារ  ទិញ អ្វី ក៏ដោយ  ត្រូវ ទិញ ឲ្យបាន ថោក បំផុត  និង ចំណាយ ឲ្យ ទាប បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
៥ )  តាមដាន ឲ្យ ស្អិត លើ ខ្ទង់ ចំណាយ ក្នុង ថ្ងៃ នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ពេញ មួយ ខែ៖  នេះ ជា សំនួរ របស់ លោក  Corley ៖ «  តើ អ្នក មាន បាន ដឹង ទេ ថា  លុយ របស់ អ្នក បាន រត់ ចេញ ពី ហោប៉ៅ ទៅ ណា ខ្លះ ?» ។  អ្នក ខ្លះ គេ ដឹង  ហើយ ពួកគេ នោះ គេ ហៅ ថា  « អ្នក មាន » ។  ការធ្វើ បែប នេះ ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  លុយ ដែល អ្នក បាន ចាយ ទៅ  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ អត់ ?  តើ អ្នក បាន ចាយ លើ អ្វី ដែល ឥត ប្រយោជន៍ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ខ្ជះខ្ជាយ ទេ ?  លទ្ធផល របស់ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន ៕
Mark  Zuckerberg ថៅកែ ហ្វេសប៊ុក៖  « ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ អាច កើតឡើង លុះត្រាតែ  យើង មាន សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបរាជ័យ »
មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  លោក  Mark  Cuban ថា  កុំ ភ័យ បើ អ្នក បរាជ័យ នៅ វ័យ ខ្ទង់ ២០ ឆ្នាំ
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ អញ្ជើញ ពលរដ្ឋ ១២០ នាក់ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន  2018-08-16  09:20:53
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១៦ នាក់  2018-09-06  16:51:18
ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្ដី បន្ទោស ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ចំពោះ ភាពអសកម្ម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  2018-03-20  17:07:57
http://www.theatlanticcities.com/commute/2014/03/watch-real-time-transit-planning-helps-north-americas-busiest-bus-line/8725/  –  K.  Meghan  Wieters
តែ យ៉ាងណាមិញ  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បណ្តា សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា ជីក កកាយ រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ លោក ឡើង មកវិញ  និង បាន ចោទ ជា សំណួរ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ថា  « តើ  លី  ស៊ាវ ឡុង  ពិតជា  ពូកែ វ៉ៃ  ដូច ថត ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ដែរ ឬ ទេ ?»
Bruce  Lee  គឺជា តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ដែល ប្រិយមិត្ត តែងតែ ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្រៅ ហៅ ថា  លី  ស៊ាវ ឡុង  នោះ  បាន ទទួលមរណភាព តាំងពី ៤២ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ  ពោល នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ក្នុង ខ្សែ ជីវិត របស់  លី  ស៊ាវ ឡុង  កាលពី អំឡុង មុន ឆ្នាំ ៧០  គាត់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ អាជីព ជាច្រើន  ដូចជា  តួអង្គ សម្តែង ដ៏ ល្បី  ជា គ្រូ សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ចិត្តសាស្រ្ត  គ្រូ ក្បាច់គុណ  អ្នក តែង កំណាព្យ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ធ្លាប់ ជា កវីនិពន្ធ ផងដែរ ។
ថ្វីត្បិត  លី  ស៊ាវ ឡុង  មាន ចំណង ចំនូល ចិត្ត ទៅ លើ ក្បាច់គុណ  និង ធ្លាប់ ហ្វឹកហាត់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដែល ឈានជើង ចូលក្នុង សង្វៀន ប្រកួត ផ្លូវការ ម្តង ណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា មាន អ្នក គូ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត នោះ  គាត់ នឹង ជ្រើសរើស  ប្រកួត ក្នុង សង្វៀន  ពីព្រោះ ទីនេះ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  មិន ដូច ការវ៉ៃ គ្នា តាម ផ្លូវ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត គ្រប់ ពេល នោះ ទេ ។
ជា ការពិត ណាស់  កាលពី  លី  ស៊ាវ ឡុង  នៅ ថត ខ្សែភាពយន្ត  គាត់ គឺជា តួអង្គ មួយ រូប ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ក្បាច់គុណ  ជាមួយនឹង ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ  វាយតប់ គ្នា  ដ៏ កាច សាហាវ  ប៉ុន្តែ នរណា ទៅ ដឹង ថា  នៅ ក្រៅ សាច់រឿង  លី  ស៊ាវ ឡុង  ពិតជា ពូកែ វ៉ៃ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ?
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ បណ្តុំ ឯកសារ  វីដេអូ ខ្សែភាពយន្ត  និង អត្ថបទ ចាស់ ៗ ជាច្រើន  ក៏ នៅតែ មិន អាច ស្វែងរក ចម្លើយ ពិតប្រាកដ ណាមួយ  យកមក បញ្ជាក់ បាន ដែរ  ព្រោះ បុគ្គល ផ្ទាល់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ចម្លើយ ដែល ស្រង់ ចេញ ពី ប្រភព ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ  លើក ជា ហេតុផល  ដោយ បង្ហាញ ជា ភស្តុតាង  ២ ធំ ៗ  មក បញ្ជាក់ ។
បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នកលេង ក្បាច់គុណ សេរី  MMA  ឬ ប្រដាល់  ភាគ ច្រើន គេ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ការវាយ ចូល មុខ  ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ  លី  ស៊ាវ ឡុង  គាត់ ពូកែ គេច  ដូច្នេះ មិន អាច សន្មត ថា  គាត់ ពូកែ វ៉ៃ នោះ ទេ  តែ ប្រសិនជា គាត់ ត្រូវ គេ វាយ ចូល មុខ មែន នោះ  គាត់ អាចនឹង ដួល ។
លី  ស៊ាវ ឡុង  បាន ចំណាយ ពេល ខិតខំ ច្រើន ណាស់  ក្នុង ការសិក្សា ទៅលើ ផ្នែក ក្បាច់គុណ  ទាំង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  និង ការសិក្សា ទៅលើ ក្រមសីលធម៍ ក្បាច់គុណ  ប៉ុន្តែ រឿង ពិត នោះ គឺ  គាត់ មិន ដែល ប្រឡូក ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ណាមួយ ឡើយ  និង កម្រ ណាស់ ក្នុង ការវ៉ៃ នៅ ឈុត ឆាក ខាងក្រៅ ។
បើ យោង តាម ទស្សនាវដ្ដី  Karate  បញ្ជាក់ ថា  លី  ស៊ាវ ឡុង  ហាត់ ក្បាច់គុណ  ដោយ ដាល់ ជាមួយនឹង រូបសំណាក ធ្វើ ពី ដែក  ដោយ ម្រាម ដៃ របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  ទោះបីជា គាត់ មិន សូវ ប្រកួត ខាងក្រៅ  ក៏ គាត់ មិន វ៉ៃ ខ្យល់ ឥត ប្រយោជន៍ ដែរ ។
ចំនុច នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ជាង គេ បំផុត  ដែល អ្នក អាចនឹង ប្រឆាំង  និង គិត ខុសពី ជំនាញ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ដែល មាន លើ ប្រព័ន្ធ អិុន ធើណេត បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា បាន បង្ហាញ រួចទៅហើយ  ថា គាត់ គ្រាន់តែ ជា តួសម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង អតីត អ្នកប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ  Mike  Tyson  ផងដែរ  និង អត្ថបទ កីឡា មួយ ចំនួន ទៀត  ក៏ បាន អះអាង ដូច ភស្តុតាង ខាងលើ នេះ ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក  Mike  Stone  បាន និយាយ ថា  « គាត់ ពិតជា ខ្លាំង  បើ ប្រកួត មួយ ទល់ មួយ  គាត់ ខ្លាំង ជាង ខ្ញុំ ទៀត »  ចំនែក ឯ លោក  Joe  Lewis  វិញ អះអាង ថា  « គាត់ រហ័ស  ហើយ ឆ្លាត  ថែមទាំង ជា គ្រូ ក្បាច់គុណ ដ៏ អស្ចារ្យ ទៀតផង »  ។
ភាពបិុនប្រសប់  និង រហ័សរហួន របស់ គាត់  អាច គ្រប់គ្រង បាន គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ទាំងអស់  ។  គាត់ មាន ដងខ្លួន ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ អាច ផ្តួល  ដៃគូ ដែល មាន មាឌ ធំ  ឲ្យ ដេក ដួល ថែម ទៀត ផង ។
ថ្វីត្បិត  លី  ស៊ាវ ឡុង  ទទួលមរណភាព ពិត មែន ក្តី  ក៏ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ បុគ្គល រូប នេះ  មិន សាបសូន្យ ឡើយ  ពោលគឺ ត្រូវបាន អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ចងចាំ មក រហូត  មិន ថា នៅ ទីណា នោះ ទេ  សូម្បីតែ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន ក៏ ស្គាល់ គាត់  និង ចូលចិត្ត ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត របស់ គាត់ ដែរ ។
គាត់ ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ម្នាក់  កាលពី គាត់ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ដែល គាត់ ផ្ទាល់ មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់  ហើយ ថែមទាំង ឈ្នះ ទៀតផង  ។  ចំនែក ឯ ប្រពន្ធ គាត់  Linda  វិញ ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ផងដែរ ថា  លី  ស៊ាវ ឡុង  ធ្លាប់ ប្រកួត ជាមួយ  គ្រូបង្វឹក ក្បាច់គុណ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  ដោយសារតែ គ្រូបង្វឹក នោះ  មិន ចង់ឲ្យ លោក  ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន សិស្ស ដែល មិន ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ អាស៊ី  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ  គ្រូបង្វឹក នោះ ក៏ បរាជ័យ ។  មួយវិញទៀត  លី  ស៊ាវ ឡុង  ក៏ ធ្លាប់ ឈ្នះ  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ១១ វិនាទី ផងដែរ ។
សរុប ឡើងវិញ  ដោយសារតែ មាន ភាពចង្រូង ចង្រាស់ ពាក្យសម្តី  អំពី ការពិត ទាក់ទង នឹង  លី  ស៊ាវ ឡុង  ទើប ធ្វើឲ្យ  ប្រធានបទ នេះ បាន ក្លាយជា រឿង ដ៏ ចាប់អារម្មណ៍  និង ត្រូវបាន គាស់ កកាយ  លើក មកវិភាគ ឡើងវិញ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការវិភាគ  ដោយ លម្អិត លើ ភស្តុតាង  ២ ធំ ៗ  ដែល ដកស្រង់ ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  Steve  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្រសួង រតនាគារ កំពុង ដៅ លើ មេដឹកនាំ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច បាល់ លីស្ទិក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការដាក់ ការគាបសង្កត់ ជា អប្បរមា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើងឯកោ ហើយនិង ធ្វើឲ្យ សម្រេច ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។ ចំណាត់ការ ទាំង នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល បាន ទណ្ឌកម្ម ថ្មី យ៉ាង ខ្លាំង លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បិទ សមត្ថភាព រៃ អង្គៀស ប្រាក់ ខុស ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នោះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី កម្រិត ចំនួន ប្រេងឥន្ធនៈ និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ដែល កូរ៉េ ខាងជើង អាច នាំចូល ហើយ នឹង រឹតបន្តឹង ការឆែកឆេរ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ដែល សង្ស័យ ដឹក ទំនិញ ខុស ច្បាប់ និង ហាមឃាត់ ចូល ឬ ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
លោក  Kim  Jong  Un  និង លោក  Ri  Pyong  Chol  ( រូប ឆ្វេង )  សប្បាយរីករាយ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង រូបភាព មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កណ្តាល កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ២ នាក់ ចំពោះ តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កម្មវិធី កាជ្រួច មីស៊ីល បាល់ លីស្ទិក របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី ក្រសួង រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  Kim  Jong  Sik  និង  Ri  Pyong  Chol  ជា មេដឹកនាំ សំខាន់ នៃ កម្មវិធី អាវុធ ខុស ច្បាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  «  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  Kim  Jong  Sik  ជា ឥស្សរជន ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច បាល់ លីស្ទិក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង រួមមាន ការខំប្រឹងប្រែង ផ្លាស់ប្តូរ ពី ឥន្ធនៈ រាវ ឲ្យ ទៅជា ឥន្ធនៈ រឹង  ហើយនិង  Ri  Pyong  Chol  បាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ជា មន្ត្រី ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ដែល បាន ទាក់ទិន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាល់ លីស្ទិក  អន្តរ ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ‍» ។
នៅក្នុង សៀវភៅ កំណត់ត្រា របស់ ខ្លួន  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ធនាគារ  កណ្តាល ជាតិ អាមេរិក  Fed  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពី កង្វល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម អាមេរិក  នៅពេល តម្លៃ  របស់ វត្ថុធាតុ ដើម  ដូចជា ដែក  ឈើ  កំពុង ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ដោយសារតែ នយោបាយ ដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
នៅក្នុង ការសិក្សា អង្កេត របស់ សមាគម ជាតិ ដើម្បី ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អាមេ  រិក វិញ  សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ភាគ ច្រើន បារម្ភ ផងដែរ ពី ការខូចខាត ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  បើសិន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោះដូរ សេរី  Aléna ជា  មួយ  កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ីកូ ។
ក្រៅតែ ផលវិបាក នៃ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជ  កម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង ការសិក្សា  អង្កេត  ប្រចាំ ឆមាស  ដែល បាន ជួប សម្ភាសន៍ អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ២៥១ នាក់  សមាគម ដើម្បី សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក បាន និយាយ  ផងដែរ ថា  ចំពោះ  នយោបាយ ថវិកា របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ វិញ  នឹង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទាំងអស់ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា គឺ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មិន មែន ប្រទេស ណា ផ្សេង ក្រៅពី អាមេរិក  ដែល ត្រូវ ខាតបង់ ដោយសារតែ គោល  នយោបាយ ដំឡើង ពន្ធដារ របស់ លោក ត្រាំ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  អាមេរិក  ទើប ជា  អ្នកខាតបង់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទាំងអស់ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា គឺ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក
ក្រុម អ្នកជំនាញ ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  មាន ការវាយតម្លៃ ដូចគ្នា  ថា  នយោបាយ ដំឡើង ពន្ធ សព្វ ថ្ងៃ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ការសិក្សា  អង្កេត មួយ  របស់ សមាគម ជាតិ  ដើម្បី  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច បារម្ភ ផងដែរ ពី ការផ្ទុះឡើង នៃ វិវាទ  ដោយ  សារតែ  នយោបាយ បង្កើន ការ ចំណាយ  សាធារណៈ  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជា មហាសេដ្ឋី  អចលន ទ្រព្យ  ប៉ុន្តែ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កំពុង ធ្វើឲ្យ មតិ អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ចោទសួរ ជាមួយ ការ មិន ទុកចិត្ត ។  បន្ទាប់ពី ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន កាលពី ខែកក្កដា  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  សប្តាហ៍ នេះ  នឹង ដំឡើង ពន្ធ  ២៥ ភាគរយ  លើ ទំនិញ នាំចូល មកពី ចិន  ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ  ១៦ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ។  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  មកពី វិស័យ ឯកជន  សឹង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល  ត្រូវបាន សមាគម ជាតិ ដើម្បី  ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច បាន ជួប សម្ភាសន៍ នយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម បច្ច ប្បន្ន របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដេក ស្លាប់  ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  រឿង ជំពាក់ លុយ គេ ប្រហែល ៦ ពាន់ ដុល្លារ ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ទើប បង្ខំ ចិត្ត  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តែម្តង ។  ហេតុការណ៍  ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៤  ...  Read  More  »
លោក  វ៉ា  សារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ឃុំ គោក ស្រុក  នាំយក អំណោយ លោក  ហ៊ុន  ណេង  ចែក ជួន ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ទុក្ខលំបាក  របស់ ក្រុមគ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  កន្លងទៅ  លោក  វ៉ា  សារិទ្ធ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ស្រុក តំបែរ  និង ជា ប្រធាក្រុមការងារ បក្ស ប្រជាជន ចុះ ជួយ ឃុំ គោក ស្រុក  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ...  Read  More  »
សង្ស័យ ជំពាក់ លុយ គេ ៦ ពាន់ ដុល្លារ  ដោះស្រាយ មិន ចេញ  នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់ សម្រេចបាញ់  សម្លាប់ ខ្លួនឯង
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង គ្រួសារ  មួយ បាន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  សម្រេចចិត្ត ប្រើ ល្បិច កុហក សមត្ថកិច្ច ថា  មាន ចោរ ចូល លួច លុយ  ក្នុង ផ្ទះ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ  ពេល ហៅ ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  មក សាកសួរ ទើប ដឹង ថា  គឺជា កាបង្កើត ករណី ដល់ សមត្ថកិច្ច  ព្រោះតែ ខឹង ប្តី ដើរ ផឹក ស៊ី ចោល ផ្ទះ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ។  រឿងរ៉ាវ បំពុល ដល់ ការងារ សន្តិសុខ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ...  Read  More  »
ខឹង ប្តី ដើរ ចោល ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ កុហក សមត្ថកិច្ច ថា  ចោរ ចូល លួច លុយ ក្នុង ផ្ទះ ២ ពាន់ ដុល្លារ
ស្គាល់ គ្នា តាម ហ្វេសប៊ុក ចាប់ បង្អក ស្រា រំលោភ នាង បាន ម្ដង  ចង់ ម្ដង ទៀត នាង មិន ព្រម ជាប់ ខ្នោះ ល្មម
នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន បង្ក្រាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  តាយ ហេង ១  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ៥៩៧ គ្រាប់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  មេតំហ្វេតាមីន WY  ចំនួន ៥៩៧ គ្រាប់  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ជួល បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  តាយ ហេង ១ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី លក់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ខុស ច្បាប់ ។  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ធ្វើឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវនិស្សិត ម្នាក់ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ នារី រងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី យុវនិស្សិត រូប នេះ បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ នារី រងគ្រោះ  តាម ហ្វេសប៊ុក  ហើយក៏ លួងលោម នាង ឱ្យ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រួច ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច  ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង យុវជន រូប នេះ  ចង់ រួមរ័ក ជាមួយ នាង ម្ដង ទៀត  ...  Read  More  »
ឃើញ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ដេក ជាមួយ ប្ដី មាន ជំងឺឺលបឡើង ទៅ រំលោភ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នឹកស្មាន ថា ប្ដី ក៏ សំងំ ពេល បាន សម្រេច ទើប ដឹងខ្លួន
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ពោះ ម៉ាយ កូន  ប្រាំ នាក់ ឃើញ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ដេក ជាមួយ ប្ដី មាន ជំងឺ ដើរ មិន រួច ក៏ បាន លបឡើង ទៅ ដេក នៅ ចំ កណ្ដាល ហើយ បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព ចាប់រំលោភ  រីឯ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នឹក  ស្មាន ថា  ជា ប្ដី របស់ ខ្លួន ក៏ មិន រើ បម្រះ ដែរ  គឺ បណ្ដោយ ខ្លួន ឱ្យ ជន នោះ រួមរ័ក រហូត  ដល់ បាន សម្រេច ទើប ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ ចុច ពិល មើល មុខ ទើប ដឹង ថា  មិន  មែន ជា ប្ដី ក៏ ស្រែក ឆោឡោ បង្ក ការភ្ញាក់  ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  ព្រះសង្ឃ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នគ បាល ស្រុក កំពង់លែង ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ បុរស រូប នេះ បាន ប្រើ ល្បិច ឆបោក  ដោយ យក ព្រះពុទ្ធរូប មួយ អង្គ ប្រាប់ ព្រះសង្ឃ ថា  ព្រះពុទ្ធរូប នេះ ធ្វើ ពី សំរិទ្ធ  ហើយ ល្បួង អោយ ជាវ ព្រះពុទ្ធរូប នេះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ ២០ មេសា ២០១៥ នៅ ចំណុច វត្ត សំរោង អណ្តែត ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ហៅ  ឃុំ កំពង់ហៅ  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ  ឃាតករ សម្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ  ក្រចេះ ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ចាត់ការបន្ដ  តាម នីតិវិធី  ។  គួរ រំលឹក ថា  បុរស ឈ្មោះ  ទេព  សុគន្ធី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់ ២៨ នាក់  ( ប្រុស ៦ នាក់ )  បាន  កើតមាន អាការ វិលមុខ ក្អួត ចង្អោរ រាក  រូស ក្រោយ ទទួលទាន នំប៉័ង ប៉ាតេ រួច ដែល  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ មុខ វត្ដ  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក  សូទ្រនិគម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់  អាវុធ មាន គ្នា ៤ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ  កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រឹម  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CT-7073  ពី បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  នាង ក្រមុំ វ័យ ២៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ សម្រេចចិត្ដ ផឹក ថ្នាំ ពុល ធ្វើអត្ដ  ឃាត ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ  អន់ចិត្ដ នឹង ម្ដាយ ស្ដី បន្ទោស បន្ដិច បន្ដួច  រឿង ដើរលេង ច្រើន ក្នុង គោលបំណង ប្រៀន  ប្រដៅ កូន ឱ្យ ល្អ  ។  ហេតុការណ៍ នាង ក្រមុំ ផឹក ថ្នាំ ពុល  សម្លាប់ ខ្លួន ខាងលើ កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  មាន ស្ដ្រី ពីរ នាក់  ម្ដាយ កូន ជិះ ម៉ូតូ ដើរ ទិញ កូន ជ្រូក ត្រូវ  ក្រុម ចោរ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ប្លន់ យក  ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៣ និង  ២០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ តា មូ  ឃុំ សម្បត្ដិ មានជ័យ  ស្រុក  រមាសហែក  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ មាន វ័យ  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  កម្ពស់ ១,៨០ ម៉ែត្រ  មើល  រាង រៅ សម ជា អ្នក កីឡាករ  តែ បែរជា  ឈ្លក់ វង្វេង គ្រឿងញៀន  ធ្វើឱ្យ បាត់បង់  ស្មារតី  ទាញ កន្ដៀវ ពី អ្នកច្រូត ស្មៅ អា. ក  សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង ព្រឹក  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់  ក ន្ដៀវ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ អន្ដរាគមន៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ ក្រោយ សាលា  បឋមសិក្សា ភ្នំពេញ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៨ និង  ០០ នាទី យប់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច តាម  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បានជា បន្ដ បន្ទាប់  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
យក ម៉ូតូ មិត្ដភក្កិ ទៅ បញ្ចាំ ៣ ថ្ងៃ គ្មាន លុយ លស់ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ប្ដឹង នគរបាល ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរ  បាល ប៉ុស្ដិ៍ ភ្លើង ឆេះ រទះ ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ ទៀត បាន រត់ ទៅ ដាក់ពាក្យ  បណ្ដឹង ក្នុង ករណី ខ្ចី ម៉ូតូ  ហើយ ទៅ បញ្ចាំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ផ្ទះ  សំណាក់ ភ្នំ មាស  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ដែល ត្រូវ មិត្ដភក្ដិ យក ទៅ បញ្ចាំ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្ដាលឱ្យ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ កន្លែង កើត  ហេតុ និង ៤ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ផ្លូវ  លេខ ៦៧  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ផ្សារ ស្រែ  ណូយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គំនរ សំរាម ដែល គរ ទុក  ចោល នៅមុខ ផ្សារ ពោធិ៍ ចិន តុង បាន  ស្អុយ រលួយ ជះ ក្លិន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  រស់ នៅ ជុំវិញ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ទីនោះ ដូចជា ក្លិន សាកសព កាលពី វេលា  ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប៉  ប្រក ខាងជើង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ដ កណ្ដាល បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើន កង  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ជា នារី ដាក់  ពង្រាយ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី ជួយ ដល់  កងកម្លាំង នគរបាល ជា នារី សម្រាប់ ការ  រឹតបន្ដឹង ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។  ការរឹតបន្ដឹង ការគោរព ច្បាប់ ចរា  ចរណ៍ ដែល មាន ចូលរួម ពី កងកម្លាំង នគរបាល ជា នារី នោះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី  ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង  ខេត្ដ កណ្ដាល បង្កឱ្យ មាន ការស្លាប់ បាន  កើតឡើង ច្រើន ជាង គេ ក្នុង អំឡុង ឱកាស  ...  Read  More  »
ខ្យល់ព្យុះ ប៉ះ ស្រុក បាធាយ និង ស្រុក ជើង ព្រៃ រលំ ផ្ទះ ១៥២ ខ្នង របួស មនុស្ស ៨ នាក់  ងាប់ គោ ១ ក្បាល
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  តាម អាជ្ញាធរ ស្រុក  បាធាយ  និង ស្រុក ជើង ព្រៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង បាន ដួលរលំ  និង បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ព្រមទាំង សត្វ ពាហនៈ ងាប់  ខណៈ មាន  ខ្យល់ព្យុះ បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ឃុំ  ចំនួន ៤ នៅក្នុង ស្រុក ទាំង ២ ខាងលើ នេះ  ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អភិ  បាល ខេត្ដ កំពង់ចាម ឱ្យដឹង ថា  ករណី ខ្យល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ មួយ  បាន នឹង កំពុង ឆាបឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ជាមួយនិង ផ្សែង ឃ្មួល ខ្មាញ់ ចេញ ពី លំនៅ  ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាន់ ទី ៦  ឋិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ ផ្កា ឈូក ទិព្វ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ...  Read  More  »
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ប្រកាស កាលពី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ខ្លួន បាន  បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ រយៈពេល មួយ ខែ នៅក្នុង  ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ប្រឆាំង  ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម ហូធី ស  ដែល ដណ្ដើម  បាន គ្រប់គ្រង ទឹកដី យេ មែន ភាគ ច្រើន  នោះ  ហើយ ថា ខ្លួន អាចនឹង ស្វែងរក ដំណោះ  ស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ ដើម្បី នាំ សន្ដិ  ភាព ជូន ប្រទេស ជិតខាង ដែល ហែក ហួរ  ដោយ សង្គ្រាម មួយ នេះ  ...  Read  More  »
កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មេសា  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង រយៈពេល  ១៨ ខែ ដើម្បី ស្រង់ សាកសព នាវា សេវ៉ូល  ដែល ក្រឡាប់ លិច កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  បណ្ដាលឱ្យ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ជាង  ៣០០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា សិស្សសាលា ។  សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន  ច្បាស់លាស់ ករណី សោកនាដកម្ម ដ៏ គួរ  ឈឺចាប់ មួយ នេះ  ។  នាវា សេវ៉ូលត្រូវ ក្រុម ជំនាញ រក  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ប៉ាគីស្ថាន  បាន ព្យួរ កប្រហារជីវិត អ្នកទោស ១៥ នាក់  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ដែល ជា សកម្មភាព មួយ  សម្លាប់ អ្នកទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ចាប់  តាំងពី ប្រទេស នេះ ប្រកាស អនុវត្ដ ច្បាប់  ព្យួរក នេះ ឡើងវិញ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងមក នោះ  ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រីី ប៉ាគីស្ថាន  លោក  ណា វ៉ាស  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង  អាហ្វ្រិក បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ សន្និសីទ មួយ  ស្ដី អំពី ការរួបរួម ក្រោយ សម័យ អាណា  និគម  ។  សន្និសីទ នេះ ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង រយៈ  ពេល ២ ថ្ងៃ  ហើយ ព្រឹត្ដិការណ៍ រួបរួមគ្នា  ក្រោយ សម័យ អាណានិគម នេះ រៀបចំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្ករ ឡើង  ដោយ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ប្រឡាយ  ។  ហេតុការន៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ជិត ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជ  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចេញ  សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី  ការបែងចែក ភារ -  ...  Read  More  »
ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  កាលពី ថ្ងៃតី ២១  ខែមេសា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ពី សកម្មភាព សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ១១ នាក់ ។  តាម ឃ្លីប វីដី អូ ដែល ក្រុម IS  ផ្សព្វផ្សាយ  ចំណាប់ខ្មាំង ខាងលើ  ជា កម្លាំង ទាហាន និង ប៉ូលិស ដែល ធ្លាប់ បាន ចូលរួម វាយប្រហារ ប្រឆាំង ក្រុម  IS  ។  ចំណាប់ខ្មាំង ទាំងនោះ  ត្រូវ ពួក  IS  សម្លាប់ នៅក្នុង ខេត្ត  ...  Read  More  »
ក្លិប  Roma  បាន ប្រកាស ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរ ជាមួយនឹង គ្រូបង្វឹក លោក  Luciano  Spalletti  បន្ទាប់ពី គាត់ ដឹកនាំ ក្រុម នេះ ឈរ លេខរៀង ទី ២  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A ។
លោក  Diego  Perotti  ប្រធាន ក្លិប  Roma  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង សូម ថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ លោក  Spalletti  ចំពោះ កិច្ចខិច ខំប្រឹងប្រែង របស់ គាត់  និង ការលះបង់ ចាប់តាំងពី គាត់ ត្រឡប់មក ដឹកនាំ ជា លើក ទី ២ ។  ក្រោយ ការដឹកនាំ របស់ គាត់  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ក្រុម Roma ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ជាង មុន ដូចជា  ពិន្ទុ និង គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្លិប ។  យើង សូម ជូន  ពរ គាត់ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្លិប របស់ យើង  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្លូវ រីកចម្រើន  ហើយ នឹង ត្រូវ រក គ្រូបង្វឹង ក ថ្មី ដើម្បី ជួយ ក្រុម នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីក  ចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត ”  ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Spalletti  ដែល មាន វ័យ ៥៨ ឆ្នាំ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម  Roma  លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩  មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម រុស្ស៊ី  Zenit  St  Petersburg  តែ គាត់ បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ក្លិប Roma វិញ នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕  ដេវីត
ប្រទេស ថៃ៖  ប៉ូលិស ថៃ បាន ចុះ បំបែក ហ្វូង ពិធី ជប់លៀង សិច  នៅ សណ្ឋាគារ  ឈ្មោះ  Ban  Tulip  នៅ តំបន់  Phra  Tamnak  ក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន  សកម្មភាព បង្រ្កាប ជា ចង្កូម នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំងអស់ គ្មាន រត់ រួច ជន ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស សរុប  ២៥ នាក់  ( ប្រុស  ១១ នាក់  និង ស្ត្រី  ១៤ នាក់ )  ក្នុង នោះ រួមមាន ជនជាតិ  អាមេរិក  កាណាដា  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  អាល្លឺម៉ង់  ថៃ  ឥណ្ឌា  និង អ៊ុយក្រែន  និង ចុងក្រោយ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន ប៉ូលីស បង្ហាញ អត្ថញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
ប៉ូលិស បាន បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង ខាងលើ បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង សិច ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នេះ  ហើយ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ជា ជនជាតិ ចិន  ឈ្មោះ  Xeng-Chai  Yang  វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ពី បទ បើក សណ្ឋាគារ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ទេសចរ ភាគ ច្រើន ដែល ទៅ លេង ប្រទេស ថៃ  គឺ តែងតែ ស្វែងរក សេវាកម្មសិច  ហើយ ដូចជា កម្មវិធី ជប់លៀង នេះ ជាដើម ការចុះឈ្មោះ ក្នុង ម្នាក់  ប្រមាណ  ១៥០០  បាត  ប្រហែល និង  ៥០ ដុល្លា អាមេរិក ៕
←  ពេលនេះ !!!  លោក  កែង ឆេះ  បដិសេដ ថា  ក្បាច់គុន ថៃ  មាន ប្រវត្តិ ពី ខ្មែរ  ខណៈ ដែល ថៃ ត្រៀម ដាក់ ក្បាច់គុន  MouyThai  ក្នុង បញ្ជី ពិភពលោក
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី ការិនី ៣ នាក់ បាន ប្រកាស ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពិធី ជប់លៀង គម្រប់ ២ ឆ្នាំ របស់ « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ២០១៨  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ មាន ការប្រគល់ មេដាយ កិត្តិយស ជូន តារា  និង ប្រកួត ឈុត បុរាណ ខ្មែរ  ។
អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  និង កញ្ញា ឌួង  ហ្សូរី ដា  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង រំលេច ឈុត បុរាណ បង្អួត គ្នា បែប ណា នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង គឺ ពួក នាង នឹង ជួបគ្នា លើ វេទិកា តែ មួយ  ។  អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា  និយាយ ថា  អ្នកនាង មិន ទាន់ ច្បាស់ នឹង មាន ឈុត បុរាណ ចូលរួម បង្អួត សម្រស់  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង នឹង ចូលរួម ដើម្បី ផ្ដល់ កិត្តិយស ឡើង បំពាក់ មេដាយ កិត្តិយស ជូន សិល្បករ សិល្បការិនី ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង សង្គម  ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ធំ ៗ  និង ត្រៀមខ្លួន បំពេញ តួនាទី មួយចំនួន ដែល នាង អាច ជួយ កម្មវិធី បាន  ។
នាង មិន ខកខាន នៅក្នុង កម្មវិធី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង ក៏ ចង់ ដឹង ថា តើ តារា ដែល គ្រង ឈុត បុរាណ ចម្រុះ គ្នា អ្នកណា ជា អ្នកលើក ពាន  ហើយ អ្នក ទទួល មេដាយ មាស ពី គ្រួសារ តារា កម្ពុជា តើ តារា ណា ខ្លះ  ។  នាង ផ្ទាល់ ក៏ ត្រូវ ទៅ យក មេដាយ កិត្តិយស មួយ ពី កម្មវិធី នោះ ផងដែរ  ដោយសារតែ នាង ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  គ្រប់ ការអញ្ជើញ  ។
អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  ដ្បិតតែ នា ពេល កន្លងមក  មិន ត្រូវបាន ទទួល ការអញ្ជើញ ពី គ្រួសារ តារា កម្ពុជា សម្រាប់ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  តែ នាង ប្រកាស ថា បាន ដឹង ពី ការងារ របស់ ក្រុម នេះ នា ពេល កន្លងមក  ។  នាង នឹង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នោះ  ដើម្បី ឡើង ប្រគល់ ពាន  និង មេដាយ កិត្តិយស ជូន តារា ជំនាន់ ក្រោយ  ។  សម្រាប់ ការតែង ខ្លួន ជា សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  នាង ថា មិន ទាន់ ដឹង ទេ  ។
អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  ប្រកាស ថា នឹង បណ្ដើរ លោក ជា  វិបុល  ជា ស្វាមី ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី នោះ  ប្រសិនបើ លោក ទំនេរ ពី ការងារ  ។
កញ្ញា ឌួង  ហ្សូរី ដា  ដែល ជា  រឿយ ៗ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន តាម ការអញ្ជើញ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា សន្យា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ មិន អាច ខកខាន  ដោយ កញ្ញា នឹង គ្រង មួយ ឈុត បែប បុរាណ ឲ្យ ប្លែក ភ្នែក អ្នកចូលរួម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី មិន មែន ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ឈុត បុរាណ ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ពិធី នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ ចូលរួម លើកកម្ពស់ សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ ឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគល់ មេដាយ កិត្តិយស  និង ការប្រកួត ឈុត បុរាណ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង គម្រប់ ២ ឆ្នាំ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ក្រៅពី តារា  ល្បី ៗ  និង ផលិតករ  ល្បី ៗ  ក៏ មាន ការប្រកាស ចូលរួម ជា កិត្តិយស ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ស្ថាប័ន ធំ ៣  គឺ ក្រសួង វប្បធម៌  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង អាជ្ញាធរ អប្សរា  ៕
ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់ កំពុង ត្បាញ ផា មួង និង ក្រមា ធ្វើ ចេញ ពី សរសៃ សូត្រ ប្រកបដោយ ក្បូរ ក្បាច់ និង ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ  នៅក្នុង សហគមន៌ និង រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ចម្ការ ស្នេហ៍ ។
រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ ជា សហគមន៍ តម្បាញ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ តូច  ឃុំ កោះ ឧកញ៉ាតី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ទាំង ដាំ ដើម មន និង ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ដើម្បី យក សូត្រ ទៅត្បាញ ។
ម្ចាស់ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍  លោក  រិន  ណារ៉ាន់  រៀបរាប់ ថា  ក្នុង មួយ ខែ សហគមន៍ លោក អាច ផលិត សូត្រ បាន ត្រឹមតែ ជាង មួយ គីឡូក្រាម ឬ ស្មើនឹង ៣ ទៅ ៤ កាលី ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ លោក តែងតែ ត្រូវការសូត្រ នាំចូល ពី ប្រទេស ផ្សេង បន្ថែម ទៀត  ដោយ ជាទូទៅ លោក ជា វ សូត្រ ពី ក្រៅ ចំនួន ៥០០ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  រិន  ណារ៉ាន់  រៀបរាប់ បន្ត អំពី មូលហេតុ ធំ បំផុត ដែល ធ្វើឱ្យ លោក មិន អាច ផលិត សូត្រ បាន ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ សហគមន៍ លោក ថា៖  « ហើយ ចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ថា ពង្រីក មុខរបរ ហ្នឹង  អត់ ចង់ ថា ឱ្យ ទៅ ទិញ ពី និយាយ ឱ្យ ចំប្រទេស ជិតខាង ទេ ។ … ចឹង ពេលណា ដែល បរិវេណ ដី យើង តូច  យើង មិន អាច ផលិត ចេញ ជា សូត្រ បាន ច្រើន ទេ ។  ចឹង គឺ តោង ទាមទារ ដី ទំហំ ធំ  ហើយ ដាំ ដើម មន ឱ្យ បាន ច្រើន  ហើយ ពូជ ហ្នឹង ត្រូវ ឱ្យ បាន ច្រើន ពី បី បួន ទៅ ប្រាំ លាន កូន មេវា ហ្នឹង  ដើម្បីឱ្យ វា បំបែក ទៅ ។  ហើយ បើសិន ចាប់ពី ពីរ លាន បី លាន ក្បាល  វា នឹង ត្រូវការទាមទារ ដាំ មន ឱ្យ បាន បី ទៅ បួន ហិចតា ដី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ដាំ ប្រហែល បាន មួយ ហិចតា ទេ » ។
ម្ចាស់ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នហ៍ រូប នេះ បន្ត ថា  បញ្ហា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី បាញ់ លើ ចម្ការ នៅក្បែរ រមណីដ្ឋាន លោក ក៏ ជា ឧបសគ្គ ចម្បង មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ ដង្កូវ នាង របស់ លោក ស្លាប់ ។
បញ្ហា កង្វះ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ យកមក ត្បាញ ឱ្យ ចេញ ជា ហូល  ផា មួង  និង ក្រមា នេះ  មិន មែន ជា បញ្ហា សម្រាប់ តែ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នហ៍ នោះ ទេ ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នាំចូល សរសៃ សូត្រ ពី បរទេស ដល់ ទៅ ៤០០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ការនាំចូល សរសៃ សូត្រ ពី បរទេស នេះ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ខាតបង់ ថវិកា ប្រមាណ ជា ២៥  ទៅ ៣០ លាន ដុល្លារ  រួមទាំង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ឱកាស ការងារ និង បាត់បង់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ។
ដោយ មើលឃើញ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការខាតបង់ ថវិកា ក្នុង ការនាំចូល សរសៃ សូត្រ នោះ  និង ដើម្បី បង្កើន ការផលិត សរសៃ សូត្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  និង មន្ត្រី មួយចំនួន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន សហការបង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ដែល ត្រូវ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ក្រុម ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម សូត្រ ។  សកម្មភាព ក្រុម នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ពី ការស្រាវជ្រាវ លើ ពូជ ដង្កូវ នាង ជាមុន សិន  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហ ស្ថាបនិក រូប នេះ បន្ត ថា  ដំណើរការ ក្រុម ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម សូត្រ នេះ គឺ ចែកចេញ ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ដោយ មិន ចាប់ផ្ដើម ពី ការដាំ ដើម មន និង ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  រៀបរាប់ ថា៖  « យើង ចាប់ផ្ដើម ពី កន្លែងណា យើង ធ្វើ បាន សិន  គឺ ថា មាន សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ចាប់ផ្ដើម ប្រុង ធ្វើ  silk  center  ( មជ្ឈមណ្ឌល សូត្រ )  ហ្នឹង មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ សិន  បាន ឱ្យ តំណាង ខ្លួន  គេ ហៅ ថា  silk  leader  ( អ្នកតំណាង សូត្រ )  នៅ តាម ខេត្ត មួយ ៗ  គាត់ ជា អ្នកវិនិយោគ តាម ខេត្ត មួយ ៗ ធ្វើការបន្ត ទៀត ។  ហើយ បាន អ្នកលក់ ផលិតផល សូត្រ  អ្នក ត្រូវការ សរសៃ សូត្រ មក ធ្វើការ ជាមួយ យើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ខ្វះ អត់ ទាន់ មាន កសិករ ទេ  កសិករ អត់ ទាន់ ចូល បាន ទេ  ព្រោះ យើង ចាប់ផ្ដើម ពី ដើម សិន  ដល់ អ៊ីចឹង ទៅ គឺ ថា មក ទាំងអស់ អត់ បាន ទេ កសិករ ១០០០ នាក់  ១០០ នាក់  គឺ វា ច្រើន ណាស់ ។  ដល់ អ៊ីចឹង ទៅ  យើង និយាយ តែ មេ ៗ សិន  គឺ ដើម្បី គិត ថា តើ គំនិត របស់ យើង ត្រឹមត្រូវ អត់ » ។
បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សូត្រ នេះ ដែរ  នៅក្នុង កម្មវិធី បើក មហោស្រព សិល្បៈ ជាតិ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន អះអាង ថា  ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារ អ្នកការទូត ចិន  ជីវ  តាក្វាន់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចេះ ត្បាញ ហូល ផា មួង មាន ក្បាច់  ផ្កា ភ្ញី  ភ្លឺ រលោង  រួមទាំង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១៣ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ រូប នេះ មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ ការគាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការដាំ ដើម មន  ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង  និង បង្កើន ការផលិត វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ស្រុក  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ សេវា ផលិតកម្ម សូត្រ និង កាត់បន្ថយ ការនាំចូល សរសៃ សូត្រ ពី បរទេស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល វាយ ភណ្ឌ ក្នុង ស្រុក  ដែល ជា ការរួមចំណែក ដល់ ការអភិរក្ស នូវ ប្រពៃណី សិល្បៈ តម្បាញ របស់ ជាតិ និង ផ្ដល់ កំណើន មួយ ភាគ ធំ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង សង្គម ។
អ្នកជំនាញ ខាង ស្រាវជ្រាវ អំពី សូត្រ  បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  លើកឡើង ថា  បើសិនជា កម្ពុជា អាច ដាំ ដើម មន  ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ឡើងវិញ  នោះ កម្ពុជា នឹង មិន ខាតបង់ ថវិកា ក្នុង ការនាំ សរសៃ សូត្រ និង ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស ស្រ្តី ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ភាគ ច្រើន ស្រី ៗ  គឺ គាត់ មិន ត្រូវ ចំណាកស្រុក អី ទៀត ទេ  គឺ ថា ការងារ ស្រាល ៗ គាត់ អង្គុយ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ១០ នាក់  ២០ នាក់ ជា ក្រុម ចឹង ទៅ ណា៎ ។  ដល់ ចឹង ទៅ ការងារ ឱ្យ គាត់ ផង  ចំណូល ឱ្យ គាត់ ផង  គឺ ថា មិន បាច់ ចំណាកស្រុក ផង  គឺ ថា មាន រឿង ចំណេញ ច្រើន ណាស់ ។  ហើយ ការធ្វើ ការសូត្រ នេះ  គឺ ថា អត់ មាន ទាក់ទង នឹង រឿង បរិស្ថាន អី ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ថា គ្រាន់តែ ដាំ មន ។  ហើយ មួយ ទៀត ដែល ល្អ ដែរ នោះ  គឺ ថា យើង ទាក់ទង នឹង សេដ្ឋកិច្ច យើង ផង  ទាក់ទង នឹង ទេសចរណ៍ យើង ផង  ដោយសារតែ យើង មាន វប្បធម៌ ទាក់ទង នឹង ទេសចរណ៍ ហ្នឹង ។  យើង ធ្វើជា របស់ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌ យើង  ឱ្យ ជន បរទេស បាន ដឹង ថា យើង មាន ស្នាដៃ រូប អង្គរវត្ត  រូប អប្សរា ចឹង ទៅ  ធ្វើ ដោយ សូត្រ ហ្នឹង  អ៊ីចឹង ត្រូវការ វត្ថុធាតុ ដើម ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង » ។
ទោះបីជា ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នៃ ក្រុម ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម សូត្រ ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ដូចជា ត្រូវ មាន ការស្រាវជ្រាវ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  កង្វះ កន្លែង ពិសោធន៍  និង ខ្វះ ចម្ការ សម្រាប់ ដាំ ដើម មន ក៏ដោយ  បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  រំពឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការនាំចូល សរសៃ សូត្រ ពី បរទេស នៅ ចន្លោះ ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ហើយ ឈាន ទៅរក ការផលិត សរសៃ សូត្រ ដោយ ខ្លួនឯង ទាំងស្រុង នា ពេល អនាគត ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  តារា ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដួង ដែល បាន ចុះ កុងត្រា រួមមាន ដូចជា  ម្ចាស់ បទ  Perfect  ដែល ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក គឺ លោក  Ed  Sheeran  និង តារា ផ្សេង ទៀត គឺ មាន ដូចជា  Tiesto,  Jason  Mraz,  Idina  Menzel  និង  Imagine  Dragons  ជាដើម  ៕
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ឆក់ សម្ភារៈ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ ស្ទើរ គ្រប់ បណ្តា ខណ្ឌ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់ ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ករណី អំពើ ប៉ុនប៉ង លួច ( មាន ដែក កែច្នៃ សំរាប់ កាច់ សោរក ម៉ូតូ ជាប់ ខ្លួន )  កាលពី ថ្ងៃទី ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ម្នាក់  មាន ជំងឺ មហារីក ដេក ស្លាប់ នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ពាក់ ស្បែក  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០ :...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ឆក់ ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មិន បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ ...  អាន បន្ត
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុវញ្ញាត ( ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ )  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុវញ្ញាត ( ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ )  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៩ ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ នឹង ១០ន ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង នគរបាល ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ០៣  ភូមិ ភ្នំ ចាំ ចាប  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១: ០៥ នាទី ។  ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  ១ កន្លែង  នៅ ចំណុច ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ( ក្នុង បឹង ទន្លេរសាប )  កាលពី ថ្ងៃទី ...  អាន បន្ត
រតនគិរី៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស ទូទាំង ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប អនុស្...  អាន បន្ត
ពី ការរំលោភបំពាន ។ កុមារ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ពិតជា ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ផ្នែក ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវភេទ ។  ជួនកាល យើង អាច ធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កុមារ បន្ត ប្រឈម នឹង វដ្ត នៃ ការរំលោភបំពាន ។  ហេតុ នេះ  ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ធ្វើ សកម្មភាព សាមញ្ញ ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ កុមារ  និង ជួយ បង្កើត
ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ដែល រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ។ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន គោលបំណង ផ្ដល់ជូន ពួកយើង នូវ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន ស្ដីពី កិច្ចការ សាមញ្ញ ៗ ដែល យើង ម្នាក់ ៗ អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដំណើរ ដែល រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ។
មិន ថា យើង រស់ នៅ កន្លែងណា ក៏ដោយ ក្នុង ពិភពលោក នេះ  យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កុមារ ពិសេស គឺ រក្សា សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ
ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  សកម្មភាព ប្រកបដោយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ មួយចំនួន ៗ  ពេល បូករួមបញ្ចូល គ្នា  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាពខុសប្លែក ដ៏ ធំ ចំពោះ កុមារ ។  ខ្ញុំ សូម ស្បថ ថា នឹង ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នកដំណើរ ដែល ជួយ រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ  ហើយ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដោយ សុឆន្ទៈ ដើម្បី ជួយ កុមារ នៅ តាម គោលដៅ ទេសចរណ៍ នានា ។
អ្នក បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា អ្នកដំណើរ ដែល ជួយ រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ  និង ចូលរួម ក្នុង ចលនា អ្នកធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។  សូម អរគុណ ដែល អ្នក បាន ក្រោកឈរ ឡើង ដើម្បី កុមារ  និង ជម្រុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  សូម បន្ត សិក្សា បន្ថែម  ចែករំលែក  និង ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  កុមារ មាន សុវត្ថិភាព ។
ការសាងសង់ ស្ពាន មិត្តភាព កូរ៉េ - កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ចតុមុខ ទៅកាន់ អរិយក្សត្រ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ស្ពាន នេះ នឹង ជម្រុញ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ឲ្យ បោះជំហាន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។ កន្លងមក គម្រោង អភិវឌ្ឍ មួយចំនួន នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ បាន ពន្យារ ការ សាងសង់ របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ ទាំង អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ និង អ្នកអភិវឌ្ឍ ទាំងនេះ នៅ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ តំបន់ មួយ នេះ ដដែល ពិសេស គឺ រងចាំ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន តភ្ជាប់ តំបន់ អរិយក្សត្រ នេះ ។
អ្នកភូមិ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ អរិយក្សត្រ បាន សំដែង ភាពរីករាយ នៅពេល បាន ឮ ថា រដ្ឋាភិបាល មាន គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ តំបន់ របស់ ពួកគាត់ ។
កន្លងមក ក៏ មាន ប្រកាស អំពី គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ដែល តភ្ជាប់ មក តំបន់ អរិយក្សត្រ នេះ ដែរ ។ កាលពី មេសា ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការសាងសង់ ស្ពាន តភ្ជាប់ ពី ក្តី តា កុយ នៅ ច្បារអំពៅ ទៅ តំបន់ អារិយក្សត្រ និង ពី ផ្លូវ កែវ ចិន្តា ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ ទៅ តំបន់ ស្វាយ ជ្រំ ក្នុង សង្កាត់ ល្វាឯ ម ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
តំបន់ អរិយក្សត្រ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយក៏ ជា ទីតាំង មួយ សាកសម នឹង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ បំផុត ដោយសារតែ ទីតាំង នៃ តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅ កៀក នឹង តំបន់ កណ្តាល ក្រុង បំផុត បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ គឺ ស្ថិត នៅ បាំង តែ ទន្លេ ចតុមុខ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។ របាំង នៃ ទន្លេ នេះ ក៏ ប្រហែល មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ ប្រសិនបើ តំបន់ នេះ មាន ស្ពាន ភ្ជាប់ ពី ត្រើយ ខាងកើត មក ត្រើយ ខាងលិច ។
លោក មឿន ជា អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់ នៅក្នុង នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ បាន និយាយ  “ ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ស្ពាន យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ច្រើន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន នឹង ចាប់ផ្តើម មកកាន់ តំបន់ នេះ ។ នៅពេល មាន ស្ពាន វា នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ចេញ ចូលក្នុង ទីក្រុង ។ ”
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ របស់ ប្រនាធិបតី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ភាគី កូរ៉េ បាន យល់ព្រម ទទួលយក សំណើ សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ទៅកាន់ តំបន់ អរិយក្សត្រ ដោយ ភាគី កូរ៉េ បាន បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ កូរ៉េ កំពុង ពិនិត្យ លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស ។
ទោះជា យ៉ាង គេ មិន ទាន់ បា្រដក ថា តើ គម្រោង ទាំងនេះ នឹង មាន ការប្រែប្រួល ទៀត ឬ យ៉ាងណា ទេ ដោយ ហេតុ ថា មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការប្រែប្រួល គឺ នឹង ត្រូវ ចំណាល ជាង មួយ ឆ្នាំ ឬ ច្រើន ជាង នេះ ដើម្បី សិក្សា អំពី ទីតាំង ឡើងវិញ ។
លោក  អ៊ិន  ស៊ី ថា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ គេ ហៈ ទំព័រ  cambodia21.com  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា តំបន់ នេះ ពិតជា មាន សក្តានុពល ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ព្រោះថា នេះ ជា តំបន់ ដែល មាន ទីតាំង ល្អ បំផុត ស្ថិត នៅ ជិត ទីក្រុង មាន ទេសភាព បៃតង ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  និង បរិយាកាស ស្រស់ស្អាត ។
លោក  សេង  សុភ័ក្រ្ត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ CPL មាន ទស្សនៈ ដូច លោក ស៊ី ថា ដែរ លោក ថា  “ ទីតាំង នេះ ពិតជា យុទ្ធសាស្រ្ត ទីតាំង ដ៏ អំណោយផល ដែល ជា កត្តា ទាក់ទាញ ដល់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ មក អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ច្រើន នា ពេល អនាគត ។ ”
ក្រៅពី គម្រោង ទាំងនេះ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន បាន កំពុង ជួល ជុល ឡើងវិញ ក្រោម ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA) ។  គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ៣៣ លាន ដុល្លារ ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
មន្ដ្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង អះអាង ថា  ចិន មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្ដិភាព បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ ។
Yonhap  ដកស្រង់ ព័ត៌មាន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ រឹង ថា  ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ជា ផ្លូវការចាំបាច់ ត្រូវ មាន  វត្ដមាន របស់ គ្រប់ ភាគី ដែល ចួល រួម ក្នុង សង្គ្រាម នោះ ។ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ចុះហត្ថលេខា លើ ប្រកាស បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ ចតុភាគី  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ចិន ផងដែរ ។
ក្នុង សន្និសីទ អន្តរ កូរ៉េ កាលពី ខែមេសា  ក្រុង សេអ៊ូល និង ព្យុងយ៉ាង បាន សន្យា នឹង សហការ គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី បញ្ចប់ ជា  ផ្លូវការ នូវ សង្គ្រាម កូរ៉េ ដោយ សន្ធិសញ្ញា សន្ដិភាព ជំនួស ឱ្យ សន្ធិសញ្ញា ផ្អាក សង្គ្រាម ។
តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  គោល នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត តាមរយៈ ការចរចា រវាង ភាគី ៣  កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  ឬ សន្និសីទ ចតុ ភាគី ដែល មាន បន្ថែម ការចូលរួម របស់ ចិន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .) បាន អះអាង ថា  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ដំណើរការឃោសនា រក  សំឡេង ឆ្នោត របស់ បក្ស នយោបាយ ក្នុង  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាធិ បេតេយ្យ មូលដ្ឋាន ( គ. ប. ម.) បាន លើកឡើង ថា  មាន ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប . រូប នេះ បាន ថ្លែង ក្នុង  ពេល ដឹកជញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត ពី រោង ពុម្ព ទៅ  រក្សាទុក នៅ ឃ្លាំង គ.ជ.ប . ស្ថិត នៅ សង្កាត់  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យបណ្ដឹង វិញ គឺ ខ្ញុំ បាន ទទួល របាយការណ៍ ថា មាន បណ្ដឹង ចំនួន ៤ ”  ។
លោក បាន បន្ត ថា  បណ្ដឹង ដែល ទទួល  បាន រួមមាន នៅ ខេត្ត កំពត ករណី សកម្មជន គណបក្ស មួយ បាន ពាក់ អាវ គណបក្ស យក លុយ ទៅ ចូល បុណ្យ សព  ហើយ សកម្មជន  គណបក្ស ផេ្សង មួយ ទៀត ឃើញ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ បណ្ដឹង ដោយ បាន យល់ ខុស ថា  សកម្ម  ជន គណបក្ស ទៅ ចូល បុណ្យ នោះ យក លុយ ទៅ ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ  ករណី នេះ ត្រូវបាន សកម្មជន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នោះ ដក វិញ ហើយ  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ បណ្ដឹង ២ ទៀត នៅ ខេត្ត រតនគិរី គឺ  មាន គណបក្ស មួយ បាន ចាក់ មេក្រូ ក្នុង ទី សាធារណៈ ដោយ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ( ផ្លូវ ច្បាប់ បើសិន ទីកន្លែង នោះ ជា ទីឯកជន ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ទី កន្លែង នោះ ជា របស់  សាធារណៈ គណបក្ស ត្រូវ សុំ អនុញ្ញាត ពី  អាជ្ញាធរ ) ។  ក្នុង ករណី នេះ ខាង គណបក្ស  នោះ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ទេ  តែ ចាក់ យក តែម្ដង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  និង រំខាន  ដោយ សំឡេង ។  ចំណែក នៅ ខេត្ត តាកែវ  វិញ មាន ករណី គប់ ដុំ ថ្ម ទៅ លើ ឧករណ៍ បំពង សំឡេង ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ទៀត  ។
បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គ. ប. ម.) បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជា  ធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ទង្វើ  និង ឥរិយាបថ របស់ ប្រជាការពារ នៅ ភូមិ រូង  ឃុំ ព្រៃ ត្រឡាច  ស្រុក រុក្ខគិរី  ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល បាន រារាំង ក្រុមការងារ របស់ បក្ស មិន ឲ្យ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ ឃោសនា ,  អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី បាន តាមដាន ក្នុង រូប  ភាព គំរាមកំហែង ដល់ សកម្មជន  គ.ប. ម.  ដែល ដើរ ចែក ខិត្ត បណ្ណ ឃោសនា  និង នគរ  បាល ចរាចរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ពុំ ផ្តល់ ការសហការ ល្អ ក្នុង ការសម្រួល ចរាចរណ៍ ពេល ហែ ក្បួន ឃោសនា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កក្កដា  ។
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា  ការឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ទាំងអស់ មិន មាន ការរំខាន  ឬ បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ក្តី  ។
ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ គណបក្ស សម្រាប់  ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ នេះ កំពុង ដំណើរ  ទៅ ធម្មតា  និង មិន មាន បាតុភាព អ្វី កើតឡើង នោះ ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ សង្កេតឃើញ ថា  ការឃោសនា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មិន មាន ការរំខាន  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ទេ បើ ទោះជា មាន ការដង្ហែ ក្បូន  ព្រម  ទាំង ចាក់ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ដើម្បី  ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ គណបក្ស  របស់ ខ្លួន ក្តី  ។
យោង តាម កាលវិភាគ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់  គ.ជ.ប . បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ មាន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ម៉ូតូ )  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់៖  បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊្រី  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ អ៊ីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  រស់ នៅ ភូមិ ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន លួច ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( ប៉ុនប៉ង លួច យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត )  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  លេខ ៥៣  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ដី ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( ប៉ុនប៉ង លួច យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត )  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ជួល  លេខ ១៥១  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី ១០០ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី លួច ម៉ាស៊ីន ផុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ( ខ្ចី ម៉ូតូ មិន ប្រគល់ សង វិញ )  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្សារ បឹង សាឡា ...  អាន បន្ត
កណ្ដាល៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  ត្រៀម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ...  អាន បន្ត
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ករណី ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា ឪពុក ចុង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវ :  លើ អនីតិជន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ២៨ នាទី ...  អាន បន្ត
មិន ធម្មតា !!!  តោះ  ស្តាប់ គាត់ រាប់ ភាសា ដែល គាត់ ចេះ  ទាំង ចំនួន ១៦ ភាសា  មិន មែន លេងសើច ទេ  គាត់ ខួ ក្បាល ល្អ Money  Share
UNICEF  Cambodia:  ការជួយ កុមារ ឲ្យ លូតលា ស់៖  កម្មវិធី ឧបត្ថម្ភ សាច់ប្រាក់  កំពុង ជួយ កុមារ ឲ្យ សម្រេចបាន សក្តានុពល របស់ ខ្លួន
ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  អ្នកស្រី យ៉ាំ  សុខ  និង គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ  ក្នុង ឃុំ មានជ័យ  ដោយ ត្រូវ  ធ្វើដំណើរ  ៣០ នាទី  តាម រថយន្ត ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។  ផ្ទះ ពួកគេ  គឺជា ផ្ទះ ជនបទ បែប ខ្មែរ បុរាណ  មាន កំរាល ឈើ  និង ជញ្ជាំង ស្លឹក ត្នោត ។  កូន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម កូន ទាំងអស់ ៤ នាក់ របស់ គាត់  កំពុង អង្គុយ នៅជិត  អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  នៅលើ រាន ហាល តូច មួយ  នៅពេល ក្រុមការងារ យូនី សេហ្វ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ផ្ទះ គាត់ ។
កុមារា  ណន  សាន  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ចូលចិត្ត លេង  ប៉ុន្តែ នៅ អោប ដៃ រហូត  នៅពេល ឃើញ ក្រុមការងារ យើង  ដែល ជា មនុស្ស ប្លែក មុខ ទៅដល់ ។  ចំណែក ទារក តូច  ណន  សំណាង  អាយុ ១០ ខែវិញ  កំពុង ដេក យ៉ាង ស្រួល នៅលើ ភ្លៅ ម្តាយ  ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  គឺជា សមាជិក ក្មេង ជាង របស់ គ្រួសារ នេះ  ហើយក៏ ជា មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ ក្រុមការងារ យើង ចុះ មក ជួប គ្រួសារ នេះ  ដោយសារ ពួកគេ បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង គម្រោង សាកល្បង នៃ ការឧបត្ថម្ភ សាច់ប្រាក់ ។  គម្រោង នេះ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព សុខភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  មុត  ណន  ប្តី របស់ អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  គឺជា អ្នកនេសាទ ។  អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  តែង យក ត្រី ដែល ប្តី រក បាន ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ក្នុង ភូមិ ។  របរ លក់ ត្រី នេះ បាន ចំណូល រវាង ពី  ២.៥  ដល់  ៣. ៧៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ ម្ហូប  និង ចំណាយ លើ សេវា ថែទាំ សុខភាព របស់ កូន ៗ ឡើយ ។  មាន ថ្ងៃ ខ្លះ  គ្រួសារ នេះ ពុំ មាន បាយ ហូប គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ទោះបីជា អ្នកជិតខាង ឧស្សាហ៍ ឲ្យ ចែក បាយ ឲ្យ ពួកគេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  បាន ប្រាប់ យើង ថា  “ ខ្ញុំ ព្យាយាម ទៅ ផ្សារ លក់ ត្រី ដែល ប្តី របស់ ខ្ញុំ រក បាន ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពុំ អាច រក ប្រាក់ បាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  ក្នុង គ្រួសារ យើង មាន សមាជិក ច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទេ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ !  កូន ៗ ខ្ញុំ តែងតែ ឈឺ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ពុំ មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឡើយ ” ។
ដោយសារ សុខភាព មិន ល្អ  កុមារា  ណន  សន  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ពុំ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា មត្តេយ្យ ឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្អូន ខកខាន មិន បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការអប់រំ កុមារ តូច មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ដល់ ការកសាង មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  សម្រាប់ ការរៀនសូត្រ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ កុមារ ។
កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ការផ្តល់ សាច់ប្រាក់ ជា លើក ដំបូង  ហើយ គិត មក ត្រឹម ខែ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ៧០០ គ្រួសារ  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី នេះ  នៅក្នុង នោះ មាន កុមារ អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  ចំនួន  ៨៣៤ នាក់  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៦១ នាក់ ។  ក្តីសង្ឃឹម បន្ត  គឺ បទពិសោធ ទទួលបាន ពី គម្រោង សាកល្បង នេះ  នឹង ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការរៀបចំ កម្មវិធី ធំ ជាង នេះ  គឺ កម្មវិធី ឧបត្ថម្ភ សាច់ប្រាក់ ជាតិ ។
ដើម្បី លប់ បំបាត់ បញ្ហា ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ នេះ  ការពិនិត្យ សុខភាព កុមារ ទៀងទាត់  គឺជា ការងារ ចាំបាច់ ។  ការផ្តល់ឱ្យ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  នូវ អាហារ សម្បូរ ជីវជាតិ  និង ការថែទាំ សុខភាព ប្រកបដោយ គុណភាព  អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង  ដែល អាច ឲ្យ កុមារ លូតលាស់  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ ភាពល្អ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ដោយសារ ឧបសគ្គ មួយចំនួន ដូចជា  ការរក ប្រាក់ ចំណូល បាន ទាប ជាដើម  បាន នាំឲ្យ គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ សេវា សុខភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  តិចតួប ចំ ផុត ។
ការខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  គឺជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា មូលហេតុ នៃ ករណី មរណភាព កុមារ  ១ ភាគ ៣  ក្នុង ចំណោម ករណី មរណភាព កុមារ សរុប ក្នុង ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។  ក្នុង ចំណោម កុមារ អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ សរុប  មាន ប្រមាណ  ១ ភាគ ៣  មាន បញ្ហា ក្រិស ក្រិន  ( កម្ពស់ ទាប ពេក  បើ ធៀប នឹង អាយុ កុមារ )  ហើយ ក្នុង ចំណោម  ៤ នាក់  មាន ម្នាក់ ខ្វះ ទម្ងន់ ។  បញ្ហា ក្រិស ក្រិន  អាច ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ការអភិវឌ្ឍ បញ្ហា  ស្មារតី  និង កាយសម្បទា របស់ កុមារ  ដែល ជា កត្តា រារាំង ពួកគេ មិន ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ពេញលេញ បាន ។
“ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី កិច្ចប្រជុំ ទាំងនេះ  ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ របស់ ខ្ញុំ ។  ឥលូវនេះ  ខ្ញុំ តែង យក កូន ទៅ ចាក់ វ៉ាក់សាំង  និង ទៅ មណ្ឌល សុខភាព នៅពេល ពួកគេ ឈឺ ។  ខ្ញុំ ក៏ដូរ របប អាហារ ផងដែរ ។  ពីមុន ខ្ញុំ តែងតែ ចៀន សាច់ គោ  ឬ ត្រី ។  ឥលូវនេះ យើង ហូប សម្ល បន្លែ  ដែល សម្បូរ ជីវជាតិ វិញ ។  អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  ក៏ បាន ប្រាប់ យើង ផងដែរ ថា  គាត់ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ចុះ សំបុត្រ កំណើត ឱ្យ កូន ៗ របស់ គាត់  ហើយ គាត់  និង កូន ៗ ក៏ រៀន ចេះ ផងដែរ ថា ត្រូវ លាង ដៃ នឹង សាប៊ូ ជានិច្ច  មុខ ពេល ចម្អិន  និង បរិភោគ អាហារ ។
សម្រាប់ អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  និង គ្រួសារ  ការឧបត្ថម្ភ សាច់ប្រាក់ នេះ មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន មក លើ ជីវិត របស់ ពួកគាត់៖  “ ឥលូវនេះ  សុខភាព កូន ខ្ញុំ  មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។  ប្រាក់ បាន ពី កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ព្យាបាល ពួកគេ ” ។
អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  ក៏ ប្រើប្រាក់ នេះ ដើម្បី ទិញ ម្ហូប សម្រាប់ គ្រួសារ ដូចជា  អង្ករ  សាច់ គោ  និង ស៊ុត ជាដើម ។  ប្រាក់ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន ចំណាយ ទិញ សៀវភៅ សិក្សា  និង ឯកសណ្ឋាន ឱ្យ កូន ធំ ផងដែរ ។  គាត់ បាន ពន្យល់ ថា  កម្មវិធី ឧបត្ថម្ភ សាច់ប្រាក់ នេះ  ក៏ បាន បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ គាត់ ពី សុខភាព ផងដែរ ។  នៅ មុនពេល ចែក ប្រាក់ ម្តង ៗ  មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ អប់រំ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រធានបទ នានា  ដូចជា អាហារូបត្ថម្ភ កុមារ  ទឹក  អនាម័យ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  សុខភាព មាតា  និង កុមារ  និង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន តាម បែប វិជ្ជមាន ។
អ្នកស្រី  សូរី  គឺជា ជន បង្គោល ឃុំ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជន បង្គោល ឃុំ ទាំង ៣ នាក់  សម្រាប់ គម្រោង ឧបត្ថម្ភ សាច់ប្រាក់ សាកល្បង ក្នុង ឃុំ មានជ័យ នេះ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ យើង ថា  គម្រោង សាកល្បង នេះ  បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ ទាំងមូល ។  ឥលូវនេះ  មាន ឪពុក ម្តាយ កាន់តែ ច្រើន  យល់ដឹង អំពី ការចាក់ វ៉ាក់សាំង  និង តែងតែ នាំ កូន ទៅ ទទួល វ៉ាក់សាំង  ដូច អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  បាន ធ្វើ កន្លងមក ។  ពួកគេ ក៏ នាំ កូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី ពិនិត្យ តាមដាន ការលូតលាស់  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ សាច់ប្រាក់  និង កិច្ចប្រជុំ អប់រំ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី សម្រាល កូន  ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  និង ពិនិត្យ សុខភាព ក្រោយ សម្រាល ។
អ្នកស្រី  យ៉ាំ  សុខ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី លទ្ធផល មួយ ផ្សេង ទៀត មក លើ គ្រួសារ គាត់  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម នេះ ថា៖  ដោយសារ ខ្លួនអ្នកស្រី ផ្ទាល់ ពុំ មាន ឱកាស ទៅ រៀន កាល គាត់ នៅ ក្មេង  គាត់ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ គាត់ អាច រ៉ាប់រង ចំណាយ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ កូន ៗ គាត់  ដូចជា ការទិញ នំ ចំណី  ឯកសណ្ឋាន  និង សម្ភារ សិក្សា ជាដើម ។
ជា ការឆ្លើយតប  គម្រោង ឧបត្ថម សាច់ប្រាក់ សាកល្បង នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រកាស អនុវត្ត ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៨  ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។  គម្រោង នេះ មាន គោលបំណង បង្កើន ការប្រើប្រាស់ សេវា សុខភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ ជា មូលដ្ឋាន ដល់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  គម្រោង នេះ ផ្តល់ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ដល់ អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ៗ  និង មាន រៀបចំ ជា វគ្គ អប់រំ បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា សុខភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ ។  អ្នកចូលរួម ក្នុង គម្រោង នេះ  ក៏ ទទួលបាន ជំនួយ សង្គម បន្តិចបន្តួច បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  តាមរយៈ ការពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង អំឡុង ពេល  និង ក្រោយពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ការនាំ កូន ទៅ ចាក់ វ៉ាក់សាំង  ឬ តាមដាន ការលូតលាស់ របស់ ពួកគេ  ឬ តាមរយៈ ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បង្កើន ការយល់ដឹង ។
គម្រោង នេះ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  និង មាន ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស ពី យូនី សេហ្វ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ អគារ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  និង សម្ភព  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា ។  ។  @FB/PM  Hun  Sen
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  មាន ការបកស្រាយ ខុស ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ លោក ទាក់ទង បន្លែ គីមី ។  ការបំភ្លឺ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ លោក បាន និយាយ ២ លើក រួច មកហើយ អំពី វត្តមាន បន្លែ គីមី  ស្រប ពេល មាន ការរិះគន់ ពី សាធារណៈ ជន ។
នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ជាសាធារណៈ អំពី បន្លែ គីមី  ។  តែ លើក នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បកស្រាយ ថា  អ្នករិះគន់ លោក  គឺ ពួកគេ មិន បាន យល់ អស់ អំពី អ្វី ដែល លោក បាន និយាយ ទាក់ទង បន្លែ គីមី ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  អ្វី ដែល លោក បាន លើកឡើង គឺ មាន បំណង ល្អ  ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេះ ការពារ ខ្លួន  និង ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការពហិកា កុំ ទិញ នូវ ទំនិញ ដែល ប្រើ ជាតិ គីមី ។  លោក បាន សម្ដែង ការហួសចិត្ត ថា  គ្រាន់តែ ពាក្យសម្ដី ប៉ុណ្ណឹង សោះ នាំឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ មក លើ រូបលោក ដែរ ។  មិន តបត ត្រឡប់ ទៅវិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក នៅតែ បន្ត ក្រើន រំឭក ទៅ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេះ ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល  ដែល ន័យ នេះ សំដៅ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រួតពិនិត្យ មុននឹង ទិញ នូវ ទំនិញ ប្រើ ជាតិ គីមី យកមក ប្រើប្រាស់ ។
បន្លែ គីមី នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង សម្បើម ដោយ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  ឬ ក៏ មាន ដែរ តែ ហាក់ ដូច មិន ភាពច្បាស់លាស់ ។  នេះ ក៏ ដោយសារ ការដាំដុះ ក្នុង ស្រុក ផ្គត់ផ្គង់ មិន ទាន់ តម្រូវការ  ឬ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ដាំដុះ ដែរ តែ គ្មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ស្រុក គឺ បាន តែ នាំចេញ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការបកស្រាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នា ពេលនេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ សាធារណៈ ជន នាំគ្នា រិះគន់ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ យល់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី បន្ទោស ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង រឿង ទិញ បន្លែ គីមី មក បរិភោគ ទៅ វិញ ។  ផ្អែក តាម មតិ លើ ហ្វេសបុក អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ចំ ៗ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល  និង ខ្លះ ទៀត បាន ចោទ ជា សំណួរ ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា  ពលរដ្ឋ មើល ម្ដេច នឹង ដឹង ថា  បន្លែ ណា មាន ជាតិ គីមី  ហើយ បន្លែ ណា គ្មាន ជាតិ គីម នោះ  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ចេញមុខ ដោះស្រាយ ។
មកដល់ ចំណុច នេះ អ្នកជំនាញ កសិកម្ម បាន ផ្ដល់ ជា យោបល់ ថា  កុំ ឲ្យ មាន ការចោទគ្នា ទៅវិញទៅមក លើ រឿង នេះ  រដ្ឋាភិបាល គួរ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើន ទម្លាប់ ដាំដុះ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ក៏ គួរតែ ត្រឡប់ ទៅ រក ទម្លាប់ ពី មុន វិញ ដែរ ដាំដុះ ទៅ តាម លទ្ធភាព អាច ធ្វើ បាន ដូចជា  ជី  ស្លឹក គ្រៃ  ជាដើម  ជៀសវាង ការអង្គុយ រងចាំ រក ដំណោះស្រាយ តែ ពី រដ្ឋាភិបាល ៕
អប់រំ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ជីវិត និង ការរស់នៅ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា អក្សរសាស្ត្រ  ការសរសេរ ,  ការអាន  ៤  ខែធ្នូ  ២0១៦
សាលា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ លោក  Travor  Gile  ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់ នៅ អាមេរិក  និង ភរិយា របស់ លោក ។
មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សាលា អន្តរជាតិ ឡៃ ហ្គឺ (Liger)  គឺជា សាលា មួយ ដែល បាន ជ្រើសរើស យក ការបង្រៀន បែប ថ្មី  គឺ ផ្ដោត ទៅលើ សហគ្រិនភាព ។
សាលា នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ក្មេង ៗ ណា ដែល មាន សក្តានុពល ដើម្បី ទទួលបាន ការសិក្សា បែប ថ្មី នេះ ។  ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ហើយ ដែល ពួកគេ ជឿជាក់ ថា នឹង ក្លាយជា អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ កម្ពុជា  និង ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគេ បន្ត ទៀត ។
បន្ទាប់ពី សាលា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  លោក  Travor  Gile  បាន មើលឃើញ  ពី ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង វិជ្ជមាន  ដែល លោក ហើយ និង ក្រុមការងារ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  ប្រព័ន្ធ បង្រៀន នៅ ទីនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កុមារ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ  និង អភិវឌ្ឍនខ្លួន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក  Travor  Gile  មិន ត្រឹមតែ ចង់ បង្កើត សាលា បែប នេះ  នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថែមទាំង  ចង់ បង្កើត  Liger  Learning  Center  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ  ព្រោះ លោក បាន គិត ថា  ការធ្វើ  បែប នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ពិភពលោក មាន សន្តិភាព ៕
ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ប៉ោយប៉ែត ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ ២០២០  ស្រប ពេល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  -  BizKhmer
សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  លោក  ស៊ាន  ហ៊ូ  បាន បញ្ជាក់ ថា តម្លៃ ជួល អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង  បី  ឬ  ៤  ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ចំណែក តម្លៃ ដី ក៏ បាន កើនឡើង ខ្លាំង ផងដែរ ។  តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពីមុន មាន តម្លៃ ៤០ ទៅ ៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ ១៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ប៉ោយប៉ែត ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ ២០២០  ស្រប ពេល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង
គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី នៅលើ ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ដោយ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល កម្ពុជា ថា នឹង ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ បន្ត អោយ ក្រុមហ៊ុន  «Poipet  Airport  Investment»  ដើម្បី សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ចប់ ការសាងសង់ ។  ដោយ គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ១០០  ហិចតា ព្រលានយន្តហោះ នេះ មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់  និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដោយ គ្រោង នឹង វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៥០ លាន ដុល្លារ ។
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ បាន ត្រូវ តភ្ជាប់គ្នា  ក្នុង នោះ រួមមាន ការកែលំអ ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ស្ពាន  ផ្លូវ រថភ្លើង តភ្ជាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ផ្លូវ អាកាស ដែល ជា គម្រោង ថ្មី នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ោយប៉ែត ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  មជ្ឍ មណ្ឌល ដឹកជញ្ជូន  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  កាស៊ីណូ  និង ជា ច្រក  ព្រំដែន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។
តំបន់ ខ្លះ ទៀត ធ្លាប់ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ៣ ទៅ ៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  បច្ចុប្បន្ន កើនឡើង ដល់ ២០ ទៅ ៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស៊ាន  ហូ ។
លោក  ស៊ាន  ហូ  បញ្ជាក់ ថា  ប៉ោយប៉ែត បាន ក្លាយជា ទិសដៅ វិនិយោគ ថ្មី សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ។  វិនិយោគិន ចិន  ជប៉ុន  និង ថៃ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នានា នៅ ប៉ោយប៉ែត ។  លោក ជឿជាក់ ថា វត្តមាន ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ជម្រុញ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ឲ្យ ចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល អនាគត ។
បើ ពិនិត្យ ជា រួម  គេ មើលឃើញ ថា  តំបន់ ប៉ោយប៉ែត នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ពិសេស អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ចិន ខណៈ ទំនោរ នៃ ការវិនិយោគ នៅ តំបន់ នេះ ជុំវិញ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ទោះ យ៉ាងណា បច្ចុប្បន្ន វិនិយោគិន ទូទៅ នៅតែ អាច ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ ល្អ បំផុត ៕
ស្វែងយល់ ពី របប នយោបាយ  សិង្ហបុរី  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  រុញ ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស  កំពូល
លោក  ហោ  គន្ធា  ( ហៅ Roy)  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sokha  Residences  Group  បាន និយាយ ថា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គឺជា កត្តា ជំរុញ លទ្ធភាព  និង ទំហំ វិនិយោគ ពី ដៃគូ អន្តរជាតិ បាន កាន់តែ ច្រើន ហើយ ជា រួម វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នឹង បន្ត រីកចម្រើន ទៅ មុន ។  តាមរយៈ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  នឹង នាំយក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគិន ធំ ៗ នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អោយ ចូល ទៅកាន់ តំបន់ នេះ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ។
កិច្ចសហការ រវាង  អង្គការ  វិស័យ ឯកជន  និង រដ្ឋ សម្រាប់ គម្រោង លំនៅឋាន គឺជា ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ
លោក  Roy  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន អចលន ទ្រព្យ ដែល ឈាន មុខ គេ  នៅ ទី ក្នុង តំបន់ គឺ វិស័យ ដីធ្លី  និង មាន គម្រោង លំនៅដ្ឋាន បែប បុរី មួយចំនួន ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា គម្រោង ខុនដូ មិន ទាន់ មាន ច្រើន នោះ ទេ  ក្រៅពី គម្រោង ខុនដូ  Sokha  Residences  ដែល មាន កម្ពស់ ២១ ជាន់  និង គម្រោង ថ្មី ពីរ ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  មើលឃើញ ថា មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ឡើង ក្នុង នោះ វិស័យ អចលទ្រព្យ កំពុង មាន សន្ទស្សន៌ កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  នេះ គឺ មិន ទាន់ មាន វត្តមាន ព្រលានយន្តហោះ នោះ ទេ ។
លោក  សាន  ស៊ាន  ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន មានប្រសាសន៍ ថា បច្ចុប្បន្ន អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ទាំងមូល កំពុង មាន ភាព ប្រែប្រួល ខ្លាំង ។  លោក បាន បន្ថែម ថា “ ជាក់ស្តែង យើង ជួបប្រទះ ការខ្វះខាត កន្លែង ស្នាក់ នៅ  បន្ទប់ ជួល  និង អគារ ជួល ជាដើម ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក  លាង រថយន្ត បន្ទាប់ពី រំលោភ កូនស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក កុយ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  លែង ត្រី ចម្រុះ សរុប ទម្ងន់ ១១០ គីឡូក្រាម  និង បំផ្លាញ ឧបករណ៍ នៅនឹង កន្លែង
ភ្នំពេញ៖  អតីត បេក្ខជន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  កញ្ញា ឈីន  រតនៈ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  នាង បាន ចុះ កុងត្រា ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស រួចរាល់ហើយ  បើ ទោះបីជា នាង មិន បាន លើក ពានក្តី ។  ការចុះ កិច្ចសន្យា នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នាង នឹង មាន បទចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ហើយក៏ ជា ឱកាស ជួយ លើកស្ទួយ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង កាន់តែ ខ្ពស់ ឡើង ។
ដើម ឡើយ  ឈីន  រតនៈ  គឺជា អ្នកចម្រៀង ប្រចាំ ក្រុម មួយ ដែល ប្រគុំ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង ជិត វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មាន ឱកាស ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ បាន ច្រើន តាមរយៈ ការចូលរួម ប្រលង ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បាន ធ្វើ ប្រជាប្រិយភាព នាង កើនឡើង រហូតដល់ មាន ឱកាស ប្រកួត ដល់ ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  នាង បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ម្នាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ចំណោម អ្នក ដាក់ ពាក្យ រាប់ ម៉ឺន នាក់  អ្វី ដែល ពិសេស  នាង ត្រូវបាន ផលិតកម្ម ហង្ស មើលឃើញ ពី សមត្ថភាព  ទេពកោល ស្យ ហើយ ពេលនេះ នាង ទទួលបាន ឱកាស ច្រើន ជា ផ្លូវការ ហើយ ក្នុង ផលិតកម្ម ធំ នាំមុខ នៅ កម្ពុជា នេះ ។  ប្រភព ពី តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ ឈីន  រតនៈ បាន ក្លាយជា តារាចម្រៀង ពេញ សិទ្ធិ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ហើយ  បន្ទាប់ពី នាង ចុះ កិច្ចសន្យា ជា ផ្លូវការចំនួន ៥ ឆ្នាំ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រភព បន្ត ថា  ក្រមុំ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម រូប នេះ  ត្រូវបាន ផលិតកម្ម រុញ ទៅ ជ្រក ក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម  Pleng  Record  ដែល ជា ផលិតកម្ម សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន  រស្មី ហង្ស មាស ។  ប្រភព បន្ត ដែរ ថា  ឈីន  រតនៈ មាន ឱកាស ល្បីល្បាញ បាន ព្រោះតែ មាន មាន ទេពកោសល្យ ទាំង ការច្រៀង បទ មនោសញ្ចេតនា  ញាក់ កន្ត្រាន់ អារម្មណ៍  ពិសេស បទ ដែល មាន សំនៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ ពេលនេះ ផលិតកម្ម កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ជំរុញ លើកស្ទួយ នាង ឲ្យ លេចធ្លោរ ។
Previous  Previous  post:  បារាំង ពង្រាយ កម្លាំង ៧ ពាន់ នាក់ រាល់ ថ្ងៃ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ អិស្លាម
ជុំវិញ ការលើកឡើង ពី ការចុះ កុងត្រា ខាងលើ ឈីន  រតនៈ ស្នើ មិន សុំ ធ្វើ ការបញ្ជាក់  ព្រោះ ជា គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហើយ នាង ស្នើឲ្យ ទស្សនិកជន  រងចាំ តាមដាន ព័ត៌មាន នេះ  ព្រោះ ធានា ថា នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ នាង នឹង មាន អ្វី ប្លែក ច្រៀន ក្នុង សិល្បៈ  ក្រោយ ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ ភិភព លោក នៅ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស មក ។  អតីត សិស្សសាលា វិចិត្រ សិល្បៈ រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា សម្រាប់ នាង ការចូល ច្រៀង ជា តារា កុងត្រា របស់ ហង្ស មាស គឺ ពេញចិត្ត បំផុត ហើយក៏ ចាត់ទុក ថា ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ជីវិត  ព្រោះ នាង តែងតែ ស្រម៉ៃ ចង់ ក្លាយជា តារា ហង្ស មាស នេះ ណាស់ នៅ ពេល ដែល នាង បាន ឃើញ បង ៗ ជំនាន់ មុន គាត់ ល្បីល្បាញ ហើយ តែងតែ លួច ស្រឡាញ់ និង យល់ ថា ហង្ស មាស គាត់ ពូកែ ណាស់ ល្បី យូរ មកហើយ នៅតែ រក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បាន ដដែល នេះ មកពី មាន ធនធាន ល្អ ។  នាង បន្ត ថា  សម្រាប់ ការងារ សិល្បៈ ពេលនេះ គឺ រវល់ ច្រើន ណាស់ ពិសេស កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី ដែល ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ជូន ជាមួយ តារា ជាច្រើន ទៀត ព្រមទាំង ការបង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នានា ជាដើម ។  អ្វី ដែល នាង បារម្ភ ពេលនេះ គឺ លើ សុខភាព ចេះតែ ខ្សោយ ៗ  គ្រា ដែល មិន បាន សម្រាក ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នាង កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់ ក្បាច់ រាំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ល្អ បន្ត ទៀត ងាយស្រួល សម្តែង លើ ឆាក  និង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ៕
ព្រហើន មែន  ជន ប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធានាគារ  RHB  Indochina  Bank  ( អ  អេច  ឥណ្ឌូឆៃណា )  ប្រមូល លុយ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព័ត៌មាន បឋម បាន អោយ ដឹង ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវបាត់បង់ អស់ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណៈ ជន ប្រដាប់អាវុធ ភ្ជង់ ប្លន់ យក ទៅ រត់គេចខ្លួន  ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ដោយឡែក បុគ្គលិក ធនាគារ ជាច្រើន រូប ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អញ្ជើញ ហៅ ទៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់  ហេតុ ស្តាប់ ចម្លើយ ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ សងង្ស័យ ថា  មាន រនុក ក្នុង សម គំនិត ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ នេះ ?  ប៉ុន្តែ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គេ ឃើញ ក្រុម  ប្រដាប់អាវុធ ភ្ជង់ និង ក្រៀក សន្តិសុខ ចូល ទៅក្នុង  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព  រួម ប្រមូល លុយ រត់ ចេញមក  វិញ  តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ ជាមួយ បុគ្គលិក នោះ ផងដែរ ៕
ព្រហើន មែន  ជន ប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធានាគារ  RHB  Indochina  Bank  ( អ  អេច  ឥណ្ឌូឆៃណា )  ប្រមូល លុយ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  មាន ជន ប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធានាគារ  RHB  Indochina  Bank  ( អ  អេច  ឥណ្ឌូឆៃណា )  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់  ទំនប ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកភាពយក ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី អិល ស៊ី  ធ្វើជា ដៃគូរ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ សេវា  ធ្វើដំណើរ  រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  ដើម្បី ងាយស្រួល  ដល់ អតិថិជន
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ បង់ ចូល ថវិកា ជាតិ  បាន ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើតឡើន ឡើង ជាង ១២ ភាគរយ  ស្មើនឹង  ៥៤,២៣ ភាគរយ  នៃ ផែនការកំណត់ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
របាយការណ៍ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។
លោក  គង់  វិបុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ទទួលបាន ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រមូល បាន  ( តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ  Online  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ )  មាន ចំនួន  ៥៣៧, ៣៧  ប៊ីលាន រៀល  ( ប្រមាណ ជា ១៣៤, ៣៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ស្មើនឹង  ៦,៩៨ ភាគរយ  នៃ ផែនការ ច្បាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ចំណូល ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ  Online)  ឃើញ ថា  ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង ចំនួន  ៦៥, ៩២  ប៊ីលាន រៀល  ( ប្រមាណ  ១៦,៤៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ស្មើនឹង  ១៣,៩៨ ភាគរយ ។
សរុប ក្នុង  រយៈពេល ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ បាន  ចំនួន  ៤. ១៧១ , ៨២  ប៊ីលាន រៀល  ( ប្រមាណ ជា  ១. ០៤២, ៩៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ឬ ស្មើនឹង  ៥៤,២៣ ភាគរយ ។  ប្រសិនបើ ប្រៀបធៀប នឹង ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ឃើញ ថា ការប្រមូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ( តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ )  ក្នុង ៥ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង  ចំនួន  ៤៥២, ០៥  ប៊ីលាន រៀល  ( ប្រមាណ ១១៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ស្មើនឹង ១២,១៥ ភាគរយ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ រំពឹង ថា  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  អាច ប្រមូល បាន គ្រប់ ផែនការកំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។
លោក អគ្គ នាយក  ក៏ បាន ណែនាំ បន្ថែម ដល់ គ្រប់ អង្គភាព  ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  វិន័យ ការងារ  និង ត្រូវ មាន ភាពទន់ភ្លន់  តែ ម៉ឺងម៉ាត់ ដោយ ផ្អែក លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  សំដៅ ឱ្យ ពួកគាត់ រីករាយ ទទួលយក  និង ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ ពន្ធ គ្រប់ ៗ គ្នា  ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា  នូវ ការរអ៊ូរទាំ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ល្អ  ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន  ត្រូវ បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរ គរ ចំណូល  រយៈពេល មធ្យម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨ ។  គ្រោង នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ ប្រព័ន្ធ  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៃ កិច្ចប្រជុំ  ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ថ្នាក់់ ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៅ តាម សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត - ខណ្ឌ នានា  អាច មើល និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់  អំពី កិច្ចប្រជុំ នានា  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។  បន្ត ពង្រឹង ការចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន  សហគ្រាស  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ដោយ ក្នុង នោះ  ក៏ ត្រូវ ពង្រឹង តាមដាន  សហគ្រាស ទាំងឡាយ  ដែល ប្រើប្រាស់ រូបភាព  មាន អ្នក ឈរឈ្មោះ ជំនួស  ព្រមទាំង បន្ត ការងារ ជំរុញ ការ  ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ ចំពោះ  សហគ្រាស ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត - ខណ្ឌ ទាំងអស់ ។  បន្ត ពង្រឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ  ការគេចវេះ ពន្ធ គ្រប់ រូបភាព  ដោយ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន បន្ថែម  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកំណត់ ពន្ធ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ប្រកាស បង់ ពន្ធ មិន ស្មោះត្រង់  ឬ គេចវេះ ពន្ធ តាម គ្រប់ រូបភាព ។  ពង្រឹង តាមដាន ការចាត់ចែង  លិខិត ប្រកាស  ជាពិសេស  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត - ខណ្ឌ នានា ។
បន្ត ពង្រឹង  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  លើ ការបង្វិល សង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  ជូន ស្ថានទូត  អង្គការ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា សហគ្រាស នានា  ក្នុង នោះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក៏ បាន សម្រួល នីតិវិធី  នៃ ការបង្វិល សង  ស្រប តាម ប្រកាស លេខ  ៥៧៦  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រកាស លេខ  ៥៧៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  កែទម្រង់ ពន្ធដារ  ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ជា សំខាន់ លើ កិច្ចការ កៀរគរ ចំណូល  និង ការលើកទឹកចិត្ត ពន្ធ ចំពោះ វិស័យ ធុរកិច្ច មួយចំនួន ។  បន្ត កែទម្រង់ ធនធាន មនុស្ស  តាមរយៈ ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង វាយតម្លៃ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង ត្រៀម ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ  ធនធាន មនុស្ស ពេញលេញ  ដែល នឹង ត្រៀម ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ព្រមទាំង បន្ត ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ  កែប្រែ ផ្តត់ គំនិត  របស់ មន្ត្រី ពន្ធដារ ឱ្យ ក្លាយ  ជា អ្នកបម្រើ សេវា ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ បាន ល្អ  ក្លាយជា មន្ត្រី ដែល ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  ជំនាញ  និង ទេពកោសល្យ  ស្មោះត្រង់  មាន ភាពម្ចាស់ ការ  ព្រមទាំង មាន មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការងារ ។  បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ថែម ទៀត  នូវ កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង ស័ក្តិសិទ្ធិភាព  នៃ ការផ្ត
ល់ សេវា សាធារណៈ ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។  បន្ត ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដោយ ពង្រឹង នូវ ការ ប្រើប្រាស់  ការធ្វើ សវនកម្ម សហគ្រាស  តាម ប្រព័ន្ធ  ពង្រីការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  តាមដាន ឯកសារ  (Tracking  Document  System)  គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។  បន្ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន  អចលន ទ្រព្យ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ដែល ជា កម្មវត្ថុ  នៃ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ។  បន្ត ខិតខំ ប្រមូល បំណុល ពន្ធ  ដែល នៅ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ ឆ្នាំ  និង ពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការធ្វើ សវនកម្ម  ចំពោះ សហគ្រាស ធំ ៗ  ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ក្នុង ការបាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ  ដោយសារតែ ប្រកាស បង់ ពន្ធ  ក្នុង កម្រិត ទាប  មិន ឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព  អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ឬ ប្រកាស ខាត ជាច្រើន ឆ្នាំ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន បើក ចំហ ដើម្បី មនុស្ស ថ្មី និង ស្រឡាញ់ ដើម្បី ទាក់ទង ជាច្រើន លើ បណ្តាញ ,  នឹង មាន អារម្មណ៍ នៅក្នុង នេះ បណ្តាញ ធនធាន ,  ដូចជា  ។  វា លើស ពី សមត្ថភាព នៃ ស្តង់ដារ ទំនាក់ទំឆ្លើយឆ្លង និង អនុញ្ញាត ការ មេដោយ ប្រើ ជ ដើម្បី មើលឃើញ គ្នា ផ្សេង ទៀត នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ អេក្រង់ និង អនុវត្ត លើ ការសន្ទនា ។  តំបន់ នេះ ជួយ មនុស្ស សម្រាក និង ធ្វើឱ្យ ថ្មី និង ពេល ខ្លះ ប្រយោជន៍ ទំនាក់ទំនង ។  គ្នា នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការរកឃើញ គ្នា ផ្សេង ទៀត នៅលើ គោលការណ៍ នៃ ការចៃដន្យ ជ្រើសរើស នោះ គឺ វា ដូច វិធីសាស្រ្ត នៃ ការប្រកួត ពោលគឺ ការប្រកួត នៃ ការរ៉ូឡែត ។  ហេតុ នេះ ឈ្មោះ ,  និង ។  ការប៉ះពាល់ នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល ធ្វើឲ្យ ការស្រមើល ស្រមៃ នៃ ការចូលរួម និង ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ នៃ ការទំនាក់ទំន ចូលទៅក្នុង ប្រភេទ មួយ នៃ ការលេង ល្បែង ។  បែប នេះ គឺជា ល្បែង មួយ យ៉ាង ធំ ផ្លូវចិត្តសង្គ្រោះ សម្រាប់ ធុញទ្រាន់ នៃ ទម្លាប់ និង  ការស្នេហា ទំនើប មនុស្ស ។  ជជែក រ៉ូឡែត គឺជា ទាំងស្រុង អនាមិក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា សូម្បីតែ ភាគ ច្រើន ចូលរួម អភិរក្ស រម្មណ៍ សម្រាក និង ងាយស្រួល ដើម្បី ជជែក ជាមួយនឹង ជន ណាមួយ នៅលើ ណាមួយ ឱ្យ ប្រធានបទ ។  ធម្មជាតិ ទាក់ទាញ និង សមត្ថភាព ដើម្បី ត្រូវបាន ខ្លួនឯង នោះ គឺ ពេល ខ្លះ ច្រើន ទៀត ធម្មជាតិ ជាង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចាស់ ស្គាល់ និង មិត្តភក្តិ ។  ធំ មួយ រាងកាយ ចម្ងាយ រវាង គ្នា ជួយ ពួកគេ មាន ឯករាជ្យ និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  ដើម នេះ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ជួយ ក្មេងប្រុស ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជំនាញ សង្គម ,  រៀន ដើម្បី ងាយស្រួល ចូលរួម នៅក្នុង សន្ទនា ជាមួយ ចម្លែក និង មិន ត្រូវ ភ័យខ្លា ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ការ  របស់ ប្រភេទ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប ។  ការប្រើប្រាស់ ដូច ជជែក មិន មែន មាន ន័យ ថា ស្វែងរក សម្រាប់ ភារ ផ្សងព្រេង ,  បើ ទោះបីជា បែប នេះ លទ្ធផល គឺ អាច ធ្វើ បាន ។  មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើ បណ្តាញ សម្រាប់ កាយ ស្រួល ទំនាក់ទំនង អំពី វិជ្ជាប់អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង និង ដើម្បី បស់ ពួកគេ និម្មិត មិត្តភក្តិ ។  នៅក្នុជែក  យ៉ាង តឹងរ៉ឹ គោ ពៃណី សីលធម៌ ស្តង់ដារ ,  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ភ័យខ្លាច នៃ ការសម្ដែង នៃ ការ  និង ត្រឹមត្រូវ ឥរិយាបថ នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ សក្តានុពល ផ្សេង គ្នា ។  ជេរ ប្រមាថន សមរម្យ និង សមរម្យ ផ្តល់ ជូន សមាជិក វីដេអូ ជជែក ទទួលបាន ការចាក់សោ ពី រដ្ឋបាល ។  ដូច្នេះ ,  បើ ទោះបីជា បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានភាព នេះ នៅលើ តំបន់ នោះ គឺ នៅតែ ខ្លាំង ណាស់ សមរម្យ និង ក្ដី មេត្តា ។  ប្រសិនបើ ការចៃដន្យ មេ សម្រាប់ ហេតុផល ណា មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង គ្នា ផ្សេង ទៀត ,  ពួកគេ អាច បន្ត ដើម្បី ស្វែងរក សម្រាប់ កម្ម មនុស្ស ដោយ វិនិម្មិត មួយឡែក ។  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង មួយ និង  ឡែន នឹង ជ្រើសយក អ្នក សក្ដិសម ជា ដៃគូ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការស្នើសុំ ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម លេង រ៉ូឡែត មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ,  ផ្ញើ សារ ឬ ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ វីដេអូ នេះ ។  ទាក់ទង សាមញ្ញ ,  និង មិន គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ធុញយ្យ ។  ជា ក្បួន មួយ ,  លើ បណ្តាញ ,  ច្ឆេត និង ទំនាក់ទំន តែងតែ មាន តួអក្សរ នៃ ពន្លឺ និង ងាយស្រួល ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន ចំនួន ច្រើន នៃ ការណាត់ តំបន់ និង អត្ថបទ  ជជែក ។  ប៉ុន្តែ ការ,  មាន តែ រុស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក បណ្តាញ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង សសន៍ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ពីរ បី នាទី ដើម្បី មើល ថា តើ អ្នក ចង់ បន្ត ទំនាក់ទំន ឬ មិន បាន ។  ជជែក ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន បើក ការរស់នៅ ទំនាក់ទំនង ,  ដែល យើង ទាំងអស់ ប្រាថ្នា ,  ដែល នៅក្នុង វេន អនុញ្ញាត ដើម្បី វាយតម្លៃ ការ  និង មិន ចំណាយ ពេលវេលា នៅលើ ស្ងួក្យ មួយ ឃ្លា ផ្ញើ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល បាន ដឹង ។  ណាត់ វីដេអូ ជជែក គឺ សម្រាប់ ងាយស្រួល និង រីក ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ដែល ចង់ សប្បាយ និង កម្មវិធី ដើម្បី ចំណាយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេលវេលា ។  និង ,  ជា ការពិត ណាស់ ចម្បង ប្រយោជន៍ គឺជា ការពិត ដែល ថា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ទាក់ទង ជាមួយនឹង មនុស្ស ពិត ។  បោក ដោយ ប្រើ រូបថត នៃ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  ធម្មតា មិន ចង់ និយាយ នៅលើ កាមេរ៉ា ។  ដូច្នេះ » យើង » ដូច្នេះ កក់ក្តៅ និង កក់ក្ដៅ ) នៅ ទីនេះ មាន ទាំងអស់ ដូចជា អ្នក ,  ភ្លឺ និង បុគ្គល ,  ឃ្លាន ពិតប្រាកដ ទំនាក់ទំនង និង រី ល្បែង ។  ផងដែរ ,  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ឯកោ និង បាត់ខ្លួន » របស់ ពួកគេ បុរស »,  ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក ឬ ពង្រីក រង្វង់ នៃ ការស្គាល់ ,  មកដល់ របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែ រុស្ស៊ី ។  អនាមិក  និង តឹងរ៉ឹង សម្ងាត់ នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នៃ ការចូលរួម នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបើក ឡើង និង រីករាយ សន្ដិភាព នៃ ការសន្ទនា ឬ ការសប្បាន្ទ នា ។  ភ្លេ ទីបំផុត អំពី ស្រងេះ ស្រងោច និង ទុក្ខ ព្រួយ – គ្រាន់តែ ជា ទស្សនកិច្ច គេហទំព័រ របស់ យើង ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ របៀប ងាយស្រួល វា គឺ ដើម្បី ស្វែងរក មរម្យ ,  ពិ  ជា មិត្ត ល្អ ឬ មិត្ត ស្រី និង ប្រហែលជា ជួប ក្ដី ស្រឡាញ់ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។
បក្ស ប្រជាជន ប្តេជ្ញា ដឹកនាំ ប្រទេស តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយ មាន ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  -  កម្ពុជា  -  RFI
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ និង រីកចម្រើន  ព្រមទាំង មាន និរន្តរភាព យ៉ាង រឹងមាំ  ស្រប តាម សភាពការណ៍ វិវត្តន៍ រីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ថា គ្មាន អនុភាព ណា អាច មករារាំង ឬ បំផ្លាញ បានជាដាច់ខាត  ។  អ្នក ពាក្យ រូប នេះ  បាន អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្តេជ្ញា  និង រក្សា ជំហរ ដឹកនាំ ប្រទេស តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  នីតិរដ្ឋ  ដោយ ធ្វើជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ សុខដុមនីយកម្មសង្គម ទាំងមូល  ដើម្បី ថែរក្សា  ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សុខ សុវត្ថិភាព សង្គម ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ ។
លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការ និយាយ ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  នីតិរដ្ឋ ពីសំណាក់ បក្ស កាន់អំណាច នេះ  គឺ កើតមាន យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត តាម ពាក្យសម្តី ទាំងនេះ វិញ  មិន ទាន់ កើតមាន នៅឡើយ ទេ ។  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ការដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា ទម្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រជាធិបតេយ្យ តែ សំបក ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  នេះ គឺ ដោយសារតែ ប្រព្រឹត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា  មិន ស្រប តាម ស្តង់ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ បញ្ហា សិទ្ធិ  សេរីភាព  និង ច្បាប់ ទៀតសោត  មិន ត្រូវបាន គោរព  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នោះ ទេ ។
ផ្ទុយ ពី លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  លោក បណ្ឌិត គិន  ភា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យ សាស្ត្រ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា វិញ  យល់ ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើឡើង តាម បែបបទ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សុទ្ធតែ បាន កើត ចេញពី បោះឆ្នោត ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  គិន  ភា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ អាស្រ័យ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដូច្នេះហើយ លោក ថា  ចង់ ឬ មិន ចង់  កម្ពុជា ប្រកាន់ យក នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាម បែប កម្ពុជា ។
លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អង្គការ អន្ដរជាតិ ជាច្រើន វាយតម្លៃ ថា  បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ តែម្តង ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ មាន ការរំលាយ គណក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ  ព្រមទាំង មាន ការបិទ ទ្វារ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ផង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងនេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន គូសបញ្ជាក់ ជាញយ ដង ថា  គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា នីតិរដ្ឋ  ហើយ ថា  វិធានការ ទាំងឡាយ នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
Hun  Sen  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំឮក ខួប ៧  មករា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  @PM  Hun  Sen  Facebook  page
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុងតែ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  បាន បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង រក្សា ជំហរ ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មើលឃើញ ថា  ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ពីសំណាក់ គណបក្ស នេះ  មាន តែ សំបក ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ។
Next  Next  post:  លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ថ្លែងអំណរគុណ  សមាជិក - ជិកា  និង ក្រុមការងារ  ដែល ខិតខំ កន្លងមក រហូត គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន ជោគជ័យ
Next  Next  post:  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រឆាំង ការចោទប្រកាន់ របស់  អ.ស.ប  ទៅលើ យោធា  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ
ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឃុង  សំបូរ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  និង លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី មុន និង កន្លះ ម៉ោង កម្លាំង បាន ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ ជនជាតិ ចិន នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ទើប ឈានដល់ មក បង្ក្រាប នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ បន្ត  ដោយ ក្រុម ជនសង្ស័យ អាច ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស គំហែង យក តាម Internet  ទៅលើ ជនជាតិ ចិន  ដោយ យក ទឹកដី កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង លាក់ ខ្លួន ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ បង្ក្រាប ចាប់ ជនជាតិ ចិន  និង ខ្មែរ ២៧ នាក់  សង្ស័យ គំហែង យក តាម  Internet  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  និង ជនជាតិ ចិន ២៦ នាក់  មាន ស្រី ៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ o ៤  ផ្លូវ ១៩៩២  ក្រុម ៧  ភូមិ - សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត តាមដាន ទើប ឈានដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បង្ក្រាប ចាប់ បាន ចំនួន ២៨ នាក់  ដើម្បី យកមក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ តាម នីតិវិធី  អាច មិន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង  រឺ ក៏ បណ្តេញ ចេញ ពី កម្ពុជា ៕
ចូរ ស្តាប់ សិស្ស ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស :តេស្ត ភាសា អង់គ្លេស អាយ អិល  ឬ ថូហ្វល គឺជា តម្រូវការ មួយ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល មាន បំណង ចង់ ទៅ សិក្សា នៅ  បរទេស ប៉ុន្តែ វា មាន តម្រូវការ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នេះ ។  ទាំងនេះ គឺ  ជា បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ដែល នឹង មក ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់  ពួកគេ នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការទទួលបាន អាហា  រូបករណ៍ នោះ ។
ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ម្នាក់ ដើរ កាត់ ជំរំជនភៀសខ្លួន  Kutupalong  នៅក្នុង ក្រុង  Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ ឃ្លាំ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch ថា ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  ភូមិ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ទទួលរង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ថ្មី ថែម ទៀត កាលពី ខែតុលា  និង ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ ។  ទីភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ នេះ បាន រកឃើញ ភូមិ ចំនួន ៤០ ថ្មី ទៀត ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ដែល ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ការកើនឡើង ពី ចំនួន ភូមិ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា សរុប ចំនួន ប្រហែល  ៣៥៤ ភូមិ បាន រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ផ្នែក  ឬ ទាំងស្រុង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង កន្លះ លាន នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន  គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា  ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ។  ទីភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ នេះ ក៏ បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ភូមិដ្ឋាន ជាច្រើន ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ នៅ ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ប្រទេស ភូមា នោះ  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  យល់ព្រម ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ នេះ ៕
ជា ចុងក្រោយ ,  គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន និង បាន ប្រាប់ ទៅ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ថា នាង គឺជា អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ កម្រ ដែល មួយ ដែល ហៅ ថា  Progeria  ដែល បណ្តាលឱ្យ រាងកាយ របស់ ទារក មាន អាយុ លឿន ខុសពី ធម្មតា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ថា មិន មាន វិធី ព្យាបាល សម្រាប់ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ទេ  ហើយ កុមារ ភាគ ច្រើន ដែល មាន ជំងឺ នេះ គឺ មិន រស់ ដល់ អាយុ  13  ឆ្នាំ ទ្បើយ  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មិន ជឿ នូវ អ្វី ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ និង បាន ស្នើសុំ វេជ្ជបញ្ជា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ពួកគេ នៅតែ ជឿ ថា ថ្ងៃ ណាមួយ កូនស្រី ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ព្យាបាល ឱ្យ ជា សេះ ស្បើយ ។
ទោះបីជា ជំងឺ និង ការឈឺចាប់ របស់ នាង មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ដោយ ក៏ នាង គឺជា ក្មេងស្រី ដែល មាន ជីវិត រស់រវើក  ហើយ នាង ចូលចិត្ត លេង  ចូលចិត្ត ដើរ កំសាន្ត  ហើយ តុក្កតា គឺជា ប្រដាប់ ក្មេង លេង ដែល ពេញនិយម បំផុត របស់ នាង  នាង រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី  2  នៅ សាលារៀន ក្នុង ស្រុក មួយ ហើយ នាង ចូលចិត្ត ការសិក្សា របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់ ហើយ នាង ក៏ អាច គូរ បាន ល្អ ថែម ទៀត ផង ។
ជា អកុសល សង្គម មិន អាច ទទួលយក នាង បាន ដោយសារតែ រូបរាង ខុស គេ របស់ នាង  ក្មេង នៅក្នុង ភូមិ គឺ ពួកគេ មិន ចង់ លេង ជាមួយ នាង ទេ  ដោយ ពួកគេ មាន ភាពភ័យខ្លាច ដោយ សម្លឹងមើល នាង  ជួនកាល គេ ដាក់ ឈ្មោះ នាង ថា ជា « បណ្តា សា»  ដែល បង្កឱ្យ មាន ជម្ងឺ មិន ល្អ ចំពោះ ក្មេង តូច នេះ និង គ្រួសារ របស់ នាង ជាធម្មតា នាង មិន ទៅ កន្លែង ធម្មតា ទេ ព្រោះ មនុស្ស ដែល ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ នៅ ជុំវិញ នាង និង ចាប់ផ្តើម មាន អាកប្បកិរិយា ចម្លែក ចំពោះ នាង ។ នាង បាន ដឹង ការពិត ដែល ថា សង្គម មិន អាច ទទួលយក បាន  ជាញឹកញាប់ បាន សួរ ម្តាយ របស់ នាង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះអាឡស់ បាន បញ្ជូន នាង មក  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះអាឡស់ មិន យក នាង ទៅ អោយ ឆ្ងាយ ពី ទីនេះ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែង របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ នាង ជីវិត ដែល រំពឹងទុក របស់ នាង គឺ តិច ជាង  13  ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ខ្លី នេះ គឺ ពេញ ដោយ ការធ្វេសប្រហែស និង ការប្រមាថ  យើង មិន អាច ជួយ នាង បាន ទេ ដោយ ពង្រីក ជីវិត របស់ នាង ប៉ុន្តែ យើង អាច ជួយ នាង ឱ្យ រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ  យើង អាច មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ តិចតួច និង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ របស់ យើង ចំពោះ នាង  ការយកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង អាច ឱ្យ នាង រស់ នៅក្នុង ជីវិត តូចតាច របស់ នាង យ៉ាង មាន អត្ថន័យ ហើយ ចាកចេញ ពី ផែនដី ដោយ ការចងចាំ ផ្អែមល្ហែម ខ្លះ ៗ ៕
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី របស់  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  ពិតជា គគ្រឹកគគ្រេង មែន  មាន សុទ្ធតែ វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ
គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ថា ទៅ ងូតទឹក សមុទ្រ អោយ សប្បាយ បែរជា  ត្រី ឆ្លាម  ខាំ ហែក សុី  ចេះ បាន គេ ជួយ ទាន់ កុំ អី ស្លាប់ បាត់  !  →
គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ក្មេងស្រី នេះ រស់ បាន តែ  ៣ ឆ្នាំ ទៀត ទេ  ចុះ ហេតុ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ធ្វើបាប នាង ម្លេះ …!  |  LPTKHMER
ប្រិយមិត្ត ខ្លះ ច្បាស់ជា ស្គាល់ ក្មេងស្រី អាយុ  10  ឆ្នាំ ម្នាក់ ហើយ  ដែល នាង មាន ជម្ងឺ  Progeria  ដែល ជា ជំងឺ ហ្សែន ដ៏ កម្រ មួយ ប្រភេទ នាង បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2007
នៅ ទីក្រុង ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  ឪពុក របស់ នាង ឈ្មោះ  Kamrul  Hasan គឺជា កម្មករ ម្នាក់  ហើយ ម្តាយ របស់ នាង ឈ្មោះ  Josna  គឺជា មេផ្ទះ  ហើយ នាង ជា កូន ទី  4  ដែល នាង នៅ មាន បងប្អូន ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល នាង មាន អាយុ ប្រហែល  3  ខែ ម្តាយ របស់ នាង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា រាងកាយ របស់ នាង ហាក់ដូចជា ខុសពី ក្មេង ដ៏ ទៃ ដែល មាន អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផ្សេង ទៀត  ហើយ សក់ របស់ នាង បាន ជ្រុះ អស់ ពី ក្បាល ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី មួយ ។ ម្តាយ របស់ នាង មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាស់  ហើយ ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជិតខាង ម្នាក់  អ្នកជិតខាង របស់ គាត់ ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ហើយ ណែនាំ គាត់ ឱ្យ យក នាង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដោយ ហេតុ នេះ ពួកគេ បាន នាំ នាង ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធានា ដល់ ពួកគេ ហើយ បាន ចេញ វេជ្ជបញ្ជា  ដោយ ឲ្យ ថ្នាំ ក្រពះ មួយចំនួន  តែ ជា អកុសល វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ខុស ហើយ សក់ ទាំងអស់ របស់ នាង បាន ជ្រុះ អស់ ក្នុង ពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ ដោយសារតែ នាង បាន ប្រើ ថ្នាំ ទាំងនោះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន ភ័យខ្លាច ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគាត់ បាន នាំ នាង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ល្បី មួយ នៅក្នុង ស្រុក នៅ  Sylhet ។ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ បាន បញ្ជូន នាង ទៅ ទីក្រុង ដាកា ដើម្បី ព្យាបាល ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ទ្បើង វិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ ខ្លួន ប្តឹង នគរបាល ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ លេខ ៤២  ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ទ្រាំ លែង បាន នូវ ទង្វើ របស់ ប្តី មិន ព្រម ធ្វើ ការ  ដេក ចាំ តែ ស៊ី ចាយ កម្លាំង ញើស ឈាម ប្រពន្ធ  ហើយ ប្រើ ហិង្សា វាយ ធ្វើបាប នាង រាល់ ថ្ងៃ  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ព្រមទាំង បម្រុង អារ .ក សម្លាប់ នាង ចោល ទៀត នោះ  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ប្រាប់ ថា  នាង ឈ្នោះ  ប៊ូ  ហុង  អាយុ ២២  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ចំណែក លោក ប្ដី កំណាច នាង  ឈ្មោះ  ឆៃ  ចន្តា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ រកស៊ី អ្វី ទេ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មាន ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន រស់ នៅ និង ទ្រាំ កា ឈឺចាប់ ទាំង រាងការ  រួមទាំង ផ្លួវចិត្ត អស់ រយះពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ហើយក៏ ធ្លាប់ ប្តឹង នគរបាល ហៅ ទៅ អប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ម្តង រួច មកហើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដោយ ទ្រាំ លែង បាន នូវ ទង្វើ របស់ ប្តី  ខណៈ មិន ខំ ជួយ រកស៊ី បែរជា ដេក នៅតែ ផ្ទះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ប្តី ហេង ស៊យ នោះ  បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ ធ្វើបាប រាល់ ថ្ងៃ ទើប ប្តឹង នគរបាល ជា លើក ទី ២ ប្រគល់ឲ្យ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
390  viewsAlthough  the  primary  aim  of  this  photo  gallery  is  to  support  the  Early  Family  Stories  documented  in  the  main  section  of  the  website,  pictures/documents  of  a  more  general  nature  (e.g.  this  Irish  landscape  and  scenery  album)  will  be  considered  for  inclusion  in  the  photo  gallery.  If  you  would  like  to  submit  pictures  of  this  nature  for  posting  in  the  gallery,  please  contact  the  website  owner  (Roger  Nowlan)  to  make  arrangements.  You  will  find  his  Email  link  at  the  bottom  of  the  website  Home  Page  (http://NolanFamilies.org).
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ៣ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង កសាង ឯកសារ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
កណ្ដាលៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក វ៉ា ជែង រថយន្ដ បើក នៅ ខាងមុខ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ច្រាស់ ទិស គ្នា  និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ១០ នាទី  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ អាត់ ក្រោម  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ធុន សេ៩០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឋ -2185 ភព 1  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គឹម  លៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ធ្ងន់  )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពុក ឫស្សី ក្រោម  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1G-6368  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហេង  ហៀក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ច្រក ភ្នំ  ឃុំ គោក រវៀង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ 1F-7810  បើបរ ដោយ ឈ្មោះ  លី  ឈុន ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ស្រាល )  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ុន  កាណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ស្រាល )  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឈុន  ឡេង នីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ )  ។  ជនរងគ្រោះ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ អាត់ ក្រោម  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន បើក វ៉ា ជែង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ជិះ ស្រប ទិស គ្នា  មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1G-6368  ពេញ មួយ ទំហឹង  និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពាក់ ស្លាក បន្ទាយមានជ័យ 1F-7810  បណ្ដាល អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  និង ស្រាល ២ នាក់  ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា គឺ ប្រទេស ដែល មាន ស្ត្រី កើត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ច្រើន ជាង គេ នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ស្ត្រី ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង ១៥០០ នាក់  រកឃើញ ថា  មាន កើត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។
« ខ្ញុំ សូម និយាយ ពី រោគសញ្ញា  គឺ អ្នកជំងឺ អាច មាន ធ្លាក់ ស រ៉ាំរ៉ៃ  រាប់ ខែ  មាន អ្នក ខ្លះ រហូតដល់ រាប់ ឆ្នាំ  បន្ទាប់មក គឺ មាន ការធ្លាក់ ឈាម ។  បើសិនជា អ្នកជំងឺ មាន ការយល់ដឹង  គឺ នៅពេល គាត់ មាន បញ្ហា ធ្លាក់ ស  គឺ គាត់ អញ្ជើញ ទៅ ឱ្យ ពេទ្យ ឆ្ម ប គេ ពិនិត្យ ។  នៅពេល ពេទ្យ ឆ្ម ប ពិនិត្យ  តាមរយៈ រោគ ស្ត្រី ដែល គេ ប្រើ ឧបករណ៍ សម្រាប់ មើល នៅក្នុង ស្បូន ហ្នឹង ហើយ  ដែល អាច មើល ដឹង ថា  មាត់ ស្បូន ហ្នឹង នៅ ត្រឹម រលាក  ឬ មាត់ ស្បូន ហ្នឹង មាន ដុំ ហើយ ។  នៅ ពេល ដែល គេ សង្ស័យ ថា ដុំ ហ្នឹង  គឺ ដុំ មិន ល្អ  គឺ គេ ចាប់ សាច់ ហ្នឹង យក ទៅ មើល  គឺ ផ្ញើ ឱ្យ មន្ទីរពិសោធន៍ ដើម្បី ពិនិត្យ សាច់ ហ្នឹង  នៅ ពេល ដែល បាន លទ្ធផល ហ្នឹង  ទើប យើង អាច បញ្ជាក់ ថា មហារីក  ឬ ក៏ មិន មហារីក » ។
នាយ ផ្នែក ជំងឺ មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត ( មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី )  សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  គួយ  សំណាង  បាន ឱ្យដឹង ថា  មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី ទទួលបាន អ្នកជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ច្រើន ជាង ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ទៀត៖  « តាម ការសិក្សា ថ្មី ៗ នោះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា  មាន ពី អាយុ ២៥  ដល់ ៨២  ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ការសិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ហ្នឹង  យើង ទទួល អ្នកជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន គឺ ៣៤៣ នាក់  គឺ ចន្លោះ ពី អាយុ ២៥  ដល់ ៤០  ទៅ ៨២  ដែល យើង ឃើញ អ្នកជំងឺ ដែល ជួប មហារីក ច្រើន នោះ គឺ នៅ ពី ចន្លោះ ពី ៣៥  ដល់ ៥៦  ដែល យើង ជួប ច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្រោម ៣៥ ក៏ យើង ជួប ដែរ » ។
ជំងឺ មហារីក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន លើ ពិភពលោក ។  តួលេខ ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជំងឺ នេះ បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជិត ៩ លាន នាក់ ។  ជាង ៦០ ភាគរយ នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក  ដែល ទើបតែ រកឃើញ ថ្មី  គឺ កើតឡើង នៅ តំបន់ អាព្រិច  អាមេរិក កណ្តាល  អាមេរិក ខាងត្បូង  និង អាស៊ី ផងដែរ ។
ស្ត្រី គ្រប់ រូប អាច ប្រឈម នឹង កើត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ប៉ុន្តែ មាន កត្តា ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ខ្លះ មាន ហានិភ័យ កាន់តែ ខ្ពស់ ក្នុង ការកើត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  លៀង  ចន្ទ រិទ្ធ  ឯកទេស ផ្នែក សម្ភព  និង រោគ ស្ត្រី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត៖  « ទី ១  គឺជា បញ្ហា ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ការរួមភេទ មុន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  គឺ បាន ន័យ ថា នៅ ក្មេង ពេក  ទី ២  គឺ រៀបការ នៅ ក្មេង ពេក  មាន គ៌ត ឆាប់ ពេក  និង សម្រាល កូន មុន អាយុ ២០ ឆ្នាំ ។  ហ្នឹង ជា កត្តា មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី មាន ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  មួយ ទៀត គឺ ស្ត្រី ដែល ឧស្សាហ៍ មាន ជំងឺ នៅនឹង មាត់ ស្បូន  និង ជា ស្ត្រី ដែល តែងតែ មាន ជំងឺ កាមរោគ  ស្ត្រី ដែល ជក់ បារី  ស្ត្រី ដែល មាន ដៃគូ រួម ភេទ ច្រើន  ឬមួយ ស្ត្រី ដែល មាន ដៃគូ តែ ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ដៃគូ របស់ គាត់  មាន ដៃគូ រួម ភេទ ច្រើន ទៅ ទៀត  ស្ត្រី ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ខ្លួន ខ្សោយ  ដូចជា ស្ត្រី ដែល គាត់ មាន ជំងឺ អេដស៍  និង ការខ្វះ អនាម័យ » ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នៃ មេរោគ HPV  (Human  Papilloma  Virus)  និង មហារីក  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  ICO  បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ជាង ៧០០ នាក់  ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  របាយការណ៍ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល មាន អាយុ ចាប់ ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ជាង ៥ លាន នាក់ កំពុង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន នេះ ។
សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  លៀង  ចន្ទ រិទ្ធ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រយៈពេល នៃ ការវិវត្ត ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន គឺ ប្រើ ពេល ប្រមាណ ១៥ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ បង្ក ដោយ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ស្ត្រី គួរតែ ទៅ ពិនិត្យ ជា ទៀងទាត់ រហូតដល់ អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ៖  « ចាប់តាំងពី មាត់ ស្បូន ដែល ល្អ ធម្មតា  រហូតដល់ មហារីក មាត់ ស្បូន  គឺ មាន រយៈពេល  បើ តាម ការសិក្សា គេ ថា ១៥ ឆ្នាំ ។  អ៊ីចឹង ស្ត្រី មិន អាច កើត ភ្លាម  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន តែ ម្តង ទេ  គឺ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល មុន ជំងឺ មហារីក ។  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  មាត់ ស្បូន របស់ ស្ត្រី លយ ចូល ទៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ ស្ត្រី  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា ស្ត្រី  អាចនឹង ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  ការពារ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយសារ ការធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទាន់ ពេលវេលា របស់ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ដែល មធ្យោបាយ ទី ១ នោះ គឺ យើង កៀរ លើ មាត់ ស្បូន  ដើម្បី រយក រអិល លើ មាត់ ស្បូន មក មើល  កាលណា យើង កៀរ គឺ ដោយ កោសិការ នៅលើ មាត់ ស្បូន ហ្នឹង  យក ទៅ មើល ។  នេះ មិន បាន ឱ្យ ជា សញ្ញា  ឬ រោគសញ្ញា  ដែល យើង ចាប់ ភ្លឹក ថា ជា ជំងឺ ដែល អាច ឈាម ទៅជា ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ទេ  ទាល់តែ យើង យក ទៅ មើល នៅក្នុង មីក្រូ ស្កុប  ទើប យើង ដឹង ។  ចាប់តាំងពី ពេល មាន ការរួមភេទ  រហូតដល់ ស្ត្រី នោះ  បើ គាត់ មើល រាល់ ឆ្នាំ រហូតដល់ អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  បាន គេ ឈប់ ឱ្យ យើង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន នេះ ទៀត ។  អ៊ីចឹង រាល់ ឆ្នាំ  ស្ត្រី ត្រូវ ពិនិត្យមើល ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ម្តង  បើសិនជា ពីរ ដង  បី ដង អត់ បញ្ហា ទេ  យើង អាច ធ្វើ ទៅ ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ ម្តង ។  រីឯ ការការពារ ទប់ស្កាត់ ហ្នឹង  គឺ យើង មាន មធ្យោបាយ ខ្នាស់ ហ្នឹង មួយ  ឬ យក អាស៊ីត អាស៊ី តិច ទៅ លាប លើ មាត់ ស្បូន  ថា វា ដូរ ព៌ណ ឬ អត់ ?  មាន វិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬមួយ គេ ពិនិត្យ ក្នុង ខ្លួន ស្ត្រី ហ្នឹង តើ មាន មេរោគ  HPV  ហ្នឹង ឬ អត់ ដែល តែងតែ មាន លើ ស្ត្រី ដែល បាន រួមភេទ ហើយ » ។
នាយ ផ្នែក ជំងឺ មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  គួយ  សំណាង  ក៏ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ការវិនិច្ឆ័យ ថា អ្នកជំងឺ ណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ មហារីក បាន  លុះត្រាតែ មាន ការពិនិត្យ ដុំ សាច់ នៃ អ្នកជំងឺ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ជំរុញ ឱ្យ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ចៀសវាង ជំងឺ នេះ វិវត្តិ ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ មិន អាច ព្យាបាល បាន ៕
កម្មវិធី កសិកម្ម នឹង ផ្តោត លើ ការចិញ្ចឹម មាន់ ជ្រូក ត្រី និង កង្កែប ជាមួយនឹង ការដាំដុះ ផ្សិត និង បន្លែ ។ ផលិតផល ទាំងនេះ កំពុងតែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ ឥឡូវនេះ ផលិតផល ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល ធើ្វ អោយ មហាជន មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ ការ  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ហួស កំរិត ដែល អាច បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខណៈពេល ដែល មាន សក្តា  នុពល ដ៏ ធំ ដើម្បី ផលិត ផលិតផល ទាំងនេះ  នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ។
គំនិត ចម្បង ក្នុង កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សក្តានុពល របស់ យុវជន របស់ យើង អោយ មាន ជំ  នាញ វិស័យ  កសិកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ ជីសរីរាង្គ គ្រប់គ្រាន់  ( គ្មាន ជាតិ គីមី )  ។  យើង នឹង មាន ការបង្ហាញ របៀប ធ្វើ នៅ ទីកន្លែង តែម្តង ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស និស្សិត នូវ ឱកាស  ដើម្បី សិក្សា ពី ស្ថានការណ៍ ពិត ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង ។  យើង នឹង អញ្ជើញ ឪពុក ម្តាយ នាយក សាលា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ដើម្បី ធ្វើជា គណៈ  កម្មាធិកាភិបាល របស់ ក្លឹប ដើម្បី ដំណើរការ ក្លឹប ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  យើង នឹង ធ្វើ ការប្រជុំ  តាម ប្រព័ន្ធ  videoconference  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី ណែនាំ ពួកគេ នៅ ដំណើរការ ទាំងមូល ។
នោះ ៗ សុខ គា  ទ្រាំ លែង បាន  ដាក់ មួយ ឃ្លា ទៅ  A  Dose  of  Cath  លើ ប្រធានបទ  « រួមភេទ មុនពេល រៀបការ ខុស ដែរ រឺ ទេ ?»  អាន ហើយ ចង់កក ឈាម  |  LPTKHMER
នោះ ៗ សុខ គា  ទ្រាំ លែង បាន  ដាក់ មួយ ឃ្លា ទៅ  A  Dose  of  Cath  លើ ប្រធានបទ  « រួមភេទ មុនពេល រៀបការ ខុស ដែរ រឺ ទេ ?»  អាន ហើយ ចង់កក ឈាម
ក្នុង នាម ជា តារា ផ្នែក សិល្បៈ បុរាណ មួយ រូប  លោក  សុខ គា  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ឃ្លា ទៅ វិញ យ៉ាង ទ្រាំ មិន បាន ថា៖  « ប្រទេស មួយ មាន ទំនៀមទម្លាប់ មួយ !!  បើ គេ រក្សា ទម្លាប់ ល្អ មាន វិន័យ បាន  គេ មាន តម្លៃ របស់ គេ !!  ភាពរហេត រហូត វា ដែល ថ្លៃ អ្ហី ?  បើ ច្នឹង ចូរ កុំ យក វប្បធម៌ អនាធិបតេយ្យ ផ្លូវភេទ ពី ខាងក្រៅ  មក បំពុល អី  ពួកយើង មិន ទទួល ទេ !  យល់ ?  ដូនតា ខ្មែរ យើង  មិន ឲ្យ តម្លៃ លើ ការដុស ប្រេញ ទេ !  ពូមោក ទ្រាំ អត់ បាន ក៏ បញ្ចេញ យោបល់ ពី ឱរាមក !» ។  តើ លោក អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ?
A  Dose  of  Cath  គឺជា តារាហ្វេសប៊ុក មួយ រូប ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី យុវវ័យ បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ កញ្ញា តែងតែ បង្ហោះ នូវ វីដេអូ លើក យក នូវ ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង ស្រ្តី  និង សង្គម មក ពិភាក្សា  មាន ដូចជា  ច្បាប់ ស្រី  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  និង ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្ដែង ផ្សេង ៗ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រធានបទ ទាំងនេះ គឺ មាន ទាំង មតិ គាំទ្រ  និង រិះគន់ ប្រឆាំង ទៅ វិញ  ដោយ សូម្បីតែ សិល្បករ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប គឺ  លោក  ដួង  សុខ គា  ក៏ បាន បញ្ចេញ យោបល់ រិះគន់ ទៅ វិញ ដែរ ។  ក្រោម ប្រធានបទ មួយ របស់  A  Dose  Of  Cath  ដែល បាន លើកឡើង ថា៖  « រួមភេទ មុនពេល រៀបការ ខុស ដែរ រឺ ទេ ?» ។
អ្នកប្រាកដ ថា អ្នក មិន ចង់បាន ដើម្បី បញ្ចូល កំណែជជែក ។  មុខងារ នៃ បណ្តាញ កំណែរ ជជែក ភាគ ច្រើន ពេញលេញ និង ល្អ ប្រសើរ ។  យើ ទឹកចិត្ត របស់ យើង អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ។  វ័យ ក្មេន់ ពី ទូទាំង ពិភពលោក របលោម ជាមួយនឹង បុរស ស្រើបស់ ពួកគេ រណៈ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ។  ក្មេងស្រី និង ក្មេង សាលារៀន ,  ស្ទើរតែ ឈានដល់ វ័យ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ផ្លូវភេទ ឆ្កួត នៅ ពីមុខ កញ្ចក់ របស់ ពួក ជន នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទាក់ទាញ បុរស ដែល ស្រឡាញ់ វ័យ ក្មេង អាក្រាត រាងកាយ ។  ឆ្នាំ រូប នេះ ក្មេងស្រី ជា ចំហ របស់ ពួកគេ បង្ហាញ ជំហាន ដំបូង នៅក្នុង ពិភពលោក នៃ ការ  និង ចំណង់ចំណូ,  ចែករំលែស់ ពួកគេ ជិតស្និថ៌កំបាំង ជាមួយនឹង គ្រប់ គ្នា ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកចវ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ,  យើង ពន្លឿន ដើម្បី អបអរ អ្នក ។  ឥឡូវនេះ អ្នក បាន ទទួល មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ជុំ នេះ - នាឡិកា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្តៅ សហ-‘ នៅក្នុង  ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ សម្រាប់ វ័យ » ក្មេងស្រី នៅលើ កាមេរ៉ា » ។  យើង បាន បង្កើត ជា ផ្នែក ពិសេស ជាមួយនឹង បន្ទប់ កន្លែង ដែល សប្បុរស វ័យ ក្មេង ម៉ូដែល មិន ខ្មាស នឹង សប្បាយ ភ្ញៀវ ជជែក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ ។  ចិ  —  និង  នៅក្នុង របស់ គាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំណង់ចំណូល សិស្ស នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទទួល អផ្សុក ,  ពួកគេ នឹង សំរេច និង ឡះ ឡះ ជាមួយនឹង ការចង់ ដឹង ដើម្បី ស្វែងរក របស់ អ្នកជិតស្និផ្អែន្ធ ។  ទាំងនេះ ម៉ូដែល វ័យ ក្មេងស្រឡាញ់ ដើម្បី ចែករំលែក របស់ ពួស្រើបស្រាល រកឃើញ ជាមួយនឹង ទាំងអស់ ដែល មើលទៅ ពួកគេ នៅក្នុង បន្ទប់ ជជែក ។  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បីឱ្យ បុរស ,  ចំណាយ បំភ្លេច បាន របស់ ពួកគេ ក្តៅ អាក្រាត សាកសព និង  របស់ នាង ឆ្ងាយឺ លា និង កោណ៌ ផ្កា ឈូក  នៅ ខាងមុខ នៃ កាមេរ៉ា នេះ ។  ការស្ដាប់ បង្គាប់ ក្មេងស្រី នឹង នាំ អ្នក ទៅ រៀបការរីករាយ ,  អ្នក នឹង រួមគ្នា ដឹក ដៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ ម្រេច ។  អ្នក នឹង មិន អត់ទោស ខ្លួនឯង ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឆ្លង ឡើង ឱកាស ជាច្រើន នៃ ការសប្បាយ ជាមួយនឹង ពួកគេ នៅក្នុ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ យើង ស្រើបស្រាល វីដេអូ ជជែក ។  សូម ឱ្យ ម៉ូដែល វ័យ ក្មេង ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ នៅលើ ភ្នែក របស់ ដើម្បី នាំយក ខ្លួនឯង ទៅ  ភ្លឺ ចំ ដោយ ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ ។  អ្នក អាច មាន ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី អត្ថាធិប្បាយ លើ រាល់ សកម្មភាព នៃ ការខូស្សិត ស្រី និង ចែករំលែក ពិសោធន៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ទស្សនា របស់ ពួកគេ ស្រើបស្រាល បង្ហាញ ។  របស់ យើង - ឆ្នាំង - យុគ បាន រំដោះ ទន្សាយ ស្រឡាញ់ ដើម្បី ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ទៅ ឯកជន មួន្ទប់ ជជែក ។  គ្រាន់តែ ស្រមៃ ថា តើ ធ្វើ ដូចម្តេ ទំនើប និង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង និស្សិត នឹង ដាក់ទោស ពួកគេ គ្មាន បទពិ  ពេលណា ដែល អ្នក ចង់ ហើយ មាន តែ សម្រាប់ អ្នក ។  តែ ម្នាក់ឯង ជាមួយនឹង ពួកគេ ,  អ្នក អាច បង្ខំ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើ របស់ ល្អ បំផុត ,  សិចស៊ី និង បំពេញ ទាំងអស់ របស់ ទំនើប បំផុត ស្រើបស្រាល ចង់បាន ។  អ្នក នឹង មិន ភ្លេច បទពិសោធ នៃ ការឯកជន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ក្តៅ  មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី ចូលទៅ នៅ ខាងមុខ នៃ កាមេរ៉ា នេះ ទាំងអស់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅលើ » ក្មេងស្រី នៅលើ កាមេរ៉ា »កម្ម ,  អ្នក មាន ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី លេចឡើង មុនពេល ម៉ូដែល នៅក្នុង ទាំងអស់ ពួកគេ សិរី រុងរឿង ក្នុង អំឡុបស់ ពួកគេ ស្រស់ស្អាត បង្ហាញ និង ធ្វើឱ្យ តែ មួយ គត់ប្រជុំ ពេញ បណ្ដាញ រួមភេទ សាកល្បង ជម្រើស នៃ ការហៅ វីដេអូ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ អ្នក  នឹង តែងតែ ត្រូវបាន អាន ដើម្បី លើកទឹក ណាមួយ នៃ អ្នក ពេញ វ័យ និស្សិត បោះ ពួកគេ លុប ឬ ផ្តល់ឱ្យ ផ្នែក មួយ នៃ ការតែ មួយ គណោយ អាច ប្រើ បាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។
មេធាវី របស់ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  គឺ លោក  មូរតុន  ក្លារ  (Morton  Sklar)  អះអាង ថា  កូនក្តី លោក នឹង ឈ្នះ បណ្ដឹង ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារតែ ភាគី ចុងបណ្ដឹង មិន ចូលរួម សវនាការ កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការប្រកាស នេះ ឡើយ ។
លោក  មូរតុន  ក្លារ  (Morton  Sklar)  នឹង ស្នើឲ្យ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ សាលក្រម ឲ្យ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ឈ្នះ ក្តី លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  លោក បន្ត ថា  នេះ ជា ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ដើម បណ្ដឹង ។  លោក  មូរតុន  ក្លារ  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការ មិន ចូលរួម ដំណើរការក្តី របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខ្លាច ភាព អាម៉ាស់ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក  មូរតុន  ក្លារ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា៖  « តាម ការវាយតម្លៃ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ថា រដ្ឋាភិបាល ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ នូវ អ្វី ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ដែល ក្តី ក្ដាំ នេះ កំពុង ដំណើរការ ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ គេ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បណ្ដឹង នេះ មែន  នោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ក្លាយទៅជា គូភាគី នៃ ដំណើរការក្តី ទូទៅ មួយ ហើយ ។  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា  វិញ  វា មិន មាន អ្វី ចោទ ជា បញ្ហា នោះ ទេ  ពីព្រោះ អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ដំណើរការក្តី នៅ ទីនោះ គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ប៉ុន្តែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ មិន អាច ធ្វើ តាម ទំនើងចិត្ត នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ តុលាការ នៅ អាមេរិក  អាច បង្ហាញ ពី ភាពអាម៉ាស់ របស់ ពួកគេ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ចំពោះ ទង្វើ ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការគំរាមកំហែង  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ ក្រុម អ្នករិះគន់  ឬ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង » ។
លោក  ញ៉យ  ចំរើន  បាន ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លើ រូបលោក កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  កម្ពុជា  មិន ខ្វល់ ពី បណ្ដឹង របស់ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នោះ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  កម្ពុជា  មាន អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ដែល មិន ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ឡើ យ៖  « ប្រសិនបើ យុត្តាធិការ  ឬ នីតិវិធី ត្រូវ ប្ដឹង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  អា ហ្នឹង ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ បើ គេ និយាយ អំពី អធិបតេយ្យភាព  ឬ ឯករាជភាព  អា ហ្នឹង ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ។  អ៊ីចឹង ទេ ខ្ញុំ យល់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ហើយ ដោយ ឯកឧត្តម  ញ៉យ  ចំរើន  គាត់ យល់ ផ្សេង  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល យល់ ផ្សិង  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង ផ្ទុយគ្នា ។  គាត់ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  ហើយ គាត់ ទៅ ប្ដឹង នៅ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ក៏ មិន យល់ ដែរ  មិន ដឹង ថា ច្បាប់ គេ ហ្នឹង វា ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាងម៉េច ?  រឿង នេះ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ហើយ ហេតុ ម៉េច បានជា ទៅ ប្ដឹង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ?» ។
ច្បាប់ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ចូល ជាធរមាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល បរទេស ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ញ៉យ  ចំរើន  បញ្ជាក់ ថា  ការប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ តុលាការ កម្ពុជា  មិន អាច ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មេធាវី ដើម បណ្ដឹង បាន ផ្ញើ ឯកសារ បណ្ដឹង ចំនួន  ៥៧ ទំព័រ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង  ៦៣ ទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ  ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ បណ្ដឹង នោះ បាន បោះត្រា ទទួល ដោយ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ពាក្យបណ្តឹង តម្រូវឲ្យ ចុងចោទ មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ មុខ សវនាការ តុលាការ សហព័ន្ធ របស់ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ចូល ខ្លួន តាម ការកំណត់ នេះ ទេ ។
មេធាវី ក្នុង ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ លោក  មូរតុន  ក្លារ  (Morton  Skla)  គឺ លោក  អ៊ុច  ខែម សុខាំ បូរ  ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ សាលក្រម ឲ្យ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ឈ្នះ មែន នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវតែ មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការសង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្ដឹង មួយ ទ្វេ ជា បី  និង ដោះលែង សកម្មជន នយោបាយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  រួមមាន លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង មនុស្ស ជាច្រើន រូប ទៀត៖  « ទី មួយ  យើង បាន ផល អ្វី ដែល យើង បាន ពី ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង ។  ហើយ ទី ពីរ  យើង បាន ឈ្នះ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ហើយ ទី បី  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ដែល ចាញ់ ហ្នឹង  ត្រូវ បង់ ការខូចខាត ។  ទាមទារ ឲ្យ សកម្មជន ទាំងអស់ ចេញ ពី ការឃុំឃាំង ដែល ខុស ច្បាប់  អយុត្តិធម៌  ធ្វើបាប  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គេ  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ភេរវកម្ម  មិន មែន តែ ទៅលើ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ទាំងអស់ ។  បើ មិន អាច ធ្វើ បាន  នោះ នឹង មាន សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អន្តរជាតិ » ។
លោក បន្ត ថា  ដើម បណ្ដឹង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង ករណី នេះ មាន ចំនួន  ៦ នាក់ រួមមាន  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកស្រី  ជេមី  មាជ  និង កូនស្រី របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បី នាក់ ទៀត ។
ពួកគេ ទាំងនេះ បាន ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត បំពារបំពាន រូបរាងកាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ធ្វើ ទារុណកម្ម តាម ទំនើងចិត្ត  អំពើ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  ការឃុំឃាំង រយៈពេល យូរ  ការធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់ ដោយ ចេតនា ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ទុក្ខ ព្រួយ ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង ការចាប់ ដាក់ គុក ដោយ ខុស ច្បាប់ ៕
Hun  Sen  and  his  family  love  monkey  court  in  Phnom  Penh,  he  won't  use  other  court.  other  court  won't  find  justice  for  Hun  Sen  because  they  are  uneducated,  only  monkey  court  in  Phnom  Penh  do.
I  don't  want  to  blaspheme  U.S  authority  but  I  wait  and  see  whether  this  govt  can  do  to  protect  their  citizen  ?
A  combo  photo  of  Chechen  rebel  leader  Doku  Umarov  during  his  video  statement  claiming  responsibility  for  the  March  29  Moscow  metro  bombings
អ្វី ទៅជា  " ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  (Artificial  Intelligence  ហៅ កាត់ ថា  AI"?  តោះ ជួប ជាមួយ  Spark.3  ទាំងអស់ គ្នា  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  អ្វី ទៅជា  “ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  (Artificial  Intelligence  ហៅ កាត់ ថា  AI”?  តោះ ជួប ជាមួយ  Spark.3  ទាំងអស់ គ្នា
ជួបគ្នា ឆាប់ ៗ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី របស់  Spark.3  ដែល នឹង លើក យក ប្រធានបទ មួយ ដែល ថ្មី  ប្លែក  ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុខ មក  គឺ ជជែក អំពី  “ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  និង  អនាគត ការងារ ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ”  ឬ  ‘‘Artificial  Intelligence  and  Future  Career” ។
តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អ្នកប្រាជ្ញ ល្បី ៗ មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ  ពី អនាគត ការងារ របស់ មនុស្ស ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា  AI  នេះ ។  ដើម្បី បញ្ច្រាប ចំនេះ ដឹង ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង យុគសម័យ  AI  អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្នុង កម្មវិធី  របស់ យើង ។
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ពី បច្ចកវិទ្យា  AI  និង  ជាពិសេស របៀប ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ទីផ្សារ ការងារ  ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  AI  តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី សំណាក់ វា គ្មិន ល្បី ៗ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  និង សមត្ថភាព មក ចូលរួម បកស្រាយ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ក៏ មាន កិច្ចពិភាក្សា  វែកញែក ពី ប្រធានបទ  ពីសំណាក់ វា គ្មិន កិត្តិយស  ជាច្រើន រូប ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ហើយ កម្មវិធី ក៏ មាន ការសម្ដែង ដ៏ ក ក្រេីក អង្រួន បេះដូង  ពីសំណាក់ តារា សិល្បៈ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  រួម ជាមួយនឹង ការចាប់ រង្វាន់ តូច និង រង្វាន់ ធំ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្មវិធី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១ៈ០០  រសៀល  ដល់  ម៉ោង  ៥ៈ០០  ល្ងាច  ទីតាំង  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្ត ការ  កម្ពុជា - កូរ៉េ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  (CKCC)  ៕
សូម កុំ ភ្លេច  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  ជាមួយនិង ការចំណេញ ទ្វេ ដង !  រូស រាន់ ឡេីង  កុំ ឲ្យ ឧ៌កាស នេះ កន្លង ផុត ទៅ ។
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចុះ ស្វែង យល់ សកម្មភាព ការងារ ដល់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចំនួន ៣  |  នគរបាល ជាតិ
ព្រះវិហា រ៖  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម គោលការណ៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អុីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍  រួម ជាមួយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ២ រូប  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  មួយចំនួន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ប្រមេរុ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ ,  ប៉ុស្តិ៍ ស្អាង  ស្រុក ជ័យ សែន  និង  ប៉ុស្តិ៍ គូលែន ជើង  ស្រុក គូលែន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឆយ  បូរិន  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេនាធិការ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ខេត្ត  ស្រុក ទាំង ៣  និង ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៣  មាន មតិ ថ្លែងអំណរគុណ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន  ចុះ ដល់ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ផ្តល់ នូវ គំនិត  បញ្ញា ស្មារតី  និង បាន សន្យា ថា  ពី ពេលនេះ ទៅ មុខ ពួកគាត់ នឹង ខិតខំ អនុវត្តន៍ ការងារ អោយ បាន លទ្ធផល ល្អ បន្ថែម ទៀត មិន ខាន ឡើយ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ក៏ បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដល់ ស្នងការ រង ទទួល ផែន  អធិការ នគរបាល  និង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  កសាង អង្គភាព  ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សង្គម  ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា  ដោយ ស្មារតី ឆន្ទៈ គោរព ស្រលាញ់  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  និង ប្រជាជន យើង  យើង នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជា មិន ខាន នៅពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ដោយ មាន ការចូលរួម អម ដំណើរ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឆយ  បូរិន  ស្នងការរង  និង ជា តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  យិន  ចំណាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  យើង បាន ចុះ ដល់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក សាមុី  មេឃុំ  មេភូមិ  នាយ និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល និមួយ ៗ  ដើម្បី ស្តាប់ របាយការណ៍ លទ្ធផល ចាត់តាំង អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ។
មានប្រសាសន៍ ផ្តល់ ជា បទពិសោធន៍  ជា គន្លឹះ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ បន្ត នៅពេល ខាងមុខ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អុីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  បាន ជម្រាប ជូន ពី សភាពការណ៍ រួម ,  ការរីកចម្រើន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក្រោយពី យើង ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញ បរិបូណ៌ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ជ័យ ជំនះ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប សកម្មភាព នយោបាយ អនាធិបតេយ្យ ខុស ច្បាប់  ការការពារ បាន ខឿន អធិបតេយ្យ ជាតិ  បាន ធ្វើអោយ យើង ឈរ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូច ក្នុង សកលលោក  ដែល ទាំងនេះ ជា ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង ការចូលរួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ  “ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ ប្រជុំ ក្រុមការងារ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  “ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ដែល រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ការអនុវត្ត អាករ ពិសេស លើ មុខ ទំនិញ ជា ផលិតផល ស៊ីម៉ង់ត៍ ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ,  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ,  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ,  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ និង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  និង សមាជិក ក្រុមការងារ ។
ក្រុមគ្រួសារ កូនកំលោះ ឲ្យដឹង ថា  លោក អាចារ្យ ដែល ជា កូនកំលោះ នេះ  មាន ឈ្មោះ  សោម  សុផាត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អាលាំង កែ  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ស្រុក ទឹក ផុស  ស្នាក់ នៅ ធ្វើជា អាចារ្យ  នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចំណែក សីល វត្តី  ជា កូនក្រមុំ វិញ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ធឿន  សុភី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
លោក អាចារ្យ ក្មេង លង់ ស្នេហ៍ សីល វត្តី នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  ថ្ងៃ មង្គលការរៀបចំ ពិធី ប្លែក ដែល អ្នកស្រុក ខ្លះ ធ្វើ មិន ដូច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាល់ ពិធី មង្គលការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ  គឺ  មង្គលការលោក អាចារ្យ  និង សីល វត្តី នេះ  បាន ផុស ត្រ ដែត ឡើង  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល ចូល រូម កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល  នឹកស្មាន មិន ដល់  និង  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  គ្រប់ ៗ មាត់  ពិតជា ប្រពៃ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  ពុំ ដែល ឃើញ ពិធី មង្គលការណា បាន ធ្វើ ដូច្នេះ  នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ រាល់ ពិធី មង្គលការ ទាំងអស់  អាច ធ្វើ បាន ដូចនេះ  ពិតជា បាន បំពេញ  នូវ បុណ្យ កុសល ធំ ធេង  ។
លោក បាន ប្រាប់ ដែរ ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សូត្រ មន្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្រោយពី ប្រារព្ធ តាម ទំនៀមទម្លាប់ រួច មក  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក  បើ រាល់ ពិធី មង្គលការសព្វ ដង  ម្ចាស់ ដើម ការ  តែងតែ អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ពិសា ភោជនី អាហារ  និង  មាន ដាក់ ស្រា ប៊ៀរ  នៅ តាម តុ នីមួយ ៗ  ។  ប៉ុន្តែ ពិធី មង្គលការ  របស់ លោក អាចារ្យ  និង  សីល វត្តី នេះ វិញ  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ពិធី ធី មង្គល រាល់ ដង  ដោយ នៅពេល ទទួល ភ្ញៀវ នេះ  សម្រាប់ តែ ឃើញ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១០២ អង្គ  ដែល និមន្ត មកពី វត្ត ចំនួន ១១ វត្ត  និមន្ត មក ឆាន់ ចង្ហាន់ ថ្ងៃត្រង់  ហើយ នៅលើ តុ មាន ចង្ហាន់ រហូតដល់ ៦ មុខ  និង  ភេសជ្ជៈ ទៅ វិញ  ចំណែក សម្លេង ធុង បាស់ បែ្រ ជា  ធម៌ ពុទ្ធ ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី  ភរិយា ថ្មី ថ្មោង នេះ  ហើយ នៅក្នុង រោង មង្គល ជ័យ ទាំងមូល  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិតជា មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  និង  បាន ចូលរួម កុសល ផល បុណ្យ ដោយ ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ដើម ការ  ក្នុង ការបំពេញ នូវ ទាន បារមី ដែល កើត ចេញ នា ពេលនេះ  ។
ក្រោយពី និមន្ត ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ចង្ហាន់ ត្រង់ រួចហើយ  ម្ចាស់ ដើម ការ  ដែល មាន កូនកំលោះ ជា លោក អាចារ្យ  និង  កូនក្រមុំ ជាសីល វត្តី នោះ  បាន ប្រគេន បច្ច័យ ដល់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ៥ ម៉ឹន រៀល ផងដែរ  ៕  ចន្ថា
ក្រុមគ្រួសារ កូនកំលោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី មង្គលការ នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ជា ហូរហែ  ចាប់តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន គ្រោង ហៅ ភ្ញៀវ ប្រមាណ ជាង ៥០ តុ  ដែល មាន បងប្អូន សាច់ញាតិ បងប្អូន ទាំង ខាង កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន កូនកំលោះ ជា លោក អាចារ្យ វ័យ ក្មេង  និង  កូនក្រមុំ ជាសីល វត្តី  នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១០២ អង្គ  មកពី វត្ត ចំនួន ១១  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ឆាន់  ចង្ហាន់ ថ្ងៃត្រង់  ។
លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន មួយចំនួន យកមក សាកសួរ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន មួយចំនួន យកមក សាកសួរ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យៈ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  អាត់  ខែម ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក មាស ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ប្រតិបត្តិការ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៩  រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា នៅ ចំណុច ក្លឹប កំរាំ ឌីស្កូ ខារ៉ា អូរ ខេ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចំនួន ៣  ទីតាំង ក្លឹប ហ្គោល ថោន  និង ក្លឹប ថាច់ ដោន ក្លឹប ឡា ហ្វ៊ី រ៉ា ជនជាតិ ចិន ជួយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ត្ថុ តាង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ក្លឹប ថាច់ដោន និង ក្លឹប ឡា ហ៊្វី រ៉ា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ការសង្ស័យ ទីតាំង នេះ អាច មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មូយ ចំនូន យក ទៅ សាកសួរ ធ្វើតេស្ថ៍ ទឹកនោម ។
ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  មិន ឱ្យ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿង  ញៀន តទៅទៀត បាន ទេ ៕  សំវិច្ឆិកា
" ស្រឡាញ់ តែ " គេហទំព័រ ឥត គិត ថ្លៃ ណាត់ជួប សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ។  បណ្តាញ ណាត់ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង បុរស ,  ជែក កំណាត់ និង ស្នេហា ,  ចែក រួមភេទ និង ស្រឡាញ់ នៅលើ ការល្អ បំផុត ណាត់ជួប គេហទំព័រ ។  →
ខ្ញុំ ពិតជា ល្អ នៅ ។ )  បុរស ,  ដូច្នេះ ដើម្បី និយាយ ,  នៅក្នុង រដ្ឋ នៃ ជីវិត ។  លែងលះ គ្នា ។  អារម្មណ៍ សមុទ្រ នៃ ភាពឯកោ ។  ចង់ ស្វែងរស្រឡាញ់ មួយ ,  តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  តែ មួយ គត់ ។  សរសេរ ,  ក្មេងស្រី ,  ហៅ ការក ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ កំពុង ប្រតិបត្តិ ។  ខ្ញុំ មាន ច្រើន ចំណូលចិត្ត៖ ពី សិប្បកម្ម ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ។  ក្តី សុបិន្ត គឺ ដើម្បី ជំរុញ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចម្លើយ ទាំងអស់ សំណួរ ។  ការសិក្សា នៅ ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច មហាវិទ្យាល័យ ពាណិជ្ជ ។  ញៀ,  អាន ,  អ៊ីនធឺណិត ។  ប្រភេទន់ភ្លន់ ,  ចិត្ត ,  ,  ជាមួយនឹង ន័យ នៃ ការលេងសើច ។  ដូច គ្រប់ គ្នា ផ្សេង ទៀត ,  ប៉ុន្តែ តិចតួច ផ្សេង គ្នា ។  សម្រាប់ ល្អ ឬ អាក្រក់ ។  តើ នរណា ដឹង ។  ដើម្បី អួត អំពី ការ មិន នឹង ។  ហើយ ហេតុ អ្វី ។  តម្លៃ ខ្ញុំ ខ្ញុំ បាន ស្នើ ទៅ គ្រប់ គ្នា ។  ខ្ញុំ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង បណ្ឌិត នៃ សហគ្រិន ។  ធ្វើការ នៅក្នុង ហាង នេះ ពី រដ្ឋាន ដេលី ។  នៅក្នុង របស់ ខ្ញុំ ពេល ទំនេរ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការដើរ ,  នឹង ទៅ យន្ត ,  ក្លឹប និង សម្រាក នៅក្នុង ធម្មជាតិ ។
ប៉េកាំង  —  អស់ រយៈពេល ជិត ៣ សប្តាហ៍ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកដំណើរ ចិន លើ យន្តហោះ  ម៉ាឡេស៊ី  Malaysia  Airlines  ជើងហោះហើរ លេខ  MH370  បាន សង្ឃឹម ក្នុង ចិត្ត ថា ពួក អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ សេចក្តីសង្ឃឹម ទាំងឡាយ  បាន រលាយ សាបសូន្យ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា យន្តហោះ នោះ បាន ធ្លាក់ ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។
សមាជិក គ្រួសារ អ្នកដំណើរ លើ យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370  ស្រែក យំ ក្នុង អំឡុង ពេល តវ៉ា នៅមុខ ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
នៅ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម របស់ ចិន  អ្នក ខ្លះ កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន  កត់សម្គាល់ ថ្ងៃ កាន់ ទុក្ខជាតិ មួយ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ លើ យន្តហោះ ជើងហោះហើរ  MH  370 ។
ក្នុង គ្រា កំពុង កើតទុក្ខ  សមាជិក គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ខ្លះ បាន ស្រែក ដាក់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ។  ខណៈ ដែល សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់ កំពុង ស្រែក យំ  សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់ ទៀត ស្រែក ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ ឲ្យ ឈប់ សួរ សំណួរ ។
បន្ទាប់ពី ការទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទៈ សារ អស់ ពេល ១៧ ថ្ងៃ រួច មក  ទុក្ខសោក របស់ ពួកគេ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច ស៊ូទ្រាំ បាន ។
បុគ្គលិក ពេទ្យ បាន ប្រចាំ ការ នៅ សណ្ឋាគារ លីដូ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ដែល នៅ ទីនោះ ក្រុមគ្រួសារ ចិន ជាច្រើន បាន ប្រមូល គ្នា តាំងពី យន្តហោះ បាន បាត់ខ្លួន រក មិន ឃើញ នៅ ដើម ខែមិនា មក ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ហើយ  មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវ គេ សែង ចេញ ។
អ្នកផ្សាយ ព័ត៌មាន ម្នាក់ នៃ ប៉ុស្តិ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋាភិបាល ចិន កាន់កាប់  CCTV  បាន និយាយ ថា  អ្នក ខ្លះ បាន គប់ ដប ទឹក លើ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន  ដែល ឈរ នៅក្បែរ នោះ ។  ទិដ្ឋភាព នៅ សណ្ឋាគារ នោះ មាន ភាពច្របូកច្របល់  ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ស្រែក យំ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត សន្លប់ ។
ក្រោយពី សេចក្តីប្រកាស របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លី មួយ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី ផ្តល់ ភស្តុតាង និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ដើម្បី គាំទ្រ ការរកឃើញ របស់ ខ្លួន ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ឯទៀត និង បន្ត ស្វែងរក យន្តហោះ ដែល នៅ បាត់ខ្លួន នោះ ។
អត្ថបទ មួយ នៅលើ គេហទំព័រ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម មួយ នៃ សារព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស កុម្មនិស្ត ចិន បាន កត់សម្គាល់ ថា នៅ មាន សំណួរ ជាច្រើន ទៀត ។  អត្ថបទ នោះ បាន និយាយ ថា  ដរាបណា គេ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ប្រអប់ ទិន្នន័យ ហៅ  Black  Box  ឬ ប្រអប់ ខ្មៅ ទេ នោះ  ការស្វែងរក និង កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ មិន អាច បញ្ឈប់ បាន ទេ ។  អត្ថបទ នោះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត អំពី ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ថា យន្តហោះ នោះ ពិតជា បាន ធ្លាក់ មែន  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពន្យល់ អំពី ទិន្នន័យ ថ្មី បាន ពី ផ្កាយ រណប វិទ្យាសាស្ត្រ ៕
អាថ៌កំបាំង នៃ ការបាត់ យន្តហោះ នេះ បាន នាំឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ហើយ ដោយសារ អ្នកដំណើរ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន នោះ  ទើប សាធារណជន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុង តាមដាន យ៉ាង ដឹតដល់ ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា  អ្នកដំណើរ ក្នុង យន្តហោះ នោះ  ប្រហែលជា អាច នៅ រស់ ។
ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ៖  ស. រ. អា. បាន បញ្ជូន អ្នកទោស ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បួន នាក់ ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង គុក យោធា ស. រ. អា. នៅ ឆក សមុទ្រ  Guantanamo  ប្រទេស គុយបា  (Cuba)  ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វហា្គនីស្ថាន  (Afghanistan)  វិញ ។
ចំនួន អ្នកទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  Guantanamo ដែល មាន ២៤២ នាក់ នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ចុះ ថយ ជាលំដាប់ មក នៅ ត្រឹមតែ ១៣២ នាក់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ក្រុម មន្ត្រី ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា បុរស ទាំងនោះ បាន ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ យូរ មកហើយ ថា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ មុនពេល ត្រូវបាន ដោះលែង  ហើយ បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ  ដែល នេះ ជា សញ្ញា មួយ នៃ ការទុកចិត្ត លើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Ashraf  Ghani  ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ស្ថានទូត ស. រ. អា. នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  (Kabul)  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ខ្លួន មាន  « ការទុកចិត្ត ពេញលេញ លើ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការគំរាមកំហែង ទាំង ទ្បាយ ដែល  ជន ទាំង នេះ អាច បង្កឡើង  ហើយ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា ថា ជន ទាំងនោះ ទទួល ការប្រព្រឹត្តទៅ លើ ប្រកបដោយ មនុស្សធម៌ » ។
ព័ត៌មាន នៅមុន នេះ៖  ទាហាន ស. រ. អ. ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មិន ហួស ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
បុរស ទាំង ៦ នាក់ នេះ បានជាប់ ឃុំ ជា ជន ជាប់សង្ស័យ ថា  ជា ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ មាន ការទាក់ទង ជាមួយនឹង ក្រុម អាល់កៃ ដា  (al-Qaida)  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ទទួល ការចោទប្រកាន់ ទេ ។
ស. រ. អ. បាន ដោះលែង អ្នកទោស ទាំងអស់ ២៣ នាក់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  Guantanamo  នៅ ឆ្នាំ នេះ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល បុរស ៦ នាក់ បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  (Uruguay)  នៅ ខែ នេះ ដើម្បី ទៅ តាំង លំនៅដ្ឋាន ជាថ្មី នៅ ទីនោះ ជា អ្នកភៀសខ្លួន ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា ពួកគេ រំពឹង ថា នឹង មាន ការផ្ទេរ អ្នកទោស ច្រើន ជាង មុន នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ថៃ  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ កម្រ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ តារា ល្បី  ដែល ជា តួអង្គ សម្តែង នៅក្នុង រឿង ភាគ ថ្មី  ដែល មាន ដូចជា  Nine  Naphat,  Gina  Yeena,  Mo  Monchanok,  Alex  Rendell,  Juntapun  Natcha,  និង  Jitpanu  Klomkaew  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើាក ដំបូង ហើយ ដែល  លោក  Nine  Naphat  និង នាង  Gina  Yeena  ចាប់ដៃគូ គ្នា សម្តែង ជា គូ  ជា លើក ដំបូង  ។  ហើយ អ្នកដឹកនាំ ពិតជា ជឿជាក់ ថា  រឿង ថ្មី នេះ នឹង ល្បី ព្រោះ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ព្រួត ដៃ គ្នា សម្តែង ក្នុង រឿង តែ មួយ បែប នេះ  ៕
អាយុ ក៏ តិច  រូបរាង ក៏ សង្ហា  ថែមទាំង ល្បី ទៀត  ហើយ ពេលនេះ  Nine  ត្រៀម ទទួល សញ្ញប័ត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា  13/12/2017  09:41
( យ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែ  រ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គត្ិ  ឈ្ន  លួ  គឺ អាច មាន សំរារ រ់  ំបរអ្ើ  នក ។  ចូ  រស័ព្ទ  1-800-620-7802  (TTY:  1-202-639-4041)
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ពួក  បាន ចុះ ទៅ វាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង កសាង សំណុំរឿង  និង ដកហូត វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ យកមក រក្សាទុក ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ៥ នាក់់ បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ្ត  និង ប្រគល់ ជូន  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណីយ៍  ៕
សៀមរាប៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ យ៉ាង រន្ធត់  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦, ភូមិ ដំណាក់ ស្លាញ ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
បើ តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ឌ្រីម សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ សុន  សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ស្នាក់ នៅ នៅ ភូមិ ច្រនៀង ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  និង រួម ដំណើរ មាន ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន តូច ២ នាក់  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី កើត  ទៅ  លិច  លុះ មកដល់ កន្លែង ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កាមរី មួយ គ្រឿង  ព៌ណ ស្លូញ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Q-0932  បើកបរ ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដឹក អ្នកដំនើរ  ៤ នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី លិច  ទៅ  កើត  ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ស្រាប់តែ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មួយ គ្រួសារ គ្នា  ៤ នាក់ នេះ  ត្រូវ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ចំណែគ រថយន្ត ក៏ រ៉េ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ក្នុង វាល ស្រែ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់់ បាន របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដេក ស្តូក រនូករនែល ពេញ ផ្លូវ  ។
ខ្លាំង បាត់ !  បុរស ម្នាក់ មិន ព្រម ឡើងជិះ រថយន្ត សង្គ្រោះ  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បើក ម៉ូតូ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ហូរ ឈាម កក្លាក់ (Video)
ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  2018-02-01  12:05:11
ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  2018-02-01  11:57:33
ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  2018-02-01  12:03:12
ច្បាប់ ស្តីពី  សោធន និវត្តន៍  និង សោធន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  2018-02-01  11:53:51
ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ដ ទាំង ស្រវឹង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៣ កង់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង  ២០ នាទី  រំលង អាធាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ ក្ដាន់ ពីរ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស ស្សុី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ដ ទាំង ស្រវឹង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៣ កង់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជា ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ហើយ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៣ កង់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ បះ ជើង ច្រង៉ាង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តាម ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរារណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ បង្ក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ដោយ  ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា មុខ ពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន រថយន្ដ ម៉ាក  RAV4  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AS-3170  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សុី  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន លឿង  រួមទាំង អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ផង  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ៣ កង់  ចំណែក រថយន្ដ បង្ក បាន ក្រឡាប់ បះ ជើង ច្រង៉ាង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ឯ ម្ចាស់ រថយន្ដ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ កញ្ចក់ រថយន្ត យក ចេញ  តែ មិន បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រួច បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម សំណង ១០០០ ដូល្លារ
គណិតវិទ្យា ជា វិស័យ ចម្បង គ្រប់ ដណ្តប់ លើ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ដែល ជំរុញឲ្យ អ្នក សិក្សា ត្រូវ ចេះដឹង គ្រប់ ៗ គ្នា  មិន ថា តិច  ឫ ច្រើន សុទ្ឋតែ ធ្លាប់ បាន រៀន គណិតវិទ្យា ទាំងអស់ គ្នា  ។  គណិតវិទ្យា ជា បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ  សំរាប់ សិស្ស និសិ្សត ដែល លំបាក  ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់  បកស្រាយ ចំណោទ  ……. ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង មាន ឆន្ទៈ ទំលុះ ទំលាយ  ជីក កកាយ  វៈ កាត់  បញ្ហា នេះ  ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ នោះ  ប្រាកដជា យល់ ថា គណិតវិទ្យា ងាយ  ស្រួយ សិក្សា  ព្រោះ  2+2  =  4  ;  1+2  =  3  មាន លក្ខណៈ ប្រាកដប ប្រាជា  ច្បាស់លាស់  តក្កភាព  ជាក់ស្តែង  ។  រៀន ពូកែ គណិតវិទ្យា  =  រៀន  +  បច្ចេកទេស រៀន  *  គណិតវិទ្យា អន្តរជាតិ
o  គណិតវិទ្យា  SUKEN  o  គណិតវិទ្យា  IMO  o  វិបសាយ  IMO  *  វីដេអូ គណិតវិទ្យា  o  វីដេអូ គណិតវិទ្យា  ១  o  វីដេអូ គណិតវិទ្យា  ២  o  ប្លក វីដេអូ  Math  *  វេទិការ ពិភាក្សា លំហាត់ គណិតវិទ្យា  *  សម្ភាសន៍ តារា គណិតវិទ្យា  *  សៀវភៅ គណិតវិទ្យា
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  នគរបាល នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស ល្បែង ពាណិជ្ជកម្ម  នគរបាល ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត  ស្រុក  សហការ ជាមួយ នគរបាល ចិន  ដោយ មាន ការ  សម្របសម្រួល  ជាមួយ លោក ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ វីឡា មួយ កន្លែង  នៅ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ អា  ស្ថិត នៅ ភូមិ សិត្បូ  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ២០ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជំរិត  តាម អ៊ិនធឺណេត  និង ដកហូត យក បាន  សម្ភារ : គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន ទៀត ៕  ស្អាង ជ័យ
ខេត្ត សៀមរាប៖  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  កម្លាំង  ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោក ចក  និង ប្រជាការពារ ភូមិ  បាន  ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  និង ជួញដូរ សារ  ធាតុ ញៀន  ដោយ បាន ឃាត់ មនុស្ស ១៥  នាក់  នៅ ទីតាំង ២ ផ្សេង គ្នា  ដែល ទី ១. នៅ  ក្នុង ខ្ទម បោះ តង់ ក្នុង ព្រៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្វៀន  សង្កាត់ គោក ចក  និង ទីតាំង ទី ២.  នៅក្នុង  ភូមិ វាល  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង - ខេត្ត សៀម  រាប ។
តាម ប្រភព ពី កម្លាំង ជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ទី ១. ឈ្មោះ  ឈៀង  សុធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ទី ២. ឈ្មោះ  ឆន  នី  ហៅ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ទី ៣. ឈ្មោះ  ឆែម  ប្រុស  ហៅ  តូរ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ទី ៤. ឈ្មោះ  កែវ  សុផល  ហៅ ផាក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ទី ៥. ឈ្មោះ  ថា  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ទី ៦. ឈ្មោះ  ឈៀង  សុភារម្យ  ហៅ ពាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ទី ៧. ឈ្មោះ  សុខ  តារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ទី ៨. ឈ្មោះ  យន់  ប៊ុន ណា  ហៅ ឆៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ទី ៩. ឈ្មោះ  ឃុន  វឿន  ហៅ ជ្រក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទី ១០. ឈ្មោះ  គង់  ម៉ៅ  ហៅ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ទី ១១. ឈ្មោះ  លន់  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ទី ១២. ឈ្មោះ  ជួប  វណ្ណី  ហៅ ង៉ោល  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ទី ១៣. ឈ្មោះ  ឡេង  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ទី ១៤. ឈ្មោះ  ថន  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និង ទី  ១៥. ឈ្មោះ  អ៊ូ  ស៊ី នួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦  ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៥ នាក់ ខាងលើ នេះ  រស់ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ភាគ ច្រើន គ្មាន  មុខរបរ ពិតប្រាកដ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន  ហៅ  ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ២ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ១,៤ ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទដៃ ១២ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ,  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ គ្រឿង ,  ឧបករណ៍  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ម ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវ  បាន កម្លាំង ជំនាញ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
សូម ជម្រាប ថា៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ទី ០១ ឈ្មោះ  ឃុត  សុខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ០២ ឈ្មោះ  ប៉េង  បាវ ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ៖  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់់ ពោធិ៍ ត្បូង  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហុក  វ៉ាន់ ធីណា  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័ខ្ចី មិត្តភក្ត្រ  ទៅ ឌុប បក្សពួក មួយ ទៀត  រួច យក ទៅ បញ្ចាំ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” រំលោភ លើ ទំនុក ទុកចិត្ត ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៩១  និង ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ( ប្រាំមួយ ) ខែ  ទៅ  ៣ ( បី )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១.០០០.០០០ ( មួយ លាន ) រៀល  ទៅ ៦.០០០.០០០ ( ប្រាំមួយ )  លាន រៀល ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ភន  ថង  ហៅ ពេទ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ៖ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា គល់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២  និង ០០ នាទី  មាន ឈ្មោះ  ប៉េង  បាវ  ឈ្មោះ  វីន  និង ឈ្មោះ  ភន  ថង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្សូមឺរ (zoomer) ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ម្ដុំ ក្រោយ វត្ត ព្រែក តូច  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ភន  ថង  បាន ខ្ចី ម៉ូតូ ពី ឈ្មោះ  ប៉េង  បាវ  ឌុប ឈ្មោះ  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ទៅ ចំណុច វាល ខ្សាច់  ចាក់អង្រែ លើ  ហើយ ត្រូវបាន ឈ្មោះ  និត  យក ម៉ូតូ ខាងលើ បញ្ចាំ  ចំនួន ២០០ $( ពីរ រយ ដុលា្លរ អាមេរិក ) ។
បញ្ជា ក់៖  ឈ្មោះ  ភន  ថង  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  រយះពេល ០១ ឆ្នាំ  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៕  ឆ  ដា
លុះ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ០០ នាទី  ឈ្មោះ  ភន ផង  បាន ខ្ចី ប្រាក់ ពី ឈ្នោះ  ឃុត  សុខុន  ចំនួន ៣៥០ $(បី រយ ហាសិប ដុល្លារ  ដើម្បី លស់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្សូ (zoomer) ពី ឈ្មោះ  ស្រូយ  ហុក សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូម អំពិល  ឃុំ ក្រាំង យ៉វ  ជា របស់ ឈ្មោះ ប៉េង  បាវ  ដែល ឈ្មោះ  ស្រូយ  ហុក សេង  បាន លស់ ពី កន្លែង បញ្ចាំ មក ។  ប៉ុន្តែ ពេល ឈ្មោះ  ភន  ថង  យក លុយ ទៅ លស់ នោះ  ឈ្មោះ  ស្រូយ  ហុក សេង  ថា៖  តំលៃ ៨០០ $( ប្រាំបី រយ ដុល្លារ ) ទើប ព្រម លក់ ម៉ូតូ ឲ្យ ។ ចំណែក ឈ្មោះ  ឃុត  សុខុន  ក៏ បាន ទាមទារ លុយ ពី ឈ្មោះ  ភន  ថង  វិញ មិន បាន ហើយ ឈ្មោះ  ភន ថង គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង ។
លុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  និង ០០ នាទី ទើប សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ក្រាំងយ៉ូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ភន  ថង  ។
ការបាត់បង់  និង ខូចខាត៖ ប្រាក់ ចំនួន ៣៥០ $(បី រយ ហាសិប ដុល្លារ អាមេរិក )  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ្សូមឺរ (ZOOMER) ព៌ណស  លាយ ព៌ណ ទឹកក្រូ ។
Previous  Previous  post:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សង្ស័យ ទទួល ផល  ចោរកម្ម ពីរ កន្លែង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ច្បារមន
កំពង់ធំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ០៧ និង ០០ នាទី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  លន  ណាឡោម  ស្នងការរង  ផែន អត្តសញ្ញាណកម្ម  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នង ...  អាន បន្ត
ក្រចេះ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការ ដ្នាន នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចំនួន ២ លើក  តាម ខ្នង ផ្ទះ ១ លើក  និង ក្នុង កម្មវិធី ផ្ស ...  អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃ ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល មាន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិ  នៅ សាលា ឃុំ ក្នុង ភូមិ ដូន នំ  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ ល ...  អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង បាន បើក ការប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ទាំង ៩ ចំណុច ក្នុង នោះ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រធានបទ ...  អាន បន្ត
ក្រចេះ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ តាម៉ៅ  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ ចំណុច ស្ទឹង ផាក  ភូមិ តាម៉ៅ ក្រោម  ឃុំ តាម៉ៅ អំពី  ៖  - ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងង ...  អាន បន្ត
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ក្រុង និង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ មាន វិធានការចាប់ ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ ៣ និង ម៉ូតូ ឌុប  រឹងរូស បង្ក រាំងស្ទះ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ អនាធិបតេយ្យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី សាលាក្រុង ប៉ោយប៉ែត សហការ ជាមួយ និង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ចាប់  ផ្តើម មាន ...  អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល មាន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព នៅ ភូមិ តា ប្រាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួ ...  អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បល្ល័ង្គ  បាន ចុះ ធ្វើ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ...  អាន បន្ត
ស្នងការរង  ផែន អត្តសញ្ញាណកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  ចូលរួម គោរព ទង់ជាតិ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ កន្លងមក
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ មន្ត្រី នគរបាល ជាង ២០០ នាក់
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ...  អាន បន្ត
ព្រៃវែង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ បឹង ព្រះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  មាន ការបើក វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  អ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  អបអរសាទរ  សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល រក្សា បាន ជើងឯក លេខ ១  និង លេខ ២  ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស  ៖
១ - ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សិស្ស ឈ្មោះ  ស  គីម ស៊ា  ភេទ ប្រុស  បាន ប្រឡង ជាប់  និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ២៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ១០១,៤១៣ នាក់ ) ។
២ - ឆ្នាំ ២០១៦  សិស្ស ឈ្មោះ  កាំង  ស៊ីញលី  ភេទ ប្រុស  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ១៩ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ៨៩,៦៦១ នាក់ ) ។
៣ - ឆ្នាំ ២០១៥  សិស្ស ឈ្មោះ  សេង  ហ្គិចលី  ភេទ ស្រី  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ២  ទូទាំង ប្រទេស  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ០៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ៩៣,៤៥៦ នាក់ )  ៕  ស  រស្មី
Previous  Previous  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ផ្ដល់ បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក ធុរកិច្ច  លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ជាង ៩០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
លេខ  902,  ជាន់ ទី  9,  Changlian  ក្នុង ។  Bldg  ។  ,  No.  168,  Zhenan  ផ្លូវ ខាងលិច ,  Xiabian  សហគមន៍ ,  ឆាង អាន ថោន ,  ទីក្រុង តុង គួន ក្វាង ទុង ប្រទេស ចិន
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១២ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អំពិល  បាន ធ ...  អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បល្ល័ង្ក  នៅ វេលា ម៉ោង ៩០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ១២ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...  អាន បន្ត
ក្រចេះ  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ៨ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៧ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច សាលា បឋមសិក្សា អូរ តាញាណ  ស្ថិត នៅ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក កំពឹស  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ ស្តីពី យេនឌ័រ  របស់ ការិយាល័យ ប៉ុស្តិ៍  ដល់ ប្រជ ...  អាន បន្ត
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុត្រល ត្រួតពិនិត្យ វិភាគ រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ចំណីអាហារ រកឃើញ ចំណីអាហារ ២ គំរូ  សរសៃ មី លឿង  និង សរសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់
បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង សហការ ជាមួយនិង មន្ត្រី ជំនាញ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ប្រើប្រាស់  រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ វិភាគ រក សារធាតុ គីមី ហ ...  អាន បន្ត
តាកែវ  ៖  ចាប់ពី ថ្ង ទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចំនួន ២០ លើក  សមាសភាព ចូលរួមមាន  ៖  លោក មេឃុំ ១៥ នាក់  លោក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ២២ នាក់  លោក មេភូមិ ១៨ នាក់  ប្រជាការពារ ...  អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  រដ្ឋបាល បាគង  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  នៅ ភូមិ ថ្នល់ ត្រង់ ...  អាន បន្ត
ព្រៃវែង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ...  អាន បន្ត
អាជីវក ផ្សារ ច្បា អំពៅ រងគ្រោះ នូវ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៥៨៨ តូប ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ ពន្លឿន សាងសង់ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ច្បា អំពៅ ជា ម្ចាស់ តូប ចំនួន ៥៨៨ តូប  ដែល បាន  រងគ្រោះ នូវ អគ្គីភ័យ កាលពី កន្លងទៅ នោះ  ពួកគាត់ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ពន្លឿន ...  អាន បន្ត
ក្រចេះ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ថ្ម អណ្តើក  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ លក្ខណៈ សប្បត្តិ ៩ យ៉ាង  នៃ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ ...  អាន បន្ត
រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  បាន ចំនួន ២០ លើក
ម៉ោង នៅ  សាហារ៉ា ខាងលិច  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( អែល អ៊ុយញៀន )  ម៉ោង នៅ  សាហារ៉ា ខាងលិច  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( អែល អ៊ុយញៀន )  ម៉ោង សកល  +00:00  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នា រដូវ ក្ដៅ  ( អែល អ៊ុយញៀន )  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  លី បេរីយ៉ា  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( ម៉ុង រ៉ូវីយ៉ា )  ម៉ោង នៅ  លី បេរីយ៉ា  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( ម៉ុង រ៉ូវីយ៉ា )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  នីហ្សេរីយ៉ា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  នីហ្សេរីយ៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  អង់ហ្គោឡា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( អង់ហ្គោឡា )  ម៉ោង នៅ  អង់ហ្គោឡា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( អង់ហ្គោឡា )  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  បេណាំង  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( បេណាំង )  ម៉ោង នៅ  បេណាំង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( បេណាំង )
ម៉ោង នៅ  កាមេរូន  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( កាមេរូន )  ម៉ោង នៅ  កាមេរូន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( កាមេរូន )
ម៉ោង នៅ  ហ្គាបុង  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( ហ្គាបុង )  ម៉ោង នៅ  ហ្គាបុង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( ហ្គាបុង )
ម៉ោង នៅ  សៅ តូម៉េ  និង  ប្រាំង ស៊ីប  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( សៅ តូ ម៉េ)  ម៉ោង នៅ  សៅ តូម៉េ  និង  ប្រាំង ស៊ីប  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( សៅ តូ ម៉េ)
ម៉ោង នៅ  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល )  ម៉ោង នៅ  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល )
ម៉ោង នៅ  កុងហ្គោ  -  ប្រាហ្សា វីល  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( កុងហ្គោ  -  ប្រាហ្សា វីល )  ម៉ោង នៅ  កុងហ្គោ  -  ប្រាហ្សា វីល  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( កុងហ្គោ  -  ប្រាហ្សា វីល )
ម៉ោង នៅ  នីហ្សេ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( នីហ្សេ )  ម៉ោង នៅ  នីហ្សេ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( នីហ្សេ )
ម៉ោង នៅ  គីន ស្ហា សា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( កុងហ្គោ -  គីន ស្ហា សា)  ម៉ោង នៅ  គីន ស្ហា សា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( កុងហ្គោ -  គីន ស្ហា សា)
ម៉ោង នៅ  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ )  ម៉ោង នៅ  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  ( ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ )
ម៉ោង នៅ  ម៉ាពុយ តូ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ម៉ោង នៅ  ម៉ាពុយ តូ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  បុត ស្វាណា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( បុត ស្វាណា )  ម៉ោង នៅ  បុត ស្វាណា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( បុត ស្វាណា )  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  ប៊ូរុន ឌី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( ប៊ូរុន ឌី)  ម៉ោង នៅ  ប៊ូរុន ឌី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( ប៊ូរុន ឌី)
ម៉ោង នៅ  លូប៊ុម បាស៊ី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( កុងហ្គោ -  គីន ស្ហា សា)  ម៉ោង នៅ  លូប៊ុម បាស៊ី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( កុងហ្គោ -  គីន ស្ហា សា)
ម៉ោង នៅ  ឡេ សូតូ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ( ឡេ សូតូ )  ម៉ោង នៅ  ឡេ សូតូ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ( ឡេ សូតូ )  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  ម៉ាឡាវី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( ម៉ាឡាវី )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាឡាវី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( ម៉ាឡាវី )
ម៉ោង នៅ  រវ៉ាន់ ដា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( រវ៉ាន់ ដា )  ម៉ោង នៅ  រវ៉ាន់ ដា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( រវ៉ាន់ ដា )
ម៉ោង នៅ  ស៊ីម បាវ៉េ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( ស៊ីម បាវ៉េ )  ម៉ោង នៅ  ស៊ីម បាវ៉េ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ( ស៊ីម បាវ៉េ )
ម៉ោង នៅ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  កូម័រ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( កូម័រ )  ម៉ោង នៅ  កូម័រ  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( កូម័រ )  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  ស្វាស៊ីឡង់  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ( ស្វាស៊ីឡង់ )  ម៉ោង នៅ  ស្វាស៊ីឡង់  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ( ស្វាស៊ីឡង់ )
ម៉ោង នៅ  ណៃ រ៉ូប៊ី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ម៉ោង នៅ  ណៃ រ៉ូប៊ី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  ជីប៊ូទី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ជី ប៊ូទី )  ម៉ោង នៅ  ជីប៊ូទី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ជី ប៊ូទី )
ម៉ោង នៅ  អាស្មារ៉ា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( អេរី ត្រេ)  ម៉ោង នៅ  អាស្មារ៉ា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( អេរី ត្រេ)
ម៉ោង នៅ  អេត្យូពី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( អេត្យូពី )  ម៉ោង នៅ  អេត្យូពី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( អេត្យូពី )
ម៉ោង នៅ  ម៉ាដាហ្គាស្កា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ម៉ាដាហ្គាស្កា )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាដាហ្គាស្កា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ម៉ាដាហ្គាស្កា )
ម៉ោង នៅ  អ៊ូហ្គង់ ដា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( អ៊ូហ្គង់ ដា )  ម៉ោង នៅ  អ៊ូហ្គង់ ដា  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( អ៊ូហ្គង់ ដា )
ម៉ោង នៅ  ម៉ាយុត  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ម៉ាយុត )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាយុត  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ម៉ាយុត )
ម៉ោង នៅ  សូម៉ាលី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( សូម៉ាលី )  ម៉ោង នៅ  សូម៉ាលី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( សូម៉ាលី )
ម៉ោង នៅ  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ជូបា )  ម៉ោង នៅ  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( ជូបា )
ម៉ោង នៅ  តង់ សានី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( តង់ សានី )  ម៉ោង នៅ  តង់ សានី  ម៉ោង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( តង់ សានី )
ម៉ោង នៅ  ដែនដី អង់គ្លេស នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ម៉ោង នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ម៉ោង នៅ  ដែនដី អង់គ្លេស នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ម៉ោង នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ម៉ោង សកល  +06:00
ម៉ោង នៅ  ដែនដី បារាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ បារាំង ខាងត្បូង  និង នៅ អង់តាំងទិក  ម៉ោង នៅ  ដែនដី បារាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ បារាំង ខាងត្បូង  និង នៅ អង់តាំងទិក  ម៉ោង សកល  +05:00
ម៉ោង នៅ  អាសូរ៉េស  ម៉ោង នៅ អេហ្សស  ម៉ោង នៅ  អាសូរ៉េស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អេហ្សស  ម៉ោង សកល  -01:00  ម៉ោង នៅ អេហ្សសនា រដូវ ក្ដៅ  ម៉ោង សកល  +00:00
ម៉ោង នៅ  ចក្រភព អង់គ្លេស  ម៉ោង នៅ  ចក្រភព អង់គ្លេស  ម៉ោង នៅ  ចក្រភព អង់គ្លេស  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( ចក្រភព អង់គ្លេស )  ម៉ោង សកល  +00:00  ម៉ោង រដូវ ក្ដៅ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  កាណារី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  កាណារី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នា រដូវ ក្ដៅ
ម៉ោង នៅ  ហ្វារ៉ូ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( កោះ ហ្វារ៉ូ )  ម៉ោង នៅ  ហ្វារ៉ូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( កោះ ហ្វារ៉ូ )  ម៉ោង សកល  +00:00  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នា រដូវ ក្ដៅ  ( កោះ ហ្វារ៉ូ )  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  ម៉ារ៉ុក  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( កាសាប្លាំង កា)  ម៉ោង នៅ  ម៉ារ៉ុក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( កាសាប្លាំង កា)  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នា រដូវ ក្ដៅ  ( កាសាប្លាំង កា)
ម៉ោង នៅ  ម៉ាដៀរ៉ា  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( ម៉ាដៀរ៉ា )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាដៀរ៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( ម៉ាដៀរ៉ា )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នា រដូវ ក្ដៅ  ( ម៉ាដៀរ៉ា )
ម៉ោង នៅ  ព័រទុយហ្គាល់  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( លីស បោន )  ម៉ោង នៅ  ព័រទុយហ្គាល់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ( លីស បោន )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច នា រដូវ ក្ដៅ  ( លីស បោន )
ម៉ោង នៅ  ដាន ម៉ាក ស្ហា វិន  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( ដាន ម៉ាក ស្ហា វិន )  ម៉ោង នៅ  ដាន ម៉ាក ស្ហា វិន  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( ដាន ម៉ាក ស្ហា វិន )
ម៉ោង នៅ  ត្រូល  ម៉ោង នៅ  ត្រូល  ម៉ោង នៅ  ត្រូល  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( ត្រូល )  ម៉ោង សកល  +00:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ  ត្រូល  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  បួគីណាហ្វា សូ  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( បួគី ណាហ្វា សូ)  ម៉ោង នៅ  បួគីណាហ្វា សូ  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( បួគី ណាហ្វា សូ)  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ហ្គេន ស៊ី  ម៉ោង នៅ  ហ្គេន ស៊ី  ម៉ោង នៅ  ហ្គេន ស៊ី  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( ហ្គេន ស៊ី )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ  ហ្គេន ស៊ី  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  អែល អុហ្វ មែន  ម៉ោង នៅ  អែល អុហ្វ មែន  ម៉ោង នៅ  អែល អុហ្វ មែន  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( អែល អុហ្វ ម៉ែន )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ  អែល អុហ្វ មែន  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  ឌុយ ប្លាំង  ម៉ោង នៅ  ឌុយ ប្លាំង  ម៉ោង នៅ  ឌុយ ប្លាំង  ម៉ោង នៅ គ្រីន វិច  ( អៀរឡង់ )  ម៉ោង សកល  +00:00  ម៉ោង រដូវ ក្ដៅ នៅ អៀរឡង់  ម៉ោង សកល  +01:00
ម៉ោង នៅ  ប៉ារីស  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ម៉ោង នៅ  ប៉ារីស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ម៉ោង សកល  +01:00  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  អាល់ បានី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អាល់ បានី )  ម៉ោង នៅ  អាល់ បានី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អាល់ បានី )  ម៉ោង សកល  +01:00  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( អាល់ បានី )  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  អូទ្រីស  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អូទ្រីស )  ម៉ោង នៅ  អូទ្រីស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អូទ្រីស )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( អូទ្រីស )
ម៉ោង នៅ  អាល់ហ្សេរី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អាល់ហ្សេ)  ម៉ោង នៅ  អាល់ហ្សេរី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អាល់ហ្សេ)  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  អង់ដូរ៉ា  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អង់ដូរ៉ា)  ម៉ោង នៅ  អង់ដូរ៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អង់ដូរ៉ា)  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( អង់ដូរ៉ា)  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  បូស្នី  និង ហឺហ្សី ហ្គូវីណា  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( បូស្នី  និង ហឺហ្សី ហ្គូវីណា )  ម៉ោង នៅ  បូស្នី  និង ហឺហ្សី ហ្គូវីណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( បូស្នី  និង ហឺហ្សី ហ្គូវីណា )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( បូស្នី  និង ហឺហ្សី ហ្គូវីណា )
ម៉ោង នៅ  បែលហ្ស៊ិក  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( បែលហ្ស៊ិក )  ម៉ោង នៅ  បែលហ្ស៊ិក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( បែលហ្ស៊ិក )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( បែលហ្ស៊ិក )
ម៉ោង នៅ  ក្រូ អាស៊ី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ក្រូ អាស៊ី )  ម៉ោង នៅ  ក្រូ អាស៊ី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ក្រូ អាស៊ី )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ក្រូ អាស៊ី )
ម៉ោង នៅ  ឆែគា  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ឆែគា )  ម៉ោង នៅ  ឆែគា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ឆែគា )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ឆែគា )
ម៉ោង នៅ  ដាណឺម៉ាក  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ដាណឺម៉ាក )  ម៉ោង នៅ  ដាណឺម៉ាក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ដាណឺម៉ាក )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ដាណឺម៉ាក )
ម៉ោង នៅ  បែរឡាំង  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អាល្លឺម៉ង់ )  ម៉ោង នៅ  បែរឡាំង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អាល្លឺម៉ង់ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( អាល្លឺម៉ង់ )
ម៉ោង នៅ  ប៊ូស៊ីងហ្គែន  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ប៊ូស៊ីងហ្គែន )  ម៉ោង នៅ  ប៊ូស៊ីងហ្គែន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ប៊ូស៊ីងហ្គែន )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ប៊ូស៊ីងហ្គែន )
ម៉ោង នៅ  ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា )  ម៉ោង នៅ  ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា )
ម៉ោង នៅ  ហុង គ្រី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ហុង គ្រី)  ម៉ោង នៅ  ហុង គ្រី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ហុង គ្រី)  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ហុង គ្រី)
ម៉ោង នៅ  អ៊ីតាលី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អ៊ីតាលី )  ម៉ោង នៅ  អ៊ីតាលី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អ៊ីតាលី )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( អ៊ីតាលី )
ម៉ោង នៅ  លិចតិន ស្ដាញ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( លិច តិន ស្ដាញ )  ម៉ោង នៅ  លិចតិន ស្ដាញ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( លិច តិន ស្ដាញ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( លិច តិន ស្ដាញ )
ម៉ោង នៅ  លុច សំបួ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( លុច សំបួ)  ម៉ោង នៅ  លុច សំបួ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( លុច សំបួ)  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( លុច សំបួ)
ម៉ោង នៅ  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ )  ម៉ោង នៅ  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ )
ម៉ោង នៅ  ម៉ាសេដ្វាន  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ាសេដ្វាន )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាសេដ្វាន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ាសេដ្វាន )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ម៉ាសេដ្វាន )
ម៉ោង នៅ  ម៉ាល់ត៍  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ាល់ត៍ )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាល់ត៍  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ាល់ត៍ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ម៉ាល់ត៍ )
ម៉ោង នៅ  ម៉ូណាកូ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ូណាកូ)  ម៉ោង នៅ  ម៉ូណាកូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ម៉ូណាកូ)  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ម៉ូណាកូ)
ម៉ោង នៅ  អូស្លូ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ន័រវែស )  ម៉ោង នៅ  អូស្លូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ន័រវែស )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ន័រវែស )
ម៉ោង នៅ  ហូឡង់  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ហូឡង់ )  ម៉ោង នៅ  ហូឡង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ហូឡង់ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ហូឡង់ )
ម៉ោង នៅ  វ៉ា សូវី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ប៉ូឡូញ )  ម៉ោង នៅ  វ៉ា សូវី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ប៉ូឡូញ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ប៉ូឡូញ )
ម៉ោង នៅ  សាន ម៉ារីណូ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( សាន ម៉ារីណូ )  ម៉ោង នៅ  សាន ម៉ារីណូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( សាន ម៉ារីណូ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( សាន ម៉ារីណូ )
ម៉ោង នៅ  សែប៊ី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( សែប៊ី )  ម៉ោង នៅ  សែប៊ី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( សែប៊ី )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( សែប៊ី )
ម៉ោង នៅ  ឈៀតា  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ឈៀតា )  ម៉ោង នៅ  ឈៀតា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ឈៀតា )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ឈៀតា )
ម៉ោង នៅ  ស្លូវ៉ាគី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស្លូវ៉ាគី )  ម៉ោង នៅ  ស្លូវ៉ាគី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស្លូវ៉ាគី )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ស្លូវ៉ាគី )
ម៉ោង នៅ  ស្លូវេនី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស្លូវេនី )  ម៉ោង នៅ  ស្លូវេនី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស្លូវេនី )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ស្លូវេនី )
ម៉ោង នៅ  ស្វាល បាដ  និង  ហ្សង់ ម៉ាយេន  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ឡុង យ៉ាប៊ី យេន )  ម៉ោង នៅ  ស្វាល បាដ  និង  ហ្សង់ ម៉ាយេន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ឡុង យ៉ាប៊ី យេន )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ឡុង យ៉ាប៊ី យេន )
ម៉ោង នៅ  អេស្ប៉ាញ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អេស្ប៉ាញ )  ម៉ោង នៅ  អេស្ប៉ាញ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( អេស្ប៉ាញ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( អេស្ប៉ាញ )
ម៉ោង នៅ  ស្វីស  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស្វីស )  ម៉ោង នៅ  ស្វីស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស្វីស )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ស្វីស )
ម៉ោង នៅ  ស៊ុយអែត  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស៊ុយអែត )  ម៉ោង នៅ  ស៊ុយអែត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ស៊ុយអែត )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( ស៊ុយអែត )
ម៉ោង នៅ  ទុយ នីស៊ី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ទុយ នីស៊ី )  ម៉ោង នៅ  ទុយ នីស៊ី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( ទុយ នីស៊ី )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  បុរី វ៉ា ទីកង់  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( បុរី វ៉ា ទីកង់ )  ម៉ោង នៅ  បុរី វ៉ា ទីកង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល  ( បុរី វ៉ា ទីកង់ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប កណ្ដាល នា រដូវ ក្ដៅ  ( បុរី វ៉ា ទីកង់ )  ម៉ោង សកល  +02:00
ម៉ោង នៅ  រូម៉ានី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ម៉ោង នៅ  រូម៉ានី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ម៉ោង សកល  +02:00  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  ប៊ុលហ្គារី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ប៊ុលហ្គារី )  ម៉ោង នៅ  ប៊ុលហ្គារី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ប៊ុលហ្គារី )  ម៉ោង សកល  +02:00  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ប៊ុលហ្គារី )  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  នីកូស៊ី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ស៊ីប )  ម៉ោង នៅ  នីកូស៊ី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ស៊ីប )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ស៊ីប )
ម៉ោង នៅ  គែរ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( អេហ្ស៊ីប )  ម៉ោង នៅ  គែរ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( អេហ្ស៊ីប )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  អេស្តូនី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( តាលិន )  ម៉ោង នៅ  អេស្តូនី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( តាលិន )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( តាលិន )  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  ក្រិក  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ក្រិក )  ម៉ោង នៅ  ក្រិក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ក្រិក )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ក្រិក )
ម៉ោង នៅ  ហ្វាំងឡង់  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហ្វាំងឡង់ )  ម៉ោង នៅ  ហ្វាំងឡង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហ្វាំងឡង់ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ហ្វាំងឡង់ )
ម៉ោង នៅ  ហ៊្សក ដានី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហ៊្សក ដានី )  ម៉ោង នៅ  ហ៊្សក ដានី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហ៊្សក ដានី )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ហ៊្សក ដានី )
ម៉ោង នៅ  ទ្រី ប៉ូលី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ទ្រី ប៉ូលី)  ម៉ោង នៅ  ទ្រី ប៉ូលី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ទ្រី ប៉ូលី)  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ឡេតូនី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( រីហ្គា )  ម៉ោង នៅ  ឡេតូនី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( រីហ្គា )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( រីហ្គា )
ម៉ោង នៅ  លីបង់  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( លីបង់ )  ម៉ោង នៅ  លីបង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( លីបង់ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( លីបង់ )
ម៉ោង នៅ  ជីស៊ីណូ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ជីស៊ីណូ )  ម៉ោង នៅ  ជីស៊ីណូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ជីស៊ីណូ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ជីស៊ីណូ )
ម៉ោង នៅ  លី ទុយ អានី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( វីល នីញូស )  ម៉ោង នៅ  លី ទុយ អានី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( វីល នីញូស )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( វីល នីញូស )  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  កាសា  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កាសា)  ម៉ោង នៅ  កាសា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កាសា)  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( កាសា)
ម៉ោង នៅ  ហេប រុន  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហេប រុន )  ម៉ោង នៅ  ហេប រុន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហេប រុន )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ហេប រុន )
ម៉ោង នៅ  កាលីនីង ហ្រ្គា ដ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កាលីនីង ហ្រ្គា ដ)  ម៉ោង នៅ  កាលីនីង ហ្រ្គា ដ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កាលីនីង ហ្រ្គា ដ)  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ស៊ីរី  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ស៊ីរី )  ម៉ោង នៅ  ស៊ីរី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ស៊ីរី )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ស៊ីរី )  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  កៀវ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កៀវ )  ម៉ោង នៅ  កៀវ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កៀវ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( កៀវ )
ម៉ោង នៅ  អ៊ុយហ្គោរ៉ូដ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( អ៊ុយហ្គោរ៉ូដ)  ម៉ោង នៅ  អ៊ុយហ្គោរ៉ូដ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( អ៊ុយហ្គោរ៉ូដ)  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( អ៊ុយហ្គោរ៉ូដ)
ម៉ោង នៅ  ហ្សា ប៉ូរ៉ូហ្ស៊ី យ៉េ  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហ្សា ប៉ូរ៉ូហ្ស៊ី យ៉េ )  ម៉ោង នៅ  ហ្សា ប៉ូរ៉ូហ្ស៊ី យ៉េ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( ហ្សា ប៉ូរ៉ូហ្ស៊ី យ៉េ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( ហ្សា ប៉ូរ៉ូហ្ស៊ី យ៉េ )
ម៉ោង នៅ  កោះ អាឡង់  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កោះ អាឡង់ )  ម៉ោង នៅ  កោះ អាឡង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ( កោះ អាឡង់ )  ម៉ោង នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ( កោះ អាឡង់ )
ម៉ោង នៅ  បេឡារុស  ម៉ោង នៅ មូស្គូ  ( មីន ស្កិ៍ )  ម៉ោង នៅ  បេឡារុស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ មូស្គូ  ( មីន ស្កិ៍ )  ម៉ោង សកល  +03:00  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  មីត វ៉េ  ម៉ោង នៅ សាម័រ  ( មីត វ៉េ )  ម៉ោង នៅ  មីត វ៉េ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ សាម័រ  ( មីត វ៉េ )  ម៉ោង សកល  -11:00
ម៉ោង នៅ  កោះ ខូក  ម៉ោង នៅ ប្រជុំ កោះ ខូក  ម៉ោង នៅ  កោះ ខូក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រជុំ កោះ ខូក  ម៉ោង សកល  -10:00
ម៉ោង នៅ  កោះ ម៉ារីណា ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ចាំ ម៉ូរ៉ូ  ម៉ោង នៅ  កោះ ម៉ារីណា ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ចាំ ម៉ូរ៉ូ
ម៉ោង នៅ  កោះ ម៉ារីណា ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ចាំ ម៉ូរ៉ូ  ម៉ោង នៅ  កោះ ម៉ារីណា ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ចាំ ម៉ូរ៉ូ  ម៉ោង សកល  +10:00
ម៉ោង នៅ  ព័រ ម៉ូរេសប៊ី  ម៉ោង នៅ ប៉ាពូ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ  ម៉ោង នៅ  ព័រ ម៉ូរេសប៊ី  ម៉ោង នៅ ប៉ាពូ អាស៊ី  នូវែលហ្គីណេ
ម៉ោង នៅ  វ៉ាលីស  និង ហ្វូទូណា  ម៉ោង នៅ វ៉ាលីស  និង ហ្វ៊ុ ទូណា  ម៉ោង នៅ  វ៉ាលីស  និង ហ្វូទូណា  ម៉ោង នៅ វ៉ាលីស  និង ហ្វ៊ុ ទូណា
ម៉ោង នៅ  អាពី  ម៉ោង នៅ អាប្យា  ម៉ោង នៅ  អាពី  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ អាប្យា  ម៉ោង សកល  +13:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាប្យា  ម៉ោង សកល  +14:00
ម៉ោង នៅ  អាដាក  ម៉ោង នៅហាវៃ - អាល់ដ្យូសិន  ( អាដាក )  ម៉ោង នៅ  អាដាក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅហាវៃ - អាល់ដ្យូសិន  ( អាដាក )  ម៉ោង សកល  -10:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅហាវៃ - អាល់ដ្យូសិន  ( អាដាក )  ម៉ោង សកល  -09:00
ម៉ោង នៅ  ហូណូលូ លូ  ម៉ោង នៅហាវៃ - អាល់ដ្យូសិន  ម៉ោង នៅ  ហូណូលូ លូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅហាវៃ - អាល់ដ្យូសិន  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ចន ស្តុន  ម៉ោង នៅហាវៃ - អាល់ដ្យូសិន  ( ចន ស្តុន )  ម៉ោង នៅ  ចន ស្តុន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅហាវៃ - អាល់ដ្យូសិន  ( ចន ស្តុន )  ម៉ោង សកល  -10:00
ម៉ោង នៅ  ណូម  ម៉ោង នៅ អាឡាស្កា  ( ណូម )  ម៉ោង នៅ  ណូម  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាឡាស្កា  ( ណូម )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាឡាស្កា  ( ណូម )
ម៉ោង នៅ  ហ្យូនៀ  ម៉ោង នៅ អាឡាស្កា  ម៉ោង នៅ  ហ្យូនៀ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាឡាស្កា  ម៉ោង សកល  -09:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាឡាស្កា  ម៉ោង សកល  -08:00
ម៉ោង នៅ  មេត្លា  កាត្លា  ម៉ោង នៅ អាឡាស្កា  ( មេត្លា  កាត្លា )  ម៉ោង នៅ  មេត្លា  កាត្លា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាឡាស្កា  ( មេត្លា  កាត្លា )  ម៉ោង សកល  -09:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាឡាស្កា  ( មេត្លា  កាត្លា )  ម៉ោង សកល  -08:00
ម៉ោង នៅ  អង់ចូរ៉ាក  ម៉ោង នៅ អាឡាស្កា  ( អង់ចូរ៉ាក )  ម៉ោង នៅ  អង់ចូរ៉ាក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាឡាស្កា  ( អង់ចូរ៉ាក )  ម៉ោង សកល  -09:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាឡាស្កា  ( អង់ចូរ៉ាក )  ម៉ោង សកល  -08:00
ម៉ោង នៅ  ស៊ីត កា  ម៉ោង នៅ អាឡាស្កា  ( ស៊ីត កា)  ម៉ោង នៅ  ស៊ីត កា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាឡាស្កា  ( ស៊ីត កា)  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាឡាស្កា  ( ស៊ីត កា)
ម៉ោង នៅ  យ៉ា គូតាត  ម៉ោង នៅ អាឡាស្កា  ( យ៉ា គូតាត )  ម៉ោង នៅ  យ៉ា គូតាត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាឡាស្កា  ( យ៉ា គូតាត )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាឡាស្កា  ( យ៉ា គូតាត )
ម៉ោង នៅ  ឡូ អង់ហ្គិឡេស  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  ឡូ អង់ហ្គិឡេស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ម៉ោង សកល  -08:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ម៉ោង សកល  -07:00
ម៉ោង នៅ  វ៉ាយហស  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( វ៉ាយហស )  ម៉ោង នៅ  វ៉ាយហស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( វ៉ាយហស )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( វ៉ាយហស )
ម៉ោង នៅ  ដាវ សុន  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( ដាវ សុន )  ម៉ោង នៅ  ដាវ សុន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( ដាវ សុន )  ម៉ោង សកល  -08:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( ដាវ សុន )  ម៉ោង សកល  -07:00
ម៉ោង នៅ  វ៉ាន់ កូវើ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( កាណាដា )  ម៉ោង នៅ  វ៉ាន់ កូវើ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( កាណាដា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( កាណាដា )
ម៉ោង នៅ  សាន់តា អ៊ីសាប៊ែល  ម៉ោង នៅ ម៉ិកស៊ិក ភាគ ពាយព្យ  ម៉ោង នៅ  សាន់តា អ៊ីសាប៊ែល  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ម៉ិកស៊ិក ភាគ ពាយព្យ  ម៉ោង សកល  -08:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ម៉ិកស៊ិក ភាគ ពាយព្យ  ម៉ោង សកល  -07:00
ម៉ោង នៅ  អែត ម៉ុង តុង  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( កាណាដា )  ម៉ោង នៅ  អែត ម៉ុង តុង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( កាណាដា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( កាណាដា )  ម៉ោង សកល  -06:00
ម៉ោង នៅ  ទីយ្យូ អាណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( ម៉ិកស៊ិក )  ម៉ោង នៅ  ទីយ្យូ អាណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( ម៉ិកស៊ិក )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងលិច  ( ម៉ិកស៊ិក )
ម៉ោង នៅ  ដែន វើ  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ម៉ោង នៅ  ដែន វើ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ម៉ោង សកល  -07:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ម៉ោង សកល  -06:00
ម៉ោង នៅ  ខេមប្រី ដ បេ  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ខេម ប្រីដ បេ )  ម៉ោង នៅ  ខេមប្រី ដ បេ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ខេម ប្រីដ បេ )  ម៉ោង សកល  -07:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ខេម ប្រីដ បេ )  ម៉ោង សកល  -06:00
ម៉ោង នៅ  ក្រេស្តុន  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ក្រេស្តុន )  ម៉ោង នៅ  ក្រេស្តុន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ក្រេស្តុន )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ដាវ សុន ក្រិក  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ដាវ សុន ក្រិក )  ម៉ោង នៅ  ដាវ សុន ក្រិក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ដាវ សុន ក្រិក )
ម៉ោង នៅ  អ៊ីនូវីក  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( អ៊ីនូវីក )  ម៉ោង នៅ  អ៊ីនូវីក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( អ៊ីនូវីក )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( អ៊ីនូវីក )  ម៉ោង សកល  -06:00
ម៉ោង នៅ  ហ្វតណេល សាន់  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ហ្វតណេល សាន់ )  ម៉ោង នៅ  ហ្វតណេល សាន់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ហ្វតណេល សាន់ )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  យេឡូណៃ  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( យេឡូណៃ )  ម៉ោង នៅ  យេឡូណៃ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( យេឡូណៃ )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( យេឡូណៃ )
ម៉ោង នៅ  អូជីណាហ្កា  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( អូជី ណាហ្កា )  ម៉ោង នៅ  អូជីណាហ្កា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( អូជី ណាហ្កា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( អូជី ណាហ្កា )
ម៉ោង នៅ  ជី ហួហួ  ម៉ោង នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ( ជី ហួហួ )  ម៉ោង នៅ  ជី ហួហួ  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ( ជី ហួហួ )  ម៉ោង សកល  -07:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ( ជី ហួហួ )  ម៉ោង សកល  -06:00
ម៉ោង នៅ  ប៊ូស៊ី  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ប៊ូស៊ី )  ម៉ោង នៅ  ប៊ូស៊ី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ប៊ូស៊ី )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ប៊ូស៊ី )
ម៉ោង នៅ  ផូនីក  ម៉ោង នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ផូនីក )  ម៉ោង នៅ  ផូនីក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ( ផូនីក )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ម៉ាហ្សាតឡង់  ម៉ោង នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ម៉ោង នៅ  ម៉ាហ្សាតឡង់  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ម៉ោង សកល  -07:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ម៉ោង សកល  -06:00
ម៉ោង នៅ  ស៊ី កាហ្គោ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ម៉ោង នៅ  ស៊ី កាហ្គោ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ម៉ោង សកល  -06:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  ហ៊ែ ម៉ូស៊ីឡូ  ម៉ោង នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ( ហ៊ែ ម៉ូស៊ីឡូ)  ម៉ោង នៅ  ហ៊ែ ម៉ូស៊ីឡូ  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ម៉ិកស៊ិក  ( ហ៊ែ ម៉ូស៊ីឡូ)  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  បេលី  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( បេលី )  ម៉ោង នៅ  បេលី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( បេលី )  ម៉ោង សកល  -06:00  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  រ៉េនីរី វើ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េនីរី វើ )  ម៉ោង នៅ  រ៉េនីរី វើ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េនីរី វើ )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េនីរី វើ )  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  រ៉េហ្គីណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េហ្គី ណា )  ម៉ោង នៅ  រ៉េហ្គីណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េហ្គី ណា )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  រ៉ាន់ ឃីន អ៊ីនឡិត  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉ាន់ ឃីន អ៊ីនឡិត )  ម៉ោង នៅ  រ៉ាន់ ឃីន អ៊ីនឡិត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉ាន់ ឃីន អ៊ីនឡិត )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉ាន់ ឃីន អ៊ីនឡិត )
ម៉ោង នៅ  រ៉េស៊ូ ឡូត  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េស៊ូ ឡូត )  ម៉ោង នៅ  រ៉េស៊ូ ឡូត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េស៊ូ ឡូត )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( រ៉េស៊ូ ឡូត )  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  ស្វីត ខឺរិន  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ស្វីត ខឺរិន )  ម៉ោង នៅ  ស្វីត ខឺរិន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ស្វីត ខឺរិន )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  វីនី ភិក  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( កាណាដា )  ម៉ោង នៅ  វីនី ភិក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( កាណាដា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( កាណាដា )  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  កូស្តារី កា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( កូស្តារី កា)  ម៉ោង នៅ  កូស្តារី កា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( កូស្តារី កា)  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ )  ម៉ោង នៅ  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ )
ម៉ោង នៅ  បាហៀបង់ ដេរ៉ាស  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( បាហៀបង់ ដេរ៉ាស )  ម៉ោង នៅ  បាហៀបង់ ដេរ៉ាស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( បាហៀបង់ ដេរ៉ាស )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( បាហៀបង់ ដេរ៉ាស )  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  ក្វាតេម៉ាឡា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ក្វាតេម៉ាឡា )  ម៉ោង នៅ  ក្វាតេម៉ាឡា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ក្វាតេម៉ាឡា )
ម៉ោង នៅ  ហុងឌូរ៉ាស  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ហុងឌូរ៉ាស )  ម៉ោង នៅ  ហុងឌូរ៉ាស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ហុងឌូរ៉ាស )
ម៉ោង នៅ  ម៉េរី ដា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉េរី ដា )  ម៉ោង នៅ  ម៉េរី ដា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉េរី ដា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉េរី ដា )
ម៉ោង នៅ  ម៉ាតា ម៉ូរ៉ូស  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ាតា ម៉ូរ៉ូស )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាតា ម៉ូរ៉ូស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ាតា ម៉ូរ៉ូស )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ាតា ម៉ូរ៉ូស )
ម៉ោង នៅ  ទីក្រុង ម៉ិចស៊ីកូ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ិកស៊ិក )  ម៉ោង នៅ  ទីក្រុង ម៉ិចស៊ីកូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ិកស៊ិក )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ិកស៊ិក )
ម៉ោង នៅ  ម៉ុន តេរ៉េ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ុន តេរ៉េ )  ម៉ោង នៅ  ម៉ុន តេរ៉េ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ុន តេរ៉េ )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ុន តេរ៉េ )
ម៉ោង នៅ  ណុក  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ណុក  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង នៅ  ណុក  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ណុក  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ណុក  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  នីការ៉ាហ្គា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ាណាហ្គា )  ម៉ោង នៅ  នីការ៉ាហ្គា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉ាណាហ្គា )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ទីក្រុង ថែល  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ទីក្រុង ថែល  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង នៅ  ទីក្រុង ថែល  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ទីក្រុង ថែល  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ទីក្រុង ថែល  ឥណ្ឌា ណា )
ម៉ោង នៅ  ម៉េណូមីនី  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉េណូ មីនី )  ម៉ោង នៅ  ម៉េណូមីនី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉េណូ មីនី )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ម៉េណូ មីនី )
ម៉ោង នៅ  ប៊ឺឡា  ដាកូតា ខាងជើង  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ប៊ឺឡា  ដាកូតា ខាងជើង )  ម៉ោង នៅ  ប៊ឺឡា  ដាកូតា ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ប៊ឺឡា  ដាកូតា ខាងជើង )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ប៊ឺឡា  ដាកូតា ខាងជើង )
ម៉ោង នៅ  សិនធឺ  ដាកូតា ខាងជើង  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( សិនធឺ  ដាកូតា ខាងជើង )  ម៉ោង នៅ  សិនធឺ  ដាកូតា ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( សិនធឺ  ដាកូតា ខាងជើង )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( សិនធឺ  ដាកូតា ខាងជើង )
ម៉ោង នៅ  ញូវយ៉ក  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ម៉ោង នៅ  ញូវយ៉ក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ម៉ោង សកល  -05:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ម៉ោង សកល  -04:00
ម៉ោង នៅ  ញូវ សាឡឹម  ដាកូតា ខាងជើង  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ញូវ សាឡឹម  ដាកូតា ខាងជើង )  ម៉ោង នៅ  ញូវ សាឡឹម  ដាកូតា ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ញូវ សាឡឹម  ដាកូតា ខាងជើង )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ កណ្តាល  ( ញូវ សាឡឹម  ដាកូតា ខាងជើង )
ម៉ោង នៅ  បាហាម៉ា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( បាហាម៉ា )  ម៉ោង នៅ  បាហាម៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( បាហាម៉ា )  ម៉ោង សកល  -05:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( បាហាម៉ា )  ម៉ោង សកល  -04:00
ម៉ោង នៅ  អាទីកូកាន  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( អាទីកូកាន )  ម៉ោង នៅ  អាទីកូកាន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( អាទីកូកាន )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  អ៊ីកាឡូ អ៊ីត  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( អ៊ីកាឡូអ៊ីត )  ម៉ោង នៅ  អ៊ីកាឡូ អ៊ីត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( អ៊ីកាឡូអ៊ីត )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( អ៊ីកាឡូអ៊ីត )  ម៉ោង សកល  -04:00
ម៉ោង នៅ  នីពី កុន  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( នី ពី កុន )  ម៉ោង នៅ  នីពី កុន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( នី ពី កុន )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( នី ពី កុន )
ម៉ោង នៅ  ប៉ាង នី ទុង  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ប៉ាង នី ទុង )  ម៉ោង នៅ  ប៉ាង នី ទុង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ប៉ាង នី ទុង )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ប៉ាង នី ទុង )
ម៉ោង នៅ  ហៃ ទី  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ហៃ ទី )  ម៉ោង នៅ  ហៃ ទី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ហៃ ទី )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ហៃ ទី )  ម៉ោង សកល  -04:00
ម៉ោង នៅ  សាន់ ដឺ បេ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( សាន់ ដឺ បេ )  ម៉ោង នៅ  សាន់ ដឺ បេ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( សាន់ ដឺ បេ )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( សាន់ ដឺ បេ )
ម៉ោង នៅ  តូរ៉ុន តូ  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( កាណាដា )  ម៉ោង នៅ  តូរ៉ុន តូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( កាណាដា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( កាណាដា )
ម៉ោង នៅ  កោះ កៃម៉ង់  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( កោះ កៃ ម៉ង់ )  ម៉ោង នៅ  កោះ កៃម៉ង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( កោះ កៃ ម៉ង់ )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ខាន ខុន  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ខាន ខុន )  ម៉ោង នៅ  ខាន ខុន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ខាន ខុន )
ម៉ោង នៅ  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ហ្សាម៉ា អ៊ីក )  ម៉ោង នៅ  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ហ្សាម៉ា អ៊ីក )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ប៉ាណា ម៉ា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ប៉ាណាម៉ា )  ម៉ោង នៅ  ប៉ាណា ម៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ប៉ាណាម៉ា )
ម៉ោង នៅ  កោះ ទួគ  និង  កៃ កូស  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ហ្គ្រេន ទូក )  ម៉ោង នៅ  កោះ ទួគ  និង  កៃ កូស  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ហ្គ្រេន ទូក )  ម៉ោង សកល  -04:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គ្រេន ទូក )  ម៉ោង សកល  -04:00
ម៉ោង នៅ  ដេត្រូ អ៊ីត  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ដេត្រូអ៊ីត )  ម៉ោង នៅ  ដេត្រូ អ៊ីត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ដេត្រូអ៊ីត )  ម៉ោង សកល  -05:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ដេត្រូអ៊ីត )
ម៉ោង នៅ  ភីធើ ប៊ឹក  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ភី ធើ ប៊ឹក  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង នៅ  ភីធើ ប៊ឹក  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ភី ធើ ប៊ឹក  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ភី ធើ ប៊ឹក  ឥណ្ឌា ណា )
ម៉ោង នៅ  ម៉ារេន កូ  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ម៉ារេន កូ  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង នៅ  ម៉ារេន កូ  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ម៉ារេន កូ  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ម៉ារេន កូ  ឥណ្ឌា ណា )
ម៉ោង នៅ  វេវ៉ៃ  ឥណ្ឌា យ៉ាណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វេវ៉ៃ  ឥណ្ឌា យ៉ាណា )  ម៉ោង នៅ  វេវ៉ៃ  ឥណ្ឌា យ៉ាណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វេវ៉ៃ  ឥណ្ឌា យ៉ាណា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វេវ៉ៃ  ឥណ្ឌា យ៉ាណា )
ម៉ោង នៅ  វិន សេណេស  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វិន សេណេស  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង នៅ  វិន សេណេស  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វិន សេណេស  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វិន សេណេស  ឥណ្ឌា ណា )
ម៉ោង នៅ  វីណា ម៉ាក់  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វីណា ម៉ាក់  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង នៅ  វីណា ម៉ាក់  ឥណ្ឌា ណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វីណា ម៉ាក់  ឥណ្ឌា ណា )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( វីណា ម៉ាក់  ឥណ្ឌា ណា )
ម៉ោង នៅ  លូ អ៊ីវីល  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( លូ អ៊ីវីល )  ម៉ោង នៅ  លូ អ៊ីវីល  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( លូ អ៊ីវីល )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( លូ អ៊ីវីល )
ម៉ោង នៅ  ឥណ្ឌា ណា ប៉ូលីស  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ឥណ្ឌា ណា ប៉ូលីស )  ម៉ោង នៅ  ឥណ្ឌា ណា ប៉ូលីស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ឥណ្ឌា ណា ប៉ូលីស )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ឥណ្ឌា ណា ប៉ូលីស )
ម៉ោង នៅ  ម៉ង ទី សេឡូ  កេន ទូគី  ម៉ោង នៅ ទ្វីប អាមរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ម៉ង ទី សេឡូ  កេន ទូគី )  ម៉ោង នៅ  ម៉ង ទី សេឡូ  កេន ទូគី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ម៉ង ទី សេឡូ  កេន ទូគី )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត  ( ម៉ង ទី សេឡូ  កេន ទូគី )
ម៉ោង នៅ  ហាលី ហ្វាក  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ម៉ោង នៅ  ហាលី ហ្វាក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ម៉ោង សកល  -04:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាត្លង់ទិក  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  ឡាហាវ៉ាន  ម៉ោង នៅ គុយ បា  ម៉ោង នៅ  ឡាហាវ៉ាន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ គុយ បា  ម៉ោង សកល  -05:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ គុយ បា  ម៉ោង សកល  -04:00
ម៉ោង នៅ  អង់ទីហ្គា  និង  បាប៊ុយ ដា  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( អង់ទីហ្គា  និង  បាប៊ុយ ដា)  ម៉ោង នៅ  អង់ទីហ្គា  និង  បាប៊ុយ ដា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( អង់ទីហ្គា  និង  បាប៊ុយ ដា)
ម៉ោង នៅ  អង់ហ្គីឡា  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( អង់ហ្គីឡា )  ម៉ោង នៅ  អង់ហ្គីឡា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( អង់ហ្គីឡា )  ម៉ោង សកល  -04:00  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  បាបាដុស  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( បាបាដុស )  ម៉ោង នៅ  បាបាដុស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( បាបាដុស )
ម៉ោង នៅ  ប៊ឺមុយ ដា  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ប៊ឺមុយ ដា)  ម៉ោង នៅ  ប៊ឺមុយ ដា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ប៊ឺមុយ ដា)  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ប៊ឺមុយ ដា)  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស )  ម៉ោង នៅ  កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ប្លង់ សាប់ ឡុង  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ប្លង់ សាប់ឡុង )  ម៉ោង នៅ  ប្លង់ សាប់ ឡុង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ប្លង់ សាប់ឡុង )
ម៉ោង នៅ  ក្លាស បេ  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ក្លាស បេ)  ម៉ោង នៅ  ក្លាស បេ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ក្លាស បេ)  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ក្លាស បេ)  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  ម៉ុងតុន  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ម៉ុង តុន )  ម៉ោង នៅ  ម៉ុងតុន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ម៉ុង តុន )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ម៉ុង តុន )
ម៉ោង នៅ  ហូឡង់  ការ៉ាប៊ីន  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហូឡង់  ការ៉ាប៊ីន )  ម៉ោង នៅ  ហូឡង់  ការ៉ាប៊ីន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហូឡង់  ការ៉ាប៊ីន )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ធុឡេ  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គ្រោ អង់ឡង់ )  ម៉ោង នៅ  ធុឡេ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គ្រោ អង់ឡង់ )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គ្រោ អង់ឡង់ )  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  កូរ៉ា កៅ  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( កូរ៉ា កៅ )  ម៉ោង នៅ  កូរ៉ា កៅ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( កូរ៉ា កៅ )
ម៉ោង នៅ  ដូមីនីក  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ដូមីនីក )  ម៉ោង នៅ  ដូមីនីក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ដូមីនីក )
ម៉ោង នៅ  ហ្គ្រើ ណា ដ  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គ្រើ ណា ដ)  ម៉ោង នៅ  ហ្គ្រើ ណា ដ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គ្រើ ណា ដ)  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ហ្គោ ដឺឡុប  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គោ ដឺ ឡុប )  ម៉ោង នៅ  ហ្គោ ដឺឡុប  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ហ្គោ ដឺ ឡុប )
ម៉ោង នៅ  ម៉ាទីនីក  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ម៉ាទីនីក )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាទីនីក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ម៉ាទីនីក )
ម៉ោង នៅ  ព័រ តូរី កូ  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ព័រ តូរី កូ)  ម៉ោង នៅ  ព័រ តូរី កូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ព័រ តូរី កូ)
ម៉ោង នៅ  ម៉ុង ស៊ែរ៉ា  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ម៉ុង ស៊ែរ៉ា )  ម៉ោង នៅ  ម៉ុង ស៊ែរ៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ម៉ុង ស៊ែរ៉ា )
ម៉ោង នៅ  សីង ម៉ាធីន  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( សីង ម៉ាធីន )  ម៉ោង នៅ  សីង ម៉ាធីន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( សីង ម៉ាធីន )
ម៉ោង នៅ  សាំង បាថេឡេមី  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង បាធី លីម៉ី )  ម៉ោង នៅ  សាំង បាថេឡេមី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង បាធី លីម៉ី )
ម៉ោង នៅ  សាំង គីត  និង  ណេវីស  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង គីត  និង  ណេវីស )  ម៉ោង នៅ  សាំង គីត  និង  ណេវីស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង គីត  និង  ណេវីស )
ម៉ោង នៅ  សាំង ម៉ាទីន  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង ម៉ាទីន )  ម៉ោង នៅ  សាំង ម៉ាទីន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង ម៉ាទីន )
ម៉ោង នៅ  សាំង លូស៊ី  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង លូស៊ី )  ម៉ោង នៅ  សាំង លូស៊ី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង លូស៊ី )
ម៉ោង នៅ  សាំង វ៉ាំង សង់  និង  ហ្គ្រេ ណាឌីន  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង វ៉ាំង សង់  និង  ហ្គ្រេ ណាឌីន )  ម៉ោង នៅ  សាំង វ៉ាំង សង់  និង  ហ្គ្រេ ណាឌីន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាំង វ៉ាំង សង់  និង  ហ្គ្រេ ណាឌីន )
ម៉ោង នៅ  ព័រ អេស្ប៉ាញ  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( ទ្រី នីដាត  និង តូបាហ្គោ )  ម៉ោង នៅ  ព័រ អេស្ប៉ាញ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( ទ្រី នីដាត  និង តូបាហ្គោ )
ម៉ោង នៅ  កោះវឺជីន អាមេរិក  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( កោះវឺ ជីន អាមេរិក )  ម៉ោង នៅ  កោះវឺជីន អាមេរិក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( កោះវឺ ជីន អាមេរិក )
ម៉ោង នៅ  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាន់ ដូម៉ាំង )  ម៉ោង នៅ  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( សាន់ ដូម៉ាំង )  ម៉ោង សកល  -04:00
ម៉ោង នៅ  កូសេបេ  ម៉ោង នៅ អាត្លង់ទិក  ( កូសេបេ )  ម៉ោង នៅ  កូសេបេ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាត្លង់ទិក  ( កូសេបេ )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អាត្លង់ទិក  ( កូសេបេ )  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  សាំង ចន  ម៉ោង នៅ ញូវហ្វោនឡែន  ម៉ោង នៅ  សាំង ចន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ញូវហ្វោនឡែន  ម៉ោង សកល  -03:30  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ញូវហ្វោនឡែន  ម៉ោង សកល  -02:30
ម៉ោង នៅ  ហ្គ្រោ អង់ឡង់  ម៉ោង នៅ ហ្គ្រីន លែន ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  ហ្គ្រោ អង់ឡង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ហ្គ្រីន លែន ខាងលិច  ម៉ោង សកល  -03:00  ម៉ោង នៅ ហ្គ្រីន លែន ខាងលិច នា រដូវ ក្តៅ  ម៉ោង សកល  -02:00
ម៉ោង នៅ  សង់ ព្យែរ  និង មី គីឡុង  ម៉ោង នៅសង់ ព្យែរ  និង មី គុយ ឡុង  ម៉ោង នៅ  សង់ ព្យែរ  និង មី គីឡុង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅសង់ ព្យែរ  និង មី គុយ ឡុង  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅសង់ ព្យែរ  និង មី គុយ ឡុង
ម៉ោង នៅ  អ៊ីតូគ័រ តូមីត  ម៉ោង នៅ ហ្គ្រីន លែន ខាងកើត  ម៉ោង នៅ  អ៊ីតូគ័រ តូមីត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ហ្គ្រីន លែន ខាងកើត  ម៉ោង សកល  -01:00  ម៉ោង នៅ ហ្គ្រីន លែន ខាងកើត នា រដូវ ក្ដៅ  ម៉ោង សកល  +00:00
ម៉ោង នៅ  រីយ៉ូប្រាន កូ  ម៉ោង នៅ  រីយ៉ូប្រាន កូ  ម៉ោង នៅ  រីយ៉ូប្រាន កូ  ម៉ោង នៅ  រីយ៉ូប្រាន កូ  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  អ៊ីស្ទ័រ  ម៉ោង នៅ កោះ អ៊ីស្ទ័រ  ម៉ោង នៅ  អ៊ីស្ទ័រ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ កោះ អ៊ីស្ទ័រ  ម៉ោង សកល  -06:00  ម៉ោង នៅ កោះ អ៊ីស្ទ័រ នា រដូវ ក្តៅ  ម៉ោង សកល  -05:00
ម៉ោង នៅ  ខេម ប៉ូ ហ្គ្រង់  ម៉ោង នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( ខេម ប៉ូ ហ្គ្រង់ )  ម៉ោង នៅ  ខេម ប៉ូ ហ្គ្រង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( ខេម ប៉ូ ហ្គ្រង់ )  ម៉ោង សកល  -04:00  ម៉ោង នៅ អាម៉ាហ្សូន នា រដូវ ក្តៅ  ( ខេម ប៉ូ ហ្គ្រង់ )  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  គុយ អាបា  ម៉ោង នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( គុយ អាបា)  ម៉ោង នៅ  គុយ អាបា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( គុយ អាបា)  ម៉ោង នៅ អាម៉ាហ្សូន នា រដូវ ក្តៅ  ( គុយ អាបា)
ម៉ោង នៅ  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ម៉ោង នៅ ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ម៉ោង នៅ  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ម៉ោង នៅ ប៉ារ៉ាហ្គាយ នា រដូវ ក្ដៅ  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  បៅ វីស្តា  ម៉ោង នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( បៅ វីស្តា )  ម៉ោង នៅ  បៅ វីស្តា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( បៅ វីស្តា )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  រីយ៉ូហ្គាឡេ ហ្គូស  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន  ( រីយ៉ូហ្គាឡេ ហ្គូស )  ម៉ោង នៅ  រីយ៉ូហ្គាឡេ ហ្គូស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន  ( រីយ៉ូហ្គាឡេ ហ្គូស )
ម៉ោង នៅ  ព័រ តូវិល ហូ  ម៉ោង នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( ព័រ តូវិល ហូ)  ម៉ោង នៅ  ព័រ តូវិល ហូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាម៉ាហ្សូន  ( ព័រ តូវិល ហូ)
ម៉ោង នៅ  ឡារីយ៉ូហា  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន  ( ឡារីយ៉ូហា )  ម៉ោង នៅ  ឡារីយ៉ូហា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន  ( ឡារីយ៉ូហា )  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  សាំង ហ្សង់  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន  ( សាំង ហ្សង់ )  ម៉ោង នៅ  សាំង ហ្សង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន  ( សាំង ហ្សង់ )
ម៉ោង នៅ  ទូគូម៉ង់  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន  ( ទូគូម៉ង់ )  ម៉ោង នៅ  ទូគូម៉ង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន  ( ទូគូម៉ង់ )
ម៉ោង នៅ  កាតាម៉ាកា  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន  ( កាតាម៉ាកា )  ម៉ោង នៅ  កាតាម៉ាកា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន  ( កាតាម៉ាកា )
ម៉ោង នៅ  អ៊ុយ សូអៃ  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន  ( អ៊ុយ សូអៃ )  ម៉ោង នៅ  អ៊ុយ សូអៃ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន  ( អ៊ុយ សូអៃ )
ម៉ោង នៅ  ម៉ែន ឌូហ្សា  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន  ( ម៉ែន ឌូហ្សា )  ម៉ោង នៅ  ម៉ែន ឌូហ្សា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន  ( ម៉ែន ឌូហ្សា )
ម៉ោង នៅ  សាន់លូ អ៊ីស  ម៉ោង នៅ អាហ្សង់ទីន ភាគ ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  សាន់លូ អ៊ីស  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អាហ្សង់ទីន ភាគ ខាងលិច  ម៉ោង សកល  -03:00
ម៉ោង នៅ  សៅ ប៉ូឡូ  ម៉ោង នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ម៉ោង នៅ  សៅ ប៉ូឡូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ម៉ោង នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា នា រដូវ ក្ដៅ  ម៉ោង សកល  -02:00
ម៉ោង នៅ  ម៉ាក សេអូ  ម៉ោង នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( ម៉ាក សេអូ)  ម៉ោង នៅ  ម៉ាក សេអូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( ម៉ាក សេអូ)
ម៉ោង នៅ  អារ៉ាហ្គុយ ណា  ម៉ោង នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( អារ៉ាហ្គុយ ណា )  ម៉ោង នៅ  អារ៉ាហ្គុយ ណា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( អារ៉ាហ្គុយ ណា )  ម៉ោង សកល  -03:00  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ហ្វ័រ តា ឡេហ្សារ  ម៉ោង នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( ហ្វ័រ តា ឡេហ្សារ )  ម៉ោង នៅ  ហ្វ័រ តា ឡេហ្សារ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( ហ្វ័រ តា ឡេហ្សារ )
ម៉ោង នៅ  សាន់តារឹម  ម៉ោង នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( សាន់តារឹម )  ម៉ោង នៅ  សាន់តារឹម  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( សាន់តារឹម )
ម៉ោង នៅ  រ៉េស៊ីហ្វី  ម៉ោង នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( រ៉េស៊ីហ្វី )  ម៉ោង នៅ  រ៉េស៊ីហ្វី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រាស៊ីលីយ៉ា  ( រ៉េស៊ីហ្វី )
ម៉ោង នៅ  កោះហ្វក់ឡែន  ម៉ោង នៅ ប្រជុំ កោះ ហ្វក់ឡែន  ម៉ោង នៅ  កោះហ្វក់ឡែន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ប្រជុំ កោះ ហ្វក់ឡែន
ម៉ោង នៅ  ណូរ៉ុន ញ៉ា  ម៉ោង នៅ ហ្វ៊ែណាន់ ដូដឺណូរ៉ូញ៉ា  ម៉ោង នៅ  ណូរ៉ុន ញ៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ហ្វ៊ែ ណាន់ ដូដឺណូរ៉ូញ៉ា  ម៉ោង សកល  -02:00
ម៉ោង នៅ  កោះ ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង  និង  សង់ វិច ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ កោះ ហ្សកហ្ស៊ី  ម៉ោង នៅ  កោះ ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង  និង  សង់ វិច ខាងត្បូង  ម៉ោង នៅ កោះ ហ្សកហ្ស៊ី
ម៉ោង នៅ  ស៊ីម ហ្វើរ៉ុប៉ូល  ម៉ោង នៅ មូស្គូ  ( ស៊ីម ហ្វើរ៉ុប៉ូល )  ម៉ោង នៅ  ស៊ីម ហ្វើរ៉ុប៉ូល  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ មូស្គូ  ( ស៊ីម ហ្វើរ៉ុប៉ូល )  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  វ៉ុលហ្គោ ហ្គ្រា ដ  ម៉ោង នៅ មូស្គូ  ( វ៉ុលហ្គោ ហ្គ្រា ដ)  ម៉ោង នៅ  វ៉ុលហ្គោ ហ្គ្រា ដ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ មូស្គូ  ( វ៉ុលហ្គោ ហ្គ្រា ដ)  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  យ៉េកា ធឺរិន ប៊ើក  ម៉ោង នៅ អ៊ិខាធឺរីន ប៊័ក  ម៉ោង នៅ  យ៉េកា ធឺរិន ប៊ើក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អ៊ិខាធឺរីន ប៊័ក  ម៉ោង សកល  +05:00
ម៉ោង នៅ  ឈីតា  ម៉ោង នៅ យ៉ា គុត ស្កិ៍  ( ឈីតា )  ម៉ោង នៅ  ឈីតា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ យ៉ា គុត ស្កិ៍  ( ឈីតា )  ម៉ោង សកល  +09:00
ម៉ោង នៅ  ក្រាសនុយ៉ាក  ម៉ោង នៅ ក្រាណូ យ៉ាស  ម៉ោង នៅ  ក្រាសនុយ៉ាក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ក្រាណូ យ៉ាស  ម៉ោង សកល  +07:00
ម៉ោង នៅ  ណូវ៉ូ ឃូសណេត ស្កិ៍  ម៉ោង នៅ ក្រាណូ យ៉ាស  ( ណូវ៉ូ ឃូសណេត ស្កិ៍ )  ម៉ោង នៅ  ណូវ៉ូ ឃូសណេត ស្កិ៍  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ក្រាណូ យ៉ាស  ( ណូវ៉ូ ឃូសណេត ស្កិ៍ )  ម៉ោង សកល  +07:00
ម៉ោង នៅ  ណូវ៉ូស៊ីប៊ឺក  ម៉ោង នៅណូវ៉ូ ស៊ីប៊ីក  ម៉ោង នៅ  ណូវ៉ូស៊ីប៊ឺក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅណូ វ៉ូស៊ីប៊ីក  ម៉ោង សកល  +07:00
ម៉ោង នៅ  អៀរគុត ស្កិ៍  ម៉ោង នៅ អៀរគុត ស្កិ៍  ម៉ោង នៅ  អៀរគុត ស្កិ៍  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អៀរគុត ស្កិ៍  ម៉ោង សកល  +08:00
ម៉ោង នៅ  យ៉ា គុត ស្កិ៍  ម៉ោង នៅ យ៉ា គុត ស្កិ៍  ម៉ោង នៅ  យ៉ា គុត ស្កិ៍  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ យ៉ា គុត ស្កិ៍  ម៉ោង សកល  +09:00
ម៉ោង នៅ  អូស្តណេរ៉ា  ម៉ោង នៅ វ៉្លា ឌីវ៉ូ ស្តុក  ( អូស្ត ណេរ៉ា)  ម៉ោង នៅ  អូស្តណេរ៉ា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ វ៉្លា ឌីវ៉ូ ស្តុក  ( អូស្ត ណេរ៉ា)  ម៉ោង សកល  +10:00
ម៉ោង នៅ  ខាន់ឌីហ្គា  ម៉ោង នៅ យ៉ា គុត ស្កិ៍  ( ខាន់ឌីហ្គា )  ម៉ោង នៅ  ខាន់ឌីហ្គា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ យ៉ា គុត ស្កិ៍  ( ខាន់ឌីហ្គា )
ម៉ោង នៅ  វ៉្លា ដី វ៉ូស្តុក  ម៉ោង នៅ វ៉្លា ឌីវ៉ូ ស្តុក  ម៉ោង នៅ  វ៉្លា ដី វ៉ូស្តុក  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ វ៉្លា ឌីវ៉ូ ស្តុក  ម៉ោង សកល  +10:00
ម៉ោង នៅ  ម៉ាហ្គាដាន  ម៉ោង នៅ ម៉ាហ្កាដាន  ម៉ោង នៅ  ម៉ាហ្គាដាន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ម៉ាហ្កាដាន  ម៉ោង សកល  +11:00
ម៉ោង នៅ  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ម៉ោង នៅ អ៊ីស្រាអែល  ម៉ោង នៅ  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អ៊ីស្រាអែល  ម៉ោង សកល  +02:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អ៊ីស្រាអែល  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម៉ោង នៅ អារ៉ាប់  ម៉ោង នៅ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អារ៉ាប់  ម៉ោង សកល  +03:00  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  បារ៉ែន  ម៉ោង នៅ អារ៉ាប់  ( បារ៉ែន )  ម៉ោង នៅ  បារ៉ែន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អារ៉ាប់  ( បារ៉ែន )  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ កាល់  ម៉ោង នៅ  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ កាល់
ម៉ោង នៅ  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ម៉ោង នៅ  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ម៉ោង នៅ  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ម៉ោង នៅ  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ម៉ោង សកល  +03:00
ម៉ោង នៅ  អូម៉ង់  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ កាល់  ( អូម៉ង់ )  ម៉ោង នៅ  អូម៉ង់  ម៉ោង ស្តង់ដា នៅ កាល់  ( អូម៉ង់ )  ម៉ោង សកល  +04:00
ម៉ោង នៅ  អាក ទូប៊ី  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  អាក ទូប៊ី  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ម៉ោង សកល  +05:00
ម៉ោង នៅ  អាកទូ  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អាក ទូ)  ម៉ោង នៅ  អាកទូ  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អាក ទូ)
ម៉ោង នៅ  អាទីរ៉ូ  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អាទីរ៉ូ)  ម៉ោង នៅ  អាទីរ៉ូ  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អាទីរ៉ូ)  ម៉ោង សកល  +05:00
ម៉ោង នៅ  អូរ៉ាល់  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អូរ៉ាល់ )  ម៉ោង នៅ  អូរ៉ាល់  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អូរ៉ាល់ )  ម៉ោង សកល  +05:00
ម៉ោង នៅ  សាម៉ាកាន់  ម៉ោង នៅ អ៊ូស បេគីស្ថាន  ( សាម៉ាកាន់ )  ម៉ោង នៅ  សាម៉ាកាន់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អ៊ូស បេគីស្ថាន  ( សាម៉ាកាន់ )
ម៉ោង នៅ  អូរ៉ាល់  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អូរ៉ាល់ )  ម៉ោង នៅ  អូរ៉ាល់  ម៉ោង នៅ កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងលិច  ( អូរ៉ាល់ )
ម៉ោង នៅ  អាល់ម៉ាទី  ម៉ោង កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងកើត  ម៉ោង នៅ  អាល់ម៉ាទី  ម៉ោង កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងកើត  ម៉ោង សកល  +06:00
ម៉ោង នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  ម៉ោង នៅ កូរ៉េ  ( ព្យុងយ៉ាង )  ម៉ោង នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ កូរ៉េ  ( ព្យុងយ៉ាង )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  ម៉ោង សកល  +08:30
ម៉ោង នៅ  គីហ្ស៊ី ឡូដា  ម៉ោង កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងកើត  ( គីហ្ស៊ី ឡូដា )  ម៉ោង នៅ  គីហ្ស៊ី ឡូដា  ម៉ោង កាហ្សាក់ ស្ថាន ខាងកើត  ( គីហ្ស៊ី ឡូដា )
ម៉ោង នៅ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ម៉ោង នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ម៉ោង នៅ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ម៉ោង នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ម៉ោង សកល  +04:30  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  តេហេរ៉ង់  ម៉ោង នៅ អ៊ីរ៉ង់  ម៉ោង នៅ  តេហេរ៉ង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អ៊ីរ៉ង់  ម៉ោង សកល  +03:30  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អ៊ីរ៉ង់  ម៉ោង សកល  +04:30
ម៉ោង នៅ  ស្រីលង្កា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ឥណ្ឌា  ( ស្រីលង្កា )  ម៉ោង នៅ  ស្រីលង្កា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ឥណ្ឌា  ( ស្រីលង្កា )
ម៉ោង នៅ  ហ្សាការតា  ម៉ោង នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  ហ្សាការតា  ម៉ោង នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ខាងលិច  ម៉ោង សកល  +07:00
ម៉ោង នៅ  ប៉ុន ទី អាណាក់  ម៉ោង នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ខាងលិច  ( ប៉ុន ទី អាណាក់ )  ម៉ោង នៅ  ប៉ុន ទី អាណាក់  ម៉ោង នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ខាងលិច  ( ប៉ុន ទី អាណាក់ )  ម៉ោង សកល  +07:00
ម៉ោង នៅ  កោះ កូកូស  ( គីលីង )  ម៉ោង នៅ ប្រជុំ កោះ កូកូស  ម៉ោង នៅ  កោះ កូកូស  ( គីលីង )  ម៉ោង នៅ ប្រជុំ កោះ កូកូស  ម៉ោង សកល  +06:30
ម៉ោង នៅ  កោះ គ្រី ស្មាស  ម៉ោង នៅ កោះ គ្រីស្មា ស  ម៉ោង នៅ  កោះ គ្រី ស្មាស  ម៉ោង នៅ កោះ គ្រីស្មា ស  ម៉ោង សកល  +07:00
ម៉ោង នៅ  ភឺធ  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងលិច  ម៉ោង នៅ  ភឺធ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងលិច  ម៉ោង សកល  +08:00
ម៉ោង នៅ  អ៊ុយក្លា  ម៉ោង នៅ ភាគ ខាងលិច នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ម៉ោង នៅ  អ៊ុយក្លា  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ម៉ោង សកល  +08:45
ម៉ោង នៅ  អាដេឡែត  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ម៉ោង នៅ  អាដេឡែត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ម៉ោង សកល  +09:30  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ម៉ោង សកល  +10:30
ម៉ោង នៅ  ប្រូក ខិន ហីល  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ( ប្រូក ខិន ហីល )  ម៉ោង នៅ  ប្រូក ខិន ហីល  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ( ប្រូក ខិន ហីល )  ម៉ោង សកល  +09:30  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ( ប្រូក ខិន ហីល )  ម៉ោង សកល  +10:30
ម៉ោង នៅ  ខូរៀ  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ខូរៀ)  ម៉ោង នៅ  ខូរៀ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ខូរៀ)  ម៉ោង សកល  +10:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ខូរៀ)  ម៉ោង សកល  +11:00
ម៉ោង នៅ  ដាវីន  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ( ដាវីន )  ម៉ោង នៅ  ដាវីន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី កណ្ដាល  ( ដាវីន )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ស៊ីដនី  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ម៉ោង នៅ  ស៊ីដនី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ម៉ោង សកល  +10:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ម៉ោង សកល  +11:00
ម៉ោង នៅ  ហូបាត  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ហូបាត )  ម៉ោង នៅ  ហូបាត  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ហូបាត )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ហូបាត )
ម៉ោង នៅ  ម៉េល ប៊ន  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ម៉េល ប៊ន )  ម៉ោង នៅ  ម៉េល ប៊ន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ម៉េល ប៊ន )  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ម៉េល ប៊ន )
ម៉ោង នៅ  ប្រីស ប៊ែន  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ប្រីស ប៊ែន )  ម៉ោង នៅ  ប្រីស ប៊ែន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( ប្រីស ប៊ែន )  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  ឡតហូវ៉េ  ម៉ោង នៅ ឡត ហៅ  ម៉ោង នៅ  ឡតហូវ៉េ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ឡត ហៅ  ម៉ោង សកល  +10:30  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅឡត ហៅ  ម៉ោង សកល  +11:00
ម៉ោង នៅ  ម៉ាក ខ្វារី  ម៉ោង នៅ កោះ ម៉ាក គែរី  ម៉ោង នៅ  ម៉ាក ខ្វារី  ម៉ោង នៅ កោះ ម៉ាក គែរី  ម៉ោង សកល  +11:00  n/a  n/a
ម៉ោង នៅ  លីន ឌី ម៉ែន  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( លីន ឌីម៉ែន )  ម៉ោង នៅ  លីន ឌី ម៉ែន  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងកើត  ( លីន ឌីម៉ែន )
ម៉ោង នៅ  កាសី  ម៉ោង នៅ អូស្ត្រាលី ខាងលិច  ( កាសី )  ម៉ោង នៅ  កាសី  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ អូស្ត្រាលី ខាងលិច  ( កាសី )  ម៉ោង សកល  +08:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ  កាសី  ម៉ោង សកល  +11:00
ម៉ោង នៅ  នូវែលសេឡង់  ម៉ោង នៅ នូវែលសេឡង់  ម៉ោង នៅ  នូវែលសេឡង់  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ នូវែលសេឡង់  ម៉ោង សកល  +12:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ នូវែលសេឡង់  ម៉ោង សកល  +13:00
ម៉ោង នៅ  ម៉ាក់ មុយ ដូ  ម៉ោង នៅ នូវែលសេឡង់  ( អង់តាក់ទិក )  ម៉ោង នៅ  ម៉ាក់ មុយ ដូ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ នូវែលសេឡង់  ( អង់តាក់ទិក )  ម៉ោង សកល  +12:00  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ នូវែលសេឡង់  ( អង់តាក់ទិក )  ម៉ោង សកល  +13:00
ម៉ោង នៅ  ចាថាំ  ម៉ោង នៅ ចាថាំ  ម៉ោង នៅ  ចាថាំ  ម៉ោង ស្តង់ដារ នៅ ចាថាំ  ម៉ោង សកល  +12:45  ម៉ោង ពេល ថ្ងៃ នៅ ចាថាំ  ម៉ោង សកល  +13:45
ម៉ោង នៅ  ឌុយ ម៉ុង ដឺ អ៊ុយវីល  ម៉ោង នៅ ឌុយ ម៉ុង ដឺ អ៊ុយវីល  ម៉ោង នៅ  ឌុយ ម៉ុង ដឺ អ៊ុយវីល  ម៉ោង នៅ ឌុយ ម៉ុង ដឺ អ៊ុយវីល  ម៉ោង សកល  +10:00  n/a  n/a
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ដ្រី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  យក សាំង ចាក់ ទៅ ដុត  រោងចក្រ កែ ឆ្នៃ ឈើ កៅស៊ូ  មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា វេលា ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួច បញ្ជូន ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល  ចាត់ការ បន្ត ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ រោងចក្រ ផលិត កែ ឆ្នៃ គ្រឿង សង្ហារឹម  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ប្រភព ព័ត មាន  ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ នេះ  ផ្តើម ឡើង ដោយ ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ ហ្គិច  ប្រើ ធុង សាំង ចាក់ ដុត បំផ្លាញ តែម្តង  ដោយ មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ ។
ក្រោយ បង្កហេតុ រួច  ជន បង្ក ខាងលើ  បាន បើក រថយន្ត  Lexus  570  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខម  02  6762  ធ្វើ សកម្មភាព រត់ គេច  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ ចាប់ បាន នៅ ចំនុច សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រួច បញ្ជូន ទៅ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  កែវ  រតន :  ហៅ  ហ្គិច  ខាងលើ នេះ  ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាច្រើន សារ មកហើយ  ដោយ កាលពី ដប់ ឆ្នាំ មុខ  ធ្លាប់ បាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ពី បទ  បាញ់ បោះ សេរី  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ក្រោយមក ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ យុវជន ២ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំ  ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ៕
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា ទារក ដែល សម្រាល ដោយ ការវះកាត់ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់់ ជាង ទារក ដែល កើត ដោយ ធម្មជាតិ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ញូវយ៉ក បាន រកឃើញ ថា  សត្វ កណ្តុរ ដែល កើត ដោយ ការវះកាត់ អាចនឹង មាន ចំនួន បាក់តេរី ល្អ  និង អាក្រក់ មិន ស្មើគ្នា នៅក្នុង ពោះវៀន របស់ ពួកវា ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកវា ប្រឈម នឹង ការឡើង ទម្ងន់ ជ្រុល  ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  ការសម្រាល កូន ដោយ ការវះកាត់ ដែល មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ កំណើត ប្រហែល ១៥ % ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ហួស កំណត់  ដោយ ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា ៥០ % នៃ ការផ្តល់ កំណើត នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  អ៊ីរ៉ង់  និង សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិក គឺជា ការ សម្រាល ដោយ ការវះកាត់  ។
ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  ការស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ ការសម្រាល កូន ដោយ ការវះកាត់ ដែល មិន ចាំបាច់  និង ធ្វើឱ្យ អត្រា កើនឡើង នៃ ការធាត់ ជ្រុល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថយចុះ  ។
ចំពោះ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា លើ សត្វ កណ្តុរ ចំនួន ៣៤ ក្បាល ដែល បាន កើត ដោយ ការវះកាត់  និង កណ្តុរ ចំនួន ៣៥ ក្បាល កើត តាម ធម្មជាតិ  ។
ពួកគេ បាន តាមដាន ទម្ងន់ របស់ សត្វ កណ្តុរ  និង វិភាគ បាក់តេរី ពោះវៀន របស់ ពួកវា រហូតដល់ ពួកវា រីកលូតលាស់ ពេញ វ័យ  ។
សត្វ កណ្តុរ ដែល បាន កើត ដោយ ការវះកាត់ បាន ឡើង ទម្ងន់ ប្រហែលជា ៣០ % ច្រើន ជាង កណ្តុរ ដែល កើត ដោយ ធម្មជាតិ  ។
ជាពិសេស សត្វ កណ្តុរញី ដែល បង្កើត កូន ដោយ ការវះកាត់ ឡើង ទម្ងន់ ៧០ % ច្រើន ជាង សត្វ កណ្តុរ ដែល បាន កើត កូន តាម ប្រដាប់ ភេទ  ។
ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នេះ ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាពខុសប្លែក គ្នា នៃ បាក់តេរី ដែល រកឃើញ ក្នុង ពោះវៀន របស់ សត្វ កណ្តុរ ទាំង ២ ក្រុម  ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Maria  Dominguez-Bello  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ការស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  ៖ « ការសិក្សា របស់ យើង គឺជា ការសិក្សា លើក ដំបូង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការទាក់ទង នៃ ការសម្រាល កូន ដោយ ការវះកាត់  និង ការឡើង ទម្ងន់ ចំពោះ ថនិក សត្វ  ៕
សកម្មជន ស្ត្រី ថៃ អ៊ីស្លាម ម្នាក់ កាន់ សៀវភៅ ដែល នៅលើ គម្រប មាន បង្ហាញ រូប មេធាវី ថៃ ដែល បាន បាត់ខ្លួន គឺ លោក  Somchai  Neelapaichit ។
តុលាការ មួយ នៃ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យ ប៉ូលីស ចុងក្រោយ គេ ម្នាក់  រួច ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាត់ ខ្លួន មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស នាំមុខ ជាតិ ថៃ អ៊ីស្លាម ម្នាក់ កាលពី ប្រាំពីរ ឆ្នាំ មុន ។  គ្រួសារ របស់ មេធាវី បាន ប្តេជ្ញា យក រឿងក្តី នេះ ឡើង តុលាការ កំពូល ។
តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ថៃ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ឲ្យ វរសេនីយ ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ រួចផុត ពី ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្លន់ និង ការបង្ខំ ដាក់ ពន្ធនាគារ លោក  Somchai  Neelapaichit  មេធាវី កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Ngern  Thongsuk  វរសេនីយ៍ ត្រី ប៉ូលីស មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង តុលាការ ដើម្បី ស្តាប់ សាលក្រម ទេ ។  សាច់ញាតិ របស់ លោក និយាយ ថា  ដី បាក់ បាន នាំ លោក ទៅ ជាមួយ នៅជិត ផ្ទះ របស់ លោក នៅក្នុង ខេត្ត  Phitsanulok  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
វរសេនីយ៍ ត្រី  Ngern  ហើយនិង មន្រ្តី ផែ្នក បង្រ្កាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី ការប្លន់ និង បទ ចាប់ ជំរិត មនុស្ស យក ប្រាក់ នៅក្នុង ការបាត់ ខ្លួន លោក  Somchai  កាលពី ខែមិនា ឆ្នាំ ២០០៤  ។  ក្នុង ខណៈ ដែល មនុស្ស បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ត្រូវ តុលាការ ជាន់ ទាប ឲ្យ រួច ទោស  វរសេនីយ ត្រី  Ngern  បាន ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក បី ឆ្នាំ ។
ទោះបីជា មាន ការស៊ើបអង្កេត ពី រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ គ្នា ក៏ដោយ  គេ នៅ ពុំ ដឹង ថា តើ លោក  Somchai  ស្ថិត នៅ ទីកន្លែងណា ទេ  ហើយ សព របស់ លោក ក៏ គេ មិន ដែល បាន រកឃើញ ដែរ ។
លោក បាន បាត់ខ្លួន ទើបតែ បី សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពី លោក បាន ចោទប្រកាន់ សមាជិក ខ្លះ របស់ កងទ័ព ថៃ អំពី ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការវាយឆ្មក់ មក លើ ឃ្លាំង ផ្ទុក គ្រាប់ របស់ កងទ័ព នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៤ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Abhisit  Vejjajiva  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចូល កាន់អំណាច  បាន សន្យា ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿនលឿន នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត រឿងក្តី នេះ ។  ពួក មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ព្រមាន ថា  ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការដោះស្រាយ រឿងក្តី នេះ  អាច មាន ន័យ ថា មាន ភ័ស្តុតាង មិន គ្រប់គ្រាន់  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នៅ តុលាការ ។  ដោយ ឲ្យ វរសេនីយ ត្រី  Ngern  រួច ពី ទោស ពៃរ៍  ពួក ចៅក្រម  និយាយ ថា ដើម ចោទ បាន បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ច្របូកច្របល់ ហើយ បាន ខកខាន មិន បាន ពន្យល់ តុលាការ ឲ្យ ជឿ ថា ប៉ូលីស រូប នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ទៅ តាម ការចោទប្រកាន់ មែនុ៕
លោក  Sochai  បាន អះអាង ថា បុរស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ប្រាំ នាក់  ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ ពី ការពាក់ព័ន្ធ ការវាយឆ្មក់ ឃ្លាំង ផ្ទុក គ្រាប់ របស់ កងទ័ព  ជា ជន គ្មាន ទោស ពៃ ទាំងអស់  ហើយ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង គុក ។
លោកស្រី  Angkhana  Neelapaichi  ជា ភរិយា របស់ លោក  Somchai  និយាយ ថា ក្រុមគ្រួសារ នឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ។
« ទោះបី នៅ ទីបញ្ចប់ ខ្ញុំ បាន ចាញ់ រឿងក្តី នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មិន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ?  វា ហាក់ដូចជា ខ្ញុំ ត្រូវ គេ កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ពី ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី យុត្តិធម៌ ទោះបី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថៃ  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រជារាស្រ្ត ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ មាន ការប្រាកដប្រជា អំពី រឿង នេះ » ។
រឿងក្តី របស់ លោក  Somchai  បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ជា ការសាកល្បង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ដែល មាន ភាពវឹកវរ ឥត ឈប់ឈរ ដោយសារ ការបះបោរ របស់ ពួក អ៊ីស្លាម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ។
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  ពីរ សំណួរ របស់ លោក  Jerry  Thai  ជួយ ឲ្យ អ្នក ស្គាល់ ជំនាញ ឬ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ
ពីរ សំណួរ របស់ លោក  Jerry  Thai  ជួយ ឲ្យ អ្នក ស្គាល់ ជំនាញ ឬ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ  -  BizKhmer
បន្ទាប់ពី យើង រកឃើញ នូវ អ្វី ដែល យើង បាន ចំណាយ ពេលវេលា ធ្វើ វា ទោះបីជា មិន បាន ចំណូល ក៏ នៅតែ ធ្វើ  ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម ឬ ជា តម្រុយ សម្រាប់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  ចំណុច បន្ទាប់ ដែល យើង គួរ សួរ ខ្លួនឯង នោះ គឺ  “ តើ ថ្ងៃ ក្រោយ យើង អាច រស់ ជាមួយនឹង មុខរបរ ឬ ក៏ ជំនាញ នោះ បាន ឬ អត់ ?”  នេះ ទើប ជា ចំណុច សំខាន់  ដូច្នេះ ទាល់តែ យើង  “ ព្រម ជឿ ”  លើ ជម្រើស របស់ យើង  ទាល់តែ យើង អាច ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ អាច រស់ ជាមួយ ជំនាញ ឬ មុខរបរ ទាំងនោះ បាន ”  នោះ ទើប មាន ន័យ ថា អ្វី ដែល យើង ជ្រើសរើស នោះ គឺជា ការស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ ហើយ ។  ទាំងនេះ គឺជា ការលើកឡើង បន្ថែម របស់ លោក  Jerry ៕
ស្ថាបនិក របស់ @homephotography  រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ពិសេស យុវជន នៅ ពេល ដែល គាត់ មិន ទាន់ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ គឺ គាត់ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ជ្រើសរើស អ្វី ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះហើយ ពួកគាត់ បាន បណ្ដោយ ឲ្យ សង្គម ទាំងមូល និង អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គាត់ ជា អ្នក ប្រាប់ គាត់  ដោយ ប្រាប់ តាមរយៈ វិធី  “ រក លុយ បាន ”  ដូច្នេះ គាត់ គិត ថា ឲ្យ តែ អ្វី ដែល គាត់ អាច រក លុយ បាន គឺ គាត់ នឹង ធ្វើ វា  កន្លែង នេះ ហើយ ដែល ពួកគាត់ មិន អាច ស្វែងរក អ្វី ដែល ខ្លួន គាត់ ចូលចិត្ត ពិតប្រាកដ បាន ។
លោក  ថៃ  វ៉ាន់ ថា  ឬ លោក  Jerry  Thai  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន @homephotography  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជាពិសេស យុវជន បាន ស្គាល់ រូបលោក តាមរយៈ ការចែករំលែក ក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  និង ស្នាដៃ សិល្បះ យ៉ាង ប៉ិនប្រសព្វ នៃ ការថត រូប របស់ លោក ។  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Bizkhmer  លោក Jerry បាន ចែករំលែក នូវ សំណួរ សំខាន់ ពីរ ដែល យើង គួរ សួរ ខ្លួនឯង  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ស្វែងរក អ្វី ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ពិតប្រាកដ របស់ យើង  នៅក្នុង ការជ្រើសរើស មុខជំនាញ ឬ អាជីវកម្ម ។
លោក  Jerry  បាន បន្ត ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ អ្វី ដែល ខ្លួន យើង ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ គឺ នៅ ពេល ដែល មុខរបរ  ឬ ជំនាញ ទាំងនោះ រក លុយ មិន ទាន់ បាន  ហើយក៏ មិន ដឹង ពេលណា រក លុយ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង សប្បាយចិត្ត នឹង ធ្វើ វា  ហើយ ធ្វើ ដោយ គ្មាន អ្នកណា បង្ខំ  ធ្វើ រហូតដល់ ភ្លេច ពេល ភ្លេច វេលា  និង ធ្វើ រហូត ទាល់តែ វា បាន ចេញ ជា លទ្ធផល  នោះ ទើប ជា អ្វី ដែល យើង ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ ។  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង Technology  និង សិល្បះ នៃ ការថត ដូច្នោះ ដែរ  គឺ ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន អាច រក ចំណូល អ្វី បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ សប្បាយចិត្ត នឹង ធ្វើ វា ។  នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ដំបូង ដែល យើង គួរ សួរ ខ្លួនឯង ” ។
លោក  Jerry  Thai  “ នៅ ពេល ដែល យើង ផ្ដល់ លទ្ធផល ទៅឲ្យ អតិថិជន  ហើយ គេ ឆ្លើយតប ដោយ ការអរគុណ និង ស្នាមញញឹម បន្ថែម ពីលើ ការទូទាត់ ថវិការ  ហើយ យើង សប្បាយចិត្ត នឹង ការអរគុណ និង ស្នាមញញឹម ពី ពួកគាត់  នោះ ទើប បញ្ជាក់ ថា អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នោះ គឺជា អ្វី ដែល យើង ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ  មិន មែន ឲ្យ តែ បាន លុយ ទើប យើង សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ” ៕
ប៉ុន្តែ ដូចជា រៀងរាល់ លើក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ  Tweet  តាំងពី ព្រហាម បដិសេធ  ថា ពាក្យ ដែល លោក ប្រើ នៅក្នុង ពេល ប្រជុំ នោះ  ធ្ងន់ បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដូច អ្នកសារព័ត៌មាន រាយការណ៍ ឡើយ ។  សេតវិមាន  មិន តវ៉ា  ហើយក៏ មិន ច្រានចោល ដែរ  ជុំវិញ រឿង អាស្រូវ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ បាន ត្រឹម ឆ្លើយ ថា  អ្នកនយោបាយ អាមេរិក ខ្លះ  ប្រឹង ដើម្បី បរទេស  តែ លោក ត្រាំ ប្រឹង ដើម្បី អាមេរិក ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុង នាំគ្នា បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង ពាក្យសំដី បែប អសុរស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បរិហារ សំដី  ដ៏ អសុរស របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ស្តីពី ការទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស ហៃ ទី  និង អាហ្វ្រិក  ថា ជា ពាក្យ ដែល ប្រកប ទៅដោយ  “ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  គួរ ខ្មាស អៀន  និង រន្ធត់ ណាស់ ” ។
បើ តាម កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ស្តីពី ការរៀបចំ ច្បាប់ ការពារ យុវជន អន្តោប្រវេសន៍  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  ប្រើ ពាក្យ ដ៏ អសុរស បំផុត (Shithole)  សំដៅ ហៅ ប្រទេស  ដូច យ៉ាង ហៃ ទី  សាល់ វា ដរ  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ Dick  Durbin  បាន អះអាង ថា  លោក ត្រាំ បាន ប្រើ ពាក្យ អសុរស នោះ ច្រើន ដង ។
“ គ្មាន ពាក្យ អ្វី អាច ជំនួស  ឱ្យ លើស នឹង ពាក្យ ថា  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ទេ  !  គេ មិន អាច ប្រៀប ប្រទេស  នៅលើ លោក  ឬ ទ្វីប មួយ  ដោយម៉ៅ ទាំងមូល  បាន ឡើយ  !  ពិតជា គួរឱ្យ អៀនខ្មាស  និង ស្លុតចិត្ត ណាស់ ”  !  នេះ ជា ប្រសាសន៍ ហួសចិត្ត របស់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នង សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ប្រជាជាតិ  ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១២ មករា  ដោយ បន្ថែម ថា  ភាសា របស់ លោក ត្រាំ  អសុរស  ហើយ អាច ចាត់ទុក បាន ថា ជា ការញុះញង់ ឱ្យ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ បាន ទៀត ។
ហៃ ទី  ក្រុម ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក  មានអារម្មណ៍ ប៉ះពាល់ និង បាន សម្តែង កំហឹង ខ្លាំង ជាង គេ  !  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  យល់ ថា ជា ភាសា ជេរ  !  សហភាព អាហ្វ្រិក បាន បរិហារ សំដី ដ៏ គួរ ឈឺចាប់ និង រំខាន របស់ លោក ត្រាំ ថា មិន មែន ប៉ះពាល់ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ នៅ អាមេរិក ទេ  តែ ចំពោះ ពលរដ្ឋ អាហ្វ្រិក ទាំងមូល តែម្តង ។  បណ្តា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខ្លះ ទៀត  បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក មក ជួប  ដើម្បី សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង សំដី បែប  “ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ”  របស់ លោក ត្រាំ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ៨ យ៉ាង នឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៀត  -  BizKhmer
ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ៨ យ៉ាង នឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៀត
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ៨ យ៉ាង នឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៀត
១ )  ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង ដួលរលំ៖  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  រូបិយប័ណ្ណ ធ្លាក់ចុះ  ការចំណាយ ទៅលើ យោធា មាន កើនឡើង  និង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន ទៀត  នឹង ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្សី ទន់ខ្សោយ ជាង មុន ។  ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង មិន បំបែក ខ្លួន ទៅជា ប្រទេស តូច ៗ ជាច្រើន ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច មាន តំបន់ ស្វយ័ត ដែល មិន សូវ ជា ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក ព្យាករណ៍ យុត្តិសាស្ត្រ  Stratfor  បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក ចំនួន  ១១ យ៉ាង ដែល នឹង កើតឡើង នៅក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ គឺ៖
២ )  អាល្លឺម៉ង់ នឹង មាន បញ្ហា៖  សេដ្ឋកិច្ច អាល្លឺម៉ង់ គឺ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ ការនាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី ពាណិជ្ជកម្ម សេរីភាវូបនីយកម្ម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។  បញ្ហា សំខាន់ គឺ អាល្លឺម៉ង់  មិន អាច ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅក្នុង តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ បាន  ជា លទ្ធផល នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ មួយ ចំណែក ធំ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាល្លឺម៉ង់ ។  បើ ការនាំចេញ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ខណៈ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក មិន អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ បាន  ស្រប ពេល ដែល ចំនួន ប្រជាជន មាន ការធ្លាក់ចុះ ផង នោះ  អាល្លឺម៉ង់  នឹង ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង ដូច ជប៉ុន ដែរ ។
៣ )  ប៉ូឡូញ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស នាំមុខ គេ មួយ នៅ អឺរ៉ុប៖  ប៉ូឡូញ នឹង មិន ជួប បញ្ហា ថយចុះ កំណើន ប្រជាជន ដូច បណ្ដា ប្រទេស ធំ ៗ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ។  ប្រទេស នេះ នឹង ជួប នូវ វិបុលភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្លាយជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ ។
៤ )  ទ្វីប អឺរ៉ុប នឹង អាច បែងចែក ជា បួន៖  ទ្វីប អឺរ៉ុប នឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ច្រើន នៅ ពេល អនាគត  ហើយ នៅក្នុង នោះ  ទ្វីប អឺរ៉ុប អាចនឹង បែងចែក ជា បួន គឺ  អឺរ៉ុប ខាងលិច  អឺរ៉ុប ខាងកើត  ស្ដង់ ឌីណាវ  និង តំបន់ កោះ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ទំនាក់ទំនង រវាង តំបន់ ទាំង បួន  នឹង មិន ចុះសម្រុង ល្អ នោះ ទេ ។
៥ )  ចិន នឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ធំ មួយ៖  ចិន អាច ប្រឈម បញ្ហា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មិន សូវ កើន ក្នុង កម្រិត ដូច មុន នោះ ទេ ។  តំបន់ នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង  ខណៈ ផ្នែក ខាងក្នុង វិញ ហាក់ មិន សូវ ទទួលបាន ផល ច្រើន ពី ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ហើយ អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ ។
៨ )  នឹង មាន ប្រទេស តូច ៗ  ១៦ ទទួលបាន កំណើន ពី ចិន៖  សេដ្ឋកិច្ច ចិន អាចនឹង ថមថយ  ហើយ កំណើន ផលិតកម្ម ក៏ អាចនឹង នៅ ទ្រឹង ដែរ ។  ផលិតកម្ម ចិន នឹង បម្លាស់ ទី ទៅកាន់ ប្រទេស ១៦ ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ  ១,១៥ ពាន់ លាន នាក់ ។  ប្រទេស ទាំង  ១៦ នោះ នឹង ទទួលបាន កំណើន ខ្ពស់ នៅពេល ខាងមុខ ។  ប្រទេស ទាំង  ១៦ នោះ គឺ  ម៉ិកស៊ីកូ  នីការ៉ាហ្គា  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកា  ប៉េរូ  អេត្យូពី  អ៊ូហ្គាន់ ដា  កេន យ៉ា  តង់ហ្សានី  បង់ក្លាដេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្រីលង្កា  ឡាវ  វៀតណាម  កម្ពុជា  ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ៕
រឿងរ៉ាវ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  ៦ យ៉ាង គួរ ធ្វើ មុនពេល ចូល គេង  ដើម្បីឱ្យ ព្រឹក ឡើង ធ្វើការ បាន អស្ចារ្យ
៦ )  ជប៉ុន នឹង ក្លាយជា មហាអំណាច យោធា ផ្នែក ជើងទឹក៖  ស្រប ពេល ដែល សត្រូវ ជិតខាង មហា យក្ស ចិន បាន និង កំពុងតែ ពង្រឹង វិស័យ យោធា របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស គឺ ផ្នែក ជើងទឹក  វា នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ជប៉ុន ។  ចិន អាចនឹង មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ប៉ែក បូព៌ា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ដែល ជប៉ុន នឹង ពឹងផ្អែក មិន ខាន ។  ជប៉ុន នឹង គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ពង្រឹង កម្លាំង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង មហា យក្ស ចិន ។  គេ ដឹង ហើយ ថា  ជប៉ុន ខ្លាំង ផ្នែក ជើងទឹក  ហើយ នៅ  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ជប៉ុន នឹង ក្លាយជា មហាអំណាច ខាងជើងទឹក នៅ អាស៊ី ។
៧ )  អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្លាក់ ចុះ៖  ចង់ ឬ  មិន ចង់  អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ នោះ ទេ  ព្រោះ ពិភពលោក ក៏ ជួប បញ្ហា  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង ក៏ ជួប បញ្ហា ច្រើន ដែរ ។  ផលិតកម្ម ថាមពល អាចនឹង ថយចុះ  ការនាំចេញ ក៏ នឹង ថយចុះ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅតែ ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លេខ មួយ ក្នុង លោក ដដែល ប៉ុន្តែ អំណាច នឹង ចុះ ជាង មុន ។

<span  style="color:  #000000;"> ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  (NASA)  បាន រកឃើញ ស្នាម បែងក្រហែង នៃ ល្បប់  ដែល បញ្ជាក់ ថា  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ទឹក ធ្លាប់ មាន នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/23/life-on-mars-23-01-2017--08-30-12.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/23/life-on-mars-23-01-2017--08-30-12.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> រូបភាព ដែល ថត ដោយ យាន  Curiosity  Rover  របស់  NASA  បាន បង្ហាញ អំពី ស្នាម បែក ក្រហែង </span>
<span  style="color:  #000000;"> នៃ ល្បប់ នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  នេះ បើ តាម ទំព័រ  The  Sun  ។  ទីតាំង នៃ ដី បែកក្រហែង នេះ  ស្ថិត </span>
<span  style="color:  #000000;"> នៅ ជើង ភ្នំ  Mount  Sharp  នៅលើ ភព ក្រហម នេះ  និង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  "Old  Soaker" ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អះអាង ថា  ស្រទាប ល្បប់ នេះ  កើតឡើង កាលពី ៣ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  ដោយ </span>
<span  style="color:  #000000;"> សារ ទឹក ក្នុង បឹង មួយ បាន រីង ។  នៅពេល ល្បប់ ស្ងួត  ស្នាម បែក ក្រហែង ក៏ កើតឡើង ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការរកឃើញ ស្នាម ប្រេះ នៃ ល្បប់ នេះ  អាច ជា ភ័ស្ដុតាង បញ្ជាក់ ថា  ភព ព្រះអង្គារ  ធ្លាប់ មាន ជីវិត រស់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> នៅ ។  ល្បប់ បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  ធ្លាប់ មាន ទឹក  ហើយ ទឹក គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជីវិត ។  ក្រៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ពី នេះ  បណ្ដាក្រហែង ក៏ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា ភព ព្រះអង្គារ  ក៏ មាន ចំនុច ជាច្រើន ដូច ទៅនឹង ផែនដី ផង </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដែរ ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  the  sun</span>

( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះករុណា  សម្ដេច  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ទ្រង់ បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ផ្ដល់ គោរម ងារ កិត្តិយស  នៃ រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ជូន ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន ៥ រូប  ថ្នាក់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  នៅក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ផ្ដល់ គោរម ងារ កិត្តិយស  នៃ រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា ជូន៖
“ ខ្ញុំ មិន មាន ទុន ច្រើន ទេ  ហើយក៏ រៀន មិន បាន ច្រើន ដែរ  តែ ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ក្នុង ការគិត ចំពោះ ការរកស៊ី នោះ ទេ  ហើយ គំនិត នេះ ហើយ  គឺជា កម្លាំង មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ បាន មកដល់ ទីនេះ ”  នេះ គឺជាប្រសាសន៍ របស់ ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ ស្រួយ  លី  លី  ដែល បាន បង្ហើប ប្រាប់  (  ខេមបូណូមីស )  ។
សមាគម សហគ្រិន ស្ដ្រី កម្ពុជា  រៀបចំ ទិវា សហគ្រិន ស្ដ្រី  ឆ្នាំ ២០១៧  លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  « ហេតុ អ្វី ត្រូវ វិនិយោគ ជាមួយ ស្ដ្រី  ?»
ក្រុមហ៊ុន  លី  លី  ហ៊្វូដ  អ៊ិន ដាស ទ្រី  ខូ  អិលធីឌី  បាន រៀបចំ ទទួលស្វាគមន៍  ការចុះ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  (APO  Member  country)
ជាប់ គុក ត្រឹម ១៣ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ,  មន្ត្រី យោធា  នួន  ប៉ូ  អាង អំណាច យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត  ត្រូវ លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង វិញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ត្រូវបាន លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ប៉េហ្ស៊ី  ត្រឹមតែ ១៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ៕ ចេស្តា
Next  Next  post:  កងកម្លាំង បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ យក ដី ទប់ ផ្លូវ ដែល កំពុង ហូរ ច្រោះ  និង បាក់ ដី
Ronaldo,  Modric  និង  Salah  ក្លាយទៅជា បេក្ខជន ចុងក្រោយ ដែល អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កីឡាករ បី រូប ចុងក្រោយ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  នឹង អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo,  Luka  Modric  និង  Mohamed  Salah ។
អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អ្នកតាមដាន វិស័យ បាល់ទាត់ នោះ គឺ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi ពុំ មាន ឈ្នោះ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ៣ រូប ចុងក្រោយ នេះ ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល  Lionel  Messi ត្រូវកាត់ ឈ្នោះ ចេញ ក្នុង រយះពេល ១២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  Lionel  Messi  ចាប់ផ្ដើម មាន មុខ ក្នុង ការដណ្ដើម ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  FIFA  ដែល កាល នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  FIFA  World  Player  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  នៅ ពេល នោះ  កីឡាករ ទទួលបាន លេខ ២  និង បន្ត ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ដូចគ្នា  នៅ មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ មួយ នេះ ។ នៅ ពេល ដែល  FIFA  World  Player  បាន រួមបញ្ចូល ជាមួយ  Ballon  D’or  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Messi  នៅតែ បន្ត ធ្វើជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ មួយ នេះ  ហើយ បន្ត គ្រង តំណែង នៅ ២ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ ២០១៤  Lionel  Messi  បាន ត្រឹម លេខ ២  ខណៈ  Cristiano  Ronaldo  គឺជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ ម្ដង ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ២០១៧  កីឡាករ បាន បន្ត ឈរ លេខ  ២  នៅ ពីក្រោយ  Cristiano  Ronaldo ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មិន បាន ស្ថិត ក្នុង បេក្ខភាព ទាំង បី ដើម្បី ប្រជែង រង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់ Ronaldo បាន លើក ពានរង្វាន់ Champions  League ចំនួន ៤ ដង ក្នុង  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្រុម Real  Madrid មុនពេល ផ្លាស់ ទៅកាន់ Juventus ។  កីឡាករ  វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ 2008,  2013,  2014,  2016  និង  2017  ។
ចំណែក ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ក្រូអាត  Luka  Modric  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ច្រើន ជួយ ក្រុម  Real  Madrid ឈ្នះ ជើងឯក Champions  League  ផងដែរ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ គាត់ បាន ជួយ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត ឡើង ទៅ វគ្គ ចុងក្រោយ នៃ World  Cup ជា លើក ដំបូង តែ ត្រូវ ចាញ់ បារាំង  ៕  ដេវីត
Next:  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាត់ កញ្ចក់ រយន្ត ពេល យប់
ផលវិបាក នៃ ការលុបបំបាត់ គោលការណ៍ អព្យាក្រឹតភាព នៃ អ៊ីនធ័រ នែត  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  និយតករ ទូរគមនាគមន៍ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សា សហរដ្ឋ អាមេរិច មាន  ឈ្មោះ ថា៖  «  Federal  Communications  Commission  »  បាន និរាករណ៍ អព្យាក្រឹតភាព នៃ អ៊ីនធ័រ នែត  ដែល  ជា គោលការណ៍ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ អ៊ីនធ័រ នែត ។  យើង ធ្លាប់ បាន យល់ ហើយ ថា គោលការណ៍ អព្យា  ក្រឹតភាព  នៃ អ៊ីនធ័រ នែត នេះ  សំដៅ ធានា ឲ្យ មាន សមភាព នៃ ប្រព្រឹត្តិកម្ម លើ លំហូរ ទិន្នន័យ តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធ័រ នែត ។  ជា គោលការណ៍ ដែល លុបបំបាត់ ការរើសអើង  ទាំង ចំពោះ ប្រភព  គោលដៅ  និង ទាំង ចំពោះ  ប្រភេទ នៃ បន្ទុក ពត៌មាន ដែល បញ្ជូន  ឬ ផ្ទេរ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ នែត ។
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ហ៊ែល សម្បត្តិ  សូម លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ  ថ្មី មួយ ទៀត មក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  គឺ ស្តីពី  ផលវិបាក នៃ ការលុបបំបាត់ គោលការណ៍ អព្យាក្រឹតភាព នៃ អ៊ីនធ័រ នែត
ប៉ុន្តែ  គោលការណ៍ មូលដ្ឋានគ្រឹះ អព្យាក្រឹតភាព នៃ អ៊ីនធ័រ នែត  ដែល រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា កន្លងមក បាន  ប្តេជ្ញា ការពារ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ថ្មី លោក ដូណាល់ ត្រាំ និរាករណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការ នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក ដ៏ សំខាន់ និង សីុជម្រៅ មួយ  ដល់ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធ័រ នែត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ទាំង  ចំពោះ ការចំណាយ និង ការភ្ជាប់ អ៊ីនធ័រ នែត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ទាំង ការអភិវឌ្ឈន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស វិស័យ ពត៌មានវិទ្យា ធំ ៗ នៃ  Silicon  Valley  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វីដេអូ  ដូចជា  YouTube  និង  Netflix  ជាដើម  អាចនឹង ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម អ៊ីនធ័រ នែត  តម្រូវឲ្យ បង់ កម្រៃ សេវកម្ម ប្រចាំ ខែ បន្ថែម ដើម្បី  អាច ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ ដូច មុន បាន  ហើយ ម៉្យាងទៀត  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម អ៊ីនធ័រ នែត អាចនឹង  បង្កើត ប្រភេទ សេវាកម្ម អ៊ីនធ័រ នែត មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង  តែ មិន អាច ឲ្យ គេ ប្រើប្រាស់  សេវាកម្ម វីដេអូ តាម អ៊ីនធ័រ នែត បាន ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ក្រុម ចម្រុះ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  «  Battle  for  the  Net  »  ដែល មាន គោលដៅ លើ  ដម្កើង សមភាព លើ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត  បាន អះអាង ថា មាន តែ អព្យាក្រឹតភាព នៃ អ៊ីនធ័រ នែត ទេ  ដែល អាច  ការពារ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា លើ បណ្តាញ  ដោយ ហាមឃាត់ ដល់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវា  កម្ម អ៊ីនធ័រ នែត  មិន ឲ្យ បន្ថយ ល្បៀន  និង រារាំង វិបសាយ  ឬ ក៏ បង្កើន តម្លៃ សេវា អ៊ីនធ័រ នែត  ដែល បង្ក ជា  ឧបសគ្គ ក្នុង ការរួបរួម និង ប្រមូលផ្តុំ លើ បណ្តាញ ។
ធ្វើ ដូច្នេះ នឹង នាំឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន បង់ កម្រៃ បន្ថែម  នឹង ត្រូវ ចាត់ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ ដែល ដំណើរការ យឺត  លើ បណ្តាញ ។  ស្ថានភាព នេះ នឹង បណ្តាលឲ្យ ថមថយ គុណភាព ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ចំពោះ អតិឋិ ជន ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ក៏  បណ្តាលឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត តម្លើង ថ្លៃ សេវា ដើម្បី ទូទាត់ នឹង ចំណាយ លើ អ៊ីនធ័រ នែត ល្បឿន លឿន ។
ព្រោះ ដូច អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន Google លើកឡើង ពី ការប្រកាន់ យក នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង ស្មោះត្រង់ ដោយ បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា៖  «  Internet  est  un  terrain  de  jeu  ouvert  à  tous,  sur  lequel  les  nouveaux  entrants  et  les  joueurs  les  plus  établis  peuvent  atteindre  des  utilisateurs  de  la  même  façon.  ដូច្នេះ ប្រសិន  ជា អ្នកផ្គត់  ផ្គង់ សេវាកម្ម អ៊ីនធ័រ នែត  មាន សិទ្ធិ រារាំង សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ដែល ពឹង លើ អ៊ីនធ័រ នែត  និង មាន  លទ្ធភាព  បង្ខំឲ្យ ទទួលយក នូវ កិច្ចសន្យា  ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ បន្ទុក ពត៌មាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ចំនួន  វា នឹង ច្បាស់ជា គម្រាមកំហែង ដល់ ការបង្កើត ថ្មី ដែល ជា បុព្វហេតុ ដើម នៃ ការរីកចម្រើន  របស់  អ៊ីនធ័រ នែត  ».
ដោយឡែក  ចំពោះ ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង គោលការណ៍ អព្យាក្រឹតភាព នៃ អ៊ីនធ័រ នែត  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់  ផ្គង់ សេវាកម្ម អ៊ីនធ័រ នែត នានា  មាន ជាពិសេស គឺ  ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគម  Comcast,  Verizon,  AT&T  បាន សន្យា ថា  ខ្លួន នឹង មិន ពន្យឺត  និង មិន រារាំង បន្ទុក ពត៌មាន ណាមួយ  នោះ ទេ ។  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  ច្បាប់ ទីផ្សារ សេរី នឹង ធ្វើ និយតកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង  ចំពោះ ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ដែល អាច មាន  ពោលគឺ អ្នកប្រើ  ប្រាស់ នឹង  ជ្រើស ដោយ សេរី នូវ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម អ៊ីនធ័រ នែត  ដែល ដំណើរការ ល្អ  និង មាន តម្លៃ ថោក  តាម ប្រាថ្នា រៀ ៗ ខ្លួន ។
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគម ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម អ៊ីនធ័រ នែត ទាំងនេះ យល់ ថា ការពិសោធន៍ សាកល្បង ជាមួយនឹង ជម្រើស ថ្មី  និង ការកំណត់ កម្រៃ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន តម្រូវ  ការ សេវាកម្ម មាន គុណភាព ខ្ពស់  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ បន្ត ការវិនិយោគ  និង បង្កើន ការច្នៃប្រឌិត បន្ថែម ទៀត  ទៅវិញ ទេ ។
រថយន្ត យីឌុប សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  របស់ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ត្រូវបាន ដោះលែង  ដោយ មិន បាន សាង ឥវ៉ាន់ ចេញ នោះ ទេ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយឡែក រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើ ន៖  ខេត្ត កែប ៣ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  កំពង់ចាម ៥ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  កំពង់ធំ ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ក្រចេះ ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  តាកែវ ៦ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  ព្រះវិហារ ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  និង បន្ទាយមានជ័យ ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង ៥៥ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ២៦ នាក់ ,  របួស ធ្ងន់ ៥៨ នាក់  និង របួស ស្រាល ២៣ នាក់  ។
បើ តាម របាយការណ៍ ខាងលើ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  មាន ការថយចុះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  គឺ ល្បឿន ១២ លើក ,  ប្រជែង ១១ លើក ,  មិន គោរព សិទ្ធ ១០ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ១ លើក ,  ស្រវឹង ៦ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ៧ លើក ,  កត្ដាយាន ១ លើក  និង ងងុយដេក ២ លើក ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត  និង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ តាម រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
តើ លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ទិញ ម៉ាសុីន បោកគក់ ថ្មី មែន ទេ ?  ពិតប្រាកដ ណាស់ ម៉ាសុីន បោកគក់ ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ជាច្រើន ម៉ូដែល ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ បាន ស្អាត  ក៏ប៉ុន្តែ តើ លោក អ្នកជ្រើស ម៉ាសុីន បោកគក់ បែប ណា  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  និង សន្សំ  សំចៃ អគ្គីសនី ?
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស ថា  ម៉ាសុីន បោកគក់  9  kg  6  Motion  Direct  Drive  របស់ ខ្លួន កាត់បន្ថយ ការប្រើ  ប្រាស់ អគ្គីសនី  ១៥  ភាគរយ  និង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក រហូតដល់ទៅ  ៤០  ភាគរយ ។  នេះ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  សំរាប់ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ម៉ាសុីន បោកគក់ ដែល  ថែរក្សា បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា សន្សំ សំចៃ ថ្លៃ អគ្គីសនី ផងដែរ ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត វា បាន បំពាក់  មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  TurboWash  ដែល ម៉ាសុីន បោកគក់ កាត់បន្ថយ  ពេលវេលា បោកគក់ ត្រឹមតែ  ៥៩  នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អនុញ្ញាតិ្ត អោយ លោក អ្នកធ្វើ ការបោកគក់  ក្នុង រយះពេល ខ្លី បំផុត ។
ដើម្បី ងាយស្រួល អោយ លោក អ្នក ក្នុង ការជ្រើសរើស ម៉ាសុីន បោកគក់ ដែល ល្អ  យើង សូម ធ្វើ ការនែនាំ ម៉ាសុីន បោកគក់  LG  ទ្វារ ខាងមុខ ដែល ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ  ការបោកគក់ បាន យ៉ាង ស្អាត អស្ចារ្យ សន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី  និង ប្រើប្រាស់ ធន់ បាន យូរ ផងដែរ ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើស ចលនា បោកគក់ មួយ ក្នុង ចំណោម ចលនា ទាំង  ៦  តាម ប្រភេទ សាច់ ក្រណាត់  របស់ អ្នក ដែល ចលនា ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
ពិត ណាស់ ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ វា ពិតជា មិន មាន ភាពងាយស្រួល នោះ ទេ ។  បើ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល ពូកែ ទៀត នោះ គឺ រឹតតែ ពិបាក ទៅ ទៀត  ព្រោះថា អ្នក ត្រូវ មាន ជំនាញ  សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍  និង ភាពឆ្លាតវៃ ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។  ហេតុ នេះ ហើយ អត្ថបទ ខាង ក្រាម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី រឿងរ៉ាវ  ៣ យ៉ាង ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ទាំងឡាយ គួរ ដឹង៖
១ )  អ្នក ត្រូវ បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នក នៅក្នុង ក្រុម របស់ អ្នក៖  ក្នុង នាម ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ គឺ ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ការវាស់ ស្ទុង សមត្ថភាព របស់ បុគ្គលិក  និង ការដឹកនាំ ពួកគេ ឲ្យ រួបរួមគ្នា  ចេះ សហការ គ្នា ដើម្បី ធ្វើការ ជា ក្រុម  និង សម្រេច គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល ។  ទោះបីជា ដឹង ហើយ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ភាព ជា បុគ្គល  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា ជា ក្រុម មួយ បាន ។
២ )  អ្នក ត្រូវ ចេះ ស្តាប់ អ្នក រួម ក្រុម៖  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា ដំណើរការរលូត នៃ ការងារ ទាំងឡាយ ដែល កើតមានឡើង នៃ ក្រុម របស់ អ្នក គឺ ដោយសារតែ មាន ការសហការ គ្នា  សាមគ្គី គ្នា របស់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ ក្នុង ក្រុម របស់ អ្នក ។  ដូច ច្នេះ ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ចេះ ផ្តល់ សិទ្ធិ អាទិភាព ដល់ ពួកគេ ដើម្បីឲ្យ មាន ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  និង ការរីកចម្រើន នៃ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អាជីវរកម្ម របស់ អ្នក ។
៣ )  អ្នក ត្រូវ មាន ការតាមដាន សមត្ថភាព បុគ្គលិក នៅក្នុង ក្រុម៖  ជា ការពិត ណាស់ ការគ្រប់គ្រង ការងារ ជា ក្រុម មួយ គឺ ពិតជា មាន ការ លំបាក បន្តិច ហើយ  ព្រោះថា ការងារ មួយ ជោគជ័យ ទៅ បាន លុះត្រាតែ មាន ការសហការ ពី មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុម ទាំងអស់  សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុម ក៏ ត្រូវតែ មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នោះ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវ ត្រូវ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ក្នុង ការតាមដាន  និង កែលំអ អ្នកណា ដែល មាន ចន្លោះ ខ្វះខាត  និង បង្ហាត់ បង្រៀន ពួកគេ បន្ថែម ៕
គួរ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត តាមរយៈ ប្រសាន៍ របស់ លោក  Shin  Chang  Moo  ប្រធាន ធនាគារ  PPC  បាន លើកឡើង ថា៖  « នេះ គឺជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល ថ្មី  ដែល សេវាកម្ម ប្រើប្រាស់ កាត នេះ អាច មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ កាត ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ លុយ សុទ្ធ  តួយ៉ាង  កាត របស់ ក្រុមហ៊ុន  DCI  នេះ គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង ការកក់ ជា  ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  សេវា ពេទ្យ  នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទៀតផង »។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ  (PPCBank) បាន ចុះ អនុសារណ ជាមួយ ក្រុម  Diners  Club  International  (DCI)  ជា ប្រភេទ ក្រុមហ៊ុន សេវា  franchises  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ប្រើប្រាស់ កាត ឆ្លង ប្រទេស ។
លោក បាន បន្ត ថា  ពេល អនាគត នឹង មាន ភាពជឿនលឿន ទៅ ទៀត  ហើយ ប្រហែលជា ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន នាក់ ត្រូវការ សេវាកម្ម  ប្រើប្រាស់ កាត របស់  DCI  នេះ ហើយ មើលទៅ ។ រីឯ  ក្រុមហ៊ុន  DCI  ក៏ បាន ត្រៀម នឹង ខ្លួន រួចហើយ ដែរ  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន កាត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដូច ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ផងដែរ ៕
ហេតុ អ្វី  បច្ចេកវិទ្យា អាច កំណត់ ពី វាសនា ជោគជ័យ  ឬ មិន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត អ្នក ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង  អនាគត ?
នេះ ជា អាជីវកម្ម មួយ ដែល ប្លែក សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ  DCI  នៅ ប្រទេស ដទៃ មិន សូវ ជា ប្លែក ទេ  ព្រោះ វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៥០ មក ម្លេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មូលហេតុ ដែល  ធនាគារ ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ  (PPCBank)  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចុះហត្ថលេខា លើ កិកច្ចព្រមព្រៀង នោះ ព្រោះ  ធនាគារ  PPC  បាន យល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សក្តានុពល ធំ  ល្បីល្បាញ និង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ លើ សេវាកម្ម នេះ ច្រើន  ម្យ៉ាងទៀត គឺ អាច ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង សេវាកម្ម រហ័ស ដល់ អតិថិជន នៅពេល ទៅ ស្នាក់ នៅ ប្រទេស នានា  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ កាត នេះ ជាមួយនឹង ធនាគារ  ជាពិសេស ធនាគារ  PPC  នេះ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សន្តិសុខ ក្លឹប  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ហើយ ដើរ ស្រែក តាម ផ្លូវ និង វាយ កញ្ចក់ កង់ បី ឥណ្ឌ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦ កែង និង ផ្លូវ លេខ ១០១១  ខាងមុន មន្ទីរពេទ្យ សែន សុខ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ៣ នាក់ បាន ដើរ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ដោយ បណ្តើរ ជន បង្ក ស្រែក ឡូឡា រក អ្នកណា ខ្លាំង ។  ខណៈ ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជន បង្ក ក៏ បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត តែ ម្នាក់ឯង ពេល ដើរ ឆ្លង បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HD-6332  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មាន ដឹកនារី ម្នាក់ ពីក្រោយ  ភ្លាម នោះ ជន បង្ក បាន ឈប់ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ហើយ ចង្អុល មុខ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ ឈប់ កង់ បី ។ ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូកង់បី ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ ពី ជន បង្ក  ដោយ ជន បង្ករត់ សំដៅ ទៅ វាយ កញ្ចក់ ម៉ូតូកង់បី របស់ ជនរងគ្រោះ មួយ ដៃ បណ្ដោយ ឲ្យ បែកស្រាំ  ហើយក៏ កើត ជា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ ជួយ ចាប់ ឃាត់ និង បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ មក អន្តរាគមន៍ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នាំ ជន បង្ក មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចោទ  ប្រកាន់ អាមេរិក ថា  កំពុងតែ អនុវត្ត គោល  នយោបាយ  « មុខ ពីរ » ទៅ លើ កូរ៉េ ខាង  ជើង  ដោយ  ម្ខាង ញញឹម ដើម្បី ចរចា  និង ម្ខាង  ទៀត  ត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង  កូរ៉េ ខាង  ជើង  ក្រោយពេល លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស ឲ្យ លុប ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស Mike  Pompeo  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ នាទី ចុងក្រោយ
ស្លឹក ក ន្តូញ មាន ២ ប្រភេទ  គឺ កន្តូញ ក្រហម  និង កន្តូញ ខៀវ  ហើយ វា អាច ស្វែងរក បាន នៅ  តាម តំបន់ ដង អូរ ដែល មាន ភក់ ច្រប់ ។  ដើម ខ្ចី  និង ស្លឹក នៃ ដើមក ន្តូញ  គឺជា ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក ច្នៃ ធ្វើជា ម្ហូប  អាហារ មួយចំនួន ដូចជា ឆា  សម្លរ ល្វែ  និង សម្លរ ប្រហើរ ជាដើម ។  យើង អាច ប្រើ ដៃ បេះ  ឫ យក កាំបិត ទៅ កាត់ ដើម ក ន្តូញ យក មក ធ្វើ ម្ហូប ។  ខាង  ក្រោម នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ស្លឹក  និង ដើម ក ន្តូញ  ក្នុង ការយកមក ច្នៃ ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  និង របៀប នៃ ការឆា ស្លឹក កន្តូញ ។
–  គ្រឿង ផ្សំ៖  ខ្លាញ់  អំបិល  ប៊ី ចេង  ស្ករ  ខ្ទឹម ស  ដើម ខ្ទឹម  ស្លឹក ខ្ទឹម  ជី  ប្រេង ឆា  សាច់ ( បើ មាន )  ស្លឹក កន្តូញ ។
- របៀប ធ្វើ៖  ជា ដំបូង គេ បេះ ស្លឹក កន្តូញ ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រែង  រួច លាង ឲ្យ  ស្អាត ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រែង វិញ ដើម្បីឲ្យ ស្រស់ ទឹក ។  រួច បំពង ខ្ទឹម ស ជាមួយ  ខ្លាញ់ ឲ្យ ឈ្ងុយ  ទើប ដាក់ សាច់  បន្ទាប់មក ដាក់ អំបិល  ប៊ី ចេង  ស្ករ  រួច ឆា  ត្រឡប់ ចុះ ឡើង ៗ  ទើប គ្រប ទុក ។  ពេល សាច់ ឆ្អិន ទើប ដាក់ ស្លឹក កន្តូញ  ចូល  ហើយ ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង ៗ មួយ ស្របក់  គ្រប ប្រហែល ១ នាទី  រួច  បង់ ស្លឹក ខ្ទឹម  ដើម ខ្ទឹម  និង ជី ចូល  ទើប ដួស ដាក់ ចាន ដើម្បី បរិភោគ  ជា  ការស្រេច ។
ទិន្នន័យ ដើម៖  ឈ្មោះ  យត  បើល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ  ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កុមារ តូច គឺ រឿង ចម្បង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ការ រៀន គិត បែប ថ្មី  ក្លាយជា កម្លាំង យុវជន ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  មាន សក្តានុពល  និង ភាពឈ្លាសវៃ  សំដៅ បង្កើន លទ្ធភាព កុមារ តូច  ក្នុង ការបន្ត វេន ការងារ  អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ពី អ្នកធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការគាំពារ និង ការអភិវឌ្ឍ កុមារ តូច នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការដាក់ ដំណើរការ គម្រោង  “ កុមារ រុងរឿង ”  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកឯកទេស គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច  ព្រមទាំង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច  នៃ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លោកស្រី  សុទ្ធ  សាកាន  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក ថា  បើ មើលទៅ លើ ស្ថិតិ ថ្នាក់ ជាតិ ឃើញ ថា  កុមារ អាយុ ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ទទួលបាន ការគាំពារ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដោយសារ អាណាព្យាបាល មិន ទាន់ យល់ដឹង ច្បាស់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអប់រំ កុមារ តូច ។
អ្នកឯកទេស គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច រូប នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កុមារ តូច ៗ ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ មួយ ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន  ព្រោះ ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស យ៉ាង សំខាន់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  លោកស្រី បន្ត ថា  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ក្មេង  ប្រសិនបើ ក្មេងមាន គុណភាព នៃ គំនិត ខ្ពស់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធំ ឡើង  គេ នឹង ក្លាយជា ធនធាន ដែល មាន ភាព ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ សង្គម ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ស្តីពី ការវិវឌ្ឍ ខួរក្បាល របស់ កុមារ  បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ ពី អាយុ ពី ០ ដល់ ក្រោម ៦ ឆ្នាំ  គឺ ការវិវឌ្ឍ របស់ គាត់ លឿន ជាង និង ល្អ ប្រសើរ ជាង ក្នុង ចំណោម អាយុ ទាំងអស់ គ្រប់ វ័យ របស់ មនុស្ស ។  គឺ ថា ខួរក្បាល របស់ គាត់ អភិវឌ្ឍ លឿន  ចាប់ យក ចំណេះដឹង បាន ល្អ  ហើយ នៅក្នុង អំឡុង អាយុ ប៉ុណ្ណឹង  គឺ ថា មាន ការចងចាំ  ហើយ ប្រសិនបើ យើង អត់ បាន ធ្វើ ការភ្ញោច ពួកគាត់  ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទេ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ នោះ គឺ មក តាម ចៃដន្យ ។  មាន ន័យ ថា គឺ ការអភិវឌ្ឍ ពី ធម្មជាតិ  មិន បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ជួយ ភ្ញោច បន្ថែម  ដើម្បីឱ្យ កុមារ មាន ការគិត កាន់តែ ឈ្លាសវៃ ទេ » ។
ការស្ទង់ មតិ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ដែល បាន បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ បាន ចូល រៀន នៅ មតេ្តយ សិក្សា តាម កម្រិត អាយុ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ មាន អាយុ ៥ ឆ្នាំ បាន ៦៤ %  កុមារ ៤ ឆ្នាំ បាន ២៨ %  និង អាយុ ៣ ឆ្នាំ ២០ % ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  សុទ្ធ  សាកាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ឪពុក ម្ដាយ មាន តួនាទី សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការអប់រំ កុមារ តូច ។ ដូច្នេះហើយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា យកចិត្តទុកដាក់ ផ្ដល់ សេវា អប់រំ កុមារ តូច តាម មត្តេយ្យ សហគមន៍  មាន ន័យ ថា  ទោះបី នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ឬ ឪពុក ម្ដាយ មិន បាន រៀន ចេះ លេខ ឬ អក្សរ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ អាច រួមចំណែក ជួយ កូន គាត់ មាន ការអភិវឌ្ឍ បាន ក្នុង កម្រិត ណាមួយ ប្រសើរ ជាង គ្មាន ការអប់រំ កុមារ តូច នៅ តាម ផ្ទះ នោះ ដែរ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ អាច ធ្វើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន យ៉ាង ងាយ បំផុត ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ទី ១  ត្រូវ ចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ ។  ឪពុក ម្តាយ គឺ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ជួយ កុមារ ។  ទី ២  គឺ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ជួយ សម្រួល និង ផ្តល់ សេវា និង ជម្រើស ទៅ ឱ្យ ពួកគាត់ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  កូន ដល់ អាយុ ចូលរៀន ហើយ អត់ មាន សាលា  តើ មាន សាលា រដ្ឋ ទេ នៅក្បែរ  មាន សាលា សហគមន៍ ទេ ?  តើ មាន ការអប់រំ ឪពុក ម្តាយ ទេ  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការគាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច និង សារៈសំខាន់ នៃ ជីវិត របស់ កូន គាត់ » ។
រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កុមារ រាប់ លាន នាក់ ចាប់ផ្ដើម ទទួល ការរៀនសូត្រ ទាំង ខ្លួន ពិការ  ដោយសារតែ ខ្លួន បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ នៃ កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  សុខភាព មិន អំណោយផល  និង ភាពក្រីក្រ ។  ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ កម្មវិធី មត្តេយ្យ សិក្សា មិន ប្រកបដោយ សមធម៌ នៅតែ ជា ឧបសគ្គ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស អ្នក មាន និង ប្រទេស ក្រីក្រ ។
របាយការណ៍ សកលលោក តាមដាន ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  របស់ អង្គការ អប់រំ វិទ្យាសាស្ត្រ និង វប្បធម៌  នៃ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  យូណេស្កូ  (UNESCO)  បាន បង្ហាញ ថា  ការគាំពារ កុមារ និង ការអប់រំ ដែល កុមារ ដែល ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ពួកគេ ពេញ មួយ ជីវិត ។  ការគាំពារ និង ការអប់រំ កុមារ តូច ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  អាច ផ្ដល់ ឱកាស យ៉ាង ប្រសើរ ដល់ កុមារ  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  និង ដើម្បី ជម្នះ ភាព លំបាក ។
ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  សម្រាប់ កុមារ ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ  សាលា មត្តេយ្យ  នៅតែ ជួប បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ ដែរ ។
ឆ្លើយតប ជាមួយនឹង បញ្ហា នេះ  លោកស្រី  កុត  ប៊ុន ម៉ី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិកាពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លើកឡើង ថា  សន្ទុះ ការចូលរៀន របស់ កុមារ នៅ កម្រិត មត្តេយ្យ សិក្សា ទាំង សាលា រដ្ឋ  សហគមន៍  និង ឯកជន  មាន ចំនួន កើនឡើង  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអប់រំ កុមារ តូច  និង ការចូលរួម ពី ក្រុមគ្រួសារ  សហគមន៍  និង អាជ្ញាធរដែនដី កាន់តែ រីកចម្រើន ជា វិជ្ជមាន ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ការអប់រំ ក្មេង ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ក្មេង នៅ សាលា តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ក្មេង នៅ ជាមួយ អាណាព្យាបាល ស្ទើរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ លោកស្រី ថា  ការអប់រំ មនុស្ស ចាស់ ឱ្យ បង្កើត គំរូល្អ ដល់ ក្មេង ៗ ក៏ ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាព អនាធិបតេយ្យ ក្នុង សង្គម ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ការអភិវឌ្ឍ ការងារ នេះ ឱ្យ បាន ជោគជ័យ គឺ ត្រូវតែ អាស្រ័យ លើ ការដឹកនាំ  ការបំផុស  ទី ១  ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង ថ្នាក់ ជាតិ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ការអប់រំ កុមារ តូច ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ហើយ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ ដៃគូ ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ បាន ល្អ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល » ។
អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការដាក់ ដំណើរការ គម្រោង កុមារ រុងរឿង ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  យល់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ សង្គមជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ទាំង ធនធាន មនុស្ស  បច្ចេកវិទ្យា  ផលិតកម្ម  និង ប្រាក់ ចំណូល ជាដើម  បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកឯកទេស គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច នៃ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ  លោកស្រី  សុទ្ធ  សាកាន  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  មាន បញ្ហា ប្រឈម បី សំខាន់ ចំពោះ ការងារ អប់រំ កុមារ តូច ។  ទី ១  គឺ ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ឪពុក ម្ដាយ និង អ្នកធ្វើ ពាក់ព័ន្ធ កុមារ តូច ត្រូវ យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអប់រំ កុមារ តូច ។  បញ្ហា ប្រឈម ទី ២  គឺ ថវិកា វិនិយោគ សម្រាប់ ការងារ អប់រំ កុមារ តូច  របស់ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  នៅ មាន កម្រិត  និង ចំណុច ចុងក្រោយ  គឺ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការងារ អប់រំ កុមារ តូច ។
ក្នុង បរិបទ ថ្មី នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្ពស់ លើ កុមារ តូច  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន នូវ ការ រៀន គិត បែប ថ្មី  ក្លាយជា កម្លាំង យុវជន ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  មាន សក្តានុពល  និង ភាពឈ្លាសវៃ  សំដៅ បង្កើន លទ្ធភាព កុមារ តូច  ក្នុង ការបន្ត វេន ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ឆ្លើយតប នឹង មហិច្ឆតា កម្ពុជា  ក្នុង ការឈាន សម្រេច ឱ្យ បានជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
អ្នកជំនាញ ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ គាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ការអប់រំ កុមារ តូច មិន មែន ត្រឹមតែ ទទួលបាន លទ្ធផល ជួយ ក្មេង ឱ្យ ទទួលបាន អភិវឌ្ឍន៍ នោះ ទេ  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ នាំគ្នា ខ្វល់ខ្វាយ ពី កូន  កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ទំនាស់ រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ  និង ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ចេះ ស្រលាញ់ គ្នា មាន សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ៕
តារាចម្រៀង ដែល មាន  សម្បុរ ខ្មៅ ស្រអែម  កញ្ញា  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  យក រូប កាលពី នៅ តូច  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ជាមួយ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មើលទៅ ប្រៀប ដូចជា  មនុស្ស ពីរ នាក់ ផ្សេង គ្នា  ដោយ កាលពី នៅ កុមារភាព  នាង មាន សម្បុរ  ខ្មៅ មិន ស្អាត ឡើយ  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្រស់ នាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  សម្បុរ ស្បែក ក៏ សរ  មុខមាត់ ក៏ ស្រស់ថ្លា  មិន ដូច ពី កាលពី  ១២ ឆ្នាំ មុន ឡើយ  ហើយ រូបថត កាលពី  កុមារភាព តារា រូប នេះ ក៏ កម្រ  និង បង្ហោះ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ ដែរ  ។
មិន ធម្មតា !!!  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា បាន និយាយ ថា  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្មាស អៀន  ធ្វើជា មនុស្ស ត្រូវ  ទទួលយក ការពិត  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  កញ្ញា  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  គឺជា តារា មួយ ដួង  ដែល បោះជំហាន  ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ  តាំងពី កុមារភាព  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ  រូបថត  ដែល នាង  នៅ កុមារភាព  ហើយ ប្រៀបធៀប  នឹង រូបថត របស់ នាង  ពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយ  មើលទៅ រូប សម្រស់  របស់ នាង  ហាក់ មាន ភាព  ខុសប្លែក គ្នា  ប្រៀប ដូចជា  មេឃ និង ដី ។  តែ បើ ទោះជា កាលពី នៅ  តូច នាង មិន សូវ ស្អាត  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ដោយ  តែ នាង បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ថា  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្មាស អៀន ទេ  ធ្វើជា មនុស្ស ត្រូវ  ទទួលយក ការពិត  ។
ទន្ទឹម ជាមួយនឹង ការបង្ហោះ  រូប របស់ ខ្លួន ឯង ក្នុង ន័យ  ចង់ បង្អួត សម្រស់ ប្រៀបធៀប  ជាមួយ អតីតកាល ឲ្យ អ្នក  គាំទ្រ បាន ឃើញ នោះ ដែល  កញ្ញា  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  ក៏ បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅលើ  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  «  អត់ ចង់ រស់  ហាហា  គិត ម៉េច ដែរ  All  nob??? គ្មាន អី ត្រូវ ខ្មាស អៀន  ធើ្វ ជា មនុស្ស ត្រូវ ទទួលយក ការពិត »៕
Clip  Video  ដែល អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  របស់ ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  “ គូរ រូបភាព ”  ផ្តេសផ្តាស លើ អាកាស កំពុង រង ការជេរប្រទេច ពី មហាជន  –  CEN
ឃ្លីប វីដេអូ ១  ដែល ថត បាន ពី ទង្វើ របស់ ទ័ព អាកាស  នៃ យោធា ជើងទឹក អាមេរិក បាន គូរ រូប  “ លិង្គ ”  លើ មេឃ កំពុង បង្ក ជា រលក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ។
តាម  Daily  Mail  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទទួល អារម្មណ៍ ថា  រង ការបំពារបំពាន ដោយ រូបភាព ត្រូវបាន គូរ នេះ  ហើយក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ បណ្តា គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ប្រចាំ តំបន់ នោះ ។
មន្ត្រី ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ពុំ មាន ការ  “ ពេញចិត្ត ”  ឬ ឃើញ មាន អ្វី  “ កំប្លែង ”  ក្នុង រូបភាព បែប នេះ ទេ  ហើយក៏ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ នេះ ។  ពួកគេ នៅ បាន ថ្លែង សុំទោស  ព្រោះតែ ទង្វើ ផ្តេសផ្តាស់ ខាងលើ ទៀតផង ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ និយាយ ថា  ៖  “ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ គូរ រង្វង់ មូល នៅ ពីក្រោយ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  នោះ គឺជា រូប អ្វី  ហើយ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សើច ”  - គេហទំព័រ  Scattle  PI  ចុះផ្សាយ ។  ខ្លះ ទៀត ថា  “ ពិតជា រីករាយ ដោយ ឃើញ ស្នាដៃ នេះ …  អ្នក នឹង ពុំ នឹកស្មាន ថា  បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព  ដូច្នោះ ឡើយ ” ។
យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  ពុំ ទម្លាយ ប្រាប់ ពី ទណ្ឌកម្ម ក៏ ដូចជា អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  - វិចិត្រករ  លើ អាកាស នេះ ទេ ៕
យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  ៖  “ គ្មាន ភាព ចាស់ទុំ  ហើយ  “ អសីលធម៌ ”  ព្រមទាំង ប្រាប់ ថា  ក្រុម ហោះហើរ នឹង រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
ក្នុង ពេល ដែល យោធា ជើងទឹក  មាន ប្រតិកម្ម បែប នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ បែរជា ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ  “ ស្នាដៃ គំនូរ ”  នេះ របស់ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ខ្មែរ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហែម  ហេង  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Philadelphia ។
សាលាក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ  (Philadelphia)  រដ្ឋ  ភែន ស៊ីល វ៉ានៀ  (Pennsylvania)  បាន បង្ហូត ទង់ជាតិ កម្ពុជា ឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង នៃ ដើមកំណើត សេរីភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ  ហើយ ពួកគេ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ មួយ ។
ទង់ជាតិ ប្រាសាទ កំពូល បី  ដែល ជា ទង់ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្ហូត ឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ នូវ ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ វត្តមាន របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ  ក្នុង ទឹកដី នៃ ដើមកំណើត សេរីភាព របស់ អាមេរិក ។
ក្រោយពី បាន ហៅ ឈ្មោះ ប្រទេស នីមួយ ៗ ចប់  លោក  ម៉ៃ ឃើល  នុធ័រ  (Michael  Nutter)  អភិបាល ក្រុង  ហ្វ៊ី ឡា ដែលហ្វៀ  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ឱ្យ ទទួលស្គាល់ វត្តមាន សហគមន៍ ទាំង នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ លោក ។  លោក បន្ត ថា៖
ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន ការបង្ហូត ឡើង នូវ ទង់ជាតិ ប្រទេស ចំនួន ១៨ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដែល មាន ដូចជា  ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ណេប៉ាល់  និង បង់ក្លាដេស ជាដើម ។
« សូម មេត្តា ទទួលស្គាល់ បណ្តា ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ជា គុណ តម្លៃ របស់ អាមេរិក » ។
ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ បាន មក នៅ ទីក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ  ប្រហែលជា ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន បង្កើត ជា សហគមន៍ របស់ គេ ដែល ពេលនេះ មាន សមាជិក ចំនួន ប្រហែលជាង ពីរ ម៉ឺន នាក់ ។
« ទីក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ  សូមស្វាគមន៍ ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទីក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ  គឺជា ទីកន្លែង ដែល មាន ភាព រាក់ទាក់ ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន ។  យើង ជឿជាក់ លើ សេរីភាព ។  យើង ចង់ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មានអារម្មណ៍ ថា យើង ស្វាគម ពួកគេ នៅ  ទីនេះ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង និង ការសម្តែង ឱ្យដឹង ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ មានអារម្មណ៍ កក់ក្តៅ នៅ ទីនេះ » ។
ក្រោយពី ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នេះ  តំណាង សហគមន៍ ខ្មែរ បាន ធ្វើ ពិធី បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ  ពីក្រោម ទង់ជាតិ ខ្មែរ ដែល បាន ដាក់បង្ហូត នៅ  ជិត រង្វង់ មូល ឡូហ្កាន  (Logan)  ជិត សួន  ប៊ែន ចា មិន  ហ្វ្រ៊ែង គ្លីន  ផាក វ៉េ  (Benjamin  Franklin  Parkway) ។
ព្រះតេជគុណ  រ័ត្ន  មុន្នី  ចៅអធិការ វត្ត ព្រះពុទ្ធ រង្សី  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ បាន មាន សង្ឃ ដីការថា៖
« ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ  បាន មក ដោយសារ ញាតិ ញោម  ដោយសារ ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  បើ អញ្ចឹង សូម ញាតិ ញោម  ពុទ្ធិ បរិស័ទ ទាំងអស់ គ្នា អបអរសាទរ អនុមោទនា នូវ ទង់ របស់ ខ្មែរ យើង ដែល បាន ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ជយោ  ខ្មែរ !  ជយោ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា !  ជយោ  ខ្មែរ នៅ  ហ្វ៊ី ឡា ដែលហ្វៀ !»
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម បាន បង្ហាញ នូវ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ បើ ទោះបីជា ត្រូវ ឈរ ក្រោម អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់ កម្រិត ៥ អង្សារ សេក៏ដោយ ។
លោក  ត្រៃ  ហ៊ល  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិក  ដែល បាន មក រស់ នៅ  ទីក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា៖
« ខ្ញុំ ឃើញ ថា  បងប្អូន ខ្មែរ យើង ទាំងអស់  ទាំង សហគមន៍ ខ្មែរ ដែល បាន ទាមទារ  ជាពិសេស ទីក្រុង  ហ្វ៊ី ឡា ដែលហ្វៀ  យើង នេះ  និង លើក ទង់ជាតិ ខ្មែរ យើង ។  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  គឺ សប្បាយរីករាយ ជា ទីបំផុត  ដែល មិន ដែល មាន នៅក្នុង ទីនេះ  រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ក្រៅពី ការរំភើប ញាប់ញ័រ រីករាយ ដែល បាន ឃើញ ទង់ជ័យ នេះ លើកឡើង ជាទី មួយ នៅ ហ្វ៊ី ឡា ដែលហ្វៀ » ។
« ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយ ដែល បាន ឃើញ ទង់ជាតិ ខ្មែរ យើង នៅ  ទីក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ  រដ្ឋ  ភែន ស៊ីល វ៉ានៀ  នេះ ។  វា មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល គេ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង នៅ  រដ្ឋ ភែន ស៊ីល វ៉ានៀ  នេះ » ។
« យើង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល លក់ ទំនិញ នានា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មាន មនុស្ស យន្ត តូច ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ការងារ នានា  ដូចជា ទទួល ឆូត កាត ឥណទាន  និង ជួយ ក្នុង ទទួល ការបញ្ជាទិញ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ទិញ សិទ្ធិ ទៅ លក់ បន្ត នានា ។
ខែមករា បាន ឈានចូល មកដល់  ហើយ ពិភពលោក កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ទាំង ផ្នែក ស្មារតី និង ថវិកា  សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ទង់ជាតិ ខ្មែរ ត្រូវបាន បង្ហូត ឡើង ក្នុង ទីក្រុង ហ្វ៊ីឡា ដែលហ្វៀ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហែម  ហេង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ។  លោក  ហែម  ហេង  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ ដែល បាន តស៊ូ ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នេះ  ដោយ ថ្លែង ថា៖
« នេះ ជា មោទនភាព របស់ ខ្មែរ យើង ។  ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ក៏ ដូចជា ខ្មែរ ក្រៅ ស្រុក  ជា មោទនភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ អស់ ពី ដួងចិត្ត ចំពោះ បងប្អូន ដែល បាន ខិតខំ តស៊ូ  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បីឱ្យ បាន ទង់ជ័យ  ( ជាតិ )  យើង ហូត អណ្តែត នៅលើ អាកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ  យើង ឃើញ ថា  ទង់ជាតិ យើង មាន តែ មួយ ទេ ។  ដូច្នេះ យើង នៅ ទីនេះ សូម ឱ្យ រួបរួមគ្នា កុំ ឱ្យ បែកបាក់ គ្នា ។  យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  យើង ត្រូវ នៅ ដំបូល តែ មួយ » ។
កាលពី ចុង ខែកញ្ញា កន្លងមក  កម្ពុជា បាន សម្ពោធ បើក ស្ថានកុងស៊ុល កិត្តិយស មួយ នៅ  ទីក្រុង  ហ្វ៊ី ឡា ដែលហ្វៀ  នេះ ដើម្បី បម្រើ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ ចាប់ ដៃ ជាមួយ ដៃ មនុស្ស យន្ត នៅក្នុង តង់ របស់  Intel  ក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិរ ព័ណ៌ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ  (CES)  ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  មករា  ២០១៥ ។
លោក  Gary  Shapiro  នៃ សមាគម អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  (Consumer  Technology  Association)  បាន និយាយ ថា៖
កម្មវិធី ពិព័រណ៍ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CES  គឺជា កន្លែង មួយ ដែល ផលិតករ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងឡាយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ទើប បង្កើត ថ្មី  ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដោយ សង្ឃឹម ថា ផលិតផល របស់ ខ្លួន នឹង ក្លាយជា តម្រូវការ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ មាន ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ការតាំងពិព័រណ៍ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  តែងតែ បំបែក កំណត់ត្រា ។  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន ជាង ៤០០០ បាន តាំង បង្ហាញ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដោយ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកជំនាញ ជាង ១៨០០០០ នាក់ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ពីព្រោះ  នៅ  CES  គេ ឃើញ មាន ឧបករណ៍ ស្ទើរតែ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា ។
ភាពទាក់ទាញ និង តម្លៃ ថោក សមរម្យ នៃ កាស  virtual  reality  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដូច្នេះ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នានា  ខណៈ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ឧបករណ៍ ដ្រូន នឹង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ដ្រូន សេរី ថ្មី ៗ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  មករា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ឧបករណ៍ រំពង សម្លេង វៃ ឆ្លាត កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ច្រើន  ដូច្នេះ  CES  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រហែលជា នាំយក មក នូវ ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបញ្ជា ដោយ ប្រើ សំឡេង និង ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ដោយ មាន ទីក្រុង ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ នឹង ការបំពុល បរិស្ថាន នានា កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ថ្ម កំពុង មាន តម្លៃ ថោក ជាមួយនឹង គុណភាព ល្អ ជាង មុន  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា ម៉ូតូ អគ្គិសនី  ក្តារ ស្គី អគ្គិសនី  និង កង់ អគ្គិសនី  ប្រហែលជា នឹង ត្រូវ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ។
« នៅ ពេល ដែល អ្នក ឱន  Cycleboard  នឹង រេ ទៅ តាម អ្នក ក្នុង ទិសដៅ ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ រាងកាយ របស់ អ្នក តែងតែង នៅ ចំទីតាំង ត្រឹមត្រូវ » ។
សាលារៀន  ជំនួញ  និង សូម្បីតែ នៅ តាម គេហដ្ឋាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ឥឡូវនេះ  កំពុង ប្រើ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  3D  ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល គំរូ ដែល អាច ទាក់ទាញ ទីផ្សារ បាន ។
នៅ តាម គេហដ្ឋាន ទំនើប  គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ទូទឹកកក  ម៉ាស៊ីន លាង ចាន  ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី ស្វ័យប្រវត្តិ  ម៉ាស៊ីន សម្អាត បង្អួច  និង អាច មាន ដល់ ចាន បង្គន់ ម៉ូដ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ។
« គេ មិន ត្រឹមតែ អាច បញ្ជា ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ពេល នៅ ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ អាច បញ្ជា វា ពី កន្លែងណា ក៏ បាន » ។
« នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  យើង ឃើញ មាន ឧបករណ៍ យន្ត ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ភាពវៃឆ្លាត សិប្បនិម្មិត  (artificial  intelligence)  កាន់តែ ច្រើន  ដែល ជួយ យើង ថែទាំ សុខភាព  និង អាច ព្យាករណ៍ បាន ថា យើង អាចនឹង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ឬ ទេ  ឬ តើ យើង គួរ ទទួល ការព្យាបាល បែប ណា ។  យើង ក៏ ឃើញ មាន ការកើនឡើង យានយន្ត បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ហើយ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត បំពាក់ លើ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ហៅ ថា  The  Internet  of  Thing  អាច ធ្វើឲ្យ ឧបករណ៍ និយាយ បាន  ហើយ ភាពវៃឆ្លាត សិប្បនិម្មិត  (artificial  intelligence)  អាច សិក្សា ពី មនុស្ស  និង ស្វែងយល់ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើ ការងារ ឲ្យ យើង យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ » ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ពួកគេ រំពឹង ថា  មនុស្ស យន្ត លក្ខណៈ កម្សាន្ត តូច ៗ នឹង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង បន្ថែម ទៀត  ហើយ ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ធំ ៗ  នៅ កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ តាម សណ្ឋាគារ  អាកាសយានដ្ឋាន  និង ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ក៏ កើនឡើង ដែរ ។
គណៈកម្មការផ្តល់ ឱវាទ ផ្នែក ភាពងាយស្រួល ចេញ ចូល បោះឆ្នោត  (Voting  Accessibility  Advisory  Committee,  VAAC)  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2006  ដើម្បី ជួយ មន្ត្រី កត់ត្រា - មន្ត្រី ចុះបញ្ជី / ស្មៀន របស់ ខោន ធី  ក្នុង ការអនុវត្តិន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ  ដូចជា ការធ្វើឲ្យ ការងាយ ចេញ ចូល  និង ការចូលរួម ដំណើរការ បោះឆ្នោត  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  សម្រាប់ ជន ក្នុង វិសាលគម នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ពិការភាព ។
ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ ក្រសួង  ដើម្បី កែសម្រួល គេហទំព័រ  និង សម្ភារៈ អប់រំ  ដែល ទាក់ទង ការបង្ក ភាពងាយស្រួល ចេញ ចូល បោះឆ្នោត ។
ចូលរួម អង្គប្រជុំ  VAAC  រៀងរាល់ ពីរ ខែម្ដង ។  អង្គប្រជុំ ទាំងនេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម តាម ទូរស័ព្ទ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ រួម ដោយ ផ្ទាល់  យ៉ាងតិច ណាស់ ពាក់កណ្ដាល អង្គប្រជុំ ។
ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ មាតិកា នៃ សម្ភារៈ  និង ថ្នាក់ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
២.  ពន្យារ កុំ ឱ្យ ស្បែក ឆាប់ ចាស់៖  នេះ គឺជា គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្យ៉ាងទៀត  ដែល ទទួលបាន ពី ការម៉ាស្សា មុខ ។  វា ជួយ ពន្យារ សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ ទាំងឡាយ ដូចជា ស្នាម ផ្នត់  និង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ កុំ ឱ្យ លេចចេញ ។  វា កាត់បន្ថយ ការកើតឡើង នូវ ស្នាម ផ្នត់  និង ពន្យារ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  និង បរិវេណ មាត់ ។  ៣.  បង្កើន ការផលិត ខូលេជែ ន៖  ការធ្លាក់ចុះ ខូលេជែន  ក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក  អាច នាំឱ្យ កើត បញ្ហា ស្បែក ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ មិន ថ្វី ទេ  ការម៉ាស្សា មុខ ជាប្រចាំ  អាច បង្ការ ការធ្លាក់ចុះ ខូលេជែន  នៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក  និង ទប់ស្កត់ បញ្ហា ស្បែក ទាំងនោះ មិន ឱ្យ កើតឡើង ។  ៤.  បង្កើន ភាពរលាស់ របស់ ស្បែក៖  ការម៉ាស្សា មុខ  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ  ក្នុង ការបង្កើន ភាពរលាស់ របស់ ស្បែក ។  វិធីសាស្រ្ដ បែប ធម្មជាតិ នេះ  អាច បង្កើន ភាពរលាស់ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ រលោង ជាង មុន ។  ក្រៅពី នេះ  វា ជួយ បង្ការ សារធាតុ ហ្រ្វ៊ី រ៉ាឌីកាល់ (Free  Radicals)  និង ធានា ឱ្យ បាន ថា  ស្បែក របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង ស្រស់ស្អាត ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ ឃាត់ សៀវភៅ មួយចំនួន ដែល ជា ទស្សនៈ របស់ អ្នកវិភាគ  គឹម  សុខ  និង សៀវភៅ ចង ក្រង ដោយ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ។  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  ដែល កំពុង ភៀសខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ បាន អាន សៀវភៅ របស់ លោក  ច្បាស់ជា មិន ចាប់ ឃាត់ សៀវភៅ នេះ ទេ  ពីព្រោះថា ខ្លឹមសារ សៀវភៅ របស់ លោក  គឺ សរសេរ ស្តីពី ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ដោយ មិន បាន គិត តែ ពី រិះគន់  ឬ សរសេរ ឡើង ដើម្បី តតាំង ដណ្តើម អំណាច នោះ ទេ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫ ទ្ធិ៖  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ បាន អាន សៀវភៅ របស់ លោក  ច្បាស់ជា មិន ចាប់ ឃាត់ សៀវភៅ នេះ ទេ  -  អាស៊ី  -  RFI
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  ដែល ជា អ្នក ចង ក្រង សៀវភៅ នេះ  បាន ថ្លែង សេចក្តីសោកស្តាយ ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  បន្ត ទៀត ថា  ខ្មែរ គួរតែ អាន សៀវភៅ ឲ្យបាន ច្រើន  មិន ថា សៀវភៅ របស់ លោក  ឬ សៀវភៅ របស់ អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ដើម្បី មាន ពហុ គំនិត ។  គួរ ជ្រាប ថា  សៀវភៅ របស់ អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  « ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការផ្សះផ្សា ជាតិ  និង ការរៀបចំ សង្គមជាតិ »  ដែល ចំនួន ជាង ២០ ក្បាល  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃាត់ទុក  និង បញ្ចូន ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង វប្បធម៌ ។  អាជ្ញាធរ យល់ ថា  ការចេញផ្សាយ សៀវភៅ ទាំងនេះ  គឺ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង  Oudom  Heng
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ រូបថត នៅ មាត់ ទន្លេ សេកុង នៃ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម
នេះ ជា រូបភាព នៃ ទន្លេ សេកុុង នៃ ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នា ពេលព្រឹក ដែល ថត មុន មោ៉ង ៦ ព្រឹក ។ ម្សិលមិញ ខ្ញុំ បង្ហោះ រូប ដែថត មោ៉ង ៦ ល្ងាច ។  ខ្ញុំ នឹង បង្ហោះ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ។  សុំ ពិនិត្យមើល ក្រោយ ខ្នង ខ្ញុំ មាន ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង តាម ផ្លូវ លេខ ៧ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន  ឡាវ ។
បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់  ផ្លូវ ជាង ៧០០ គីឡូមែ៉ ត្រ និង ធ្វើ ការ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី និង រតនះ គីរី  ពេលនេះ ខ្ញុំ កំពុង ស្ថិត នៅ ទី រួម ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង ។  រូបថត ដែល បង្ហាញ នេះ គឺ នៅ មាត់  ទន្លេ សេកុង នៃ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ដែល  ទឹក មាន កំពស់ ៩ៈ ៣០ មែ៉ ត្រ៕  ជូនពរ ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  នៅក្នុង ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ  គរុសិស្ស  នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល  គរុកោសល្យ ភូមិភាគ  ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស នៅ  អនុវិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អូរ ពង មាន់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ដដែល នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ អាគារ សិក្សា  និង សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល  នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល  គរុកោសល្យ ភូមិភាគ  ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ដំណើរអញ្ជើញ មកដល់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ  គរុសិស្ស  នៃ មជ្ឃ មណ្ឌល  គរុកោសល្យ ភូមិភាគ  ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ អាគារ សិក្សា  និង សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ នៅ  អនុវិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អូរ ពង មាន់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ អាគារ សិក្សា នៅ ទីតាំង វិទ្យាល័យ  ត្រពាំង ក្រហម  បន្ទាប់ពី បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ព្រះពុទ្ឋ គិរី រតនា រាម  រួច មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស  នៅក្នុង ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម មួយ គ្រឿង  បើក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ចំ ពីមុខ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង របួស ស្រាល ម្នាក់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ដោយ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង ដោយ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ធុន សេ ៥០ ចំ ពីមុខ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  រី អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  រងរបួស ស្រាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  អេង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កប៉ាល់ គឿង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FK-8546  ។  ចំណែកឯ ភាគី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត ឈ្មោះ  សុខ  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  រងរបួស ស្រាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  គុប ជ្រុង  ធុន សេ ៥០  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1W-4176  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ។  ដោយឡែក មធ្យបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក កោះ ធំ  ធ្វើ ការវាស់វែង  និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
បើក រថយន្ត ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រថយន្ត របស់ ខ្លួន ខ្ទេច អស់  ហើយ បង្កឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ឡើង  ជោក ជាំ  ហើយ បើក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ជញ្ចាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្គោល ភ្លើង នៅក្បែគ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ ទាំង ២ នាក់ បាន របួស ហូរ ឈាម ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ។
បើ តាម សម្ដី សន្តិសុខ ដែល យាម នៅ ការដ្ឋាន ក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គាត់ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌ ត្រី ឆ្លូញ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2K-1492  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួមមាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ក្នុង រថយន្ត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួមទាំង មាន ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ផង នោះ  ក៏ រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក ជញ្ចាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្គោល ភ្លើង នៅក្បែគ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ជញ្ចាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ បាន រងរបួស លើ ផ្ទៃ មុខ ហូ ឈាម ពេញ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល របួស ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  ស្ទួច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ថ្លែងអំណរគុណ  សមាជិក - ជិកា  និង ក្រុមការងារ  ដែល ខិតខំ កន្លងមក រហូត គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន ជោគជ័យ
បើក រថយន្ត ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រថយន្ត របស់ ខ្លួន ខ្ទេច អស់  ហើយ បង្កឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សូមស្វាគ ទៅ » ជជែក ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី »-  ជាមួយនឹង ចៃ មនុស្ស ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រក ការជជែក ជាមួយ ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ,  អ្នក  ត្រូវបាន នៅក្នុង កន្លែង ខាងស្ដាំ ។  « វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី » ការផ្តល់ ជូន អ្នកបន្ទាន់ ក្មេងស្រី ឡែត ដោយ ប្រើ សាមញ្ញ និង ងាយស្រួណុច ប្រទាក់ ។  របស់ យើង ប្រព័ន្ធ នឹង ជ្រើ សម្រាប់ អ្នក មួយ ចៃដន្យសន៍ នៅក្នុង មួយ ចុច ។  អ្នក មិន ត្រូវការ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ។  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង » ព្យាយាម សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ » និង បន្ទាប់ពី រ បី វិនាទី ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ដើម្បី វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ការចៃដន្យ ក្មេងស្រី ។  ព្យាយាម របស់ យើង  ឥឡូវនេះ ។  ចង់ ជជែក ជាមួយ ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ជជែក រ៉ូឡែត ,  ប៉ុន្តែ នៅលើ ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង តំបន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ បុរស ។  « វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី »រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នកតែ ការពិត និង ផ្ទៀងផ្ទា ក្មេងស្រី ។  មួយ ពាន់ ស្រស់ស្អាត ចម្លែក ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី រីករាកំសាន្ត នៅក្នុង អនាមិក វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត នៅ ពេល ណាមួយ នៃ ថ្ងៃ ។  ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ សម្បត្តិ របស់ យើង នៃ ការ  ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ,  ជជែក តែ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល អ្នក ចង់ ,  ដោយ គ្មាន សំណួរ និង ការចុះបញ្ជី ។  យើង ផ្តល់ ជូន តែ មួយ គត់ សេវាកម្ម ដើម្បី ប្រើ » វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី » គឺ សាមញ្ញ ណាស់ - បើក នៅលើ រ៉ា,  ហើយ អ្នក នឹង ភ្លាម ដើម្បី តភ្ជាប់ ចៃដន្យ ក្មេងស្រី ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង ជម្រើស  ប្រព័ន្ធ ,  គ្រាន់តែ ចុច » បន្ទាប់ » ប៊ូតុង ។  ភ្លេច អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អ្នក បាន ដឹង អំពី  ។  « វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី » គឺជា មូលដ្ឋាន ថ្មី ទ្រង់ទ្រាយ ។  គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ការបំពេញ ទម្រង់ ,  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ក្លែង រូបភាព ។  ព្យាយាម វីដេអូ ណាត់ជួប អនាគត ឥឡូវនេះ ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ,  « វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី » គឺជា ការញៀន ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ។  នេះ គឺជា ឱកាស តែ មួយ គត់ ដើម្បី ជួប និង ចំណាយ ភ្លេច ម៉ោង ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  ទទួលបាន ឥត គិត ថ្លៃ គណនី និង ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ ក្មេងស្រី ឥឡូវនេះ ។
ខ្យល់ព្យុះ ត្រូពិក  Harvey  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទី ពីរ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  នៅ ពេល ដែល ទឹក ជំនន់  និង ខ្យល់ គួច នៅតែ បន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង នៅក្នុង តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ រដ្ឋ  Texas  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ផ្ទះ មួយ ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ព្យុះ  Harvey  និង ត្រូវបាន រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ក្រុង  Rockport  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៧ ។
ចំណែកឯ មនុស្ស ដំបូង ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ នេះ  គឺជា ជនរងគ្រោះ ដែល គេ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដែល ជនរងគ្រោះ នេះ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង នៅក្នុង ក្រុង  Rockport  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៤៨  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Corpus  Christi ។
អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ទី ពីរ ដែល បាន ស្លាប់ នោះ គឺជា ស្ត្រី  ដែល គាត់ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី បាន ចេញ ពី រថយន្ត របស់ គាត់ ដែល ជាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល ពោរពេញ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Houston ។
ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ អាកាសធាតុ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ខ្យល់ គួច ចំនួន  ៧  លើក  បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ ទីក្រុង  Houston  ចាប់តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ មក ។
ក្រៅពី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ២  នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខ្យល់ព្យុះ  Harvey  នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៤  នាក់  ផ្សេង ទៀត រងរបួស ផងដែរ ។  នៅក្នុង តំបន់ រវាង ទីក្រុង  Corpus  Christi  និង ទីក្រុង  Houston  មនុស្ស ជាច្រើន ខ្លាច ថា  តួលេខ អ្នកស្លាប់  និង របួស អាច មាន ការកើនឡើង ។  អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  Texas  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ រំពឹង ថា នឹង អាច ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត  ស្រប ពេល ដែល ខ្យល់ព្យុះ នេះ ធ្វើដំណើរ ផុត ពី តំបន់ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ៕
ពេញនិយម បណ្តាញ សម្រាប់ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង មនុស្ស ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  មួយ យ៉ាង ងាយស្រួល ប្រើ ។  យក ការថែទាំ ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ទៅជា ឈ្លើយ  ផ្ដល់ យោបល់ នៃ ការជិតស្និទ្ធ ធម្មជាតិ ។  ចុះឈ្មោះ និង ធ្វើឱ្យ មិត្តភាព និង ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ។  សម្រេចចិត្ត ដើម្បី សរសេរ ឡើងវិញ ដោយសារ ខ្ញុំ បាន នៅក្នុង ស្វែងរក មួយ នៃ សុវត្ថិភាព បណ្តាញ សម្រាប់ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច រកឃើញ ។  សម្រាប់ ពេលវេលា ចំណាយ លើ វេបសាយ មិន ដែល មិន ឃើញ ទំព័រ ទទេ ,  ក្លែងក្លាយ ,  រូប យន្ត - តែ រស់ នៅ តំបន់ មាតិកា - សម្រាប់ ខ្ញុំ នេះ គឺជា ការសំខាន់ គុណភាព វិនិច្ឆ័យ ។  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ ថា នេះ គឺជា យ៉ាង តឹង ត្រួតពិនិត្យ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការ ទាំងអស់ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការពិត ដែល ថា ការស្វែងរក អាច ត្រូវបាន ត្រង នៅក្នុង សំណួរ ,  ដូច ដែល ខ្ញុំ មាន ជាញឹកញាប់ សម្លឹង សម្រាប់ ក្មេងស្រី សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា ការសំខាន់ ដើម្បី អ្នក ,  ងាយស្រួល និង សុវត្ថិ គឺ មាន តម្លៃ មួយ រកមើល និង ចុះឈ្មោះ ។  ទីក្រុង នេះ គេហទំព័រ បាន កើនឡើង ជាវ មួយ ដើម្បី ថ្ងៃ នេះ ,  ដូចជា របៀប ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាការទូទាត់ គឺ មិន អាច បង់ប្រាក់ ,  មិន អី ទេសម្រេចចិត្ត ពី កាត ដែល បាន សរសេរ ទាំងអស់ កន្លងមក ,  អារម្មណ៍ មួយ ដែល ក្លែង,  និង ក្មេងស្រី សរសេរ ចោទ ចង់ និយាយ ,  មិន មែន នៅក្នុង ករណី នេះ បន្ទាប់ពី អូន ។  ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ បិទ ការប្រាក់ សម្រាប់ ធានារ៉ា  ។ ។ ។ ។ ។  ខ្ញុំ មួយ ។  បង្ហោះ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ការគាំទ្រ មាន ដើម្បី និយាយ ថា នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន  ការទូទាត់ ដំបូង ដើម្បី ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ អំពី ការយក ចេញ ពី ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅក្នុង ខ្លី ការគេហទំព័រ ការ ពេញលេញ ដែរ ។ នាង មិន បាន ផ្តល់ ។ យោបល់ ថ្មី ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ជ្រើសរើស ភាគ ច្រើន ជឿ ទុកចិត្ត តំបន់ បណ្តាញ ណាត់ អាច បើក ចូល ទៅក្នុណល់ បូក ប្រាក់ ។  ធនធាន ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បង់ប្រាក់ សម្រាប់ រាល់ សកម្មភាព គឺ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ជួយ ឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ឬ បុរស ម្នាក់ ដើម្បី រកឃើញ បុរស ម្នាក់ សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំន សំណួរ ធំ ។  ភាគ ច្រើន ធនធាន ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើ ថ្មី ឥត គិត ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ស្ថានភាព នេះ គឺ ខុសគ្នា ។  នៅលើ តំបន់ មួយចំនួន អប្បបរ ចាំបាច់ មុខងារ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការចោទប្រកាន់ ដទៃ ត្រូវការធានារ៉ានី ដើម្បី ស្វែងរក  រ នៅលើ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ( ឌ័រ ,  អាយុ ,  ទីក្រុង ),  ទំនាក់ទំនង និង សូម្បីតែ មើល ទម្រង់ ។  អាច យូរ ដើម្បី ស្វែងរក សម្រាប់ ការណាត់ជួប ធម្មតា តំបន់ គ្មាន ការលែងលះ សម្រាប់ ការប្រាក់ ។  អ្នក មាន ដើម្បី ចុះឈ្មោះ លើ ធនធាន ផ្សេង គ្នា ,  សាកល្បង មុខងារ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ស្វែងរក មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ជួប និង មាន ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ពិត ។  យើង សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ជួយ អ្នក ជាមួយ នេះ និង បាន ធ្វើ ការណាត់ថ្នាក់  ល្អ បំផុត តំបន់ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ ណាត់ជួប ។  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន អ្នកន្លែង ដែល អ្នក អាច ជជែក ,  ចែករំលែក រូបភាព ,  ស្វែងរក អ្នកប្រើ នៅក្នុស់ ពួកគេ វិនិច្ឆ័យ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន គាត់ មិត្តភាព ,  ដោយ គ្មាន បង់ប្រាក់ ផេនី ។  ឥត គិត ថ្លៃ ណាត់ជួបណ្ដាញ ដោយ គ្មាណ នី ពិសេស អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក សរសេរ អក្សរ ,  ធ្វើឱ្យ ការណាត់ជួប ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនាក់ទំនង ។  ប៉ុន្តែ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង គ្នា នៃ ពួកគេ៖ អំណោយ ,  កម្ពស់ ,  ទម្រង់ នៅក្នុង ស្វែងរក និង ផ្សេង ទៀត ប្រយោជន៍ នឹង តែងតែ ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ។  ណាត់ តំបន់ គ្មាន ការវិនិយោគ ប្រាក់ គឺ ទាក់ទាញ សម្រាប់ របស់ ខ្លួន ។  ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី អាច ជួបគ្នា ដោយ សេរី ផ្សេង ទៀត ,  រកឃើញ មិត្តភក្តិ ជាមួយនឹង ការ ដូចគ្នា ប្រយោជន៍ ។  វ័យ ឈាន មុខ គេ ស្វែងរក ដៃគូ ពាហ៍ពិពាហ៍ ឬ រួម ជីវិត ,  ជម្រើស នេះ គឺ សមរម្យ តិច ។  ណាត់ តំបន់ ដោយ គ្មាន ការទូទាត់ ឆ្លើយឆ្លង ភាគ ច្រើន ពេញនិយម ។  ជា បន្ថែម ទៀត ធនធាន ,  ច្រើន ជា មនុស្ស ដែល បាន មក ដោយ គ្មាន គោលបំណ ង៖ ដើម្បី ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ចែចង់ ដោយ មិន បន្ថែម ទៀត អភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង ។  ដៀង ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាមួយនឹង ក្រៅ បរិច្ឆេត៖  ប្រណីត ច្រើន ឱកាស ដើម្បី ជួប ធ្ងន់ធ្ងរចនាសម្ព័នៅលើ ដៃគូ ទំនាក់ទំនង ។  ហើយ នេះ គឺជា ប្រភេទ រង្វាស់ នៃ ការសន្ដិសុខ៖ ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ គឺ អាច បង់ប្រាក់ ពិសេស គណនី ,  ដូច្នេះ វា មាន សមរម្យ ចំណូល និង មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី វិនិយោគ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំន ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ឥត គិត ថ្លៃ តំបន់ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង គ្មាន ការយភី ស្ថានភាពនុញ្ញាតឱ្យ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី រកមើល សម្រាប់ ការអ៊ីនធឺណិន្លោះ ដូចជា គាត់ ចង់៖ មួយ និស្សិត ក្រីក្រ បាន ក្លាយជា ក្មេង ដ៏ ធំ មួយ ក្មេងស្រី ពី ភូមិ – សង្គម ,  ការយារ មត្តេយ្យ មួយ – អភិជន ។  និង ដែល នឹង មកដល់ កិច្ចប្រជុំ នេះ ( នៅ ពេល ដែល វាម ) គឺជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  អ្នក មិន គួរ ពឹងផ្អែក លើ សំណាង ,  ជ្រើសរើស មួយ ពិតប្រាក បណ្តាញ ណាត់ ដោយ គ្មាន ការទូទាត់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ចំណោម រាប់ របស់ ពួកគេ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ។  ពឹងផ្អែក លើ បទពិសោធ ,  យើង បាន សាកល្បង ជាច្រើន ធនធាន និង ជ្រើសរើស ដ៏ ល្អ បំផុត៖ កំពូល តំបន់ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ច្ឆេត អ្នក នឹង រកឃើញ នៅលើ ទំព័រ នេះ ។  ការទទួលស្គាល់ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ,  ព្យាយាម ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី វា សម្រាប់ ជាក់លាក់៖ កន្លែង ដែល គាត់ រស់ នៅ ,  អ្វី ដែល ,  អារម្មណ៍ ,  ល ការប្រកួព័ត៌មាន ,  បញ្ជាក់  មិន ច្បាស់ ភាសា ។  ប្រុងប្រយ័ត្ន ទុកដាក់ ទៅ លម្អិត – លក្ខខណ្ឌ ចម្បង នៃ សន្ដិសុខ នៅ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង អ្វី សោះ ។  បន្ទាប់ពី ពេលវេលា មួយចំនួន ផ្តល់ ជូន ពិតប្រាក កិច្ចប្រជុំ លើក ដី អព្យាក្រឹត៖ នៅក្នុង ភាពយន្ត ,  កាហ្វេ ,  អំពី ការទាក់ទាញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ទីក្រុង ។  មិន គួរ យក ចម្លែក មួយ ផ្ទះ ឬ ចូលទៅ ទស្សនាគាត់ នៅក្នុង ខ្លាំង ណាស់ ប្រជុំ ដំបូង ។  ណាត់ តំបន់ ដោយ មិន បង់ប្រាក់ គណនី បុព្វកម្រ ណាស់ ។  អ្នកប្រើ ជាញឹកញាប់ ផ្តល់ ជូន ដើម្បី បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ពង្រីក សេវាកម្ម មុខងារ សម្រាប់ ថ្លៃ ប្រចាំ ខែ៖ វា ជា អ្វី ដែល អ្នក អាច បង់ប្រាក់ លើ ការណាត់ជួប ។  ឥត គិត ថ្លៃ ដូច នឹង មិន ផ្តល់ ជូន ណាមួយ ធនធាន ,  លើកលែង ថា សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ រយៈ ។  បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការជាវ ,  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន៖ វា គឺជាញឹកញាប់ ជាថ្មី និង ដោយ ការទូទាត់ ផងដែរ គឺ កាត់ ដោយ ស្វ័យប្រសិនបើ គ្មាន ការ សកម្មភាព ត្រូវបាន យក នៅលើ ការលុបចោល ការទូទាត់ ។  ការព្យាយាម ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំន ប្រែក្លាយទៅជា សាមញ្ញ មួយ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ,  ជ្រើស បាន តែ ជឿ ទុកចិត្ត កន្លែង សម្រាប់ ការអ៊ីនធឺណិទំនាក់ទំនង និង ណាត់ជួប ។  នៅក្នុង អាយុ ឌីជីថល ជាច្រើ ស្វាមី ភរិយា រកឃើញ គ្នា ផ្សេង ទៀត  នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  នេះ គឺជា ការពិតប្រាក ឱកាស សម្រាប់ អ្នករវល់ ពេក ឬ មេន មនុស្ស ដើម្បី ជួបស់ ពួកគេ សុភមង្គល ។
ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ មហាជន វង់ ទី ១ ល្ខោន បាសាក់  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អុល  សំអាង  មានប្រសាសន៍ ថា  ទស្សនីយភាពល្ខោន បាសាក់ គឺជា ទី ពេញនិយម សម្រាប់ ស្រទាប់ មហាជន ខ្មែរ ពី សម័យ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មកដល់ សម័យ ដ៏ ទំនើប ដូច បច្ចុប្បន្ន  ទម្រង់ សិល្បៈ មួយ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈពេល ដែល មាន ការវិវឌ្ឍ នៃ យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន ។
ល្ខោន បាសាក់ ជា ល្ខោន បែប ទំនើប មួយ ដែល ផ្ដោត លើ ទេពកោសល្យ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្ដី ឆ្លើយឆ្លង ផ្ដោះ ផ្ដង គ្នា  ការច្រៀង រាំ  និង ការប្រើប្រាស់ ទេព្យ កោសល្យ នៅពេល សម្តែង ។  ល្ខោន បាសាក់ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទម្រង់ សិល្បៈ ១  ក្នុង ចំណោម ២៤ ទម្រង់ នៃ សិល្បៈ ល្ខោន របស់ ខ្មែរ ។
តាម ប្រភព ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ វប្បធម៌  ល្ខោន បាសាក់ នេះ ប្រភព មកពី តំបន់ កម្ពុជា ក្រោម ដោយ គេ ស្គាល់ ថា  « ល្ខោន ទ្រឿង ឃ្លោក » ។  វា បាន ចាប់ផ្តើម ល្បី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៣០ ។
ល្ខោន បាសាក់ ដែល ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខែ្មរ នេះ ធ្លាប់ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង និង ជា ទស្សនីយភាព ចំណីអារម្មណ៍ របស់ មហាជន ចូលចិត្ត ទស្សនា  នៅ តាម ទី ជនបទ នានា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ល្ខោន បាសាក់ កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព សាបរលាប  គឺ ខ្សត់ ទាំង អ្នកទស្សនា  និង អ្នក ហាត់ សម្តែង បន្ត  ព្រោះតែ កង្វះ ការអភិរក្ស  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការលើកទឹកចិត្ត ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ សិល្បករ ផ្នែក ល្ខោន បាសាក់ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ដោយសារតែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  តាំងពី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្ល៉េះ  ខ្ញុំ ព្យាយាម ស្រឡាញ់ ហើយ ខិតខំ  តស៊ូ ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ឈាន យក វប្បធម៌ ខ្មែរ យើង ឱ្យ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដើម្បីឱ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ឬ យុវជន យុវនារី ឱ្យដឹង ពី តម្លៃ គុណភាព សិល្បៈ វប្បធម៌ ដូនតា យើង » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មុន ការវិវឌ្ឍ នៃ យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា យើង ឃើញ ថា  សិល្បៈ មាន ការរីកចម្រើន បែប សម័យ មួយ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច កាល សម័យ ១០ ឆ្នាំ ២០ ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន កម្រិត  ការងារ មិន ទាន់ សម្បូរ ។  ចឹង ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ និង ប្រកប ការងារ ផ្សេង ៗ  គឺ ចូលចិត្ត មើល ល្ខោន  មាន បរ រទេះ គោ  ច្រូតកាត់ ហើយ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ។  ចឹង អ្នកមើល ល្ខោន និយម មើល ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា ចូលមក  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ទូរទស្សន៍  យូធូប  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កើត ច្រើន បែរជា  ការទស្សនា ទស្សនីយភាព ខ្មែរ បែរជា ថយចុះ » ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ តិច ណាស់ នៅ កម្ពុជា ដែល ចាក់ផ្សាយ ទស្សនីយភាពល្ខោន បាសាក់  ហើយ បើ តាម បណ្តាញ សង្គម វិញ  បើ ទោះបី បច្ចុប្បន្ន មាន ការកើនឡើង  តែ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សិល្បៈ មួយ នេះ និង ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ មួយចំនួន ទៀត ហាក់ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង ពីសំណាក់  សិល្បករ សិល្បការិនី  ផ្នែក ល្ខោន បាសាក់ ។
ទោះបីជា  ប្រជាប្រិយភាព របស់ ល្ខោន បាសាក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ក៏ដោយ  សិល្បករ មួយចំនួន នៅតែ តស៊ូ បន្ត អាជីព ក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ បុរាណ មួយ នេះ ។  តារា កំប្លែង ក្នុង វង់ ល្ខោន បាសាក់  នាយ ខ្យង រៀបរាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ចូលរួម ជា តួសម្ដែង ក្នុង ល្ខោន បាសាក់ នេះ  ព្រោះ លោក ចង់ឱ្យ មាន អ្នក ស្គាល់ ល្ខោន នេះ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា៖ « ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ឱ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  សូម ជួយ លើកស្ទួយ ក្រុម សិល្បៈ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី រក្សា កេរ្តិ៍ តំណែល សិល្បៈ ខ្មែរ » ។
សិល្បករ ល្ខោន បាសាក់ ម្នាក់ ទៀត  អ្នកស្រី  អ៊ុត  ធារ៉ា  មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  លើកឡើង ដែរ ថា  ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អ្នកស្រី បាន ចេញ សម្តែង ចាប់ពី ៣០ ទៅ ៤០ ដង  ដោយ ក្នុង ម្ដង អាច រក ចំណូល បាន ចាប់ពី ១០ ម៉ឺន  ទៅ ១៥ ម៉ឺន រៀល ។  អ្នកស្រី យល់ ថា  ចំនួន នេះ ហាក់ នៅ តិចតួច នៅឡើយ  ដែល ទាមទារ ឱ្យ សារធារណជន បង្កើន ការគាំទ្រ ។
ចំណែក សិល្បករ ល្ខោន បាសាក់ ម្នាក់ ទៀត ដែល តែង សម្តែង ជា តួ យក្ស  លោក  ព្រំ  រដ្ឋា  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ជំរុញ ឱ្យ យុវជន ស្វែងយល់ ពី ល្ខោន បាសាក់ និង ជួយ គាំទ្រ ទម្រង់ សិល្បៈ មួយ នេះ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ចំណែកឯ រូប ខ្ញុំ ជា យុវជន ម្នាក់ គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ ប្អូន ៗ  ហើយក៏ សូម លើក ដៃ ឱ្យ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ជួយ គាំទ្រ  វិស័យ សិល្បៈ ល្ខោន បាសាក់  មិន ថា តែ ល្ខោន បាសាក់ ទេ  ល្ខោន ខោល  ល្ខោន យី កេនិយាយ ជាច្រើន  សូម ឱ្យ ប្អូន ៗ យល់ ពី តម្លៃ ល្ខោន បាសាក់ ឱ្យ បាន ច្រើន  សូម ជួយ លើកស្ទួយ វិស័យ ល្ខោន បាសាក់ ដែល ជា ស្នារ ដៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ  និង ដូន តា យើង » ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ល្ខោន បាសាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជិត ១០០ ក្រុម  ក៏ប៉ុន្តែ សិល្បករ ល្ខោន បាសាក់  ភាគ ច្រើន មាន ជីវភាព មិន សូវ ធូរធារ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ មហាជន វង្ស ទី ១ ល្ខោន បាសាក់  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អុល  សំអាង ។
ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ មហាជន វង់ ទី ១ ល្ខោន បាសាក់  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អុល  សំអាង  បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  គាំទ្រ  និង បាន រៀបចំ កម្មវិធី ទាក់ទង នឹង ល្ខោន បាសាក់ ក៏ដោយ  ក៏ យុវជន នៅតែ មិន យល់ដឹង ពី ល្ខោន នេះ ច្បាស់ នោះ ទេ  ហើយ ទីផ្សារ ល្ខោន បាសាក់ នៅតែ មិន ទាន់ ទូលាយ នៅឡើយ ។  លោក សំណូមពរ ឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ថែរក្សា មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ មួយ នេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ៕
ប្រធាន ក្រុម សិល្បៈ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១ ឆ្នើម ថ្នាក់ ភូមិភាគ និង ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤  រូប នេះ  ឱ្យ បន្ថែម ទៀត ថា  តម្លៃ ដែល ទទួលបាន ពី ការសម្តែង ចាប់ ១៨០០ ដុល្លារ  ទៅ ២០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក្រុម  ហើយ តម្លៃ នេះ អាស្រ័យ លើ ចំនួន ថ្ងៃ និង ទីកន្លែង ជិត ឬ ឆ្ងាយ ។  តម្លៃ នេះ ធ្វើឱ្យ ក្រុម សិល្បៈ ល្ខោន បាសាក់ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ តិចតួច បំផុត  ដែល សឹងតែ មិន អាច រ៉ាប់រង ការចំណាយ លើ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ដឹក សម្ភារ រៀប ឆាក  អាហារ  និង ផ្គត់ផ្គង់ សមាជិក ក្រុម ដែល មាន ចំនួន ច្រើន នាក់ ផង  ព្រោះ សាច់រឿង ល្ខោន ខ្លះ  ត្រូវការ សមាជិក សម្តែង ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៧០ នាក់ ឯណោះ ។
អ្នកស្រី  តូច  វ៉េង  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រំឭក ពី អនុស្សាវរីយ ចំពោះ សិល្បៈ ល្ខោន បាសាក់  ក្រោយពី បាន ទស្សនា ការ សម្ដែង ល្ខោន បាសាក់ កាលពី ដើម ខែធ្នុ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ទៅ មើល ល្ខោន បាសាក់ កាលពី ក្មេង  ជាមួយ បងប្អូន  ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ កាល ណោះ  ពេល ទៅ មើល គឺ មាន ខ្នើយ មាន កន្ទេល យក ទៅ ក្រាល អង្គុយ មើល ជុំគ្នា ។  មាន អី ល្អ មើល តើ  មើលទៅ រឿង ណា កំសត់ ទៅ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  យំ ទៅ » ។
យុវតី  គីម  ហេង  និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ លើកឡើង ថា  កញ្ញា ពុំ សូវ ឃើញ មាន ការសម្ដែង ល្ខោន បាសាក់ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ទេ ។  យុវតី រូប នេះ  ចង់ ឃើញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ វប្បធម៌  និង ការអនុវត្ត  ក្នុង ការផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ សិល្បករ  ដើម្បី អាច បន្ត ការថែរក្សា  និង កែច្នៃ សិល្បៈ បុរាណ របស់ ខ្មែរ មួយ នេះ  ឱ្យ គង់វង្ស សម្រាប់ យុវជន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ស្រព ពេល យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា កំពុងតែ រីកចម្រើន ។
យុវតី រូប នេះ ថា៖  « សិល្បៈ ល្ខោន បាសាក់  គឺជា សិល្បៈ ប្រភេទ មួយ  ដែល យើង យក ទៅ សម្តែង នៅឯ តាម ខេត្ត  ដល់ ពេល ចឹង យុវជន ដែល នៅ ទីក្រុង ដូច ខ្ញុំ  គាត់ អត់ សូវ បាន ចូលរួម ឬ ក៏ មើល ការសម្តែង ល្ខោន បាសាក់  ដូច អ្នក នៅ តាម ខេត្ត ទេ ។  ចឹង ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ កម្មវិធី ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  គួរតែ នាំយក សិល្បៈ ល្ខោន បាសាក់ មក សម្តែង ។  ខ្ញុំ គិត ថា តម្លៃ ក៏ ពួកគាត់ មិន សូវ បាន ប៉ុន្មាន ដែរ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ មិន សូវ រក ចំណូល បាន ដែរ  ព្រោះ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ចឹង ដូចជា យើង បាន ជួយ ពួកគាត់  និង ជួយ ល្ខោន បាសាក់ ឱ្យ ល្អ ជាង មុន ដែរ » ។
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន  នគរបាល ស្រុក បាធាយ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ដ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ បង្ខាំង ប្ដី ទុក ក្នុង ផ្ទះ ។
ស្ដ្រី ដែល នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ អៀក  ហួង  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រីឯ ប្ដី ឈ្មោះ ម៉ាត់  ទ្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ។
លោក  សំ  ណាល់  អធិការ នគរបាល  ស្រុក បាធាយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការនាំ ខ្លួន ស្ដ្រី  សង្ស័យ ខាងលើ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ដីកា បង្គាប់  ឱ្យ នាំ ខ្លួន លេខ  ៣៧៩  ត. ព  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់  ចាម ដែល បាន បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន ស្ដ្រី ឈ្មោះ  អៀក  ហួង  ពី បទ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ  ភូមិ - ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ដ កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៥  ស្ដ្រី សង្ស័យ ពិតជា បាន ចាក់សោ បង្ខាំង  មនុស្ស ( ប្ដី ) ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ មិន ឱ្យ ចេញ  ទៅ ណា ប្រាកដ មែន ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥  ព្រះរាជអាជ្ញា អម  សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់ចាម បាន សម្រេច  ចោទប្រកាន់ ស្ដ្រី សង្ស័យ ពី បទ បង្ខាំង  មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ។
ជុំវិញ ចម្ងល់ ខាងលើ នេះ មិន ទាន់ អាច  ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី ស្ថាប័ន តុលាការ ខេត្ដ  កំពង់ចាម បាន នៅឡើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  យ៉ាងណា រង់ចាំ ការ  បង ស្រាយ បំភ្លឺ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង  ករណី ខាងលើ នេះ ជានិច្ច  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់  ចាម បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ស្ដ្រី សង្ស័យ ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ  ចំពោះ បណ្ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ខាំង  មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពី ទទួល  បាន ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ចូល ខ្លួន ហើយ ស្ដ្រី សង្ស័យ  មិន បាន ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់  ចៅក្រម ឡើយ ។  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ស្ដ្រី  ជាប់ចោទ មិន ព្រម ចូល ខ្លួន មក បំភ្លឺ ទើប  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ចេញ ដីកា ឱ្យ នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ តែម្ដង  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន បាន លើកឡើង ជា  ចម្ងល់ ចំពោះ ចំណាត់ការ សាលាដំបូង  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ថា  ហេតុ អ្វី រឿងក្ដី ខាងលើ  នេះ ត្រូវ អូស បន្លាយ ដល់ ទៅ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រហូតដល់  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទើប មាន ដីកា បង្គាប់ឱ្យ នាំ  ខ្លួន  ព្រោះ ករណី នេះ  មិន គួរ អូស បន្លាយ  រយៈពេល ដ៏ យូរ បែប នេះ ឡើយ  ព្រោះ ស្ដ្រី  សង្ស័យ ក៏ មិន បាន រត់គេច ទៅ ណា ចោល  ផ្ទះ នោះ ដែរ  ឬមួយ ក៏ តុលាការ មាន រឿង  ក្ដីគរ ដូច ភ្នំ ដោះស្រាយ មិន អស់  ?
Next:  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន បួង ចង្កូត មិន ទាន់ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  បណ្តាលឱ្យ ដាច់ កាឡេកង់ មុខ
Previous:  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បក្ស កុម្មុនីស្ដ វៀតណាម  ប្ដេជ្ញា បន្ដ ទំនាក់ទំនង  សាមគ្គីភាព  មិត្ដភាព  រវាង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី គណៈ ស្នងការ  លោក អនុ ប្រធាន ផែន  លោក នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  និង មន្រ្តី ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សរុប ចំនួន ២៤០ នាក់ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ហ្វឹកហាត់ លើ  លំហាត់ របៀប គោរព គំនាប  សម្រាក  ប្រុង  ឆ្វេង បែរ  ស្តាំ បែរ  ត្រឡប់ ក្រោយ បែរ  មាន ខែល  និង គ្មាន ខែល ។  កាយវិការ ប្រយុទ្ធ សម្រុក រុញ ច្រាន ហ្វូង បាតុករ  និង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិភ័យ បាញ់ ទឹក បំបែក បាតុកម្ម  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ ។  បច្ចេកទេស ប្រើប្រាស់ អាវុធ  lung  ផ្សែង ។  កាយវិការ បង្រួបបង្រួម  និង ពង្រីក ។  របៀប គប់ គ្រាប់បែក ផ្សែង  និង ទប់ស្កាត់ ហ្វូង បាតុករ របស់ កង អនុ សេនា តូច ៕
កំពង់ចាម៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ សាល ប្រជុំ ធំ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ទប់ទល់ បាតុកម្ម  កូដកម្ម  រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  ក្រោម វត្តមាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  សម្បត្តិ  ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ សេនាធិការ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បង្ហាត់ បង្ហាញ ដោយ លោកគ្រូ មកពី អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ចំនួន ៣ រូប ។
ភាព លាក់ ពុត នៃ ភាសិត ខ្មែរ  “ ពុត គ្រូ កុំ ត្រាប់  ច្បាប់ គ្រូ សឹម យក ”  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Opinions/ មតិ ,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ថា៖ កីឡា  គឺជា ថ្នាំ នៃ សុខភាព  ហើយ  កីឡា អាច នាំ ជា សផុត ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន ។
ការថ្លែង ខាងលើ នេះ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Pierre  BAILLET  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ សមាគម អភិបាល ក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  (AIMF) ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ចំណង ទំនាក់ទំនង សំរាប់ សមាគម អភិបាល ក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឯកភាព តាម សំណើ របស់ ភាគី បារាំង ផងដែរ  ដែល មាន បំណង បង្កើត កីឡា អន្ដរជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង កម្មវិធី កីឡា សុី ហ្គេម នា ឆ្នាំ ២០២៣ ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិនិត្យមើល សង្វាក់ ផលិតកម្ម រោងចក្រ  និង សកម្មភាព កម្មករ  កម្ម ការិនី ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី សង្វាក់ ផលិតកម្ម រោងចក្រ  និង សកម្មភាព របស់ កម្មករ  កម្មការ នី  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  ថប  សាមីតហ្គា មេន ដែល រោងចក្រ នេះ វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រោងចក្រ នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី កំពុង បំពេញ ការងារ សរុប  ៣៨៧២ នាក់  ប្រុស  ៣០៩ នាក់  នារី  ៣៥៦៣ នាក់ ។  រោងចក្រ នេះ  ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ជាង  ១ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ហើយ ផលិតផល នៃ រោងចក្រ នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី  រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ថា  “ យើង បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន  លេខរៀង ទី  ២០ ។  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ សូម កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បី កូនក្មួយ មាន ងារ ធ្វើជាប់ លាប់ ល្អ យូរអង្វែង  មាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ ការងារ ជាច្រើន ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  “ ថ្ងៃ នេះ ពូសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ពូ បាន មក ជួប សួរ សុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ នៅ រោងចក្រ  Sabrina  Garment  Factory  ដែល ជា រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក ល្បី ៗ ដូចជា  Nike  សម្រាប់ នាំចេញ ទៅ បរទេស ។  ហើយ ខោអាវ កីឡា ដែល ផលិត ចេញពី ទីនេះ  គឺ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុម កីឡា ល្បី ៗ នៅ បរទេស ផងដែរ ។
ប្រាក់ខែ កូនក្មួយ នឹង ត្រូវ តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពូ សូម អរគុណ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ចំពោះ ការរាប់អាន  និង គោរព ស្រឡាញ់ ចំពោះ ពូ ។ ពូ សូម សន្យា នឹង បន្ត ជួយ ការពារ ផលប្រយោជន៍ កូនក្មួយ អោយ បាន ល្អ ។  សូម កូនក្មួយ ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ កុំបី ខាន  ហើយ សូម យក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជាប់ មក ជាមួយ ផង ”។
ពូ ពិតជា មាន មោទនៈ ភាព ចំពោះ ក្មួយ ៗ ដែល មាន ស្នាដៃ ផលិត សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក ល្បី ៗ ទាំងនេះ នៅ ប្រទេស យើង ។  ក្រោយពី ក្មួយ ៗ ញាំ បាយ ថ្ងៃត្រង់ ហើយ  គឺ ក្មួយ ៗ នឹង បាន ឈប់ សម្រាក មួយ ល្ងាច ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។  តើ ក្មួយ ៗ បាន ត្រៀម ខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត ហើយ ឬ នៅ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ?
សូម កូនក្មួយ ត្រៀម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទុក ទៅ បោះឆ្នោត ផង  ព្រោះ សំខាន់ ណាស់ ។  ដោយសារ ប្រទេស យើង មាន សន្តិភាព  ទើប កូនក្មួយ មាន ការងារ ធ្វើជាប់ លាប់ ល្អ  នឹង មាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ ។
នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត  គឺ យើង នឹង រៀបចំ អោយ ក្មួយ ៗ បើក ប្រាក់ខែ  នៅ រៀងរាល់ ពីរ អាទិត្យ ម្តង ៗ  គឺ បើក នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃទី  ១៥  និង ចុង ខែ បើក ម្តង ទៀត ។  សូម កូនក្មួយ បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២០  ទាំងអស់ គ្នា ” ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
របាយការណ៍ មួយ  បាន រាយការណ៍ ថា  ជន ស៊ីវិល ចំនួន  ១០  នាក់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ នេះ ។  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥.០០០  នាក់ ក៏ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នៅជិត ព្រំដែន ក្នុង រយៈពេល បី សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ផងដែរ ។  យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  យោធា រដ្ឋកាឈិន  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ពីលើ អាកាស  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ធុន ធ្ងន់  និង កាំភ្លើង ធំ ប្រឆាំង នឹង តំបន់ ស៊ីវិល នៅជិត ព្រំដែន ចិន ។
នៅ ចំពេល  កើនឡើង អំពើហិង្សា នៅក្នុង រដ្ឋកាឈិន  អំពើហិង្សា  ក៏ បាន បន្ត នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ  ។  កាលពី ខែមីនា  លោកស្រី  Lee  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ទៅលើ  ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី ជឿជាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថា  ទង្វើ របស់ រដ្ឋ នេះ  អាច រាប់ បាន ថា  ជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ៕
លោកស្រី  Lee  ដែល បាន ផ្តោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ លើ អំពើហិង្សា  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន  បាន ជំរុញឱ្យ ភាគី ទាំងអស់ ក្នុង ជម្លោះ  ត្រូវ អនុវត្ដ ឱ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ដោយ លោកស្រី  បាន និយាយ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ដើម្បី សង្កេតមើល គោលការណ៍ នៃ ភាពខុសគ្នា  ភាពសមាមាត្រ  និង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
លោកស្រី  Lee  បាន បញ្ចប់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ជន ស៊ីវិល  ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ។  ក្នុង ការគាំទ្រ នេះ  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្លែង ថា៖
លោកស្រី  Lee  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី បាន ទទួល របាយការណ៍ ថា  ក្បួន ដឹក ស្បៀង  ដែល រៀបចំ ដោយ កាកបាទ ក្រហម មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន រារាំង មិន ឱ្យ ចូលក្នុង ភូមិ  Man  Wai  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា ។  ជន ស៊ីវិល ជាង  ១០០  នាក់ ត្រូវបាន បង្ខាំង មិន ឱ្យ ចេញ ភូមិ រយៈពេល  ៣  សប្តាហ៍  ដោយ ពុំ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន អាហារ  ឱសថ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការរស់នៅ នោះ ទេ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តី  ពី ស្ថានភាព សិទិ្ធ មនុស្ស  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Yanghee  Lee  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ជុំវិញ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង ជន ស៊ីវិល  នៅក្នុង រដ្ឋកាឈិន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ប្រជាកសិករ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ  ក្នុង គ្រា ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ អាជ្ញាធរ បាន  ចុះ សួរនាំ  និង បាន កត់ត្រា ចំនួន ស្រូវ របស់  ពួកគាត់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់  និង ក៏ ធ្លាប់  ទទួល អំណោយ ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង សប្បុរសជន នានា  ផងដែរ  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ លេខាធិការ  ដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត បាត់  ដំបង បាន បង្ហាញ ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ បង្ក ជា  ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត នៅ ពាក់កណ្ដាល  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណាំ  កសិកម្ម  ពិសេស ស្រូវ រាប់ ពាន់ ហិកតា  និង  ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ នៅក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  ស្រុក បវេល  ស្រុក សង្កែ  ស្រុក ថ្ម  គោល  និង ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ៕  ហេង  សូរិយា
ប្រជាកសិករ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ព្រួយបារម្ភ ពី ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សាប ថា  នឹង បំផ្លាញ ស្រូវ សល់ ពី ការបំផ្លាញ ដោយ  ជំនន់ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ដោយសារ ទឹក ទន្លេ សាប  បាន ហក់ ឡើង លឿន ខ្លាំង  និង កំពុង យាយី  ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ ដែល សេសសល់ ពី ការបំផ្លាញ ដោយ ទឹក ជំនន់ កន្លងមក ។  កសិករ  បាន បង្ខំ ចិត្ត ច្រូតកាត់ ប្រមូល ផល ស្រូវ ទាំង មិន ទាន់ ទុំ ល្អ ដើម្បី បាន ស្រូវ ខ្លះ កុំ ឱ្យ ទឹក  ទន្លេ បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ឆ្នាំ នេះ បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាកសិករ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល ធ្វើឱ្យ តំបន់ ខ្លះ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច  និង តំបន់ ខ្លះ ទៀត រងគ្រោះ រាំងស្ងួត ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណាំ កសិកម្ម  រាប់ ពាន់ ហិកតា ដែល មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បាន នៅឡើយ ទេ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ គ្មាន ចិត្ត លោភលន់ ចំពោះ ទ្រព្យ  ដែល មិន ទាន់ ដឹង សវតា ច្បាស់  យក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រជាកសិករ ស្រុក ឯក ភ្នំ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រមូល ផល នៅ ពេល នេះ បាន ប្រមាណ តែ ២០ ភាគរយ ស្ទើរតែ មិន អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ ស្រោចស្រង់ ថ្លៃ ពូជ វិញ បាន ផង  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់  មិន ទុកចិត្ត ប្តី  ពេល ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ ខេត្ត ឆ្ងាយ ហើយ ត្រឡប់ ចូល ផ្ទះ មាន ម៉ូតូ ថ្មី ជិះ  ស្រាប់តែ ពេល ប្តី វិល ទៅ វិញ  ក៏ យក ម៉ូតូ មក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ឧដុង្គ  ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នារី នេះ  បាន យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដោយ និយាយ ថា  ប្តី នាង  បាន ទៅ ធ្វើជា សន្តិសុខ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ យូរ ខែ ហើយ  ស្រាប់តែ ត្រឡប់មក លេង ផ្ទះ  បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង នេះ ចូល ផ្ទះ ។  នាង ថា  ប្តី នាង ប្រាប់ ថា ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ  ។  នាង ថា  សង្ស័យ ម៉ូតូ មាន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  ទើប មិន ហ៊ាន ទុក នៅ ផ្ទះ  សុខចិត្ត ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដឹង ឮ  និង ថែរក្សា បណ្តាអាសន្ន សិន  ។
ស្រ្តី រូប នេះ ឈ្មោះ រ៉ត  ម៉ាច  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាឡុក  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ ចំណែក បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ ឡុង  ដែន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ ចេញ ទៅ ធ្វើការ ជា សន្តិសុខ ឯកជន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  រីឯ ម៉ូតូ ម៉ាក  zomer  x  លេខ តួ 1F5107903  ពណ៌ ត្រួយ ចេក  លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
សូម កោតសរសើរ ស្រ្តី រូប នេះ ដែល គ្មាន ចិត្ត លោភលន់  ចំពោះ ទ្រព្យ ដែល មិន ទាន់ ដឹង សវតា ច្បាស់លាស់  មិន យក ខ្លួន បៀត  ៕  សេនា ស័ក្តិ
SEOUL  (Reuters)  -  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង យោធា នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  បាន ចាប់ផ្ដើម ដោះ មីន មួយចំនួន  តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ដែល ជា កំពែង ដ ...  អាន បន្ត
WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  មាន ការរីកចំរើន បន្ដិចបន្តួច ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នាំឱ្យ មាន ការកើតឡើង ក្រុម សក ...  អាន បន្ត
LONDON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន សម្លាប់ មេក្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ លើ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា យោធា  ក្នុង ទីក្រុង  Ahv...  អាន បន្ត
SPA  ៖  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សៅ ឌី អារ៉ាប់ ទប់ស្កាត់ ចំពោះ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម  Houthi  នៅ កំពង់ផែ  Jizan
អ៊ីរ៉ង់ បាញ់ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់ លើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ
WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន លុបចោល កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Jim  Matti...  អាន បន្ត
GENEVA  (Reuters)  -  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  Sepah  News  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ មីស៊ីល ...  អាន បន្ត
DUBAI  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  SPA  របស់ សៅ ឌី អារ៉ាប់ប៊ី  បាន រាយការណ៍ ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា ដឹកនាំ សៅឌី អារ៉ាប់ប៊ី  ដែល កំពុង វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ...  អាន បន្ត
ប្រធានាធិបតី  Venezuela  និយាយ ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
UNITED  NATIONS  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ប្រធានាធិបតី  Venezuela  លោក  Nicolas  Maduro  បាន និយាយ ថា  ប្រធាន សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Michelle  Bachele...  អាន បន្ត
UNITED  NATIONS  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន រៀបរាប់ ពី អ្វី  ដែល លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ឃ្លាំង អាតូមិក ដ៏ ...  អាន បន្ត
នៅ  U.N.  សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្ក ភាពងឿងឆ្ងល់ ដល់ ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
UNITED  NATIONS  (Reuters)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ព្រមាន ចំពោះ បណ្ដា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ថា ប្រទេស ទាំ ...  អាន បន្ត
ប្រទេស  Papua  new  guinea  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ នឹង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី  ២៨ ខែកញ្ញា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ប្រទេស  Papua  new  guinea  បាន ចុះចត លើ ទឹក សមុ...  អាន បន្ត
KINSHASA  (Reuters)  -  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ ក្រុម  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់  រួមទាំង បុគ្គលិក សុខាភិបាល ២ នាក់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ...  អាន បន្ត
AMMAN  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប្រទេស  Jordan  និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង មិន បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ប្រើប្រាស់ ទឹកដី ចំនួន ២ កន្លែង ...  អាន បន្ត
BERLIN:  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  លោកស្រី អធី ការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង  Berlin  នឹង មិន នាំចេញ អាវុធ ទៅកាន់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីដ ឡើយ ...  អាន បន្ត
KABUL  (Reuters)  -  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ ការដាក់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់  ដែល បង្កប់ ...  អាន បន្ត
ANKARA,  Oct.  16  (Xinhua)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ប្រធានាធិបតី ទួគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទួគី អាចនឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ចាំបាច់  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សក ម្...  អាន បន្ត
GAZA  (Reuters)  -  មន្ត្រី សុខាភិបាល ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ សម្លាប់ យុវជន កាហ្សា ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  អំឡុង ពេល មាន ការតវ៉ា មួយ  នៅលើ ព្រំដែន កា...  អាន បន្ត
DUBAI  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ប្រទេស សៅឌី អារ៉ាប៊ី  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន  និង ប្រទេស  Bahrain  បាន បញ្ចូល កងកម្លាំង ឆ្មាំ ការពារ បដិវត្ត អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស ...  អាន បន្ត
នៅ ម៉ោង នេះ  គឺ  Facebook  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( មាន អ្នកគាំទ្រ  Likes  11,603)  នាំមុខ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  ( មាន អ្នកគាំទ្រ  Likes  10,649) ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Facebook  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឈាន ឡើង ដល់ លំដាប់ មេដឹកនាំ នយោបាយ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលចិត្ត  និង គោរព ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ខ្លាំង បំផុត ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ២៖ ៣០ នាទី រសៀល  គឺ  Facebook  Page  សម្តេច តេជោ  បាន ឈាន ឡើង លំដាប់ ទី ៤  ជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Facebook  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ច្រើន បំផុត ។
SHANGHAI  (Reuters)  -  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ថា  ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា ល ...  អាន បន្ត
TAIPEI/WASHINGTON  (Reuters)  -  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង តាម ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ជា ប្រតិបត្តិការ លើក ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈពេល ដែល យោធា អាម ...  អាន បន្ត
MOSCOW:  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២១ ខែតុលា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ព្រមាន ថា  ការដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដែល ប...  អាន បន្ត
យោង តាម ស្ថិតិ កម្រិត ពិភពលោក នេះ  គឺ យើង អាច វាយតម្លៃ បាន ច្បាស់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មេដឹកនាំ កម្ពុជា ដែល មាន ប្រជាប្រិយ  ហើយ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ស្រឡាញ់  គាំទ្រ ច្រើន បំផុត ។  ព្រោះ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គោរព ស្រឡាញ់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ គ្មាន ការរើសអើង លើ ជំនឿ សានា  ទោះបី ប្រជាពលរដ្ឋ មាន និន្ន ការ នយោបាយ ខុសគ្នា បែប ណា ក៏ដោយ ក៏ សម្តេច តេជោ គោរព ស្រឡាញ់ ទាំងអស់ ៕
រាល់ ពេល ដែល  កញ្ចនា *  ភ្ញាក់ ឡើង ពេលព្រឹក  នាង តែង មាន ការគិត សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ។  កញ្ចនា  យល់ ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ ជីវិត  និង ការសិក្សា របស់ នាង ។
កញ្ញា  កញ្ចនា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  គឺជា កូន ច្បង នៅក្នុង គ្រួសារ  ដោយ មាន ប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់  និង ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ។  កញ្ចនា  បង្ហាញ នូវ ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់  និង បាន ប្រាប់ ពី បញ្ហា តប់ប្រមល់ ( ស្រ្តេស ‍)  ដែល នាង ជួបប្រទះ ក្នុង គ្រួសារ  ដូចជា ការបិទ សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  និង ការដើរលេង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ។  កញ្ចនា  និស្សិត ឆ្នំា ទី ៤  ផ្នែក គណនេយ្យ  បាន និយាយ ថា៖
កញ្ចនា  បាន រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព គ្រួសារ បែប នេះ ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  នាង ទើបតែ បាន ដឹង ថា  បញ្ហា សម្ពាធ គ្រួសារ នេះ បាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លះ ទៅ លើ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ នាង ផ្ទាល់  ដែល នាង យល់ ថា  វា ធ្វើឲ្យ កើតមាន ជា ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍  ការឲ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង ទាប  និង កាត់បន្ថយ ការគេង ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  វិទ្យាស្ថាន  Sigmund  Freud  Institute  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្ដវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បង្ហាញ លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការសិក្សា ជ្រាវជ្រាវ ស្ដីពី ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ម្ដាយ  និង កូន ៣ ជំនាន់ ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  (PPCIC) ។
ឈឿន  ដាលិកា  ជា មនុស្ស មួយ រូប ទៀត ដែល បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍ ។  នាង គឺជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  មកពី វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ។  ដាលិកា  បាន ប្រាប់ ថា  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ របស់ នាង  ការ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ ល្អ ដូច នឹង ការរំពឹងទុក របស់ ប៉ា ម៉ាក់ របស់ នាង ទីបំផុត  នាំឲ្យ នាង បរាជ័យ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ការសិក្សា ។
ដាលិកា  បាន ធ្លាក់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មូលហេតុ មកពី សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត  និង ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ពេក អំពី ការសិក្សា នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
« រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ខ្ញុំ នៅ មាន ផលវិបាក ក្នុង ការរស់នៅ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ នៅ មាន ការគិត ដោយ ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ ខ្លួនឯង ទាប  ដោយសារតែ មិន សម នឹង ស្តង់ដា  ដែល ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ចង់បាន » ។
ដាលិកា  បាន បន្ត ថា៖  « ពួកគាត់ យក ខ្ញុំ ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ កូន បងប្អូន  ជួនកាល កូន អ្នកជិត ផ្ទះ ទៀត ។  ពាក្យសម្តី  ដែល គាត់ និយាយ ហ្នឹង គឺ សាហាវ ណាស់  ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ ដែល បាន គិត ថា  វា ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ » ។
បើ តាម ឲ្យដឹង ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈឹម  សុធារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការចិត្ត សង្គម អន្តរ វប្បធម៌ បាន ពន្យល់ អំពី កត្តា ចម្បង ដែល នាំឲ្យ យុវវ័យ កើតមាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត នេះ  គឺ មកពី ការគិត របស់ ពួកគាត់ ផ្ទាល់  និង កត្តា សង្គម ។
លោក  ឈឹម  សុធារ៉ា  បាន និយាយ ថា៖  « បញ្ហា ដែល ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ ឃើញ មាន នោះ  គឺ មកពី កត្តា គ្រួសារ  ដូច ថា គ្រួសារ ដែល គាត់ ធំ ដឹង ក្តី ឡើង មក នឹង គឺ មាន ម្តាយ ឪពុក ដែល មាន អត្តចរិក កាច  ឆេវឆាវ  មាន ខ្លះ ទៀត លាយឡំ ជាមួយ ការគំរាមកំហែង  និង អំពើហិង្សា » ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល មកពី ការគាបសង្កត់ ផ្លូវចិត្ត របស់ ឪពុក ម្តាយ នេះ  អាច នាំឲ្យ កូន ៗ ជួប នឹង បញ្ហា  ដូចជា គេង មិន ទៀងទាត់  ញុំា អាហារ ខុស ប្រក្រតី  ចេះតែ មាន ការបារម្ភ ឥត ឈប់ឈរ  ការឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន ទាប  លែង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជិត ខ្លួន  ហើយ ការសិក្សា ក៏ ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ពេល ហ្នឹង  ពួកគាត់ ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត  ពួកគាត់ ឈប់ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ។  ពេល ខ្លះ គាត់ អាច ញុំា ច្រើន  ឬ គេង ច្រើន  ហើយ ការសិក្សា របស់ គាត់ ក៏ ធ្លាក់ចុះ តាម នឹង ដែរ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឈឹម  សុធារ៉ា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឪពុក ម្តាយ ភាគ ច្រើន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ តម្រូវការ ផ្នែក សតិអារម្មណ៍ របស់ កូន  ដោយឡែក ពួកគាត់ បែរជា ខ្វល់ ពី ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កូន ៗ របស់ គាត់ អាច ឈានដល់ ចំណុច ស្តង់ដា មួយ  ដែល គាត់ ចង់បាន ។
« ក្មេង ខ្លះ  គាត់ ហ៊ាន និយាយ  ជាមួយ ប៉ា ម៉ាក់ របស់ គាត់ ពី បញ្ហា ហ្នឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ ប៉ា ម៉ាក់ គាត់ ទៅជា ចំអក គាត់ ដោយ គិត ថា  កូន ហ្នឹង  អន់  មិន រឹង ប៉ឹង វិញ  ដល់ ចឹង ធ្វើឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ៗ » ។
ជាក់ស្តែង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យុវវ័យ ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ការចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ មិត្តភក្តិ តាម បណ្តាញ សង្គម អាច ឲ្យ ខ្លួន បាន ធូរស្រាល  និង រីករាយ  ជាង ការចែករំលែក ជាមួយ គ្រួសារ  គឺ ឪពុក ម្តាយ ។
« ពេល ដែល ក្មេង  គាត់ គិត ថា ប៉ា ម៉ាក់ អត់ ស្រឡាញ់  គាត់ ចាប់ផ្តើម ទាមទារ ក្តីស្រឡាញ់ ពី អ្នក ផ្សេង វិញ  ដូច ចាប់ផ្តើម ពី ការបង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ  ដល់ ពេល មាន អ្នកចូល ឆ្លើយតប ជាមួយ គាត់ ទៅ  គាត់ អាច មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ក្នុង ពេល មួយ ភ្លែត ហ្នឹង ‍» ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  កៅ  សុវណ្ណ ណារ៉ា  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្តវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ ដែល មាន ភាព តឹងរ៉ឹង ចំពោះ កូន  ដោយសារតែ ពួកគាត់ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ខ្លួនឯង ដោយ មាន ប្រវត្តិ ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម ។
លោក  កៅ សុវណ្ណារ៉ា  បាន និយាយ ថា៖  « ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ  ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ពេល សង្រ្គាម  ដូចនេះ គាត់ ត្រូវបាន គេ បង្រៀន ឲ្យ ប្រើ វិធី ផ្តាច់ការ  ប្រសិនជា ចង់ឲ្យ គេ ស្តាប់ បង្គាប់ » ។
លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ បឋម បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  « ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ដ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ មនុស្ស ជំនាន់ ទី ១  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ មនុស្ស ជំនាន់ ទី ២  និង ទី ៣ »  ដែល ធំធាត់ ក្រោយ សង្គ្រាម ។  ឯ ឥទ្ធិពល ដែល ក្រុម  មនុស្ស ជំនាន់ ទី ២  និង ទី ៣  ទទួលរង ពី ជំនាន់ ទី ១  នោះ គឺ តាមរយៈ  « បញ្ហា សង្គម ក្រោយ សង្គ្រាម »  និង ស្ថានភាព បញ្ហា ផ្លូវចិត្ដ របស់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ចិត្តវិទ្យា នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  ការសិក្សា ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ ម្តាយ ឪពុក  និង កូន ៗ នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន កម្រិត  ហើយ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ស្ថានភាព គ្រួសារ ក៏ អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត នានា ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ក្នុង គ្រួសារ ។
សាស្ត្រាចារ្យ  កៅ  សុវណ្ណ ដារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  ម្តាយ ឪពុក គួរ ផ្តល់ ឱកាស  និង សេរីភាព ដល់ កូន ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ខ្លួនឯង ។
« ពេល ខ្លះ វិញ ទៀត  ឪពុក ម្តាយ ហ្នឹង ព្យាយាម ជំរុញឲ្យ កូន ៗ ចូលចិត្ត អ្វី ដែល ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ ចូលចិត្ត ស្រឡាញ់  ដោយ អត់ មាន បាន សួរ ថា  កូន គាត់ ស្រឡាញ់ វា ដែរ អត់ ទេ ។  ដល់ ចឹង ពេល ខ្លះ  ដោយសារតែ ប៉ា ម៉ាក់ បង្ខំ  កូន ហ្នឹង ទៅជា សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក ផ្សេង ដោយ មិន មែន របស់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ‍» ។
លើស ពី នេះ ផងដែរ  លោក  កៅ  សុវណ្ណ ណារ៉ា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក ម្តាយ ដែល ជា អ្នក មើល ថែទាំ កូន  គឺ មាន តួនាទី ជា ចំាបាច់ ក្នុង ការលូតលាស់ របស់ កូន  ប៉ុន្តែ ភាពរំពឹង ខ្ពស់ របស់ ពួកគាត់ ដោយ មិន បាន សង្កេត  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទេពកោសល្យ  និង សក្តានុពល របស់ កូន ៗ  ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការវិវត្តន៍ ផងដែរ ។
បើ ទោះជា មាន ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន ភាព តឹងរ៉ឹង លើ កូនក្តី  អ្នកស្រី  តាំង  ឆុន ប៊ួយ  អាយុ ៤៤  ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នកស្រី មិន ព្យាយាម ជំរុញឲ្យ កូន ៗ ធ្វើ អ្វី ហួស ពី សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដោយឡែក អ្នកស្រី នឹង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ ស្រឡាញ់ ។
អ្នកស្រី បាន រៀបរាប់ ថា៖  « របៀប ដែល ខ្ញុំ ប្រៀនប្រដៅ កូន  គឺ ប្រើ ពាក្យ ផ្អែម  ទន់ភ្លន់ ឲ្យ ពួកគាត់ ស្តាប់  ឲ្យ ពួកគាត់ យល់  ដោយសារតែ ធ្វើ បែប នេះ ទៅ  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ត្រូវ មាន ការ អ្វី ពិភាក្សា ជាមួយ យើង  វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ‍» ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន សួរ សំណួរ ទៅកាន់  កញ្ចនា  ថា តើ អ្វី ដែល នាង ចង់បាន ពី ប៉ា ម៉ាក់ ជាង គេ នោះ  នាង ក៏ បន្ត និយាយ ដោយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក បណ្តើរ ថា៖  « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ពេក ហើយ  បើសិនជា ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ អាចនឹង យល់  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រេកអរ ជាមួយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ ‍» ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណនី  Instagram  មួយ ដែល គេ គិត ថា  ជា របស់ កូន  Ronaldo  បាន បង្ហោះ សរសើរ  Messi  ថា  ជា  Idol  របស់ ខ្លួន  ។  គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី រឿង នេះ តែ ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  គណនី នោះ ជា គណនី ក្លែងក្លាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កូន របស់  Ronaldo  ឈ្មោះ  Ronaldo  Jr.  នៅ មិន ទាន់ មាន  Instagram  ខ្លួនឯង នៅឡើយ ទេ ព្រោះតែ នៅ ក្មេង ពេក  ៕
គណនី  Instagram  នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  mrahunter  ដែល មាន ដាក់ រូប កូន របស់  Ronaldo  ។  វា ទើបតែ ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅក្នុង រូប មួយ នោះ ដែល បាន បង្ហោះ បាន សរសេរ ថា  «Thank  you  my  idol,  Leo  Messi»  ដែល មាន ន័យ ជា ខេមរភាសា ថា  « អរគុណ អាយ ដល របស់ ខ្ញុំ  Leo  Messi»  ។  តែ ក្រោយមក រូប នោះ ក៏ ត្រូវបាន លុប ជាមួយនឹង គណនី ក្លែងក្លាយ មួយ នោះ ទៅ  ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រៀងរាល់ ពេល ដែល ឮ  ឬ ឃើញ គំនិត ប្លែក អ្វី មួយ  ដែល ជំរុញ អោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ,  អ្នកប្រតិកម្ម និយម  រមែង សំអាង ទាញ យក ហេតុផល  នៃ ការការពារ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្មែរ ។  នៅពេល ខ្លះ  តើ គេ មាន ដែល ស្ដាប់ សម្ដី  ដែល ខ្លួន គេ និយាយ ដែរ ឬ ទេ ?
តួយ៉ាង ដូចជា ការស្លៀកពាក់ ស្រើបស្រាល  ឬ ការអោបរិត គ្នា នៅ ទី ចំហ  ដែល មិន មែន ជា ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ជាដើម ,  អ្នក ខ្លះ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ខ្លាំង ជាង ការបាត់បង់ កោះ ត្រល់ទៅ ទៀត ។
ទំនៀមទម្លាប់  និង ប្រពៃណី  ពិតជា អត្តសញ្ញាណ  នៃ ជាតិ សាសន៍ នីមួយ ៗ មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  ភាពចង្អៀត ចង្អល់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង ទំនៀមទម្លាប់  និង ប្រពៃណី នោះ  ក៏ ជា សត្រូវ ដ៏ ធំ  នៃ ការរីកចម្រើន របស់ សង្គម  និង សន្តិភាព ក្នុង ចិត្ត ,  ហើយកង្វះ នៃ ភាពលូតលាស់  ក៏ ជា អត្តសញ្ញាណ នៃ មនុស្ស ម្នាក់  ឬ ជាតិ មួយ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ យើង ឃើញ គេ ស្លៀកពាក់ ខ្លី  ហើយ ចាត់ទុក ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង មតិ  នៃ ការពេញចិត្ត នឹង រាងកាយ  របស់ គេ ទៅ នោះ ,  យើង ក៏ មិន ចាំបាច់  ក្ដៅក្រហាយ តែ ម្នាក់ឯង ដែរ ។  ប្រសិនបើ យើង ឃើញ គេ អោប គ្នា  នៅក្នុង ទី ចំហ ,  យើង គ្រាន់តែ ចាត់ទុក ថា  គេ កំពុង សម្ដែង ការស្រឡាញ់ ដាក់ គ្នា ទៅ នោះ  យើង ក៏ មិន បាច់ ឈឺចិត្ត ឆ្អិត ទ្រូង  ហើយ ដើរ រអ៊ូរទាំ  ដូច អ្នកចាញ់ ល្បែង  ដេញ តុង ទីន មិន បាន នោះ ដែរ ។
បើ និយាយ ពី ភាវៈ ពិត នៃ មនុស្ស ,  មនុស្ស កើត មក  គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ ជាប់ ខ្លួន ទេ ,  ចុះ បើ គ្រាន់តែ គេ ស្លៀកពាក់ ខ្លី  ឬ អោប គ្នា បញ្ចាក់ ការស្រឡាញ់ ,  ចាំបាច់ អី ប្រកាន់ ដល់ ម្លឹង ?  ឬ ខឹង ច្រណែន ទេ ដឹង ?  ឬ ធុញ ថប់ នឹង ជីវិត ខ្លួនឯង ទេ  ហើយ រក មូលហេតុ  ជះ កំហឹង ទេ ដឹង ?
នៅក្នុង អក្សរសាស្ត្រ  ក៏ ដូចគ្នា ដូច្នោះ ដែរ ។  ប្រសិនបើ ការផ្លាស់ប្ដូរ បន្តិចបន្តួច  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ  និង ការប្រើប្រាស ជាទូទៅ ,  តើ មាន ហេតុផល អី  ដែល ត្រូវ កម្រិត ខ្លួនឯង  អោយ យក តាម  តែ វចនានុក្រម មួយ ក្បាល  ដែល មាន ចំណាស់  ស្ទើរ កន្លះ សតវត្ស នោះ ?  យ៉ាងហោចណាស់  សូម គិត ថា  អ្នក ខ្លះ គ្មាន ចង់បាន អ្វី  ក្រៅពី ការរីកចម្រើន  ហើយ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ នោះ ដែរ ។  រឿង ដ៏ គួរសម បំផុត  ដែល គួរ ធ្វើ  យ៉ាងហោចណាស់  ទទួលយក ទុក សម្រាប់ ពិចារណា  ជា ជាង ទាត់ ចោល ដូច បាល់  ព្រោះ ភ័យខ្លាច ក្បួន ចាស់ ។
រូប ឯកសារ៖  រូបថត លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ទុក លើ ឆាក ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
គណបក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស  ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  ប្រធាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  កឹម  សុខា  និង  ប្រកាស ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា ប្រធាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន មាន គម្រោង សម្ងាត់ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី និង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង មនុស្ស ជំនិត មួយចំនួន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃសៅរ៍ ឈាង ចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  តាម អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ការឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀប គម្រោង ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ភ្លាម ៗ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រកាស ថ្កោល ទោស ជាបន្ទាន់  ចំពោះ ការចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ និង ជា តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង អភ័យ ឯក សិទ្ធ ដោយ តក់ ក្រហល់ នេះ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល  ដែល ចេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ក៏ បាន បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ  « គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ហេតុផល នយោបាយ និង ជា ទង្វើ រំលោភបំពាន ច្បាប់ និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយសារ ថា ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ និង ក្នុង ខណៈពេល ដែល លោក  កឹម  សុខា  គឺជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធ » ។
« យើងខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ ជា អនេក ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន នេះ  ហើយ សភាពការណ៍ នេះ  ជា សភាពការណ៍ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ។  ហើយ យើង ឃើញ ថា ការចាប់ លោក ប្រធាន កឹម  សុខា ដោយ ខុស នីតិវិធី  ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ រំលោភ សិទ្ធិ  អ្វី ដែល ជា សិទ្ធ លោក  ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ត្រ » ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួ  តំណាងរាស្ត្រ និង អនុ ប្រធាន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ចំពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ២០១៨ ខិត ជិត មកដល់  អាច បង្ក ស្ថានភាព នឹង ការប្រឈម  ផ្នែក នយោបាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នា ពេល ខាងមុខ ។
« ដូច្នេះ យើង សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា យើង អាច ឈាន មក នូវ ភាព មួយ ដែល គ្មាន ការប្រឈមមុខ ក្នុង ឆាក នយោបាយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ជា ផ្លូវ មួយ បើក ផ្លូវ ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស ម្ចាស់ ឆ្នោត អាច ចូលមក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ ពេល នេះ ហើយក៏ ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ » ។
« បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  អាស្រ័យ លើ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ  និង ការកាត់ទោស របស់ តុលាការ ។  នេះ គ្រាន់តែ យើង រៀបចំ សំណុំរឿង ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី លោក ពិនិត្យ និង សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ណាមួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន រកឃើញ ហើយ  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ គឺជា បទល្មើស ដែល ថា នៅក្នុង មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ឱ្យ  VOA  ដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង បញ្ជូន ខ្លួន ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  ត្រពាំង ផ្លុង  ឬ ម ៣ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ត ថា  ក្រៅពី ឃាត់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន អង្គរក្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជិត ១០ នាក់  ដែល ព្យាយាម រារាំង ការងារ របស់ សមត្ថកិច្ច ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ផ្លូវការ ណាមួយ នៅឡើយ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺ ស្រប តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ដោយ មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ។
« ដូច្នេះ យើង ក៏ មាន ប្រវត្តិ ហ្នឹង  សូម ឱ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ លោក ពិចារណា ថា នេះ គឺជា កំហុស មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មិន មែន ត្រឹមតែ បក្ស គេ ទេ  តែ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ក្លាយទៅជា ជួប វិវត្ត ឡើងវិញ  ទៅជា សង្គ្រាម វឹកវរ ឡើងវិញ  ដោយ ការទទួល ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី បរទេស នោះ ឯង  យកមក ធ្វើ កិច្ចការងារ ។  ដូច យើង ដឹង ហើយ ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា ទទួលរងគ្រោះ ទាំងអស់ គ្នា ដោយសារតែ អ្នកនយោបាយ ធុន ហ្នឹង » ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ចេញផ្សាយ ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យដឹង ថា  វីដេអូ ខ្លី  មួយ ដែល ចែកចាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម  និង ភស្តុតាង ប្រមូល បាន ដោយ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន រៀបចំ ផែនការសម្ងាត់  ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ បក្សពួក បរទេស ដែល នេះ គឺជា អំពើ ចារកម្ម  ក្បត់ នឹង ជាតិ តាម បញ្ញាត្តិ ច្បាប់ ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដដែល  អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស្ងៀមស្ងាត់ នឹង ទុក ករណី នេះ ជូន តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ។
ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ខ្លី មួយ តាម បណ្ដាញ សង្គម  ដែល អះអាង ថា ជា សុន្ទរកថា ពិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ លោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ អង្គភាព ដដែល នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ នៃ វីដេអូ ខ្លី នោះ ទេ ។
ក្នុង វីដេអូ ខ្លី ដែល ចម្លង និង កាត់ ចេញ ពី  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  CBN  Cambodia  Broadcast  Network  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ថា លោក ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ និង បង្ហាត់ បង្រៀន ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង វីដេអូ ខ្លី រយៈពេល ប្រហែល ២ នាទី  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អះអាង ថា ជា សម្ដី ពិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង បាន បញ្ជាក់ ពី ការ ឱ្យ យោបល់ របស់ ដៃគូរ លោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« គេ ថា បើ ចង់ ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ  យើង មិន អាច ទៅ ជល់ ខាងលើ ទេ  ដូរ ខាងលើ បាន ហ្អេ ។  មុននឹង ដូរ ខាងលើ បាន  ទាល់តែ គាស់ ហ្អា ខាងក្រោម សិន  ទាល់ដូរ ពីក្រោម ទៅ មុន សិន ។  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ គេ ធ្វើ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គេ ជួយ ខ្ញុំ នេះ  គេ ឱ្យ ខ្ញុំ យក ម៉ូដែល តាម នៅ ប្រទេស  Yugoslavia  ( យូហ្គោ ស្លាវី )  Serbia  ( ស៊ែប៊ី )  ដែល គេ ប្តូរ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Milosevic  ( ម៊ីល ឡូស៊ូ វិក ) បាន នោះ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  យ៉ាង តក់ ក្រហល់ នឹង ក្នុង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ដូច្នេះ  បាន រង ការថ្កោលទោស ជាបន្តបន្តាប់ ពីសំណាក់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ និង អន្តរជាតិ  និង ជា អ្វី ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការបំបាក់ ដៃគូរ នយោបាយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  មុន ការបោះឆ្នោត ២០១៨ ឈានចូល មកដល់ ។
លោក  John  Sifton  នាយក នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ផ្នែក ការតស៊ូ មតិ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី បាន ថ្លែង ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺជា  « ការដើរ ថយ ក្រោយ ដ៏ មហន្តរាយ សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា » ។  លោក បន្ថែម ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ ខ្វះ ភាព ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  ហើយ កំណត់ត្រា ជា យូរ លង់ របស់ ខ្លួន  គឺ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ខុសឆ្គង ក្នុង ការបំបិទ សំឡេង  ឬ គំរាមកំហែង ក្រុម អ្នករិះគន់  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជំទាស់ ។
លោក  ឆាល  សាន់ ទី អេហ្គោ  (Charles  Santiago)  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  APHR  បាន ថ្លែង នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រធាន បក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ ក្នុង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា នេះ គឺជា សកម្មភាព  បង្ក្រាប ថែម មួយ កម្រិត ទៀត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដ៏ គួរឱ្យ បារម្ភ  ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ២០១៨ ខិត ជិត មកដល់ ។
លោក  ឆាល  សាន់ ទី អេហ្គោ  (Charles  Santiago)  បាន សរសេរ ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិច ឬ Email  យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  យើង បាន ឃើញ ពី ការរឹតត្បិត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឱ្យ គណបក្ស ជំទាស់ ជាប់គាំង  ប៉ុន្តែ វា បង្ហាញ នៅ ពេល នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល ឥត ក្លែងបន្លំ មួយ នា ពេល ខាងមុខ  ដែល លោក នឹង មិន ឱ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ណាមួយ នោះ ទេ » ។
លោក ថា  លោក  កឹម  សុខា  គួរតែ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ហើយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ម្ចាស់ ជំនួយ និង សមាជិក សភា គួរតែ ជួយ អំពាវនាវ រឿង នេះ ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ថ្លែង ការពារ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ដោយ លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ បញ្ជាក់ ថា លោក  កឹម  សុខា កំពុង ដើរ លើ គន្លង ចាស់ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរី មតៈ  ដែល ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច ព្រះបិតា  ព្រះបរម កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ ។
ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ ដឹង ថា ជា ដៃគូរ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយពី មាន ការចែកចាយ ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  និង កូនស្រី  ទាំង ពីរ ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ និង បណ្ដាញ សម្ងាត់ របស់ CIA  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល ទទួល ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រូប ឯកសារ៖ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ជា ពេល ដែល អ្នកឃ្លាំ  មើលនយោបាយ ធ្លាប់ បាន គិត ថា ជា ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ រវាង គណបក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ការវិវត្ត ថ្មី នៃ ការរឹតបន្តឹង សិទ្ធិ មនុស្ស និង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី នឹង យុត្តិធម៌ នា ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្លាប់ មួយ រំពេច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត បុក ខឿន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដួល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣៩ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  ភូមិ ព្រែក ល្វា  ឃុំ ព្រែក តា កូវ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  យី  យិុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាកែវ ១  ឃុំ វិហារ សួគ៏  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម សម្ដី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឃ្លិច  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CG-3747  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ដោយ បើកបរ ល្បឿន លឿន ពេក ក៏ រេ ចង្កូត ហួស ផ្លូវ ទៅ បុក និង ខឿន ថ្ម មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ស្ថានភាព ផ្លូវ មាន ឧបសគ្គ ៕
Previous:  ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង និង ស្វ៊ីសសង្ឃឹម ម្នាក់ ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ដើម្បី ឈរ លេខ ១ ក្នុង ពូល  ខណៈ រុស្សុី ប៉ះ ស្លូវ៉ាគី
លោក  Zinedine  Zidane  អតីត អ្នកដឹកនាំ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកសារពត័មាន ថា  រួប គាត់ នឹង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ការងារ ជា អ្នកចាប់ ការទូទៅ ក្លិប មួយ ក្នុង  ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។
ចំណែក សារព័ត៌មាន  The  Mirror  បាន អះអាង ថា  Zidane  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ទៅកាន់ ទឹកដី  Old  Trafford  ហើយ ប្រសិនបើ រឿង នេះ  ក្លាយទៅជា ការពិត មែន នោះ  កីឡាករ Toni  Kroos,  Thiago  Alcantara,  James  Rodriguez  និង  Edinson  Cavani គឺជា ទិសដៅ សំខាន់ ដែល Zidane នឹង ទិញ យក ទៅ ពង្រឹង ក្រុម បិសាច ក្រហម  ៕  ដេវីត
Zidane  បាន លាឈប់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ជួយ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  អេស្ប៉ាញ លើក ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជា លើក ទី ៣  ។  អ្នកចាត់ ការវ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  អាចនឹង ទៅ  United  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន  Jose  Mourinho  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ពី អ្នកគាំទ្រ  និង ម្ចាស់ ក្លឹប  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម មិន សូវ ល្អ សោះ  ។  សួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អនាគត  Zidane  និយាយ ថា៖  ប្រាកដ ណាស់  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ណា មួយ ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ការងារ នេះ  គឺជា ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  វា ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ តែង ធ្វើ នៅក្នុង ជីវិត  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  វិបស្សនា ជាមួយ តំណាង ក្រុមការងារ ថវិកា  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
វិបស្សនា ជាមួយ តំណាង ក្រុមការងារ ថវិកា  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ដោយ គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ការណែនាំ  និង ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល រៀបចំ វិបស្សនា  ជាមួយ តំណាង ក្រុមការងារ ថវិកា  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  អង្គ វិបស្សនា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ផ្តោត ទៅលើ ការសម្រឹត សម្រាំង  សម្រួច  កែលម្អ និង ត្រៀមលក្ខណៈ ឱ្យ បាន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព ,  ការកំណត់ សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ  និង ការគណនា តម្រូវការ ធនធាន សម្រាប់ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០  និង កញ្ចប់ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឱ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  សង្គតិភាព  គុណភាព  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត គោលបំណង គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី របស់ ក្រសួង  ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូច ការគ្រោងទុក ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  វាល ថ្ម រំផ្លង់ ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង ជា ដែនដី ប្រពៃណី សហគមន៍ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ រស់ នៅ  ។
រមណីយដ្ឋាន មួយ នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ៤ ទៅ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ក្រុង បាន លុង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ណងឡិក  ឃុំ ថា រ៉ង ជង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  អាច ធ្វើដំណើ តាម យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ តាម ផ្លូវ កៅស៊ូ  ដោយ មាន វាល ថ្ម យ៉ាង ធំ ហើយ ស្មៅ ដុះ  សើ ៗ  ព្រៃឈើ ស្រោង  ខ្ពស់ ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ គួរ ជា ទី មនោរម្យ ក្រៃលែង  ។
នៅលើ វាល នោះ មាន ស្មៅ  និង រុក្ខជាតិ ព្រៃ ដែល មាន ផ្កា រីកចម្រុះ ពណ៌ ពេល រដូវ វស្សា ចាប់ពី ខែឧសភា ដល់ ខែមករា  ។
បានជាដាក់ ឈ្មោះ ថា  « វាល ថ្ម រំផ្លង់ » ដោយ យក ឈ្មោះ កូន មេកន្ទ្រាញ កុល សម្ព័ន្ធ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ  ។  យោង ទៅតាម រឿង ដែល ពួក កុមារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និយម ទៅ លេង ទីនោះ  រួមទាំង កូន មេកុល សម្ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ និយម ទៅ បង្ហោះ ខ្លែង លេង ផងដែរ  ។
ថ្ងៃ មួយ កុមាឈ្មោះ រំផ្លង់  ដែល ជា កូន ប្រធាន កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ទៅ លេង បង្ហោះ ខ្លែង តាម ធម្មតា  ។  នៅពេល រំផ្លង់ កំពុង បង្ហោះ ខ្លែង តាម ធម្មតា ស្រាប់តែ មាន ខ្យល់ បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង បាន កើតឡើង  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ដាច់ ខ្សែ ខ្លែង របស់ កុមារ រំផ្លង់ នោះ រសាត់ ធ្លាក់ ទៅ លើ ចុង ស្រឡៅ ដ៏ ធំ សែន ខ្ពស់  ។
កុមារ រំផ្លង់ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត អំពី វាសនា នៃ ខ្លែង ដ៏ ស្រស ស្អាត របស់ ខ្លួន ឡើយ បន្ទាប់មក វា បាន សំរេចចិត្ត ឡើង ដើម ស្រឡៅ នោះ  ដើម្បី ទៅ យក ខ្លែង របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ តែ ជា អកុសល នៅ ពេល ដែល រំផ្លង់ កំពុង ឡើង សួតាម មែក ឈើ សំដៅ ទៅ ចុង មែក ស្រឡៅ  ជា ទី ដែល ទាក់ ជាប់ ខ្លែង នៅ ទីនោះ ស្រាប់តែ បាក់ មែក  ហើយ រំផ្លង់ ក៏ ធ្លាក់ មក ក្រោម  ស្លាប់ មួយ រំពេច  ។
សាកសព រំផ្លង់ ត្រូវ មេកន្ទ្រាញ បញ្ចុះ នៅ ទីនោះ ក្នុង ផ្នូរ តូច មួយ  រីឯ ខ្លែង ជាទីស្រឡាញ់ របស់ រំផ្លង់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង នៅក្បែរ ផ្នូរ នោះ ដែរ  ។  លុះ ក្រោយមក ខ្លែង ដ៏ វែង ស្រស់ស្អាត របស់ រំផ្លង់ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា អូរ មួយ ដែល មាន រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ។
ទឹកន្លែង និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ មរណភាព របស់ រំផ្លង់ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ទាំងឡាយ ជា ជំនាន់  ក្រោយ ៗ មក  ។
ពួក កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ នៃ តំបន់ នោះ តែង មកពី ទី ជុំវិញ ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់ ដើម្បី ប្រារព្ធ បូជា ដល់ ដួង ព្រលឹង របស់ រំផ្លង់  ។
ពួកគេ  គ្រប់ ៗ គ្នា តែង នាំមក ជាមួយ នៅ ម្ហូប អាហារ  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ  ជាពិសេស គឺ ស្រា ពាង មកកាន់ កម្មវិធី នេះ រាល់ ឆ្នាំ  មាន អង្កាម ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម មួយ ប្រភេទ សម្រាប់ យកមក ធ្វើ ស្រា ពាង បែប ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ត្រូវបាន គេ ទុកសាច ចោល នៅ បរិវេណ ប្រារព្ធ ពិធី នោះ  ដែល នៅក្បែរ ផ្នូរ របស់ រំផ្លង់  ។
លុះ ដំណាក់កាល ក្រោយមក ច្រើន ឆ្នាំ មក គំនរ អង្កាម កាន់តែ រីក  ធំ ឡើង ៗ រហូត វា ក្លាយជា កូន ភ្នំ តូច មួយ នៅ ទីនោះ  បច្ចុប្បន្ន ប្រសិនបើ យើង ដើរ ឡើង កន្ទ្រាំ លើ កូន ភ្នំ នោះ  វា នឹង លឺ សូរ សំឡេង ខ្ទរ  ។
ដោយ ការគោរព ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ ទាំងឡាយ បាន ដឹង ស្គាល់ ទាំងអស់ អំពី ពិធី បុណ្យ រំផ្លង់  ហើយនិង ទីកន្លែង រៀបចំ ពិធី  ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ មូលដ្ឋាន  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  ហៅ ទីនោះ ថា  វាល រំផ្លង់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន និង ជា ទីកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ នា រដូវ បុណ្យ ទាន ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៕
ផ្សិត តាំង អាយ អាច ប្រមូល ផល បាន នៅក្នុង រដូវ វស្សា ហើយ វា តែងតែ ដុះ នៅ តាម ដើមឈើ ងាប់ ៗ  ជាពិសេស ដើម ជ្រៃ ។  យើង អាច បេះ វា បាន ដោយ ប្រើ កូន កាំបិត កូស  ឫឩបករណ៍ ដទៃ ទៀត ដែល អាច កូស វា ពី ដើមឈើ បាន ។  ផ្សិត នេះ អាច យក មក ធ្វើជា ម្ហូប មួយចំនួន ដូចជា ឆា  សម្លរ ល្វែ  សម្លរ ម្សៅ  សម្លរ បុក  សម្ល រក កូរ  និង សម្លរ ព្រោង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ផ្សិត តាំង អាយ  ក្នុង ការយកមក ឆ្នៃ ធ្វើ សម្លរ ព្រោង  និង របៀប នៃ ការស្លរ ។
–  របៀប ធ្វើ៖  ជា ដំបូង ហាន់ ផ្សិត  ឬ គ្រាន់តែ ហែក ជា ចំរៀក  រួច លាង សម្អាត  បន្ទាប់មក ដាក់ ផ្សិត  ចុង ផ្តៅ  ផ្លែ ត្រប់  បន្លែ ស្លឹក  និង ស្បែក  ចូលក្នុង បំពង់  រួច ចាក់ ទឹក ឲ្យ ល្មម  ទើប យក ទៅ អាំង ជិត ភ្លើង ដែល យើង បង្កាត់ ទុក ។  ពេល វា ពុះ ហើយ ឆ្អិន  យើង យក ឈើ ប៉ុន មេជើង ទៅ បុក បន្លែ  និង ស្បែក នៅក្នុង បំពង់ ឬ ស្សី នោះ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  ទើប បង់ ប្រហុក  អំបិល  ប៊ី ចេង  ជី ចូល  និង ភ្លក់ រសជាតិ ជា ការស្រេច ។
ទិន្នន័យ ដើម៖  ឈ្មោះ  ញ៉ាន  សាវែន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពូរ៉ាង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
មុខងារ  TrueSteam  ™  គឺជា វិធី មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការសម្លាប់ មេរោគ ។  មុខងារ  Steam  ក្នុង ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ធ្វើអោយ កំដៅ ទឹក ឡើង ដល់  100  អង្សា សេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ក្តៅ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កំចាត់ បាក់តេរី និង អាឡែរ ហ្សី ពី រោម សត្វ កោសិកា ស្បែក ដែល ស្លាប់ និង ផ្សិត ។  បច្ចេកវិទ្យា  TrueSteam  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  មិន ត្រឹមតែ កំចាត់ អស់  99,9  %  នៃ អាឡែរ ហ្សី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង កំចាត់ កាកសំណល់ ដែល បាន បន្សល់ ដោយ អាឡែរ ហ្សី ដែល បាន ស្លាប់ ផងដែរ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ បច្ចេកវិទ្យា  TrueSteam  ™  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន លាង ចាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  បង្កើត និង បញ្ចេញ Steam  ដើម្បី ធានា នូវ ការ សំអាត អនាម័យ និង ការប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី នៃ ការសំអាត ចាន ,  កំចាត់ រាល់ គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ ដែល មាន ក្នុង អាហារ ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៃ បច្ចេកវិទ្យា  Steam  ដែល បំពាក់ ក្នុង ម៉ាសុីន បោកគក់  LG  បាន ជួយ លុបបំបាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ នៃ សម្លៀកបំពាក់ និង ក្លិន ក្នុង រយៈពេល តែ  20  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មិន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ក្រណាត់  ឡើយ ។
បច្ចេកវិទ្យា  Steam  Softener  ដែល មាន នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បោកគក់  LG  ធ្វើឱ្យ សម្លៀកបំពាក់ ទន់ ល្មើយ  ដោយ មិន ប្រើ សារធាតុ គីមី ណាមួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រណាត់ ទន់ និង រលោង នោះ ទេ ។  កាកសំណល់ សាប៊ូ និង សារធាតុ ធ្វើ សំណើម ក្រណាត់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក ឆាប់រលាក មិន មែន ជា បញ្ហា ទៀត ឡើយ នៅ ពេល ដែល ប្រើ មុខងារ  Steam  ជំនួស ការបន្ថែម សាប៊ូ ។
បច្ចេកវិទ្យា  TrueSteam  ™  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ម៉ាសុីន សំងួត ខោអាវ ផងដែរ ដើម្បី កំចាត់ អាឡែរ ហ្សី និង មេរោគ ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់ គេង  សំលៀកបំពាក់ កីឡា  –  សូម្បីតែ ឧបករណ៍  លេង របស់ កុមារ តូច ៗ  ។  ជា ការពិត ម៉ាសុីន  ម៉ាសុីន សំងួត ខោអាវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ពី មូលនិធិ អាមេរិច  (AAFA)  សម្រាប់ ការដំណើរការ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការកំចាត់ អាឡែហ្សី នៅក្នុង ក្រណាត់ ។  បច្ចេកវិទ្យា  TrueSteam  ™  របស់ ម៉ាសុីន សំងួត ខោអាវ  LG  ជួយ កាត់បន្ថយ ឬ កំចាត់ ក្លិន ផ្សែង ញើស និង ក្លិន អាហារ ដែល ជាប់ នឹង ក្រណាត់ និង សំលៀកបំពាក់ ៕
ក្រុមហ៊ុន  LG  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  STEAM  នៅក្នុង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី អោយ ដំណើរការ កាន់តែ អស្ចារ្យ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  ក្រុមហ៊ុន  LG  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  STEAM  នៅក្នុង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី អោយ ដំណើរការ កាន់តែ អស្ចារ្យ
ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ក្នុង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ អាច ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ សមត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល  Steam  នៅក្នុង ផលិតផល ដ៏ ពេញនិយម មួយ ចំនួន ដូចជា  ម៉ាស៊ីន សំងួត  ម៉ាសុីន លាង ចាន  និង  ម៉ាសុីន សំងួត ខោអាវ  ។  រាល់ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព សុទ្ធតែ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Steam  ដោយ សំលាប់ បាក់តេរី ឬ ក្លិន ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សំលៀកបំពាក់ និង ក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង ផងដែរ ។ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី កំចាត់ បញ្ហា  ដូចជា អាឡែរ ហ្សី និង បាក់តេរី គឺ  Steam  ចំហាយ ទឹក ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  សីតុណ្ហភាព លើស ពី  100  °  អង្សារ សេ  (212  °  F)  វា នឹង សម្លាប់ បាក់តេរី ។
មាន សំណួរ  សួរ ថា នៅ ពេល ដែល លោក ហ៊ុន - សែន បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ដើម្បី ឡើង កាន់អំណាច  ហេតុ អ្វី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវ អញ្ជើញ លោក មក ថ្លែងការណ៍ ?  - តាមពិត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន បាន អញ្ជើញ ទេ  គឺ តំណាង ប្រទេស មួយ ៗ អាច រៀបចំ យ៉ាងណា អោយ មាន តំណាង ខ្លួន មក ថ្លែងការណ៍ ពេល មានប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ម្តង ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ពេលនេះ លោក ហ៊ុន - សែន ទទួលបាន ការគាបសង្កត់ ខ្លាំង ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំង ប្រជាជន ខ្មែរ អ្នកបោះឆ្នោត  ទាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន ខ្លួន  ទាំង ប្រទេស ដែល មិន ទទួលស្គាល់ លោក មាន សហគម អុឺរ៉ុប និង អាមេរិក ជាដើម  និង ទាំង ប្រទេស ដែល គាំទ្រ លោក ដើម្បី ប្រយោជន៍ របស់ គេ គឺ ប្រទេស ចិន ជាដើម ។
ការប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ស្តី អំពី ការកំណត់ វាសនា រួមកាន់ នៃ ប្រជាជន ពិភពលោក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត មក ចូលរួម ខ្លួនឯង ដែល ខុសពី លើក មុន ៗ  ភាគ ច្រើន ត្រឹម បញ្ជូន ទេសរដ្ឋមន្ត្រី និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស មក ចូលរួម ។
–  ទី ១  គឺ បាតុកម្ម ប្រឆាំង របស់ សហគម ខ្មែរ មកពី អាមេរិក និង កាណាដា នៅមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នាទីក្រុង ញូយ៉ក ។  ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  ចំណាយ កំឡាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ព្រោះ មើលឃើញ កំហុសឆ្គង របស់ លោក ហ៊ុន - សែន ចំពោះ នីតិរដ្ឋ (rule  of  laws),  សេដ្ឋកិច្ច (economy),  សេរីភាព (freedom),  សិទ្ធិ មនុស្ស (human  rights),  ប្រជាធិបតេយ្យ (democracy),  ការបោះឆ្នោត (election),  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ បច្ចេក បុគ្គល ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ (dignity  of  individual  Khmer) ខ្លាំង ពេក ។
ខុសពី ដូណាល់ ត្រាំ  លោក ប្រធានាធិបតេយ្យ ម៉ាក្រុន ឈរ យ៉ាង រឹងមាំ នូវ ស្ថាប័ន សកលលោក និយម (globalism) តាមរយៈ ការខិតខំ រួមគ្នា (collective  effort)  ហើយ សិទ្ធិ មនុស្ស មិន មែន ជា រឿង ដែល យើង អាច អនុគ្រោះ (compromise) បាន ទេ  វា ជា កាតព្វកិច្ច រួមគ្នា (collective  obligation) ។  ខុសពី លោក ត្រាំ ដែល សំលឹង មើល ប្រយោជន៍ ប្រទេស មួយ ៗ  លោក ម៉ាក្រុន សំលឹង មើល ការសហការ ពហុ ភាគី (multilateralism)  មិន ទទួលយក បាន នូវ ឯក ពន្ធភាព (unilateralism) បាន ទេ ។
–  ទី ២  ប្រទេស នៃ សមាជិក សហគម អុឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប្រើប្រាស់ ឱកាស វត្តមាន របស់ លោក ហ៊ុន - សែន ដើម្បី លើកឡើង នូវ បញ្ហា ធំ ៗ មាន ការទំលាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ និង អនុញ្ញាតអោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រឡប់មក ប្រក្រតី ភាព ឡើងវិញ ជាដើម ។  បារាំង នឹង ធ្វើជា មជ្ឈន្តិករ នៃ ការសំរបសំរួល ក្នុង នាម ជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ២៣  តុលា  ១៩៩១ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា សហគម អុឺរ៉ុប ដែល មាន សមាជិក ជាច្រើន ឈរ រឹងមាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្លាប់ ស្នើរ អោយ មាន ការព្យួរ អាសនៈ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បើ កម្ពុជា មិន  ត្រឡប់មក រក ប្រក្រតី ភាព ឡើងវិញ ទេ ។  ប្រទេស បារាំង  អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា សមាជិក សន្តិសុខ អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ចំណោម ៥ ប្រទេស រួមទាំង ចិន និង រុស្សុី ។  គេ មិន ប្រាកដ ថា ចិន និង រុស្សុី អាច ការពារ កម្ពុជា បាន ទេ  បើ ប្រទេស នេះ ត្រូវ ប្រឈម ការគាបសង្កត់ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ប្រទេស ទាំងអស់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក្នុង អង្គប្រជុំ នោះ  អ្នកស្រី បណ្ឌិត រ៉ូណា ស្មីត  ដែល ជា ប្រេសីត ពិសេស របស់ លោក អគ្គ លេខា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក អន់ តូទី អូ  ហ្គូ តើ រ៉េស  (Antonio  Guterres)  នឹង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ លំអិត ដល់ សមាជិក ទាំងអស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង សប្បាយរីករាយ ក្នុង ពេល បាញ់ រ៉ុក្កែត យុទ្ធសាស្ត្រ  Hwasong-12  នៅក្នុង រូបភាព ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ភ្នាក់ងារ  Korean  Central  News  Agency  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  ដែល ហោះ ពីលើ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ការបាញ់ លើក នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ នានា និយាយ ថា  ស្រដៀង ទៅនឹង គម្រោង ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែល ចង់បាញ់ មីស៊ីល ទៅ ជិត កោះ  Guam  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការបាញ់ មីស៊ីល លើក នេះ ក៏ ជំរុញឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ជប៉ុន  និង មេដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង លើក នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ជា ការសាកល្បង ដ៏ ជោគជ័យ លើក ទី ពីរ នៃ គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល  Hwasong  12  ដែល អាច ហោះ បាន ចម្ងាយ មធ្យម រវាង ពី  ៣  ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ  ៥  ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកជំនាញ ខាង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល លោក  Jeffrey  Lewis  ដែល ជា ប្រធាន កម្មវិធី រារាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា កិច្ចការ អន្តរជាតិ  Middlebury  ក្នុង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការសាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល  Hwasong  12  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ លើក ដំបូង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ ។
គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល នេះ បាន ហោះ ខ្ពស់ រំលង ពីលើ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ១០  នាទី ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី បាន បាញ់ ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ វា បាន បំបែក ចេញ ជា  ៣  ចំណែក  និង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ កោះ  Hokkaido  របស់ ជប៉ុន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ដែល បាញ់ ចេញ ពី មូលដ្ឋាន ចល័ត ក្នុង សង្កាត់  Sunan  ជិត ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ព្យុងយ៉ាង នេះ  ហោះ បាន ចម្ងាយ ជាង  ២  ពាន់  ៧  រយ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង រយៈកម្ពស់ អតិបរមា ប្រហែល  ៥៥០  គីឡូម៉ែត្រ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ជួយ រើ កម្ទេចកម្ទី បែកបាក់ ក្នុង ពេល ទស្សនកិច្ច មួយ នៅក្នុង តំបន់ ដែល រង ការបោកបក់ របស់ ព្យុះ  Harvey  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ពេល ដែល ការជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  Harvey  កំពុង បន្ត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ផ្នែក អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋ  Texas  សេតវិមាន បាន ធានារ៉ាប់រង ដល់ ពួក ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ នេះ ថា ខ្លួន  « មិន ទៅ ទីណា ទេ »  ហើយ ថា ប្រាក់កាស ដើម្បី ជួយ ពួកគេ នឹង បញ្ជូន ទៅដល់ ទីនោះ ។
ខ្យល់ព្យុះ  Harvey  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការខូចខាត ច្រើន  ខណៈ ដែល វា មាន ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅលើ រដ្ឋ  Texas  និង រដ្ឋ  Louisiana  អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ។
ទោះ ណា ជា ភ្លៀង បាន ឈប់ បង្អុរ ហើយ មាន ថ្ងៃ រះ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ មាន ការបញ្ជា ឱ្យ មាន ការជម្លៀស ថែម ទៀត នៅក្នុង ផ្នែក ខាងកើត នៃ ក្រុង  Houston  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ទាក់ទិន នឹង ខ្យល់ព្យុះ នេះ មាន យ៉ាងតិច ណាស់ ៣៧ នាក់ ហើយ លោក  Tom  Bossert  ទីប្រឹក្សា ខាង សន្តិសុខ មាតុភូមិ នៃ សេតវិមាន បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត ថា  ចំនួន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត នឹង កើនឡើង ច្រើន ថែម ទៀត ។
លោក  Bossert  បាន ថ្លែង ថា  ពួក មន្ត្រី នៅតែ រង់ចាំ ឆ្លើយតប នឹង ការសុំ ឱ្យ ជួយ ស្រោចស្រង់ ជីវិត មនុស្ស ហើយ លោក មិន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្ហាញ ថា ស្ថានភាព នៅ ទីនោះ ល្អ ប្រសើរ ទេ ។
នៅលើ បណ្តាញ ជជែក ,  អ្នក នឹង ជួប ហើយ នឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ចម្លែក ដែល រស់ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី អ្នក និង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ។  នេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ និង តម្រូវ ឱ្យ គ្មាន ការចុះបញ្ជី ។  បណ្ដាញ នេះ ជជែក ជាមួយ វីដេអូ ជជែក ដែល ភ្ជាប់ អ្នក ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់ ចម្លែក របស់ អ្នក សម្រាប់ ការរួម ជាមួយនឹង គាត់ ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយនឹង ដៃគូ មួយ ,  គ្រាន់តែ បុក ខៀប៊ូតុង » ចាប់ផ្តើម » ។  បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក នឹង អាច ដើម្បី ជជែក ជាមួយនឹង ការចៃដន្យ  ។  រាល់ ពេល អ្នក ចុច » រំលង » ប៊ូតុង នៅលើ អេក្រង់ របស់ អ្នកលេចឡើង ការស្គាល់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ចូជែក កំសាន្ត ,  អ្នកសង្ឃឹម ដើម្បី បំពេញ តាប់ មនុស្ស និង សង្គម ជាមួយនឹង ពួកគេ ។  ហើយ នៅ ទីនេះ នៅលើ បណ្តាញ ជជែក ចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ បំផុត៖ ចាប់តាំង មនុស្ស ប្រើ កឯង ,  អ្នក អាច វិនិច្ឆ័ អ្វី ដែល អ្នក មើលឃើញ នៅក្នុង ពេល មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ម្នាក់ អ្នក ជួយ ,  គ្រាន់តែ ចុច » រំលង » ម្តង ទៀត និង អ្នក មាន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផ្សេង ទៀត ចម្លែក ។  នៅ ទីនេះ គឺជា បញ្ជី នៃ លក្ខណៈ ពិសេស៖ ជាពិសេស ក្បួន ដោះស្រាយ ភ្ជាប់ អ្នក ជាមួយនឹង មនុស្ស ,  ដែល រស់ នៅ ខិត ទៅ ជិត អ្នក ។  តំបន់ នេះ ផងដែរ មាន តូច មួយ ប្រកួត មួយ ដោយ មួយ ដែល នឹង ជួយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ។  ជា ដំបូង ,  វា គឺជា ការ ផងដែរ មធ្យម ,  និង ដោយសារតែ នេះ ,  សហគមន៍ នៅ ទីនេះ គឺជាច្រើន ទៀត ត្រជាក់ ។  ដោយសារ មនុស្ស ដែល អ្នក ជួល អាច ត្រូវបាន ត្រជាក់ ,  ល្អ មែនទែន ,  លែង ,  ធុង ,  ឆ្កួត ,  សង្គមរម្យ បុរស និង ក្មេងស្រី ,  បដិក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី ឬ ជួរ ទាំងមូល នៃ អ្វី ផ្សេង ទៀត ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជាច្រើន ផ្សេង គ្នា ពិសោធ ។  ការទស្សនកិច្ច របណ្ដាញ ជជែក នឹង មិន ត្រូវបាន ការ ដូចគ្នា ,  វា នឹង ត្រូវបាន មិន ទៀង ហើយ នឹង ត្រូវបាន ផ្អែក លើ របស់ សំណាង ល្អ នៅ ចំណុច មួយចំនួន ។  ខាងក្រោម គឺជា ហេតុផល ហេតុ អ្វី បា នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការជជែក គឺ គេ ហៅ ថា ជជែក ជាមួយនឹង ជជែក មួយ លើ មួយ ឬ ចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ពិសោធ ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ ជជែក និង សង្គម ជាមួយនឹង អា មនុស្ស យើង លើកទឹក អ្នក ត្រូវបាន សប្បាយ និង ខុសគ្នា ,  ឧទាហរណ៍ ពាក់ របាំង ឬ សម្លៀកបំពាក់ ដើម្បី បង្កើត សម្រាប់ ប្រជាជន តន្ត្រី ឬ ការលេង ហ្គេម ជាមួយនឹង ពួកគេ ,  ឬ មកឡើង ជាមួយនឹង កំប្លែង ឋានៈ ។  វា គឺជា មធ្យម ជានិច្ច ដោយ ច្រើន ជាង សែសិប នាក់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ,  ដែល ផ្តល់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំន តែ នៅក្នុង ម្លៀកបំពាក់ ,  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស សម្រាប់ ម្ភៃ ថ្ងៃ ។
←  វីដេអូ ជជែក ជា ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ សម្រាប់ វ័យ ,  វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នៃ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ ទៅ វ័យ
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Phung  Quoc  Hien  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ  ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ ជា  ប្រចាំ លើក ទី ២៦ នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF  ២៦ )  នោះ  អនុ ប្រធាន  រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ  ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប  លោក  Mohammed  Ouzzine ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន លើក  សំណើរ ថា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ភាគី ទាំង ២ នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  តភ្ជាប់ សហគមន៍ អាជីវករ  សមាគមន៍  អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
តាង នាម គណៈប្រតិភូ  អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ម៉ារ៉ុក លោក  Mohammed  Ouzzine  បាន សំដែង គោលបំណង ថា  វៀតណាម នឹង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ក្នុង ទំនាក់  ទំនង រវាង ម៉ារ៉ុក ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព ៕
no  prescription  propecia.  super  viagra  fda  approval  200  mg.  ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី អំពើ លួច ( លួច យក ដំណរ ស្ពាន ម៉ាស៊ី ត្រជាក់ )  នៅ ចំណុច ឃ្លាំង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  កាលពី ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ក្នុង វេលា យប់ ថ្ងៃទី ១៣ តុលា ដែល កន្លងទៅ នេះ  ជនសង្ស័យ ជា កម្មករ សំណង់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ដើរ មកដល់ ឃ្លាំង ដាក់ សម្ភារៈ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GREE  ដោយ មាន សភាព ស្ងាត់  ជនសង្ស័យ បាន ឡើង តាម ជញ្ជាំង ឃ្លាំង ចូល តាម ដំបូល  លួច យក បាន ដំណ ស្ពាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មួយចំនួន  រួច យក ទៅ លក់ នៅ កន្លែង អេត ចាយ  បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៧០,០០០ រៀល ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សែ  សាត  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ។ ចំនែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លីម  មួយ លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ប្រធាន ផ្នែក ក្រុមហ៊ុន GREE  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥២០  ផ្លូវ លេខ ៦  ភូមិ ស្បាន់ ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូតិ៍ ម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។ សម្ភារៈ បាត់បង់៖ ដំណ ស្ពាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មួយចំនួន  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច សម្ភារៈ ខាងលើ ម្តង ទៀត  រួច យក ទៅ លក់ នៅ កន្លែង អេត ចាយ  បាន លុយ ចំនួន ៧០,០០០  រៀល ។  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលម៉ិញ នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ មើល ឃ្លាំង  ឃើញ បាត់ សម្ភារៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ បាន ទៅ ប្រាប់ សន្តិសុខ អោយ យាម កាម អោយ បាន តឹងរឹង ព្រោះ មាន ការបាត់ របស់ ទ្រព្យ ក្រុមហ៊ុន ។  លុះ យប់ ឡើង  ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ឈរ នៅក្បែរ ឃ្លាំង កើត ហេតុ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  សន្តិសុខ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ មក សួរ នាំ  ក្រោយ ការសួរនាំ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ចូល លួច យក សម្ភារៈ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូ ឬ បែក ក្អម ធ្វើ ការសាកសួរ  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
របាយការណ៍ ឱ្យ បាន ដឹង ដែរ ថា  អង្ករ ជិត ៣០ ម៉ឺន តោន នោះ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិត ៦០  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៧២ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ជិត ៦០  មាន ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ចំនួន ២៥ ប្រទេស  ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ៤ ប្រទេស  និង ទិសដៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ចំនួន ២៧ ប្រទេស ។
របាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាព នៃ ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បង្ហាញ ថា  រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា នាំ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  បាន ជិត  ២៨៨៥៦២ តោន  កើនឡើង  ៧,៦  ភាគរយ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដែល នាំចេញ បាន ២៦៨, ៦៩០ តោន ។
ក្នុង ចំណោម ទិសដៅ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិត ៦០  ប្រទេស ដែល កម្ពុជា នាំ អង្ករ ចេញ ទៅ ច្រើន ជាង គេ មាន ប្រទេស ចិន ចំនួន ៩៤  ៧៧០ តោន  បន្ទាប់មក គឺ ប្រទេស បារាំង ចំនួន  ៣៧  ៣២១ តោន  និង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ដែល មាន ចំនួន  ២៥  ៦៣៩ តោន ។
អង្ករ ដែល កម្ពុជា នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ប្រភេទ អង្ករ ម្លិះ  អង្ករ រំដួល  អង្ករ សូម៉ាលី  អង្ករ សរីរាង្គ  ជាដើម ។
កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ ដាក់ គោលដៅ ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ ឲ្យបាន  ១ លាន តោន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ គោលនយោបាយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បរាជ័យ  ហើយ ជាក់ស្ដែង កម្ពុជា នាំ អង្ករ ចេញ បាន សម្រេច តែ ៥៣ ម៉ឺន តោន  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កម្ពុជា នាំ អង្ករ ចេញ បាន តែ ជាង ៥៤ ម៉ឺន តោន ប៉ុណ្ណោះ ៕
ពិព័រណ៍ អចិន្ត្រៃយ៍  បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជាពិសេស ផ្តោត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល កើតមាន ក្នុង អតីត មន្ទីរ ស‑ ២១  ដែល ជា កន្លែង ឃុំឃាំង  សួរចម្លើយ  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  សាធារណជន  អាចនឹង ឃើញ វត្ថុតាង ដែល តាំង បង្ហាញ មាន ដូចជា  រូបថត ជនរងគ្រោះ  រូបថត បុគ្គលិក មន្ទីរ ស‑ ២១  សំលៀកបំពាក់ ជនរងគ្រោះ  ឧបករណ៍ ធ្វើ ទារុណកម្ម  រនង ខ្នោះ  និង ច្រវ៉ាក់ ។  សារមន្ទីរ  ក៏ រៀបចំ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផ្ទាំង គំនូរ របស់ លោក  វ៉ាន់  ណាត  អតីត ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរ ស‑ ២១  និង ជា វិចិត្រករ  ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គំនូរ ទាំង នេះ  បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ។  គំនូរ របស់ លោក  វ៉ាន់  ណាត  មាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង អគារ  “ ក ”  “ ខ ”  និង  “ ឃ ” ។  ចំពោះ អគារ  “ គ ”  សារមន្ទីរ រក្សា សភាព ដើម ទាំងស្រុង ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
នា អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការ មន្ទីរ ស‑ ២១  រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ  ខ្មែរ ក្រហម បាន ចុះបញ្ជី និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៅពេល នាំ អ្នកទោស មកដល់ ។  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង អ្នកទោស ភាគ ច្រើន ត្រូវ ថត រូប ដោយ មាន ភ្ជាប់ តែលេខ សម្គាល់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ មាន បន្ថែម កាលបរិច្ឆេទ និង ឈ្មោះ អ្នកទោស ។  តាមរយៈ លេខ សម្គាល់ ទាំងនេះ  សារមន្ទីរ អាច ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រភេទ អ្នកទោស ទៅតាម ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។  អ្នកទោស ជាង ១៥០០០ នាក់ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ មក មន្ទីរ ស‑ ២១  ជា បុរស  ស្រ្តី  កុមារ និង ជន បរទេស ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គំរូ ព័ត៌មាន សង្ខេប របស់ អ្នកទោ ស៖
ព្រឹត្តិការណ៍ បន្ត ផ្ទាល់ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ឆ្វេង បំផុត  ហើយ អ្នក អាច មើលឃើញ ហ្គេម ដែល អាច រកបាន  ដោយ ចុច ប៊ូតុង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកលេង ដែល មក ដោយ ដឹង ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា ចាក់ ភ្នាល់ ខាង ណា  អាច ប្រើ របារ ស្វែងរក ឆ្លើយតប  ឬ គ្រាន់តែ រុករក តាម ម៉ឺនុយ ដែល មាន  ដែល ភាគ ច្រើន ងាយស្រួល ប្រើ  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ លេង ល្បែង វិជ្ជមាន ។
22Bet  Sportsbook  រួម ជាមួយនឹង ផ្នែក កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ ខ្លួន  បង្កើត ជា វេទិកា ភ្នាល់ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដែល ទទួល អ្នក ភ្នាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ល្បែង កីឡា  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន  ដែល ពួកគេ អាច ដាក់ ភ្នាល់ បាន ពេល វា កំពុង ដំណើរការ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គេហទំព័រ នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ វិភាគ លម្អិត ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត កីឡា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  និយាយ អំពី ការជ្រើសរើស ជម្រើស នៃ ការភ្នាល់ មាន លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកលេង  ដែល នាំឱ្យ វេទិកា នេះ កាន់តែ ខិត ទៅ ជិត អ្នក ដែល កំពុង ព្យាយាម ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ពី ការភ្នាល់ លើ ការប្រកួត ពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  វេទិកា នេះ គ្របដណ្តប់ ជាង  1000+  ព្រឹត្តិការណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ទីផ្សារ ជាង  30  ប្រភេទ សម្រាប់ គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់  រួមបញ្ចូល ទាំង  singles,  accumulators,  systems,  និង  chains ។  ជា ចុងក្រោយ  សូម អរគុណ ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ទីក្រុង  Curacao ។  អ្នក នឹង រីករាយ ទាំង ការលេង ល្បែង យ៉ាង យុត្តិធម៌  និង ទាំង សន្ដិសុខ ។
22Bet  Sportsbook  ផ្តល់ ការផ្តល់ ជូន  និង ប្រាក់ បន្ថែម សាកសម សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង កញ្ចប់ ស្វាគមន៍  និង បង្កើន តុល្យភាព របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ប្រាក់ និង ពិន្ទុ បន្ថែម ។  ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជាបន្តបន្ទាប់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ តាម លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ ដើម្បី ទទួលបាន ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ការផ្តល់ ជូន ។
មាន បញ្ជី នៃ ជម្រើស ទូទាត់ ប្រាក់ ចំនួន ជាង  200+  ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ ឬ ដក ប្រាក់  រួមទាំង យន្ដ ការ ដែល ទទួលយក ជា សាកល ដូចជា  Visa,  MasterCard,  Skrill,  Neteller  ឬ  Bitcoin  ។  អ្នកភ្នាល់ មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា អាច ប្រើ សញ្ញា ម៉ឺនុយ ទម្លាក់ចុះ  ហើយ ជ្រើសរើស ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ដឹង ថា តើ វិធី ទូទាត់ ណា ខ្លះ ដែល គេ អាច ប្រើ បាន ។
ទំព័រ ដើម នៃ កេហទំព័រ មាន រចនាសម្ពន្ធ័ យ៉ាង ល្អ  និង មាន ពត៌មាន លំអិត ទាំងអស់ ដូចជា  កីឡា ដែល កំពុង លេង ,  ការប្រកួត ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ជាមួយនឹង ហាង ឆេង របស់ វា ,  សន្លឹក ចាក់ ភ្នាល់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ព្រឹត្ដិការណ៍ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការចាប់ យក ។  រូប តំណាង តុបតែង ស្អាត ៗ  ដែល តំណាង ឱ្យ ជម្រើស ភ្នាល់ ទូទៅ  ប្រើ ជា ផ្លូវកាត់ ( លឿន ) ទៅ ប្រអប់ ចម្បង  ហើយក៏ នាំមក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រ មក ជិត ក្រុម ណា មួយ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ។  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង កីឡា ដែល ពេញនិយម បំផុត ដូចជា កីឡា បាល់ទាត់  ( ឬ soccer ដូច ដែល ពួកគេ ចង់ ហៅ វា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក )  NFL,  NHL,  NBA  និង  បាល់បោះ Euroleague  ក៏ អាច ដាក់ ភ្នាល់ បាន លើ កីឡា ដែល មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន  ដូចជា កីឡា វាយ កូន បាល់  បាល់ ទះ  Australian  Rules,  darts,  chess  និង  biathlon  ។  អាស្រ័យ លើ រដូវកាល  អ្នក ក៏ នឹង រកឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  FIFA,  UEFA,  IOC  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បញ្ជី ពេញលេញ នៃ ជម្រើស ភ្នាល់ គឺ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្រើ ពេល បន្តិច អ្នក ប្រាកដជា ដឹង ច្បាស់ ជាង នេះ ។
រាល់ សំណួរ និង បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ផ្នែក បច្ចេកទេស  ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង  24  ម៉ោង  បើ អ្នក សម្រេចចិត្ត ទាក់ទង ក្រុម គាំទ្រ តាមរយៈ អ៊ីមែល ដែល ផ្តល់អោយ ។  មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទាក់ទង និង ទទួលបាន ចម្លើយ ភ្លាម ៗ គឺ ការជជែក បន្ត ផ្ទាល់ ដែល សកម្ម គ្រប់ ពេល ២៤ ម៉ោង ។
លិខិត ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  គឺ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៃ ការឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  បាន សរសេរ លិខិត ស្នើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ស្នើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី សុំឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ លោក ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ យល់ ថា  ការលើកលែង ទោស នេះ បាន បង្ហាញ ពី ភាពវិជ្ជមាន ដែល អាចនឹង មាន ការផ្សះផ្សារ ជាតិ រវាង គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ ។
កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្ដន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន រៀល  ពី បទ បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ សញ្ចារកម្ម  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់ លោក ដែល គេ ចោទប្រកាន់  ជាមួយ នារី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន តំណាងរាស្ត្រ  សកម្មជន  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង មិន តិច ជាង ២០ នាក់ ទេ  ដែល ទទួល ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ពី តុលាការ  រួមមាន លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ពេស្យាចារ  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ។
លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ នេះ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្នើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ លោក  ក្នុង សម្រង់ សម្ដី ដើម ថា៖
« បញ្ហា ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា កន្លងមក យើង បាន ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ទោះបី មាន និន្នាការ នយោបាយ ខុសគ្នា ក៏ដោយ ។  ចំពោះ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ផ្សះផ្សារ ជាតិ នេះ  សម្ដេច បាន ខិតខំ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ កន្លងមក ហើយ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  ខ្ញុំ នៅតែ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ កំពុង កើតមាន បច្ចុប្បន្ន ដែល ជា បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា នេះ  យើង គួរ ដោះស្រាយ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ខ្លួនឯង  ដូច អ្វី ដែល សម្តេច ធ្លាប់ ដោះស្រាយ កន្លងមក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ករណី ដែល ចោទប្រកាន់ មក លើ រូប ខ្ញុំ តាម ផ្លូវ តុលាការ  សម្ដេច  ប្រាកដជា នឹង ពិចារណា ដោយ ក្ដីយោគយល់ បំផុត  ដើម្បី ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  កឹម  សុខា  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ចង់ឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ទើប លោក  កឹម  សុខា  ស្នើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ស្នើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន ទោស ដល់ លោក ។
លោក បន្ថែម ថា  ការលើកលែង ទោស នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  ហើយ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ស្នើសុំ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ស្នើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន ទោស លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  រួម និង សកម្មជន ជាច្រើន រូប ទៀត ដែល កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  និង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ។
« យើង យល់ ថា ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ដោះស្រាយ គិតគូរ បញ្ហា ជាតិ ធំ ៗ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការ ព្រះរាជ ទាន ទោស ឬមួយ សំណើ សុំ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ដល់ សកម្មជន  ដល់ អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត » ។
លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អស់ រយៈពេល ជាង ៦ ខែ  ដើម្បី គេច ពី ការតាម ចាប់ខ្លួន របស់ សមត្ថកិច្ច មាន សេរីភាព ពេញលេញ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ព្រះមហាក្សត្រ បាន ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដែល ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ក្នុង សេចក្ដីដើម ថា៖
« នេះ ហើយ ជាសាមីខ្លួន ទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ ខ្លួន  ហើយ សរសេរ ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដែល លោក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសរសេរ លិខិត ស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី លើកលែង ទោស ។ ទាំងអស់ ហ្នឹង ហើយ  វា សុទ្ធតែ ជា ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា  ទោះបី គណបក្ស ផ្សេង ក៏ យើង អាច និយាយ គ្នា បាន  និង ដោះស្រាយ បាន  អា នេះ ហើយ វប្បធម៌ សន្ទនា ។  តែ វប្បធម៌ សន្ទនា ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នីតិវិធី ច្បាប់  មិន អាច មក យក គណបក្ស នយោបាយ ជជែកគ្នា ជំនួស មុខ ឲ្យ តុលាការ ទេ » ។
ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ពី អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ នៅក្នុង នយោបាយ ខ្មែរ  ដែល ជារឿយ ៗ ជួប ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៅ គ្រា ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់ ។
ការលើកលែង ទោស ដល់ អ្នកនយោបាយ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ឲ្យ ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន តាម អំណាច សាល ដីកា ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ១៣០  « ក្រI.សវ»  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ការស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ដល់ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា រឿង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ នោះ ទេ ។
លោក មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម យល់ ថា  ការស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ លើកលែង ទោស លោក  កឹម  សុខា  អាច បណ្ដាល មកពី ការបែកធ្លាយ កិច្ចសន្ទនា រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង តែងតែ រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឥត សំចៃ មាត់ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លើ ការសម្រេច ថា  តើ នឹង អាច មាន ការដោះលែង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្ម ជន ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬ យ៉ាងណា ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង មិន អាច ស្នើសុំ ឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ។
« សម  រង្ស៊ី  មាន ពិសោធន៍ ហើយ  សម្ដេច ធ្លាប់ លើកលែង ទោស ឲ្យ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយ លើកលែង ទោស ឲ្យ ហើយ ប៉ែង ជើង មួយ ប៉ែក ទៅ ។  អញ្ចឹង អា ហ្នឹង ជា បទពិសោធន៍ មួយ ដ៏ ជូរចត់ ហើយ  ធ្វើឲ្យ រាងចាល ហើយ  ដូច្នេះ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ចំពោះ  សម  រង្ស៊ី » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បាន សាទរ ចំពោះ ការលើកលែង ទោស លើ លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង រំពឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ នឹង អាច រកឯកភាព ជាតិ ពិតប្រាកដ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ការដោះលែង សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លីម  សុធី /VOA)
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣ ទសវត្ស  បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ ការលើកលែង ទោស ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម មន្ត្រី  ព្រមទាំង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រោម ហេតុផល ថា  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ របស់ លោក  មិន អាច ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ តុលាការ បាន ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  បើសិនជា មិន មាន ភ្លើង ខៀវ ពី រដ្ឋាភិបាល  ក៏ លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច នៅ ស្ងៀម ៗ សរសេរ សំបុត្រ ហ្នឹង ទៅ សុំ សម្ដេច នាយក ដែរ  អា នេះ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា អញ្ចឹង ។  វា ទាល់តែ មាន ការប្រាប់  ឬ ភ្លើង ខៀវ ចេញពី រដ្ឋាភិបាល មក  អា ហ្នឹង បាន អាច មាន ដំណោះស្រាយ បែប ហ្នឹង កើតឡើង  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  វា នឹង អាច មាន ការ ឈាន ទៅរក ការដោះលែង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង អី បន្ត ទៀត ។  យើង ចាំ មើល រយៈពេល ពីរ បី អាទិត្យ ខាងមុខ » ។
នៅ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ក៏ បាន ប្រកាស កាត់ ដៃ ស្តាំ របស់ លោក ចោល  ប្រសិនបើ លោក ចុះហត្ថលេខា លើ សំណើ លើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
ការលើកលែង ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នោះ កើតមានឡើង  ក្រោយពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សរសេរ លិខិត មួយ ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ស្នើសុំ ការលើកលែង ទោស ដល់ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក យោង លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ តាម លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ៕
« ហើយ ឥឡូវ សូម កុំ សង្ឃឹម !  ខ្ញុំ ប្រកាស  បើ ខ្ញុំ ហើយ ចុះហត្ថលេខា លើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នកណា  ខ្ញុំ នឹង កាត់ ដៃ ស្ដាំ ខ្ញុំ គ្រវាត់ ចោល តែ ម្ដង ។  អ្នកឯង ចាំ ទៅ  មាន ឯង អត់ អញ  មាន អញ អត់ ឯង  គឺ អ្នកឯង អ្នក ដាក់  អ្នកឯង ធ្វើ ស្អី ចំពោះ ខ្ញុំ  ហួស ពេល ហើយ អូន » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ធ្លាប់ បាន ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ខណៈ ដែល លោក កំពុង និរទេស ខ្លួន ទៅ ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី តុលាការ ខ្មែរ កាត់ទោស ឲ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង បទ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ហើយនិង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ ។
ដើម្បី ភាពងាយស្រួល ជាង មុន របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណា ក៏ដោយ  Sand  Pebbles  Tours  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ថ្លៃ បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល  /  ថ្លៃ ឈ្នួល និង ថ្លៃ ឈ្នួល អន្តោប្រវេសន៍ អន្តរ រដ្ឋ ដែល នឹង ទទួលបាន សំណង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទៅ អ្នកបើកបរ លើ ការផលិត បង្កាន់ដៃ នៅពេល បិទ ទ្វារ ។
ភ្ញៀវ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ ឡាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង មុនពេល ប្រើប្រាស់ ។  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឱ្យ រក្សាទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  យើង មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបាត់បង់ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី ដែល ប្រភេទ នៃ រថយន្ត ដែល ជា ការទាមទារ មួយ គឺ មិន មាន សម្រាប់ ហេតុផល ដែល មិន បាន មើលឃើញ ទុក ជាមុន មួយ ប្រភេទ រថយន្ត ស្រដៀង គ្នា នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ។
អ្នកបើកបរ អាច មិន ត្រូវបាន បង្ខិតបង្ខំឱ្យ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង ការកំណត់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ យានយន្ត ឥណ្ឌា ទេ ។  គេ តម្រូវ ឱ្យ គេ ចៀសវាង ការធ្វើដំណើរ យឺត ។
ដើម្បី ជៀសវាង ការស្ទះ ចរាចរណ៍ និង ស្ថានភាព ដែល មិន បាន មើលឃើញ ទុក ជាមុន ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការពន្យា ពេល ការជូនដំណឹង ជាមុន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការផ្ទេរ ផ្លូវ ដែក  /  ផ្លូវ ដែក ។
នៅលើ ភារកិច្ច មូលដ្ឋាន ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម រាត្រី នៃ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  22.00  ដល់  06.00  ។  រាល់ ការបង់ប្រាក់ បន្ថែម ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន បង់ ជូន គាត់ ក្នុង សាច់ប្រាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រើប្រាស់ ។
Trip-Sheets  ត្រូវបាន ទាមទារ ឱ្យ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ អ្នកប្រើ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការប្រើប្រាស់ ។  បណ្តឹង ជាបន្តបន្ទាប់ មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ជូន ឡើយ ។
ភ្ញៀវ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ដើម្បី វាយតំលៃ គុណភាព និង ការសម្តែង របស់ យើង ហើយ បំពេញ ទម្រង់បែបបទ  " មតិ យោបល់ "  ដែល នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ជូន ដោយ អ្នកបើកបរ ។  វា នឹង ជួយ យើង ឱ្យ បម្រើ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ ។
ការទូទាត់ អាច ត្រូវបាន ទូទាត់ ដោយ សាច់ប្រាក់ ឬ ដោយ អ្នក ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល  /  គ  /  Check  /  DD  /  PO  ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ដើម្បី  " ដំណើរកម្សាន្ត  Sand  Pebbles  Tour  'n'  Travels  (I)  Pvt  Ltd." ការទូទាត់ ក៏ អាច ត្រូវបាន ទូទាត់ ដោយ កាត ឥណទាន  /  RTGS  ឬ  NEFT  ( ការបង់ប្រាក់ តាម ប័ណ្ណ ឥណទាន នឹង ត្រូវ គិត ប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  3%  បន្ថែម ទៀត )  ។
វិក័យប័ត្រ នឹង ត្រូវបាន លើកឡើង លើ អតិថិជន  /  ភ្ញៀវ ទេ លុះត្រាតែ មាន ការបញ្ជាក់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។  របៀប នៃ ការទូទាត់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ណែនាំ យ៉ាង ច្បាស់ នៅពេល នៃ ការកក់ ។
វិក័យប័ត្រ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ មូលដ្ឋាន  Fortnight  ។  បូម ខ្សាច់ អនុញ្ញាតឱ្យ ឥណទាន អតិបរមា  15  ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ទទួល វិក័យប័ត្រ លើ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ។  សម្រាប់ ការពន្យារ ពេល នៃ ពេលវេលា ឥណទាន ដី ខ្សាច់ អាច ត្រូវបាន ស្នើរ សុំ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង រយៈពេល  48  ម៉ោង នៃ ការទទួល វិក្កយបត្រ ។
តារាង តំលៃ ខាងលើ គឺជា ប្រធានបទ ដើម្បី ឧទាន នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នៃ ការដំឡើង លើ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ឬ រដ្ឋាភិបាល ។  សមាស ភាគ ពន្ធ ។
ក្នុង ករណី ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ នៃ ប័ណ្ណ រៀល ។  ជ ។  ត ។  ក ។  ឬ លើស ពី នេះ ត្រូវ ចម្លង កាត  PAN  របស់ អតិថិជន  /  ភ្ញៀវ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។
ដើម្បីទូទាត់ តាមរយៈ កាត ឥណទាន លេខ កាត និង ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ត្រូវ ផ្ញើ តាម អ៊ីម៉ែល  /  ទូរសារ នៅពេល កក់ ។  ក្នុង ករណី ដែល ការចូល ដំណើរការ ត្រូវបាន ខូចខាត អតិថិជន  /  ភ្ញៀវ ត្រូវ កក់ ដោយ សាច់ប្រាក់ ។
ទម្លាប់ ពិសេស ៨ យ៉ាង របស់  « កំពូល មនុស្ស »  លោក  Travis  Bradberry  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  -  BizKhmer
៤ )  ពួកគេ តែង ពង្រីក បណ្ដា ញ៖  គ្មាន មនុស្ស ជោគជ័យ ណាមួយ  ដែល គ្មាន បណ្ដាញ ឬ  ទំនាក់ទំនង ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះថា  ទោះបីជា ពូកែ ប៉ុណ្ណា ក៏ មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ តែ ម្នាក់ឯង ជោគជ័យ បាន ដែរ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  ពួកគេ តែងតែ បន្ត ពង្រីក  និង  ពង្រឹង បណ្ដាញ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
៣ )  ពូកែ ជំរុញ ទឹកចិត្ត នៅពេល និយាយ  ឬ  សន្ទនា៖  រាល់ ពេល និយាយ  ឬ  សន្ទនា គ្នា ម្តង ៗ  អ្នក ទាំងនេះ មិន ដែល និយាយ បិទ ផ្លូវ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ពោលគឺ ពួកគេ តែង ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា  បាន និយាយ ជាមួយ ហើយ  ចង់ និយាយ ម្ដង ទៀត  បាន ស្ដាប់ ហើយ ចង់ ស្ដាប់ ម្ដង ទៀត  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពិតជា ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង  ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។
៥ )  ពួកគេ ស្វាគមន៍ មតិ ផ្ទុយ៖  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា មនុស្ស ដែល តែង មាន គំនិត ផ្ទុយ នោះ ទេ  មនុស្ស ជោគជ័យ ក៏ ស្វាគមន៍ រាល់ មតិ ផ្ទុយ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ផងដែរ  ដែល វា ប្រៀប បាន នឹង កញ្ចក់ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ខ្លួន ពួកគេ អ៊ីចឹង ។  ដូច្នេះហើយ  ពួកគេ មិន អាច អត្តនោម័តិ លើ អ្វី ដែល ខ្លួន គិត  ហើយ បិទ មិន ឲ្យ មាន ការលើកឡើង ពី អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន នោះ ទេ ។
៦ )  មាន ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯ ង៖ មនុស្ស ដែល ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ជា ប្រភេទ មនុស្ស  ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  លើ ជោគវាសនា  និង  ការងារ របស់ ខ្លួន ដែល ផ្ទុយ ពី មនុស្ស ទូទៅ ភាគ ច្រើន  ដែល ចូលចិត្ត យក តែ ត្រូវ  ហើយ ខុស តែង ទម្លាក់ ដាក់ អ្នកដទៃ ។
៧ )  ពួកគេ ព្រម ទទួល អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ជាជាង ចាំ តែ ប្រតិក ម្ម៖  ក្នុង លោក យើង នេះ  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  ហើយ បញ្ហា ក៏ កើតមាន មិន ចេះ អស់ នោះ ដែរ ព្រោះ វា ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ ។  សម្រាប់ មនុស្សធម្មតា  តែងតែ បន្ទោស ទៅលើ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ជាជាង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ដោយឡែក បុគ្គល ជោគជ័យ វិញ តែងតែ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង  ជាជាង ប្រតិកម្ម ដោយ រអ៊ូ  ឬ  បង្ហាញ ក្ដី មិន សប្បាយចិត្ត ធំ ធេង  និង  មិន ធ្វើ អ្វី ទាល់តែសោះ ។
៨ )  មាន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯ ង៖  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជឿជាក់ អ្នក ឡើយ  បើ អ្នក មិន ដែល ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះហើយ  បុគ្គល ជោគជ័យ តែង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង យ៉ាង មុតមាំ ថា  ខ្លួន នឹង អាច សម្រេច កិច្ចការ បាន ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ បានជា  រាល់ ពេល ដែល មនុស្ស ទូទៅ មើលទៅ លើ  ពួក បុគ្គលិក ជោគជ័យ ធ្វើ  ឬ  និយាយ ម្តង ៗ  តែង មាន អារម្មណ៍  និង ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី ក៏ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង ម្ល៉េះ ៕
ទម្លាប់ ពិសេស ៨ យ៉ាង របស់  « កំពូល មនុស្ស »  លោក  Travis  Bradberry  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ទម្លាប់ ពិសេស ៨ យ៉ាង របស់  « កំពូល មនុស្ស »  លោក  Travis  Bradberry  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក
១ )  មាន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន ជា គោ ល៖  មនុស្ស ដែល អស្ចារ្យ  គឺ មិន មែន ជា មនុស្ស និយាយ លោត ទៅ នេះ ទៅ នោះ ដោយ គ្មាន គំនិត ផ្ទាល់ នោះ ឡើយ  ហើយ រាល់ អ្វី ដែល ខ្លួន គិត  និង  លើកឡើង ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ ឆ្លងកាត់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ការពិត  និង  របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះហើយ នាំឲ្យ អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ  និង  ធ្វើ ទៅ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
លោក  ត្រាវីស  ប្រេតប៊ឺរី  (Travis  Bradberry)  គឺជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ល្បី ៗ  និង  លក់ ដាច់ បំផុត នៅ អាមេរិក ជាច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទម្លាប់ ៨ យ៉ាង  របស់ កំពូល មនុស្ស  ឬ  មនុស្ស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  ដែល ចែករំលែក ពី  លោក  ត្រាវីស  ប្រេតប៊ឺរី  ដែល បាន ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន REUTERS ៖
២ )  ពួកគេ តែង មាន គំនិត ផ្ទុយ៖  សម្រាប់ បុគ្គល អស្ចារ្យ  និង  មាន ឥទ្ធិពល  គឺ  មិន ដែល នៅ ស្ងៀម ចំពោះ គំនិត  ឬ  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ចំពោះមុខ នោះ ទេ  ពោលគឺ  ពួកគេ តែងតែ មាន គំនិត ផ្ទុយ  ឬ  ចង់ ដឹង ច្រើន លើស ពី នេះ  ដោយ មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  អ្វី ៗ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ មែន ។  ប៉ុន្តែ ថ្វីបើ មាន គំនិត ផ្ទុយ  ឬ  ឆ្ងល់ ច្រើន  ពួកគេ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល រឹងរូស មិន ស្ដាប់ ហេតុផល នោះ ឡើយ  ពោលគឺ អ្នក ទាំងនោះ តែងតែ ស្ដាប់ ហេតុផល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។
លោក  ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី ល្បីល្បាញ ឲ្យ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ និង  សមាជិក គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី បាន កោសក់ បួស ជា តាបស់ ធ្វើ សមាធិធម៌ - ភាវនា ដើម្បី  ស្វែងរក យុត្តិធម៌  រក្សា ធម៌  និង រក្សា សេចក្តី ល្អ  ដែល ជា គ្រឹះ សំខាន់ ឈាន  ទៅ រក ការបដិបត្តិ ពិតប្រាកដ ។
ធម៌ មាន ន័យ ថា សភាវៈ ទ្រទ្រង់ ។  ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ សំដែង ថា  ធ ម្មោ  ហវេ  រក្ខតិ  ធម្មចារី  មាន ន័យ ថា  ធម៌ នឹង រក្សា បុគ្គល ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត និង បដិបតិ្តធម៌ ។  លោក មេធាវី ជួង  ជួងី ពិតជា មាន ធម្មស ងេ្វក យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ ន៏ ចុង  ក្រោយ នែ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការកោសក់ បួស ជា តាបស់  ធ្វើ សមាធិ ភាវ នា នៅ ពេល នេះ  ពិតជា ជួយ ឱយចិត្ត របស់ លោក ស្ងប់  មាន បញ្ញា  និង អាច ទាក់ទាញ ពុទ្ធ បរិស័យ  ខ្មែរ ទាំងអស់ ឱយ ធ្វើដំណើរ ពី  ក្រោយ លោក ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក មហាត្ម គន្ធី  បាន បដិបតិ្តសត្យកម្ម និង អវិហឹង្សា  ដែល ធ្វើ ឱយចិត្ត លោក  ស្ងប់ សំរេច ធម៌ ជាន់  ខ្ពស់ បណ្តាល ឱយ អង់គ្លេស ប្រគល់ ឯករាជ្យ ឱយ ឥណ្ឌា ។
បច្ចុប្បន្ន លោក Anna  Hazare បាន កំពុង បដិបតិ្តសមាធិភាវនាវ ដើម្បី ធ្វើ ចិត្ត ឱយ  ស្ងប់ ដែល កើត ពី សង្វេគធម៌ នែ អំពើពុករលួយ ដ៏ អាក្រក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
កម្មដ្ឋាន មាន ន័យ ថា ទីតាំង នែការបដិបតិ្តធម៌ រួមមាន កាយ  ចិត្ត  និង ទីកន្លែង  ស្ងប់ ញ៉ាំង អត្តភាព ឱយ ឈាន ទៅរក ការសំរេច ធម៌ ជាន់ ខ្ពស់ ។  សមាធិ ភាវ នា  មាន ន័យ ថា បរិកម្ម ធម៌ ណាមួយ ជា ពុទ្ធ គុណ ក្តី  ជាធម្មគុណ ក្តី  ជា សង្ឍ គុណ ក្តី  ដើម្បី លើក កំរិត ចិត្ត ឱយ ឈានដល់ ការសំរេច ធម៌ ជាន់ ខ្ពស់ ។
សូម ចូលរួម អនុមោទនា លោក មេធាវី ជួង  ជួងី  ក្នុង ការកោសក់ បួស ជា តាបស់  ដើម្បី ធ្វើ សមាធិភាវ នាវ នៅ ពេល នេះ ។  សង្ឍឹម ថា ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ នឹង ចូលរួម  បដិបត្តិ ជាមួយ លោក ដើម្បី សន្សំ កុសល ផល បុណ្យ ជាមួយគ្នា តែ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ស៊ី ប៉ា ជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ជំនួយ ពី ប្រទេស បារាំង ។  អង្គការ ស៊ី ប៉ា  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  ដើម្បី ពង្រឹង ការអាន និង គុណភាព នៃ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត បណ្ណាល័យ និង ការបោះពុម្ព សៀវភៅ ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក នាយក អង្គការ ស៊ី ប៉ា  លោក  ហុក  សុទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ស៊ី ប៉ា បាន បង្កើត បណ្ណាល័យ ជាង ៣៤០  ដាក់ នៅ តាម សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  សហគម ក្រីក្រ  រោងចក្រ  និង ពន្ធនាគារ  សម្រាប់ អ្នកអាន និង អ្នកសិក្សា រៀនសូត្រ ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សៀវភៅ ជាង ១,៨ លាន ក្បាល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ជា ភាសា ខ្មែរ ។  លោក ថា  ជា រួម  ស៊ី ប៉ា ចង់ ចូលរួមចំណែក ស្តារ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ថា៖  « អ៊ីចឹង ហើយ  គោលបំណង ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រីក ការអាន  ការអប់រំ នេះ ឱ្យ បាន ទៅដល់ មនុស្ស គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ » ។
យុវជន  ណាក់  វន្នី  ដែល តែងតែ ជា អ្នកគាំទ្រ សកម្ម នៅក្នុង សកម្មភាព គៀង គរ ក្មេង ៗ ក្នុង ភូមិ ចំបក់ ធំ  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  មក អាន សៀវភៅ នៅ បណ្ណាល័យ ចល័ត របស់ ស៊ី ប៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ចូលរួម អាន សៀវភៅ នៅ បណ្ណាល័យ ចល័ត នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រៅ អំពី ការផ្តល់ ឱកាស បាន អាន សៀវភៅ ជាច្រើន  បណ្ណារក្ស របស់ ស៊ី ប៉ា ក៏ បាន បង្រៀន លោក នូវ សកម្មភាព សិក្សា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បំណិន ជីវិត របស់ លោក ។
បើ តាម លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ក្រៅ អំពី បណ្ណាល័យ នៅ តាម ទីតាំង ជាច្រើន នោះ  បច្ចុប្បន្ន អង្គការ ស៊ី ប៉ា  ថែមទាំង មាន បណ្ណាល័យ ចល័ត ចំនួន ៩  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បណ្ណាល័យ ចល័ត គឺជា បណ្ណាល័យ ដែល មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការទិនាន រឿង  ការកម្សាន្ត បែប អប់រំ  និង សំណួរ ល្បង ប្រាជ្ញា  ដែល ជួយ ជំរុញឱ្យ អ្នក អាន មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត  ព្រមទាំង មាន ឱកាស ពង្រីក ការយល់ដឹង របស់ កុមារ  និង យុវជន ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ។
យុវជន វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ដែល បាន ឈប់ រៀន តាំងពី ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ទទួលបាន ចំនេះ ដឹង  ការត្រិះរិះ ពិចារណា ជាច្រើន ពី ការអាន ។
បើ តាម លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ស៊ី ប៉ា បាន ជួយ ជំរុញ ការអាន ដល់ កុមារ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល បាន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ។
យុវជន រូប នេះ ថា៖  “ ដូច ថា  វា មាន តម្លៃ ។  ពេល យើង អាន រឿង ទៅ  យើង ចាំ សាច់រឿង  ក្នុង ន័យ រឿង មួយ ៗ ហ្នឹង ។ ”
ស្រដៀង គ្នា នេះ  កុមារី  ផល  គន្ធា  វ័យ ១២ ឆ្នាំ  តែងតែ មក អាន សៀវភៅ នៅ បណ្ណាល័យ ចល័ត ស៊ី ប៉ា  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ពេល ដែល ឡាន បណ្ណាល័យ ចល័ត នេះ មកដល់ ម្តង ៗ ។  គន្ធា ឱ្យដឹង ថា  នាង មិន ត្រឹមតែ រៀន បាន ច្រើន ពី ការអាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព ជាច្រើន របស់ ស៊ី ប៉ា  ដែល ទាំងនោះ មិន មាន នៅ សាលា របស់ ប្អូន  គឺ ធ្វើឱ្យ នាង រៀន បាន ច្រើន និង ចូលចិត្ត ផងដែរ ។
កុមារី ថា៖  “ ចូលចិត្ត ផាត់ រូប  … រើស សំរាម ហើយ ពាក់ ស្រោម ដៃ  យក ដែក កាប់  ហើយនិង ផាត់ រូប  ហើយនិង រៀន ពី បរិស្ថាន  ហើយនិង គេ មើល ទូរទស្សន៍ ។ ”
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ វិស័យ អប់រំ ២០១៤ - ២០១៨  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល ជា សេនាធិការ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ផងដែរ លើ ការពង្រីក ការអប់រំ កុមារ តូច  ការបង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ កម្រិត មធ្យមសិក្សា និង ក្រោយ មធ្យម សិក្សា ប្រកបដោយ គុណភាព  ព្រមទាំង ការពង្រីក ការងារ អប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ និង ការអប់រំ បច្ចេកទេស ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សិស្ស ១ ភាគ ៤ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មិន អាច អាន និង សរសេរ អក្សរ បាន ។  ចំណែក ការសិក្សា មួយ របស់ អង្គការ  រូម  ធូ  រីដ  (Room  to  Read)  ដែល ជា អង្គការ ធ្វើការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា បាន រកឃើញ ថា  ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ អាន សៀវភៅ ចំនួន  ១ ក្បាល កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពីលើកកម្ពស់ ការអប់រំ ទូទៅ  អង្គការ ស៊ី ប៉ា ក៏ គ្រោង នឹង បញ្ចូល សកម្មភាព អប់រំ ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន  តាមរយៈ បណ្ណាល័យ ចល័ត របស់ ខ្លួន ។  លោក  ហុក  សុទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មើលឃើញ ថា  បរិស្ថាន បាន ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ពិភពលោក  អង្គការ លោក ជឿជាក់ ថា  មាន តែ ការអប់រំ ទេ  ដែល អាច កែប្រែ ឥរិយាបថ របស់ មនុស្ស បាន ។
សកម្មភាព បរិស្ថាន ដែល គ្រោង នឹង យក ទៅ អប់រំ សិស្ស  កុមារ តូច ៗ  តាមរយៈ បណ្ណាល័យ ចល័ត  នោះ រួមមាន  ការបន្សាំ កុមារ ឱ្យ ស្គាល់ បរិស្ថាន  តាមរយៈ ការមើល រូបភាព  មើល វីដេអូ ស្បត អប់រំ  ការអាន  ផាត់ ពណ៌  និង ការដើរ រើស សំរាម  នៅ ទីតាំង ភូមិ ស្រុក របស់ កុមារ ទាំងនោះ ជាដើម ៕
អប់រំ គំនិត ច្នៃប្រឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា អក្សរសាស្ត្រ  ការសរសេរ ,  ការអាន ,  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ  ១១  ខែធ្នូ  ២0១៦
នេះ ជា ទស្សនៈ របស់ លោក ស៊ិន  គង់  សាស្រ្តាចារ្យ ទស្សនវិជ្ជា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្កា ឈូក  និង ជា លេខា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទីម័រ លេស្តេ  (Timor-Leste)  ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មុន ឈាន មកដល់ ជីវិត ដូច សព្វ ថ្ងៃ  លោក ស៊ិន  គង់  បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក និង ការតស៊ូ ព្យាយាម គ្រប់ បែបយ៉ាង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៨៣  នៅក្នុង គ្រួសារ កសិករ ដែល ក្រ លំបាក  នៅ ភូមិ ពោធ៍  ឃុំ ពោធ៍  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក មាន បងប្អូន បី នាក់  ប្រុស ២ នាក់  និង ស្រី ម្នាក់  ដោយ លោក ជា កូន ទី ពីរ ក្នុង គ្រួសារ ។  នៅ ពេល ដែល លោក មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ឪពុក ម្តាយ លោក បាន បែកបាក់ គ្នា  ហើយ នៅ អាយុ ៧ ឆ្នាំ  លោក បាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ជីតា ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ស៊ិន  ( ហៅ  ហៀច )  ដែល ជា អាចារ្យ នៅ វត្ត គោក បេង  ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា និង វិលត្រឡប់ ពី បរទេស  ភិក្ខុ  ស៊ិន  គង់  បាន ក្លាយជា សាស្ត្រាចារ្យ និង ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ  នៅ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ភិក្ខុ  ស៊ិន  គង់  បាន លាចាក សិក្ខាបទ នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។
ក្រោម ការទំនុកបម្រុង និង ប្រៀនប្រដៅ ពី ជីតា  លោក ស៊ិន  គង់  ទទួលបាន ឱកាស ចូលរៀន នៅក្នុង សាលា មឋម មួយ នៅក្នុង ស្រុក កំណើត ។  ដោយសារ លោក មាន អាយុ ច្រើន  ហើយ លោក រៀន ពូកែ  លោក  ស៊ិន  គង់  អះអាង ថា  លោក ត្រូវបាន គ្រូ អនុញ្ញាតឱ្យ រៀន ផ្លោះ ថ្នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក បាន សម្រេចចិត្ត បួស ជាសាមណេរ និង គង់ រៀន នៅ វត្ត ជាមួយ ជីតា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  សាមណេរ ស៊ិន  គង់  បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ បឋម និង សម្រេច ព្រះទ័យ ផ្សងព្រេង មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណេះដឹង និង ការសិក្សា បន្ថែម ។
ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង មិន មាន ភាពរលូន ដូច ការគិត នោះ ទេ  ដោយសារ គ្មាន កន្លែង គង់ នៅ ។  ក្រោយ រយៈពេល ៣ ទៅ ៤ ខែ  សាមណេរ ស៊ិន  គង់  ត្រូវបាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ គង់ រៀន នៅក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ក្រុង ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  និង បាន បំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ជាមួយ ការខិតខំ រៀនសូត្រ ពី ព្រះធម៌  ភិក្ខុ  ស៊ិន  គង់  បាន បន្ត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ភូមា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  និង ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ពុទ្ធសាសន វិជ្ជា នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ វិល មក កម្ពុជា វិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ។
មកដល់ ពេលនេះ  លោក ស៊ិន  គង់  ក្លាយជា សាស្រ្តាចារ្យ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ៧ កន្លែង ជាបន្តបន្ទាប់  និង ជា នាយក ប្រតិបតិ្ត នៃ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្កា ឈូក ។
សៀវភៅ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោក  ស៊ិន  គង់  ទាំង សរសេរ និង បកប្រែ មាន ចំនួន ១៥ ចំណងជើង  ដែល ក្នុង នោះ បោះពុម្ព  រួច មាន ចំនួន ៩ ចំណងជើង ហើយ ។  លោក  ស៊ិន  គង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ រូប លោក ស្រឡាញ់ ការអប់រំ ផ្នត់គំនិត  ដូច្នេះ សៀវភៅ របស់ លោក ក៏ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដុសខាត់ ការគិត របស់ ប្រជាជន ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ផង និង អប់រំ ផ្លូវចិត្ត ឱ្យ យ អ្នក អាន ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ  និង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ ផងដែរ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១២  លោក  ស៊ិន  គង់  បាន ក្លាយជា នាយក ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  ឌូវី  រហូតដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ទើប បាន មក ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា និង បច្ចុប្បន្ន មាន ការងារ សំខាន់ មួយ ទៀត ជា លេខា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ទីម័រ លេស្តេ  (Timor-Leste)  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នេះ  លោក  ស៊ិន  គង់  បាន ប្រាប់ ពី ការលំបាក ក្នុង គ្រួសារ ថា  ក្រៅពី ជីតា  លោក មិន អាច ពឹង ញាតិ ណា ម្នាក់ បាន ទេ ក្នុង ពេល ដែល លោក ពិបាក បំផុត  ហើយ ឪពុក ម្តាយ បែកបាក់ គ្នា ទៀត  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឱ្យ លោក  មាន ការតាំងចិត្ត រៀន ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង រំដោះ  ខ្លួន ពី ការលំបាក នេះ ។  លោក ជា កូនកំព្រា ឪពុក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ។
លោក  ស៊ិន  គង់  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក តែងតែ ជួប ការលំបាក ជាមួយ ការងារ ដែល ខុស ជំនាញ របស់ លោក មួយចំនួន  តែ គ្មាន អ្វី ដែល លោក ធ្វើ មិន បាន នោះ ទេ  គឺ ជំនះ រៀន នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ការរៀន មិន ចាំបាច់ ទៅ សាលា ទេ  នៅ ទីណា ក៏ អាច រៀន បាន ដែរ  “ ពិភពលោក គឺជា ថ្នាក់រៀន  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺជា គ្រូ របស់ យើង ” ។
តាំងពី តូច  លោក ស៊ិន  គង់  មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ហើយ តែងតែ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ លោក អាច ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ខ្លួនឯង  មនុស្ស ជុំវិញ និង សង្គមជាតិ ?  លោក ក៏ គិត ផងដែរ ថា  បើ ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ ចេះ ទទួលខុសត្រូវ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  រៀន ទទួលយក អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  និង ត្រូវ មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ ផងដែរ ។  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  លោក  ស៊ិន  គង់  ចង់ បង្កើត គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព មួយ ដោយ ខ្លួនឯង  បង្កើត ស្ថាប័ន ដែល ចង ក្រង នូវ បញ្ញា វ័ន្ត ដើម្បី ចូលរួម បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន គុណភាព  និង ចង់ បង្កើត សាលា បង្រៀន ពី គំនិត ទស្សនវិជ្ជា ផងដែរ ៕
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពី បទ  រក្សាទុក  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពី បទ  រក្សាទុក  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក៖ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១  ធំ ល្មម ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  និង ដប កែ ឆ្នាំ សំរាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១, ទុយោ សំរាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន ពណ៌ ក្រហម ចំនួន ០៤ , ដង សោរ ទឹបរាង អក្ស L ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ០១, ដែក សរសៃ សំរាប់ ឆ្កឹះ មេសោ ( កែ ច្នាំ ) ចំនួន ០២, ទូរស័ព្ទ មាក សាំស៊ុង ពណ៌ ស ចំនួន ០១ គ្រឿង ខូច ។
លោក អធិការ បន្ត ថា មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កម្លាំង នគ បាល ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ បាន ល្បាត ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង មូលដ្ឋាន  នៅ ចំណុច គោលដៅ ខាងលើ  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ព្រំ  សុជាតិ  មើលទៅ គួអោយ សង្ស័យ ភ្លាម នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន ឃាត់ ត្រួតពិនិត្យ នឹង ឆែកឆេរ នៅក្នុង កាបូប ដាក់ សម្ភារៈ នឹង ខោអាវ  រកឃើញ  វត្ថុតាង ខាងលើ ។ ភ្លាម នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី សាកសួរ នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ៖ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពី បទ  រក្សាទុក  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភត្របទ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៩  ផ្លូវ ១៨៦  ក្រុម ៩  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  អធិការ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ព្រុំ  សុជាតិ  ហៅ ជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូមស្វាគ ទៅ » ផ្ទាល់ វីដេអូ ជជែក »– ឥត គិត ថ្លៃ ការជជែក ដែល មាន ស្រាប់ ដប់ ឆ្នាំ ។  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បរិយាកាស គួសន្ទនា ,  អារម្មណ៍ ល្អ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មាន មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ពេលវេលា ។  សម្រាប់ ច្រើន ជា ឆ្នាំ ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង ខ្លួន យើង ជា វិជ្ជមាន បណ្តាញ ជជែក ជាមួយនឹង សម្បូរ មុខងារ និង រីករាគូន ។  និម្មិត ជជែក ឥឡូវនេះ អាច ប្រើ បាន មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  លើ  របស់ យើង គេហទំព័រ អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី ពិសេស សម្រាប់ ឧបករណ៍ នៅលើ មួយ ទំនើប វេទិកា ។  នេះ មាន ន័យ ថា កន្លែង ដែល ធ្លាប់ មាន អ្នក ចូលទៅ ,  អ្នក នឹង អាច បន្ត ការសន្ទនា ,  មិន មែន សម្លឹង ឡើង ពី ធម្មតា ប្រចាំ ថ្ងៃ កាលវិភាគ ។  មាន ផាសុខ និង មុខងារ ជជែក ក្រុង ប៉ារីស នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ឆ្លង នៅក្នុង ពេលវេលា ដឹកជញ្ជូន ,  នៅក្នុង កាហ្វេ និង នៅ ថ្ងៃត្រង់ នៅលើ ការងារ របស់ អ្នក ។  សូមស្វាគម របស់ យើ ស្ស៊ី បាន ជជែក គ្រប់ គ្នា ដែល នៅក្នុង ការស្វែងរបស់ ខ្លួន ទី ពីរ ពាក់កណ្តាល ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ បុរស ម្នាក់ ,  បន្ទាប់មក បង្ហាញ ដល់ អ្នក ការណាត់ជួប ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ។  ដូច បង្ហាញ ដោយ ពិសោធ ជា យូរ ,  អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង មាន ម្តង ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់ និង មាន ក្រុមគ្រួសារ ។  ប្រហែលជា អ្នក ដែល សំណាង មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អាច ងាយស្រួល បើក និម្មិត ទំនាក់ទំន ចូល ទៅក្នុង ពិតប្រាក សុភមង្គល ។  របស់ យើង ធនធាន គឺជា បុរាណ មួយ ជជែក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជជែក គឺ ស្អាត ជា ងាយស្រួល ។  បើ ចូល ដំណើនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក របស់ យើង យ៉ាង ធំ ជជែក - គ្រួសារ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  យើង តម្លៃ របស់ អ្នក ពេលវេលា ហើយ ដូច្នេះ បង្កើតឡើង ដោយ គ្មាន ចុះ ។  អ្នក អាច គិត នៃ ការណាមួម្ម តិ  ឬ ដើម្បី លាក់ ឈ្មោះ របស់ អ្នក ,  បង្កើត បរិយាកាស នៃ គំរោង និង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការសន្ទនា ការប៉ះ នៃ ការមាន ល្បិច - អនាមិក ជជែក មិន បាន កំណត់ លទ្ធភាព របស់ អ្នក ។  បណ្តាញ សារ គឺ មធ្យម ហើយ នឹង ត្រូវបាន ច្រាន នៅក្នុង ករណី ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ព័ត៌មាន រដុប ឬ អំពើហឹង្សា ធម្មជាតិ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ទាក់ទង សុវត្ថិភាព ។  បើ យោង តាម គោលការណ៍ នៃ ការ មុនពេល អ្នក អត្ថបទ ។  នៅក្នុង វា ,  អ្នក អាច ផ្ញើ និង ទទួល សារ ពីរ ផ្សេង គ្នា អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ មិន សម្ងាត់ មួយ ដែល នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ យើង ,  ជាច្រើន ម្លឹងមើល សម្រាប់ មិត្តភក្តិ និង សក្តានុពល ប្តី ប្រពន្ធ ,  ជិតស្និទ្ធ នៅក្នុង ព្រះវិញ្ញាណ មនុស្ស ម្នាក់ ។  គំនិត ទាំង ជំរុញ ឱ្យ យើង ទៅនឹង គំនិត៖ ជា ទៀងទាត់ ជួប នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារី,  កន្លែង ដែល គ្រប់ គ្នា ពី ការ របស់ យើង ជជែក គ្រួសារ អាច ជួប និង សង្គម នៅក្នុង ការពិត ។  ដូច នៅ ទីនេះ - ចៃដន្យ ឱកាស ,  ដោយ ឆ្ងាយ ,  នាំ មនុស្ស រួមគ្នា ,  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ របស់ យើង រួចទៅហើព្ធ ធ្វើឡើង កិច្ចប្រជុំ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ចលនា ខុស ច្បាប់ ណាមួយ នោះ ច្បាប់ នឹង ចាត់ វិធានការ ហើយ នៅ ពេល ដែល រកឃើញ ព័ស្តុតាង  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វ  ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ថា  ជន  ទាំងឡាយ ណា ដែល ចូលរួម ឬ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចលនា ខុស ច្បាប់ នោះ ច្បាប់ នឹង ចាត់ វិធានការ ដោយ មិន ឱ្យ រួច ខ្លួន ឡើយ  ។
ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ របស់ អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រ ង្សុី  រួមទាំង អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស នេះ មួយចំនួន ទៀត បាន បង្កើត ចលនា មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឈ្មោះ ថា  « ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ »  ហើយ ក្រុម ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  និង ក្រៅ  ប្រទេស  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន អះអាង ថា  ត្បិតតែ ចលនា នេះ មិន ទាន់ ចេញ ជា រូប រៀង ប៉ុន្តែ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ក្រុម ទាំងនោះ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ច្បាប់ នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន សកម្មភាព ល្មើស ណាមួយ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ឡើយ  ។
« ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ »  ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រ ង្សុី  រួមទាំង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង ,  លោកស្រី  មូ  សុខ ហួរ  រួមទាំង អតីត  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ តុលាការ កំពូល កាត់ទោស មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ចលនា  នេះ ត្រូវបាន លោក  សម  រ ង្សុី  អះអាង ថា  បង្កើតឡើង ដើម្បី ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  រួមទាំង ទាមទារ ឱ្យ អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ  ពេល ខាងមុខ នេះ ឡើងវិញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច បាន  ចំអក ដល់ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល នៅតែ បន្ត  បែកបាក់ គ្នា ក្រោយពេល គណបក្ស របស់  ពួកគេ ត្រូវបាន រំលាយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត ចលនា ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ នោះ លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន  ចេញ សារ ព្រមាន ថា  សកម្មភាព នយោបាយ  ឧទ្ទាម ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ដែល ក្រុម មួយចំនួន កំពុងតែ ធ្វើ នោះ ពុំ មាន ផល ល្អ អ្វី សម្រាប់ ពួកគេ ទេ ក្រៅតែ ពី ទោសទណ្ឌ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បញ្ជាក់  ថា  សកម្មភាព ដឹកនាំ - ចូលរួម ក្នុង ចលនា  ខុស ច្បាប់ សកម្មភាព មិន អនុវត្ត សេចក្តី  សម្រេច របស់ តុលាការ  និង សកម្មភាព នានា  ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ សុទ្ធតែ ជា អំពើល្មើស ដែល  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បាន មើលឃើញ ថា  ការប្រកាន់ បក្ខពួក  និង ភាពចម្រូងចម្រាស ផ្ទៃក្នុង របស់ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ មិន មែន ទើបនឹង កើតឡើង នៅ ពេល នេះ ទេ គឺ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម មាន តាំងពី បង្កើត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្លេ៉ះ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម របស់ លោក  សម  រ ង្សុី  និយម  និង ក្រុម របស់ លោក  កឹម  សុខា  និយម បាន ដើរ នយោបាយ ដោយ មិន ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា សោះ  ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ចាត់ទុក ថា  ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ ខុស ច្បាប់ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម របស់ លោក  សម  រ ង្សុី  នេះ គ្រាន់តែ ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី អ្នកគាំទ្រ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន អាច ជួយ អ្វី  ដល់ លោក  កឹម  សុខា  ឡើយ ។  លោក លើក  ឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ម្នាក់ នៅ ខាងក្នុង ស្រុក  ម្នាក់ នៅ ខាងក្រៅ ស្រុក ដែល គាត់ ធ្វើ ចលនា នេះ ខ្ញុំ មើលទៅ គ្រាន់តែ ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យ អ្នកគាំទ្រ ប៉ុណ្ណោះ មិន អាច ជា ប្រយោជន៍ អ្វី  សម្រាប់ អ្នក ខាងក្នុង នោះ ទេ »  ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  បាន បន្ថែម ថា  ការផ្ទុះឡើង នូវ រឿង ចម្រូង  ចម្រាស ជាសាធារណៈ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល គ្មាន ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ កាន់តែ ពិបាក ថែម ទៀត  ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ - ដោយ មាន កិច្ចសហការ  រវាង  អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  និង ក្រោម ការសហការ ជាមួយនឹង គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  តំណាង ពលករ នៅក្នុង ចក្រ ប្រទេស ថៃ  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រគុំតន្ត្រី  ដើម្បី បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ ពលករ ខ្មែរ នៅក្នុង នគរ រាជ សី  ក្រុមគ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ដែល មាន តារា សម្តែង ប្រុស - ស្រី  ជាច្រើន នាក់ បាន រាំ ច្រៀង  ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី ទាំងមូល មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក្រៃលេង ។
លោក  ស៊ុម ឆៃ  តំណាង ពលករ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត នគរ រាជ សីម៉ា  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ចំណោម ពល ករ ខ្មែរ  ដែល បាន បម្រើការ នៅក្នុង រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  មិន សុទ្ធតែ មាន ឱកាស មក លេង ស្រុក កំណើត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង មាន ឱកាស បាន ជួបជុំគ្នា  ជា លក្ខណៈ មហា គ្រួសារ ខ្មែរ នោះ ទេ  ទើប វត្តមាន របស់ តារា ៗ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ទៅ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ ច្រៀង នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការសហការ របស់ អង្គការ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រុម ពលករ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ  គឺជា រឿង កម្រ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ កើតឡើង ។
នេះ គឺជា លើក ទី ១  ដែល លោក ស្នើ  មកកាន់ អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  ដែល តែងតែ មាន សកម្មភាព ផ្នែក សប្បុរសធម៌  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ តារា ខ្មែរ  មក ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ កន្លងមក  ហើយក៏ បាន ទទួល ចាត់ចែង ជួយ ខាង តារាចម្រៀង ពី កម្ពុជា  តាម សំណូមពរ ពី ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ  ដោយ មាន តារា ៗ មួយចំនួន ពី គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ចូលរួម ផង ។
លោក  Aten  ជានិច្ច  ម្ចាស់ អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  និង ជា អ្នក ចំណាយ ការអញ្ជើញ តារា ៗ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការចាប់ ដៃ ជាមួយ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  បាន អះអាង  ដោយសារតែ មាន សំណូមពរ  ហើយក៏ ចង់អោយ បងប្អូន ពលករ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ តំណាង ពលករ  លោក  ស៊ុម ឆៃ  ទទួលបាន ភាពរីករាយ  ជាមួយ តារា ចម្រៀង ខ្មែរ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ការចាត់ចែង នោះ  ដោយ ការរ៉ាប់រង លើ តារា ពី កម្ពុជា  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ ជួយ គឺជា បន្ទុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។  លោក មាន បំណង តែ មួយ គត់  គឺ ចង់អោយ ពលករ ខ្មែរ បាន ញញឹម  បាន សប្បាយ  ក្នុង ឱកាស ឃ្លាត ស្រុក  ហើយ អ្វី ដែល លោក ចង់បាន  ក៍ ចង់ ដឹកនាំ តារា មួយចំនួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ មាន ឱកាស បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការរស់នៅ  និង សភាព របស់ ពលករ ខ្មែរ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តារា កម្ពុជា ដែល បាន ទៅ ច្រៀង នៅ ទីនោះ  សុទ្ធតែ បាន អ្នកចូលរួម ឱប ថើប  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង មាន កិត្តិយស លើស ពី ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ តារា ទាំងនោះ នៅក្នុង កម្មវិធី ខ្លះ នៅក្នុង ស្រុក ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ជាក់ស្ដែង ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ  ក៍ បាន ឡើង រាំ យ៉ាង ណែន វេទិកា  ធ្វើអោយ តារា ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត នោះ ផង ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
មើល ឧបករណ៍ ប៉ូលិស បរទេស  ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដែល ប៉ង រត់ គេច បាន យ៉ាង ស្រួល  ហើយ សុវត្ថិភាព  ( វីដេអូ )  –  CEN
ឧបករណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “Grappler  Police  Bumper”  - វា ពុំ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ ជា ផ្ទាំង សំណាញ់ ១ អាច  “ បង់ ជាប់ ”  កង់ របស់ រថយន្ត ដែល ត្រូវ បញ្ឈប់  ធ្វើឲ្យ កង់ នេះ ពុំ អាច វិល ទៅ មុខ បាន  ហើយ រថយន្ត ទោះបី ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ត្រូវ ឈប់ នឹង ថ្កល់ អំឡុង ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពីមុន មក ការប្រដេញ តាម ចាប់ ជនល្មើស ដែល ប្រើ រថយន្ត ល្បឿន លឿន តែង បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ច្រើន ដល់ អ្នក កំពុង ធ្វើចរាចរ លើ ផ្លូវ  រួមទាំង រថយន្ត របស់ ជនល្មើស  និង ប៉ូលិស ផងដែរ  ។
ដោយ ឃើញ ស្ថានការណ៍ បែប នេះ  អ្នកជំនាញ ការ ម្នាក់  Arizona  អាមេរិក  បាន ច្នៃ បង្កើត ឧបករណ៍ ពិសេស បែប នេះ ឡើង  ដែល វា ជួយ ដល់ ការបង្ក្រាប ជនល្មើស បាន យ៉ាង ងាយ  ហើយ សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកដទៃ  ។
ឧបករណ៍ នេះ អាច តម្លើង ក្រោម រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ របស់ រថយន្ត ប៉ូលិស  ហើយ គ្រាន់តែ ចុច គន្លឹះ ពី ខាងក្នុង វា នឹង  “ បង់ ជាប់ ”  កង់ រថយន្ត របស់ មុខ សញ្ញា ភ្លាម  ។  ពេល នោះ ប៉ូលិស គ្រាន់តែ ត្រៀមខ្លួន បើក ទ្វារ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ប៉ុណ្ណោះ  ៕  លី សា
នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  |  LPTKHMER
ប្តី របស់ នាង ឈ្មោះ  Nong  Khai  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ហៅ សួរនាំ ផងដែរ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរ មួយ រូប  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ បេីក បរ មិន គោរព ច្បាប់  បុក ស្លាប់ ពេល បំពេញ ការងារ
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត កូន ស្រលាញ់ ឪពុក !!!!  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ប្រកាស លក់ ផ្ទះ វីឡា  នាំ ឪពុក ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  |  LPTKHMER
ពេលនេះ លោក បាន នាំ លោក ពុក របស់ លោក មកដល់ ផ្ទះ របស់ លោក  ហើយ លោក ធ្វើ ការប្រកាស លក់ ផ្ទះ  របស់ លោក ដើម្បី នាំ លោក មាន គុណ ទៅ ព្យាបាល ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។
តារាចម្រៀង  ករុណា  ពេជ្រ  ធ្វើ ការប្រកាស ជាបន្ទាន់ ដើម្បី លក់ ផ្ទះ  ហើយ បាន លុយ យក ឪពុក របស់ ខ្លួន ទៅ មើល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
មួយ រយះ កន្លងមក ឃើញ ថា  លោក  ក រុណា ពេជ្រ បាន ខិតខំ ព្យាយាម មើល ថែ លោក ពុក របស់ លោក  និង បាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទើរ ពេទ្យ  តែ នៅតែ មិន ទាន់ បាន ធូរ ច្រើន នៅឡើយ  ។
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ឡើង ទន់ ខ្លួន  ចំនែក ឯ កូន វិញ  កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សួរ រក ប៉ា  មិន ដឹង ថា ប៉ា របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ផង …
ដែល មាន ទីតាំង  នៅ បុរី ពិភព ថ្មី  សំរោង អណ្តែត  3  ផ្ទះ លេខ  2  (  E0,E1,E2  )  ,  ផ្លូវ  A  …  ទល់ មុខ សួនច្បារ  ធំ  2  មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  នៅមុខ ផ្ទះ ….  ចំណាយ ពេល តែ  5  នាទី  ដល់ ផ្សារ  Makro  និង  ផ្សារ ទំនើប  AEON  II
ពិតជា ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់  !!!  ផ្អែម លើសជាតិ ស្ករ ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ផ្ញើ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ទៅ ភរិយា  ក្នុង ថ្ងៃ ក្ដី ស្រលាញ់ !( មាន វីដេអូ )  →
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ ៗ បាន ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក លោក សំ  សាលី  ជា មគ្គុទ្ទេស ទេសចរ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ច្រើន  ។  បន្ទាប់ពី ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរ រួច  ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទស្សនា ភាគ ច្រើន គឺ ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១ បន្ទាប់មក ជនជាតិ កូរ៉េ  ជប៉ុន  ថៃ  ចំណែក ប៉ែក ខាង សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ មាន ការថយចុះ  ។
ក្រុម អ្នកលក់ដូរ នៅ តាម ប្រាសាទ នានា ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  សំណូមពរ ឱ្យ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទាំងអស់  កុំ យក ភេសជ្ជៈ  និង ម្ហូប ទៅ តាម រថយន្ត  ដើម្បីឱ្យ ភ្ញៀវ ទស្សនា តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ ទិញ របស់របរ  និង ម្ហូប អាហារ ដែល ពួកគាត់ គ្រាន់ បាន កម្រៃ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ផង  ៕
កញ្ញា សំណាង  ជា អ្នកលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ឱ្យដឹង ថា  « នាងខ្ញុំ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ក្នុង តម្លៃ ទាប ស្ទើរតែ មិន ស្មើ ដើម ក៏ មាន ដែរ  ព្រោះ លក់ មិន សូវ ដាច់ ប៉ុន្មាន ទេ  ។  របស់ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ  គឺ ទឹក បរិសុទ្ធ  ក្រូច  ទឹក ដូង  និង ផ្លែ ឈើ  ។  ផ្នែក អាហារ ភ្ញៀវ កម្រ ហូប ណាស់ ដោយ ភ្ញៀវ និយម នាំ នំ ចំណី  និង ម្ហូប អាហារ ពី សណ្ឋាគារ មក ជាមួយ  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ជា អ្នកចាត់ចែង បាយ ទឹក រួច ជាស្រេច ។  មូលហេតុ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកទេសចរ ថា  បើ ទៅ លេង ស្រុក ខ្មែរ  កុំ ហូប បាយ តាម ប្រាសាទ កុំ ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ព្រោះ អ្នក ដឹក ភ្ញៀវ គេ បាន កម្រៃ ជើង សា។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ឆ្លៀត លក់ ឱ្យ ភ្ញៀវ  ទើប ធ្វើឱ្យ មុខរបរ លក់ដូរ នៅ តាម ប្រាសាទ មិន សូវ  រក ចំណូល បាន ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ  ចាត់ចែង អស់ ហើយ  ដូច្នេះ អ្នកលក់ មួយចំនួន បាន ទៅ ខ្ចី លុយ ពី អង្គការ ក៏ មាន  ដើម្បី យកមក លក់ដូរ  គ្រាន់ បាន ចិញ្ចឹម ក្នុង គ្រួសារ  និង ឱ្យ កូន បាន ចូលរៀន ហ្នឹង កេផង »  ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  មាន ចំងាយ ៣៩ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បន្ទាយស្រី  ឃុំ បន្ទាយស្រី  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ។  មាន ភាពល្បីរន្ទឺ ពេញ ពិភពលោក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រាសាទ ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  នោះ គឺ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ប្រាសាទ នោះ មាន នក្បាច់ ចម្លាក់ វិសេសវិសាល លើ ផ្ទាំង ថ្ម ផ្កា ឈូក ហាក់ ដូច មាន ជីវិត រស់រវើក  គឺ ចម្លាក់ ទេព អប្សរ ចំនួន ១៥០០  ខុស ៗ គ្នា  មាន កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម ព័ទ្ធ ៣ ជាន់  មាន ទីលាន ក្រាល ថ្ម វែង ទៅ ទិស ខាងកើត  កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ៩៦៧  ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  មាន ថ្នល់ ជាតិ លេខ ៦៧  កាត់ តាម មុខ ប្រាសាទ  ដែល ឃ្លាត ពី កំផែង ប្រាសាទ  ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ែត្រ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដើម្បី ការពារ ការខូចខាត ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ទាំង ធម្មជាតិ  និង ការញ័រ រញ្ជួយ  ឬ ឧបទ្ទវហេតុ ដោយ មនុស្ស បង្ក ក្តី  ទើប អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន ធ្វើ ផ្លូវ វាង ប្រាសាទ  ថែមទាំង ធ្វើ ទីតាំង ចំណត រថយន្ត មាន សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ដើម្បី ជួយ សម្រួស សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ។
ផ្នែក ខ្ចី នៃ ដើម អន្សែ  ត្រូវបាន យកមក ចម្អិន ធ្វើជា សម្លរ មួយចំនួន  ដូចជា  សម្ល រក កូរ សម្លរ ម្សៅ  និង សម្លរ ព្រោង ។  ក្រៅពី យកមក ធ្វើជា  ម្ហូប  ព្រុយ របស់ ដើម អន្សែ  ក៏ អាច  យកមក ធ្វើជា ឩបករណ៍ បង្កាត់  ភ្លើង ផងដែរ ។  ដើម  អន្សែ អាច ស្វែងរក បាន នៅ តាម តំបន់ ដង អូរ  តូច ៗ ដែល មាន ដី ភក់  ដោយ ប្រើ កាំបិត ផ្គាក់  ពូ ថៅ  ចប កាប់  ឫច ប  ជីក ជាដើម  ដើម្បី យក ទៅ  កាប់ ដើម អន្សែ ហើយ វា អាច ប្រមូល ផល បាន នៅ គ្រប់ រដូវ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ដើម អន្សែ ក្នុង ការយកមក ច្នៃ ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  និង របៀប នៃ ការស្លរ ។
–  វិធី ធ្វើ៖  ដំបូង យក ដើម អន្សែមក បក សំបក ចេញ  ហើយ ចិត យក ផ្នែក ខ្ចី មក ត្រាំ ទឹក ដើម្បី អោយ អស់ ជ័រ ។  ផ្លែ ត្រប់ យកមកចិត ជា ចំណិត ៗ  ផ្លែ ម្ទេស ដាក់ ទាំងមូល ។  បន្ទាប់មក យក  បំពង់ឫស្សី មក ដាក់ ផ្លែ ម្ទេស  ត្រប់  ដើម អន្សែ  និង ដាក់ ទឹក ចូល  រួចហើយ ទើប យក បំពង់ ឫស្សី នោះ ទៅ ដាក់ អាំង ក្បែរ ភ្លើង រហូតដល់ វា ពុះ ឆ្អិន បន្លែ  ទើប បង់ អំបិល  ប៊ី ចេង  និង ប្រហុក ចូល ។  បន្ទាប់មក  យក ឈើ  ឫ ដើម ផ្តៅ មក បុក បន្លែ ក្នុង បំពង់ ឫស្សី ទាំងនោះ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  ហើយ ចាំ ឆ្អិន បន្តិច ទើប ភ្លក់  និង លើក ចុះ ជា ការស្រេច ។
ចំណាំ៖  ជាទូទៅ ដើម ផ្ដៅ  ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើជា អង្រែ បុក ក្នុង បំពង់ ឫស្សី  ព្រោះ វា អាច រក្សា  ទុក បាន យូរ សំរាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នូវ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ។
ទិន្នន័យ ដើម៖  ឈ្មោះ  អែល  បៀន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពូរឡា  ឃុំ សែន  មនោរម្យ  ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿ លឿន ចាប់ ហ្វាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក និង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រភពី ម្ចាស់ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ រូប និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ជិះ ក្នុង រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ  ឡែន  ឌ័រ ព័ណស ពាក ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Z1247  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ គ្រួសា គាត់ បាន បត់ រថន យ្ត ទៅ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត ហើយ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ២  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ZoomerX  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 1FX0862 ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន មក បុក រថយន្ត របស់ គាត់ ត្រូវ កង់ បណ្តាល អោយ យុវជន ទាំង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន រង បួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណះ រូប គេ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ហើយ ចាប់ ហ្វាំង មិន ទាន់ ក៍ ជ្រុល ទៅ បុក និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត ទៅ ហើយ នោះ ពេញ ទំហឹង ។
ក្រោយ កើត ហេតុក៍ មាន នគរបាល ផ្នែក ចរាចរ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការវាស់វែង និង ជួយ សម្របសម្រួល ធ្វើអោយ ភាគី ខាង រថយន្ត ជួយ ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស អោយ ទៅ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ចំនួន ១០០ ដុល្លា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕  ដោយ៖  តុង  សីហា
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ខាងលិច មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកប្រវត្តិ វិទូ  ថា  កម្ពុជា គួរតែ បង្រៀន អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ »
កំណត់ និពន្ធ៖  លោក បណ្ឌិត  David  Chandler  គឺជា ប្រវត្តិ វិទូ ជនជាតិ អាមេរិកាំង មួយ រូប  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ កម្ពុជា ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៨៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៩  លោក បាន សរសេរ  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ចំនួន ៥ ក្បាល ។  បន្ទប់ ការិយាល័យ មួយ នៅក្នុង អាគារ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដាក់ឈ្មោះ របស់ លោក  ដើម្បី ផ្តល់ ជា កិត្តិយស ដល់ លោក ថែម ទៀត ផង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក គឺជា សាស្ត្រាចារ្យ កិត្តិយស ដែល ចូលនិវត្តន៍ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Monash  University  និង កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្តា្រ លី ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ រវាង កញ្ញា ហុង  ចិន្តា  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក បណ្ឌិត  David  Chandler  ស្តី អំពី បទពិសោធន៍  ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ លោក ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ កម្ពុជា ដូចតទៅ ៕
AP កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  លោក Khalid  Al  Anany រដ្ឋមន្ត្រី បុរាណវិទ្យា របស់ អេហ្ស៊ីប បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ២០១៧  ថា  រណ្តៅ សព ដែល ជីក ឃើញ ថ្មី នោះ ស្ថិត នៅ មាត់ ទន្លេ ភាគ ខាងលិច ទន្លេ «Nile» ក្នុង តំបន់ ផ្នូរ សម្រាប់ មេទ័ព  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រាជ ដំណាក់ នា យុគសម័យ របស់ រាជវង្ស ទី ១៨  ឬ ប្រហែល សតវត្ស ទី ១៥ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ។
បន្ទប់ រក្សាទុក មឈូស នៅ ខាងក្រោម ដី គឺ មាន រន្ធ ឆ្លុះ មើលទៅ បន្ទប់  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន បន្ទប់ ទៀត  និង មាន វត្ថុ បុរាណ  សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  រួមទាំង ម៉ាំ មី  ស្រោមមុខ  និង រូបសំណាក យាម ផ្នូរ  តូច ៗ ចំនួន ១៥០ ធ្វើ ពី ឈើ ដី ដុត  និង ថ្ម  ។  ចំពោះ ម៉ាំមី ដែល ប្រទះឃើញ ជា ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូន ២ នាក់  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នកជំនាញ ឃើញ ថា  ស្ត្រី នោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅពេល មាន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ដោយសារ ជំងឺ ឆ្លង បាក់តេរី  ៕
ក្រុម អ្នក បុរាណវិទ្យា អេហ្ស៊ីប បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ផ្នូរ បុរាណ ថ្មី មួយ នៅ ក្រុង ឡាក់ ស៊័រ  ភាគ ខាងត្បូង ជា ផ្នូរសព របស់ ជាង ទង ក្នុង រាជ ដំណាក់ មាន អាយុ ជាង ៣.៥០០ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង យុគសម័យ រាជវង្ស ទី ១៨  ។
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  ជំនឿ របស់ វិនិយោគិន កើនឡើង នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ស្រប ពេល គ្រួសារ កម្រិត ជីវភាព មធ្យម រីកចម្រើន
កត្តា ទាំង ពីរ នោះ  គឺជា លំហូរ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ជាតិ  និង ស្ថានភាពប្រាក់ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ ។  កំណើន នៃ កត្តា ទាំង ពីរ នេះ  មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង លើ កំណើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ឧស្សាហកម្ម ។
វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការនិយាយ អំពី គម្រោង ដែល កំពុង ដំណើរការ  និង គម្រោង បញ្ចប់ រួចរាល់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារ មាន ភាពសម្បូរបែប នៃ គម្រោង ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ  កម្រ លើក មក និយាយ នោះ គឺជា កត្តា ដែល រួមចំណែកបង្កើន ឱកាស នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  និង ជន បរទេស  ដែល ន គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តរភាព នៃ ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ ទាំងមូល  ហើយ បង្កើត ទៅជា ការលក់ ចេញ លើក ទី ២ ដល់ ខ្លាំងក្លា  និង ទីផ្សារ វិស័យ ជួល នៅក្នុង ពេល អនាគត ។
កត្តា ទាំង ពីរ នេះ ជា សូចនករ ថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង របាយការណ៍ នៅពេល ថ្មី ៗ ដូច ជា៖  របាយការណ៍ របស់ World  Bank  ដែល បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប រួមចំណែក ជា ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ខ្ពស់ ជា  ១,០២៦  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ធនាគារ World  Bank  បាន ដាក់ ចំណាត់ថា្នក់ ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ដែល មាន ចំណូល ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ចន្លោះ ពី  ១,០២៦  ដុល្លារ  និង ៤,០៣៥ ដុល្លារ ។  ប្រទេស កម្ពុជា ទើបតែ ចូល ជាមួយ ទម្រង់ មួយ នេះ ។
មាន ជំនឿ ដ៏ មុតមាំ ដោយ វិនិយោគិន ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង កើនឡើង ។  ហើយ ចំណែក មួយ នៃ កំណើ នៃ ទំនុកចិត្ត នឹង តែងតែ រួមបញ្ចូល ជាមួយ អត្រា នៃ ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ កម្រិត ទាប  និង ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅពេល ចុងក្រោយ នឹង ឈាន ទៅដល់ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង ស្រុក សរុប កម្រិត ខ្ពស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ដែល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  សម្រាប អាជីវកម្ម ។
ដោយ ភាពសមញ្ញ នោះ  គឺ មាន ន័យ ថា មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន អាច ទិញ អចលន ទ្រព្យ កម្រិត ខ្ពស់  ដែល មាន ការលំបាក ក្នុង ការទិញ បាន ដូចនេះ ក្នុង ពេល កន្លងមក ដោយសារតែ ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។
អ្នកទិញ ក្នុង ស្រុក គឺ ប្រហែលជា អាច ទទួលបាន កម្ចី ទិញ ផ្ទះ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ របស់ ពួកគេ នៅពេល អនាគត ។
ដូច្នេះ  សម្រាប់ វិនិយោគិន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការជួល ត្រលប់ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ អ្នក  និង តម្លៃ ជួល  គឺ ត្រូ នឹង បាន ពង្រឹង បន្ថែម ។  តាមក ជាក់ស្តែង  តម្លៃ ដី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កើនឡើង  ១៥ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ បន្ត កើនឡើង ចាប់ ទាំង ពី ពេល នោះ មក ។
ចំនួន នៃ ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល ក៏ ត្រូវបាន ប្រមូល ផល ដែរ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ទំហំ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ គោលនយោបាន ដើម្បី ជួល ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស ដូច ជា៖  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
ការងើប ឡើើង នៃ ទីផ្សារ ដូចជា ប្រទេស ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ទីកន្លែង មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ដោយសារ  GNI  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង ស្រុក សរុប (GDP)  គឺ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម កើនឡើង ។  នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  មាន ដំណើរការកើនឡើង យ៉ាង ច្រើន ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  និង ឱកាស ច្រើន ទៀត មិន ទាន់ កើតមានឡើង សម្រាប់ អ្នក ដែល ឈានជើង ចូលក្នុង ទីផ្សារ ពី ដំបូង ។
វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស ដែល អាច រំពឹង ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅពេល អនាគត នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ផល ចំណេញ ត្រលប់ ច្រើន ជាង ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ រួចទៅហើយ ។
ប្រាកដ ណាស់  ការងើបឡើង នៃ ទីផ្សារ ក៏ ជួបប្រទះ ហានិភ័យ ខ្ពស់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស ដូចជា កម្ពុជា  ស្ថេរភាព នយោបាន ជា ករណី លេចធ្លោ ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា អត្រា កំណើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ផល ដែរ ។  នេះ គឺ ការជួយ ដល់ វិនិយោគិន  នូវ ការធានា ថា វិនិយោគិន ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
សម្រាប់ វិនិយោគិន បច្ចុប្បន្ន ជា ពេល ដែល ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត ចត់ ពី កម្ពុជា ដែល ជា ទិសដៅ មួយ  សម្រាប់ ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ជាមួយ សក្តានុពល កំណើន នៃ ផល ចំណេញ ត្រលប់ ពី ការវិនិយោគ ។  ប្រសិប បើ អ្នក រងចាំ រយៈពេល វែង នោះ ប្រហែលជា នឹង បាត់បង់ ឱកាស ។
ប្ដី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ និង មិត្តភ័ក្ត្រ កំពុង លួច ...  My  wife  with  my  friend  in  kitchen  /  fankidcambodia  Video  Clip
លោកជំទាវ  Angela  Corcoran  អគ្គ រាជ ទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ក៏ បាន ថ្លែង ថា៖  « សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ បរិបទ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ទី មួយ  សន្និបាត នេះ បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នក ផ្តល់ សេវា អប់រំ ទាំងអស់  និង ផ្នែក អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ឲ្យ មក ជួបជុំគ្នា  ដូចនេះ និស្សិត កម្ពុជា អាច សម្លឹងមើល ស្ថាប័ន ទាំងអស់ នោះ  និង ពិនិត្យមើល ថា  តើ ជម្រើស ណា ខ្លះ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ការអប់រំ នៅ ទូទាំង សាកលលោក ។  ទី ពីរ  សន្និបាត នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ប្រមូលផ្តុំ អតីត និស្សិត ឲ្យ មក ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  និង ដើម្បី រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែល នេះ គឺជា ចំណុច ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក លើក ទី ៣  (GAC)  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧ - ១៨  វិច្ឆិកា  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ បាន ទាក់ទាញ អតីត និស្សិត  រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រាប់ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ  IDP  Education  (Cambodia)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ការអប់រំ អន្តរជាតិ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  វា គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ អតីត និស្សិត មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ,  អូស្ត្រាលី ,  កាណាដា ,  ណូវែលសេឡង់ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  បារាំង ,  រុស្សី ,  កូរ៉េ ,  ជប៉ុន ,  ចិន ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  សិង្ហ បូរី  និង ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  និង បាន ផ្តល់ វេទិកា មួយ សម្រាប់ ការជួបជុំគ្នា  ចែករំលែក គំនិត  និង បង្កើត បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកជំនាញ  អ្នកធ្វើការ ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង សង្គម ស៊ីវិល ផងដែរ ។
ឯ . ឧបណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណា រុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ថា៖  « សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ពិសេស មួយ ដែល ប្រមូលផ្តុំ អតីត និស្សិត  រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឲ្យ ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ ថ្មី ៗ  បង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា និមិត្តរូប មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការរីកចម្រើន សម្រាប់ ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
GAC  2017  រៀបចំ កម្មវិធី ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ចំនួន បី  គឺ  វេទិកា ធុរកិច្ច  និង ការអប់រំ សាកល  ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ  និង ការអប់រំ សាកល  និង  កម្មវិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច នៃ សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក ។
ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី ជា ផ្លូវការ  ឯ . ឧ  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកចូលរួម កម្ពុជា ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ តួនាទី ក្នុង នាម ជា អគ្គ រាជ ទូត ដំណាង ឲ្យ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចំពោះ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  នៅក្នុង ទឹកដី កំណើត  យើង ជា សញ្ញា នៃ ក្តីសង្ឃឹម  និង ជា កូនសោ ឈាន ទៅ បើក ឡើង នូវ សក្តានុពល របស់ ប្រទេស យើង ។  សម្រាប់ ពិភពលោក  ទាំងអស់ គ្នា ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ប្រជាជាតិ យើង  ក្នុង លក្ខណៈ សុភាព រាបសារ របស់ ខ្លួន  ហើយ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ រាយការណ៍ មក ខ្ញុំ ឡើយ ។  បងប្អូន ជា តំណាង មុខមាត់  កិត្តិនាម  និង ជា ម៉ាក សញ្ញា សំគាល់ របស់ ប្រទេស ។  អ្នក ទាំងអស់ ជា អ្នកនាំពាក្យ  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  តាមរយៈ កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង របស់ អ្នក  ដែល ពិភពលោក នឹង យល់ដឹង ពី កម្ពុជា  និង ប្រជាជន យើង ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  តួនាទី ទាំងនេះ  ទោះ មាន ការយកចិត្ត ទុក ទទួលយក កំរិត ណា  នឹង ជា ការរំលឹក  និង ជំរុញ ទឹកចិត្ត បងប្អូន  អោយ ទៅជា តំណាង ដែល ល្អ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន » ។
វេទិកា ធុរកិច្ច  និង ការអប់រំ សាកល  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កិច្ចពិភាក្សា សំណួរ ចម្លើយ  ដែល មាន ការសម្របសម្រួល  លើ ប្រធានបទ ដែល ផ្តោត លើ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន ច្រើន ជាង  60  រូប ផងដែរ ។  ប្រធានបទ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ រួមមាន៖  អនាគត នៃ កសិពាណិជ្ជកម្ម ,  ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល ,  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។  ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ  ៖  ផល ចំណេញ  និង ផលលំបាក ,  ការទាក់ទាញ  និង ការរក្សាទុក៖  តើ មាន អ្វី ដែល មាន តម្លៃ ក្នុង ជីវិត ជាជាង មាស ប្រាក់ ?  ន វានុវត្តន៍  –  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល មាន ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ,  តារា រះ របស់ កម្ពុជា ,  និន្នាករ  (Trendsetters)  ៖  ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ទីផ្សារ អតិថិជន ដែល កំពុង រីក ដុះដាល ,  ហេតុ អ្វី បានជា  CSR  ល្អ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ?  ការផុស ឡើង នៃ ឧស្សាហកម្ម ច្នៃប្រឌិត ,  ការកើនឡើង នៃ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង តំបន់ ,  អចលទ្រព្យ កម្ពុជា  ៖  កំណើន  ឬ ការថយចុះ ?  ចល័តភាព នៃ កម្លាំង ពលកម្ម  ៖  គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្ត ?
លោក  ម៉ៅ  ស្រេង  អ្នករៀបចំ សន្និបាត  GAC  និង ជា នាយក  IDP  Education-ACE  ប្រចាំ ប្រទេស បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស  និង វេទិកា យ៉ាង ពិសេស មួយ សម្រាប់ អតីត និស្សិត បាន ជួបជុំគ្នា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សង្គម ស៊ីវិល » ។
គាត់ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « សន្និបាត នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឥទ្ធិពល ដ៏ សំខាន់ ដែល អតីត និស្សិត មាន ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់ ជាតិ  និង ការទទួលស្គាល់ សារៈសំខាន់ នេះ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ពី រដ្ឋាភិបាល និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម » ។
សន្និបាត  GAC  លើក ទី 3  បាន ទាក់ទាញ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ  និង អ្នកគាំទ្រ សំខាន់ ៗ ពី វិស័យ សាជីវកម្ម  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  សមាគម អតីត និស្សិត  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ផងដែរ ។  លេខាធិការ  GAC  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ៖
•  ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  វិទ្យាសា្ថន គណនេយ្យករ ជំនាញ  អូស្ត្រាលី  (CPA  Australia)  ក្រុមហ៊ុន  ATHE  Cambodia  សាលារៀន  Singapore  Cambodia  International  Academy  (SCIA)  និង  ទីភ្នាក់ងារ អន្តោប្រវេសន៍ អូស្ត្រាលី  (AMA)  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្រិត  Silver ។
•  សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ( ដៃគូ សម្រាប់ កន្លែង រៀបចំ កម្មវិធី )  ក្រុមហ៊ុន  HRInc  ( ដៃគូ ផ្នែក ការងារ )  និង ក្រុមហ៊ុន  360  Light  and  Sound  ( ដៃគូ ផ្នែក ពន្លឺ  និង សំឡេង )
លេខាធិកា  GAC  នឹង ទន្ទឹងរង់ចាំ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ  អ្នកគាំទ្រ  វា គ្មិន  និង គណៈប្រតិភូ នានា សម្រាប់ សន្និសីត  GAC  លើក ទី  4  ក្នុង ឆ្នាំ 2018 ។
សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ និង ការអប់រំ សកល  ក៏ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ជាមួយនឹង សកម្មភាព ដទៃ ផ្សេង ទៀត របស់  GAC  និង បាន បង្ហាញ ពី វិថី ការងារ និង ការអប់រំ ជាច្រើន ។  មាន សិស្ស និស្សិត  មាតាបិតា  និង សាធារណជន ទូទៅ ច្រើន ជាង  ១,៥០០  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដោយ សេរី  ដោយ បាន ទៅ ទស្សនា ស្តង់ ពិព័រណ៍ ច្រើន ជាង  ៦០  កន្លែង  ដែល មាន តំណាង ស សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន  ៣៧  ស្ថាប័ន អប់រំ ក្នុង ស្រុក  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  សមាគម អតីត និស្សិត  និង អាជីវកម្ម អន្តរជាតិ ដើម្បី ទទួលបាន ដំបូន្មាន សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ ។
លោក  ជាង  វ៉ាន់ តាក់  ប្រធាន ផ្នែក ការសិក្សា នៅ បរទេស នៅ  IDP  Education  (Cambodia)  បាន ថ្លែង ថា៖  « ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ  និង ការអប់រំ សាកល  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សិស្ស  និស្សិត ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ពិភពលោក តាមរយៈ យើង  ដោយ ធ្វើ ការជជែក ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា ពី ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើ ការពិចារណា អំពី ទីកន្លែង ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ ។  យើង ពិតជា មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ក្នុង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចូលរួម ពី សាលារៀន  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  សិង្ហ បូរី  អូស្ត្រាលី  ណូវែលសេឡង់  ចក្រភព អង់គ្លេស  កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ »៕
ពិតប្រាកដ ណាស់ ថា  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជួយ ឱ្យ ស្ថាប័ន រីកចំរើន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក នោះ ខុស  សា្ថប័ន នោះ ពិតជា អាច ជួប  នូវ បញ្ហា និង អាច បណ្ដាលឱ្យ ដួលរលំ ក៏ អាច ថា បាន ។
អ្នកជំនាញ ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទាំងឡាយ តែងតែ  មិន អាច អះអាង នូវ លទ្ធផល ដែល ធនា បាន នូវ ភាពជោគជ័យ ។  ពួកគាត់ អាច ត្រឹមតែ វាស់វែង  នូវ ជំនាញ រឹង របស់ បេក្ខជន តែ មិន អាច ថ្លឹងថ្លែង បាន ពិតប្រាកដ នូវ ជំនាញ ទន់ បាន ឡើយ  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ វិភាគ ក៏ដោយ  ។
ដោយសារ មើលឃើញ ពី ភាពប្រឈម របស់ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល ជួប បញ្ហា ទាំងនេះ  ទើប វេទិកា ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក បី ធំ ៗ  និង លោក សាស្រ្ដចារ្យ  ផ្នែក ចិត្តវិទ្យាមក ចែករំលែក ទៅលើ ប្រធានបទ  យុទ្ធសាស្រ្ដ ប្រមាញ់  និង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក តាមរយៈ ចិត្តសាស្រ្ដ  ។
បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  ផុន  តារា  បាន អោយ ដឹង ថា  ការសំគាល់ ទៅលើ អ្វី ដែល កើតឡើង  សកម្មភាព  ការស្រលាញ់  វា ជា អ្វី មួយ ដែល អាច បង្ហាញ អំពី  អត្តចរិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស តែម្ដង  ។  លោក សាស្រ្ដាចារ្យ  បាន បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត ថា ការភ្ជាប់ លក្ខណៈ និស្ស័យ របស់ មនុស្ស ទៅនឹង ការមាន លក្ខណៈ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី អោយ ស្ថាប័ន ជោគជ័យ  លោក សង្ឃឹម ថា ការចែករំលែក របស់ លោកគ្រូ ជាមួយ វា គ្មិន ដ៏ទៃ ទៀត នៅ  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  The  Great  Duke  នឹង អាច ជា បច្ច័យ ខ្លះ ៗ ជួយ ដល់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គល លិក  ឬ ក៏ អ្នកគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ៕
ស៊ី ភ្លើង កាន់តែ តិច  ត្រជាក់ កាន់តែ លឿន ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ឆ្លាតវៃ  របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  Smart  inverter
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  មិថុនា  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  បណ្តាលឱ្យ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  ។
សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ម៉ូតូ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នោះ ឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ ជនរងគ្រោះ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ក៏ មិន ស្លាប់ ដែរ  ។
បើ តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់  សេរី ឆ្នា ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GY-0092  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទាំ  ទុំ  អាយុ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណះ ទៅដល់ ចំណុច កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ដ មិន ចាំ ម៉ាក ១ គ្រឿង បើក ស្រប ទិស និង ម៉ូតូ បាន រេ ចង្កូត ទៅ កៀរ និង ម៉ូតូ បណ្ដាលអោយ បុរស នោះ ដួល បោក ក្បាល ទៅ និង ថ្នល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សព ត្រូវបាន គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តែម្ដង ។ ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវបាន ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ រង់ចាំ  ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ វិញ  ៕
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  រវាង រថយន្ដ និង ម៉ូតូកង់ បី  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ អញ្ជើញ ពលរដ្ឋ ១២០ នាក់ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០  នាទី  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ណុប  ផា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សឿត  អធិការ រង  លោក ចៅសង្កាត់ និង លោក នាយ ប៉ុស្ត៍ ព្រែក ឯង  កំលាំង សរុប ២៨ នាក់  បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ភូមិ តា ព្រហ្ម  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ បាន ១៥ បន្ទប់  មនុស្ស ៤៣ នាក់  ប្រុស ១៧ នាក់  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ៣៣ នាក់  ប្រុស ១១ នាក់ ។
បន្ទាប់មក កំលាំង ចំរុះ យើង បាន អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  សរុប ១២០ នាក់ ចូលរួម  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន  និង បាន ពន្យល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន បងប្អូន  ជាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឲ្យ ទៅ រក សេវា ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  រឺក៏ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដែល នៅជិត អ្នក  រួចហើយ កំលាំង ចំរុះ យើង ក៏ បាន ចែក  ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  អប់រំ  ពី ផលប៉ះពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់  នៃ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ និយាយ ថា  « ទេ »  ចំពោះ គ្រឿងញៀន  អស់ ១០០ ច្បាប់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីតាំង នោះ ទៀតផង  ៕
ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ដោយ ដំណក់ ទឹក  នាំឱ្យ ចំណេញ ពេលវេលា  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម តិច  ដំណាំ លូតលាស់ ល្អ  ទិន្នផល ខ្ពស់  ដី មិន ហាប់ ណែន  មិន សូវ មាន ស្មៅ ដុះ  ប្រើប្រាស់ ទឹក តិច  ងាយស្រួល ដំឡើង ។
សួស្តី  មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ស្វាគមន៍ នឹង ការមកដល់  គេហទំព័រ  ក្តៅ សាច់  សូម ចូលរួមកំសាន្ត ជាមួយនឹង  យើងខ្ញុំ  នូវ  ខ្សែរ ភាពយន្ត  គ្រប់ ប្រភេទ  ភាពយន្ត ខ្មែរ  ភាពយន្ត បរទេស  នឹង  ខ្លីប កំប្លែង  សូម ជួយ  Subscribe  Like  Comment  សូម ជួយ ណែនាំ  សូម អគុណ Tana  Team...
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  ព្រះពុទ្ធ សាសនា៖  មូលហេតុ ចម្បង នៃ សេចក្ដីទុក្ខ  និង ផ្លូវ ទាំង  ៨ ដើម្បី រំងាប់ ទុក្ខ
៦ )  សម្មាវា យាមៈ  គឺ ការខិតខំ ព្យាយាម ត្រូវ ។  ការព្យាយាម មិន ឲ្យ ខ្លួន ធ្លាក់ ក្នុង អំពើ អកុសល  ហើយ ជៀសវាង មិន ឲ្យ អំពើ អកុសល កើតឡើង ក្នុង អនាគត ។
បើ យោង តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សេចក្ដីទុក្ខ គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ចិត្ត ជាប់ជំពាក់ ទៅនឹង ចំណង់ ។  ចំណង់ ជាប់ជំពាក់ មាន ច្រើន យ៉ាង  ដូចជា ចំណង់ ជាប់ជំពាក់ នឹង របស់របរ ក្រៅ ខ្លួន  ជាប់ជំពាក់ ទៅនឹង ចិត្ត ស្រលាញ់  ឬ ជាប់ជំពាក់ ទៅនឹង រឿង អ្វី មួយ ដែល មិន បាន ដូចចិត្ត ជាដើម ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ មាន ពុទ្ធ ដីការ ថា ការពិត មួយ គត់ ដែល មិន អាច កែប្រែ បាន គឺ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ហើយ ដោយសារតែ ចំណង់ចិត្ត ជាប់ជំពាក់  អ្នក ព្យាយាម បញ្ឃប់ និង គ្រប់គ្រង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង មិន ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ដូចនេះ  ហើយ សេចក្ដីទុក្ខ នឹង កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នកប្រឆាំង ទៅ នឹង ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពភ័យខ្លាច  តប់ប្រមល់  បាក់ទឹកចិត្ត  និង អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន ក្នុង ជីវិត ។  សេចក្ដីទុក្ខ បញ្ចប់ នៅ ពេល ដែល ចិត្ត ជាប់ជំពាក់ ត្រូវ រំងាប់ ។  ព្រះពុទ្ធ មាន ពុទ្ធ ដីការ ថា ដើម្បី រំងាប់ សេចក្ដីទុក្ខ  អ្នក ត្រូវ ដើរ តាម មាគ៌ា ឬ ផ្លូវ មាន អង្គ ទាំង  ៨៖
១ )  សម្មាទិដ្ឋិ  គឺ ការយល់ ត្រូវ ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ មិន ដែល ចង់ឲ្យ អ្នក គោរព ទ្រង់ ជឿលើ ការការបង្រៀន របស់ ទ្រង់ ទាំង ងងឹតងងុល នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បុគ្គល ទាំងនោះ ត្រូវ ចេះ គិត ពិចារណា  វាយតម្លៃ ថា តើ ពិត ឬ មិន ពិត  ត្រូវ ឬ មិន ត្រូវ ។  ព្រះអង្គ ចង់ឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន ការគិត  ការយល់ ដោយ ខ្លួន គេ មុននឹង សម្រេច ធ្វើ អ្វី មួយ ។
៣ )  សម្មា វាចា  គឺ ការពោល ពាក្យ សម្ដី ល្អ ត្រឹមត្រូវ ។  និយាយ ការពិត  ជៀសវាង ការនិយាយ អុច អាល  និយាយ ដើម អ្នកដទៃ  សម្ដី ទ្រគោះ បោះ បោក  និយាយ គំរាមគំហែង អ្នកដទៃ  និង ការនិយាយ ឥត ប្រយោជន៍ ។
៤ )  សម្មាកម្ម ន្តៈ  គឺ ការធ្វើ សកម្មភាព ត្រូវ ។  បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា ត្រឹមត្រូវ  មិន លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  មិន សម្លាប់ សត្វ  ជៀសវាង ការប្រព្រឹត្ត ក្នុង អំពើ កាម ទាំងឡាយ  និង អំពើ អប្បាយ មុខ ផ្សេង ៗ ។
៥ )  សម្មា អាជីវៈ  គឺ ការចញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ ។  រស់ នៅ ប្រកបរបរ រកស៊ី ដោយ សុចរិត ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង ការរកស៊ី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ និង សង្គមជាតិ ដូចជា  ការកែង ប្រវ័ញ្ញ  សម្លាប់ សត្វ  ជួញដូរ អាវុធ ជាដើម ។
ប្រសូតិ បាន កូនស្រី ភ្លាម  Mark  Zuckerberg  ប្រកាស បរិច្ចាគ  ៩៩ % នៃ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌
៧ )  សម្មាសតិ  គឺ ការរលឹក ត្រូវ ។  ការដឹងខ្លួន  ពិចារណា ក្នុង កាយ  ការកសាង ចិត្ត  ពិចារណា ក្នុង ចិត្ត  ពិចារណា ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ ល្អ ។
៨ )  សម្មាសមាធិ  គឺ ការតាំងចិត្ត ។  ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ រឹងមាំ  តំកល់ ចិត្ត ឲ្យ នឹង  ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង ត្រឹមត្រូវ  ចាំបាច់ ៕
លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្លីន  តុន  ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គាំទ្រ ផែនការ សន្តិភាព របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី ។
អាមេរិក / បាគីស្ថា ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ចេញមក ការពារ ការប្រើប្រាស់ ការវាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក នៅក្នុង ប្រទេស បាគីស្ថាន  ដែល ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា. មិន ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ជាសាធារណៈ កាលពី ពេល មុន ៗ ទេ ។
អាមេរិក / ស៊ី រី៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  បាន កំណត់ នឹង ជំរុញ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ឱ្យ គាំទ្រ ដល់ ផែនការ សន្តិភាព មួយ របស់ សម្ពន្ធ អារ៉ាប់ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington)  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អំពើហិង្សា ដែល ចេះតែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ៗ  ដែល បង្កឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បាស្សា  អាល  អាសាដ  (Bashar  al-Assad) ។
អាមេរិក៖  ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋ  ហ្វ្លរី ដា  (Florida)  នា ប៉ែក អាគ្នេយ៍ ស. រ. អា. នឹង ទៅកាន់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ជា អ្វី ដែល គេ រំពឹង ថា ជា ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការប្រណាំង ប្រជែង ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស នេះ ។
ភូមា៖  ប្រធានាធិបតី ភូមា  លោក  ថេន  សេន  (Thein  Sein)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ប្រទេស ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ រឹងមាំ មួយ បន្ទាប់ពី ការគ្រប់គ្រង ដោយ របប សឹក ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។
សហភាព អឺរ៉ុប៖  ពួក មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ព្រមព្រាង គ្នា លើ មូលនិធិ ជួយសង្គ្រោះ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ អចិន្ត្រៃយ៍ ថ្មី មួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៦៦១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន យល់ព្រម រឹតត្បិត ខ្ទង់ ចំណាយ អតិបរមា ដើម្បី ចៀសវាង វិបត្តិ ជំពាក់ បំណុល ក្នុង ពេល អនាគត ទៀត ។
ចិន៖  ក្នុង ដែនដី ទី បេត៍ ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ចិន  មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ បាន បញ្ជា ឱ្យ បង្កើន ការឃ្លាំមើលទៅ លើ វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា នានា  ដែល ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត មួយ ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន ការរីករាលដាល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដោយ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ទី បេត៍ នៅក្នុង ខែត្រ  ស៊ី ជាំង  (Sichuan)  ដែល នៅជិតខាង នោះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជា  ពលរដ្ឋ និង ក្រុម អាជីវករ បាន និយាយ ថា  “ អាជ្ញាធរ ក្រុង ខេត្ត គ្មាន វិធានការរៀបចំ ទីតាំង ស្តុក សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ខណៈ ខាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការប្រមូល ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ” ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង ផ្សារ អូរ អំបិល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ អំបិល  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង  សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន  រអ៊ូ  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបោះចោល សំរាម រាយ រប៉ាត់រប៉ាយ រហូតគរ ដូច ភ្នំ នៅក្បែរ ផ្សារ តែ អ្នកម៉ៅការ និង អាជ្ញាធរ មិន  មាន ចំណាត់ការ  ។
ក្រុម អាជីវករ បាន និយាយ ទៀត ថា  ខាង  ម្ចាស់ ផ្សារ មិន ព្រម ធ្វើ កន្លែង ស្តុក សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ យក ផ្លូវ ក្រោយ ផ្សារ ផ្នែក ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត ធ្វើជា កន្លែង ចាក់ សំរាម បណ្តាលឲ្យ សំរាម រាយប៉ាយ គរ ដូច ភ្នំ លើ ផ្លូវថ្នល់ ជះ ក្លិន អសោច លើ អាជីវករ និង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នេះ ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការប្រមូល ធ្វើឲ្យ គំនរ សំរាម មួយ នេះ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  អាជីវករ លក់ដូរ និង អ្នក រស់ នៅក្បែរ នោះ ទទួល ក្លិន ស្អុយ ជាប្រចាំ ។
ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  បើ រឿង បន្ថែម តូប  ឲ្យ អាជីវករ  លក់ដូរ  និង យក ភាស៊ី ដូចជា  យក ថ្លៃ សំរាម អាជីវករ ១ កន្លែង ចំនួន ៥០០ រៀល និង ថ្លៃ ភាស៊ី ផ្សារ ពី ៣០០ ទៅ ៥០០ រៀល មិន ដែល ខកខាន មួយ ថ្ងៃ ណា នោះ  ឡើយ ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ លោក  លឿន  មួ  អនុ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ( ហ្កា អីុយ៉ា ភី អិល ស៊ី ) បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  តែងតែ ដឹក សំរាម ចេញ នៅ រាល់ ៥ ថ្ងៃ ម្តង  តែ មួយ រយៈពេល នេះ ដោយសារ មាន ការ  ពឹងពាក់ ពី លោក ចៅសង្កាត់ អូរ អំបិល ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ជួយ ប្រមូល សំរាម ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការប្រមូល បែប នេះ ។
បន្ថែម ពី នេះ លោក  វ៉ៃ  កេងលី អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា សំរាម នៅ ផ្សារ អូរ អំបិល កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន ប្រជុំ រវាង ក្រុមហ៊ុន ”ហ្កា អ៊ីយ៉ា ភី អិល ស៊ី ” នឹង អ្នកប្រមូល សំរាម ក៏ ដូចជា  អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ដើម្បី រៀបចំ ដាក់ ផែនការធ្វើ យ៉ាងណា នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ត្រូវតែ រៀបចំ បញ្ហា សំរាម ឲ្យបាន រៀបរយ ៕  សហការី
ស្ទើរ មិន ជឿ ! ពី គ្រូបង្រៀន អង់គ្លេស ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ ពី ៥ - ១០ បាត  ក្លាយជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នៅ ថៃ  |  LPTKHMER
លោក  Thongchai  McIntyre  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង បាងកក  នៃ ប្រទេស ថៃ ។  លោក មាន បងប្អូន ចំនួន  ៩  នាក់  ( លោក ជា កូន ទី  ៩  នៅក្នុង គ្រួសារ )  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រួសារ ដ៏ ក្រីក្រ មួយ  ហើយ ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ជា តន្ត្រី ករ  ( ឪពុក របស់ លោក ជា កូន កាត់ ស្កុត ឡេន ) ។ កាល នៅ កុមារ បាន បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដល់ ក្មេង ៗ ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ពី  ៥  ទៅ  ១០  បាត  ក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ
បាន ជួប តារាចម្រៀង លោក  Ter  Rewat  មក សំដែង នៅ កម្មវិធី នោះ ដែរ ។  ពេល ឃើញ ទេព្យ កោសល្យ របស់ លោក  Thongchai  McIntyre  ដូចនេះ លោក  Ter  Rewat  បាន ហៅ លោក  Thongchai  មក ផលិត អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ជាមួយគ្នា ។  លោក ចាប់ផ្តើម ក្លាយជា តារាចម្រៀង ប៉ុប នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដែល ល្បីល្បាញ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ផ្នែក តន្ត្រី ។ ក្រៅពី អាជីបចម្រៀង លោក ក៏ បាន ចូល សម្តែង ខ្សែភាពន្ត នៅក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ
មួយ កន្លែង ។  កាល នៅ តូច  លោក ចូលចិត្ត  និង ដុង តាំងពី កំណើត ដោយ ចេះ ច្រៀង - រាំ ផងដែរ ។  ឪពុក របស់ លោក បាន ស្លាប់  តាំងពី រូប លោក នៅ វ័យ កុមារ  ដូចនេះ លោក ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជា មន្ត្រី ធនាគារ មួយ រូប ។  ខណៈពេល លោក កំពុង ធ្វើការ ជា មន្ត្រី ធនាគារ  លោក បាន ជួប ជាមួយ ផលិតករ ទូរទស្សន៍ គឺ លោក  Kai  Varayuth  ដែល ជា អ្នកដឹង ពី ទេព្យ កោសល របស់ លោក តាំងពី នៅ ជា កុមារ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣  លោក បាន ចូល ច្រៀង នៅក្នុង កម្មវិធី  “ តន្ត្រី មនុស្សធម៌  Siam  Kolkarn”  ហើយ លោក ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី កម្មវិធី មួយ នេះ ។  ខណៈ កម្មវិធី នោះ  លោក
ផងដែរ ។  លោក ចាប់ផ្តើម សំដែង រឿង ប្រលោមលោក  “Khu  Kam”  ដែល ពិពណ៌នា ពី រឿង ស្នេហា រវាង ទាហាន ជប៉ុន  និង នារី ថៃ ម្នាក់ នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ហើយ លោក ចាប់ផ្តើម សំដែង ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ ក្នុង រឿង  “ ថ្ងៃ លិច នៅ  Chaophraya” ។  លោក ចាប់ផ្តើម ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  និង ជោគជ័យ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ លោក ក៏ ធ្លាប់ កាសែត  CNN  និង ទស្សនាវដ្តី ជាច្រើន ចុះផ្សាយ ពី ភាពល្បីល្បាញ របស់ លោក ផងដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១០  លោក បាន ប្រគំ តន្រ្តី ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នៅ រដ្ឋ ឡូស អាំង ជើឡេស  និង ខួប លើក ទី ៥០ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Lincoln  នៃ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Thongchai  McIntyre  គឺជា កំពូល តារា ចម្រៀង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង ជោគជ័យ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ថៃ  ដែល បាន លក់ បទចម្រៀង ជាង  ២៥០  លាន អាល់ប៊ុម ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  កូនស្រី របស់ តារា ល្បី លោក  Jay  Chou  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hathayway  ត្រូវបាន ម្តាយ របស់ នាង ទម្លាយ រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នៅលើ គណនី  Facebook  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ។
Hathayway  ដែល ត្រូវ ជា កូនស្រី របស់ តារា ល្បី លោក  Jay  Chou  ត្រូវបាន ម្តាយ របស់ នាង បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល ស្រស់ស្អាត  ហើយក៍ ថែមទាំង  មាន ការហួសចិត្ត ក្រោយពី ឃើញ  Hathayway  លើក ដៃ របស់ នាង ឡើង ដូចជា  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី បាន ឃើញ ប៉ា របស់ ខ្លួន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ។
ដោយ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ  Asian  E-News  Portal  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី  ៦  ថ្ងៃ កន្លងផុត ទៅ ប្រពន្ធ របស់ លោក  Jay  Chou  គឺ អ្នកស្រី  Hannah  Quinlivan  បាន បង្ហោះ រូបថត កូនស្រី របស់ ពួកគេ កូនស្រី របស់ ពួកគេ ឈ្មោះ ថា  Hathaway  នៅលើ គណនី ហ៊្វេសប៊ុក  ហើយ រូបថត មួយ សន្លឹក នោះ គឺ នាង កំពុងតែ អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍  ។  ហើយ អ្នកស្រី  Hannah  Quinlivan  ក៍ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង នៅក្នុង រូបថត នោះ ថា  កូនស្រី  Hathayway  កំពុងតែ រង់ចាំ លោក ប៉ា  Jay  Chou  បង្ហាញ ខ្លួន តាម ទូរទស្សន៍  ហើយ ពេលនេះ លោក ប៉ា  ក៍ បាន ចេញមុខ មក ហើយ ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល លោក  Jay  Chou  បាន បង្ហាញ មុខ តាម ទូរទស្សន៍ នោះ  កូនស្រី របស់ លោក  Hathaway  ក៍ បាន លើក ដៃ របស់ នាង ឡើង  ហើយ មើលទៅ ហាក់បីដូចជា  មាន ការត្រេកអរ  និង ពោល ពេល ទៅ ដោយ ក្តីរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា មាន ដើមកំណើត តាំងពី សតវត្ស ទី ៦ ឬ មុន នោះ បន្តិច ទៅ ទៀត ។  នា បុរាណកាល  របាំ នេះ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ យក ទៅ សម្ដែង ថ្វាយ វត្ថុ សក្ត័ សិទ្ធ ឬ អាទិទេព ណាមួយ  នៅ តាម កម្មវិធី បន់ស្រន់តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ លោក ព្រឿង  ឈៀង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង  វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង កំឡុង ទសវត្ស ទី ៦០  ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នយោបាយ ថ្មី  ដោយ អនុវត្ត ឱ្យ មាន ការចាប់ សម្ដែង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជាសាធារណៈ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះសវនីយ៍ របស់ សម្តេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី ។
ជា អតីត សិល្បការិនី សម្ដែង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  សម្តេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  មាន ព្រះសវនីយ៍ បន្ត ថា  ទោះបីជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ជឿនលឿន យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ព្រះអង្គម្ចាស់ និង សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន ជំនាញ ទៅលើ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ នៅតែ បន្ដ អភិរក្ស របាំ មួយ នេះ ឱ្យ នៅ មាន ទម្រង់ បែប បុរាណ ដែល ដូនតា បាន បន្សល់ទុក ។
របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដែល ជា ទម្រង់ របាំ ស្ត្រី នេះ មាន ក្បាច់ បាត ធំ ៤  គឺ ក្បាច់ នាង  ក្បាច់ នាយ រោង  ក្បាច់ យក្ស និង ក្បាច់ ស្វា  រួមទាំង សម្ដែង អម ជាមួយនឹង ចម្រៀង ។  នេះ បើ តាម លោក ព្រឿង  ឈៀង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង  វិចិត្រ  សិល្បៈ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។
« បើ យើង គិត ត្រឹម ជំនាន់ ព្រះករុណា ស៊ីសុវត្ថិ នៅ ឆ្នាំ ១៩០០  ហើយ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង គឺ  ថា ទាំង ខោអាវ  ទាំង អី ហ្នឹង វា មាន ការវិវឌ្ឍ បន្តិច ម្ដង ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប មួយ ដែរ  គឺ ថា ការសំខាន់ បំផុត ជា ក្បាច់ បាត  គឺ ថា ក្បាច់ បាត យើង បាន នៅ ថែរក្សា ទម្រង់ ដដែល ទាំងអស់ ។  កូនក្មេង សិល្បករ ដែល គ្នា ស្រឡាញ់ ចង់ មក រាំ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  របាំ បុរាណ ហ្នឹង  គឺ ថា មក តាំងពី តូច ។  អ៊ីចឹង ត្រូវតែ ហាត់ ក្បាច់ បាត ។  តាម ការពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ  បើសិន ណា ជា យើង ត្រូវ ចេះ ក្បាច់ បាត ហ្នឹង គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  ហើយ ថែរក្សា ឱ្យ នៅ គង់វង្ស កុំ ឱ្យ បាត់ ក្បាច់ បាត អី ទាំងអស់  គឺ ថា យើង នៅតែ ខំ ថែរក្សា ឱ្យ នៅ គង់វង្ស ១០០ ភាគរយ គឺ ថា  form  ( ទម្រង់ )  របស់ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ យើង ហ្នឹង នឹង គង់វង្ស នៅ ដដែល » ។
លោកស្រី  អាន  ឡឺម៉ែ ស្រ្ត  (Anne  Lemaistre)  តំណាង អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  ប្រចាំ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ គឺជា អត្តសញ្ញាណ នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន យកមក សម្ដែង ប្រកបដោយ បែបផែន សិល្បៈ ដ៏ ល្អ  អស់ រយៈពេល លើស ពី ១០០០ ឆ្នាំ  ។
លោកស្រី  អាន  ឡឺម៉ែ ស្រ្ត  បន្ដ ថា  ដោយសារតែ វត្តមាន នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ បាន ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  ដែល នេះ គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ក្នុង ការជួយ ស្ដារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង បាន ផ្ដល់ នូវ ការគាំទ្រ និង ចែកចាយ បន្តិចបន្តួច ទៅ លើ ការងារ នេះ តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ផ្នែក សម្បត្តិ មនុស្សជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  យើង បាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកតំណាង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ផ្នែក សម្បត្តិ មនុស្សជាតិ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ គេ បាន ស្គាល់ បន្ថែម  និង ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ នេះ ។  យើង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  យើង ព្យាយាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្រូ ធំ ៗ  ហើយ យើង ក៏ មាន ជាខិត ប័ណ្ណ បោះពុម្ភផ្សាយ ដែល ខ្ញុំ មាន មួយ នៅក្នុង កាបូប ដែរ ។  ហើយ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែរ នោះ  គឺ យើង ចង់ឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ និង អ្នក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់ អាច ទស្សនា សិល្បៈ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ » ។
ទោះបីជា របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ក៏ដោយ  លោក  ព្រឿង  ឈៀង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ ទៅលើ ការប្រែក្លាយ ទម្រង់ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ដោយ ហេតុ ថា មិន មាន គ្រូ ជំនាញ ៗ ច្រើន នៅ ចាំ ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ដូច មុន ។
« ក្នុង ការថែរក្សា ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស  ហើយ ធនធាន មនុស្ស គឺ ចេញពី គ្រូ ។  តែ គួរ បារម្ភ កាល យើង ជំនាន់ ក្រោយ ៧៩ ខ្មែរ ក្រហម  យើង សល់ ១០ ភាគរយ  ហើយ គាត់ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ។  ឥឡូវនេះ គ្រូ ចាស់ ៗ គាត់ អញ្ជើញ ទៅ បណ្ដើរ ៗ  ខ្ញុំ ក៏ ឈាន មកដល់ កន្លែង គាត់ ដែរ ហើយ ។  ចឹង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ក្មេង បាន ច្រើន មែន  តែ គុណភាព វា នៅ មាន កម្រិត ដោយសារ របាំ នេះ បើ កាលណា យើង នៅ យូរ  ហើយ កាន់តែ ឆ្អិន ឡើង កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង  អ៊ីចឹង យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ មួយ » ។
លោក  ព្រឿង  ឈៀង  បន្ថែម ទៀត ថា  ដើម្បីឱ្យ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ នៅតែ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  សាស្ត្រាចារ្យ ទាំងអស់ កំពុងតែ ធ្វើ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ ទៅកាន់ សិស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ក៏ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន ខ្មែរ ឱ្យ បាន ច្រើន ផងដែរ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សិល្បៈ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជា ព្រលឹង ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ មួយ ដែល ដូនតា យើង បាន បង្កើត មក ។  យើង ជា ជនជាតិ មួយ ដែល មាន ជាតិ ច្បាស់លាស់  មាន អរិយធម៌  វប្បធម៌  មាន ជា ព្រលឹង ជាតិ ។  ចឹង ដែល ពួក ខ្ញុំ នេះ មាន ភ័ព្វ វាសនា បាន នៅ ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា អ្នកសម្ដែង ក៏ ដូច អ្នកថែរក្សា  យើងខ្ញុំ កំពុងតែ បណ្ដុះ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ចឹង ជាពិសេស ដូច ខ្ញុំ កាលពី មុន ក្មេង  ហើយ គាត់ ចាស់  ដល់ ឥឡូវ ខ្ញុំ ចាស់ ។  ចឹង ខ្ញុំ ផ្ដាំតទៅទៀត ដល់ ប្អូន ៗ យុវជន អ្នក ដែល ជា កូន ខ្មែរ  ពាក្យ ស្រឡាញ់ ជាតិ មិន មែន ចាំបាច់ រាំ ទេ  ឱ្យ តែ គាំទ្រ លើកស្ទួយ របស់ យើង គឺ បាន ហើយ » ។
នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ នឹង ត្រៀមខ្លួន សម្ដែង ជាសាធារណៈ ម្ដង ទៀត  ក្រោម ប្រធានបទ  « ប្រវត្តិ មួយ សតវត្សរ៍ នៃ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ »  ដែល មាន ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ៣  គឺ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជំនាន់ ព្រះករុណា ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ព្រះរាជានុកោដ្ឋ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជំនាន់ ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  និង ល្ខោន ខោល ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំ ដោយ សម្តេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  អង្គការ យូណេស្កូ  សាស្ត្រាចារ្យ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ស្ថាប័ន ឯកជន នានា  រួមទាំង មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ៕
អ្នកបង្កើត ពូកែ ជាង គេ ប្រចាំ ខែ នឹង មាន សិទ្ធិ ប្រកួត ក្នុង ការប្រកួត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ យើង ដើម្បី រក  បង្កើត ពូកែ ជាង គេ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រង្វាន់ ទៀតផង ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ  កសិករ នៅ ភូមិ បេង កោង  ឃុំ ព្រះឃ្លាំង  ស្រុក ត្បែង  មានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន នាំគ្នា ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណូល បន្ថែម  ។
អ្នកស្រី  ខែក  សុខ ឡេង  កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ  បាន រៀបរាប់ ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ស្រែ រួច  អ្នកស្រី ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ដាំ ដំណាំ ត្រប់ វែង  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៣០ អា  ស្មើនឹង ៣០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ លក់ លើ ទីផ្សារ  ព្រោះ ដំណាំ នេះ មាន ទីផ្សារ ល្អ  ឈ្មួញ បាន ចុះ មក ទិញ ដល់ ចម្ការ តែម្តង  ដោយ មិន ពិបាក ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ នោះ ទេ  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ដំណាំ នេះ ដាំដុះ ដោយ មិន សូវ រើស ដី នោះ ទេ  ។  មួយវិញទៀត ដំណាំ នេះ  ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់  ដាំដុះ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ អាច ទទួល ផល ហើយ  » ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ៖ «  ដំណាំ ត្រប់ វែង នេះ  ខ្ញុំ ទិញ ពូជ ពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ ការដាំដុះ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ ដើម្បី ជំនួយ អោយ ដំណាំ លូតលាស់ នោះ ឡើយ  » ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ កសិករ ដទៃ ទៀត  រួមគ្នា ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ  និង បន្លែ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ច្រើន  ចៀសវាង ការទុក ដី ឲ្យ ទំនេរ ចោល ។  មួយវិញទៀត  ក៏ បាន ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម ដំណាំ បន្លែ ឲ្យ ទទួលបាន ទីផ្សារ ល្អ  ចៀសវាង បាន ការហូរ ចូល បន្លែ ពី ទីផ្សារ នាំចូល ពី ក្រៅ  ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព  ។
អ្នកស្រី ថា  ៖ «  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច លក់ ចេញ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ដែល មក ពី ក្រុង ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត  កំពង់ធំ  ចន្លោះ ពី ៨០ ទៅ ១០០ គីឡូក្រាម  ថ្ងៃ ខ្លះ អាច លក់ បាន ដល់ ១៥០ គីឡូក្រាម ឯណោះ  នឹង បាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១.៥០០ ទៅ ២.០០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  កាត់ថ្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម រួច  ខ្ញុំ ចំណេញ ប្រាក់ ចន្លោះ ពី ៨ ម៉ឺន ទៅ ១០ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  » ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ៖ «  តម្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម នេះ  ខ្ញុំ អាច ទទួលយក បាន  ព្រោះថា បើ ធៀប នឹង ការងារ ផ្សេង ក៏ មិន លើស ហ្នឹង ច្រើន ដែរ  ។  ណាមួយ ខ្ញុំ អាច មាន ពេលវេលា សម្រាប់ គ្រួសារ  និង មើល ថែ កូន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ដូច ធ្វើ ចំណាកស្រុក ឡើយ  » ។
អ្នកស្រី  ជឿន  ផារី  អ្នក ស៊ីឈ្នួល បេះ ផ្លែ ត្រប់ បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី មក ស៊ីឈ្នួល បេះ ត្រប់ នេះ ឃើញ ថា  មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ មិន សូវ ចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម  និង ពេលវេលា ច្រើន ទេ  ហើយ ទទួលបាន កម្រៃ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ចន្លោះ ពី ២៥.០០០ ទៅ ៣ ម៉ឺន រៀល  នឹង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង គ្រួសារ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាកស្រុក ចោល គ្រួសារ ឡើយ  ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  មាន  ប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្ទៃដី ដាំ ដំណាំ បន្លែ ផ្សេង ៗ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ប្រមាណ ជាង ១.០០០ ហិតា  ដែល ភាគ ច្រើន  កសិករ ដាំដុះ នៅក្នុង ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ស្រុក គូលែន  និង ក្រុង ព្រះវិហារ  ។
លោក បន្ដ ថា  ការដាំដុះ បន្លែ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ឃើញ ថា  ទទួលបាន នូវ ភោគផល ល្អ  អាច ឲ្យ កសិករ រក ចំណូល បាន ច្រើន  ពី ការផ្គត់ផ្គង់ លក់  បន្លែ របស់ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក កាត់បន្ថយ បាន  ការនាំចូល នូវ បន្លែ ពី ទីផ្សារ ខាងក្រៅ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក៏ បាន ជំរុញឲ្យ កសិករ បន្ត ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ បន្លែ បន្ថែម ទៀត  ហើយ មន្ទីរ នឹង ជួយ  គាំទ្រ ទាំង បច្ចេកទេស  និង គ្រាប់ ពូជ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃើញ ថា  កសិករ ភាគ ច្រើន  ដាំដុះ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ពុំ ទាន់ អាច ដាំដុះ ជា លក្ខណៈ អាជីវកម្ម នៅឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ពី ស្ថានភាព ចរាចរ ណ៏  និង បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង  និង ស្មុគស្មាញ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ធ្ងន់ ធ្វើចរាចរ ចូល ក្រុង នៅ ពេល ថ្ងៃ ទៀត ទេ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អាជីវករ លក់ ម៉ូតូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ ខែមករា  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកប្រសាសន៍ ណែនាំ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មក បញ្ជាក់ ថា៖ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មាន ការចេញ ប័ណ្ណ សម្រាប់ រថយន្ត ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ ទៀត ទេ ដោយសារ រថយន្ត ធំ ទាំងនោះ បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរ  បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង អនុវត្ត ផែនការ តឹងរឹង ដោយ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ រថយន្ត ធំ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  –  CEN
លោក អភិបាល រង បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖ កាលពី អណត្តិ អភិបាល មុន  គឺ មាន ការចេញ ប័ណ្ណ ឲ្យ រថយន្ត ធំ ចូល ក្រុង បាន នៅ ពេល ថ្ងៃ  តែ ពី ពេលនេះ ទៅ គឺ មិន មាន ទៀត ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ចរាចរ នេះ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ចេវ  ហាក់  ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ណែនាំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរ នេះ ។ ជាមួយគ្នា នេះ លោក ស្នងការរង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន អាជីវករ លក់ ម៉ូតូ ទាំងអស់  ត្រូវតែ លក់ ម៉ូតូ ព្រមទាំង ថែម មួក សុវត្ថិភាព  ក៏ ដូច ស្លាក់ លេខ ដល់ អ្នកទិញ តែម្តង ដើម្បីឲ្យ អ្នកទិញ ទាំងនោះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ  ក៏ ដូច សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ផងដែរ ។
ទាក់ទិន នឹង រថយន្ត ធំ នេះ  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹក  ជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា៖ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រថយន្ត ធំ ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច មាន ជាង ១ ម៉ឺន គ្រឿង ក្នុង ទីក្រុង ។ គេ តែង សង្កេតឃើញ ថា  ៖ កន្លងមក រថយន្ត ធំ ទាំងនោះ តែង បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  សោភ័ណភាព ទីក្រុង  បង្ក ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ថែម ទៀត ដោយសារតែ ភាពអាណាធិបតេយ្យ បើកបរ ចូលក្នុង ទីក្រុង ដោយ រថយន្ត ធំ មិន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ។ ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អាជ្ញាធរ នឹង មាន វិធានការ ផ្លូវ  ច្បាប់ ជាថ្មី ក្រោយពី ធូរ លុង មួយ រយៈ  និង សុំឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំងឡាយ ចូលរួម អនុវត្ត តាម ការជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ងោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត រិះគន់ ក្រុង ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ថា គ្មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង សំរាម ឲ្យ ល្អ ទេ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ – អន្តរជាតិ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ទីក្រុង ស្អាត  ទើប ទទួល ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល ៣ ទង ពី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត រិះគន់ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  ថា មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ សំរាម  ឲ្យបាន ល្អ ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  បាន បង្ហាញ ការហួសចិត្ត  និង បាន បញ្ចេញ ទស្សន ថា  មិន គួរ ណា កាកសំណល់ សំរាម  ត្រូវ គេ គរ ទុកចោល គ្មាន របៀបរៀបរយ  និង ជះ ក្លឹន ស្អុយ អសោច  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ឬ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើដំណើរ នាទីប្រជុំជន ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ ទេ ។
ចំណែក  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ភាគ ច្រើន  ក៏ បាន រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវការងារ ប្រមូល សំរាម  រួមមាន៖  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រដ្ឋបាល ក្រុង – ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ សំរាម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន វេចខ្ចប់  និង យក ទៅ គរ ទុក នៅ តាម មុខ ផ្ទះ  ឬ ទីតាំង នីមួយ ៗ  ប៉ុន្តែ មិន មាន រថយន្តក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  មក ដឹក  ឬ ប្រមូល សំរាម ឲ្យបាន ទាន់ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បាន រអ៊ូរទាំ  និង រិះគន់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ដែល ទើប ទទួល សិទ្ធិ ថ្មី  ដើម្បី ប្រមូល សំរាម  នាទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជំនួស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ កុងត្រា ថា  មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព  ឬ ខ្វះ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ ប្រមូល សំរាម ទេ  ហើយ សំរាម ត្រូវ គេ ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវថ្នល់  និង ជះ ក្លឹន ស្អុយ ។
បញ្ហា សំរាម នេះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម គ្រួសារ ខ្លះ  បាន ចំអក  និង ប្រដូច ការទុក កាកសំណល់ សំរាម គរ ចោល នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង មាន ក្លឹន ស្អុយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ជាពិសេស កាកសំណល់ សំរាម  ដែល ត្រូវ គេ គរ ទុកចោល  នៅ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី បាន បញ្ចប់ នេះ  ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ទីតាំងពិព័រណ៍  សំរាម  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ – អន្តរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា អញ្ចឹង ដែរ ។
តាម ការកត់សម្គាល់ សំរាម គរ ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ គ្មាន រថយន្តក្រុមហ៊ុន មក ប្រមូល ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ឬ ទាន់ ពេលនេះ  គឺ កំពុង រង់ ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រោះ បាន ជះ ក្លឹន ស្អុយ អសោច ដល់ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ប្រដូច ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ជា ទីក្រុង ស្អាត  និង ទទួលបាន ផ្កា រំដួល ៣ ទង ពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថា បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង តាំងពិព័រណ៍ សំរាម  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចជាតិ – អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមកដល់ មូលដ្ឋាន នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លះ ទៀត  បង្ហាញ ការហួសចិត្ត ថា  មិន គួរ ណា ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទីក្រុង ស្អាត  ហើយ ឈ្នះ ជ័យលាភី ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ បែរជា ជាក់ស្តែង បរិស្ថាន  នៅក្នុង ទីក្រុង ទាំងមូល  គឺ គ្មាន អនាម័យ  ដោយ កាកសំណល់ សំរាម  ត្រូវ គេ ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ និង មាន ក្លឹន ស្អុយ បែប នេះ ទៅ វិញ ។
ចំណុច នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន ទទូច ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង – ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ មូលដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា សំអាត បរិស្ថាន មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រោះ ក្រុង ព្រះសីហនុ នេះ  ទើប ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ថា  ជា ទីក្រុង ស្អាត  និង ទទួលបាន ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល ៣ ទង  ពី សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ  ដើម្បី រក្សា កិត្តិយស ខេត្ត  កិត្តិយស ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង – ខេត្ត ព្រះសីហនុ កន្លងមក ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរជាតិ ភាគ ច្រើន  បាន គាំទ្រ  ទៅ លើ សកម្មភាព ដឹកនាំ  របស់  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅក្នុង អាណត្តិ នេះ  ដែល បាន ដឹកនាំ អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន មាន ការរីកចម្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស លើ វិស័យ សំណង់ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ដល់ ថ្នាក់ដឹក រដ្ឋបាល ក្រុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន រួម សហការ គ្នា  អភិវឌ្ឍ សួនច្បារ  តាំង ភ្លើង បំភ្លឺ  ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពង្រីក ផ្លូវថ្នល់  លូបង្ហូរ ទឹក  និង ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ មួយចំនួន បាន ធំទូលាយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជន លិច  មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ច្រើន នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន សំណូមពរ ដល់ អភិបាល ក្រុង – ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើឲ្យ ជួយ ជម្រុញ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ឲ្យ បន្ត សកម្មភាព ចុះ ប្រមូល សំរាម  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ឬ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ និយម ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ដោយ មិន ត្រូវ ទុកឲ្យ កាកសំណល់ សំរាម គរ ទុកចោល ច្រើន ថ្ងៃ  និង មាន ជះ ក្លឹន ស្អុយ ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ទេ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា សំរាម នេះ  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កែ ឆ្នៃ  ឲ្យ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល  ឲ្យ មាន អនាម័យ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ  និង ឆ្លើយតប ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ដែល សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប បាន ប្រគល់ ជូន នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕  ដែន  សីមា
សិង្ហបុរី សន្យា ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ រៀបចំ  SEA  GAMES  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ សិង្ហបុរី  ផ្ដោត លើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ កីឡា  និង ចលនា អូឡាំពិក  ក្នុង នោះ សិង្ហបុរី នឹង ជួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ កីឡា ថ្នាល  និង កម្រិត ខ្ពស់  ចែករំលែក លើ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ពេទ្យ កីឡា  ការប្រឆាំង នឹង ការប្រើ សារធាតុ  Doping  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង  រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ធំ ៗ  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី កីឡា  និង កីឡាករ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ រៀបចំ ប្រកួត កីឡា  SEA  GAMES  លើក ទី ៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
អនុស្សរណៈ នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  ជាមួយ លោក  TAN  CHUON  JIN  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក សិង្ហបុរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មាន លោក  SER  MIENG  សមាជិក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  ជា សាក្សី ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លឹមសារ រួម នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ ផ្អែក លើ គោលដៅ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ កីឡា  និង ចលនា អូឡាំពិក  ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ កីឡា ថ្នាល  និង កម្រិត ខ្ពស់  ចែករំលែក លើ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ពេទ្យ កីឡា  ការប្រឆាំង នឹង ការប្រើ សារធាតុ  Doping  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង  រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ធំ ៗ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  អនុស្សរណៈ នេះ មាន សារសំខាន់  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី កីឡា  និង កីឡាករ កម្ពុជា  ឆ្ពោះទៅ ត្រៀម គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការរៀបចំ ប្រកួត កីឡា  SEA  GAMES  លើក ទី ៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស៊េរី  EV2000  នៃ រាងកាយ សន្ទះ បិទ បើក ដោយ និយ័ត ដែក ផ្សាភ្ជាប់ ពីរ ដង និង សម្ភារៈ យឺត ,  ការរចនា រូបរាង  axisymmetric  ទទួលយក ដូច្នេះ តំបន់ លំហូរ ប្រហោង សន្ទះ គឺ តែងតែ មាន ការធ្លាក់ចុះ ចិញ្ចៀន ជៀសវាង  throttling  ចេញ ដើម្បី អ័ក្ស ,  ការលុបបំបាត់ និង រំញ័រ  cavitation  បំពង់ និង ខូចខាត បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ។  សមស្រប សម្រាប់ ការរចនាធរណី មាត្រ,  សារធាតុ រាវ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ល្អ នៅក្នុង រាងកាយ ដែល សម្រួល នេះ ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង ករណី នៃ សម្ពាធ ខ្ពស់ ,  សន្ទះ បិទ អាច លុបបំបាត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្ពាធ ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល សម្ពាធ ថយចុះ ទៅ  ...
ស៊េរី  EV2000  នៃ រាងកាយ សន្ទះ បិទ បើក ដោយ និយ័ត ដែក ផ្សាភ្ជាប់ ពីរ ដង និង សម្ភារៈ យឺត ,  ការរចនា រូបរាង  axisymmetric  ទទួលយក ដូច្នេះ តំបន់ លំហូរ ប្រហោង សន្ទះ គឺ តែងតែ មាន ការធ្លាក់ចុះ ចិញ្ចៀន ជៀសវាង  throttling  ចេញ ដើម្បី អ័ក្ស ,  ការលុបបំបាត់ និង រំញ័រ  cavitation  បំពង់ និង ខូចខាត បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ។  សមស្រប សម្រាប់ ការរចនាធរណី មាត្រ,  សារធាតុ រាវ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ល្អ នៅក្នុង រាងកាយ ដែល សម្រួល នេះ ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង ករណី នៃ សម្ពាធ ខ្ពស់ ,  សន្ទះ បិទ អាច លុបបំបាត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្ពាធ ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល សម្ពាធ កាត់បន្ថយ ដល់ សម្ពាធ ទាប ហើយ នឹង មិន ត្រូវបាន បង្កើត រំញ័រ និង ការ  cavitation  បាតុភូត ។  ពី ច្រក ចូលទៅ ផ្នែក ការធ្លាក់ចុះ នៃ តំបន់ លំហូរ  annular  នៃ ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្ត នៅក្នុង អត្រា លំហូរ កើនឡើង ជាលំដាប់ ដោយ គ្មាន  cavitation  ដោយ គ្មាន ការបម្លែង ថាមពល ការខូចខាត  cavitation  ។  ដោយ មិន គិត ពី ទីតាំង នៃ ពី ស្តុង ដែល ជា ទម្រង់ លំហូរ នេះ គឺ  annular  ដូច្នេះ ធានា លក្ខណៈ បទប្បញ្ញត្តិ លីនេអ៊ែរ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
CLC  មើលឃើញ សេរីភាព សហជីព ឆ្នាំ ២០១៧ នៅតែ រួម តូច  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្មករ  -  កម្ពុជា  -  RFI
នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Harry  Roque  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ខ្លួន និង មិន ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល រវាង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង អូស្ត្រាលី  (AIA)  និង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ១៤  ទិវា ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  Sydney  ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់ ថ្ងៃ ទៅ  ១៨  មិនា ខាងមុខ ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  Harry  Roque  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  បម្រែបម្រួល នានា ក្នុង ស្រុក គឺ ត្រូវការ វត្តមាន របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖ លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ចាត់តាំង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Alan  Perter  Cayetano  ចូលរួម  AIA  សំដៅ ធានា ថា ប្រទេសេខ្លួន នៅតែ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន  និង  អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការជំរុញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ !  លោក កែវ  វាសនា  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ ភរិយា  ស្រប ពេល ភរិយា កំពុង ពរ ពោះ កូន ទី  ២  ឃើញ ហើយ ច្រណែន ណាស់  ( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ !  លោក កែវ  វាសនា  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ ភរិយា  ស្រប ពេល ភរិយា កំពុង ពរ ពោះ កូន ទី  ២  ឃើញ ហើយ ច្រណែន ណាស់  ( មាន រូបភាព )
បើ ទោះជា លោក កែវ  វាសនា បាន រៀបការ រួចហើយ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក នៅតែ បន្ត កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  លោក បាន រៀប មង្គលការ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ជាង ហើយក៏ ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា មិន ចាញ់ ឪពុក នោះ ទេ ។  ហើយ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ កូន ទី  ២ របស់ លោក នឹង ចាប់កំណើត ថែម ទៀត ផង  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ប្រពន្ធ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  លោក កែវ  វាសនា បាន ទិញ រថយន្ត សេរី ទំនើប  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៧  ទៅ  ៨ មឹុន ដុល្លា ឯណោះ ។
អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក  កែវ  វាសនា  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព  ឱប  ថើប ភរិយា របស់ លោក យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ដោយ បាន សរសេរ  caption  ថា៖
ទង្វើ បែប នេះ ត្រូវបាន មហាជន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ រូប លោក  បាន សរសើរ ពី ទឹកចិត្ត  ក្តីស្រលាញ់  ដែល លោក មាន ចំពោះ ភរិយា  ហើយ ថែមទាំង ថា លោក  មិន ត្រឹមតែ ពូកែ ច្រៀង ចម្រៀង ទេ  ថែមទាំង ពូកែ យកចិត្ត យក ថ្លើម  ភរិយា ទៀតផង ៕
←  អាន ហើយ ព្រឺ សម្បុរ គីង្គក់  !!!  ពេល សាច់ញាតិ ទ្រហ៊ោ យំ  កំពុង បូជា សព បុរស ទាំង  ៤  ដែល ស្លាប់ ដោយសារតែ  LIVE  FACEBOOK  បណ្តើរ បើក ឡាន បណ្តើរ នោះ  ស្រាប់តែ ព្រលឹង វិញាណ ខ្មោច  ចេញមក តាម អណ្តាត ភ្លើង  យ៉ាង មិន គួរអោយ ជឿ
គិត មក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  រដ្ឋសភា ជាតិ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី  វិសោធកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  គ្រោង ដាក់ ចូល ក្នុង របៀបវារៈ  នា សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៃ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  នា ពេល ខាងមុខ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង លើ រឿង នេះ  ដោយសារតែ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ ជាមុន សិន ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច បញ្ជូន សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធកម្ម រដ្ឋនុញ្ញ នេះ  ទៅកាន់ រដ្ឋសភា តែម្ដង បាន ទេ គឺ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ជូន សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នេះ  ទៅកាន់ ស្ថាប័ន កំពូល ចំនួន ២ ពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យោបល់ ជាមុន សិន  នោះ គឺ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ក្រោយពេល ដែល ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ពិនិត្យ ឃើញ បែប ណា ហើយ នោះ  ទើប បញ្ជូន ត្រឡប់ មកកាន់ រដ្ឋាភិបាល វិញ ។  បន្ទាប់មក ទើប រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន រដ្ឋសភា ដើម្បី សុំ ការអនុម័ត ។  នេះ បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង គេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កំពុងតែ អនុវត្ត គឺ មាន ផ្អែក ទៅតាម នីតិវិធី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ។  ច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ទត  និង មាន ព្រះតម្រិះ ។  រីឯ  សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺ មាន សិទ្ធិ ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ យោបល់ បន្ថែម ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២ កុម្ភៈ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ៥ មាត្រា រួមមាន  មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា ជា ការកែប្រែ  ដែល ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន អំណាច ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា រងចាំ ទទួល  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ដើម្បីឲ្យ គណៈកម្មការ ជំនាញ ពិនិត្យ ទើប ដាក់ បញ្ជូល រួមគ្នា ឲ្យ សភា ពេញ អង្គ ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ខណៈ  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ជំនាញ សភា ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ៕
២ )  « ការស្វែងរក សេចក្ដីសុខ គឺជា ប្រភព ដ៏ ចម្បង តែ មួយ គត់ ដែល នាំ អ្នក ទៅ រក ការ មិន មាន សេចក្ដីសុខ » ។  Eric  Hoffer
៣ )  « ការចចេស រឹងរូស ចំពោះ ស្ថានការណ៍ ដែល មិន គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត គឺជា ឫសគល់ នៃ សេចក្ដីទុក្ខ » ។  Ram  Dass
៤ )  « នៅពេល អ្នកបង្កើត សន្តិភាព ជាមួយ ខ្លួនឯង  នោះ អ្នក នឹង បង្កើត សន្តិភាព ជាមួយ ពិភពលោក » ។  Maha  Ghosananda
៥ )  « ខ្ញុំ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អ្នក សន្តិភាព និយម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ គឺជា អ្នក សន្តិភាព និយម ផ្នែក ទាហាន ផងដែរ ។  ខ្ញុំ សុខចិត្ត ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សន្តិភាព ។  គ្មាន អ្វី ដែល អាច បញ្ឈប់ សង្គ្រាម បាន ទេ  ទាល់តែ មនុស្ស បដិសេធ មិន ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម ដោយ ខ្លួនឯង » ។  អាល់ប៊ឺត  អាញ ស្តាញ
៦ )  «  ខ្ញុំ មិន ជឿ លើ ភាពបរាជ័យ នោះ ទេ ។  វា មិន មែន ជា ការបរាជ័យ នោះ ឡើយ ប្រសិនជា អ្នករីករាយ ជាមួយនឹង ដំណើរ របស់ វា » ។  Oprah  Winfrey
ស្ថាបនិក Amazon  លោក  Jeff  Bezos ៖  « បើ អ្នក មិន យល់ ច្បាស់ អំពី ជំនួញ របស់ ខ្លួន ទេ  នោះ អ្នក នឹង បរាជ័យ »
ធ្វើ ម៉េច ទើប អាច បង្កើត  មីនុយ មាន ជួរ ឈរ ច្រើន  ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ ?  -  Joomla!  Forum  -  community,  help  and  support
បង្កើត ម៉ឺនុយ ខ្លួនឯង  ឬ ពុម្ព ខ្លួនឯង វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ណាស់  លោក អាច ប្រើ កណ្ដុរ ស្ដាំ លើ គេហទំព័រ នោះ  មើល ប្រភព កូដ ដើម្បី ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ ពុម្ព  ដែល លោក ដំឡើង ពុម្ព  នោះ  ឬ ពេល ខ្លះ តម្រូវឲ្យ ដំឡើង សមាសភាគ បន្ថែម ទៀត  និង ការកំណត់ ផ្សេង ៗ ទើប អាច សម្រេចបាន ដូច អ្វី ដែល យើង ឃើញ តាម ពុម្ព គំរួនោះ ។
ពិតជា អរគុណ លោក ពូ មែនទែន  ដែល តែងតែ ឆ្លើយ នូវ រាល់ សំណួរ របស់ ខ្ញុំ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ វា បាន ហើយ  ដោយ ខ្ញុំ បាន តម្លើង  កម្មវិធី ជំនួយ  Menu  Extended ។  ខាងក្រោម ជា លទ្ធផល
សូម ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ទៅលើ និយមន័យ នៃ  Cyber  Security  របស់ លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង លោក  ប៉ាស្កាល  លី  ប្រធាន គណៈកម្មការ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា ។
ទារក ដែល ទើបនឹង កើត  នៅ ចំ កណ្តាល ផ្នែក ខាងមុខ គឺ មាន ចន្លោះ ហើប មួយ  ហើយ នៅពេល ស្ទាប  ឬ ប៉ះ  វា មាន សភាព ទន់  និង ប៉ោង ផត ចុះ ផត ឡើង  ។  នៅ ចន្លោះ នោះ តាម ក្បួន វេជ្ជសាស្ត្រ គេ ហៅ ថា  « បង្ហើយ »  ពីព្រោះ វា ស្ថិត នៅ ពីលើ ក្បាល ខាងមុខ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « បង្ហើយ ខាងមុខ »  ។  នៅ ចន្លោះ ហើប តូច ខាងក្រោយ  រវាង ឆ្អឹង លលាដ៍ ក្បាល ខាងលើ  និង ឆ្អឹង លលាដ៍ ក្បាល ខាងក្រោយ ហៅ ថា « បង្ហើយ ខាងក្រោយ »  ហើយ វា អាច ជា សះ មកវិញ ប្រហែលជា ៤ ខែ បន្ទាប់ពី ទារកបាន កើត  ។
បង្ហើយ ខាងមុខ ទោះបីជា តូច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា អាច សម្តែង ឡើង ឱ្យ យើង ដឹង នូវ ស្ថាន  ភាព ខាងក្នុង ខ្លួន របស់ ទារក  ។  ដូច្នេះ ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ចាប់អារម្មណ៍ បង្ហើយ  កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ឱ្យ បាន ច្រើន  ។  ចាស់ ៗ ជាច្រើន តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ  និង ហាម មិន ឱ្យ ជន ណា ម្នាក់ ប៉ះពាល់  ឬ កេះ  និង ឆ្កឹះ បង្ហើយ នោះ ទេ  ព្រោះ អាច បណ្តាលឲ្យ ទារក មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  នៅពេល ទារក ទើបនឹង កើត មក បង្ហើយ ខាងមុខ  មាន ទំហំ ប្រហែល ១,៥  ឬ ២,៥ សង្ទី ម៉ែត្រ  ហើយ បង្ហើយ នេះ អាចនឹង រាបស្មើ ធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី ទារកកើតមាន ប៉ុន្មាន ខែ  រួម ជាមួយនឹង ការរីកលូតលាស់ នៃ ទំហំ ក្បាល ធំ ឡើង  សន្សឹម ៗ  និង ក្រោយពី រយៈពេល ៦ ខែ  វា នឹង រឹង  ហើយ រួម តូច មកវិញ  ។  ជាធម្មតា បង្ហើយ រឹង ពិតប្រាកដ ក្នុង រង្វង់ ចន្លោះ ពី ១២ ទៅ ១៨ ខែ  ។  បង្ហើយ របស់ ទារក ឆាប់  ឬ ក្រផ្សះ  ជា ការស្តែង ឡើង ឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាពរីកលូតលាស់ ខួរក្បាល  និង លលាដ៍ ក្បាល របស់ ទារក  ។  ប្រសិនបើ បង្ហើយ ខាងមុខ ជា ផ្សះ មុន ខែ ទី ៦  បង្ហាញ ថា ទារក ទាំងនោះ ប្រាកដ ច្បាស់ជា មាន ក្បាល តូច  មិន គ្រប់ លក្ខណៈ  ឬ ខួរក្បាល រីកលូតលាស់ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  ។  បើសិនជា បង្ហើយ ខាងក្រោយ មិន ទាន់ ជាសះ ពិតជា ហួស ពេល  នេះ អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ ខួរក្បាល ជំងឺ ក្រិន  ។  បើ បង្ហើយ ខាងមុខ ទារក ឡើង ប៉ោង បង្ហាញ ថា អាការ នៃ កម្លាំង ក្នុង លលាដ៍ ក្បាល កើនឡើង ខ្ពស់  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ទារករង នូវ ជំងឺ លាក ផ្ទាំង ខួរក្បាល  រលាក ខួរក្បាល  និង ពុល វីតាមីន  ។  ចំពោះ ទារក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បង្ហើយ ខាងមុខ ត្រូវ ផត  អាច បណ្តាល មកពី កង្វះ ជាតិ ទឹក  រាករូស  ឬ កង្វះ សារជាតិ បំប៉ន  ។
មាតាបិតា ទាំងឡាយ គួរគប្បី សង្កេត ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ប្រសិនបើ បាន  ឃើញ បង្ហើយ ខាងមុខ របស់ ទារក ខ្លួន ផ្សះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ឬ យឺតយ៉ាវ នៃ ការប៉ោង ផត  ត្រូវ ចាប់  អារម្មណ៍  និង ប្រញាប់ នាំ ទារក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ទើប ជា ការប្រសើរ ៕
ប៉ោយប៉ែត៖  សត្វ ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ជាង ៧ តោន  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន រត់ ឆ្លង ដែន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្ក នូវ ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង សុខសាន្ត  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង សម្រាក យ៉ាង លង់លក់ ទៅ ហើយ  ខណៈ ដែល សត្វ ដំរី ទាំងនេះ  បាន លុកលុយ មកដល់ ទីប្រជុំជន ក្បែរ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ។
ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ យប់  ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ ល្វា  ឃុំ ជ្រៃ សីមា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយសារតែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ឃើញ សត្វ ដំរី ព្រៃ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លង អូរ ព្រំដែន  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ។
យោង តាម ប្រភព ពី ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ដំរី មួយ ក្បាល នេះ  គឺ បាន ដើរ ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  «  អាង ឬ ណៃ  »  ក្នុង ខេត្ត ឆៈ ឈើង សៅ  ប្រទេស ថៃ  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ មក ឈប់ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ៧  ឃុំ បាន ថាប់ ព្រីក  ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ចម្ងាយ ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ១ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល នោះ ដែរ  គឺជា ពេលយប់  កម្លាំង ក្រុម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ បាន កៀង គរ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ឲ្យ យក ត្រាក់ទ័រ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រឿង  មក ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ស្ទាក់ មុខ  កុំ ឲ្យ សត្វ ដំរី មួយ ក្បាល នេះ  ឆ្លង ដែន ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  ដំរី ដ៏ ឆ្លាត បាន ដើរវាង ចូល ទៅក្នុង ចំការអំពៅ របស់ អ្នកស្រុក  ហើយ បាន រត់ ឆ្លង មក កម្ពុជា ទាល់តែ បាន  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  ។
ទាំង អាជ្ញាធរ ថៃ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ពិសេស គឺ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល ឈរ ជើង  នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ បាន ប្រកាស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ នាំគ្នា បង្កើត ជា ភ្នក់ ភ្លើង  ដើម្បី ដុត បំភ្លឺ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សត្វ ដំរី ព្រៃ មួយ ក្បាល នេះ  ខ្លាច ភ្លើង បាន  ជៀសវាង នូវ ហានិភ័យ  ដែល អាច កើតមានឡើង  ដោយសារ សត្វ ដំរី ព្រៃ នេះ  ។  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដំរី នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ចំការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទើប ភាគី ថៃ បាន ស្នើសុំ ភាគី កម្ពុជា ដើម្បី ប្រើប្រាស់ អាវុធ បាញ់ ឲ្យ សន្លប់  ងាយស្រួល ក្នុង ការនាំយក ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  ដោយ ដំរី នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ មាន ការរង របួស ដល់ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា បើ តាម សំដី របស់ សមត្ថកិច្ច ដំរី ដែល ឆ្លង ដែន នោះ  ពេលនេះ កំពុងតែ នៅលើ ភ្នំ លោកយាយ សំ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ថា  ខាង អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ថា  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឱ្យ ដំរី ដែល រួច នោះ ទៅ តាម ដំណើរ ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ចុះ  ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ  ក៏ បាន វិល ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ  ៕  វណ្ណា
តោះ !!! ងាក មក ស្តាប់ ការបកស្រាយ ពី  លោក  ឬ ទ្ធី  មាន អ្វី ខ្លះ កើតឡើង  ក្រោយ  គ្រី  ថៃ ពៅ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  ទទួលបាន ការរិះគន់ មួយចំនួន ?  |  LPTKHMER
តោះ !!! ងាក មក ស្តាប់ ការបកស្រាយ ពី  លោក  ឬ ទ្ធី  មាន អ្វី ខ្លះ កើតឡើង  ក្រោយ  គ្រី  ថៃ ពៅ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  ទទួលបាន ការរិះគន់ មួយចំនួន ?
ចុងបញ្ជប់ នៃ ការប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក  The  Cambodia  Idol  នៅ រដូលកាល ទី ៣ នេះ  ទាំង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន រកឃើញ ជាមួយ តារា ចម្រឿង ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន លើសលប់ នោះ ដោយ វិន័យ ក្រោម ការបោះឆ្នោត ពី អ្នកគាំទ្រ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  សំឡេង ដែល មាន ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលប់ បាន ទៅ លើ  មី  គ្រី  ថៃ ពៅ  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ រដូវការ ទី ៣ នេះ តែម្តង ។  គួរ រំលឹក ថា បេក្ខជន នេះ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បាន ពុះពារ ការលំបាក់ ជាច្រើន  ទម្រាំ បោះជំហាន មក ទី ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន វត្តមាន គណៈអធិបតី រួមមាន លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ចូលរួម ប្រគល់ ពាន  និង រង្វាន់ ដល់ បេក្ខជន ជ័យលាភី ។  គ្រី  ថៃ ពៅ  ក្រៅពីលើក ពាន ទទួលបាន រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់  ១៥០ លាន រៀល  និង ក្លាយជា តារាចម្រៀង កុងត្រា ប្រចាំ ហង្ស មាស ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ងាក មើល ទស្សនា ការបកស្រាយ ពី លោក  ឬ ទ្ធី  បាន បកស្រាយ ឡើងវិញ  ទាក់ទង នឹង ការប្រលង មកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ទោះបី មាន បេក្ខជន បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន បាន ទទួល ជ័យលាភី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រួសារ ហង្ស មាស ហើយ  មាន ន័យ ថា ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង អាជីព របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស រួចទៅហើយ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  « រាល់ បេក្ខជន ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ មាន អ្នកគាំទ្រ  រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ដែល ខ្លួន គាំទ្រ  មិន ជាប់  ប្រាកដជា មិន សប្បាយចិត្ត ទេ  ហើយ ប្រាកដជា មាន ការរិះគន់ ហើយ  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ទទួលយក ការគាំទ្រ ការបោះឆ្នោត តាម សារ  ទូរស័ព្ទ ។ »  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីឌីអូរ ទាំងអស់ គ្នា៖
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ !!!  សុគន្ធ កញ្ញា  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង បុណ្យ ភូមិ  ទាំង ក្តៅ ហែង  ម្សិលមិញ  គ្មាន អ្នកណា ដឹង សោះ
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  តាន  គីម សួរ  ចេញមុខ បកស្រាយ ការពិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ករណី គ្រឿងញៀន  ( មាន វីដេអូ )  →
ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ បាន មើល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ  ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ មាន ចំណង  ជើង ថា ( លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ការបោះឆ្នោត អាច ធ្វើ មិន បាន  បើ មាន ការច្របូកច្របល់ ) ហើយ  ការបកស្រាយ ក្នុង អត្ថបទ នេះ គេ  ចង់ និយាយ ថា ខ្ញុំ នឹង លុបចោល ឬ  ពន្យារ ការ បោះឆ្នោត នា ពេល  ខាងមុខ ។
ដោយ មិន បាច់ បកស្រាយ ច្រើន  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ថ្ងៃ ២៥ កុម្ភះ ២០១៨ និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស សមាជិក  រដ្ឋសភា ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ២០១៨  ដែល បាន កំណត់ រួចហើយ មិន  មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  សង្ឃឹម ថា ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ នឹង រៀន ស្តាប់ របៀប អត្ថាធិប្បាយ  របស់ ខ្ញុំ ឲ បាន ច្បាស់ និង មាន ការ  ចេះដឹង ច្រើន ជាង នេះ រាប់ ទាំង  ក្រុម អ្នកវិភាគ ផងដែរ ៕
អ្នកបើកបរ ទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ ខ្លួន តែ សុំឲ្យ ផាក ពិន័យ នៅនឹង កន្លែង ស្រួល ជាង ចាប់ យក ទៅ ស្នងការ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ កម្លាំង នគរបាល  បាន ឃាត់ ម៉ូតូ ល្មើស ច្បាប់ ប្រហែលជាង ៧០០ គ្រឿង  នៅ តាម គោលដៅ នានា ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ  រឹតបន្តឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខណៈ ដែល មាន គំរូ មិន ល្អ នៃ ការបើក បញ្ច្រាស ទិស នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ ។  បទល្មើស ចរាចរណ៍ ដែល ប៉ូលីស ចាប់ បាន ភាគ ច្រើន គឺ ការបើកបរ ដោយ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ការបើកបរ បញ្ច្រា ទិស ។  ក្រុម អ្នកបើកបរ ខុស ច្បាប់ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ បាន ទទួលស្គាល់ ពី កំហុស របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ស្នើឲ្យ ប៉ូលីស ផាក ពិន័យ នៅនឹង កន្លែង  ងាយស្រួល ជាង ចាប់ យក ទៅ ទុក នៅ ស្នងការ ។
ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ឆ្នាំ  ២០១៨  ការវិនិយោគិន បរទេស ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ទទួលបាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៤, ៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើន  ៤,២ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ឧស្សាហកម្ម ចំនួន ...
ក្រុមហ៊ុន  Anussa  ដែល មាន ការឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  CAMPAINT  បាន រៀបចំ នៅ កម្មវិធី  SME  Start  Up  ឬ  កម្មវិធី ការដាក់ តាំង បង្ហាញ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រព្រ...
កាហ្វេ គឺ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លក់ ក្នុង សាលា ក្នុង ប្រទេស កូរេ ខាងត្បូង បន្ទាប់ពី ក្រោយពី មាន ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង ចំណីអាហារ  និង សុវត្តិភាព ឱសថ  (Ministry  of  Food  and  Drug  Safety)  នេះ ប ...
ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាពិសេស ក្នុង ប្រទេស ផលិត ប្រេង ដូចជា  ប្រ៊ុយណេ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម ។  ចំណែក ស ...
លោក  Thomas  C.  Corley  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដ៏ ល្បីល្បាញ  “Rich  Habits  Study”  បាន សម្ភាសន៍ អ្នក មាន ចំនួន  ២៣៣  រូប ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  លោក បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ដូច ...
លោក  ង៉ែត  ជូ៖  ហេតុផល ល្អ ៗ ៦ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរតែ ខ្ចី ប្រាក់ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ...
ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន គឺជា ក្ដី ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ដើមទុន គឺជា បញ្ហា ចម្បង មួយ នៅក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ដំបូង ដែល សហគ្រិន ភាគ ច្រើ ...
កម្លាំង សហគ្រាស :  យើង មាន មន្ទីរពិសោធន៍ ,  នាយកដ្ឋាន ទីផ្សារ ,  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ស្រាវជ្រាវ និង នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម ,  នាយកដ្ឋាន គុណភាព នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង និង ក្រុម អ្នកជំនាញ យើង បាន អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ គ្រប់គ្រង  EIP  នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន យ៉ាង ពេញលេញ តាមរយៈ ការត្រូវបាន អនុម័ត ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាបនបត្រ គុណភាព នៃ  IS09001  នេះ ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ  CCC  និង គ យើង ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ស៊េរី  Contactor  AC  CNC5  និង  Contactor  CNC6-T  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការដួលរលំ ពិសេស  (Fengxing)  សម្រាប់ ជណ្តើរ យន្ត ។  ផលិតផល បំពេញ តាម ស្តង់ដារ ជាតិ សម្រាប់ ការប្រសិទ្ធភាព ថាមពល និង កម្រិត ការរចនា នេះ បាន ឈានដល់ កម្រិត ឈានមុខ គេ នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ។  យើង ទទួលបាន មតិ របស់ អតិថិជន ភាគ ច្រើន ខ្ពស់ និង ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ  toKorea,  ប្រេស៊ីល ,  ឥណ្ឌា ,  ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  Taiwanand  ប្រទេស និង តំបន់ ។
ផលិតផល :  ការស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ និង ការអភិវឌ្ឍ  Contactor  AC  (AC_and_DC_du- អាល់ កើនឡើង ការប្រើប្រាស់ និង ការប្រើប្រាស់ ទាប សីតុណ្ហភាព ទាប អំណាច ស្រប តាម ស្តង់ដា នៃ ការ  IEC60947.2  ។  ។  )  ។  Contactor  ពិសេស ការប្រឆាំង នឹង ការដួលរលំ  ( ហ្វេង ស៊ីង )  សម្រាប់  Contactor  elevator.Special  សម្រាប់  contactor.dc  boiler.ac  ទឹក ប្លុក ទំនាក់ទំនង  contactor.auxiliary,  ពេលវេលា ចាប់ផ្តើម តំបន់ ដី សណ្ត ពន្យា ពេល  block.star,  ចាប់ផ្តើម រុំ ព័ទ្ធ ,  កម្ដៅ និង បញ្ជូន បន្ទុក ដូច្នេះ នៅលើ ។
ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម :  តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដែល ជា កត្តា នាំមុខ គេ ។  ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម របស់ - ដល សផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ តម្លៃ ទាប
វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជា តិ៖  សភា អាមេរិក អនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា ប្តឹង ប្រទេស សាវឌី អារ៉ាប៊ី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ច្បាប់  S  2040  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ត្រូវបាន សភា អាមរិក អនុម័ត ចូល ជាធរមាន ។  ច្បាប់ ខាងលើ នឹង ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ រំសាយ នូវ  គំនាប ផ្លូវចិត្ត ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ១៥ ឆ្នាំ ថ្ងៃ វាយប្រហារ ១១ កញ្ញា ។  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ខាងលើ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង តានតឹង ជា  មួយ សម្ពន្ធមិត្ត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល ជា  ប្រទេស មាន ភេរវករ ១៥ - ១៩ នាក់ ចូលរួម  វាយប្រហារ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ។
ភេរវករ ពី ១៥ ទៅ ១៩ នាក់ ជា ជនជាតិ សាវឌី អារ៉ាប៊ី បាន ចូលរួម ក្នុង ការវាយ  ប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បាន ច្រាល ចោល ថា  ខ្លួន មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ នោះ ទេ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ សាវឌី អារ៉ាប៊ី ក៏ បាន ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ជួយ ដល់ ក្រុម ភេរវកម្ម នោះ ផងដែរ ។
១៥ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្ដិការណ៍ វាយប្រហារ ភេរវកម្ម ១១ កញ្ញា អាមេរិក នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង  ក្រុម ភេរវកម្ម  គម្រប់ ខួប ១៥ ឆ្នាំ នៃ ការវាយប្រហារ ទៅលើ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ អាមេ  រិក ។  មកទល់ ពេលនេះ អាមេរិក នៅតែ មិន ទទួលបាន សុវត្ថិភាព នៅឡើយ ហើយ ពី  មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ពលរដ្ឋ អាមេរិក កាន់តែ បាត់បង់ សិទ្ធិ សេរីភាព ដោយសារតែ ការស៊ើបអង្កេត ទូទាំង ប្រទេស ពី ក្រសួង ចារ  កិច្ច អាមេរិក ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ការ  ស៊ើបអង្កេត នោះ ធ្វើឱ្យ អាមេរិក ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដោយសារតែ ការខិតខំ ទប់ស្កាត់ ព្រឹត្ដិការណ៍ ដូច ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  កើត  ឡើង សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ។
កាលពី សបា្ដហ៍ កន្លងមក មេដឹកនាំ ក្រុម  អាល់កៃដា លោក  Ayman  al  Zawah  riri  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម របស់ ខ្លួន នឹង ពង្រីក  ទីតាំង ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឥណ្ឌា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង បង់ ក្លាដែស ។  បើ ទោះបី ក្រុម  នេះ ពង្រីក ទីតាំង ធ្វើ សកម្មភាព ក្តី  ប៉ុន្ដែ ក្រុម នេះ មិន អាច រួចផុត ពី យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ អាមេរិក ដែល ដាក់ពង្រាយ គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ ទេ ។  ក្រោយ ថ្ងៃ  ទី ១១  កញ្ញា  ២០០១  អាមេរិក បាន ជំរុញឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ដ បង្កើត ក្រុម ពិសេស  សម្រាប់ ប្រឆាំង ក្រុម ភេរវកម្ម ដោយ មាន ទាំង  សកម្មភាព ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ទៀតផង ។  ទាំងនោះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម អាល់កៃដា មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដូច កាលពី មុន បាន ទៀត ឡើយ ។
ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ក្រុម ភេរវករ ១៩ នាក់ បាន ប្លន់ យន្ដហោះ ដឹក អ្នក  ដំណើរ ដល់ ទៅ ៤ គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ សម្រាប់ វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។  ការវាយប្រហារ របស់  ពួក ភេរវករ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ៣ ពាន់ នាក់ មកពី ៩០ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា សុទ្ធសឹង  តែ ជា បុគ្គល មាន ចំណេះវិជ្ជា ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  ការ  វាយប្រហារ នោះ ដូចជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ ដល់ អាមេរិក  ពិសេស ទៅ លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ របស់ ប្រទេស មហា  អំណាច ទី ១ នៅលើ ពិភពលោក ។  ទោះបី  រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប៉ុន្ដែ នៅ មាន  ចំណុច មួយចំនួន អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ លាត  ត្រដាង ឱ្យ បាន ច្បាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រឹត្ដិការណ៍  ១១ កញ្ញា  ។
១៥ ឆ្នាំ ក្រោយ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម សង្គម អាមេរិក មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន ។  នៅ មុន ថ្ងៃ ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  អាមេរិក  មិន ដែល ចាត់ទុក ក្រុម ខ្មាន់ កាំ  ភ្លើង អ៊ិស្លាម ឬ ក្រុម ភេរវករ ជា អាទិភាព ក្នុង ការកម្ចាត់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បាត់ ស្រមោល ដោយ  សារ ស្នាដៃ របស់ ក្រុម ភេរវករ អាមេរិក បាន ចាត់ទុក ក្រុម នេះ ជា គោលដៅ តែ មួយ គត់ ក្នុង  ការកម្ចាត់ ។
ក្រោយ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ នៃ សង្គ្រាម  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ទឹកដី អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ នៅឡើយ ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង  ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  កម្លាំង ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ គ្រប់  ទិស ទី ចាប់តាំងពី ស្ថានីយ រថភ្លើង  និង អាកាស  យានដ្ឋាន រហូតដល់ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ។
ទោះបី ពេលនេះ ក្រុម ភេរវករ អាល់កៃ ដា បាន ចុះ ថយ  ហើយ មេដឹកនាំ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល អាមេរិក តាម ចាប់ខ្លួន ជាច្រើន ឆ្នាំ  អូ  សាម៉ា  ប៊ីន ឡាដេន  ក៏ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  ការសម្លាប់ មេដឹកនាំ អាល់កៃដា ធ្វើឱ្យ អាមេរិក  និង ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក មាន ភាពសប្បាយ  រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ហាក់បី  ដូចជា បាន ដក  បន្លា យ៉ាង មុត ស្រួច ចេញ ពី រាងកាយ ។  ភាពសប្បាយរីករាយ មិន បាន ស្ថិតស្ថេរ យូរ  អង្វែង នោះ ឡើយ  ពេលនេះ ក្រុម អ៊ិស្លាម  បង្កើត ទឹកដី ដែល ហៅ កាត់ ថា  IS  បាន បង្ហាញ  ខ្លួន ហើយ មាន សភាព គ្រោះថ្នាក់ សាហាវ ជាង ក្រុម អាល់កៃ ដាទៅ ទៀត ។
ក្រុម អ៊ិស្លាម IS  មិន ត្រឹមតែ វាយប្រហារ  តាម ផ្លូវ ងងឹត  ឬ វាយប្រហារ អត្ដឃាត ដូច  សកម្មភាព របស់ អាល់កៃដា នោះ ឡើយ  គឺ  ក្រុម នេះ ថែមទាំង វាយប្រហារ ដោយ បើក  ចំហ វាត ទី ដណ្ដើមយក ទឹកដី មក គ្រប់គ្រង ទៀតផង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រុម  ភេរវករ ក៏ បាន វាយប្រហារ លើ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ប្រទេស លីប៊ី សម្លាប់ អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក បាន សិក្សា ថា  ក្រុម  អាល់កៃដា ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ២  ចំណែក  ក្រុម  ISIL  ឈរ លំដាប់ ទី ១  ដែល អាមេរិក  ត្រូវតែ កម្ចាត់ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  កន្លងមក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន  ប្រកាស ថា  នឹង លើកឡើង នូវ គម្រោង វាយ  ប្រហារ ទៅលើ ក្រុម អ៊ិស្លាម  IS  ប៉ុន្ដែ គម្រោង  វាយប្រហារ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការ  ចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កន្លងមក ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោកស្រី  សូសាន  រ៉ាយ  ក៏ បាន  ស្នើ ដល់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ៊ិស្លាម ពង្រីក  ទឹកដី IS ផង ដេរ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អាមេរិក មាន ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន យ៉ាង ខ្លាំង នូវ សន្ដិសុខ នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ពីព្រោះ ក្រុម ភេរវករ តែងតែ ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ អាមេរិក ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា ថ្ងៃ ជោគជ័យ បំផុត សម្រាប់ សកម្មភាព វាយប្រហារ ។
រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ប៉ុន្ដែ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ភេរ  វកម្ម មុន  និង ក្រោយ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០១  អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅឡើយ បើ ទោះជា សភា អាមេរិក ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ប្រកាស ពី ព័ត៌មាន ពិត ។  សាច់ញាតិ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ។  ក្រុម ចារកម្ម អាមេរិក សរុប បាន ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព វាយ  ប្រហារ ភេរវកម្ម មាន ២៨ ទំព័រ  ហើយ បាន  រក្សា ការពារ យ៉ាង តឹង តែង មិន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នោះ ទេ ។  មាន សំណើ ជាច្រើន បាន ស្នើ ដល់ អាមេរិក បញ្ជាក់ ពី ការពិត ដោយ  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋា  ភិបាល ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។
ដោយ ការ មិន ហ៊ាន ប្រកាស ព័ត៌មាន  ពិត ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ជា សត្រូវ អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  គ្រាន់តែ ជា ឆាក ល្ខោន របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បង្វែរ មតិ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ ។  កន្លងមក អតីត  ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់ លោក  អាមេត  ឌីណេ  ចាត  ចោទប្រកាន់ ថា  សកម្មភាព វាយប្រហារ  ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  គ្រាន់តែ ជា ឈុត ឆាក សម្ដែង  របស់ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ពេល នេះ ក្រុម  IS  បាន លេច មុខ  គំរាមកំហែង ដល់ ពិភពលោក បាន ធ្វើឱ្យ  មាន សំណួរ ជាច្រើន បាន ចោទសួរឡើង ពី ការពិត នៅ ពីក្រោយ ក្រុម នេះ ។  អតីត  មេដឹកនាំ គុយ បា លោក  ហ្វី ដែល  កាស្ដ្រូ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក  និង អុី ស្រា  អែល ថា  ជា អ្នកបង្កើត ក្រុម នេះ ឡើង ដើម្បី គំរាមកំហែង ពិភពលោក ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង រក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រឈម នានា  របស់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ  ប្រចាំ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជា លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ សម្រេចបាន តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ ដោះស្រាយ បាន នូវ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ដែល នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  បាន លើកឡើង  ព្រមទាំង បាន កំណត់ យន្តការជំរុញ ការងារ មួយចំនួន  កុំ ឱ្យ រាំងស្ទះ តទៅទៀត ។  ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ តម្រង់ ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ  ឱ្យ សម្រេចបាន តាម ផែនការ  ថែមទាំង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម អភិក្រម ការងារ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជាពិសេស ការអនុវត្ត ការងារ  ប្រកបដោយ ស្មារតី បុរេសកម្ម  សកម្ម  និង អន្តរសកម្ម  តាមរយៈ ការបន្ត សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង រវាង អន្តរ នាយកដ្ឋាន នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ជាមួយនឹង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
Facebook  គឺជា បណ្តាញ សង្គម ធំ ជាង គេ បង្អស់  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រមាណ ២ ពាន់ លាន នាក់  ក្នុង មួយ ខែ ។  REUTERS/Dado  Ruvic/File  Photo
យោង តាម ការប្រកាស  របស់ នាយក ក្រុមហ៊ុន Facebook  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២០ មករា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  Facebook  នឹង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ពិសេស មួយ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់  លើ ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល គួរ ទុកចិត្ត បាន  ដែល គេ ចែកចាយ ត ៗ គ្នា  នៅលើ Facebook ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  នឹង អនុញ្ញាត  ឲ្យ Facebook  លុបចោល  ឬ ដក ចេញ មិន ឲ្យ លោត បង្ហាញ  នូវ ព័ត៌មាន  ឬ សារ ណាមួយ  ដែល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ អាច ជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  បំផុស បំផុល  និង ពន្យុះ  ឲ្យ មនុស្ស ផ្អើល ជាដើម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជារៀងរាល់ ខែ  មាន អ្នក ចូលទៅ បើក ទំព័រ Facebook  ប្រមាណ ជា ២ ពាន់ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  Facebook  បាន ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ព័ត៌មាន  និង ដំណឹង គ្រប់ មុខ  យ៉ាង លឿន រហ័ស ។  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ព័ត៌មាន  ដំណឹង  ឬ សារ ឃោសនានានា  មិន អាច សុទ្ធតែ មាន ប្រភព គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន នោះ ទេ ។  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ដែល ជា អាជ្ញាធរ ប្រទេស មួយចំនួន  បាន ដាក់ សំពាធ ទៅ លើ Facebook  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ ។
លោក នាយក Facebook  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅលើ Facebook  មាន ដំណឹង  សារ ជា អក្ស  ឬ ជា រូបភាព  ដែល មាន លក្ខណៈ  និង កម្មវត្ថុ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល ផ្សេង ទៀត  ភ័យ រន្ធត់  តក់ស្លុត  ពុះកញ្ជ្រោល  និង ផ្អើល ឈូរឆ  ហួសហេតុ ពេក ។  លោក បន្ត ថា៖  បណ្តាញ សង្គម Facebook  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចែកចាយ ព័ត៌មាន  និង សារ នានា  ដោយ សេរី  និង រហ័ស ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ចំពោះ បញ្ហា ព័ត៌មាន មិន ពិត  បំផុស បំផុល បង្អើល មនុស្ស នេះ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ពុំ នោះ ទេ  វា នឹង អាច ហុច ផល អាក្រក់ ទៅដល់ សង្គម ។
យោង តាម ការប្រកាស នេះ  Facebook  នឹង ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី សប្តាហ៍ ក្រោយ ទៅ  នូវ ប្រព័ន្ធ ពិសេស មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់  ទៅលើ ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល គេ ចែកចាយ  នៅលើ Facebook  មិន ថា ព័ត៌មាន ដែល ចែកចាយ  ដោយ ទំព័រ របស់ ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្ទាល់  ឬ ក៏ ជា ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា  រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ ទេ ។  ព័ត៌មាន ណា  ដែល មាន ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  មិន ពិតប្រាកដ  មិន ផ្លូវការ  នឹង ត្រូវ លប់ ចោល  មិន ឲ្យ លោត ចេញមក លើ ទំព័រ ដើម បច្ចុប្បន្នភាព  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន Facebook  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម ឡើយ  ក្រុមហ៊ុន ចង់ ធ្វើ តារាង ប្រភព ព័ត៌មាន  ដោយ អ្នកជំនាញ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។  តែ ទីបំផុត ទៅ  ក្រោយ ការពិចារណា  វិធី ដែល្អ  គឺ ប្រព័ន្ធ ថ្មី កំណត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  គឺ Facebook  នឹង ធ្វើ ការអង្កេត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ដែល ត្រូវ បញ្ចេញ យោបល់  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ ប្រភព នីមួយ ៗ ។  ហើយ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  គឺ ត្រូវ កំណត់ ទៅ តាម ប្រទេស  និង តំបន់ នីមួយ ៗ ដែរ ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  Facebook  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់  ថា បាន បើក ដៃ ឲ្យ មាន ចរាចរណ៍  ចែកចាយ  នូវ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដំណឹង បោកប្រាស់  បំផុស បំផុល បំភ័ន្ត មតិ មហាជន ។  បើ តាម ការអះអាង របស់ នាយក Facebook  ព័ត៌មាន ប្រភេទ បែប នេះ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ចំនួន ២០ % ហើយ  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ ៕
ដំបូង ធ្វើមួយ ៗ តែ ស្អាត ក៏ មាន គេ មក ទិញ ជា ហូរហែ  ទើប គាត់ បាន ប្រឹង ពង្រីក របរ នេះ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ បាន ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ចំពោះ ឫស្សី ដែល យកមក ធ្វើតុំ ត្រូវ ទៅ ទិញ ពី គេ ក្នុង ភូមិ ដែល ដាំ តាម ជួរ ដង ទន្លេ  ក្នុង ០១ ដើម តម្លៃ ៤.០០០ រៀល ទៅ ៥.០០០ រៀល ។  ដោយ ទិញ ម្តង ២០ ទៅ ៣០ ដើម  ដោយ ឲ្យ រ៉ឺម៉ក ដឹក យកមក ដាក់ នៅមុខ ផ្ទះ ។
លោក  ប៊ុន  រិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  តុំ នេះ មាន ម៉ូយ មក ទិញ  ពី ខាង ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ មាន ក្រចេះ  ព្រៃវែង  និង ខ្លះ ទៀត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  មក កុម្មង់ ទិញ ក៏ មាន ដែរ ។  ឧបករណ៍ នេសាទ តុំ នេះ ប្រើ នុយ ល្ង  ដាក់ នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ដើម្បី យក ត្រី ចង្វា  និង ត្រី ស្លឹក ឫស្សី  ពេល ខ្លះ ត្រី ត្រូវ អាច បាន ២ ទៅ ៣ គីឡូក្រាម ក៏ មាន  របរ នេះ មិន មាន ជីវភាព ធូរធារ នោះ ទេ ។  តែ គ្រាន់ អាច ដោះស្រាយ ជីវភាព បាន ក្នុង រដូវ វស្សា  ពេល ដែល ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ មិន កើត  ពេលណា រដូវ ទឹក សម្រក ទៅ វិញ  គាត់ នឹង ចាប់ផ្តើម ដាំ នូវ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ៕
អ្នកធ្វើ តុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  វ៉ា  ម៉ៃ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៨ ថា  ដំបូង គាត់ មិន ចេះ ធ្វើ នោះ ទេ  តែ ដោយសារ ចេះតែ មើល  បង ថ្លៃ ប្រុស គាត់ បាន ធ្វើ  និង យកចិត្តទុកដាក់ រៀន នោះ  ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទើប ចេះ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ទម្រាំតែ ធ្វើ បាន មួយ មិន ស្រួល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ត្រូវ ប្រើ ពេល ដល់ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ហើយ អាច លក់ បាន  ១ ក្នុង តម្លៃ ៣៥.០០០ រៀល ។  អ្នកធ្វើ តុំ រូប នេះ ប្រាប់ បន្ត ថា  ដី ចម្ការ របស់ គាត់ រដូវ វស្សា នេះ  ត្រូវបាន ទឹក ទន្លេ  ឡើង មក លិច មិន អាច ដាំ ដំណាំ កើត ទើប នាំគ្នា ធ្វើ តុំ សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ម៉ូយ មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ដើម្បី បាន កម្រៃ  ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។
លុះ ពេល ដែល ទឹក ទន្លេ បាន ស្រក ទៅ វិញ គាត់ រាយ សន្ទូច ដាក់ មង ទៅ តាម ទន្លេ  ព្រមទាំង ធ្វើ ចម្ការ គ្រាន់ នឹង បាន ផល លក់ លើ ទីផ្សារ របរ នេះ មិន មាន នោះ ទេ តែ គាត់ ត្រូវតែ ប្រឹង តស៊ូ  ទើប បាន ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ មិន មាន ជីវភាព ធូរធារ ដូច គេ ទេ  គ្រាន់តែ រស់ បាន សមរម្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ឆៃ  ប៊ុន រិទ្ធ  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ប្រាប់ ថា  ដើម ឡើយ គាត់ មិន ចេះ ធ្វើ នោះ ទេ  មាន ពេល មួយ ឃើញ គេ ដាក់ តុំ  យក ត្រី ក្នុង ភូមិ រអាង ក្រោម  ក៏ ចេះតែ ទៅ មើល ពី របៀប ធ្វើ  ហេតុតែ ចង់ ចេះ នោះ ទីបំផុត ក៏ មាន លទ្ធភាព ធ្វើ បាន ដូច គេ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  តុំ ជា ឧបករណ៍ ធ្វើឡើង ពី ឫស្សី សម្រាប់ ដាក់ យក ត្រី ចង្វា  និង ត្រី ស្លឹក ឫស្សី នៅក្នុង រដូវ
តាមពិត ទៅ អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ  CSR  (Corporate  Social  Responsivity)  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  គឺ មាន ការយល់ ច្រលំ ជាច្រើន ថា ជា ការបរិច្ចាគ  ឬ ក៏ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ខាង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បណ្ឌិត  រ៉ូមីណា  ដឺ  យុងហ្គ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការយល់ បែប នេះ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ៖  « អ្នកសាងសង់ សាលារៀន  ឧបត្ថម្ភ សៀវភៅ  ឬ ឧបត្ថម្ភ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ស្រុក  អ៊ីចឹង អ្នក បាន ចំណាយ លុយ លើ រឿង អស់ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ដែល ខ្វល់ នោះ ទេ  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ជំនួញ នោះ  គឺ គិត តែ ប្រាក់ ចំណេញ តែ មួយ មុខ  អ៊ីចឹង មួយ ឆ្នាំ មួយ ដង  អ្នក ធ្វើ រឿង ដែល មើលទៅ ល្អ សម្រាប់ សហគមន៍ ហើយ ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត  នោះ គឺជា ការធ្វើ ទំនាក ទំនង សាធារណៈ  ឬ  PR  មិន មែន ជា  CSR  នោះ ទេ ។  CSR  គឺជា អ្វី ដែល អ្នកបញ្ចូល នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ផ្ទាល់  ហើយ មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជាដើម  គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ អាច ដំណើរ ទៅ បាន យូរអង្វែង  ហើយ មុខជំនួញ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង ឱ្យ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ ការងារ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួនឯង នោះ  តើ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការ ដោយ របៀប ណា ទៅ ?  ហើយ ទាមទារ សិទ្ធិ របស់ ពួក យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?» ។
អ្នកស្រី បណ្ឌិត  រ៉ូមីណា  ដឺ  យុងហ្គ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ធុរកិច្ច ប៉ៃតង  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នា ពេល កន្លងមក
តើ  CSR  ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ឬ ក៏ ស្ថាប័ន នានា នោះ ?  សម្រាប់ លោក  សរ  ផារិទ្ធ  ដែល ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  ES-PRO  Construction  បាន មើលឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង វិជ្ជមាន  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក បាន អនុវត្ត  CSR  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ៖  « ប្រែប្រួល ច្រើន  ទី ១ របៀប ធ្វើការ របស់ យើង ប្រែប្រួល  ទម្លាប់ ខ្ជិលច្រអូស របស់ បុគ្គលិក លែង មាន  ទម្លាប់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ ក៏ លែង មាន  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ កើនឡើង  គុណភាព ការងារ ល្អ ។  កាល លើក មុន យើង ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៅលើ  ខ្វល់ខ្វាយ លើ រឿង តើ មាន មនុស្ស មក ធ្វើការ ដូច យើង គិត ឬ អត់ ?  ដល់ ពេលព្រឹក ឡើង អត់ មាន មនុស្ស អ៊ីចឹង ទៅ  អ្នក នេះ រវល់ អញ្ចេះមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ហេតុផល  មិន អាច ទទួលយក  បាន  បើ ក្នុង នាម យើង ជា អ្នក បាន រៀនសូត្រ  យើង ដឹង ថា កុហក ហ្មង  តែ សម្រាប់ ពួកគាត់ ជា រឿង ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល យើង  Apply  របរ ហ្នឹង ទៅ  យើង ឱ្យ  Benefit  គាត់ បាន ត្រឹមត្រូវ  គ្រាន់ ឈប់ សម្រាក យើង ឱ្យ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ នេះ  យើង ឱ្យ ការលើកទឹកចិត្ត អញ្ចេះ  យើង បង្រៀន គាត់ អញ្ចេះ  យើង បង្កើត  Team  Work  អញ្ចេះ ។  នេះ ជា ផ្នែក នៃ ការបង្កើត  CSR  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ស្រាប់តែ ជា លទ្ធផល ពួកគាត់ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ រហូតដល់ មាន ការប្រឹងប្រែង មួយ មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា  វា មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង  ហើយ ប្រែប្រួល ខ្លាំង មែនទែន » ។
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ ចំពោះ ការងារ  CSR  នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាង ៣០ ស្ថាប័ន  បាន កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម រួមគ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ ឡើង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  ឬ  EUROCHAM  Cambodia  បាន ប្រារព្ធ វេទិកា ធុរៈកិច្ច បៃតង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  Green  Business  Forum  2017  ក្រោម ប្រធានបទ  ការទទួលខុសត្រូវ ដោយ មាន សកម្មភាព  Responsibility  in  Action ។  វេទិកា ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  ដែល រួមមាន ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ប្រព័ន្ធ សូឡា  ការកែច្នៃ សំរាម  ការសែ្វង រក សញ្ញាប័ត្រ  ឬ ការទទួលស្គាល់ លើ ផលិតផល  និង ការប្រើប្រាស់  CSR  ដើម្បី ការរីកចម្រើន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឬ ក៏ ស្ថាប័ន ៕
បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ផារិទ្ធ  មាន បុគ្គលិក ទើបតែ ៣០ នាក់ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា  នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម មួយ ដ៏ ល្អ  ក្នុង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  និង សង្គម ទាំងមូល៖  « ចីរភាព  និង និរន្តរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស មួយ  វា ចៀស មិន ផុត ពី ការចាំបាច់ នៃ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ទេ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ជា ក្រុមហ៊ុន តូច មួយ  កម្មករ របស់ ខ្ញុំ ជា សមាជិក ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  អ៊ីចឹង បើ គាត់ ម្នាក់ ល្អ  អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ ៣០ នាក់  គាត់ មក ៣០ សហគមន៍  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ សហគមន៍ មាន មនុស្ស ល្អ ម្នាក់ ដែរ ។  មាន ក្រុមហ៊ុន តូច មួយ ដូច ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា សហគមន៍ របស់ យើង  ប្រទេស របស់ យើង ក៏ នឹង ល្អ ដែរ បើ មាន ច្រើន  ព្រោះ យើង បាន គិត ពី បុគ្គលិក របស់ យើង ។  យើង បាន ផ្តល់ ការងារ ឱ្យ គាត់  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ហើយ គាត់ អាច រក ការងារ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ធ្វើ បាន  រស់ នៅក្នុង ជីវភាព មួយ ថ្លៃថ្នូរ  ការងារ ដូច គេ ដូច ឯង ។  ពិត មែន តែ ជា កម្មករ សំណង់  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ការងារ ដូច គេ ដូច ឯង បាន ប្រាក់ សមរម្យ អ៊ីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ចំណែក មួយ ក្នុង ការជួយ ប្រទេសជាតិ ហើយ » ។
ប្រទេស ថៃ៖  វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ត្រូវបាន គេ ផូស  និង ស៊ែរ  ដោយ ផេក ល្បី មួយ របស់ ថៃ  ឈ្មោះ  Social  Hunter  ដែល ជា វីដេអូ ឃ្លីប  ថត បាន ស្ត្រី ២ នាក់ បាន វាយ គ្នា  ក្នុង រថយន្ត  ដោយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដើម បាន វាយ ស្រី ស្នេហ៍  របស់ ប្តី ទាំង វាយដំ  ច្របាច់ .ក  ទាត់ ធាក់  ហើយ ប្រពន្ធ ដើម បាន ស្រែក ប្រាប់  ស្រីស្នេហ៍ របស់ ប្តី នាង ថា  “ ឯណា នាង ថា  មិន បាន លួច សហាយស្មន់  ជាមួយ ប្តី យើង  ហើយ តើ ពេលនេះ ជា អ្វី ?  ប្រាប់ អញ …មក ”  ។  ខណៈ នោះ ដែរ  គេ ឃើញ ប្តី របស់ នាង  បាន ចូលទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅក្នុង ហាង  Mini  Mart  មួយ ។
ចំណែក ស្រីស្នេហ៍  ដែល លួច ទាក់ទង ប្តី គេ  បាន ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ ជួយ  “ ជួយ ផង ៗ ”  តែ ប្រពន្ធ ដើម  មិន បាន ខ្លាច និង ការស្រែក នោះ ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង ស្រែក សម្លុត  ស្រីស្នេហ៍ របស់ ប្តី បន្ថែម ទៀត ថា  “ មាន ដឹង ទេ ថា  នេះ ជា រថយន្ត របស់ អញ  ហើយ ដឹង ទេ ថា  វា ( ប្តី )  មាន ប្រពន្ធ ហើយ ”  ។
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ !  ឃាតករ ភ្នែក ១ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  ចេញ ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  ក្មានត្រាប្រណី នៅ វៀតណាម យ៉ាង កក្រើក  មក អស់ លក្ខណ៏ នៅ កម្ពុជា
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ព្រោះតែ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ នេះ ល្បី ខ្លាំង ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ទៅ លេង ដែរ  ព្រមទាំង សរសេរ សារ មួយ ថា …  →
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  ពូទីន  នៅឯក ជំនួប កំពូល  APEC  ក្នុង ទីក្រុង  Danang  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មន្ត្រី សេតវិមាន បាន ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ ការសន្និដ្ឋាន ដែល ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក  Vladimir  Putin  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន និយាយ ថា  ការសន្ទនា របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ អាច ជា ការនិយាយ គ្នា យ៉ាង ខ្លី ។  នាង  Sarah  Sanders  និយាយ ថា  មិន មាន គម្រោង សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា ផ្លូវការ នោះ ទេ ។  ជំនួយការ របស់ រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ រុស្ស៊ី ថា  លោក  Putin  និង លោក  ត្រាំ  នឹង ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ក្រុង  Danang  ប្រទេស វៀតណាម ។
មុនពេល លោក ចេញ ដំណើរ ទៅ អាស៊ី  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក រំពឹង ថា  នឹង ជួប ជាមួយ លោក  Putin  ដើម្បី សុំឲ្យ រុស្ស៊ី ជួយ ទាក់ទង នឹង ការទប់ស្កាត់ ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
លោក  ថេង  សាវឿន  ៖  ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល អន្តរាគមន៍ ដោះលែង កសិករ ដែល ជាប់ ឃុំ  ដូច ករណី មេដឹកនាំ សហជីព ដែរ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ  លោក  ថេង  សាវឿន  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ។  ក្រុម កសិករ រាប់ រយ នាក់  ដែល មាន បញ្ហា ដីធ្លី បាន ឡើង មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ម្សិលមិញ ដាក់ ញាត្តិ ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ។  លោក  ថេង  សាវឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង របស់ កសិករ ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ ជំរុញឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ទទួច ឲ្យ មាន ការដោះលែង កសិករ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារ ទំនាស់ ដីធ្លី ផងដែរ ។
លោក  ថេង  សាវឿន៖ « គួរតែ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល វែង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ប្រឈម ស្រូវ ធ្លាក់ ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ »
ចុម ..!  ជនសង្ស័យ ជា យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នគរបាល ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ តែងតាំង  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប ,  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គាបសង្កត់ អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង ពេញ បន្ទុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង  មីន  រស្មី  ទទួល ផែននគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កោះកុង  និង ត្រូវ ជា កូន លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ក្រុម អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ចាត់ទុក ថា  លោក ស្នងការ រង រូប នេះ គាបសង្កត់  បង្ខំ  ឲ្យ ឈ្មួញ បង់ប្រាក់ ក្បាល ឡាន  ប្រចាំ ខែ យ៉ាង ល្បី នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ។
Previous:  ដាល់ ប្រពន្ធ មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ សន្លប់ ស្ដូក  ផ្អើល អ្នកជិតខាង ជួយ ឃាត់ មិន ឈ្នះ  ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ដាវីន  បាន ធ្វើ ការងារ របស់ គាត់  គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ពេល ដែល កប៉ាល់ ចត  ។  ហើយ គាត់  បាន រកឃើញ សត្វ ដ៏ ធំ  ដែល ជាប់ នៅលើ ថ្ម  ច្រើន យុគមក ហើយ  ដែល ថ្មី  ៗ  នេះ វា ជិត ផុត ពូជ  ដែល ជា បទពិសោធន៍ ដូចជា  ការរញ្ជួយ ដី នៅ ប្រទេស  ឈីឡេ  ។  boloss  dans  sa  vie  a  24ans
ឆាលែល  រ៉ូប័ត  ដាវីន  (  ១២  គុម្ភះ  ១៨០៩  ដល់  ១៩  មេសា  ១៨៨២  )  គឺជា អ្នក ធម្មជាតិ វិទូ  ។  គាត់ គឺ  បាន ល្បីល្បាញ  សំរាប់ ការងារ របស់ គាត់  ទៅលើ ទ្រឹស្តី នៃ ការវិវត្តន៍  ។  សៀវភៅ របស់ គាត់  ដែល បាន បោះពុម្ភ នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៩  មាន រឿង ពីរ យ៉ាង៖
ហើយ ទ្រឹស្តី ទាំងនេះ  ជាធម្មជាតិ ត្រូវការ  និង ជ្រើសយក  ។  ការវិវត្តន៍ នៃ ធម្មជាតិ គឺជា គន្លឹះ  សំរាប់ យល់ អំពី ជីវសាស្ត្រ  និង មាន ច្រើន ទៀត សំរាប់ ជីវិត  ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី នេះ  ។
ដាវីន  ចំណាយ ពេលវេលា  ប្រាំ ឆ្នាំ នៅ  តាម កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អង់គ្លេស  ដែល ជា កប៉ាល់ រុករក  ។  គាត់ គឺជា ភ្ញៀវ របស់ អ្នក ធម្មជាតិ វិទូ  ដែល មាន ន័យ ថា  គាត់ ត្រូវ ទទួល ភារៈកិច្ច  ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង កត់ ចំណាំ អំពី ពពួក សត្វ  និង  ភូគព្ភសាស្ត្រ  នៃ ប្រទេស ដែល គេ បាន ទស្សនា  ។  កប៉ាល់ ធ្វើដំនើរ នៅ  លើ តំបន់ ឆ្នេរ ទាំងអស់ តាម ផែនទី  ដែល វា អាច ត្រូវបាន  ប្រើ ដោយ  ទាហាន ជើង ទឹក  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ  ដំនើរ ក្នុង ពិភពលោក នេះ hoi  dit  is  grapige  taal  ។  នៅ ពេល នោះ ផងដែរ  ទាហាន ជើង ទឹក  អង់គ្លេស  គឺ មាន ភាព វិសាល  នៅលើ ពិភពលោក  និង  មាន អំណាច នៅលើ ពិភពលោក  ។
មេរៀន ជីវិត ពី ដ៏ អស្ចារ្យ ពី លោកយាយ Anne  Scheiber  ៖  ប្រើ លុយ ត្រឹម ៥០០0 ដុល្លារ  ឲ្យ ក្លាយជា លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  មេរៀន ជីវិត ពី ដ៏ អស្ចារ្យ ពី លោកយាយ Anne  Scheiber  ៖  ប្រើ លុយ ត្រឹម ៥០០0 ដុល្លារ  ឲ្យ ក្លាយជា លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ
Anne  Scheiber  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា មនុស្ស ដែល បាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត មួយ  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ជីវិត យ៉ាង លំបាក ។  លោកយាយ  បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ សឹង ពេញ មួយ ជីវិត  ប៉ុន្តែ ជីវិត ការងារ លោកយាយ ហាក់ មិន ជោគជ័យ  ហើយ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ជា ចំណុច ពិសេស នោះ  ត្បិត ចំណូល តិចតួច  ប៉ុន្តែ  លោកយាយ មាន វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការសន្សំ  ហើយ ចេះ ប្រើ លុយ បន្តិចបន្តួច ដែល សល់ ពី ការសន្សំ នោះ  បង្កើត ជា កូន ជា ចៅ  រហូតដល់ មាន លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោកយាយ  Anne  Scheiber  រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តូច មួយ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ក្រុង  Manhatta,  New  York,  USA ។  លោកយាយ  Scheiber  ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ នោះ ក្នុង តម្លៃ  ៤០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  លោកយាយ  Scheiber  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  និង ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ បន្តិចបន្តួច របស់ គាត់  ហើយ គាត់ រស់ នៅ ដោយ ជីវិត បែប នេះ តាំងពី ពេល ដែល គាត់ ចូលនិវត្តន៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៣  ពី ការងារ ជា សវនករ នៃ ការិយាល័យ សេវា ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទៃក្នុង  (IRS)  ក្នុង នាយកដ្ឋាន រតនាគារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកយាយ  Scheiber  ពុំ ដែល បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ ការងារ អ្វី ជា ដុំកំភួន ឡើយ  ហើយ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ក៏ មិន បាន ដំឡើង តំណែង អ្វី ឱ្យ គាត់ ដែរ  បើ ទោះបីជា លោកយាយ  Scheiber  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់  និង ខិតខំ ធ្វើការ យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ ។  នៅពេល មាន អាយុ  ៥១  ឆ្នាំ  គាត់ មាន ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ត្រឹមតែ  $ ៣. ១៥០  ប៉ុណ្ណោះ ។ លោកយាយ  Scheiber  ជា គំរូ នៃ អ្នកសន្សំ សំចៃ ម្នាក់ ។  គាត់ មិន ចំណាយ ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ របស់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ឬ គ្រឿង សង្ហា រិម ថ្មី ៗ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ចាស់ យ៉ាងណា ក្ដី ។
រឿង មិន គួរឱ្យ ជឿ៖  ថ្ងៃ មួយ  លោកយាយ  Scheiber  ស្ដ្រី ជរា  និង មាន មាឌ ល្អិត បាន ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល គាត់ មាន ទាំងអស់ ចំនួន  ២២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន សាកលវិទ្យាល័យ  Yeshiva  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ស្រី ដែល សាកសម  មុនពេល លោកយាយ ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ  ១០១  ឆ្នាំ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩ ។
តើ លោកយាយ បាន ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន នោះ មកពី ណា ?  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤៣  នៅ ពេល ដែល លោកយាយ  Scheiber  ចូលនិវត្តន៍  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម យក ប្រាក់ ចំនួន  $ ៥.០០០  ដែល ជា ប្រាក់ សន្សំ របស់ គាត់ ទៅ វិនិយោគ ក្នុង ផ្សារ ភាគហ៊ុន ។  លោកយាយ យល់ ថា  វិធី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ គាត់ ក្លាយជា អ្នក មាន បាន  គឺ ការទិញ ភាគហ៊ុន ច្រើន ផ្សេង ៗ គ្នា ទុក ។  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល លោកយាយ ធ្លាប់ បាន ទិញ មាន ដូចជា  Coca-Cola  (KO),  PepsiCo  (PEP),  Bristol-Myers  (BMY),  និង  Schering  Plough  ហើយ លោកយាយ មិន ដែល លក់ ភាពហ៊ុន ទាំងនោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ថ្លៃ ភាគហ៊ុន ឡើង  ឬ ធ្លាក់ ថ្លៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ចំណែក ប្រាក់ ភាគ លាភ ដែល ទទួលបាន ពី ភាគហ៊ុន ទាំងនោះ  លោកយាយ  Scheiber  ប្រើប្រាស់ មួយចំណែក សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រៅពី នោះ គាត់ យក ទៅ វិនិយោគ ជាមួយ សញ្ញាបណ្ណ រដ្ឋ ថែម ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ចំណូល ថេរ ជាប្រចាំ ។  ថ្លៃ ភាគហ៊ុន  ចេះតែ កើន តម្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល លោកយាយ សម្រេចចិត្ត លក់ ភាគហ៊ុន ទាំងនោះ ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ជាង ម្ភៃ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ លោកយាយ បាន បរិច្ចាគ ជូន សាកលវិទ្យាល័យ  Yeshiva  ចំនួន  ២២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ទុក ត្រឹម  $ ៥០.០០០  ប៉ុណ្ណោះ ឱ្យ ទៅ សាច់ញាតិ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សាច់ញាតិ ទាំង  ៩  នាក់ របស់ គាត់ ។
គន្លឹះ ជោគជ័យ របស់ លោកយាយ  Scheiber  គឺ  ( ១ )  គាត់ ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ជីវិត ដើម្បី បង្កើន ទឹកប្រាក់ ,  ( ២ )  គាត់ មិន ខ្វល់ ថា ថ្លៃ ភាគហ៊ុន ឡើង  ឬ ធ្លាក់ ថ្លៃ នោះ ទេ  និង  ( ៣ )  គាត់ យក ប្រាក់ ភាគ លាភ ទៅ វិនិយោគ បន្ត ។  ខុសពី មនុស្ស ចាស់ ដទៃ ទៀត ដែល តែង ខ្វាយខ្វល់ ពី បញ្ហា ប្រាក់កាស  លោកយាយ  Scheiber  មាន អាយុកាន់តែ ច្រើន  គឺ កាន់តែ មាន លុយ ច្រើន ព្រោះ លោកយាយ បាន យល់ ច្បាស់  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ សន្សែសន្សំ ៕
វិធីសាស្ត្រ  ១០ យ៉ាង  អាច សង្គ្រោះ អ្នក ឱ្យ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង ករណី យន្តហោះ ធ្លាក់  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  វិធីសាស្ត្រ  ១០ យ៉ាង  អាច សង្គ្រោះ អ្នក ឱ្យ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង ករណី យន្តហោះ ធ្លាក់
វិធីសាស្ត្រ  ១០ យ៉ាង  អាច សង្គ្រោះ អ្នក ឱ្យ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង ករណី យន្តហោះ ធ្លាក់
នៅពេល ធ្លាក់ យន្តហោះ ម្ដង ៗ  ពិត ណាស់ ថា  កម្រ មាន មនុស្ស នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ណាស់ ។  ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  គេ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ នា ពេល កន្លងមក ។  ជាក់ស្ដែង  ដូចជា ការធ្លាក់ យន្តហោះ មួយចំនួន នា ពេល កន្លងមក  ក៏ មាន អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ដែរ ។  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី បានជា មាន អ្នកដំណើរ មួយចំនួន នៅ រស់  ហើយ មួយចំនួន ធំ ស្លាប់ ពេល ធ្លាក់ យន្តហោះ ?
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គំនិត មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក គួរ គិត  មុននឹង ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ផ្អែក តាម បទពិសោធន៍ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត មួយចំនួន ពី ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ ដែល ចង ក្រង  និង ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
អ្នកជំនាញ យល់ឃើញ ខុស ៗ គ្នា អំពី ចំណុច នេះ ។  អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា  ប្រសិនជា អង្គុយ នៅ កៅអី ប្រាំ ជួរ នៅ តំបន់ ទ្វាចេញ ក្នុង គ្រា អាសន្ន  (five  rows  of  emergency  exit)  អ្នកដំណើរ អាច នៅ មាន ឱកាស ច្រើន ជាង អ្នកអង្គុយ នៅ កន្លែង ផ្សេង ក្នុង ការរស់រាន មាន ជីវិត បើសិនយន្តហោះ ធ្លាក់ ។  ដោយឡែក  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព កាបីន យន្តហោះ ខាងមុខ  (pilot  cabin)  នៃ អាជ្ញាធរ អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ អាមេរិក  (US.  FAA)  លោក  Cynthia  Corbett  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ៖  « គ្មាន កន្លែង ណាមួយ នៅលើ យន្តហោះ សុវត្ថិភាព នោះ ទេ » ។
២ )  ស្ដាប់ ការណែនាំ អំពី សុវត្ថិភាព  (Listen  to  the  safety  talk) ៖  អ្នក ខ្លះ ធុញទ្រាន់ នៅពេល ឮ ដដែល អំពី ការណែនាំ សុវត្ថិភាព ។  មិន ថា ការពន្យល់ ធ្វើឡើង ជា វីដេអូ  ឬ ដោយ បុគ្គលិក នៅលើ យន្តហោះ នោះ ទេ  លោក អ្នក គួរតែ ស្ដាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅពេល យន្តហោះ បន្ទាប ខ្លួន ជាដើម ។
៣ )  អាន ក្រដាស ណែនាំ អំពី សុវត្ថិភាព  (Read  the  safety  card) ៖  លោក អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន មាន ដាក់ សេចក្តីណែនាំ ពី សុវត្ថិភាព នៅ កន្ត្រក កៅអី ខាងមុខ អ្នក ផ្នែក ខាងក្រោយ ?  ចូរ គិត អំពី វា ឡើងវិញ ។  ត្រូវ អាន វា ឱ្យ គ្រប់ សព្វ ។  ក្រដាស នោះ នឹង បង្ហាញ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ។
លោក អ្នក មាន ដឹង ថា អ្វី ទៅជា  Brace  Position?  ធ្លាប់ បាន សាកល្បង ហើយ មែន ទេ ?  ជួនកាល អ្នកដំណើរ មាន ពេល តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ធ្វើ បែប នេះ ។  ប្រសិនបើ បុគ្គលិក នៅលើ យន្តហោះ ឱ្យ អ្នកដំណើរ អង្គុយ ក្នុង ស្ថានភាព  Brace  Position  ( ឱន ក្បាល ចុះ ដល់ ជង្គង់ ដោយ ដាក់ ដៃ លើ ក្បាល ទាំង ពីរ  ឬ ទប់ ជាមួយ ជង្គង់  ឬ ឱន ក្បាល បន្តិច  ឬ ដាក់ ផ្ទៃ មុខ យក ដៃ ជួយ ទប់ នឹង កៅអី ខាងមុខ  សូម មើល រូប ) ។
លោក អ្នក ត្រូវ គិត ទុក  ឬ មាន ផែនការ សម្រាប់ ការចាកចេញ តាម ទ្វាគ្រា អាសន្ន ។  អ្នក ទៅ ម្នាក់ឯង ?  អ្នក ទៅ ជាមួយ កូន តូច ៗ ?  អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចាកចេញ តាម ទ្វាគ្រា អាសន្ន  លោក អ្នក ត្រូវ រាប់ ចំនួន កៅអី ពី កន្លែង ដែល លោក អ្នក អង្គុយ ដល់ ទីតាំង នៃ ទ្វាចេញ គ្រា អាសន្ន មុន ពេល ដែល យន្តហោះ ហោះ ឡើង ។  ធ្វើ បែប នេះ លោក អ្នកដឹង ពី ទីតាំង ច្បាស់  និង ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ហើយ យន្តហោះ ចុះចត ជាបន្ទាន់ ។
អ្នកដំណើរ មាន ពេល តែ ប្រមាណ  ៩០ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ចាកចេញពី យន្តហោះ ក្នុង ករណី យន្តហោះ ធ្លាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  Ben  Sherwood  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ផ្នែក អាកាសចរណ៍ លក់ ដាច់ បំផុត  “The  Survivor’s  Club.” ដែល លោក បម្រើ ការងារ ឱ្យ កាសែត  The  New  York  Times ។  ពេលយន្តហោះ ធ្លាក់  នឹង អាច មាន អគ្គីភ័យ  ផ្សែង  ( យន្តហោះ ផ្ទុះ )  ឬ ក៏ មាន ទឹក  ដូច្នេះ ពេលវេលា  ៩០ វិនាទី ជា ពេល ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ចេញពី យន្តហោះ មុន ពេល ដែល ស្ថានភាព នៅលើ យន្តហោះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ផ្អែក តាម ស្ថិតិ  យន្តហោះ ធ្លាក់ ភាគ ច្រើន បន្ទាប់ពី ហោះ ឡើង បាន បន្តិច  និង មុនពេល ចុះចត ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង  និង តាមដាន ស្ថានភាព នៅលើ យន្តហោះ នៅពេល ហោះ ឡើង  និង មុនពេល ចុះចត ។  លោក អ្នក អាច ញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ បន្តិច  (alcoholic  beverage)  មុនពេល យន្តហោះ ហោះ ឡើង  ឬ ចុះចត  គឺ ល្អ ជាង លោក អ្នក គេង ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ។  ត្រូវ ចាំ ថា  អំឡុង ពេល នេះ លោក អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ មើល ស្ថានភាព យន្តហោះ  (pay  attention)  បំផុត ។
ពេល ខ្លះ បើ អ្នក អង្គុយ ខ្មែរ មនុស្ស ធាត់  ឬ មនុស្ស ដែល មាន ដំណើរ យឺត  មិន អាច ចាកចេញ ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ ពេល មាន ការជម្លៀស ក្នុង គ្រា អាសន្ន  ( ជម្លៀស ចេញ ពេល យន្តហោះ ជួប បញ្ហា ចុះចត ) ។  ត្រូវ មើល ស្ថានភាព នេះ បើ អង្គុយ ក្បែរ មនុស្ស ធាត់  អ្នក គួរតែ ចេញ តាម វិធី ណា ។
លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ សុវត្ថិភាព អន់ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ។  មាន ប្រភព ជាច្រើន ដែល វាយតម្លៃ ចំណាត់ថ្នាក់ សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងនោះ បាន ។  ដូច្នេះ លោក អ្នក មិន គួរ ជិះ យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ សុវត្ថិភាព  (Safety  record)  អន់ ជាង គេ នោះ ទេ  ទោះបី តម្លៃ សំបុត្រ ធូរ ថ្លៃ យ៉ាងណា ក្ដី ។
លោក អ្នក មិន គួរ ពាក់ ស្បែកជើង មាន កែង ចោទ ខ្ពស់  ឬ ស្បែកជើងផ្ទាត់  ឬ ខោ ខ្លី នោះ ទេ ។  លោក អ្នក ត្រូវ ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ ណា ដែល អំណោយផល  និង ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក អាច ចាកចេញ បាន លឿន  ឬ រត់ ចេញ ពី យន្តហោះ បាន លឿន ។  បើ ស្លៀកពាក់ រញ៉េរញ៉ៃ  លោក អ្នក ច្បាស់ ថា លោក នឹង មិន រហ័សរហួន អាច ចេញពី យន្តហោះ បាន ទាន់ ពេល ឡើយ ៕
2  ផ្កា កុលាប ជាច្រើន ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ឈ្មោះ នៅ កន្លែង រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី ១៥ នៃ ការវាយប្រហារ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ សារមន្ទីរ  និង កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  The  National  September  11  នៅក្នុង សង្កាត់  Lower  Manhattan  ក្រុង ញូវយ៉ក ។
5  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥ នៃ សាលា  General  Yermolov  Cadet  School  ពាក់ ស្រោម មុខ ក្នុង ពេល ហាត់ សម យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា ជា លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុង  Stavropol  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  កីឡាករ  Julio  Jones  កម្តៅ សាច់ដុំ ដោយ ពាក់ ស្បែកជើង ដែល រំឭក ដល់ ព្រឹតិ្តការណ៍ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត បាត់ អោប  NFL  នៅក្នុង ក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  Georgia ។
4  លោក  Jackson  Tucker  ដើរ កាត់ វាល មួយ ដែល មាន ទង់ជាតិ អាមេរិក ចំនួន ៣.០០០ ដាក់ ដើម្បី រំឭក ដល់ ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  នៅ ឧទ្យាន មួយ នៅក្នុង ភូមិ  Winnetka  រដ្ឋ  Illinois  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  បុគ្គលិក ឈរ ថត រូប ជាមួយនឹង នំ លោក ខែ យក្ស នៅ មុន ពិធី សែន លោក ខែ របស់ ចិន  នៅក្នុង ក្រុង  Binzhou  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព នៃ កំអែល ភ្នំ ភ្នើង  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ពី កំពូល ភ្នំ  Furnace  នៅ ភាគ ខាងកើង នៃ កោះ  La  Reunion ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  បារាំង  ស៊ូ ដង់  និង អេស្ប៉ាញ ។
1  អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា មូស្លីម ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ភ្នំ  Mount  Mercy  នៅលើ ទីវាល  Arafat  ក្នុង ការដើរ ក្បួន ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ជន មូស្លីម ទៅកាន់ ក្រុង ពិសិដ្ឋ  Mecca  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
9  ( ពី ស្តាំ ទៅ ឆ្វេង )  ក្រុម  Groupama  របស់ បារាំង  ក្រុម  Emirates  របស់ ណូវែលសេឡង់  និង ក្រុម  Softbank  របស់ ជប៉ុន ប្រកួត ក្នុង ថ្ងៃទី ២ នៃ ការប្រកួត  Louis  Vuitton  America's  Cup  ក្នុង លំដាប់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ក្រុង  Toulon  ប្រទេស បារាំង ។
10  មនុស្ស ម្នា ជិះ ឡានក្រុង  នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ជួបជុំ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅ មុន ពិធី  Eid  al-Adha  នៅក្នុង ក្រុង  Khartoum  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ។
8  កីឡាករ  Jordan  Matthews  របស់ ក្រុម  Philadelphia  Eagles  បុក ជាមួយនឹង អ្នក ថតរូប របស់ ទូរទស្សន៍ មួយ បន្ទាប់ពី ចាប់ បាល់ មួយ ក្នុង ការប្រកួត បាល់ អោប  NFL  នៅក្នុង ក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania ។
11  មនុស្សម្នា ចូលរួម នៅក្នុង ការសម្តែង មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ការលិច ទូច របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ អឺរ៉ុប ទៅ អាហ្រិ្វ ក  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ដើម្បី គាំទ្រ សេរីភាព ធ្វើដំណើរ របស់ មនុស្ស នៅ តាម ព្រំដែន  នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  នៅ ឆ្នេរ  La  Malagueta  នៅក្នុង ក្រុង  Malaga  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-503-391-9016  (TTY:  1-800-735-2900) ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ត្បិត ពួកគេ អាច ជួយ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាមួយ សារ មន្ទីរ  និង ខ្លឹមសារ ដែល ដាក់តាំង បង្ហាញ ។  កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ អាច ចូលរួម ជួយ សារ មន្ទីរ មាន ជាអាទិ៍  ការជួយសម្របសម្រួល ជាមួយ ភ្ញៀវ នៅ តាម បន្ទប់ ពិព័រណ៍  ការជួយ រៀបចំ កិច្ចការ គម្រោង នានា របស់ សារមន្ទីរ  ឬ កិច្ចការ រដ្ឋបាល ។  សារមន្ទីរ ផ្ដល់ លទ្ធភាព ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ដ  និង ជំនាញ ដែល ខ្លួន មាន ។
ការស្ម័គ្រចិត្ដ ធ្វើការ នៅ សារមន្ទីរ  គឺជា ឱកាស សំខាន់ មួយ  ត្បិត ទីតាំង នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ និង ជំនាញ បន្ថែម  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង បង្កើន ទំនាក់ទំនង  ថ្មី ៗ  និង ការយល់ដឹង បន្ថែម អំពី វប្បធម៌ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ផ្ញើរ  ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  ភា្ជប់ ជាមួយ លិខិត ចំណាប់អារម្មណ៍ មួយ ទំព័រ  លោក  ហង្ស  និស្ស័យ  ប្រធាន ក្រុម ផែនការ និង គម្រោង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  hang_nisay@yahoo.com  និង អ្នកស្រី  ហោ  ច័ន្ទ ល ក្ម្សី  ជំនួយ ការប្រធាន សារ មន្ទីរ  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  chanleaksmy@yahoo.com ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដែល សារមន្ទីរ និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ទទួលបាន រួមគ្នា  គឺ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ដ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ។  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  ព្រោះ វា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ សិស្ស  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង សាធារណជន អាច ប្រើប្រាស់ សមុច្ច័យ និង សេវកម្ម របស់ សារមន្ទីរ ។  ការងារ នេះ  នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នូវ ចំណេះដឹង ទូទៅ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  និង ប្រយោជន៍ នៃ ការទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ។  បទពិសោធន៍ ទាំងនោះ  នឹង ក្លាយជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង សម្រាប់ អាជីព ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
សារមន្ទីរ មាន គោលបំណង  ក្នុង ការផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ច្រើន ប្រភេទ ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ស្រប ទៅតាម កម្រិត ជំនាញ  បទពិសោធន៍  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ដ ។  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ អាច ចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖
ការងារ ព័ត៌មានវិទ្យា  រួមមាន ការបម្លែង ឯកសារ ឌីជីថល  ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  និង ការគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ
ការងារ ថែរក្សា  និង អភិរក្ស នៅក្នុង រោង ជាង ជួសជុល  រួមមាន ការទុកដាក់ និង ថែរក្សា វត្ថុ កម្រ ដែល មាន នៅក្នុង សមុច្ច័យ
គម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ក្រុម គោលដៅ នានា នៅ តាម សហគមន៍  ជា អាទិ៍ ការងារ តាមដាន លើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ការចូលរួម ពិព័រណ៍ ចល័ត  កម្មវិធី ចុះបង្រៀន ផ្ទាល់ តាម សាលា ឬ វិទ្យាល័យ  និង  ការថត រូប ក្នុង កម្មវិធី និង សកម្មភាព នានា របស់ សារមន្ទីរ
ការបង្កើត សកម្មភាព និង ស្នាដៃ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ការសិក្សា អប់រំ ដល់ ទេសចរ វ័យ ក្មេង  រួមមាន ស្នាដៃ សិល្បៈ  និង សិប្បកម្ម
ជួយ ដល់ ផ្នែក ទីផ្សារ  ការវាយតម្លៃ លើ គម្រោង  និង ការវិភាគ លើ ទិន្នន័យ នៃ ការផ្តល់ មតិ យោបល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស
ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម លើ ប្រធានបទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សមុច្ច័យ សារ មន្ទីរ  ពិព័រណ៍  និង បណ្ណាសារ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី បង្កើត ជា សកម្មភាព ភាព នានា សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សិស្ស វិទ្យាល័យ
សារមន្ទីរ  សូមស្វាគមន៍ ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ធ្វើការ ជាមួយ សារ មន្ទីរ យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ៣ ខែ ។
បច្ចុប្បន្ន សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង ត្រូវការ ជំនួយ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  សាធារណជន  អាច បរិច្ចាគ តាម វិធី ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា  ការពារ  និង អភិរក្ស សមុច្ច័យ របស់ សារមន្ទីរ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។  សារមន្ទីរ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការបរិច្ចាគ ជា សាច់ប្រាក់  ព្រមទាំង ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការផ្តល់ សៀវភៅ ដើម្បី ដាក់ ក្នុង បណ្ណាល័យ  ឬ សម្ភារៈ សិក្សា សម្រាប់ បន្ទប់ សកម្មភាព ។
សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  សូម អរគុណ ដល់ ដៃ គូ សហការ ទាំងអស់ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ការងារ នា ពេល កន្លងមក ។  សារមន្ទីរ សូម កោតសរសើរ ចំពោះ ការចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ របស់ ដៃ គូ សហការ ទាំងអស់ ដែល មាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រសួង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  តាមរយៈ កម្មវិធី សេវា សន្តិភាព សាធារណ របស់ អង្គការ  GIZ  BMZ  GIZ  GIZ  Cambodia
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ទាក់ទិន ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ មកកាន់ ដែនដី កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គេ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល បាន បង្ក្រាប រឹបអូស គ្រឿងញៀនដ៍ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក លើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នោះ ឡើយ ។
ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀនដ៍ ធំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចំណុច ស្ពាន ទី ២ ភូមិ ខាំ ផាន់  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍  ២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ដោយ ការបង្ក្រាប រឹបអូស ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ឡាវ នោះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាន  សុទ្ធី  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  គឹម  តូ  នាយ ការិយាល័យ ក ៥ នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្រោយ ការចង្អុលបង្ហាញ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដោយ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង BLo ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ត្រពាំង គ្រៀល និង ក្រោម ការសម្រួល ការងារ រួម និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា  ការបង្ក្រាប ខាងលើ  ដោយ មាន វិធាន ញុះ ញ៉ុង  អោយ មាន ការទិញ លក់ ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ម្នាក់  បន្ទាប់ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ គ្រឿង ដឹកនាំ គ្រឿងញៀន ចេញ ពី ទីក្រុង ប៉ាក់ សេ  ឆ្ពោះ មក ព្រំដែន កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ការជួញដូរ  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ បង្ក្រាប ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣០ ដុំ ធំ វិចខ្ចប់ ក្នុង ថង តែ ពណ៌ លឿង បិទ ស្កុតសពី ក្រៅ ។ ប្រភព ដដែល បន្ត ថា មុនពេល បង្ក្រាប រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន  ជនជាតិ ឡាវ ខាងលើ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ព្រំដែន បាន ចត រថយន្ត របស់ ខ្លួន ទុក នៅ ទឹកដី ឡាវ រួច បន្ត ថ្មើជើង ដោយ ស្ពាយ គ្រឿងញៀន កាត់ ព្រៃ ចូលមក ដី កម្ពុជា លុះ មុខ សញ្ញា បង្ហាញ ខ្លួន កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សម្រេច ចាប់ខ្លួន គ្រា នោះ តែម្តង ។
បន្ទាប់ ការបង្ក្រាប រឹបអូស វត្ថុតាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាន  សុទ្ធី  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួម កម្លាំង របស់ លោក បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ រួម វត្ថុតាង មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដើម្បី ហែក កញ្ចប់ ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  វង្ស  សាវ៉ាត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង រួម ក្រឡាបញ្ជី នៅ ចំពោះ មុខ ជនសង្ស័យ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា បន្ទាប់ពី កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ចាប់ខ្លួន រួម វត្ថុតាង មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣០ ដុំ ធំ ទម្ងន់ សរុប ចំនួន ៣១. ៤៧៦ គីឡូក្រាម ទាំង សំបក ដោយ មិន ទាន់ ហែក កញ្ចប់ ថ្លឹង រក ទម្ងន់ ពិត នៅឡើយ ទេ  លុះ វត្តមាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង រួម និង ក្រឡាបញ្ជី មកដល់ ទើប ហែក កញ្ចប់ ថ្លឹង រក ទម្ងន់ ពិតជាក់ស្តែង សរុប ចំនួន ២៩៨៨៥.១ ក្រាម ( ជិត ៣០ គីឡូក្រាម ) ជា ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ។
ក្រោយ ការធ្វើតេស្ត និង ថ្លឹង រក ទម្ងន់ ពិត កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចាប់ យក រួម កម្លាំង សហការ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ បន្ថែម ពី កម្លាំង នគរបាល នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រង់ចាំ បញ្ចប់ នីតិវិធី និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ បន្ត ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សាន  សុទ្ធី  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ អោយ ដឹង ថា ជនជាតិ ឡាវ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន រួម វត្ថុតាង ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  អាំណយ ស័ក្ក  សីរី ស័ក្ក  ហៅ ក្រៅ ឈ្មោះ  កុប សីរី ស័ក្ក  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ថាង ខុប  ស្រុក ចំប៉ាសាក់  ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ វៀង សៃ  ស្រុក ហ្លូង ផាបាង  ខេត្ត ហ្លូង ផាបាង  ប្រទេស ឡាវ ។
កម្រង រូបភាព៖  សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ស្នាដៃ ការងារ ឆ្នើម ពី អង្គការ មួយ នៅ អាមេរិក
អង្គការ  Southeast  Asia  Resource  Action  Center  (SEARAC)  ដែល ជា អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ កម្រៃ មួយ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ស្នាដៃ ការងារ ឆ្នើម ដល់ បុគ្គល  សហគមន៍  និង អង្គការ អាស៊ី អាមេរិកាំង  ចំនួន ៦ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ចំណោម បុគ្គល និង អង្គការ ដែល ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង សង្គម ទាំងនោះ  ក៏ មាន បុគ្គល និង សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន ៣ ផងដែរ  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឆ្នើម នោះ ។  លោក  Many  Uch  សហ ស្ថាបនិក នៃ ក្រុម សកម្មជន  FIGHT  ដែល ជួយ បណ្តុះបណ្តាល និង ផ្តល់ ជា ធនធាន សម្រាប់ សិក្សា ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ដើមកំណើត អាស៊ី នៅក្នុង រដ្ឋ  Washington ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បុគ្គល ផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម  (Individual  Changmaker) ។  យុទ្ធនាការ  RELEASEMN8  ដែល ជួយ ក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបញ្ជូន ខ្លួន ពលរដ្ឋ អាស៊ី អាមេរិកាំង ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  និង ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋ  Minnesota ទទួលបាន ពានរង្វាន់ យុទ្ធនាការ ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Campaign  of  the  Year) ។  អង្គការ  Khmer  Girls  in  Action  ដែល ជួយ ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ចាំបាច់ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ជាពិសេស ដល់ ស្ត្រី និង កុមារី  នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អ្នកបង្កើត ចលនា ផ្លាស់ប្តូរ  (Transformative  Movement  Builder) ។  ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ប្រមាណ ២០០ នាក់ ៕
2  លោក  Many  Uch  និង អ្នកស្រី  Montha  Chum  ថត រូប ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពី អង្គការ  SEARAC  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
1  លោក  Many  Uch  ( កណ្តាល )  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ឡើង ទទួល ពានរង្វាន់ បុគ្គល ផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម ពី អ្នកតំណាង អង្គការ  SEARAC  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
4  លោក  Many  Uch  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ឡើង សម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ បុគ្គល ផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម  ពី អង្គការ  SEARAC  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
3  អ្នកស្រី  Lian  Cheun  តំណាង ឲ្យ អង្គការ  Khmer  Girls  in  Action  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ  កាលីហ្វរញ៉ា  ឡើង សម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ អ្នកបង្កើត ចលនា ផ្លាស់ប្តូរ  ពី អង្គការ  SEARAC  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
5  អ្នកស្រី  Montha  Chum  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ តំណាង ឲ្យ យុទ្ធនាការ  ReleaseMN8 ឡើង សម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ យុទ្ធនាការ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពី អង្គការ  SEARAC  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
6  អ្នកស្រី  Catherina  Nou  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ  SEARAC  ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ បុគ្គល និង អង្គការ ឆ្នើម  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
9  ភ្ញៀវ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ របស់ អង្គការ  SEARAC  ដល់ បុគ្គល និង អង្គការ ឆ្នើម  កំពុង ស្តាប់ ការសម្តែង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ជ័យលាភី ដែល ឡើង ទទួល ពានរង្វាន់  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
7  ពី ឆ្វេង មក ស្តាំ  អ្នកស្រី  Montha  Chum តំណាង ឲ្យ យុទ្ធនាការ  ReleaseMN8  ទទួល ពានរង្វាន់ យុទ្ធនាការ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លោក  Many  Uch  ទទួល ពានរង្វាន់ បុគ្គល ផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម  និង អ្នកស្រី  Lian  Cheun  តំណាង ឲ្យ អង្គការ  Khmer  Girls  in  Action  ទទួល ពានរង្វាន់ អ្នកបង្កើត ចលនា ផ្លាស់ប្តូរ  ពី អង្គការ  SEARAC  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
8  អ្នករបាំ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី អង្គការ  Cambodian  Buddhist  Society  កំពុង រាំ របាំ ខ្មែរ ជូន អ្នកចូលរួម ទស្សនា  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ របស់ អង្គការ  SEARAC  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
Public  Option  Again  Gains  Steam;  Cadillac  Tax  Would  Fall  Equally  On  Non-Union  Plans  |  Kaiser  Health  News
កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  កែវ  រតនៈ  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  រួម និង មន្ត្រី អគ្គិសនី  បាន អញ្ញើញ ចូល ពិនិត្យ វារី អគ្គិសនី ទន្លេ សេសាន ក្រោម ២  ក្នុង នោះ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ៖  (kroko  ក្រគរ  ជួយ  ក្រគរ )  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  វារី អគ្គិសនី ទន្លេ សេសាន ក្រោម ២  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ម៉ាស៊ីន ទី ១  ដោយ បញ្ជូន ថាមពល បាន ៥០ មេហ្កាវ៉ាត់  ទៅក្នុង បណ្តាញ ជាតិ  ។  នៅពេល ខាងមុខ ជាបន្តបន្ទាប់ ម៉ាស៊ីន ៧ គ្រឿង ទៀត  នឹង ដាក់ ដំណើ ការ ទាំងស្រុង គម្រប់ ៤០០ មេហ្កាវ៉ាត់  ។  ជាមួយនឹង ជោគជ័យ នៃ ម៉ាស៊ីន ទី ១ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ មួយ ខែ ខាងមុខ  អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ភ្លើង ប្រមាណ ១០ មេហ្កាវ៉ាត់ ទៅ ជួយ ខេត្ត រតនៈគិរី  និង មណ្ឌលគិរី  ដែល កំពុង ខ្វះ  ។  គម្រោង វារី អគ្គិសនី នេះ  ជា ចំណែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ពង្រីក ការផ្គត់ផ្គង់  និង ការបន្ត ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  កៅ  វាំង អ៊ីវ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ២  និង ដំណើរការ ១០០ ភាគរយ  រហូតដល់ ៤០០ មេហ្កាវ៉ាត់  នៃ ថាមពល  គឺ នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ។  ដោយឡែក ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  មាន ការសាកល្បង ម៉ាស៊ីន ទី ១  និង បញ្ជូន ថាមពល បាន ៥០ មេហ្កាវ៉ាត់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជ  គ្រោង នឹង បន្ថយ បញ្ជី ថ្លៃ លក់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ធ្វើ សេវាកម្ម របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  នៅ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ទើប ទទួល ប្រភព អគ្គិសនី ពី បណ្តាញ ជាតិ  តាម ប្រភេទ អតិថិជន  និង អាត្រា ថ្លៃ លក់ អគ្គិសនី  សម្រាប់ ខួប ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ចុង ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លំនៅដ្ឋាន ពលរដ្ឋ  ដែល ប្រើប្រាស់ មិន លើស ពី ១០ kwh  ក្នុង ១ ខែ  អាត្រា លក់ ចាស់ ៩៥០ រៀល ក្នុង ១ kwh  អាត្រា លក់ ថ្មី ៤៨០ រៀល ក្នុង ១ kwh,  ប្រើប្រាស់ ១១  ដល់ ៥០ kwh ក្នុង ១ ខែ  អាត្រា លក់ ចាស់ ៩៥០ រៀល ក្នុង ១ kwh  អាត្រា លក់ ថ្មី ៦១០ រៀល ក្នុង ១ kwh  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ៥១ kwh  ក្នុង ១ ខែ ឡើង ទៅ  អាត្រា លក់ ចាស់ ៩៥០ រៀល ក្នុង ១ kwh  អាត្រា លក់ ថ្មី ៧៧០ រៀល ក្នុង ១ kwh  ។
វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  គឺ មាន កម្លាំង ថាមពល ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន កម្លាំង ផលិត បាន  ១.៩១២ លាន គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ។  ចំពោះ តម្លៃ ដែល លក់ ឲ្យ អគ្គិសនី កម្ពុជា គឺ  ៦,៩៥ សេន អាមេរិក ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  (BOT)  បន្ទាប់មក នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង  ។  ក្រោយពី ចប់ ៤០ ឆ្នាំ  គឺ រដ្ឋ យកមក គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង  ឬ ជួល បន្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ៕
１.  手間のかかる用件を引きうけるか？  もし彼氏が本気でないのなら、彼女は都合のいい女と見なしていることになります。そうなると、面倒な用件はできるだけ回避したいというのが男性心理です。そこで、敢えて手間のかかる用件を彼氏に頼んでみてください。例えば、彼女が彼氏に会いにいくなら、それが拒まれることはありません。なぜなら、彼氏からすれば、寝て待っているだけで彼女が来てくれるからです。しかし、会いにきてほしいと彼女が頼んだ場合、彼氏は支度をして彼女の元に向かい、さらに帰るという行動が必要になります。もし遊びで付き合っていた場合、こうした面倒なことは絶対にしないはずです。
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គួក  សុខ ហ៊ួរ  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ជា  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ១៣ កូន ថង់ តូច និង ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន មួយ ។
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
how  do  i  get  tamoxifen  uk.  ភ្នំពេញ៖ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង លើ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ខាងស្តាំ ។
សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ចាប់ យក វត្ថុតាង រួច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
រដ្ឋសភា  ទាត់ចោល រាល់ ការរិះគន់ ដែល ថា ប្រសិទ្ធភាព របស់ ស្ថាប័ន នេះ បន្ត ធ្លាក់ចុះ  -  កម្ពុជា  -  RFI
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រតិកម្ម ទាត់ចោល ទាំងស្រុង លើ របាយការណ៍ សង្កេត រដ្ឋសភា  និង តំណាងរាស្ត្រ  ឆ្នាំ ទី ៤  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល វាយតំលៃ ថា  ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  COMFREL  បាន បង្ហាញ ថា  សកម្មភាព ស្ទើរ គ្រប់ ផ្នែក នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ ធ្លាក់ចុះ  ព្រមទាំង មាន លាយឡំ ដោយ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  និង អយុត្តិធម៌ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ សម្លេង ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រដ្ឋសភា  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  គឺ បាន ធ្វើ តាម ដំណើរ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ  ព្រមទាំង មិន ដែល ឃ្លាត ពី ការគោរព ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នោះ ឡើយ ។
ក្រៅពី ចំនុច ទាំង នេះ  COMFREL  ក៏ វាយតំលៃ ទៀត ថា  សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  សកម្មភាព ចុះ មូលដ្ឋាន របស់ តំណាងរាស្ត្រ  ការកោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី មក បំភ្លឺ ជុំវិញ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  និង កិច្ចអន្តរាគម របស់ សភា  និង តំណាងរាស្ត្រ  គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ ដូចគ្នា  បើ ប្រៀប ទៅនឹង សកម្មភាព ឆ្នាំ  ២០១៦  និង  ២០១៥ ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន ការមើលឃើញ ថា  មាន តំណាងរាស្ត្រ  ១០ រូប  ដែល  ៥ រូប  មកពី បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  ៥ រូប មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែងតែ មាន ភាពសកម្ម  ក្នុង ការឡើង បញ្ចេញមតិ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជាង គេ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ រដ្ឋសភា ៕
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧មករា ថា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  COMFREL  មិន មាន ឯករាជ្យ  និង គ្មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អាច វាយតំលៃ ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។  តាម លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  រដ្ឋសភា  ក្នុង នីតិកាល ទី  ៥  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ព្រោះ សមាជិក ម្នាក់ ៗ  មិន បាន រំលោភបំពាន ច្បាប់  ដូច្នេះ ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋសភា  គឺ គ្មាន ការធ្លាក់ចុះ អ្វី ទាំងអស់ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  កាលពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  COMFREL  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ មួយ  ពី ការសង្កេត របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ប្រសិទ្ធភាព  និង សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា ជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  តាម ការវាយតំលៃ ដោយ ផ្អែក លើ ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  COMFREL  មើលឃើញ ថា  តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ផ្តួចផ្តើម  និង សម្រេច ជា ឯក បក្ស  ក្នុង ការធ្វើ វិសោធកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  រហូតដល់ មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល នេះ ជា រូបម្ត ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ដល់ សម្លេង ម្ចាស់ ឆ្នោត  តាមរយៈ ការបែងចែក អាសនៈ សភា របស់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ ចែក ដល់ បក្ស ដទៃ  ដែល មិន បាន ជាប់ ឆ្នោត ។
លើស ពី នេះ  ក៏ មាន ការសង្កេតឃើញ ថា  ការអនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ដែល មាន ចំនួន  ១៧ លើក  គឺ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សម្លេង ឯក បក្ស  ដោយ ការធ្វើ ពហិកា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ដោយ គ្មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា  ចំពោះ សេចក្តីព្រាង  ឬ  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ទោះបីជា ឯក បក្ស  ឬ  ពហុ បក្ស  ក៏ វា មិន ជា បញ្ហា អ្វី លើ ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នីមួយ ៗ នោះ ដែរ  ពីព្រោះថា ច្បាប់ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ បាន គិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល ជា ការរៀបចំ លើក ទី ពីរ ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  យ៉ាងហោចណាស់  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ចំនួន ១ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ការពារ សុវត្ថិភាព នៃ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
គួរ រំឮក ផងដែរ ថា  កម្ពុជា បាន ខកខាន មិន បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី មួយ នេះ ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ឆ្នាំ ២០១២  និង ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ រត់ ជាន់ គ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ៣៥០ នាក់ ស្លាប់  និង ដោយសារ ហេតុផល គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ក្រោយ ការសោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ពិធី បុណ្យ បុណ្យ អុំ ទូក ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើងវិញ  តែ ក៏ បាន ខកខាន ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន ឡើង កំដៅ  តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ការផ្អាក ប្រារព្ធ ពិធី នេះ គឺ ដោយសារ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ ទាប ពេក មិន អាច អុំ ទូក បាន ។
1  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក ចែវ ទូក ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការរប្រណាំង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
2  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក ចែវ ទូក ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការរប្រណាំង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
3  កីឡាករ ទូក នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
4  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក ចែវ ទូក ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការរប្រណាំង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
5  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក ចែវ ទូក ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការរប្រណាំង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
6  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
7  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
8  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
10  ទូក នៃ ការប្រណាំង ទូក នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
9  ប្រជាពលរដ្ឋ ទស្សនា ការប្រណាំង ទូក នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
11  ទូក នៃ ការប្រណាំង ទូក នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
12  កីឡាករ ប្រណាំង ទូក  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
14  ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ ប្រើប្រាស់ បង្គន់ សាធារណៈ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
13  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដាក់ របាំង បិទ ផ្លូវ ដើម្បី រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
15  ប្រទីប តំណាង ស្ថានប័ន រដ្ឋាភិបាល អណ្ដែត នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
16  ប្រទីប តំណាង ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល អណ្ដែត នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
17  ប្រទីប តំណាង ក្រសួង ទេសចរណ៍ អណ្ដែត នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
19  ភ្លើង កាំ ជ្រួច នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
18  ភ្លើង កាំ ជ្រួច នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
20  ភ្លើង កាំ ជ្រួច នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទូក ភាគ ច្រើន មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា តាម បណ្ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រ រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន រៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ពួកគាត់ កំពុង ជួបប្រទះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយសារ ក្រុមហ៊ុម បូម ខ្សាច់ កំពុង ធ្វើ សម្មភាព បូម នៅក្នុង ភូមិ ពួកគាត់ ដោយ ដាក់ ម៉ាសុីន បូម នៅក្បែរ ច្រាំង ទន្លេ គម្លាត ពី សំយ៉ាប ផ្ទះ ពួក គាត់ ប្រហែលជា ២០ ម៉ែត្រ ជាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើឲ្យ សំឡេង លាន់ លឺ ត្រហឹង  មិន អាច សម្រាន្ត បាន  ចំណែក ស្ត្រី ទើប ឆ្លង ទន្លេ រួច ទាស់ សសៃ រហូត ធ្លាក់ ទៅ ថ្លង់ ស្តាប់ អ្វី មិន លឺ  ពួកគាត់ សំណូមពរ សូមឲ្យ  អាជ្ញាធរ ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ មាន វិធានការតឹង រុឹង ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ទាំងនេះ ផង ។
លោកយាយ បាន បន្ត ថា  លោក សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  កូន ៗ គេ បាន បែក ចេញ ទៅ ស្រុក ឆ្ងាយ អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កូន ៗ គេ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  មិន បាន មក មើល ថែ គាត់ នោះ ទេ  ហើយ លោកយាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ផងដែរ  ទាល់តែ សាឡង់ រោទិ៍ ខ្លាំង ដើម្បី បូម ចេញ នោះ  ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ ធ្លាក់ ទ្រុឌទ្រោម ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តែ លោកយាយ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច គេ នោះ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ និយាយ យ៉ាង ទទូច សូម ជួយ គាត់ ផង ។
លោកយាយ  ទេស  នៅ  មាន វ័យ ជិត ៧០ ឆ្នាំ រស់ ជាប់ និង អ៊ូ សាឡង់ បូម ខ្សាច់ ចំណុច បាក់ ច្រាំងរលំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលក្នង ទន្លេ អស់ ៩ គ្រួសារ នោះ  បាន និយាយ ថា  សូម ជួយ  គាត់ ផង លោកយាយ សព្វ ថ្ងៃ ពិការ ភ្នែក មើល មិន បាន ច្បាស់ នោះ  ទូក សាឡង់ បូម ខ្សាច់  គេ ដាក់ ពីក្រោយ ផ្ទះ លោកយាយ ដោយ គេ យក ខ្សែ មក ចង ជាប់ និង គល់ អំពិល ទឹក ជាប់  និង ផ្ទះ លោកយាយ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ លោកយាយ ទាំងមូល ដូច គេ អង្រួញ ឡើង ញ័រ ទទើក មិន អាច សម្រាន្ត បាន នោះ  លោកយាយ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ គេ មិន ខ្ចី ខ្វល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ លោកយាយ នោះ ទេ  ទោះបី លោកយាយ លំបាក អី ក៏ លំបាក ទៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ គរ នេះ  គឹ មាន ចំនួន ៤ ក្រុមហ៊ុន  តែ ក្រុម ដែល បូម ឡើង ទៅកាន់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ភូមិ ទួល ក្រសាំង មាន តែ ចំនួន តែ ៣ ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ ទី ១ ក្រុមហ៊ុន  ឡេង  ជីញ  ទី ២ ក្រុមហ៊ុន  សុង  សុភាព  និង ទី ៣  ក្រុមហ៊ុន  ពោធិ៍  និរន្តណ៍ ៕
រសៀល នេះ !  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ រស់នៅ ជាប់ នឹង សាឡង់ បូម ខ្សាច់ ចេញ ផ្នែក ខាងកើត បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ទាំង ភ័យខ្លាច ដោយសារ ព្រួយបារម្ភ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ស្ទើរតែ មិន ហ៊ាន ដេក មិន ហ៊ាន ពួន  ហើយ ស្ត្រី ទើប ឆ្លង ទន្លេ រួច ធ្លាក់ខ្លួន ពិការត្រចៀក  និង ទាស់ សសៃ  ដោយសារ សំឡេង និង រំញ័រ នៃ សាឡង់ បូម ខ្សាច់ ។  ពួកគាត់ ឆ្ងល់ ថា  កាលពី លោក ភិបាល ខេត្ត  ស្រុក  និង ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល ចុះ មក កំណត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ បញ្ឈរ ទូក សាឡង់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន គម្លាត ពី ច្រាំង ទន្លេ យ៉ាងតិច ៥០ ទៅ ៦០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សំឡេង រំខាន នៃ ម៉ាសុីន បូម ខ្សាច់ នោះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ទូក សាឡង់ មូប ខ្សាច់  គេ បញ្ឈរ បូម  មាន គម្លាត បាន ត្រឹមតែ ២០ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្ទុយ ពី ការណែនាំ របស់ លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត បាន កំណត់ ឲ្យ នោះ ។
យើង ផ្តល់ ជូន ដើម្បី ទុកដាក់ របស់ អ្នក ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជជែក ផ្ទាល់ នៅលើ កាមេរ៉ា និង ចៃដន្យ មិត្តភក្តិ ។  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ការពេញនិយម រុស្ស៊ី បណ្តាញ អាច ជជែក ទាំងអស់ រុស្ស៊ី និយាយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ចូល ទៅក្នុង អ៊ីនធឺណិនិង កាមេរ៉ា បណ្ដាញ ជាមួយ មីក្រូហ្វូន ។  ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ការស្វែង មិត្តភក្តិ ថ្មី ដើម្បី ទាក់ទង នៅលើ បណ្តាញ ។  ជាច្រើន នៃ អ្នកប្រើ ប្រើ ស បណ្ដាញ ជជែក រ៉ូឡែត សម្រាប់ កំសាន្ត និង សំរាក លំហែ ពី ការងារ ធម្មតា ។  សាមញ្ញ ម៉ឺនុយ ហើយ រហ័ស ចូល ដំណើរការ មុខងារ នៃ កម្មវិធី ,  រួមចំណែក ប្រិយ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ។  នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី នេះ ,  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៃ ការ ឥត គិត ថ្លៃ សេវាកម្ម វីដេអូ ណាត់ជួប ត្រូវតែ ត្រូវបាន ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ ។  ដើម្បី គោរព តាម មូលដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ឥរិយាបថ និង រេ នៅក្នុង ពេលវេលា លើ បណ្តាញ សន្ទនា ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ ,  នេះ គឺជា ច្បាប់ ដំបូង សម្រាប់ ជារៀងរាល់ បុរស ។  មួយ យ៉ាង សំខាន់ ជំនួយ សម្រាប់ ជោគជ័យ ណាត់ជួប – រក្សា មុខ របស់ នៅក្នុង ស៊ុម នៃ មុំ កែង នៃ ការ របស់ អ្នក ។  ភាគរយ នៃ ប្រហែល នៃ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ការរីក មនុស្ស ម្នាក់ នឹង កើនឡើង ជាច្រើន ដង នៅ ពេល ដែល ទំនាក់ទំន ធម្មតា អាច មើលឃើញ ។  រុស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ — វា ជា របស់ យើង កំណែ នៃ ការពេញនិយម បរទេស  ជជែក ចៃដន្យ សន្ទនា នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រទេស និយា នៃ ពិភពលោក ។  ជជែក បាន ទទួល ប្រិយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ គោលការណ៍ នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ បណ្ដាញ ម៉ាស៊ីន ថត អ្នកប្រើប្រាស់ ។  សមាជិក ឥត គិត ថ្លៃ គម្រោង ធ្វើ ស្គាល់ ជាមួយនឹង គ្នា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង លំដាប់ ចៃដន្យ ស្រដៀង គ្នា ទៅ ការប្រកួត នៃ ការរ៉ូឡែត ។
,  រូបរាង ,  គំរូ ប៍ន ភ្នែក ខៀវ ។  ជួប សម្រាប់ ជិតស្និទ្ធ ជួប ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ការគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង តំបន់ ។  ចិត្តវិទូ ។  អាច ធ្វើ បាន យូរអង្វែង ទំនាក់ទំនង ។
នុសាសន៍៖ ការណែនាំ ដើម្បី ចែក ។  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ នេះ ចង់ ជួប អ្នក សម្រាប់ ងាយស្រួល ទំនាក់ទំន ដោយ គ្មាន ពាណិជ្ជ និង ពិសេស កាតព្វកិច្ច ។  បុរស និង សម្ភារៈ មាន គ្មាន បណ្តឹង និង គ្រួសារ ស្ថានភាព នៃ បុរស ផងដែរ មិន សំខាន់ ។  ។  អ៊ី។ ,  ដើម្បី រៀបការ បុរស មាមាត្រជា ភាគ ច្រើន អំណោយ និង កក់ក្តៅ ។
។  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ជាមួយ សមរម្យ ,  រីក បុរស ពី សាមសិប ឆ្នាំ ដើម្បី បាន ជួបស់ ខ្លួន សម្ភារៈ ការគាំទ្រ ។  អំពី ខ្ញុំ៖ ការស្ដើង ,  គួរ អប់រំ ខ្ពស់ ,  ការធ្វើ សម្បទាន ស្រឡាញ់ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ។  អាច ធ្វើ បាន យូរអង្វែង ទំនាក់ទំនង ។
លីលី ។  ត្រេកត្រអាល និង ការដេញថ្លៃ ,  ដោយ មិន នាំអោយ ស្មុគ្រស្មាញ ។  ការអប់រំ  ទូលំទូលាយ បង្កើត ។  ទទួលស្គាល់ ឆ្លាតវៃ ,  សមរម្យ បុរស សែសិប ឆ្នាំ ឬ ច្រើន ជាង ។  អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការជួប ជិតស្និ ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ការគាំទ្រ ,  ដែល អាច ធ្វើយៈ ពេល វែង ទំនាក់ទំនង ។  ដឹង ថា តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ស្តាប់ ទុកដាក់ និង  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ កន្លែង គឺ អាច ប្រើ បាន ។
ការអប់រំ ,  ឆ្លាតវៃ ,  យ៉ាង ,  ជាមួយនឹង ស្ថានភាព នៃ ការអី ទេ ។  ខ្ញុំ អញ្ជើញ អ្នក ដើម្បី ស្វែងរក ស្នេហា និង ទំនាក់ទំនង ស្ត្រី ម្នាក់ ពី ក្រុង ម៉ូស្គូ ,  ធម្មតា ក សាង ,  ជាមួយនឹង ការស្ងប់ស្ងាត់ ធម្មជាតិ ,  ស្រស់ស្អាត ។  គាត់ គឺជា ការ មិន មូល ,  ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ សំគា ។  ស្រស់ស្អាត រូបភាព មិន ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ស្ត្រី ម្នាក់ ពោះ ,  ខាងលើ ទាំងអស់ ,  ស៊ើបការ ,  ផ្លូវចិត្ត ស្រស់ស្អាត ,  ធម្មជាតិ ។  រៀបការ និង អាច ជួប ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ នៅលើ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  គួយៈ ពេល វែង ទំនាក់ទំនង ,  មួយ ម៉ោង កិច្ចប្រជុំ មិន អារម្មណ៍ ។  ហ្វ្រង់ ,  ងងឹត មួយ សក់ បៃតង ភ្នែក ត្នោត សក់ ស្ត្រី ម្នាក់ ជាមួយនឹង ការង្ហ មើលទៅ ,  ការធ្វើ សម្រស់ ,  មិន មែន រៀបការ ។  សម្លឹង សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ នៃ ការ អឺរ៉ុប រូបរាង ពី សាមសិប ឆ្នាំ ចាស់ និង វ័យ ចំណាស់ ដើម្បី ជួសម្ភារៈ ការគាំទ្រ ។
បារាំង - តួកគី  ៖  ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា  ត្រូវ ឈរ លើ ភាព ជាក់ស្តែង  និង ប្រាដក និយម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Natalya  Nemchinova  គឺជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុម រុស្ស៊ី ដ៏ ល្បីល្បាញ  តាំងពី ចាប់ផ្តើម  World  Cup  ពិសេស នាង មាន ជំនាញ ជា តារា ភាពយន្ត រំញោច ផង នោះ  ។
ចាប់ផ្តើម ពី ការប្រកួត ដំបូង របស់ ក្រុម រុស្ស៊ី ម្លេះ  ដោយសារ ក្រុម នេះ តែង មាន វត្តមាន ហើយ សម្តែង ការគាំទ្រ ស្វិតស្វាញ ជា ទីបំផុត  ។  សូម្បីតែ ក្រោយពេល ត្រូវ បណ្តាញ សង្គម បក អាក្រាត ថា  នាង ជា តារា កុន ជ្រូក ក្តី  ក៏ នាង ពុំ អើ ពើ បន្តិច ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  នេះ ជា  ឃ្លីប រួមរ័ក្ស ជាមួយ អ្នកតីត សង្សារ  ហើយ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកកាសែត បាន ព្យាយាម ចូលសម្ភាសន៍ នាង  ហើយ ចុងក្រោយ នាង បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ៖  ខ្ញុំ សន្យា នឹង ចូលរួម ពិធី ថត រូប អាក្រាត ដ៏ ស្អាត គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក សំឡឹង ឃើញ  រួច ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
នាង គឺជា អគ្គ រដ្ឋទូត ផ្លូវការ របស់  World  Cup  ប៉ុន្តែ មើលទៅ នាង ពុំ មាន ភាពលេចធ្លោរ ដូចជា  Natalya  ឡើយ  ។  ក្នុង ចម្លើយ ខាងលើ ចំពោះ អ្នកកាសែត ឃើញ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ស្រី ស្អាត រូប នេះ សន្យា ថត ស្រាត ក្តី  ប៉ុន្តែ ថត ស្រាត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ។  សួរ ថា តើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  មាន សេចក្តីក្លាហាន  នឹង ថត រូប ជាមួយ នាង ដែរ ឬ ទេ ៕  ចន្ទ្រា
ស្រី ស្អាត រុស្ស៊ី សន្យា ជម្រុះ សម្លៀកបំពាក់ ចោល ខ្ទេច  ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី  បាន លើក ពាន  World  Cup  –  CEN
អាន ហើយ ទឹកភ្នែក ស្រក់ មិន ដឹងខ្លួន !  ក្មេងស្រី អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ  ទាំង ខ្លួន នៅ វ័យ ក្មេង  បន្ទាប់ពី ឪពុក ស្លាប់  ចំនែក ម្តាយ សំរេចចិត្ត …  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ មួយ កើតឡើង  ខណៈពេល នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ អារ .ក សម្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  នារី រងគ្រោះ ខាងលើ នេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ  និង មូលហេតុ នៅឡើយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខណៈពេលនេះ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ។
វិន័យ មួយ ទៀត  ដើម្បី ភាពចម្រើន  គឺ ត្រូវ ទម្លាយ ព្រំដែន គំនិត ,  ដ្បិត អី  កាលណា យើង កំណត់ គំនិត យើង ប៉ុន ណា  យើង គិត បាន តែ ប៉ុន នោះ ,  ហើយ កាលណា យើង គិត បាន ប៉ុន ណា  យើង ក៏ មិន អាច  ធ្វើអោយ បាន លើស ពី នោះ ។  សក្ដានុពល នៃ ជីវិត គ្មាន ព្រំដែន ,  កុំ បណ្ដោយ អោយ ខ្លួនឯង  ស្ថិត លង់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ទំនៀមទម្លាប់  និង ប្រពៃណី ណា  ដែល ជា ឧបសគ្គ ប្រឆាំង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ។
ថ្ងៃ ណា ដែល យើង ចង់ ,  យើង អាច កំណត់ វិន័យ លើ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ថ្ងៃ ណា ដែល យើង ចង់ ,  យើង អាច ទម្លាយ ព្រំដែន គំនិត ,  បើក សៀវភៅ អាន ,  ក្រេប ចំណេះវិជ្ជា ថ្មី ។  ថ្ងៃ ណា ដែល យើង ចង់ ,  យើង អាច ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព ថ្មី  ដើម្បី ភាពប្លែក ។  ថ្ងៃ ណា ដែល យើង ចង់ ,  យើង អាច ចាប់ផ្ដើម  ដំណើរការ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ។  សំនួរ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដែល ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង  អំពី អ្វី ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត នោះ គឺ  “ តើ ខ្លួន ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លាំង ប៉ុន ណា ?”  កុំ បារម្ភ អំពី របៀប ផ្លាស់ប្ដូរ !  កាលណា យើង  មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត  ថា ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ,  មធ្យោបាយ  និង ឱកាស  នឹង ប្រាកដ ខ្លួន ឡើង  នៅក្នុង ពេល ដ៏ សក្ដិសម មួយ ។
Dogma  »  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ប័ណ្ណ សារ  »  ការបង្កើត  MikroTik  QoS  –  ទំព័រ ដើម ការិយាល័យ  /  តូច  –  ជា ផ្នែក មួយ  1
ជា ផ្នែក មួយ  2  –  ឿទុកចិត្ដ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ការ ចរាចរ  –  ការរៀបចំ ក្បួន  mangled  ( មក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  TM)
បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ រ៉ោត ទ័ គឺជា ចម្បង ជាមួយនឹង ការ  ស៊ីស្កូ  និង  MikroTik  –  and  my  experience  with  QoS  is  primarily  with  ចំនែក របស់  NetEnforcer  /  NetXplorer  ប្រព័ន្ធ និង  MikroTik.  ឧបករណ៍  MikroTik  ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ  ( ផ្សេង ទៀត ជាង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ ខ្លួន ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ឧបករណ៍ ឥត ខ្សែ )  បានជា របស់ ខ្លួន  rb750  ( កំណែ ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ គោល ដប់ ប្រាំមួយ “)  និង  rb950- ក្រុមប្រឹក្សា មាន មូលដ្ឋាន .  ពួកគេ មាន  អ្នក ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ដែល អាច ប្រើ បាន និង មាន តំលៃ ថោក ដែល ទាក់ទង .  ក្នុង ការប្រៀបធៀប ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ ឧបករណ៍ បុព្វ លាភ ស៊ីស្កូ របស់ ,  ខ្ញុំ បាន  tended  ដើម្បី រៀបរាប់ អំពី ឧបករណ៍  MikroTik  ដូចជា  “90%  លក្ខណៈ ពិសេស នៅ  10%  ការចំណាយ ”.  ក្នុង នាម ជា មគ្គុទេសក៍ នេះ មាន គោលបំណង ជា ចម្បង នៅ ខ្នាត តូច និង មធ្យម  /  ការប្រើប្រាស់ ទំព័រ ដើម ,  ធ្វើឱ្យ យល់ បាន កាន់តែ ច្រើន មាន តំលៃ ថោក .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល ការទទួលបាន ជា ឧបករណ៍  MikroTik,  ចំណាំ ថា  MikroTik  រ៉ោត ទ័ធ្វើ បាន  មិន មាន  ជាធម្មតា រួមបញ្ចូល ម៉ូដឹម  DSL  ្រ,  ដូច្នេះ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ ដែល មាន ស្រាប់ របស់ អ្នក គឺជា ធម្មតា ចាំបាច់ នៅតែ មាន .  ចំណាំ ផងដែរ ថា នេះ គឺជា  មិន មាន  ការបង្រៀន ស្តីពី ការបង្កើត ឧបករណ៍ ដែល  MikroTik  ពី ទទេ មួយ .  វា មាន មគ្គុទេសក៍ អាច ប្រើ បាន លើ បណ្តាញ សម្រាប់ ថា រួចទៅហើយ គឺ .
ដើម្បី រៀបចំ  QoS  បាន ត្រឹមត្រូវ ,  អ្នក ត្រូវការ មាន គំនិត នៃ គោលនយោបាយ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចូល ទៅក្នុង គណនី ខាងក្រោម មួយ :
MikroTik  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បណ្ដាញ លំនាំ ដើម ដែល ជា កន្លែង ដែល បណ្តាញ មូលដ្ឋាន  192.168.88.0/24  និង ការតភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត ត្រូវបាន ផ្តល់ តាមរយៈ ការ  PPPoE.
វា នឹង មាន  5  អ្នកប្រើ ដែល មាន ជាច្រើន ដូចជា  15  ឧបករណ៍  ( កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន  /  ថាំ  /  ទូរស័ព្ទ ចល័ត  /  ប្រព័ន្ធ  WiFi  ល )
ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ ស្គ្រី ប ខ្លី មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន រក្សាទុក នៅលើ ឧបករណ៍  MikroTik  របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី បង្កើត ជួរ សាមញ្ញ .  វា គឺ មាន ដូច ខាងក្រោម :
បុព្វបទ  “ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិ-”  ក្នុង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ឈ្មោះ អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ .  ជាធម្មតា ខ្ញុំ កំណត់ ទាំងនេះ ដើម្បី សំដៅ ទៅ លើ ព្រះនាម របស់ បរិវេណ .  ឧទាហរណ៍ ,  ជាមួយនឹង បរិវេណ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ អាល់ហ្វា”  និង  “ បែតា ”,  ខ្ញុំ ជាធម្មតា នឹង ដាក់  “ អ៊ីនធឺណិត អាល់ហ្វា”  និង  “ បេតា អ៊ីនធឺណិត ”.  នេះ អាច ជួយ ជាមួយនឹង សភាវ គតិ ខុសប្លែក រវាង តំបន់ .
តើ មាន អ្វី នៅ ខាងលើ ធ្វើជា អ្នក កំណត់ ល្បឿន អតិបរមា ឧបករណ៍ ដែល បុគ្គល ណាមួយ អាច ប្រើ ដើម្បី  “1900 មាន  k”  (1.9 មេ កាបៃ )  ផ្ទុក ឡើង និង  “9500 មាន  k”  (9.5 មេ កាបៃ )  ការទាញយក .
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ  DST  នេះ មាន  “PPPoE”  ក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ .  នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ឈ្មោះ របស់ នេះ  ចំណុច ប្រទាក់  ដែល ផ្តល់ នូវ ការតភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត .
មូលហេតុ ដែល ដែន កំណត់ អតិបរមា នេះ គឺ នៅ  95%  នៃ ល្បឿន អតិបរមា បន្ទាត់ នេះ គឺ ថា នេះ ធានា គ្មាន ឧបករណ៍ តែ អាច ស្រេកឃ្លាន យ៉ាង ពេញលេញ ការតភ្ជាប់ ,  អវិជ្ជមាន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត .  ជាមួយនឹង ការ  userbase  ដែល មាន ទំហំ ធំ ខ្ញុំ នឹង ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ចំនួន កំណត់ នេះ .  ឧទាហរណ៍ ,  ជាមួយនឹង  100  អ្នកប្រើ លើ សេវា  20MB  មួយ ដែល ខ្ញុំ ប្រហែលជា បាន កំណត់ ដែន កំណត់ នេះ ដើម្បី  15Mb  ឬ សូម្បីតែ ជាតិចតួច ដូចជា  1MB.  នេះ គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ របៀប  “ ការរំលោភបំពាន ”  អ្នកប្រើប្រាស់ គឺជា អ្នក ហើយ ,  ដូច ដែល អ្នក បាន ស្វែងយល់ ពី កន្លែង ដែល និង របៀប ជាច្រើន បាន កើតឡើង ជា ការរំលោភបំពាន ,  អ្នក អាច លៃ តម្រូវ វា បាន ត្រឹមត្រូវ .
ធានា ថា អ្នក ប្ដូរ តាម បំណង ស្គ្រីប ទៅជា ការសមរម្យ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អ្នក .  រក្សាទុក ការស្គ្រីប ទៅ  MikroTik  និង រត់ វា  –  ឬ បិទ ភ្ជាប់ វា ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ស្ថានីយ  MikroTik  ដើម្បី ប្រតិបត្តិ វា.
ក្នុង ការប្រកាស បន្ទាប់ របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ នឹង ទៅ នៅលើ ការបង្កើត អ្វី ដែល សំដៅ ទៅលើ ការជា  RouterOS  mangled  វិធាន ច្បាប់ .  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន បម្រើ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  /  ចាត់ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បណ្តាញ នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  QoS  ស្តើង -grained  អាច ធ្វើ ទៅ បាន .
«  ការជឿទុកចិត្ត ,  ក្នុង នាម នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ,  ប្រគល់ ការទុកចិត្ត ថា ,  និង វីរបុរស ដែល មិន បាន រំពឹងទុក
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  មហាជន ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ក្រុង ព្រៃវែង  ដែល បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ ក្រុម អាជីវករ មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្សារ ក្រុង ព្រៃវែង  វាត ទី ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ សាងសង់ សំយាប តូប លក់ដូរ  រួច ដាក់ ទ្វាររមូល  និង ធ្វើជា បន្ទប់  ដើម្បី ដាក់ ទំនិញ លក់ដូរ  ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  ជាពិសេស បាំង ជ្រុង ផ្លូវ កែង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ មាន ការពិបាក ក្នុង ធ្វើដំណើរ ។  មហាជន ទាំងនោះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី ការសាងសង់ សំយាប តូប ចូល ដី ផ្លូវ សាធារណៈ ហើយ នោះ  ក្រុម អាជីវករ មួយចំនួន ទៀត  បាន នាំគ្នា យក ផលិតផល របស់ ខ្លួន មក តាំង ដាក់ លក់ នៅ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា កង់  ម៉ូតូ  សម្ភារ ផ្ទះបាយ  តុ ទូ  សម្លៀកបំពាក់  យ៉ាង ហៀរ ហូរ មក លើ ផ្លូវ  ដែល ស៊ី អស់ ចំណី ថ្នល់  ចាប់ពី ២  ទៅ ៤ ម៉ែត្រ ឯណោះ  និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព ទីក្រុង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដោយឡែក លោក  អ៊ុយ  សាគុណ  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រឿង សាងសង់ តូប លក់ដូរ ទាំងអស់ នេះ  លោក បាន បញ្ជា ឱ្យ លោក  លាត  ភារុណ  អភិបាល ក្រុង ព្រៃវែង  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  តែ មកដល់ ពេលនេះ ខាង ក្រុង មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព យ៉ាង ណ នោះ ទេ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ដែរ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  លាត  ភារុណ  អភិបាល ក្រុង ព្រៃវែង បាន នោះ ទេ  បើ គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ខល ចូល  តែ មិន មាន អ្នកទទួល ៕
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទោះបីជា មាន ការកកស្ទះ ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ នេះ ស្ទើរ រៀងរាល់ ម៉ោង  យ៉ាងណា ក៏ មិន ដែល ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ណា  ឬ ខាង ម្ចាស់ ផ្សារ ក្រុង ព្រៃវែង  ចុះ មក រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តូប លក់ដូរ ទាំងនោះ ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ នោះ ឡើយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ដែរ  តំណាង ម្ចាស់ ផ្សារ ក្រុង ព្រៃវែង  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក គ្មាន តួនាទី ហាមឃាត់ អាជីវករ ក្នុង ការសាងសង់ តូប លក់ដូរ នោះ ទេ  ខាង លោក មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ ដើរ ប្រមូល ភាស៊ី  និង ថ្លៃ អនាម័យ ក្នុង ផ្សារ មូយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សារ  ខាង សង្កាត់ និង ក្រុង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិនិច្ឆ័យ  ហើយ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ត្រូវ ស្លាប់  ដោយសារ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ពិតប្រាកដ មែន  រួច សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខេត្ត កោះកុង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង ព្រាវ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ឈ្មោះ  ដឹក  ឌឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា ម្នាង  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង ទៅ ជួសជុល ដំបូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ។  ស្រប ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ទៅ ប៉ះ ចំ ខ្សែភ្លើង របស់ អ្នកជិតខាង ដែល គង នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពិច តែម្តង ។
* សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ស្ថិត នៅលើ ជួរ ភ្នំ  Hoang  Lien  Son  ភូមិ  Sin  Suoi  Ho  ស្រុក  Phong  Tho  មាន  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ស្រួល ពេញ មួយ ឆ្នាំ  និង ត្រូវបាន ធម្មជាតិ ប្រទាន ឲ្យ មាន ទេសភាព  រហោស្ថាន ស្អាត អស្ចារ្យ ។  ទោះបី ទើបនឹង បាន បើក សេវា ទេសចរ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ មកក្ដី  ប៉ុន្តែ ភូមិ  Sin  Suoi  Ho  បាន ក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន ដែល មិន អាច រំលង បាន  ឡើយ នា ពេល ភ្ញៀវ ទេសចរ មកដល់  Lai  Chau  ម្ដង ៗ ។
លោក  Vang  A  Giang  អ្នកភូមិ  Sin  Suoi  Ho  មួយ រូប  បាន ចែករំលែក ថា  អាកាសធាតុ នៅ តំបន់ នេះ គឺ អំណោយផល សំរាប់ រុក្ខជាតិ ជាច្រើន ប្រភេទ  ពិសេស គឺ ផ្កា  អ័រគីដេ ។ នា បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ បាន ចេះ តុបតែង ផ្ទះ លំអរ ដោយ ផ្កា  អ័រគីដេ  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  អ្នកណា ក៏ ស្ទាត់ជំនាញ ការទទួល ភ្ញៀវ  ក៏ ដូច  ជា ណែនាំ ភ្ញៀវ នា ពេល មកដល់ ទីនេះ ផងដែរ ។  លោក  Vang  A  Giang  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ព្រៃឈើ ដ៏ ធំ ស្គីម ស្គេ ចំណុះ ស្រុក ព្រំដែន  Phong  Tho  ខេត្ត  Lai  Chau  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម នោះ  ភូមិ  Sin  Suoi  Ho  របស់ ជនជាតិ  Mong  ត្រូវបាន ស្គាល់ ដល់ ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  អាស្រ័យ ដោយ សោភ័ណ្ឌភាព រហោស្ថាន ស្រស់ស្អាត ។  ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរ ក៏  នាំមក នូវ ជីវភាព រស់ នៅ ដ៏ ធូធារ សំរាប់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។
“ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការគិតគូរ  សាមគ្គី  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ  ទេសចរណ៍ ។  ដោយ ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី បក្ស  រដ្ឋ និង អាជ្ញា ធំ តំបន់  យើង  ខ្ញុំ នឹង ខំប្រឹងប្រែង កសាង ភូមិ ក្លាយទៅជា មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ” ។
ទន្ទឹមនឹង ការពង្រីក ឧត្តមភាព ខាង ភូមិសាស្ត្រ និង អាកាសធាតុ នោះ  ប្រជាជន  នៅ ភូមិ  Sin  Suoi  Ho  ក៏ ចេះ ផ្សព្វផ្សាយ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់  ជនជាតិ  Mong  ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៀតផង ។  លក្ខណៈ វប្បធម៌ ទាំង នេះ រួមមាន  សម្លៀកបំពាក់  សិល្បៈ ប៉ាក់ ឬ ការច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង  ជាដើម ។  ការដើរកំសាន្ត នៅ  ជុំវិញ ភូមិ  ហិត ក្លិន ក្រអូប នៃ ផ្កា គ្រប់ ប្រភេទ និង ទស្សនា ផ្ទះ ប្រពៃណី របស់ អ្នកភូមិ  នឹង នាំមក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ សុខសាន្ត សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ៗ នា ពេល មក  ដល់ ភូមិ  Sin  Suoi  Ho  ម្ដង ៗ ។  អ្នកស្រី  Tran  Thu  Ha  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ នាក់ មកពី  រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ចែករំលែក ថា៖
“ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  នាងខ្ញុំ គិត ថា  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ជួប  ការលំបាក ជាច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី ដែល គេ នៅតែ ស្នាក់ នៅ ទីនេះ ។  ហើយ  ពេល មកដល់ ភូមិ ទេសចរ អេកូឡូស៊ី នេះ  នាងខ្ញុំ បាន ឃើញ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ធំធេង  របស់ គេ ។  ទីនេះ មាន បរិយាកាស ស្អាត បរិសុទ្ធ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ស្រស់បំព្រង គួរ  ឲ្យ ធូរស្រាល ចិត្ត ណាស់  ធ្វើឲ្យ នរណា ក៏ដោយ ពេល មកដល់ តែម្ដង់ ក៏ ចង់ វិលត្រឡប់ មកវិញ ម្ដង  ទៀត ដែរ ” ។
មុន នេះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គ្រួសារ ទាំង ១០៣ ក្នុង ភូមិ ជួប ការ  លំបាក ជាច្រើន  ព្រោះថា ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ការធ្វើ ស្រែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អត្រា  គ្រួសារ ក្រីក្រ ក្នុង ភូមិ ឡើង ដល់ ទៅ ៦០ % ។  ប៉ុន្តែ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដែល តភ្ជាប់ នឹង ការឆ្លៀត យក ឧត្តមភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មុខមាត់ ភូមិ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ទាំងស្រុង ។  លោក  Cheo  Quay  Hoa  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  Sin  Suoi  Ho  បាន អះអាង ថា  ទេសចរណ៍ កំពុង ជា ប្រៀប ខ្លាំង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ តំបន់ នេះ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុង  ពី ការលក់ ផ្កា អ័រ គីដេ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន គ្រួសារ ក្រីក្រ ក្នុង ភូមិ ទៀត ឡើយ  ហើយ  មួយ ភាគ បី ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ សរុប ក្នុង ភូមិ មាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ ។  លោក  Cheo  Quay  Hoa  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នា បច្ចុប្បន្ន  ឃុំ កំពុង បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ប្រជាជន ការពារ ព្រៃ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ដើម  ក្រវាញ និង ផ្កា អ័រ គីដេ ។  ប្រជាជន គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ យល់ ថា  ការពារ ព្រៃ ដើម្បី  រក ប្រាក់ ចំណូល ពី សេវាកម្ម បរិស្ថាន ព្រៃ ផង  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាំ ដែល នាំមក  នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ទៀតផង ”។
លក្ខណៈ វប្បធ ម៏ វិសេសវិសាល របស់ ជនជាតិ  Mong  រួម ជាមួយ សោភ័ណ្ឌ  ភាពស្រស់ស្អាត និង រស់ជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នៃ មុខ ម្ហូប នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ នេះ  បាន បង្កើត  ឡើង ការចាប់អារម្មណ៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ ៗ នា ពេល មកដល់ ភូមិ ព្រំដែន  Sin  Suoi  Ho ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ  ជាមួយ មន្រ្តី  ទើប ប្រឡង ជាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  ជា ស្ថាពរ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នា សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ
ពិធី សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ  ជាមួយ មន្រ្តី  ទើប ប្រឡង ជាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  ជា ស្ថាពរ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នា សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង អបអរសាទរ  ជាមួយ មន្រ្តី  ទើប ប្រឡង ជាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  ជា ស្ថាពរ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នា សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ។  ពិធី នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ផ្តោត សំខាន់ លើ៖  ( ១ )  ការបង្ហាញ ខ្លួន មន្ត្រី ទើប ប្រឡង ជាប់ ថ្មី  និង ការត្រៀមលក្ខណៈ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា អគ្គ នាយកដ្ឋាន ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង អង្គភាព មួយចំនួន  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល សាមី មន្ត្រី បាន ជ្រើសរើស រួច ,  ( ២ )  ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ល្អ ៗ ជូន មន្ត្រី ថ្មី  ពាក់ព័ន្ធ ការចាប់ យក អាជីព ជា មន្ត្រីរាជការ  ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម គណៈអធិបតី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង  ( ៣ )  ការណែនាំ អំពី នីតិវិធី បន្ត  ដែល មន្ត្រី ថ្មី ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ បំពេញ  និង អនុវត្ត តាម ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ជាដើម ។
លោក បន្ត ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត គោលនយោបាយ ជាច្រើន សម្រាប់ ស្ត្រី ឱ្យ ស្រ្តី ក្លាយជា សហគ្រិន ឆ្នើម និង ជា ស្ត្រី គំរូ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ដើម្បី ជំរុញ ទៅកាន់ ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ឱ្យ ពួកគេ ហ៊ាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែរ ។
“ ការផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្ត្រី តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  គឺជា ប្រធានបទ នៃ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨ ឬ  «Cambodia  Women  in  Tech  Award» ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង ដោយ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី  បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដល់ ស្រ្តី  និង ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ របស់ ស្រ្តី សហគ្រិន ក្នុង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនួន ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នេះ មាន ត្រឹមតែ ២៨ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក កម្ពុជា វិញ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជាទូទៅ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម និង អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ភាគ ច្រើន ជា បុរស  ខណៈ ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ការងារ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ ការងារ មួយ ដែល លំបាក សម្រាប់ ស្រី្ត  ដែល បណ្តាលឱ្យ ស្រ្តី មួយចំនួន បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ។
លោក  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន គឺជា ឧបករណ៍ បន្ថែម មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី ក្នុង ការបង្កើត មុខរបរ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  បើ ទោះបីជា ពួកគាត់ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ក៏ អាច រក កម្រៃ បាន តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ហើយក៏ ជួយ ដល់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។
លោក ថា៖  « ស្ត្រី ក្មេង ៗ ឥឡូវ មិន មែន រើស នៅ ផ្ទះ ទេ  ស្ត្រី ឥឡូវ មិន មែន [ រៀប ] ការ ហើយ នៅ ផ្ទះ ទេ ។  អ៊ីចឹង គាត់ ចង់ ចេញ ធ្វើការ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ស្ត្រី នៅ ផ្ទះ  ថា តើ យើង ធ្វើ អី ជូន គាត់ ។ ?  គាត់ អាច ប្រើប្រាស់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី លក់ ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។  E-commerce  ( ពាណិជ្ជកម្ម តាម អ៊ីនធើណែត )  ដែល ឆ្នាំ ទៅ នេះ បាន កំណត់ អនុក្រឹត្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  Digital  signature  ( ហត្ថលេខា ឌីជីថល )  ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ  ដើម្បី ជំរុញ ទៅលើ  E-commerce ផងដែរ ។  អ៊ីចឹង ឃើញ ថា  ស្ត្រី អាច ចាប់ យក បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ យើង ឃើញ ថា  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល គាត់ ចង់ ចាប់ យក បច្ចេកវិទ្យា ការរៀនសូត្រ បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាស្ថាន ក៏ ដូចជា ក្រសួង  គាត់ មាន គោលនយោបាយ ជា ការផ្តល់ ជា  Scholarship  ( អាហារ រូបករណ៍ )  ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ចូលរួម សិក្សា ឱ្យ បាន ច្រើន » ។
ស្ត្រី ឆ្នើម ៣ រូប បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣ នាក់  គឺ កញ្ញា ចន្ទ  ពេញល័ក្ខ  ដែល បាន ចូលរួម ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សហគមន៍ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ និង ប្រមូល ទិន្នន័យ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម រូប នេះ លើកឡើង ថា  ដល់ ពេល ហើយ ដែល ស្ត្រី កម្ពុជា ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម និង មិន ត្រូវ ខ្លាច នោះ ទេ ។
កញ្ញា  ចន្ទ  ពេញល័ក្ខ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ឬ ប្រទេស ជិតខាង យើង ដែល បច្ចេកវិទ្យា កំពុង លូតលាល់  គេ អាច ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ ឱ្យ គិត មើល បញ្ហា នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ហ្នឹង  បញ្ហា ណា ខ្លះ ដែល បច្ចេកវិទ្យា អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ពួកគាត់ គិតគូរ ពី បញ្ហា ហ្នឹង  ហើយ ព្យាយាម ចូលរួម  ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នក ដែល ដឹង ខាង ហ្នឹង  សួរ សំណួរ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ធ្វើ ការរួមគ្នា  អាច ថា  ធ្វើ  experiment  ( ពិសោធ )  គាត់ មិន ត្រូវ មាន ផ្នត់គំនិត ថា ស្រី គួរ ធ្វើ អី  ប្រុស គួរ ធ្វើ អី នោះ ទេ » ។
ទិន្នន័យ សមាគម ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ហៅ កាត់ ថា  (GFMA)  បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ ពិភពលោក អាច កំណត់ បាន ពី តុល្យភាព រវាង ស្ត្រី និង បុរស ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក អាច រក ចំណូល បន្ថែម ទៀត ចន្លោះ ពី ១០ ទៅ ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  វិស័យ ការងារ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ស្ត្រី វិញ គឺ លទ្ធផល ដែល នឹង សម្រេចបាន អាច ដល់ ៣៥ % ខ្ពស់ ជាង បុរស ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ  ខណៈ ភាពជោគជ័យ អាច កើតឡើង ដល់ ទៅ ១៤៤ % ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  លោកស្រី  ប្រាក់  ច័ន្ទ ណយ  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន ជ្រើសរើស យក បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា នៅក្នុង សង្គម ដូចជា បញ្ហា សុខភាព និង ការពង្រីក មុខរបរ របស់ ខ្លួន ជាដើម  ដែល អ្វី ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ថា ស្ត្រី កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចាប់ យក អាជីព និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ជោគជ័យ ។
លោកស្រី បន្ត ថា៖ « សង្ឃឹម ថា កម្មវិធី នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ទាំងអស់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  និង បង្កើត ជា បណ្តាញ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី បន្ត ការងារ នេះ ឱ្យ រីកចម្រើន តទៅទៀត  និង ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត  ឱ្យ ចាប់ យក ជំនាញ  និង បន្ត ការងារ នេះ ឱ្យ កាន់តែ ជោគជ័យ » ។
លោកស្រី  សុខ  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ស្រប ពេល រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក និង ជំរុញ ស្ត្រី ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ឯកជន ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណែត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ត្រឹមតែ ២៥ % ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ចំនួន នេះ មាន ការកើនឡើង ដល់ ៦៦ %  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រសួង បាន អះអាង ថា  ក្នុង គោលនយោបាយ Telecom និង  ICT  របស់ ខ្លួន  ចំនួន នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណែត នឹង កើនឡើង ដល់ ៨០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បច្ចេកវិទ្យា នេះ  មាន សារៈប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  ហើយ ឥឡូវ  នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ កែទម្រង់ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ទាំង ក្របខ័ណ្ឌ  ទាំង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា តាម ប្រព័ន្ធ  IT  ( ព័ត៌មានវិទ្យា )  នេះ  ការធ្វើ របាយការណ៍  ការទូទាត់ ថវិកា  និយាយ រួម គឺ ថា ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយសារ ការវិវឌ្ឍ  ប្រែប្រួល នៃ ពិភពលោក ដែល គេ យក បច្ចេកវិទ្យា » ។
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ជំរុញ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ឱ្យ ចូលរួម កាន់តែ សកម្ម នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ និង សក្កានុពល របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ៕
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ស្ត្រី ដ៏ ច្រើន ក្នុង កម្មវិធី  Women  in  Tech  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ លោក  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រ្តី កម្ពុជា តិចតួច ណាស់ ដែល បាន ចាប់ យក ជំនាញ និង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ទោះជា ពួកគេ មាន សមត្ថភាព និង ការច្នៃប្រឌិត មិន ចាញ់ បុរស ។
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  ពិត ឬ ក្លែងក្លាយ  ករណី បាញ់ រាស្រ្ត នៅ ក្រចេះ គឺ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ
ឃុំ ២ ឆ្នូ  ខេត្ត ក្រចេះ  ជា ឃុំ មាន ឈ្មោះ នៅ ទីតាំង ជាក់ស្តែង នៃ ការជឿ ថា ជា ទីកំណើត គណបក្ស ប្រជាជន គឺ កើត នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥០  នៅពេល គណបក្ស មួយ នេះ រមែង រំលឹក កំណើត របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១  ជំនួស វិញ ។  ការផ្ទុះឡើង នៃ ការតវ៉ា បញ្ហា ដីធ្លី កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា ម្សិលមិញ នេះ  ធ្វើអោយ យើង នឹក ដល់ ការផ្ទុះ ហឹង្សា រវាង កង កំឡាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាជន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន - សែន  បញ្ជា អោយ ប្រើ រហូតដល់ យន្តហោះ ចំបាំង បាញ់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ចោទ ថា ជា អ្នកធ្វើ រដ្ឋ អបគម ។
រឿងរ៉ាវ លើក នេះ  កើតឡើង ក្នុង កំឡុង កម្ពុជា គ្មាន ពត៍មាន ឯករាជ្យ  តែ វីដេអូ ដែល ចែកចាយ ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង ការផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ប្រជាជន នៅក្នុង ទី កើត ហេតុ  មាន ការ ផ្ទុយ គ្នា ពី អាជ្ញាធរ និង ពត៍មាន លើក ជើង របស់ រដ្ឋ មាន ដូចជា Freshnews ជាដើម ។
បើ តាម ពត៍មាន  Phnom  Penh  Post  គឺ មាន ការអៈ អាង ជា ដំបូង ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ ទទួលស្គាល់ ពី មេឃុំ ២ ឆ្នូ ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ មែន ។  ប៉ុន្តែ តាម ការតាម សម្ភាសន៍ របស់ អ្នកសារពត៍មាន Freshnews ទាំង ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង មេឃុំ បដិសេធន៍ នូវ សំដី ដើម របស់ ខ្លួន ។  បើ តាម សំដី អ្នកសារពត៍មាន  គាត់ ថា គាត់ គឺ ពិត និង ឯករាជ្យ  ហើយ ពត៍មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ និង អាសុី សេរី គឺ មិន ពិត និង មិន ឯករាជ្យ  ជាពត៍មាន បំពុល សង្គម … ចំងល់ គឺ យុវជន ម្នាក់ នេះ កំពុង និយាយ រឿង ដែល ខ្លួនឯង មិន បាន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល ខ្លួនឯង ឡើយ ។
យុវជន ម្នាក់ នេះ ជា អ្នកកាន់ កាប់ និង មើលការខុសត្រូវ ផេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន - សែន ។  ដើម្បី បន្ថែម ប្រជាប្រីយ ភាព  គេ បាន ខិតខំ គ្រប់ បែបយ៉ាង មាន ដូចជា  អោយ  មន្ត្រីរាជការ សុី វិល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បង្កើត គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ចុច ឡាច់ និង ឈៀ ផេច សម្តេច  ដាក់ លុយ ឃោសនា អោយ  ហ្វេសប៊ុក រាប់ សិប មុឺន ដុល្លា  និង តាម ប្រមាញ់ ទិញ ឡាច់ ពី click  farms ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  សព្វ ថ្ងៃ  ផេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន អ្នកឡាច់ ច្រើន ជាង ចំនួន ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល មាន គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ទៅ ទៀត គឺជាង ៩ លាន ៦ សែន ឡាច់  ដោយ ស្ថិតិ អ្នកប្រើ អិន តើ និត នៅ កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ជាង ៤ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ ណាស់ ថា ហ្វេសប៊ុក ជា អ្នក រក សុី  អោយ តែ អោយ លុយ គេ  អ្នកគ្រប់គ្រង ឡាច់ អាច ដាក់ តួលេខ អោយ សម្តេច ប៉ុន្មាន ក៏ បាន ដែរ  តែ ដែល យុវជន ដួង តារា ធ្វើអោយ សម្តេច ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ក្រោយ គឺ លុយ ដែល សម្តេច យកមក ប្រើ មាន ប្រភព ពី ណា ?  ហើយ ឡាច់ ទាំងនោះ ជា នរណា ខ្លះ  ពីព្រោះ ហ្វេសប៊ុក នឹង លាតត្រដាង ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដ៏ ឆាប់ នេះ ។
យុវជន ម្នាក់ នេះ គឺជា អ្នកបង្កើត និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង កាសែត អនឡាញ ហ្វ្រេស នីវ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សារនាំ ពាក្យ និង វេទិកា ផ្តាច់ មុខ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន - សែន ។  អ្នកសារពត៍មាន ហ្វ្រេស នីវ មាន តែ ផ្សាយ លើក ជើង សម្តេច និង ដៀម ដាម អោយ ក្រុម ជំទាស់ ។  តែ អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ គឺ ក្រុម អ្នកសារពត៍មាន លំអៀង ឥត ខ្ចោះ នេះ មិន មែន បម្រើ តែ សម្តេច ទេ  គឺ បម្រើ ក្រុម ដែល ធ្វើអោយ សម្តេច អស់ លក្ខណ៍ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ដូចគ្នា ។  ជាក់ស្តែង  ករណី ការបាញ់រៈ ទៅលើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី ជាង ២០០ នាក់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វ្រេស នីវបាន ព្យាយាម និយាយ ថា គ្មាន អ្នកស្លាប់ ទេ  មាន តែ របួស តែ ពីរ នាក់ តាម ការអៈ អាង របស់ អភិបាល ខេត្ត ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ  តែ ធាតុ ពិត បើ តាម ទ្រឹស្តី ការផ្សំ គំនិត គ្នា (conspiracy)  ខ្មាន់ កាំភ្លើង អាច ជា មនុស្ស ដែល ប្រឆាំង សម្តេច ប្រាថ្នា ចង់អោយ ប្រជាប្រីយភាព សម្តេច ធ្លាក់ចុះ ក៏ ថា បាន  ឬ ក៏ អាច ជា អ្នកបង្ក ចលាចលឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី គ្រប់គ្រង អ្វី មួយ ។
ជាតថភាព ជាក់ស្តែង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន ដែល មាន ចិត្ត ស្ងប់ សុខ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ខ្លួនឯង ឡើយ  តាមរយៈ ការបង្កើន កំឡាំង អង្គភាព អង្គរក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន  ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ទៅអោយ កូន នូវ តំណែង សំខាន់ ៗ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាដើម ។  អ្នកប្រាជ្ញ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ជាច្រើន បាន សរសេរ ថា អំណាច ផ្តាច់ការ ដែល គ្មាន ច្បាប់ ទំលាប់ រមែង បញ្ចប់ សេចក្តី ដោយ ការវាយប្រហារ គ្នា ឯង ដែល កើត អំពី ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ឯង  កើន ខ្លាំង ឡើង ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បើ មាន មនុស្ស ស្លាប់ មែន  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មិន អាច ដំរី ស្លាប់ យក ចង្អេរ មក បាំង បាន ទេ ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ចាប់ផ្តើម ពី បបូរមាត់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការប្រើ ភាសា ហឹង្សា និង ជេរ ប្រទេច ។  ទាំង ទូរទស្សន៍  ទាំង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មិន ដែល ឃើញ មាន ការកាត់ សំលេង ភាសា អសុរស ម្តង ណា ឡើយ (censor) ។  យុវជន ពីរ នាក់ ដែល លើកឡើង ខាងលើ គឺជា និមិត្តរូប បញ្ជាក់ អំពី ភាព មិន ដឹង អ្វី (innocent) របស់ ពួកគេ ។  ប្រព័ន្ធ សង្គម (social  foundation)  របប សង្គម (social  regime)  អំណាច និយម (power  and  entitlement)  និង សម្ភារៈ និយម (materialism)  ជាដើម  បាន លើកទឹកចិត្ត អោយ ពួកគេ ចេះ ធ្វើការ ដើម្បី គោរព តាម  ផ្គាប់ ផ្គុន  និង សហការ ជាមួយ ចៅហ្វាយ នាយ (obey,  submit,  cooperate  or  OSC)  ដើម្បី បាន មកវិញ នូវ លាភសក្ការៈ (benefits)  ជាជាង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្នុង ក្រមសីលធម៍ (ethical  conduct)  និង បើក ចិត្ត ទូលាយ (open  minded)  ដោយ មើលឃើញ អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយ ក៏ ដូចជា ជន រួម ជាតិ ជា ឈាម តែ មួយ ដែល មិន គួរ កុហក បោកប្រាស់ (deceive)  ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា (manipulate)  កិបកេង (take  advantage)  ងប់ ងុល ជ្រុលនិយម (radical)  មិន មាន ចិត្ត មេត្តា ករុណា (loving-kindness)  ដល់ អ្នកទន់ខ្សោយ (the  under  privileged)  និង អត្តទត្ថភាព (selfish)  ជាដើម ។
ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ  យុវជន បរិសុទ្ធិ (innocent) បាន តែ ការពារ នូវ ពត៍មាន ដែល ថា គ្មាន អ្នកស្លាប់  ហើយ អាជ្ញាធរ គ្មាន កំហុស ទោះជា លឺ ស្នូរ កាំភ្លើង ច្រើន គ្រាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  តាម ទិដ្ឋភាព សង្គម ក៏ ដូចជា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  មន្ត្រីរាជការ ប៉ូលី ទាហាន មិន អាច យក កំភ្លើង មក គំរាមកំហែង ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ បាន ទេ ។  ការផ្ទុះ អាវុធ នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាជន គឺជា ការខុស ច្បាប់ ទាហាន ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មេ ក្រុម ឬ មេកងពល ត្រូវ ហៅ បុគ្គល នោះ មក ដាក់ ទោសទណ្ឌ និង ឡើង ដល់ កំរិត ដក ចេញ ពី អង្គភាព តែម្តង បើ ទាហាន និង មេ ទាហាន នោះ មាន វិន័យ ត្រឹមត្រូវ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ខ្លះ នៅជាប់ កំអែល បៀតបៀន អ្នកទន់ខ្សោយ  អ្នកក្រីក្រ  និង អ្នកទន់ ទាប  (the  under  privileged)  ដោយ គេ ដាក់ កំហុស ទៅ លើ អ្នកតវ៉ា រឿង ដីធ្លី ហើយ កាន់ជើង អ្នក មាន អំណាច ។  ពួកគេ គឺ ពិតជា មិន មែន ជា មនុស្ស ចេះ ការពារ អ្នកទន់ខ្សោយ ទេ (the  underdogs)  ទោះ ជួនកាល ពួកគេ ក៏ ជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ ដែល នោះ ។  តែ ពួកគេ ទៅ ការពារ អ្នក មាន អំណាច ដែល ដេក សុី ប្រាក់ខែ រាស្ត្រ ទាំងនោះ ទៅ វិញ ។  នេះ បាន ចំជា អ្នកគាំទ្រ ចាប់ ចោរ ឆក់ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  តែ បដិសេធន៍ ចៅអង្គុយ លើ កៅអី ក្នុង ម៉ាសុីន ត្រជាក់ ទៅ វិញ !  ពួកគេ គួរ មើល រឿង  Robin  Hood  ទុក គ្រាន់ ជា មេរៀន ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់ អៈ អាង ថា ប៉ូលីស ទាហាន មិន អាច យក កាំភ្លើង មក ប្រើប្រាស់ បង្ក្រាប បាតុករ បាន ទេ  ដូចគ្នា ដែរ ប្រជាជនរងគ្រោះ នៅតែ អៈ អាង ថា មាន អ្នកស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ដដែល
អ្នកសារពត៍មាន ហ្រ្វេស នីវ ដែល ទៅ ចុះ ដល់ កន្លែង និង សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ហាក់ គ្រាន់តែ ចង់ បិទបាំង ពត៍មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ
សង្គម វិទូ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប របស់ អេហ្ស៊ីប  លោក  Said  Sadek  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ស្ដេច  សាលម៉ាន  អាច មាន ការបារម្ភ ខ្លាច « ទ្រង់ សោយ ទីវង្គត ទៅ ភ្លាម »  ហើយ បង្កឲ្យ មាន « ការដណ្តើម អំណាច » ។  លោក មាន មន្ទិល ថា  មហាក្សត្រ អាច បារម្ភ ពី ការទំនាក់ទំនង របស់ អតីត រាជ ទាយាទ ព្រះអង្គម្ចាស់  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  ណា យេហ្វ  ជាមួយនឹង ប្រទេស កាតា ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន បង្ហាញ អំពី រាជ ទាយាទ តែងតាំង ថ្មី  ព្រះអង្គម្ចាស់  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន  ទទួល សច្ចា ប្រណិធាន បង្ហាញ ភក្តីភាព ពីសំណាក់ ម្ចាស់ បង ជីដូនមួយ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  ណា យេហ្វ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។  ពិធី ស្បថ សច្ចា នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង តាម បែប សង្គម កុល សម្ព័ន្ធ ជា លក្ខណៈ ប្រពៃណី គំរូ មួយ  នៅឯ ព្រះបរម រាជ វាំង  សាហ្វា (Safa)  ក្នុង ទីក្រុង មេកា ។
ការតែងតាំង រាជ ទាយាទ ថ្មី នៅ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកសង្កេតការ ក្នុង តំបន់ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ
« ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទៃក្នុង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល មាន ឥទ្ធិពល របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន  នៅក្នុង នោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ពិតប្រាកដ ណាមួយ នោះ ទេ » ។
ការតែងតាំង បុត្រា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ សាលម៉ាន  (Salman)  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន  (Mohammed  bin  Salman)  ជា រាជ ទាយាទ ថ្មី  ជំនួស បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  ណា យេហ្វ  (Mohammed  bin  Nayef)  គឺជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាយូរ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ដ៏ ធំ យ៉ាង ប្រញ៉ាប់ ប្រញ៉ាល នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់  រួមមាន សង្រ្គាម នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាមួយនឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ហើយនិង វិបត្តិ ជាមួយ ប្រទេស កាតា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ជំនាន់ ថ្មី  រាជ ទាយាទ ថ្មី អង្គ នេះ  ហាក់ដូចជា មាន ទស្សនៈ គ្រប់គ្រង លើ រាជាណាចក្រ នេះ  តាម បែប ទំនើប ទាន់សម័យ ច្រើន ជាង មុន  ឬ មាន លក្ខណៈ ប្រពៃណី តិច ជាង មុន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកវិភាគ នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ នេះ ជឿ ថា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នឹង « បន្ត ឈរ លើ ជំហរ មុតមាំ ចំពោះ ឥរិយាបថ ខ្លាំងក្លា របស់ អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង តំបន់  ជាពិសេស  នៅក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ នៅ តំបន់ អារ៉ាប់ ... ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
រាជ ទាយាទ ថ្មី  ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង រួចទៅហើយ  គឺជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា មនុស្ស ជំនិត ដៃ ស្ដាំ របស់ ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន ក៏ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ  ហើយ ថែមទាំង បាន បើក សម្ពោធ គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដែល ហៅ ថា  ទស្សនៈ វិស័យ  «Horizon  2030»  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  ក៏ មាន ចំណែក ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នាវា ដឹក ប្រេង  Aramco  ដ៏ ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រហែល កិច្ចការ ដែល គួរ កត់សម្គាល់ បំផុត របស់ ព្រះអង្គ មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន  គឺជា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅក្នុង សង្រ្គាម នៅ ប្រទេស យេម៉ែន ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ប៉ុនប៉ង ចង់ បណ្តាញ ពួក កង ជីវពល  Houthi  ដែល គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់  ចេញពី រាជធានី  Sana'a  ប្រទេស  Yemen និង ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រធានាធិបតី  Abd-Rabbu  Mansour  Hadi  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ឲ្យ កាន់ តំណែង ឡើងវិញ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ការ ចំណាយ ច្រើន បំផុត  និង បណ្ដាលឲ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ វាយ បក កើតមានឡើង ។
លោក  Riad  Kahwaji  ជា ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន វិភាគ ទៅ លើ ផ្នែក យោធា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ខាងលិច និង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  (Institute  for  Near  East  and  Gulf  Military  Analysis)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  ឌុយ បៃ  បាន បា្រប់  VOA  ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ប្រទេស នេះ  កំពុង រំពឹងទុក ថា ព្រះអង្គ  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន នឹង បន្ត ធ្វើ តាម គោលដៅ មួយ ភាគ ធំ នៃ គោលនយោបាយ បរទេស របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបន្ត គោលនយោបាយ ទាំងនោះ ។
« ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទៃក្នុង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល មាន ឥទ្ធិពល របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន  នៅក្នុង នោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ពិតប្រាកដ ណាមួយ នោះ ទេ » ។
« យើង បាន រំពឹង ពី ការបណ្តេញ លោក មូហា ម៉ាត់  ប៊ីន  ណា យេហ្វ  ចេញ ពី តំណែង តាំងពី ខែមេសា មក ម្ល៉េះ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ រដ្ឋបាល ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ដែល  អន្តរកាល នេះ កើតឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ពេល នេះ  មាន ន័យ ថា  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  កំពុង ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក នៅក្នុង តំបន់  ហើយ វិបត្តិ ជាមួយ ប្រទេស កាតា មាន ការទាមទារ ខ្ពស់  ហើយក៏ មាន ការលំបាក ខ្លាំង  និង មិន ងាយ ជម្នះ នោះ ទេ » ។
លោក  Hilal  Khashan  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  American  University  of  Beirut  ។  លោក បាន ហៅ ការតែងតាំង របស់ ព្រះអង្គ មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន  ជា រាជ ទាយាទ ថា ជា  « ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ក្នុង រាជ វាំង »  ដែល សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រទេស នេះ មិន ត្រឹមតែ បន្ត គោលនយោបាយ ដដែល ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការបង្កើន ឥទ្ធិពល នៃ គោលនយោបាយ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត នៅក្នុង តំបន់ ថែម ទៀត ផង »។  លោក  Khashan  បាន លើកឡើង ថា  ការដក តំណែង របស់  « ព្រះអង្គ មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  ណា យេហ្វ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ជាយូរ មកហើយ »  ប៉ុន្តែ  ការ ដែល ការដក តំណែង នេះ កើតឡើង ឆាប់រហ័ស នោះ  អាច បណ្តាល មកពី ភាពតានតឹង នានា នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក  Khashan  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ផងដែរ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  សាលម៉ាន  ដែល បាន គ្រងរាជ ចាប់តាំងពី ព្រះរាម ដែល មាន មាតា ទីទៃ របស់ ទ្រង់  គឺ មហាក្សត្រ  អាប់ឌុល ឡា  បាន សោយទីវង្គត ទៅ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨២ ព្រះវស្សា  ក្នុង ពេល ដែល ទ្រង់ មាន សុខភាព អន់ខ្សោយ ខ្លាំង ។  លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ព្រះរាជ សុខភាព របស់ មហាក្សត្រ សាលម៉ាន  នឹង មិន មាន ភាពប្រសើរឡើង នោះ ទេ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  នឹង ត្រូវ មាន ការ ផ្ទេរ អំណាច » ។
លោក បាន ថ្លែង ទៀត ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ដែល ការផ្ទេរ អំណាច ទៅឲ្យ រាជ ទាយាទ ថ្មី កើតឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខណៈពេល ដែល ស្ដេច សាល ម៉ាន នៅ កាន់អំណាច ។  លោក បន្ថែម ថា  « ប្រសិនបើ អ្នក រង់ចាំ  ហើយ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  នោះ វា នឹង មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការធានា ឬ ការរៀបចំ ចាត់ចែង នៅក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  ហើយ អាច បង្កឲ្យ មាន ការ ដណ្តើម អំណាច ផងដែរ »៕
« ខ្ញុំ គិត ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចង់ ពន្លឿន ការរៀបចំ នេះ  ដោយសារតែ មូលហេតុ ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ យល់ ថា ហេតុផល មួយ  គឺ ដោយសារ អតីត រាជ ទាយាទ ណា យេហ្វ  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កាតា  ហើយ ទ្រង់ មិន សព្វ ព្រះទ័យ ចំពោះ ការឡោមព័ទ្ធ កាតា ពីសំណាក់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ឈូង សមុទ្រ  ហើយ ប្រហែលជា ប្រទេស កាតា  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទ្រង់  ជាជាង បុត្រា បង្កើត របស់ ទ្រង់  មូហាម៉ាត់  ប៊ីន  សាលម៉ាន » ។
ស្ដេច  Abdel  Aziz  al-Saud  ដែល ជា អ្នកបង្កើត រាជវង្ស សាអូឌីត  បាន មាន ព្រះបន្ទូល មុនពេល សោយ ទីវង្គត ថា  អ្នក ស្នង រាជ របស់ ព្រះអង្គ  គួរតែ ជា អ្នក កើត ចេញពី ខ្សែ ស្រឡាយ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ទ្រង់  ឬ ព្រះរាជ បុត្រា ។  ស្ដេច  សាលម៉ាន  ដែល ជា បុត្រា នៅ រស់ ចុងក្រោយ ក្នុង ចំណោម បុត្រា ទាំងអស់ របស់ ស្ដេច  Abdel  Aziz  al-Saud  ពេលនេះ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយ អនុម័ត លើ ច្បាប់  « ក្រុមប្រឹក្សា ជ្រើសរើស អ្នកស្នងរាជ្យ »  ដែល បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ដើម្បី ប្រគល់ អំណាច ទៅឲ្យ អ្នកជំនាន់ ថ្មី ជា ចៅ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  Abdel  Aziz ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ មាតិកាកម្មវិធី  របស់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  និង តំណាង របស់ មន្ទីរ  សហវ.  ទាំង  ២៥
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ មាតិកាកម្មវិធី  របស់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  និង តំណាង របស់ មន្ទីរ  សហវ.  ទាំង  ២៥
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ មាតិកាកម្មវិធី  របស់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  និង តំណាង របស់ មន្ទីរ  សហវ.  ទាំង  ២៥ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ឯកភាព ឱ្យ មាន ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ មាតិកាកម្មវិធី របស់ មន្ទីរ  សហវ.  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  ក៏ ដូចជា ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួប ពិនិត្យ ពិភាក្សា គ្នា រវាង គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការកែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ មាតិកាកម្មវិធី នេះ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ប្រកបដោយ សុក្រឹតភាព  សង្គតិភាព  និង ត្រឹមត្រូវ តាម វិធាន  និង នីតិវិធី ជាធរមាន  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  ដោយ មាន ការចែក  សៀវភៅ  និង វីដេអូ ស៊ី ឌី  ស្ដីពី ជីវៈ ប្រវត្ដិ  របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង គោលនយោបាយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏  របស់ លោក  គឹម  ស៊ី ហួត  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខុន  ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
សួស្តី ប្រិយមិត្ត  !  តើ លោក អ្នក ត្រូវការ នូវ ឯកសារ សំរាប់ ការសិក្សា របស់ លោក អ្នក  ?  នេះ គឺ ទំព័រ សំរាប់ ស្នើរ សុំ នូវ ឯកសារ ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ។
ប្រសិន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ចំងល់ អ្វី ដែល ចង់ ដឹង  សូម សរសេរ នៅក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម  (  Leave  a  reply  )  យើង នឹង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក សំនុំ ឯកសារ ដែល អ្នកស្នើរ ។
សួរ ស្ដី  rckbook  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម  ដាក់  post  ជា លក្ខណៈ ស្លាយ ,  ការដាក់ អត្ថបទ និង ទំព័រ ល្បី ជាង គេ , អត្ថបទ ថ្មី ៗ  ដូច ក្នុង ប្លក់ របស់  eckbook  ដែរ  តែ ធ្វើ មិន បាន មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ទេ  សូម ជួយ ណែនាំ ផង  ! ហើយក៏ សូម អគុណ ចំពោះ ការឆ្លើយតប ចំពោះ សំនួរបសស់ ខ្ញុំ ៕
សួរ ស្ដី ! ខ្ញុំបាទ ចង់ឲ្យ rckbook មេត្តា ជួយ ប្រាប់ ពី របៀប នៅពេល យើង Post អត្ថបទ រួច  តើ ត្រង់ កន្លែង  អាន បន្ត  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ទើប អាច link  ទៅ មើល អត្ថបទ ពេញ បាន  សង្ឃឹម ថា លោក អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ ផង !
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដាក់  post  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ស្លាយ ,  សូម ជ្រើសរើស  Theme  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ស្លាយ ។  Theme  ទាំងនោះ មាន៖  iTheme2  ,  Modularity  Lite  ,  Nuntius  ,  Selecta  ,  និង  Twenty  Eleven  ។  សូម ជ្រើសរើស  Theme  ណាមួយ ខាងលើ  ប្រសិនបើ ជ្រើសរើស រួចហើយ ខ្ញុំ និង បង្ហាញ ពី របៀប ដាក់ ស្លាយ របស់  Theme  នីមួយ ៗ  ។  😀
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន  សោភ័ណ  សូម នាំ លោក អ្នកនាង មក ជួប ជាមួយនឹង  លោក  ឃួន  សុភ័ទ្ធ  អគ្គ នាយក  និង ជា សហ ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Morakot  Technology  ។  Morakot  Technology  ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ  លើកម្មវិធី  Software  ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដល់ ធនាគារ  និង  គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ កូន ខ្មែរ  Morakot  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង  នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក  ឃួន  សុភ័ត  ដែល  ជា អគ្គ នាយក ផ្ទាល់ បាន លើកឡើង ថា៖  ទទួលបាន  សមិទ្ធិផល គួរ ជាទីមោទនភាព ដូច ថ្ងៃ នេះ  គ្មាន អី្វ ក្រៅពី ការព្យាយាម ប្រឹងប្រែង  ហើយ  ដើរ ទៅ មុខ រហូត នោះ ទេ ។
ស្ត្រី ត្រូវបាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ មហារីក សុដន់  ឡើង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Fit  For  Hope
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ រូប នេះ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក សុដន់ មិន មែន ជា ការលំបាក នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល ជា ការលំបាក សម្រាប់ ពេទ្យ ពិតប្រាកដ មែន នោះ  គឺ ថវិកា សម្រាប់ ផ្ដល់ ការព្យាបាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ជំងឺ នេះ៖  « ជាទូទៅ បច្ចេកទេស នៃ ការព្យាបាល វា មិន ពិបាក ទេ  ប៉ុន្តែ វា ពិបាក ការព្យាបាល យើង ត្រូវការ ពេលវេលា  យើង ត្រូវការ ថវិកា ច្រើន ។  ជា មូលហេតុ មួយ ដែល យើង ត្រូវការ ថវិកា មក ដើម្បី បន្ត និរន្ដរភាព នៃ ការព្យាបាល មហារីក សុដន់  ការតាមដាន មហារីក សុដន់ និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ស្ត្រី គ្រប់ រូប ឱ្យ យល់ដឹង ពី មហារីក សុដន់ ។  ពីព្រោះថា ការ ដែល យើង អាច ការពារ មហារីក សុដន់ ឬ ក៏ យើង អាច រកឃើញ តាំងពី ដំណាក់កាល ដំបូង គឺ យើង អាច ព្យាបាល ជា ។  តែ បើសិនជា គាត់ មិន យល់ដឹង  ហើយ ទុក ឱ្យ ជំងឺ នឹង ហួស ពេល ទៅដល់ ដំណាក់កាល ទី ៣  ទី ៤ ទៅ  ការព្យាបាល របស់ យើង ពិបាក ជា  ប្រើ រយៈពេល យូរអស់ លុយ ច្រើន » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា ប្រមាណ ៥៦៦ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  លើកឡើង ថា  កត្តា ដែល បណ្ដាលឱ្យ ស្ត្រី មក មន្ទីរពេទ្យ យឺត ពេល  ដោយសារតែ ភាពអៀនខ្មាស  និង ចំណេះដឹង ទៅលើ បញ្ហា ជំងឺ មហារីក សុដន់ នៅ មាន កម្រិត ។  កត្តា មួយ ចំនួន នោះ បាន ធ្វើឱ្យ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម សហការណ៍ ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្ត្រី ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  ជន បរទេស  និង ជាពិសេស ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី បញ្ហា ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
ស្ត្រី ១៧៤ នាក់ បាន ចូលរួម ពិនិត្យ រក ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Fit  For  Hope ។  ស្ត្រី ៤ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន ដុំ មហារីក នៅ សុដន់ របស់ គាត់ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បូរ  និង អាវយឺត ពណ៌ ផ្កាឈូក  តំណាង ឱ្យ ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង បង្ការ ជំងឺ មហារីក សុដន់ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រាប  ឡី  ប្រធាន ផ្នែក វះកាត់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ភាគ ច្រើន នៅ មាន ការខ្មាស អៀន  និង មាន ចំណេះដឹង តិចតួច ពី ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  លោក បន្ត ថា  កត្តា នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី មួយចំនួន មក មន្ទីរពេទ្យ យឺត ពេល  ហើយ មិន អាច ព្យាបាល ជំងឺ នេះ ជា ។
អ្នកស្រី  ហូ  សុភាព  អ្នក ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ មហារីក សុដន់ សម្ដែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១  ដែល អ្នកស្រី បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បែប នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ចែករំលែក ពី រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នកស្រី បាន ឆ្លងកាត់ ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន សំណូមពរ ឱ្យ ស្ត្រី ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត៖  « ចង់ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ហ្នឹង ឱ្យ គាត់ ដូច ថា កើត ដុំ ហ្នឹង ហើយ  ឱ្យ គាត់ ប្រញាប់ប្រញាល់ មក ពេទ្យ មក ទាន់ ដែល ថា លោកគ្រូពេទ្យ អ្នកគ្រូពេទ្យ គាត់ អាច ជួយ បាន ។  បើ ទុក ឱ្យ ហួស ពេល ក៏ គាត់ អត់ អាច ជួយ យើង បាន ដែរ មែន អត់ ?  ដល់ ពេល ចឹង ទៅ  ខ្ញុំ ចេះ សំណូមពរ ឱ្យ គាត់ មក  ទោះបី ខ្ញុំ ដើរ ទៅ ជិត ទៅ ឆ្ងាយ ក៏ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ បងប្អូន តាម ភូមិ តាម ឃុំ ។  សូម្បី ខិត ប័ណ្ណ ស្ត្រី យើង ដែល មាន រូប ដោះ អី នឹង ក៏ ខ្ញុំ ដើរ ចែក » ។
ព្រឹត្តិការណ៍  Fit  For  Hope  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  AIA  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង បង្ការ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយ ឱ្យ ស្ត្រី បាន ពិនិត្យ សុដន់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  រាំ  zumba  និង ហាត់  yoga  ដើម្បី សុខភាព ។  ជាពិសេស  កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង ស្វែងរក ថវិកា  ដើម្បី គាំទ្រ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ មាន ផ្ដល់ សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក  Richard  Bates  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  AIA  មានប្រសាសន៍ ថា  ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទៅលើ បញ្ហា ជំងឺ មហារីក សុដន់ នៅ មាន កម្រិត  និង ដោយ មើលឃើញ សក្ដានុពល នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ សប្បុរសធម៌ នេះ៖  « ការងារ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ  គឺជា ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល គាត់ បាន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុមគ្រួសារ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជាច្រើន ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ជីវិត គឺ ការងារ របស់ យើង ចាំ ជួយ ទំនុកបម្រុង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវការ មាន តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  យើង មាន កិត្តិយស យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ធ្វើ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ហើយ បាន ផ្ដល់ ជា ការពិនិត្យ កម្មវិធី ជំងឺ មហារីក សុដន់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជាច្រើន នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង » ។
ស្ត្រី ដែល ធ្លាប់ មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  និង បាន ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ជាសះស្បើយ ចំនួន ៥ រូប  បាន ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ សាធារណជន ។
តារាចម្រៀង  និង ជា អ្នកចូលរួម បរិច្ចាគ ថវិកា ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  លើកឡើង ថា  រាល់ ពេល ដែល មាន កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  អ្នកស្រី តែងតែ ពេញចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  បងប្អូន មិត្ត យុវវ័យ ដែល ជា នារី ក៏ ដូចជា ស្ត្រី ដែល មាន កូន ហើយ  គួរ ការពារ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ការកើត ជំងឺ មហារី ក៖  « ពាក្យ ថា ជំងឺ មហារីក មួយ  គឺ មិន ស្លូត ទេ អូន មីង ពូ  គឺ វា អាចនឹង វាយប្រហារ យើង បាន គ្រប់ ពេល ។  ជាពិសេស បើសិនជា យើង អ្នកអន់ខ្សោយ  ឧទាហរណ៍ ថា យើង មិន មែន ជា អ្នក ដែល មាន លុយ ច្រើន  គឺ ជំងឺ ហ្នឹង ធ្វើបាប យើង លឿន មែនទែន ។  ចឹង ត្រូវការពារ ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត  ពីព្រោះថា សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់ ៗ មិន ចង់ឱ្យ បាត់បង់ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ  គឺជា ភាពសោកស្ដាយ មួយ ។  ចឹង ត្រូវថែ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ  ការពារ ខ្លួន ឱ្យ ល្អ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា ប្រមាណ ៥៦៦ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
ក្រុម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  Fit  For  Hope  រក បាន ថវិកា សរុប ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការអប់រំ នៅ តាម សហគមន៍ បាន ជាង ២ ឆ្នាំ  ឬ ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ដោយ កាំរស្មី  X  ឬ អេកូដល់ ស្ត្រី ចំនួន ១០០០ នាក់ ។
លោក  Richard  Bates  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  AIA  អះអាង ថា  លោក នឹង បន្ត ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មណ្ឌល នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  ដើម្បី ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ការកើនឡើង នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  និង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា ជំងឺ មហារីក សុដន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ហ្រ្វេ កង់ របស់ ប្រព័ន្ធ  WiFi  បណ្តាញ ឥត ខ្សែ  នឹង បញ្ជូន ហ្វ្រេកង់ នៅ កម្រិត  2,4  GHz  ឬ  5GHz  ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង កម្រិត នៃ ទិន្នន័យ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ដោយ  Users  ។  មាត្រដ្ឋាន បណ្តាញ  802.11  នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ដែល ភាគ ច្រើន អាស្រ័យ ទៅលើ តម្រូវការ របស់  Users ។  មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11a  នេះ  នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ក្នុង កម្រិត ប្រេកង់  5GHz  ។  Orthogonal  Frequency-Division  Multiplexing  (OFDM)  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  មាន តួនាទី បង្កើន សមត្ថភាព ទទួល ទិន្នន័យ  ដោយ បែងចែក សញ្ញា វិទ្យុ  ចូល ទៅក្នុង សញ្ញា តូច ៗ  មុនពេល ឆ្លង ចូល ដល់  Router ។  អ្នក អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត ទំហំ  54  megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11b  នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ  នៅ កម្រិត ប្រេកង់  2.4GHz  ដែល ជា ល្បឿន ដ៏ យឺត មួយ ។  អ្នក អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត  11  Megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11g  នឹង បញ្ជូន ទិន្នន័យ  នៅ កម្រិត ប្រេកង់  2.4GHz  ប៉ុន្តែ អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត  54  Megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី  ខណៈពេល ដែល វា ប្រើ រួម ជាមួយ  OFDM  Coding ។  មាត្រដ្ឋាន បណ្ដាញ  802.11n  ដែល ជា មាត្រដ្ឋាន កម្រិត ខ្ពស់  អាច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ធំ បំផុត  140  Megabits  ក្នុង មួយ វិនាទី  និង ប្រើ កម្រិត ប្រេកង់  5GHz  ។
តើ  Hotspots  គឺជា អ្វី ?  ពាក្យ  Hotspots  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់ តំបន់  ដែល អាច ចូល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  WiFi  បាន ។  វា អាច ចូល ដំណើរការបាន តាមរយៈ បណ្តាញ ឥត ខ្សែ ឯកជន នៅ ផ្ទះ  ឬ នៅ ទី សាធារណៈ ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ព្រលានយន្តហោះ ។  ដើម្បី ចូល ដំណើរការ  Hotspots  បាន  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  គួរតែ ភ្ជាប់ ជាមួយ អាដាប់ធ័រ ឥត ខ្សែ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ កំព្យូទ័រ យូរ ដៃ សេរី ទំនើប  វា ប្រហែលជា បាន ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ បញ្ជូន ឥត ខ្សែ (built-in  wireless  transmitter)  រួចទៅហើយ ។  បើ វា ពុំ មាន  built-in  wireless  transmitter  ទេ  អ្នក អាច ទិញ អាដាប់ធ័រ ឥត ខ្សែ  ដែល នឹង ដោត ចូល ទៅក្នុង រន្ធ  PCI  ឬ រន្ធ  USB  ។  ពេល ដំឡើង រួច  ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក  នឹង ចាប់ បាន  WiFi  Hotspots  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ ។  ប្រសិនបើ មិន អាច ចាប់ បាន ទេ  អ្នក គួរ ប្រើ កម្មវិធី មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ សម្រាប់ អ្នក ។
តភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ  WiFi  តាមរយៈ ម៉ូដឹម  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការតភ្ជាប់  ជាមួយនឹង រ៉ោតទ័រ ឥត ខ្សែ  ជា ដំបូង  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  វា ត្រូវបាន ដោត  ចូល ទៅក្នុង ចំណុច តភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ។  បើក ម៉ូដឹម ខាងក្រៅ របស់ អ្នក  មុនពេល ដោត  Router  ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  តាមរយៈ ខ្សែ អ៊ីសឺរណិត (Ethernet) ។  បន្ទាប់មក  សូម បើក  Wireless  Router  ហើយ បើក កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក (Internet  Browser) ។  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ បញ្ចូល  IP  Address  របស់  Router ។  IP  Address  នឹង មាន លក្ខណៈ ផ្សេង គ្នា  អាស្រ័យ លើ សេវា  ដែល អ្នកប្រើ ។  Users  ដែល ប្រើ សេវា  Belkin  គួរ បញ្ចូល  http://192.168.0.1  ..  ប្រសិនបើ អ្នក  ជា អ្នកប្រើ សេវា  Linksys  ត្រូវ បញ្ចូល  http://192.168.1.1  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន ប្រើប្រាស់ សេវា ណាមួយ ទេ  សូម បញ្ចូល លេខ កូដ  http://192.168.2.1  ។  ឥឡូវ សូម បំពេញ  Username  និង ពាក្យ សម្ងាត់  Router  របស់ អ្នក ។  កំណត់  SSID  របស់ អ្នក  ( សមត្ថភាព ឥត ខ្សែ )  ដោយ ជ្រើសរើស យក  Active  ហើយ បន្ទាប់មក  វាយ  Username  និង ពាក្យ សម្ងាត់  ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  របស់ អ្នក  ហើយ ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  WEP  ឬ  WPA  security ។ ជ្រើសរើស លេខ សម្ងាត់ ថ្មី  ដើម្បី បញ្ចប់ ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ  WiFi  ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រាយការណ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  គំនរ ឈើ ប្រភេទ ចម្រុះ ដែល គេ អារឡាំង ជ្រុង ជិត  ១០០ កំណាត់  ស្មើរ នឹង ប្រមាណ ជិត  ៣០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  សង្ស័យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក យកមក ទម្លាក់ ទុក  ដើម្បី ត្រៀម លើកឡើង រថយន្ត ដឹក ចេញ បន្ត ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ទីតាំង គំនរ ឈើ អារឡាំង ជ្រុង ខាងលើ  នៅ ចំណុច ភ្នំ តូច  ១ មាន រណ្ដៅ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជីក យក ថ្ម  ផ្នែក ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ហើយ រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  ឈើ អារ ទាំងនោះ  ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណា មាន វិធានការ នៅឡើយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម មន្រ្តី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក វាលវែង  មាន ចំណាត់ការផងបាទ  ឬ ក៏ ករណី នេះ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ទៅ ហើយ ?  ព្រោះ ចំណុច នោះ  ជា សម្បុក ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង អនាធិតេយ្យ ៕  បឹុម  ពិន
លោក  ជី  សិលា  ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ថ្លែង ថា៖  “ យើង ដឹង ថា ប្រជាជន កម្ពុជា  ចង់បាន មាតិកា ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ មាន គុណភាព ។  មាតិកា ដើម គឺ មាន តិចតួច ណាស់  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  មាន យុវជន វ័យ ក្មេង ៗ ជាច្រើន សុទ្ធតែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។  ជាមួយនឹង  Soyo  មហិច្ឆតា របស់ យើង  គឺ បង្កើត កម្មវិធី រឹងមាំ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ  ហើយ កិច្ចសហការ ជាមួយ  Smart  ប្រាកដជា បង្កើន បណ្តាញ ចែកចាយ កាន់តែ ទូលាយ ។ ”
ភ្នំពេញ  ៖  មើល វីដេអូ បែប ចល័ត ដ៏ រីករាយ  ជាមួយ ប្រលោមលោក  ដែល ជា ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  និង មាន  Subtitle  ជា ភាសារ ខ្មែរ  រួម នឹង មាតិការកម្សាន្ត ដ៏ ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ អតិថិជន ទាំង សងខាង  ដែល យល់ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា  ជាមួយ កម្មវិធី  Soyo  ដែល នេះ គឺជា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដំបូង កើត ចេញពី ភាពជាដៃគូ នេះ  និង កិច្ចសហការ រវាង  Soyo  ដែល ជា កម្មវិធី ទស្សនា វីដេអូ តាម តម្រូវការ  (SVDO)  ដែល បង្កើត ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  និង សេវា  StreamOn  ជា គម្រោង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ អ៊ិនធឹណិត ដែល បង់ប្រាក់ ជាមុន  និង ជា គម្រោង មើល វីដេអូ របស់  Smart  Axiata ។  គោលបំណង  គឺ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នូវ ភាព ខ្លាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ពោលគឺ មាតិកា របស់  Sabay  និង បណ្តាញ អ៊ីនធឹណិត  4.5G+  ដែល ចេះតែ បន្ត ពង្រីក ឥត ឈប់ឈរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart ។  ទាំង ពីរ រួមគ្នា បង្កើត បទពិសោធ មើល វីដេអូ បែប ចល័ត ដ៏ រីករាយ  ជាមួយនឹង មាតិកាកម្សាន្ត ដ៏ ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ អតិថិជន ទាំង សងខាង  ដែល យល់ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា ។
លោក  ជី  សិលា  បន្ថែម ថា៖  “ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  វិស័យ ឌីជីថល កំពុង ចាប់កំណើត ឡើង  គឺជា ចន្លោះ មួយ ដែល ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ ការចង់ ដឹង ចង់ លឺ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង បាន ធ្វើ  គឺ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការយល់ដឹង តិចតួច របស់ យើង  ការស្រលាញ់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជាមុន សម្រាប់ អ្វី ដែល អាចនឹង កើតមាន ក្នុង ទីផ្សារ នេះ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ក្រោយ ។  នៅ ខួប លើក ទី  ១០  របស់ យើង  យើង អាច និយាយ ថា  វា មាន ដំណើរការ ល្អ សម្រាប់ យើង និង ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  នេះ គឺ ផ្អែក លើ ការចូលរួម របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង គម្រោង ភាពជាដៃគូ ផ្នែក កម្សាន្ត ឌីជីថល នានា  ជាមួយនឹង សេវា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ព្យាយាម ពង្រឹង ភាពនាំមុខ របស់ ខ្លួន ផ្នែក ទិន្នន័យ អ៊ិនធឹណិត  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ទៅជា ម៉ាក យីហោ គាំទ្រ ជីវិត រស់ នៅ បែប ឌីជីថល ។
លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  (Thomas  Hundt)  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការផ្សំផ្គុំ រវាង មាតិកា  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ជាមួយនឹង សេវា ចែកចាយ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ របស់ យើង ជាមួយនឹង  Sabay  ហើយ យើង ពិតជា មាន ក្តីរំភើប ក្រៃលែង  នៅ ពេល ដែល ភាពជាដៃគូ នេះ លេចចេញ ជា រូបរាង យ៉ាង លឿន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Soyo ។  យើង មាន ជំនឿចិត្ត ថា  តាមរយៈ ការទទួលបាន អ្នកទស្សនា កាន់តែ ច្រើន ដោយសារ សេវា ចែកចាយ មាន តម្លៃ សមរម្យ  ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ នឹង អាច ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ របស់ ខ្លួន ឲ្យ គេ បាន ឃើញ ជា មិន ខាន ” ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី  Soyo  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ អតិថិជន  Smart  សម្រាប់ រយៈពេល  ២  ខែ ដំបូង ។  ក្រោយពី រយៈពេល ផ្តល់ ជូន សាកល្បង ឥត គិត ថ្លៃ នេះ ហើយ  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស យក កញ្ចប់  Soyo  ចំនួន  ៣  ប្រភេទ  មាន ដូចជា  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ សប្តាហ៍  ឬ ក៏ ប្រចាំ ខែ  ខណៈ ដែល អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន  Smart  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  2០ %  ចំពោះ តម្លៃ ធម្មតា  ហើយ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ត្រឹមតែ ៤  សេន ប៉ុណ្ណោះ ។  កញ្ចប់ ប្រចាំ ខែ ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម  ជាមួយនឹង មាតិកា ដែល មិន មាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  កញ្ចប់ ទាំង  ៣  នេះ  នឹង នាំយក មក ជាមួយ នូវ ចំនួន ម៉ោង ទស្សនា ឥត ដែន កំណត់  និង មាតិកា ពិសេស ៗ ផ្តាច់ មុខ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  អតិថិជន របស់  Smart  ដែល ភ្ជាប់ គម្រោង  StreamOn  2  ( គម្រោង ប្រចាំ សប្ដាហ៍ )  និង  គម្រោង  StreamOn  8  ( គម្រោង ប្រចាំ ខែ )  នឹង មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Soyo  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កញ្ចប់ គម្រោង របស់ គេ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Sabay  មាន ប្រវត្តិ លើកទឹកចិត្ត អ្នកបង្កើត មាតិកា ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ កម្មវិធី នានា  ដូចជា  E-Novel,  Hear-my-song  និង ការប្រកួត ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ជាដើម ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់ ស្លាប់ ទន្ទឹម គ្នា នៅ និង កន្លែង យ៉ាង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ក្រោយ ពួកគាត់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ចេញ ពី រាំ លេង នៅ ក្លឹប មួយ កន្លែង ហើយ ជ្រុល  ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត កូរ៉េ ២ តោន កន្លះ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ ទឹស  គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  មុខ  ធនាគារ  វឌ្ឈនៈ ២  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
យុវជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ពីរ នាក់  ៖  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សុិន  សុគា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបប  កម្មករ រោងចក្រ  អាសយដ្ឋាន  ក្នុង ភូមិ គោក ត្រប់  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ទៀត នោះ  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ។
ម៉ូតូ រងគ្រោះ ខាងលើ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ២០១៧  ពាក់ ស្លាក  លេខ  កណ្ដាល  1W-8828  ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ  តាកែវ 3A-1622  ។
មិត្តភ័ក្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មាន គ្នា ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ( មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ៣ នាក់ )  បាន ចេញ ពី រាំ លេង  នៅ ក្លឹប នៅ ម្ដុំ ចោម ចៅ  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខណះ ជិះ ជិត ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ភាគី ម្ខាង ដែល ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង គ្នា ៣ នាក់  បាន ឈប់ បត់ជើង តូច  ហើយ ភាគី ម្ខាង ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ ខាងលើ បាន បន្ត ទៅ មុខ មុន  តែ អកុសល  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ  ( ដឹក អំបិល )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ទឹស ដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បញ្ច្រាស់ ទឹស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បោក ក្បាល ជាមួយនិង  រថយន្ត  ស្លាប់ 2 នាក់ នៅ និង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត រង  របួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក  រត់ ហូស វិទ្យាល័យ ពង ទឹក បន្តិច ក៏ ឈប់ រថយន្ត ទុកចោល  ហើយ ចុះ គេចខ្លួន បាត់ ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដែល របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។ ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ចំណែកឯ សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មក ទទួល  យក ទៅ ស្រុក កំណើត ៕
កូន ដែល កាប់ ឪពុក បង្កើត ខ្លួនឯង ៦ កាំបិត  ស្លាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ប្រម៉ាញ់ បាន ហើយ ក្រោយ គេចខ្លួន បាន មួយ យប់  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថាៈ ដោយ មាន ការចង្អុល ដឹកនាំ  និង ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  សុភាព  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  និង  ស្រុក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា លោក  គង់  ចន្ទ័ ខេមរិទ្ធ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទីតាំង លាក់ ខ្លួន  និង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ បាន នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ២៣. ៣០  នៅ ចំណុច ភូមិ  ព្រែក ទាល់ ១  សង្កាត់  ស្ទឹងមាជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ បាន បញ្ជូន ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទាំង យប់  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេសមត្ថកិច្ច  បាន អោយ ជនសង្ស័យ នាំ ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង លាក់ ទុក វត្ថុតាង ( កាំបិត ក កុក )  ជាក់ស្តែង បាន រកឃើញ វត្ថុតាង  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៨.៣០ យប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ តា ធឹក  ឃុំ គគី សោម ស្រុក ស្វាយទាប  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង  ដែល បង្កឡេីង ដោយ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ផល  ឆាយ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន យក កាំបិត កាប់  ទៅ លើ ឈ្មោះ  សុខ  មន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត  បណ្តាល អោយ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  មូលហេតុ  ខឹង ឪពុក មកពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជេរ អ្នក នៅ ផ្ទះ ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ៕  វ៉ៃ កូ
រឿង ខ្លី រដូវកាល ទី  ១  ឥលូវនេះ មាន តែ នៅលើ កម្មវិធី  Soyo  ហើយ សម្រាប់ រដូវកាល ទី  ២  ត្រូវបាន ប្រកាស រួចហើយ នៅ ខែ នេះ ។  ទាំងអស់ នេះ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត ខ្លី នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  ខ្សែភាពយន្ត ផ្ដាច់ មុខ ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  រួមមាន  “ ស្រទន់ មន្ត ស្នេហ៍ ”  “ មន្ត ស្នេហ៍ លេខា ”  “ ពស់ កេងកង ”  និង រឿង ភាគ ដែល ស្រង់ ចេញ មកពី សៀវភៅ លក់ ដាច់ បំផុត របស់ ខ្មែរ  រឿង  “ បេសកម្ម មួយ ”  គ្រោង ចាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ដើម្បី យក សត្វ  ឬ របស់  ផ្សេ ៗ ពី ក្នុង ត្រចៀក បាន ឲ្យ អ្នក គួរតែ អនុវត្ត វិធី ខាងក្រោម នេះ មាន ដូច ជា៖
ពេល ខ្លះ កំពុង ដេក លក់  មាន សត្វ ល្អិត  ដូចជា ស្រមោច  កន្លាត  ឬ ពីងពាង ចូលក្នុង ត្រចៀក ។  បើ ជួប បញ្ហា នេះ ចូរ កុំ ប្រើ ដៃ របស់ អ្នក ទៅ ឆ្កិះ ទាញ  ឬ ប្រើប្រាស់ ដង្កៀប  ឬ កង្វារ  ផ្សេង ៗ ទៅ ទាញ សត្វ ចេញ វិញ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ សត្វ នោះ ខាំ ត្រចៀក យើង  ។
កុមារ មួយចំនួន រពឹស ខ្លាំង ណាស់  និង តែងតែ លេង របស់ នេះ  របស់ នោះ  ជួនកាល ក៏ យក ដាក់ ក្នុង ត្រចៀក  ឬ ក្នុង ច្រមុះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ ស្រែក យំ ឡើយ  ហើយ អ្នកម្តាយ មួយចំនួន បាន យក របស់ នោះ ចេញ ដោយ វិធី  ដួច ជា ប្រើប្រាស់ ដង្កៀប  ឬ កង្ហារ  ផ្សេង ៗ ទៅ ទាញ តែ ជា លទ្ធផល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ របស់ ទាំងនោះ ចូលក្នុង ត្រចៀក កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ វិញ ។
១ - សត្វ ចូល ត្រចៀក៖  បើ តាម  ចាស់ ៗ តែង ប្រាប់  ត ៗ គ្នា ថា  បើ ស្រមោច ចូល ត្រចៀក  ឱ្យ យក ទឹក មាត់ ទៅ លាប នៅលើ ផ្ចិត  ហើយ ប្រឹង អត់ ដង្ហើម យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ វិនាទី  ពេល នោះ ស្រមោច នឹង វារ ចេញ វិញ ដោយសារ អត់ ខ្យល់ ដកដង្ហើម  ។  ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ នេះ មិន អាច ជួយ បាន ១០០ ភាគរយ ទេ  ។  វិធី ដែល ល្អ គួរតែ  សាង ភាពទុកចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ គេង បែរ ចំហៀង  យក ខាង ដែល សត្វ ចូល បែរ ទៅ ខាងលើ  ។  យក ទឹក ក្តៅ  ឱណ្ហ ៗ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ត្រចៀក  ថ្នម ៗ  នោះ សត្វ ល្អិត នឹង អណ្តែត ឡើង មក តាម ទឹក  ។
២ - បើ របស់ ចូលក្នុង ត្រចៀក ត្រូវ ឲ្យ ក្មេង ផ្អៀង យក ត្រចៀក ដែល មាន របស់ ជាប់ នោះ  ដាក់ នៅ ខាងក្រោម  នោះ របស់ អាចនឹង របូត ចេញមក  ។  បើ មិន បាន សម្រេច គួរតែ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ទើប ជា ការប្រសើរ  ។
៣ - របស់ លេង ចូលក្នុង ច្រមុះ៖  ត្រូវ សាង ភាពទុកចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ត្រូវ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដកដង្ហើម តាម មាត់  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យបាន លឿន បំផុត  ៕
ទស្សនិកជន តែងតែ បាន ឃើញ  នៅ សកម្មភាព ការងារ សប្បុរសធម៌  ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  តែងតែ ចូលរួម ធ្វើ  នា ពេល កន្លងមក  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ  ពេញចិត្ត និង ស្រលាញ់ ថែម ទៀត នោះ គឺ  ថ្មី ៗ នេះ ឧកញ៉ា  រូប នេះ  បាន ចំណាយ ថវិកា  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ធ្វើ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  កំរាស់ ១ តឹក កន្លះ  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ក្នុង ភូមិ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  កំរាស់ ១ តឹក កន្លះ  ឆ្អឹង ដែក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្រពាំង រំចេក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី មួយ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
នា ពេល កន្លងមក  សង្កេតឃើញ ថា  លោក ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  តែងតែ ចូលរួម ធ្វើ ការងារ សប្បុរសធម៌  ជួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ដែល មើល រំលង ការលំបាក ណាមួយ  ដែល លោក ដឹង នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ធ្វើ ផ្លូវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ថែម ទៀត ផង ៕
Remy  Hou  នឹង នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ម្នាក់ ចូលរួម កម្មវិធី  បង្ហាញ ម៉ូត ខ្នាត អន្តរជាតិ នៅ អាមេរិក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  Remy  Hou  ដែល ជា កូន ខ្មែរ ធំធាត់ នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ស្គាល់ រួច មកហើយ តាមរយៈ ការចូលរួម បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ អស្ចារ្យ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន ទម្លាយ ថា នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ លោក នឹង ដឹកនាំ តារា ខ្មែរ កញ្ញា  ម៉ាយ៉ា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីនោះ ។ លោក ថា កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Huston  ដែល នាង មាន អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  និង អ្នកច្នៃ ម៉ូត មកពី ៥ ប្រទេស ចូលរួមមាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  អារ៉ាប់ ,  ប៉ាគ្គីស្ថាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  និង កម្ពុជា ។
អ្នកច្នៃ ម៉ូត  និង ផលិត កម្មវិធី រូប នេះ លើកឡើង ដែរ ថា នេះ គឺជា ការលើកកម្ពស់ តម្លៃ នារី ខ្មែរ ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ  រូបរាង ស្រស់ សោភា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក កាន់តែ ស្គាល់ ពី តម្លៃ  និង សមត្ថភាព របស់ នារី ខ្មែរ ។  លោក  Remy  Hou  បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក លោក ធ្លាប់ បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា លើក ទី ១ ដែល លោក បាន នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ចេញ ទៅ បង្ហាញ ម៉ូត ជា ផ្លូវការ នៅ ទីនោះ ដែល ជា ក្តីស្រម៉ៃ របស់ លោក ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បាន ត្រៀម ទាំង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង នឹង គ្រឿងអលង្ការ ជាច្រើន ដែល ច្នៃ ដោយ គំនិត កូន ខ្មែរ ទៅ បង្ហាញ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  Remy  Hou  គឺជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ដែល លោក ចាប់ផ្តើម ការងារ ច្នៃ ម៉ូត ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង ម៉ូត ស្បែកជើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន រចនា ស្បែកជើង ឲ្យ តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ផងដែរ  ដែល កន្លងមក លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការរចនា ស្បែកជើង  និង សម្លៀកបំពាក់ នៅ កម្ពុជា អស់ ជាយ៉ូ ផងដែរ ៕  វឌ្ឍនា
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ការពើប ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ថៃ និង ខ្មែរ ក្នុង ដើម ខែ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO) និយាយ ថា ខ្លួន នឹង នៅតែ បញ្ជូន ក្រុម អ្នកជំនាញ  ទៅ វាយតម្លៃ ការខូចខាត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដោយសារ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ថៃ និង កម្ពុជា ដដែល ក៏ប៉ុន្តែ អះអាង ថា បេសកកម្ម នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រាតែ ស្ថានភាព យោធា នៅ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ វិល ទៅរក សភាព ធម្មតា វិញ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  Sue  William  អ្នកនាំពាក្យ របស់  UNESCO  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ថៃ ថា បាន បាញ់ កាំភ្លើង ត្រូវ ចំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ក្នុង ពេល សង្គ្រាម ហើយ បាន ប្តឹង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្នើសុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ឲ្យ មាន ការកោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ អំពី ការណ៍ ដែល កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ កងទ័ព ថៃ ថា បាន ឈ្លានពាន រំលោភ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ អាប់ ភី ស៊ីត  វី ចាជីវ៉ា បាន បដិសេធ ថា ថៃ ពុំ បាន ឈ្លានពាន កម្ពុជា ទេ ។  ប្រទេស ថៃ បាន ថ្លែង ការពារ ជំហរ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ថា កងទ័ព ថៃ គ្រាន់តែ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចំណុច ដែល កងទ័ព កម្ពុជា វាយប្រហារ មក លើ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល សួរ ពី ការទទួលខុសត្រូវ រឿង ខូចខាត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ថៃ បាន ចោទប្រកាន់ ត្រឡប់ វិញ ថា កម្ពុជា យក បេតិកភណ្ឌ ជា មូល ដ្នាន ទ័ព ក្នុង ការវាយប្រហារ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា បាន បដិសេធ ។
« មិន មាន បេសកកម្ម ត្រូវ ដឹង ជាមុន ថា នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ ពេល នេះ ។  ហើយ ជាក់ស្តែង នឹង គ្មាន បេសកកម្ម អាចនឹង កើតឡើង នៅ ប្រាសាទ ទេ រហូត ទាល់តែ ជម្លោះ បញ្ចប់ ជាមុន សិន រវាង គូភាគី ទាំង ពីរ »។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អគ្គ នាយិកា  UNESCO  គឺ លោកស្រី  អ៊ីរីណា  បូគូ វ៉ា  (Irina  Bokova)  បាន សម្រេច បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស គឺ លោក គូ អ៊ីជីរ៉ូ  ម៉ាត់ ស៊ូរ៉ា  (Koïchiro  Matsuura)  ជា អតីត អគ្គ នាយក  UNESCO  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា ដើម្បី ស្ទាបស្ទង់ ស្ថានការណ៍ ថា ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច អាច ឲ្យ ជម្លោះ រវាង កម្ពុជា - ថៃ មាន ការថមថយ ។
ក្រសួង ការបរទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ បាន ជំទាស់ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង បញ្ជូន បេសកកម្ម  UNESCO  ទៅកាន់ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដោយ ចាត់ទុក ថា ស្ថានការណ៍ នៅ មាន ភាពតានតឹង នៅឡើយ ក្រៅពី ព្រមាន ថា  UNESCO  គួរ ស្វែងរក ការយល់ព្រម ពី ថៃ ជាមុន ។  ការបញ្ជាក់ ដូច្នេះ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល កម្ពុជា បាន ស្នើ ទៅ  UNESCO  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែកុម្ភៈ  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ ដោយសារ មាន ការខូចខាត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល ជា  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អន្តរជាតិ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ក្នុង ទីក្រុង  New  York  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ យោធា រវាង  ភាគី កម្ពុជា  និង ថៃ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រឿង ការផ្ទុះ អាវុធ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃ ៧  ខែកុម្ភៈ នោះ ។
ក្រៅពី បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ រវាង ថៃ និង កម្ពុជា  ក្រុមប្រឹក្សា  នេះ បាន ជំរុញឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បញ្ឈប់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ស្ថាប័ន សហ ប្រជាជាតិ នេះ ក៏ ពុំ បាន សម្រេច តាម សំណើ កម្ពុជា ក្នុង ការបញ្ជូន កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  បណ្ឌិត ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យា ខ្មែរ សម្រាប់ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ និង សន្តិភាព បាន ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ ខ្មែរ  កាលពី មុន កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ថា៖  ស្ថានភាព យោធា រវាង កម្ពុជា និង ថៃ កំពុង មាន ហានិភ័យ ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា មាន វត្តមាន កងទ័ព អ.ស.ប ជា ការល្អ  តែ លោក អះអាង ថា ការបញ្ជូន ឬ យ៉ាងណា គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា បើ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប យល់ ថា ភាពតានតឹង ឬ ក៏ សង្គ្រាម នៅ តាម ព្រំដែន ជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដល់ សន្តិសុខ និង សន្តិភាព ក្នុង តំបន់ និង ក្នុង សាកលលោក នោះ គឺ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អាចនឹង ចាត់ វិធានការ បញ្ជូន កងទ័ព មក តំបន់ ហ្នឹង បាន ដោយ មិន បាច់ មាន ការយល់ព្រម ពី ភាគី ដែល មាន ជម្លោះ » ។
លោក បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ ស្រដៀង គ្នា មួយ គឺ ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប៉ាគីស្ថាន ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ ទល់ បច្ចុប្បន្ន មក បញ្ជាក់ ថា  អ.ស.ប  បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ ជម្លោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការ  យល់ព្រម ពី ភាគី ជម្លោះ ទាំង ពីរ ទេ ៕
កម្ពុជា នឹង យក កិច្ចព្រមព្រៀង បទ ឈប់ បាញ់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ទៅ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន
សកម្មភាព បន្តិចបន្តួច  នាំមក នូវ ភាពខុសប្លែក ដ៏ ធំធេង ។  ជម្រើស ដែល អ្នកជ្រើសរើស អាច ជះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត របស់ កុមារ ។
កុមារ អាស្រ័យ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ពី ការរំលោភបំពាន ។  មិន ថា យើង នៅ កន្លែងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង ត្រូវតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ បែប នេះ ជានិច្ច ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកដំណើរ  យើង មាន នូវ សក្ដានុពល ដើម្បី ជួយ  ឬ ធ្វើបាប សហគមន៍ ដែល យើង ទៅ ទស្សនា ។  ចូរ ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នកដំណើរ ដែល រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ។
បើ អ្នក ឃើញ  ឬ  សង្ស័យ ថា មាន ការ  រំលោភបំពាន លើ កុមារ ក្នុង ពេល អ្នកធ្វើ  ដំណើរ  ចូរ រាយការណ៍ រឿង នេះ ជា បន្ទាន់
ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សិស្ស  និស្សិត និង យុវជន គ្រប់ រូប អាច ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ពិត ក្នុង សង្គម  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ នៅក្នុង ក្រុម  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ពួកគេ  នូវ ជំនាញ  ចាំបាច់ និង ផ្ដល់ នូវ ការគាំទ្រាំ ដើម្បី អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន តាមរយៈ ការបណ្តុះ  បណ្តាល  ជំនាញ  កម្មវិធី សិក្សា ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ការជួយ រក ការងារ  កម្មវិធី  សហគ្រិន  វ័យ ក្មេង  និង ការស្វែងរក ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  របស់  ពួកគេ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧកញ៉ា ដួង  ឆាយ  ត្រូវបាន អ្នកប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ប្រាកដជា ស្គាល់ លោក ច្បាស់  តាមរយៈ ទង្វើ មនុស្សធម៌ ដែល លោក បាន ធ្វើ កន្លងមក ។
ជា ការពិត  រាល់ ទង្វើ ដែល លោក បាន ធ្វើ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ពេញចិត្ត  និង គោរព ស្រលាញ់ លោក យ៉ាង ខ្លាំង ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ សុភមង្គល នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ លោក វិញ ក៏ មាន សេចក្តីសុខ មិន ធម្មតា ដែរ  ដោយ មាន ភរិយា យ៉ាង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ឲ្យ លោក ជានិច្ច ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្មី នេះ  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក  របស់ ភរិយា លោក បាន បង្ហោះ រូបភាព ផ្ទះ ដែល កំពុង សាងសង់  របស់ លោក  ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល មើលទៅ ពិតជា ធំ  និង ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  ដូច វិមាន យ៉ាង ដូច្នោះ  ដែល នៅក្នុង នោះ  លោកជំទាវ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ជា ផ្ទះ នៅក្នុង ក្តី ប្រាថ្នា របស់ អ្នកជំទាវ  ដែល ផ្ទះ នេះ នឹង រួចរាល់ ជាស្រេច  នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ទៀត ។
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់  លោក  អេ  ភូថង  ត្រូវបាន គេ ចូល ស្តី ដណ្តឹង ហើយ  ហើយ បុរស ម្នាក់ នោះ គឺជា …
ស្រុក ព្រៃ នប់  ៖  បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍ អប្សរា ៤ នាក់  បាន រងរបួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៩៩ - ២០០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ្ញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នគរបាល ចរាចរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា បាន កើត  ឡើង រវាង ម៉ាក នីសាន់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2X-6815  ជិះ គ្នា ៤ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ស្រី ម្នាក់  ជា បុគ្គលិក ទូរទស្សន៍ អប្សរា  បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A-5998  បាន បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង រថយន្ត  ទូរទស្សន៍ អប្សរា រងរបួស ទាំង ៤ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក លិគឹម ឌីវាល រេញ ។  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទាំង ២ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សាក ធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ( ក្រដាស ប្រភេទ មួយ ធ្វើ ពី សំបក ដើម យ៉  (do))  នៅ ខេត្ត ហ័រ ប៊ិញ  (Hoa  Binh)  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មុខរបរ ធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  នៅ ខេត្ត ហ័រ ប៊ិញ  (Hoa  Binh)  បាន មាន ពី យូរលង់ មកហើយ ។  តាម ជន ជាតិ មឿង  (Muong)  រៀបរាប់៖  នេះ គឺជា មុខរបរ ដែល ប្រគល់ បន្ត ពី ជំនាន់ មុន ដល់ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ពី យូរ លង់ ហើយ  ក្រដាស់ យ៉  (do)  នេះ បាន សរសេលិខិត តែងតាំង  បោះពុម្ភ សៀវភៅ …នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទេសចរណ៍ ភូមិ ក្រដាស យ៉  (do)  សួយ កោ  (Suoi  Co)  ខេត្ត ហ័រ ប៊ិញ  (Hoa  Binh)  គីជា កាស្វែងយល់ ថ្មី  ដែល ជួយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ យល់ដឹង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ មុខរបរ សិប្បកម្ម ប្រពៃណី  នៅ ទីនេះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ចាប់ពី ក្តីស្នេហា ជាមួយ ក្រដាស យ៉  (do)  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិរក្ស និង រក្សា វប្បធម៌ ប្រជាជាតិ  រួម ជាមួយ ស្ថានភាពគួរឲ្យ អផ្សុក  នៅពេល មុខរបរ ធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ដែល កំពុង សាបសូន្យ ទៅ ហើយ  គ្មាន ទីផ្សារ ណា សំរាប់ ក្រដាស យ៉  (do)  ដូច្នេះ លោកស្រី  ត្រឹន ហ៊ុង ញូង  (Tran  Hong  Nhung)  និង ក្រុម សហការី  សហការិនី បាន កសាង គម្រោង ក្រាស យ៉  (do)  Zó  Project  ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា នូវ ការអភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ ភូមិ របរ ធ្វើ ក្រដាស  ដោយ របៀប សប្បកម្ម ជា ប្រពៃណី  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ក្នុង គម្រោង  Zó  Project  ភ្ញៀវ នឹង មើលឃើញ ជា ផ្ទាល់ ភ្នែក ការធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ដោយ របៀប សិប្បកម្ម  ដែល គឺជា កត្តា សំខាន់ ៗ  មួយ  ដើម្បី រីកចម្រើន ភូមិ របរ នេះ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  នៅពេល ទើប បង្កើត គម្រោង  Zó  Project  បាន បើក ទេសចរណ៍ នៅ ភូមិ សួយ កោ  (Suoi  Co)  ខេត្ត ហ័រ ប៊ិញ  (Hoa  Binh)  ( ជា រាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ )  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ឈប់ រថយន្ត នៅ ដើម ភូមិ  ទៅ តាម បណ្តោយ ជ្រោះ មាន ទឹក ថ្លា និង ត្រជាក់  ក្នុង ភូមិ សួយ កោ  (Suoi  Co)  ឆ្លងកាត់ ផ្ទះ ខ្ពស់ ពី ដី របស់ ជនជាតិ មឿង  (Muong)  យើងខ្ញុំ បាន មក ទស្សនា ក្រុម ផលិត ក្រដាស យ៉  (do)  ភូមិ សួយ កោ  (Suoi  Co) ។  នៅ ទីនេះ  មាន ពលករ ចំនួន  ១០  នាក់ ។  ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  រាក់ទាក់ របស់ លោក  ង្វៀន វ៉ាន់ ជូក  (Nguyen  Van  Chuc)  ប្រធាន ក្រុម ផលិត ក្រដាស យ៉  (do)  ភូមិ សួយ កោ  (Suoi  Co)  នៅពេល កំពុង ណែនាំ របៀប ធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ដោយ ស្មោះ អស់ចិត្ត  តាំងពី ដំណាក់កាល កែច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  ដាំ វត្ថុធាតុ ដើម  រហូតដល់ ដំណាក់កាល ផលិត ក្រដាស យ៉  (do)  …
បន្ទាប់ពី ស្វែងយល់ ដំណាក់កាល និមួយ ៗ  នៃ ការធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ដ៏ ប្រពៃណី  ក្រុម យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន  សមាជិក នៃ គម្រោង  Zó  Project  ណែនាំ បន្ថែម នូវ របៀប ធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ប្រភេទ ថ្មី និង ប្លែក ៗ  ដូច ជា៖  បង្កើត ក្បួន រចនា ក្នុង ដំណើ ការធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ធ្វើ វត្ថុ តុបតែង  ។  នេះ គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ គម្រោង  សំដៅ ផលិត បណ្តា ផលិតផល ថ្មី ៗ  ពី ក្រដាស យ៉  (do) ។
រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុម យើងខ្ញុំ  ទៅ ភូមិ ប្រកបរបរ ក្រដាស យ៉  (do)  សួយ កោ  (Suoi  Co)  ខេត្ត ហ័រ ប៊ិញ  (Hoa  Binh)  គឺ លោក  Javier  Rodriguer  ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ។  លោក បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា៖  លោក បាន រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៥  ឆ្នាំ ហើយ ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  លោក ចាប់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ  ការស្វែងយល់ មុខរបរ ប្រពៃណី វៀតណាម ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន របរ ធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ដូច អញ្ចឹង ។
ដំណើរ មក ទស្សនា ភូមិ របរ ធ្វើ ក្រដាស យ៉  (do)  ភូមិ សួយ កោ  (Suoi  Co)  ខេត្ត ហ័រ ប៊ិញ  (Hoa  Binh)  គឺ ការស្វែងយល់ ដ៏ ចាប់ចិត្ត  ដែល ប្រជាជន បាន ទុកឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ដោយ ដៃ ទាំង ពី ប៉ិនប្រសប់ របស់ ពលករ បាន ផលិត ក្រដាស យ៉  (do)  ដែល ពោរពេញ  ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ./.
ក្រដាស យ៉  (do)  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ  នា សតវត្សរ៍ ទី ១៣  គឺ ផលិតផល បាន ធ្វើ តាម របៀប សិប្បកម្ម  និង តភ្ជាប់ នឹង ឈ្មោះ ភូមិ របរ ប្រពៃណី  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដូច ជា៖  គំនូរ ដុង ហូ  (Dong  Ho)  គំនូរ ភូមិ ស៊ីញ  (Sinh)…
ក្រដាស យ៉  (do)  ទន់  ស្រាល  ប៉ុន្តែ ស្វិត  មិន រលុប  នៅពេល យើង សរសេរ  ឬ គូរ  ។  ដើម យឿង  (Duong)  គឺ វត្ថុធាតុ ដើម ស្នូល  សំរាប់ ការផលិត ក្រដាស យ៉  (do)  ភូមិ សួយ កោ  (Suoi  Co)  ពីព្រោះ ដើមឈើ ប្រភេទ នេះ មាន ជ័រ និង ស្វិត  ដូច្នេះ ផលិតផល ក្រដាស នឹង ស្វិត  និង ទុក បាន  ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍  អន្តរជាតិ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Havard  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Ricardo  Hausmann  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Havard  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា ដោយ មាន  បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នេះ  វៀតណាម នឹង ខំប្រឹងប្រែង ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំចេញ ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក ។  រីឯ  សាស្ត្រាចារ្យ  Ricardo  Hausmann  បាន អះអាង ថា៖ គ្មាន ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ  អាច មាន ល្បឿន កំណើន នាំចេញ លឿន និង អស្ចារ្យ ដូចជា វៀតណាម ទេ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖ ប្រសិនបើ ចង់ បង្កើន  កំណើន ស្ថិរភាព វៀតណាម ត្រូវ បង្កើន បន្ថែម មុខ ទំនិញ នាំចេញ  និង បង្កើន បន្ថែម តំលៃ ចំពោះ មុខ ទំនិញ ថែម ទៀត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  បណ្ដា មតិ របស់ លោក  Ricardo  Hausmann  គឺ ត្រឹមត្រូវ  និង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ស្ថានភាព នៅ វៀតណាម ។  រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្ទៀង ស្ដាប់  និង អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល មធ្យម និង យូរអង្វែង  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ច្រើន ថែម ទៀត មកដល់ វៀតណាម  ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំចេញ ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក ៕
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ចង់ ក្លាយជា  សេដ្ឋី ដែល មាន លុយ ចាយ មិន អស់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល ខិតខំ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង ដូចជា ពួក សេដ្ឋី បាន ធ្វើ នោះ ទេ  ជា ហេតុ បាន ត្រឹមតែ គិត  តែ គ្មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា ការពិត ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល ពួក សេដ្ឋី ៗ មាន  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួកគេ សម្រេច គោលដៅ៖
១ )  ពួក សេដ្ឋី ធ្វើ ការ ខ្លាំ ង៖  ពួក អ្នក មាន ទាំងនោះ  ដឹង ច្បាស់ ថា  គ្មាន អ្វី ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ជោគជ័យ បាន ឡើយ  ទាល់តែ ខិតខំ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដូច្នេះហើយ បានជា  ពួកគេ មិន ដែល រុញ រា ក្នុង ការឆ្លងកាត់ ការលំបាក  រហូត សម្រេច តាម ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ។  ទោះបីជា  បច្ចុប្បន្ន មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ច្រើន ហើយ ក្តី  ក៏ ពួកគេ មិន បាន នៅ ស្ងៀម នោះ ដែរ  ពោលគឺ នៅតែ ខិតខំ ធ្វើការ ជាប្រចាំ ដដែល ។
២ )  ផ្ដោត លើ អ្វី ដែល សំខាន់៖  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការលើ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ដោយ គ្មាន ទិសដៅ នោះ ឡើយ  ព្រោះ  កិច្ចការ មាន ច្រើន អនេក  ដូច្នេះ បើ មិន ចេះ ជ្រើសរើស  និង  ផ្ដោត លើ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ ទេ  វា នឹង នាំឲ្យ ខាត ពេលវេលា ជា មិន ខាន  ព្រោះ រវល់ តែ ធ្វើ ការងារ ដែល មិន សូវ សំខាន់ ។  សម្រាប់ ពួក អ្នក មាន  ពិតជា យល់ ច្បាស់ អំពី បញ្ហា នេះ  ដូច្នេះហើយ បានជា  ខិតខំ ទៅ ចេះតែ បាន សម្រេច ។
៣ )  ពួក អ្នក មាន ហ៊ាន ប្រថុយ៖  ការប្រថុយ  គឺជា រឿង ជៀស មិន ផុត  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ធ្វើ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ។  សម្រាប់ សេដ្ឋី ៗ គ្រប់ រូប  ពូក គេ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ប្រថុយ ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន  ទើប មាន ថ្ងៃ នេះ ។  មាន ន័យ ថា  នៅពេល ឱកាស ល្អ មិន ដល់  ពួកគេ មិន រុញ រា នោះ ឡើយ  ព្រោះ មិន នៅតែ គិត ពិចារណា ច្រើន  តទៅទៀត  អ្នកដទៃ នឹង ស្រវា ចាប់ យក មុន ជា មិន ខាន ។
៤ )  ពួក សេដ្ឋី មិន ដែល ឈប់ រៀនសូត្រ៖  ការរៀនសូត្រ  គឺ គ្មាន ដែន កំណត់ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះហើយ កាន់តែ រៀន  គឺ កាន់តែ ដឹង ច្រើន ជាង មុន  ហើយក៏ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  មាន ជា ពួក អ្នក មាន  ភាគ ច្រើន មិន ដែល គិត ថា ខ្លួន  ចេះ គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  ពោលគឺ  ពួកគេ តែងតែ ខិតខំ រៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  និង  តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ ជាដើម ៕
អាហារដ្ឋាន ត្មាត  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  រង់ចាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ទៅ កម្សាន្ត  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  គឺជា ឱកាស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ រមនីយដ្ឋាន នានា  ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  អ៊ឹម  រចនា  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ តំបន់ ទេសចរ ធម្មជាតិ មួយ កន្លែង  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល បើក ដំណើរការ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្លាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ទៅ កម្សាន្ត សោះ ។  នោះ គឺ  អាហារដ្ឋាន ត្មាត  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ដង ផ្លិត  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  តើ អាហារដ្ឋាន ត្មាត ជា អ្វី ?
សត្វ ត្មាត នៅ អាហារដ្ឋាន ត្មាត  ភូមិ ដង ផ្លិត  ឃុំ ឆែប ២  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ១.០០០ នាក់  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ នឹង ទទួបាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១.០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  –  CEN
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី  ការបញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី បច្ចេកទេស ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ អនុស្សរណ នៃ យោគយល់ គ្នា រវាង  ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  ជាមួយ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៉ិ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ កម្ពុជា គ្រោង នឹង បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ចំនួន ១.០០០ នាក់ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
និង ធ្វើការ នៅ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៉ិ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង សមាគម សហជីព កម្មសិក្សា ការី បរទេស ខេត្ត អិហ៊ិ ម៉ិ  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល អញ្ជើញ ជា អធិបតី  មានប្រសាសន៍ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  និង ការខិតខំ បង្កើត ការងារ ក្នុង ស្រុក  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ខិតខំ ស្វែងរក ទីផ្សារ ការងារ នៅ បរទេស ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ជាពិសេស ឱកាស ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  លើស ពី នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជា មិត្ត នានា  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាលំដាប់ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធានា ថា កម្មសិក្សា ការី ខ្មែរ អាច ទទួលបាន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ការការពារ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ នៅ ទីនោះ ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើកម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល កម្មសិក្សា ការី ជំនាញ បច្ចេកទេស  ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ការងារ  និង សុខ មាលភាព នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្ទេរ ជំនាញ បច្ចេកទេស  ចំណេះដឹង  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ដែល ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតមកដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា ដែល បាន ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន មាន សរុប ប្រមាណ  ៦. ១៧៧  នាក់  ក្នុង នោះ មាន កម្មសិក្សា ការី ជា ស្ត្រី ចំនួន  ៣. ៥៧២  នាក់  និង ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ៦  ក្នុង ចំនោម ប្រទេស ទាំង ១៥  ដែល បាន បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  លើស ពី នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចំនួន កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា ដែល បាន ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា  និង ធ្វើការ នៅ ខេត្ត អិហ៊ិ ម៉ិ  (Ehime)  មាន ប្រមាណ តែ ២ %  ប៉ុណ្ណោះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ចំនួន កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បញ្ជាក់ ថា  កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន ទៅ បំរើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ពួកគេ នឹង ទទួបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់  អាច ចាប់ពី ១.០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅក្នុង ១ ខែ  ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ ក៏ នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង ភាសា  ទំនៀមទម្លាប់  វប្បធម៌  និង ការស្វែងយល់ ពី រស់ នៅ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព បន្ថែម  ក្រោយពេល ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ។
ចំណែក លោក  ណា ការម៉ូរ៉ា  អភិបាល ខេត្ត  អិហ៊ិ ម៉ិ  បាន អះអាង ថា  ក្រោពី បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ផ្ទាល់ ទើប លោក ដឹង ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ ប្រទេស នេះ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  ប្រជាជន មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  មាន កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន  និង មាន ការតស៊ូ ខ្ពស់  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន កំពុងតែ ត្រូវការ  ពិសេស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ការស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ត ប្រជាជន និង ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ  ដែល ពួកគេ អាច រស់ នៅ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ចំពោះ លក្ខណ ការងារ វិញ  ជប៉ុន មិន មាន តម្រូវការ ជំនាញ ខ្ពស់  ឬ  ច្បាស់លាស់ ពេក ទេ  សំខាន់ កម្មសិក្សា ការី  ត្រូវ ចេះ ភាសា បឋម  ជំនាញ បឋម  ដែល ភាគី ជប៉ុន  និង កម្ពុជា បាន ឯកភាព គ្នា មុនពេល បញ្ជូន ។  នៅពេល ទៅដល់  ក៏ នឹង មាន ការ តាម មើល ថែទាំ ពួកគាត់ យ៉ាង ល្អ បន្ថែម ទៀត ។
កម្មសិក្សា ការី កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ខេត្ត  អិហ៊ិ ម៉ិ  មាន ដូចជា  ផ្នែក កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  នេសាទ  និង សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រាកដ ណាស់  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួល លាភ ធំ សម្រេច ក្តី បំណង របស់ លោក អ្នក ហើយ  រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ព្រោះ ហេតុ នោះ សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ថ្ងៃ ដ៏ មហា សួស្តី  មហាមង្គល  មហា លាភ សំណាង  មហា ហេង  មហាជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត នាំ មាស នាំ ប្រាក់ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។
តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត បំផុត បាន អះអាង មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ ព្រលប់ ចុង ខែ នេះ  ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤  ម្សាញ់  រោង  មមី  រកា  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ នៅ ព្រលប់ ចុង ខែ នេះ ដែល ចាត់ ថា ជា ឆ្នាំ ពិសេស អស្ចារ្យ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី ដល់ ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៤ នូវ លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ចូល ជុំ ទិសរស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ប្រកបដោយ សិរី មង្គល បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នក  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃ ចុង ខែ នេះ រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ង៉ូវ ហេង ខ្លាំង  លេខ ហុង ស៊ុយ ៥៥៩  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៣៩  ។  ដោយសារ នៅ ចុង ខែ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ តែង ផ្តល់ ផល មកវិញ ច្រើន លើសលប់  លុយ ចូល ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ស្នាមញញឹម រក គ្នា ដ៏ មាន សិរី មង្គល ក្រៃលែង  ។
ឆ្នាំ រោង  ជ្រូក មាស នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  នៅ ព្រលប់ ចុង ខែ នេះ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា  ។  ខំ មិន  $ ៣៥១  យក លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ  ។  នៅ ចុង ខែ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ប្រាថ្នា អ្វី ៗ រមែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។
ឆ្នាំ  មមី  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច  មាន អ្នក ល្អ តាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ  ដល់ លោក អ្នក បាន ក្លាយជា គ្រួសារ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល នៅ ចុង ខែ នេះ ហើយ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៣៤ ,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស  ។  លេខ ខំ មិន  $ ៧៧៧  យក លាភសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ  ។
ឆ្នាំ រកា  cmt  ៨៨៨  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ២៥  នៅ ព្រលប់ ចុង ខែ នេះ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក ហូរហៀរ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ហើយ រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  និង អាច មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ផងដែរ  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។
បង្កើត ស្ថាប័ន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការងារ ជំនះ ពុះពារ លើ ផល  វិបាក ដោយ គ្រាប់បែក មីន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន គណៈកម្មា  ធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក ការងារ ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ គ្រាប់បែក មីន និង ជាតិ គីមី ពុល ក្រោយ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដី  សំរេច បង្កើត ស្ថាប័ន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ។
ស្ថាប័ន នេះ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ ការស្រាវជ្រាវ  លើក សំណើរ ជាមួយ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ  អំពី ទិសដៅ  ភារកិច្ច  ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  និង  ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការទាក់ទាញ  ចលនា ប្រភព ធនធាន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស លើ ផលវិបាក ដោយ គ្រាប់បែក មីន និង ជាតិ គីមី ពុល ក្រោយពី សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ៕
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា  លើ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ  ជាមួយ អង្គភាព ថវិកា  ម្តង មួយ អង្គភាព  តាំងពី ថ្ងៃទី ០៣ - ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ,  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  តំណាង  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  បាន បិទ វិបស្សនា រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ  ប្រកបដោយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ ទទួលបាន នូវ តួលេខ បឋម នៃ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង បាន សម្រិត សម្រាំង សូចនាករ  អនុលោម តាម សារាចរ ណែនាំ ស្តី ការរៀបចំ កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បាន ហើយ  អគុណ … គួតែ  Upload  ហើយ ដាក់  Link  នៅ ខាងលើ ដើម្បី ចែក គ្នា ផង ទៅ ?  ខ្ញុំ បាន បាន  Code  ហ្នឹង រួចហើយ ,  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន កែសរសេរ បន្ថែម  Code  មួយចំនួន ថែម បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ទៀតផង  សូម មើល ទីនេះ  http://learn4khmer.blogspot.com/
ខ្ញុំ ទើបតែ បាន លុយ ប្រហែលជា  ជិត  30  ដុល្លា ទេ  បង្កើត បាន 2 អាទិត្យ  បាន លុយ ប៉ុណ្ណឹង  អិយ៉ា … ម្យ៉ាង ដែរ តា ….
នរណា ម្នាក់ ដែល ចង់ ពិសោធន៍ ថ្មី ទំនាក់ទំនង់ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ គួរឱ្យ ចាន ,  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ,  ជួប ក្មេងស្រី ,  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ញ្ញ និង ងាយស្រួល វិធី នៃ ការបណ្តាញ ណាត់ ជជែក កំសាឡែត ។  នេះ ជាក់លាក់ ធនធាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នកចូល ដំណើរការ អ៊ីនធឺណិអ្នកប្រើប្រាស់ ដូចជា អ្នកអារម្មណ៍ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ,  ក្ដីស្រឡាញ់ និង មិត្តភាព ។  ជម្រើស នៃ ដៃគូ កើតឡើង ដោយ ឯកឯង ,  វា អាច ត្រូវបាន មនុស្ស ពី អាមេរិច ,  ហូឡង់ ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អាមេរិច និង សូម្បីតែ អូស្ត្រាលី ។  វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ផ្តល់ឱ្យ បុរស ឱកាស ដើម្បី អនុវត្ត ជំនាញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា និង មាន មិត្ត ស្រី នៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ ពិភពលោក ។  ប្រូបាប៊ីលី តេ ដែល ក្នុង ចំណោម ទាំង នេះ ជែក ចៃដន្យ សម្លាញ់ មាន ព្រលឹង មិត្ត រួម ។  ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី – ជា ជំនួយការជឿទុកចិត្ត ក្នុង ការស្វែស់ ពួកគេ ខ្សែ ។  ដើម្បី រ  ចូល ដំណើរ ទៅ បណ្តាញ ទំនាក់ទំន គ្មាន ព្រំដែន ,  អាច នរណា ម្នាក់ ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង វីដេអូ មួយ កាមេរ៉ា មីក្រូហ្វូន និង វា គ្មិន ។  នៅក្នុង ការពិត បរិក្ខារ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្ទ្រីម វីដេអូ និង ការសន្ទនា ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឈ្មោះ មួយ គឺ មិន មែន ទាមទារ ,  ប៉ុន្តែ ការចុះឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ វីដេអូ ជជែក ផ្ដល់ នូវ មុខងារ ច្រើន ជាង អនាមិក ។  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ពន្លឺ ល្អ បំផុត ,  វា គឺជា ការណែនាំ ឱ្យ កំណត់ត្រា មួយ តិចតួច ស្វាគម វីដេអូ ។  ចុច » ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក »,  អ្នក ដោយ ស្វ័យ ក្លាយជា អ្នកចូលរួម នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក បង្អួច លេចឡើង នៅលើ សក្តានុពល  ៖ អ្នក មើលឃើញ និង ឮ មនុស្ស ម្នាក់ ,  គាត់ បាន មើលឃើញ និង ឮ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អត្តសញ្ញាណ នៃ  ហាក់ដូចជា អ្នក មិន ល្អ ឬ ,  ចុច » បន្ទាប់ » និង បាន ផ្លាស់ ទៅជា មនុស្ស ថ្មី ។  ដំបូង វីដេអូ ជជែក ជាមួយ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការស្វែងរក ថ្មី ស្គាល់ សម្រាប់ ការរីករា ។  គោលបំណង នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម សម្រាប់ បុគ្គល គ្នា អាច ត្រូវបាន គេ ផ្ទាល់ ។  ដើម្បី ជួយ ,  ដើម្បី សន្ទនា ,  ដើម្បីឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង មួយ  វីដេអូ ជជែក គ្រាន់តែ ។  កុំ បារម្ភ ,  នៅ ពេល ដែល  ផ្អាក ការសន្ទនា ដំបូង៖ វា គឺជា ការរួច ទេ ដើម្បី សូម គ្រប់ គ្នា ។  របស់ យើង វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពាន់ នាក់ នៃ ប្រជាជន ។  ព្យាយាម ដើម្បី មើលទៅ ស្រួល ,  តូច ,  មិត្តភាព ,  មោះ មុត ,  ចិត្តទុកដាល ,  ហើយ អ្នក នឹង ជួប ម្នាក់ ដែល ពិតប្រាកដ អារម្មណ៍ នៅក្នុង អ្នក ។  ត្រូវបាន សេវនៈ ,  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនដំបូង និង ជីវិត របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ថ្មី កម្ម និង ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន  ស្តីពី សន្និសីទ ពេញ អង្គ នៃ បណ្តាញ គ្រប់គ្រង ចំណាយ សាធារណ: ប្រចាំ អាស៊ី  នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន  ស្តីពី សន្និសីទ ពេញ អង្គ នៃ បណ្តាញ គ្រប់គ្រង ចំណាយ សាធារណ: ប្រចាំ អាស៊ី  នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨
ពេល ស្រួល រក គ្នា  ដល់ ពិបាក បោះ គ្នា ចោល !!  ទារក ទើបនឹង កើត  ម្តាយ យក ទៅ បោះចោល នៅ ដី ចំការត្រូវ  ពលរដ្ឋ រើស យកមក ចិញ្ចឹម
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ទារក ទើបនឹង កើត ថ្មី ៗ  នៅលើ ដី ចំការ ក្រោយ  ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មិន ដឹង ថា  ម្តាយ  ឬ ឪពុក  រូប ណាចិត្ត អប្រិយ  បោះ  បង់ចោល កូន របស់ ខ្លួន  ដូច សត្វ ធាតុ  តែ សំណាង ល្អ  ទារក នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឮ សូរ សម្លេង យំ  រកមើល ទើប ឃើញ រើស យក ទៅ រក្សា បីបាច់ថែទាំ សុខភាព  កាលពី វេលា ម៉ិង ៣ និង ៥០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម យុវជន ឈ្មោះ  សេង  សុី ថា  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ក្បែរ កន្លែង ប្រទះឃើញ ក្មេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ប្រទះឃើញ ទារក ខាងលើ  មាន អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់  ឮ សូរ សម្លេង  ក្មេង យំ  នៅ  លើ ដី ចំការ ក្រោយ ភូមិ  ក្រោយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ទៅ រកមើល  ឆ្ងល់ ដែរ  អ្នកណា បណ្តោយ ឲ្យ ក្មេង យំ បែប នេះ  ម្យ៉ាង មេឃ រក កល់ នឹង ភ្លៀង ផង  លុះ ទៅ តាម រកមើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  ក្មេងប្រុស  ( ទារក ទើប កើត ថ្មី ៗ  )  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក ទៅដក់ ផ្ទាល់ នឹង ដី  រក អាណាព្យាបាល មិន ឃើញ  ណាមួយ អាណិត ក្មេង  កើត មក បំណាច់ តែ បាន ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ហើយ  ម្តេច ឡើយ  ឪពុក  ម្តាយ  មាន ចិត្ត ទោម្នេញ អ្វី ជាមួយគ្នា ដែល ទើបនឹង កើត បែប នេះ  សូម្បីតែ ផ្ចិត ក៏ មិន ទាន់ ចង ផង  តាម ការស្និដ្ឋាន  កើត ភ្លាម យកមក បោះ  ផ្លុង ទុកចោល ភ្លាម  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ គ្រូពេទ្យ  ក៏ រើស បី យកមក ផ្ទះ តែម្តង  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  អ្នកភូមិ ឲ្យ ជួយ ដឹង ឮ  ។
ពេល ស្រួល រក គ្នា  ដល់ ពិបាក បោះ គ្នា ចោល !!  ទារក ទើបនឹង កើត  ម្តាយ យក ទៅ បោះចោល នៅ ដី ចំការត្រូវ  ពលរដ្ឋ រើស យកមក ចិញ្ចឹម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ទារក ខាងលើ  បន្ទាប់ពី  យក ចូល ដល់ ផ្ទះ  បាន រាយការណ៍ ជា បឋម ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ  ហើយ សំខាន់  សង្រ្គោះ អាយុជីវិត ក្មេង ជាមុន សិន  ខណៈ ដែល  ស្រមោច រោម  បង្កឲ្យ ស្លាកស្នាម ពេញ ខ្លួន  ហើយ ផ្ចិត  មិន ទាន់ ចង  រាងកាយ មិន ទាន់ ជូត លាង  ទើប សម្រេច យក ទៅ ពិនិត្យ  សុខភាព  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  ដើម្បី តាមដាន សុខភាព ទារក ខាងលើ បន្ត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ១ ខ្នង  នៅ ខេត្ដ យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ
ក្មេងប្រុស ទី ១២ និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បេសកកម្ម សង្គ្រោះ ចប់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ មែន !!!  –  CEN
ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២ និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ថ្ងៃទី ៣ នេះ មែន !!! ។
តាម ការទម្លាយ ចេញ របស់ លោក ប្រាយុទ្ធ នាយក រដ្ថ មន្ត្រី ថៃ អោយ ដឹង ថា ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប្រើ ថ្នាំ រម្ងាប់ អារម្មណ៍ ( ពុំ មែន ថ្នាំ សណ្តំ ) ដើម្បី ងាយស្រួល នាំយក ចេញ ពី ល្អាង ៕
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋលេខាធិការ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ឱ្យ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  ត្រងត្រាប់ ស្តាប់ នូវ គ្រប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ គ្រូ ឧទ្ទេស  និង  វាគ្មិន ទាំងអស់ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ព្រមទាំង ត្រូវ ចូលរួម ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ  គំនិត យោបល់  និង  បទពិសោធន៍ ឱ្យ បាន សកម្ម  និង  ផុល ផុស  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង  ចាប់ យក ចំណុច គន្លឹះ សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នៅពេល ត្រឡប់ ទៅកាន់ អង្គភាព ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឱ្យ បន្ត សហការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ថែម ទៀត ជូន ដល់ មន្រ្តី រាជការ នៃ មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ នៃ បណ្តា ខេត្ត ដទៃ ទៀត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ រួមចំណែក ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  ក៏ ដូចជា ចូលរួម អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ពេញលេញ សាកល្បង  និង  អង្គភាព ថវិកា  ប្រកបដោយ  ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  សង្គតិភាព  និង  ចីរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង  មាន  ៤  ដំណាក់កាល សំខាន់ ៗ  ហើយ បាន និង កំពុង ឈានឡើង ជា ជំហាន ៗ ពី ដំណាក់កាល មួយ ទៅ ដំណាក់កាល មួយ ទៀត  ។  ជា លទ្ធផល នៃ ការកែទម្រង់ នេះ កម្ពុជា បាន  ទទួល ជោគជ័យ គួរ ជាទីមោទនៈ ដោយ នៅ ដំណាក់កាល ទី  ១  ការកសាង បាន នូវ ភាព ជឿ ទុកចិត្ត នៃ ថវិកា  ( ២០០៥ - ២០០៨ )  និង  ដំណាក់ -  កាល ទី ២  គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ២០០៩ - ២០១៥ )  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ឈានដល់ ឆ្នាំ ទី  ៣  នៃ ដំណាក់កាល ទី  ៣  សំដៅ ជំរុញ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ  ដែល ជា ការងារ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ជា ចំណុច របត់ មួយ ដ៏ សំខាន់  មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  និង  កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ជាមុន  ដោយសារ មាន ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង  មន្ទីរ  អង្គភាព កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត  ថវិកា កម្មវិធី ពេញលេញ សាកល្បង  និង  អង្គភាព ថវិកា ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន បន្ថែម ថា ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន តាម គោលបំណង នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី  ៣  នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដាក់ចេញ នូវ  “ គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ”  ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ ក្របខណ្ឌ គតិយុត្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សម្រាប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង  មន្ទីរ ជំនាញ រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង  អង្គភាព ថវិកា  សំដៅ ធានា ថា ការវិភាជន៍  ថវិកា ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ អនុលោម តាម នីតិវិធី ហិរញ្ញវត្ថុ ជាធរមាន  និង  កត់ត្រា បាន ត្រឹមត្រូវ តាម មាតិកា ថវិកា ,  មាតិកា គណនេយ្យ  និង  ស្រប តាម កម្មវិធី ,  អនុកម្មវិធី  និង  សកម្មភាព តាម ការគ្រោងទុក  ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចង្អុល ទិសដៅ ច្បាស់លាស់  និង  លើកទឹកចិត្ត ខ្ពស់ លើ ការងារ កសាង  និង  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស  និង  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កសាង  សមត្ថភាព ជំនាញ ពិសេស មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា រជ្ជទេយ្យករ  រជ្ជទេយ្យករ រង  និង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្ត ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព តាម ការគ្រោងទុក  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ឯករាជ្យ  ទី រួម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព  និង  លើកកម្ពស់ ការ  យល់ដឹង ជូន ដល់ រជ្ជទេយ្យករ  រជ្ជទេយ្យករ រង  និង  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  ចំនួន  ១២៥  នាក់  មកពី បណ្តាមន្ទីរ - អង្គភាព ជំនាញ ចំនួន  ៧  នៃ សាលា ខេត្ត ចំនួន ៥  រួមមាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ , ខេត្ត កោះកុង , ខេត្ត កំពត , ខេត្ត កែប  និង  ខេត្ត តាកែវ  សម្រាប់ អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង អង្គភាព ថវិកា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  តម្លាភាព  រួមចំណែក កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ស្មារតី យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង  កសាង  សមត្ថភាព មន្រ្តី រាជការ  លើ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង  អង្គភាព ថវិកា  ជូន ក្រុម មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមការងារ ថវិកា ,  រជ្ជទេយ្យករ ,  រជ្ជទេយ្យករ រង ,  ភ្នាក់ងារ បើក ផ្តល់  ជាដើម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ចំនួន  ៤៤  វគ្គ  ជូន មន្រ្តី រាជការ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជំនាញ  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  និង  អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ខេត្ត ទាំង  ៥  ខាងលើ នេះ ដែរ  ដែល មាន សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន  ៣  ៥៣០  នាក់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  ហើយ គិត ត្រឹម ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ចំនួន  ១៥  វគ្គ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន សិក្ខាកាម សរុប ប្រមាណ  ២  ០២៩  នាក់  បាន ចូលរួម សិក្សា ក្រេប យក ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់  បាន និង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  និង  អង្គភាព ថវិកា  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន សង្កត់ធ្ងន់  និង  រំពឹងទុក យ៉ាង មុតមាំ ថា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ”  នា ពេលនេះ  នឹង ជំរុញ តម្រង់ ទិស ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  នៃ មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ នីមួយ ៗ ឱ្យ ឈានទៅ សម្រេចបាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា  ឆ្លើយតប បាន ទាន់ ពេលវេលា ទៅ តាម តម្រូវការ នៅ តាម អង្គភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង គោលដៅ ធានា ប្រសិទ្ធភាព  សង្គតិភាព  និង  ផលិតភាព នៃ ការប្រើប្រាស់  ថវិកា ជាតិ  ស្រប តាម គោលបំណង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ថៃ  ៖  ក្រោយ សម្តែង រឿង ភាគ ជាមួយគ្នា ហើយ  មាន អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន ចង់ឲ្យ លោក  Tono  pakin  និង តារា សម្តែង ស្រី នាង  Nuttanicha  Dungwattanawanich  ហៅ  Nycha  ចាប់ ដៃ គ្នា សាង ស្នេហា នៅ ក្រៅ ឆាក តែម្តង  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើជា បងប្អូន ល្អ នឹង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា ការពិត ណាស់  ទោះបីជា ធ្លាប់ បដិសេធ នៅមុខ មហាជន ថា  មិន មាន ស្នេហា  ឬ ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួន ក្នុង ន័យ ស្នេហា ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  Tono  និង នាង  Nycha  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន សង្ស័យ  ខណៈពេល ដែល បង្ហោះ រូបថត ជា គូ  និង បង្ហោះ សារ ជូនពរ ដ៏ ផ្អែម ល្អែម ក្នុង ថ្ងៃ កំណើត របស់  Tono  ថែម ទៀត តផង  ៕
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ជនជាតិ ចិន ទៀត ហើយ !  ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់ ជាប់ចោទ ពី បទ ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម
លក្ខណៈ ពិសេស :  សុវត្ថិភាព សម្ភារៈ បរិស្ថាន ការគូរ គំនូរ ផ្ទៃ  100%  មិន មែន ពុល ធ្វើ ពុត ជាប្រដាប់ ក្មេង លេង លេង ដើម្បី ជម្រុញ ការបញ្ជា របស់ ក្មេង ឆ្លាតវៃ អឿម បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការ  Mookids  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ត្រូវបាន ខូ អិលធី មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង នីង បូចៀន ដែល មាន ឧត្តមភាព នៃ ភូមិសាស្ដ្រ ,  ការទំនាក់ទំនង ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ជំនាញ ក្នុង កុមារ ក្មេង លេង និង ផលិតផល ទារក ។  កត្តា អំណោយផល យើង ចែករំលែក ដូច ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ យើង ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ អ្នក នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន មិន ត្រឹមតែ ចែកចាយ ខ្លី និង ពេលវេលា នោះ ទេ តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ផលិតផល តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ ដែល យើង បាន សរសេរ ដោយ ស្មោះ  ...
Mookids  ប្រដាប់ ក្មេង លេង  Co  ដែល  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង នីង បូចៀន ដែល មាន ឧត្តមភាព នៃ ភូមិសាស្ដ្រ ,  ការទំនាក់ទំនង ។
1,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង អប់រំ :  ប្លុក ឈើ ,  ផ្ដុំ រូប ឈើ ,  ល្បែង ក្មេង លេង កុមារ ,  easel,  កូនក្មេង លេង ,  Abacus,  ជិះ កង់ តុល្យភាព ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ទារក ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង រថយន្ត ,  រថយន្ត ឈើ ,  រថភ្លើង ក្មេង លេង ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង យន្តហោះ ,  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ឈើ ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង តន្ត្រី ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ជំនាញ ក្នុង កុមារ ក្មេង លេង និង ផលិតផល ទារក ។  កត្តា អំណោយផល យើង ចែករំលែក ដូច តម្លៃ ផលិតផល ,  ទីផ្សារ ,
យើង ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ អ្នក នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន មិន ត្រឹមតែ ចែកចាយ ខ្លី និង ពេលវេលា នោះ ទេ តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ផលិតផល តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ
យើង ស្វាគមន៍ អ្នក ទៅ ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នៅ  www  ។  mookidstoy  .com  និង ពិភាក្សា អាជីវកម្ម ,  សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅការកសាង ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម រយៈពេល វែង ជាមួយគ្នា ។
4,  គ្រឿង សង្ហារឹម និង សួន កុមារ មត្តេយ្យ :  គ្រែ កុមារ ,  តុ,  កៅអី ,  តុ,  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ,  សួន កុមារ ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ និង ប្រដាប់ ក្មេង លេង ផ្សេង ទៀត ។
**  រយៈពេល  Pament:  T  /  T  មាន  30%  ការដាក់ ប្រាក់ មុនពេល ការផលិត និង  70%  តុល្យភាព ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ចម្លង  /  BL;  100%  ជា ស្ថាពរ L  /  C  នៅ មើលឃើញ ;  លើ  Paypal;  Western  Union;
3,  ការលេង ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើ ពុត :  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ផ្ទះ បាយ ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ថែ ក្មេង លេង គ្រឿងសង្ហារឹម ,  ផ្ទះ តុក្កតា ឈើ ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង បន្លែ ។
**  ការធានា ផលិតផល :  យើង ធានា អតិថិជន ផលិតផល ដែល ទទួលបាន គឺ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។  ប្រសិនបើ មាន ផ្នែក ណាមួយ ខូច ,  pls  ផ្ញើ មក យើង  រូបថត លម្អិត តាម អ៊ីម៉ែល ,  ហើយ បន្ទាប់មក យើង នឹង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក នូវ ការ ជំនួស នេះ បើ យោង តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
**  តើ បរិស្ថាន សម្ភារៈ ?  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  FSC  ចេញ អាច ?  សម្ភារៈ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ត្រូវបាន យក ប្រយោជន៍ តាំងពី ឆ្នាំ  2008  ជារៀងរាល់ ខែ យើង ផ្ញើ ថ្នាំ លាបបាច់ ពិសេស ដើម្បី សាកល្បង  SGS  ។  យើង មាន មន្ទីរពិសោធន៍ សុវត្ថិភាព ផលិតផល របស់ យើង ផ្ទាល់ ។
FSC  ចេញ ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ពី ឆ្នាំ  2010  ហើយ វា គឺ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ទីផ្សារ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ដូច្នេះ វា គឺជា ការ ដែល អាច ប្រើ បាន ទៅ
**  តើ អ្នក មាន អតិថិជន មួយចំនួន នៅ អាមេរិក  /  តំបន់ អឺរ៉ុប ?  អតិថិជន ដែល ?  អតិថិជន របស់ យើង គឺ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ខណៈ ដែល តំបន់ អឺរ៉ុប និង អាមេរិក មាន អាទិភាព ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Disney, គោលដៅ ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ៛ ,  Hasbro  នៅ អាមេរិក !  Studio100,  JMD,  Metro,  pamper  ក្រុមហ៊ុន  IKEA  នៅ អឺរ៉ុប ,
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ប្រគល់ ដល់  មន្ត្រី នគរបាល ស្ត្រី  ដែល ទើប សំរាល  និង មន្ត្រី នគរបាល មាន ជំងឺ  |  នគរបាល ជាតិ
ផ្ដាំផ្ញើរ  សួរសុខទុក្ខ  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  របស់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  តែងតែ គិតគូរ  យកចិត្ត ទុក្ខ  ដល់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ  ពេល ដែល ជួបប្រទះ បញ្ហា  ការលំបាក  ឬ ទុក្ខ កង្វល់ ផ្សេង ៗ ។
បន្ទាប់មក មន្ត្រី  ទាំង  ៣  នាក់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  បង សួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្កិ សិទ្ធិ ប្រោស ប្រទាន ពរ ជ័យ គ្រប់
ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ ១ - លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ទោ  គាំ  លក្ខណា  មន្ត្រី ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច
៣ - លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ឯក  ផុន  ផាត  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់  ព្រៃ តា ហ៊ូ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន  ។
ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល ជាតិ  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  , ព្រមទាំង ក្រុមការងារ រួម ដំណើរ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  សួរសុខទុក្ខ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ប្រគល់ ដល់  មន្ត្រី នគរបាល ស្ត្រី  ដែល ទើប សំរាល  និង មន្ត្រី នគរបាល មាន ជំងឺ
can  i  use  fucidin  cream  for  thrush.  កំពង់ធំ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណា  ល  នាំយក អំណោយ មួយចំនួន  ជូន ដល់ ការងារ យេនឌ័រ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ អញ្ជើញ ចុះ មក សាកសួរ សុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ មួយចំនួន ប្រគល់ ដល់  មន្ត្រី នគរបាល ស្ត្រី  ដែល ទើប សំរាល កូន ០២  គ្រួសារ  និង មន្ត្រី នគរបាល មាន ជំងឺ ចំនួន  ០១ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ  អាចារ្យ លាក់  សង្កាត់  អាចារ្យ លាក់  ក្រុង  ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រិត្យ លោក ពូទីន  ស្តី អំពី កងទ័ព រុស្ស៊ី  ចាប់ពី  ថ្ងៃ ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និង រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី Sergei  Shoigu  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព រុស្ស៊ី  ក្រៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ©Sputnik/Mikhail  Klimentyev/via  Reuters
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់  ពិបាក រស់ នៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ ក្រុម  ហ៊ុន សម្អាត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន យក  សំរាម និង កាកសំណល់ គ្រប់ ប្រភេទ ទៅ ចាក់ លើ ដី មួយ កន្លែង ក្បែរ លំនៅឋាន  ពួកគាត់ ដែល ធ្វើឱ្យ សំរាម ទាំងនោះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ គរ ខ្ពស់ ដូច ភ្នំ  ហើយ បាន  ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោច និង មាន រុយ រោម គួរឱ្យ ខ្ពើម អើម ណាស់  ។  លើស ពី នេះ ពេល  ដុត ម្ដង ៗ ផ្សែង ងងឹត មេឃ គ្មាន ខ្យល់ ដក  ដង្ហើម សោះ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ និង កូនក្មេង  តូច ៗ មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាបន្ដ  បន្ទាប់  ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ធ្លាប់ បាន រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ មូល  ដ្ឋាន ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ហើយ  ប៉ុន្ដែ  នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ វិជ្ជមាន ជូន  ពួកគាត់ ឡើយ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន រាយការណ៍ មក អ្នក  កាសែត ឱ្យ ជួយ ចុះផ្សាយ ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញា  ធរ ក្រុង - ខេត្ដ ជួយ ធ្វើអន្ដរាគមន៍ ពី បញ្ហា  នេះ ផង  ។
ស្ដ្រី ឈ្មោះ  សរ  ចិន្ដា  ជា បុគ្គលិក ក្នុង រោង  ច្រក នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សាន  កូ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន និយាយ ថា  រាល់ ថ្ងៃ  នេះ រូប គាត់ ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត  ដែរ  មាន ការពិបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ  តែ ក្រុមហ៊ុន សម្អាត ក្រុង បាន យក សំរាម  មក ចាក់ គរ ដូច ភ្នំ ក្បែរ កន្លែង របស់ ពួក  គាត់ ធ្វើ ការបង្កឱ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ ពិបាក  ដកដង្ហើម យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ស្ដ្រី រូប នេះ បាន  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការរំខាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល គ្មាន អ្នក យកចិត្ដទុកដាក់  ។
ស្ដ្រី ឈ្មោះ  សរ  ចិន្ដា  បាន សំណូមពរ  ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា រកកន្លែង ចាក់ សំរាម នៅ គោលដៅ ផ្សេង ឱ្យ បាន សមរម្យ ដើម្បី ជៀសវាង ផលប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ នោះ  ឬ ក៏ ថា  មាន  វិធានការ សមស្រប ណាមួយ ដើម្បី ជៀស  វាង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង បែប នេះ  ។
ដោយឡែក លោក  យ៉ាម៉ាដា  តូម៉ូស៊ិកិ  នាយក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស សាន  កូ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា សំរាម ស្អុយ រលួយ  នេះ លោក បាន ធ្លាប់ ដាក់ សំណើរ ទៅ ខាង  លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឱ្យ ជួយ  ដោះស្រាយ រួច មកហើយ តែ រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ មួយ ឆ្នាំ ហើយ ពួកគាត់ មិន ទាន់ បាន ទទួល លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៅ  ឡើយ ទេ  ។
លោក បាន បន្ដ ថា  បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ  មាន រោងចក្រ បាន កើតឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់  ដូចជា រោងចក្រ ធ្វើ ហាដឌីស  ធ្វើ ពូក រថ  យន្ដ និង រោង ចាក់ ដំឡើង រថយន្ដ បាន មក  បោះ ទុន យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី វិនិយោគ  តែ ក៏  មាន អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន អល់ អែក  ក្នុង ការមក រកស៊ី ទីនេះ  ព្រោះ គេ ឃើញ  មាន សំរាម គរ ខ្ពស់ ដូច ភ្នំ មាន ក្លិន ស្អុយ មាន ផ្សែង ដុត សំរាម ឈ្ងៀម  គ្មាន ខ្យល់  បរិសុទ្ធ ដកដង្ហើម  បរិស្ថាន មិន ស្អាត  អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់  ពួកគេ  ។  ហេតុ នេះ លោក បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជំនាញ មេត្ដា ចាត់ វិធានការ  ជាបន្ទាន់ ដើម្បី បញ្ចៀស ផលប៉ះពាល់  ទាំងនេះ ឱ្យ បាន ឆាប់  ៕  វិបុល
Previous:  អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅ ព្រែក បាក់ ស្នោតែ ពលរដ្ឋ បារម្ភ ខ្លាច បាន តែ មួយ ចម្អិន កំពឹស
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ០៤ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួរ រួច មក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្តិ  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ។
Next:  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ៧០០ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១ និង ២  មក ទទួល អំណោយ សប្បុរស ធម៏  ពី លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង ម៉ាឡេស៊ី  សម្រាប់ បួស រ៉ាម៉ាឌន
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា៖  កាបញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ ទៅកាន់ តុលាការ នា ព្រឹក នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ នា ពេល កន្លងមក ហើយ  បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី សួរនាំ រួចរាល់ ក្នុង នោះ  មាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ( ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ឆ្នៃ ) ២  ករណី  និង លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ) មួយ ករណី  ។
នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៦ បាន ឃាត់ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក ដោយ ការឃាត់ខ្លួន នេះ បន្ទាប់ពី កម្លាំង បាន ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ដែល អាច កើតមាន ហើយ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ជួយសហការណ៍ និង ផ្តាល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ផង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ក្មេង ទំនើង  អំពើ លួច  ឆក់ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន សូម រាយកាណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប  ៕  តុង  សីហា
ប្រជាពលរដ្ឋ ត្អូញត្អែរ ថា ភ្នំ សំរាម នៅ ប៉ោយប៉ែត រំខាន ដល់ ការរស់នៅ សុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជូយ ដោះស្រាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើ តាម សិលាចារឹក នៅ វត្ត គំនូរ  ស្រុក អង្គរ បុរី  របាំ នេះ មាន ដើមកំណើត នៅ ដើម សតវត្ស ទី ៧ ឬ មុន សម័យ អង្គរ  ដែល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ១  ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ ចាត់ទុក របាំ បួងសួង ថា ជា របាំ ប្រចាំ ប្រាសាទ សម្រាប់ ជា ដង្វាយ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ព្រឿង  ឈៀង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ បុរាណ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ។
ជា កិច្ច បើក កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  គេ សង្កេតឃើញ នារី ខ្មែរ ក្មេង ៗ តែង ឡើង សម្ដែង របាំ ល្វតល្វន់ មួយ ប្រភេទ អម ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ស្រស់ ពព្រាយ នៅលើ ឆាក តូច ធំ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ។  របាំ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា របាំ បួងសួង ។
សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ បុរាណ ខ្មែរ រូប នេះ រៀបរាប់ប្រាប់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក បន្ត ថា  របាំ នេះ នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព មិន ចេះ សាបសូន្យ  ដោយសារតែ យើង ឃើញ ថា នៅ តាម កម្មវិធី នានា  មិន ថា ព្រះរាជ ពិធី ដែល ប្រារព ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ ដោយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ឯកជន ទូទៅ នោះ ទេ  គឺ របាំ បួងសួង តែងតែ ត្រូវបាន លើកយកមក សម្ដែង ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ ជានិច្ច ។
លោក  ព្រឿង  ឈៀង  ថា៖  « បើ យើង និយាយ ពី រ បាំ បួងសួង គឺ មែនទែន ទៅ កំណើត ដំបូង បង្អស់  ព្រោះ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឬ របាំ ក្បាច់ បុរាណ ខ្មែរ យើង ហ្នឹង ។  កាលពី ដើម ឡើយ ជា របាំ ប្រចាំ ប្រាសាទ  ហើយ ជា ដង្វាយ សម្រាប់ ព្រះមហាក្សត្រ បួងសួង សុំ ទេវៈ  សុំ ទេវតា ហ្នឹង  សុំ សេចក្ដីសុខ សេចក្ដីចម្រើន  ឬ ក៏ មាន គ្រោះ រាំងស្ងួត  មាន ចម្បាំង រាំង ជល់ អី យើង តែងតែ បួងសួង ។  ចឹង របាំ នេះ មាន តតាំងពី ដូនតា យើង ដែល មាន កំណរកំណើត មក ។ »
លោក បន្ត ថា៖  « ប្រជាប្រិយភាព គឺ ថា មាន  តែងតែ មាន ទាំងអស់ ។  ហើយ របាំ បួងសួង សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង ដើរ តួនាទី ២  គឺ ទី ១ យើង សម្រាប់ ជា តង្វាយ  សម្រាប់ បួងសួង ប្រចាំ ប្រទេស តែម្ដង  យើង ត ពី ដូនតា មក ។  ទី ២  ដោយសារ មាន ការរាំ ជា ទស្សនីយភាពកម្សាន្ដ » ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  របាំ ដែល មាន ក្បាច់ រាំ ប្លែក ពី រ បាំដទៃ ដោយ តែងតែ លើក ដៃ ខ្ពស់ ៗ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការបួងសួង នេះ  ក៏ តែង មាន មហាជនជាតិ និង អន្តរជាតិ រីករាយ ទស្សនា រាល់ ពេល ដាក់ សម្ដែង ជាសាធារណៈ ផងដែរ ។
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  របាំ បួងសួង ក៏ ត្រូវបាន កែច្នៃ រួមបញ្ចូល ជាមួយ របាំ ផ្សេង ៗ បាន ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ដូច នៅក្នុង ពិធី រំលឹក គុណ គ្រូ ល្ខោន ខោល លើក ទី ២  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ព្រឿង  ឈៀង  រួមទាំង អ្នកជំនាញ ផ្នែក របាំ ដទៃ ទៀត  បាន យក របាំ ព្រាប សមក ដាក់បញ្ចូល ជាមួយ របាំ បួងសួង  ក្នុង ន័យ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី សុខ សន្តិភាព មកដល់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។
ដើម្បីឱ្យ របាំ បួងសួង នៅតែ បន្ត មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ព្រឿង  ឈៀង  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក របាំ បុរាណ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ផងដែរ ថា  ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ ចូលរួម លើកស្ទួយ អ្វី ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ និង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ យើង  ជាពិសេស គឺ របាំ បួងសួង នេះ ៕
ស្តាប់ ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ  និង សៀវភៅ  OPERACY ។
រុស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក គឺជា មធ្យោបាយ នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក និយាយ ភាសា ផ្សេង គ្នា ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ស្គាល់ ជាមួយនឹង ជន រុស្ស៊ី និង ជន បរទេស ។  របស់ យើង ណាត់ជួប សេវា បាន ទទួល ឈ្មោះ មួយ ដ៏ ធំ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  ជាមួយនឹង ការ  ឬ ប៊ើ នៅក្នុង ការយួរ ដៃ ឬ កុំព្យូទ័រ រជជែក ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ឬ ក្មេងស្រី នៅក្នុង វីដេអូ រ៉ូឡែត ,  អ្នក ក៏ អាច បង្កើត របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ជា វីដេអូ ,  អ្នក នឹង មើល និង សរសេរ នៅក្នុង អត្ថបទ ។  ពិភពលោក ជជែក មាន ចំណុច ប្រទាគ្លេស និង រុស្ស៊ី ។  ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ចាប់ផ្តើម ជជែក ឥឡូវនេះ នៅក្នុង រ៉ូឡែត ,  បង្កើត ផ្ទាល់ របស់ ស្ទ្រីម ។  ប្រហែលជា អ្នក មាន សំណាង និង ការទំនាក់ទំនង មិន គ្រាន់តែ បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ដោយ ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ប៉ុន្ដែ នឹង នាំយក ច្រើន នៃ ការ មិត្តភក្តិ ថ្មី ឬ សូម្បីតែ ស្នេហា  កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ពិភពលោក និម្មិត និង ការពិត ។  ដើម្បី ប្រើ រុស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ,  កម្មវិធី ផ្ទុក ឆាប់រហ័ស ,  មាន ទម្ងន់ ទាប ។  អ្នក នឹង ឃើញ តូច មួយ លេចឡើង បង្អួច ដើម្បី បញ្ជាក់ សកម្ម នៃ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ។  ចុច យល់ព្រម ,  បន្ទាប់ ,  គិត នៃ ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ នៅក្នុង សារ ចុច លើ ប៊ូតុង រក្សាទុក ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ស្វែងរក អ្នកប្រើប្រាស់ និង ធម្មតា ។  ដើម្បី បង្កើត ឬ មើល ការផ្សាយ ឡែក មួយ បង្អួច ដែល ត្រូវបាន បើក ដោយ ចុច មួយ ពិសេស ប៊ូតុង ។  ជាបន្ថែម សមត្ថភាព ក្នុង ពិភពលោក ជជែក មាន មិត្តភក្តិ ,  ការហៅ មួយ មិត្តភក្តិ ,  និង ជម្រើស នៃ ការស្វែងរក នៅលើ ឥដ្ឋ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  រួម ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក  Zhang  Gaoli  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  បើក  ផ្សារ  ណាត់ ចិន  -  អាស៊ាន  (CAEXPO)  និង សន្និស ទី កំពូល ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ចិន  -  អាស៊ាន  (CABIS)  លើក ទី  ១៤  នៅ ចិន ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អះអាង ថា  ការរៀបចំ ផ្សារ ណាត់ និង សន្និសីទ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង អាស៊ាន  និង ចិន  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ឧទ្ទេសនាម សក្ដានុភាព  ក៏ ដូចជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ វៀតណាម ក្នុង ភាព ម្ចាស់ ការ  សកម្ម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ហើយ រួមចំណែក ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា រួម នៃ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព និង គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន  -  ចិន  រួម ជាមួយ អាស៊ាន ជំរុញ ខ្លាំងក្លា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ៕
២. ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ សាច់ ចិញ្ច្រាំ ចូល  ហើយ ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្ច្រាំ  ខ្ទឹម បារាំង ចូល  រោយ អំបិល  និង ម្រេច ចូល បន្តិច  ច្របល់ ចូល គ្នា
៣.  ដាក់ ប្រហិត  ម្ទេស ប្លោក  ប៉េង បោះ  ការ៉ុត  និង ទឹក ប៉េងប៉ោះ ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ឆ្អិន ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
ទិដ្ឋភាព នៅ កន្លែង ដែល ពួក ចោរ បាន ចុះ ចាញ់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ ។
ចោរប្លន់ យន្តហោះ លីប៊ី ពីរ នាក់ បាន ចូល ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលិស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ បាន ចុះ នៅលើ កោះ ម៉ាល់ត៍  ហើយ បាន ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង ទាំងអស់ នៅលើ យន្តហោះ នោះ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Joseph  Muscat  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ។
នៅក្នុង សារ តាម ប្រព័ន្ធ Twitter  ជាបន្តបន្ទាប់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Muscat  បាន និយាយ ថា ចោរប្លន់ យន្តហោះ បាន ដោះលែង អាកាសយានិក ដែល នៅ សេសសល់ មុនពេល ត្រូវ ពួក ចោរ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង ឃុំឃាំង ។
កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ចោរប្លន់ យន្តហោះ បាន គំរាមកំហែង បំផ្ទុះ យន្តហោះ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Muscat  និយាយ បន្ត ទៀត ថា  ប៉ូលិស បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក ដៃ មួយ គ្រាប់ និង កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម នៅនឹង ខ្លួន របស់ ចោរប្លន់ យន្តហោះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ការឆែកឆេរ បន្ថែម ទៀត នៅលើ យន្តហោះ បាន រកឃើញ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ទៀត ។
លោក បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « អាកាសយានិក និង អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ត្រូវ សួរ ចម្លើយ ដើម្បី ពិនិត្យ បន្ថែម ។  នៅ ពេល ដែល ដំណើរការសួរ ចម្លើយ ចប់ ក្នុង រយៈពេល ៣ - ៤ ម៉ោង  ការរៀបចំ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ជូន អ្នកដំណើរ និង អាកាសយានិក ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស លីប៊ី វិញ  តាម យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Afriqiyah  Airways  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ។
ចោរប្លន់ យន្តហោះ បាន ដោះលែង អ្នកដំណើរ ១០៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ ១១៨ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចុះចត ហើយ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ ចំណត យន្តហោះ ។  បន្តិច ក្រោយមក  អ្ននៅ សេសសល់ លើ យន្តហោះ ត្រូវបាន ដោះលែង ទាំងអស់  ខណៈពេល ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ចោរ ទាំង ពីរ នាក់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង យន្តហោះ នោះ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ពួក អាជ្ញាធរ ម៉ាល់ត៍ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពួក ចោរប្លន់ យន្តហោះ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពួក អាជ្ញាធរ គ្មាន បំណង ធ្វើ ការចរចា ទេ  ប្រសិនបើ  ចោរប្លន់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មិន ចុះ ចូល ទេ នោះ ។
ថៃ  ៖  រឿង ភាគ មួយ ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  ព្រះម៉ែនា គី  ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Ken  និង នាង  Taew  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  រហូត មាន ហ្វេន ជាច្រើន សំណូមពរ ឲ្យ មាន ភាគ ទី  ២  ទើប អ្នកដឹកនាំរឿង ជ្រើសរើស យក តួ ផ្សេង មក ដើរតួ ជំនួស វិញ  ។
Previous  Previous  post:  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា
cheap  isotretinoin.  ក្រចេះ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ម៉ន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ត្រពាំង ស្រែ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ឥស្លាម  ដែល រស់ នៅ តាម ភូមិ នានា ក្នុង ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ក្បែរ និង បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា និង វៀតណាម  ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី នគរបាល ព្រំដែន  ស្តីពី បទ បញ្ញាតិ ព្រំដែន ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ម៉ន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ការផ្សព្វផ្សាយ បទបញ្ញា តិ្ត ព្រំដែន ពី នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ពួកគាត់ យល់ដឹង ពី ការលួច ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិការ សាធារណៈ មួយ រវាង ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ ឃុំ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ បទបញ្ញាតិ ព្រំដែន នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ទៅតាម ទិសដៅ និង ផែនការ សកម្មភាព របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដែល ជំរុញឲ្យ នគរបាល ព្រំដែន បន្ត ការចុះល្បាត តាម ព្រំដែន  និង ការផ្សព្វផ្សាយ បទបញ្ញា តិ្ត ព្រំដែន ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន យល់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការលួច ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ផលិតភាព  កម្ពុជា  ( គ. ផ. ក)  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ផលិតភាព កម្ពុជា  លើក ទី ៥  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធិ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង ជា អនុ ប្រធាន  គ. ផ. ក ,  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា អនុ ប្រធាន  គ. ផ. ក ,  ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រុមប្រឹក្សា  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក  គ. ផ. ក  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ដែល ជា សមាជិក  គ. ផ. ក  និង  វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  គ. ផ. ក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ដើរ ថ្មើរជើង ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល រៀបចំ ពី ថ្ងៃទី ២៩ វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ បទពិសោធ ថ្មី ដល់ យុវជន  ក៏ ដូចជា ដើម្បី រំឭក ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំនើប កម្ពុជា និង ការលះបង់ របស់ យុវជន ជំនាន់ មុន  នៅក្នុង ដំណើរ រំដោះ ប្រទេសជាតិ ពី ភ្លើង សង្គ្រាម ។  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី ១៦ តុលា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  លើកឡើង ថា  ការស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ យុវជន  ព្រោះ ប្រសិនបើ យុវជន មិន ដឹង ថា  ប្រទេស ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ជោគវាសនា អ្វី ខ្លះ  តើ យុវជន អាច នាំ កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ អនាគត ខាងមុខ បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ។
ប្រសាសន៍ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ២០១៨  17/10/2018  ស្តាប់
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សហការី
ជីវិត  ក្ដី ស្រលាញ់  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  គឺជា កម្រង វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក សហការ ជាមួយ លោក  Christopher  LEE  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ ។  លោក  Christopher  ជា ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ និង សៀវភៅ  Operacy  ដែល ពន្យល់ ណែនាំ ពី ជីវិត និង ការរស់នៅ ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ។  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  លោក  Christopher  នឹង ពន្យល់ ពី គោលបំណង នៃ កម្មវិធី  “ ជីវិត  ក្តីស្រលាញ់  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ”  និង គំនិត អប់រំ មួយចំនួន ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង Oliver  Giroud  ដែល ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea  ទើប បាន ទិញ ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ Arsenal ក្នុង តម្លៃ ១៨ លាន ផោន  បាន ត្រឹម  តែ អង្គុយ មើល ក្រុម ថ្មី របស់ ខ្លួន ចាញ់ យ៉ាង អាម៉ាស់ ដោយ ត្រូវ ក្រុម  Bournemouth  លទ្ធផល 3-0 ។
បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ ក  នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រំកិល ខ្លួន ពី លេខ ៣  ធ្លាក់ មក លេខ ៤  ក្នុង តារាង លីក កំពូល អង់គ្លេស  ស្មើ ពិន្ទុ គ្នា ជាមួយ  Liverpool  តែ ចាញ់ គ្រាប់ ស៊ុត ។
ក្នុង ការប្រកួត នោះ ក្រុម ទាំង ពីរ មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី គ្នា បាន ទេ  ទោះជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រឹង គាបសង្កត់ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  គ្រាប់ ទី មួយ របស់ ក្រុម  ភ្ញៀវ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ  Callum  Wilson  នៅ នាទី ទី ៥១  ជា ការហុច បាល់ ឲ្យ យ៉ាង ល្អ របស់  Jordon  Ibe ។
គ្រាប់ ទី ពីរ គឺជា គុណសម្បត្តិ របស់  Wilson  ដដែល បន្ទាប់ពី រូប គេ បញ្ជូន ឲ្យ  Stanislas  ស៊ុត ចូល ប្រឡោះ ជើង អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  នៅ នាទី ទី ៦៤ ។  ចំពោះ គ្រាប់ ទី ៣ វិញ  Stanislas  បាន ព្យាយាម ស៊ុត ពី តំបន់ ដំបូល ទូក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ  Nathan  Aké  ជា អតីត កីឡាករ  Chelsea  ផ្ទាល់ បន្ថែម ឲ្យ ចួល ទី ស្រួល ៗ  នៅ នាទី ទី ៦៧  ។
លុះ នៅ នាទី ទី ២៨  Phil  Jones  បាន ភ្លាត់ ធ្វើឲ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ដោយសារ ព្យាយាម ផ្ដាច់ បាល់ របស់ ខ្សែ ការពារ ស្លាប  Kieran  Trippier ។  នៅ វគ្គ ទី ពីរ គ្មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្នា ទេ ធ្វើឲ្យ ចប់ ការប្រកួត  Spurs  បាន យកឈ្នះ  United  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ០  ។
Previous:  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខ្នាត ១ ម៉ែត្រ ២ តឹក ស្រស់ ៗ ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ នៅតែ បន្ត យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង
ដោយឡែក កីឡាករ  Alexis  Sánchez  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ប្រកួត ដំបូង ជាមួយ ក្រុម  Manchester  United  នៅ  Premier  League  បាន បរាជ័យ  ២ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង  Tottenham  Hotspur  ។
នៅ មុន ការប្រកួត  Mourinho  បាន លើកឡើង ថា វត្តមាន របស់  Sánchez  នឹង អាច ដាក់ សម្ពាធ លើ  Spurs  តែ យ៉ាងណា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ឈីលី មិន អាច បង្កើត ឱកាស ជា ដុំកំភួន ណាមួយ ឡើយ ពេល លេង ជា ជម្រើស ដំបូង  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Lukaku ។
ជំនួប នៅ កីឡដ្ឋាន  Wembley  គ្រាន់តែ កែ បាល់ ភ្លាម បាន ១០ វិនាទី  Eriksen  បាន ស៊ុត ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ នាំមុខ  ១ គ្រាប់ មុន ក្រោយ មាន ឱកាស  ទាត់ មួយ ស្មើ ជាមួយ  De  Gea ។  ក្រោយ ត្រូវ គូ ប្រជែង នាំមុខ  Man  Utd  ប្រឹង គាបសង្កត់ វិញ ម្ដង ជា ពីរ ដង  តែ មិន អាច ទម្លាយ សំណាញ់ ទី របស់  Spurs  បាន ។
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  អ៊ុំ  ចំរើន  នៅតែ ស្វាគមន៍ កីឡាករ ថៃ  ដែន ឡៈ ងូ  បន្ទាប់ពី ផ្តួល អោយ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ៣  ក្នុង ការប្រកួត លើក ទី  ២ ...
ទស្សនា ឡើងវិញ៖  អ៊ុំ  ចំរើន  vs  ដេនឡៈ ងូ  ( ថៃ )https://youtu.be/2U4pr-2rwrI# កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ជើងេក គោ ជល់ រជ្ជកាល ទី ៧  # គូ មិត្តភាព កម្ពុជា ថៃ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  22  មេសា  2017  Copy  Right®Sport  Zone...
អ្នក ប្រដាល់  អ៊ុំ  ចំរើន  បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ខ្លាំង ក្រោយ ចប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រៀម ប៉ះ អ្នកលេង ឆ្លង ដែន  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  22  មេសា  2017...
ចាប់ផ្តើម អាជីព ជាង អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ មិន ដល់ ១ ឆ្នាំ ផង  អ្នក ប្រដាល់ មកពី ខេត្ត កំពង ឆ្នាំ រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ទទួលស្គាល់ លើ សមត្ថភាព របស់ គេ  តាម រយះ ការដើរ វៃ មិន ចេះ រាថយ  ទោះ ដៃគូ ខ្លាំង បបិន ណា ក៏ មិន ខ្លាច ...
មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  12/11/2018  15:12
ORTHODONTIC  ASSISTANT  Ballard  Orthodontics  is  seeking  an  enthusiastic,  responsible  orthodontic  assistant.  We  focus  on  warmth,  caring  and  expert  communication.  Experience  is  preferred,  but  willing  to  train  a  career  oriented  team  player.  Please  bring  your  resume  to:  301  S.  Division,  Sandpoint,  ID  83864
បែកធ្លាយ រូបថត របស់ នាង  Matt  និង  Songkran  កំពុង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ រិះគន់  12/11/2018  14:42
សម្រាប់ ពត៍មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី  និង  ទំនាក់ទំនង ទិញ សំបុត្រ  $5,  សូម ធ្វើ ការតាមដាន  និង  ផ្ញើរ សារ មកកាន់ ហ្វេសបុក ផេក  CamEd  Audit  Club(attach  fb  page  link),  រឺ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  097  36  00  514  ,012  59  49  27  ,  015  28  76  76  និង អាច ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ តាមរយៈ  link  https://docs.google.com/forms/  រឺ  QR  Code  ខាងក្រោម ។
←  ប្រឡង ប្រណាំង តែង និពន្ធ  និង ស្មូត កំណាព្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ គុណភាព គ្រូបង្រៀន ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិឌ្ឈដោយ ចិរភាព ”  កម្មវិធី ប្រកួតគូរ គំនូរ សម្រាប់ កុមារ អាយុ ក្រោម  ១២ ឆ្នាំ  →
Mens  brains  designed  to  concentrate  only  one  work  at  a  time.  Men  can  not  watch  TV  and  talk  over  the  phone  at  the  same  time.  they  stop  the  TV  while  Talking.  They  can  either  watch  TV  or  talk  over  the  phone  or  cook.
Posted  in  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-development  |  បញ្ចេញមតិ
Posted  in  វប្បធម៌ ,  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Self-development,  Self-improvement  |  បញ្ចេញមតិ
Posted  in  Life  Lesson,  Moral  Story,  Motivational  Quotes,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement  |  បញ្ចេញមតិ
Posted  in  Life  Lesson,  Moral  Story,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement  |  បញ្ចេញមតិ
Posted  in  Life  Lesson,  Moral  Story,  Motivational  Quotes,  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement  |  បញ្ចេញមតិ
Posted  in  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Opinion,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development  |  បញ្ចេញមតិ
Posted  in  អប់រំ ,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement  |  បញ្ចេញមតិ
Other  Azərbaycan  Shqip  አማርኛ  العربية  հայերէն  Afrikaans  euskara  Башҡорт  беларускі  বাংলা  ဗမာစာ  Български  Bosanski  Cymraeg  Magyar  Tiếng  Việt  Kreyòl  Galego  Nederlands  кырык  мары  Ελληνικά  (ქართული  ગુજરાતી  Dansk  עִבְרִית  אידיש  Bahasa  Gaeilge  Íslenska  español  italiano  қазақ  ಕನ್ನಡ  català  Кыргыз  汉语  한국어  isiXhosa  ភាសា ខ្មែរ  ພາສາລາວ  Latviešu  lietuvių  Lëtzebuergesch  македонски  Malagasy  Melayu  Malti  Māori  मराठी  Марий  йылме  Монгол  Deutsch  नेपाली  Norsk  ਪੰਜਾਬੀ  Papiamento  فارْسِى  polski  Português  română  русский  Sugboanon  Српски  සිංහල  slovenský  slovenski  Kiswahili  Sunda  Tagalog  тоҷикӣ  ภาษาไทย  தமிழ்  Татар  తెలుగు  Türkçe  Удмурт  Oʻzbek  українська  اردو  suomi  français  हिन्दी  hrvatski  čeština  svenska  scots  esperanto  jawa  日本語
See  All  Photography  National  Parks  People  Scenes  Travel  All  Videos  Listen  Concentricity  FM  United?  We  Pray  Podcasts  Album  Reviews  Read  Reading  Logs  Book  Reviews  All  PostsAbout
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ តែងតាំង  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប ,  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ចុម ..!  ជនសង្ស័យ ជា យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នគរបាល ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS
Next  Next  post:  គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ១០៨ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC)
កុំ ឲ្យ អតីតកាល មក គ្រប់គ្រង លើ ជីវិត បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក  អ្វី ក៏ដោយ ដែល បាន កើតឡើង ហើយ  ឲ្យ វា ហួស ទៅ ចុះ គឺ ត្រូវ បោះបង់ រាល់ ភាពឈឺចាប់ ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើ ដូចនេះ វា នឹង មិន អាច មក បំផ្លាញ អនាគត របស់ អ្នក បាន ឡើយ ។  អ្វី ដែល កើតឡើង ហើយ  ទោះ ល្អ ក្តី  អាក្រក់ ក្តី  វា មិន អាច កែប្រែ បាន ឡើយ  បើ យើង នៅតែ ទទួច ចង់បាន  ចង់ឲ្យ វា ត្រឡប់ វិញ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ជីវិត បន្ថែម ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  « កុំ រស់ ក្នុង អតីតកាល  កុំ ផ្តោត លើ អនាគត ពេក  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ក្នុង បច្ច ប្បន្នភាព នេះ ឯង ។ »  ព្រះពុទ្ធ
មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ចង់ឲ្យ មាន រឿងរ៉ាវ អាក្រក់ មក គ្រប់គ្រង លើ រូប គេ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចំណាយ ពេល របស់ ខ្លួន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ពេលវេលា  តាម អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្លួន  ហើយ ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដទៃ ដោយ ភ្លេច គិត ពី បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង គុក នៃ អតីតកាល និង រឿង ជាច្រើន ទៀត ។  ពីព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ បើ អ្នក ចង់បាន ជីវិត អស្ចារ្យ  ចូរ កុំ អនុញ្ញាតឲ្យ រឿងរ៉ាវ ទាំង ៥  នេះ គ្រប់គ្រង និង មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នក ឲ្យ សោះ៖
លុយ បាន នឹង កំពុង គ្រប់គ្រង លើ មនុស្ស ជាច្រើន  ដោយ និយាយ បែប នេះ មិន មែន មិន ចង់ឲ្យ អ្នក អាន មាន ភាព មាន បាន នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លុយ វា មិន ល្អ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន ចង់ឲ្យ លុយ មក គ្រប់គ្រង លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  ដោយសារតែ លុយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ បាត់បង់ ភាព ជា មនុស្ស  បាត់បង់ ភាពថ្លៃថ្នូរ ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ចោរកម្ម  និង ពុករលួយ កេងប្រវ័ញ គ្នា ជាដើម  ៕
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន បោះបង់ ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ចោល  ដោយសារតែ ពាក្យសំដី ពេបជ្រាយ និង បណ្ដុះបង្អាប់ របស់ អ្នកដទៃ  ទាំង ដែល ពួកគេ នោះ មិន ដែល បាន សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ផង ។  ពាក្យ ទាំងអស់ នោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក បាក់ទឹកចិត្ត ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ភាពក្លាហាន ពុះពារ គ្រប់គ្រាន់  តែ តាមពិត វា មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវិត នេះ ឡើយ ។  « បើ អ្នក រវល់ តែ រើស ដុំ ថ្ម គប់ ឆ្កែ តាម ផ្លូវ  នោះ អ្នក មិន អាច ទៅដល់ គោលដៅ របស់ អ្នក បាន ឡើយ ។ »  Winston  Churchill
ការ ដែល អ្នក មាន ផ្នត់គំនិត មួយ ថា  អ្នក គ្មាន សមត្ថភាព ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក អសមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការ នីមួយ ក្នុង ជីវិត នេះ ។  អ្វី ដែល អ្នក គប្បី ធ្វើ គឺ ត្រូវ ពង្រឹង លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  និង ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ ផ្នត់គំនិត មួយ ថា  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។
Futrola  je  od  meke  plastike,  sa  reljefnom  zadnjom  stranom,  namenjena  za  zaštitu  zadnje  i  bočne  strane  mobilnog  telefona.  Napravljena  je  od  izuzetno  izdržljivog  materijala,  modernog  i  elegantnog  dizajna.  Sama  futrola  ne  menja  izgled  telefona,  već  ga  štiti  od  habanja  i  prilikom  udaraca.
ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាថ្នា ចង់បាន នរណា ម្នាក់ មក ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង ប្រឈម នឹង ការឈឺចាប់ នៅ ពេល ដែល ម្នាក់ នោះ ចាកចេញ ពី ជីវិត របស់ អ្នក  អ្នក រស់ នៅក្នុង ភាពអពមង្គល ប្រសិនបើ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក មិន យល់ ចិត្ត គ្នា  និយាយ យ៉ាង នេះ មិន មែន ចង់ឲ្យ មិត្ត អ្នកអាន  រស់ នៅ គ្មាន ទំនាក់ទំនង់ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ  តែ ចង់ឲ្យ អ្នក មាន ភាពរឹង ប៉ឹង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  កុំ ឲ្យ ភាព គ្មាន ដៃគូ ជីវិត មក បំផ្លាញ ជីវិត ដ៏ ស្រស់បំព្រង របស់ អ្នក  ចូរ ចាំ ថា  បុគ្គល ដ៏ អស្ចារ្យ  គឺ អាច រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ។
ជួបប្រឈមមុខ នឹង ការ ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ស្គាល់ និង ថ្មី ដូច ដែល អ្នក បាន ក្លាយជា វីរៈ បុរស នៃ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក !——————————————–
តួអក្សរ ដែល មាន ការបំពាក់ មេដាយ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់  Disney  និង ជា តួអក្សរ  Fantasy  ចុងក្រោយ ដើម្បី ហៅទូរស័ព្ទ ទៅលើ កម្លាំង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ !
សូម ឱ្យ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក រត់ ដោយ ឥត គិត ដូច ដែល អ្នក បាន ជ្រើស ពី រដូវកាល ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ,  និង ផ្នែក រូប តំនាង តួ អក្សរ ដែល បាន ដាក់ ស្បែក ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល គ្នា មួយ ដែល មើលទៅ តែ មួយ គត់ !
លោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សអញ្ជើញ ទ  ដល់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៦ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ក្រុង  Geneva  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម បើក កិច្ចប្រជុំ ពិសេស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ស្តីពី ស្ថានភាពបច្នុប្បន្ន នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Zeid  Ra'ad  al  Hussein  បាន ថ្លែង ថា  មាន របាយការណ៍ ដែល គួរឲ្យ ជឿក ទុកចិត្ត បាន ជាច្រើន  អំពី ស្ថានភាព សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ បាន ពណ៌នា ថា  ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ខែសីហា ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម  « គឺ មាន ចេតនា និង សំដៅ ទៅ លើ ជន ស៊ីវិល »  កាលពី ខែសីហា  ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា សកម្មភាព ទាំងនេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាង ៦ សែន នាក់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង  Cox's  Bazar  ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដែល ក្នុង នោះ ចំនួន ជាង កណ្តាល នៃ ពួកគេ  ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា ជា ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា រស់ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Rakhine ។  ដោយសារតែ គ្មាន សមាជិក នៃ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ណាមួយ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទៅកាន់ រដ្ឋ  Rakhine  លោក  Zeid  បាន ថ្លែង ថា  « គេ មិន អាច ដឹង ពី ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ អ្នក ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង  ចំនួន អ្នក បាត់ខ្លួន  និង ចំនួន អ្នក ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់  និង ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ នោះ ទេ » ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ដោយសារតែ គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ពី រដ្ឋ អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍  ព្រមទាំង ប្រឈម នឹង ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  ភូមិ ឋាន  ផ្ទះសម្បែង  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ការរស់នៅ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  « តើ មាន នរណា ម្នាក់ អាច កំណត់ បាន ទេ  ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ គឺជា ទង្វើ នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឬ យ៉ាងណា នោះ ?» ។ ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់ លោក  Zeid  បាន បញ្ចាក់ ថា  ការចាត់ទុក ថា ជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ បាន  លុះត្រាតែ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច  អាច កំណត់ ថា ទង្វើ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅលើ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំងនោះ គឺជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ៕
Ford  ស៊េរី ថ្មី  F-150  រថយន្ត ប្រើ ម៉ាសូត  3.0L  Power  Stroke  Diesel  ស៊ី ប្រេង  12.7km/L  នឹង ចេញ លក់ ខែឧសភា ក្រោយ នេះ
បច្ចុប្បន្ន អ៊ីនធឺណិត  គឺ ពិតជា ដើរតួ សំខាន់ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រូល  ដល់ មនុស្ស ទូទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ទំនាក់ទំនង  និង  ធ្វើការកម្សាន្ត ជាដើម ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ព័ត៌មាន  និង  រឿង សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង  អំពី អ៊ីនធឺណិត៖
ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ដឹង  ក្រៅពី  iPhone  7  ក្រហម តើ  Apple  មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ទើប បង្ហាញ សាធារណៈ ?  (Video)
២ )  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត សរុប ៣,២ ពាន់ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក៖  ចំនួន នេះ គឺ ស្មើនឹង ៤៤ ភាគរយ នៃ ប្រជាជនសរុប នៅលើ ពិភពលោក  មាន ន័យ ថា  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  មិន ទាន់ ទាន់ គ្រប់ ដណ្តប់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅឡើយ ។
១ )  មាន គេហទំព័រ សរុប ទាំងអស់ ៤៧ ពាន់ លាន នៅលើ ពិភពលោក៖  ដោយសារតែ  អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង  អង្គភាព ផ្សេង ៗ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  បាន បង្កើត គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ចែកចាយ ព័ត៌មាន  និង  ដំណឹង ទៅដល់ មនុស្ស ទូទៅ  និង  អតិថិជន គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ។  ដូច្នេះ រាប់ គិត ចាប់ពី គេហទំព័រ ដំបូង តាំងពី ២៤ ឆ្នាំ មុន  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន គេហទំព័រ សរុប ៤៧ ពាន់ លាន ហើយ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
៣ )  Facebook មាន មនុស្ស ចំណាយ ពេល លេង លើកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ច្រើន បំផុត៖  បើ ប្រៀប នឹង បណ្ដាញ សង្គម ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  Facebook គឺ ឈរ នៅ លំដាប់ ទី មួយ  ក្នុង នាម ជា បណ្ដាញ សង្គម ដែល មាន មនុស្ស ចូល លេង ក្នុង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ច្រើន ជាង គេ  ពោលគឺ ស្មើនឹង ១៨ ភាគរយ នៅលើ ពិភពលោក ។
៤  )  កម្មវិធី iOS  ត្រូវបាន គេ ទាញយក  ចន្លោះ ពី ៥  ទៅ ១០ លាន កម្មវិធី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ៖  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ សរុប ប្រហែល ១០០ ពាន់ លាន  គឺ មាន តែ iOS  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន មនុស្ស ទាញយក ច្រើន ជាង គេ  ចន្លោះ ពី ៥  ទៅ ១០ លាន ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
* សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ឃាត់ខ្លួន ដោយសារ ជន ខាងលើ ប្រើ ហិង្សា វាយ ទៅ លើ យុវជន ម្នាក់ ក្នុង រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រឿង រឺ ម៉ក ដឹក បាយ ជ្រូក និង រថយន្ត ។
ករណី នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១៩ និង ១៥ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ផ្លូវ បេតុង កែង ផ្លូវ ១០១៩ ក្រុម ៤ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បុរស ដែល ឃាត់ ខាងលើ  ទី ១  ឈ្មោះ ឡូ  វុទ្ធី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ មុខរបរ យោធា ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ លំ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ទី ២ ឈ្មោះ ឃុត  សុខា អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ នៅ ក្រសួង កាងារ ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ទឹក ថ្លា សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ហើយ ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ថា មុនដំបូង ឃើញ យុវជនរងគ្រោះ បើក រឺ ម៉ក ដឹក បាយ ជ្រូក ម្នាក់ឯង លើ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ខណះ មកដល់ ចំណុច កែង ផ្លូ១០១៩ អ្នកបើក រឺ ម៉ក ដឹក បាយ ជ្រូក ប្រឹង បើក ឡើង ចំណោទ តែ ឡើង មិន រួច ក៍ វិល ក្បាល ម៉ូតូ ហោះ មក ប៉ះ ចំពាក់កណ្តាល ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម ពណ៌ ស្ករ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2G-3397  ដែល បើក មកពីក្រោយ រឺ ម៉ក ប៉ុន្តែ មិន មាន រងរបួស អ្វី ឡើយ ។
ប្រភព បាន ប្រាប់ ទៀត ថា ក្រោយ កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ អ្នកបើក រឺ ម៉ក ដឹក បាយ ជ្រូក ដោយ ដឹង កំហុស បាន សំពះ សុំទោស ទៅលើ អ្នកបើក រថយន្ត ពេល នោះ គេ សង្កេតឃើញ អ្នក នៅក្នុង រថយន្ត មាន ប្រុស ៗ ៤ នាក់ បើក ទ្វារថយន្ត ចេញមក ធ្វើ សកម្មភាព វាយ និង ប្រើ ហឹឹង្សា ទៅ លើ យុវជន ខាងលើ សូម្បី សមត្ថកិច្ច ទៅ អន្តរាគមន៍ ក៍ ជន ខាងលើ នៅធ្វើ ច្រងេង ច្រងាង ដាក់ ដែល ក្រោយ ប្រើ ហិង្សា ហើយ បុរស ២ នាក់ បាន គេចខ្លួន បាត់សល់ ២ នាក់ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជន ទាំង ២ នាក់ បាន ប្រាប់ ទាំង អាការះ ធំ ក្លិន ស្រារ ថា ពួកគាត់ មិន បាន វាយតប់ ទៅលើ យុវជន ខាងលើ ឡើយ តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យោង តាម សម្ដី ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជន ទាំង ២ នាក់ បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ រងចាំ សាកសួរ បន្ត ៕
Previous  Previous  post:  ជួល រថយន្ត គេ ថា យកមក ជិះ  បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ  ម្ចាស់ ឃើញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ
Next  Next  post:  នា ឱកាស ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ភាគ និរតី
ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត កុសុមៈ គីរីរម្យ  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា ជា  ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  (Kirirom  National  Park)  ជា ឧទ្យាន ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ស្ថិត នៅ ចំងាយ ១១២គម ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទៅកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំរី ផុត  ឃុំ គិរីរម្យ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ឧទ្យាន ជាតិ គីរីរម្យ លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ដែល មាន ព្រៃឈើ ប្រមាណ ៨ ម៉ឺន ហិចតា ។
ភ្នំ គិរីរម្យ មាន កំពស់ ៧០០ ម៉ែត្រ [ ២ ] ។  វា ជា ឧទ្យាន ជាតិ ដែល បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ [ ៣ ].
ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មួយ ដ៏ ល្បី  ក្នុង ចំណោម រមណីយដ្ឋាន ឧទ្យាន ជាតិ ធំ ៗ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ហើយ គិរីរម្យ ក៏ ជា រមណីយដ្ឋាន មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  កាលពី ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ។  រមណីយដ្ឋាន ឧទ្យាន ជាតិ នេះ  សំបូរ ទៅ ដោយ ទេសភាព ល្អ ប្រណិត លំអ ដោយ ដើម ស្រល់ ដុះ ពី ធម្មជាតិ នៅលើ  ខ្ពង់រាប គិរីរម្យ  ជ្រោះ ទឹក ធ្លាក់ ជាច្រើន អន្លើ  និង សត្វ ម្រឹ គីម្រឹ គា ជាច្រើន អំបូរ រស់នៅ ទីនោះ ។
ដោយ គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៨. ៤០១ ហិកតារ  និង ស្ថិត នៅលើ ខ្ពង់រាប ដែល មាន រយៈ កម្ពស់ ចាប់ពី  ៣០០  ទៅ ១០០០ ម៉ែត្រ  ពី នីវ៉ូ សមុទ្រ ។  រមណីយដ្ឋាន គិរីរម្យ គឺជា តំបន់ ឧទ្យាន ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត  រាជធានី ភ្នំពេញ ជាង គេ  ហើយ តាំង នៅ ទិស ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច ( និរតី ទិស )  នៃ រាជធានី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពី ក្រុង ភ្នំពេញ គេ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា តំបន់ គិរីរម្យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដូច ទៅកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដល់ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨៧ត្រង់ ម្ដុំ ផ្លូវ បំបែក ត្រែង ត្រយឹង  គេ នឹង ឃើញ មាន ផ្លូវ បំបែក ខាងស្ដាំ ដៃ មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់  គិរីរម្យ  ដែល មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ  ២៧ គ.ម  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ១០ គ. ម  ដំបូង គឺជា ផ្លូវ រាប ស្មើ  និង ១៧ គ.ម  បន្ទាប់ គឺជា ផ្លូវ ឡើង ខ្ពង់រាប  និង ភ្នំ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ចម្ងាយ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ១១៤ គ.ម  និង ១៤៧ គ.ម  ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឬ មាន ចម្ងាយ  ៤៤ គ.ម ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ព្រៃ ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ គិរីរម្យ  រួមមាន ប្រភេទ ព្រៃ ស្រល់ សុទ្ធ ភាគ ច្រើន  និង ព្រៃឈើ តំបន់ ត្រូពិក ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។  ព្រៃ ស្រល់ ធម្មជាតិ គឺជា ចំណុច ពិសេស របស់ រមណីយដ្ឋាន នេះ  ហើយក៏ ជា ព្រៃស្រល់ បំរុងទុក ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  គេ បែងចែក ព្រៃ នៅ តំបន់ នោះ ជា ប្រភេទ  ព្រៃ ស្រល់ ចំរុះ ឬ ព្រៃ  Dipterocarpaceas  និង ព្រៃ ជាំ ស្លឹក ធំ  Gallery  Forest  ដុះ នៅ តាម មាត់ អូរ ជ្រោះ  ស្ទឹង  និង ព្រៃ មួយ ប្រភេទ ទៀត  គឺជា ស្រោង  សើម  Moist  dense  dipterocarp  forest  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជីវសាស្ត្រ ចម្រុះ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ពីមុន ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  តំបន់ គិរីរម្យ ទាំងមូល ផ្ទៃដី រហូតដល់  ៨១. ៧២០ ហិកតារ ។  ហើយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិច រិល រួម តូច  ដោយ ការកាប់បំផ្លាញ នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន កើតមាន ចំពោះ ឧទ្យាន ជាតិ  និង ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ដ៏ សំខាន់ នេះ  និង ក៏ ដូចជា ការទប់ស្កាត់ នូវ រាល់ វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចុះបញ្ជី  រមណីយដ្ឋាន គិរីរម្យ ជា  " ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត "  ដែល មាន ផ្ទៃដី ៣៥០០០ ហិកតា  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ វរ្ម័ន  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ហើយ ឧទ្យាន ជាតិ នេះ បាន បើក  សម្ពោធ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំណាត់ ផ្លូវ ជាច្រើន  និង ស្ពាន មួយចំនួន  ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ការខូចខាត ដោយសារ សង្គ្រាម ។ ជាទូទៅ  ស្ថានភាព ផ្លូវ ទៅកាន់ ឧទ្យាន គិរីរម្យ  មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ដែល អាច ឲ្យ រថយន្ត ទេសចរណ៍ គ្រប់ ប្រភេទ អាច  ចរាចរ ទៅកាន់ ទីនោះ បាន ។  នៅ រៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ជាច្រើន តែង  នាំគ្នា ទៅ សម្រាក លំហែរកាយ កម្សាន្ត លេង ជាមួយនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៅ ទីនោះ ផង  ហើយក៏ ជា កន្លែង ទទួលទាន អាហារ ភិកនីក ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ ។  អាហារ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក លក់ សម្រាប់  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង សម្រាប់ ជន បរទេស ផងដែរ  ក៏ មាន ធ្វើ លក់ ថ្មី នៅ តាម ក្យុសនា ដង ស្ទឹង នឹង អូរ នៅ ទីនោះ  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន ។
ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល មាន បំណង ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ព្រេង តាម  កំណាត់ ផ្លូវ ចាស់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ខ្សែ ទៀត នៅក្នុង អតីត ក្រុង ជូឡុង  នេះ មួយចំនួន ធំ គឺ ពុំ ទាន់ ជួសជុល ទេ  វា មាន ស្ថានភាពរលាក់ ដោយ មាន គ្រលុក  និង ដាច់ ខូចជា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ រថយន្ត  4WD  ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព នៃ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ ទាំងមូល  គឺ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ណាស់  ដែល អំណោយផល ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ និង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ គ្រប់ រដូវកាល ។  នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  បច្ចុប្បន្ន មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូល ទស្សនា  និង លេង កម្សាន្ត សប្បាយ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ភ្នំ  ដំណាក់ ចាស់  ដំណាក់ ថ្មី  តំបន់ ស្រះ ស្រង់  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់  ជ្រោះ អូរ តាហ៊ុយ  តំបន់ ចំការ តែ  ភ្នំ ថ្ម ដា  និង តំបន់ ល្អាង ភ្នំ ។
ក្រៅពី តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  នៅ មាន តំបន់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មាន ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ខ្ពស់ អម ដោយ  ធម្មជាតិ ស្រស់ ត្រកាល នោះ  គឺ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ អូរ ច្រាក  ឬ ហៅ ថា  ទឹក ធ្លាក់ ចំបក់  ដែល តាំង នៅ ផ្នែក ខាងជើង នៃ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ដោយសារ តំបន់ គិរីរម្យ  ជា តំបន់ ខ្ពង់រាប  និង ជាប្រជុំ ភ្នំ តូច ធំ ជាច្រើន  ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃឈើ មាន ពណ៌ បៃតង គ្រប់ រដូវកាល នោះ  ទីនេះ ក៏ មាន បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ខ្ពស់  ប្រហាក់ប្រហែល តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ផងដែរ  ហើយក៏ ជា កត្តា បង្កើត អោយ មាន ជ្រោះ  និង អូរ មាន ទឹក ហូរ ធ្លាក់ ជាច្រើន  នៅ តាម ចន្លោះ ភ្នំ នីមួយ ៗ  ដែល ផ្ដល់ ជា រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ជាច្រើន នៅ រាយ ពាសពេញ តំបន់ នោះ ។  ដោយសារ លក្ខណៈ អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ នេះ ហើយ ទើប តំបន់ គិរីរម្យ  បង្កើត ជា ប្រភព ទឹក សម្រាប់ បង្កើត ជា វារី អគ្គិសនី ដំបូង បំផុត នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដែល គេ អាច នាំយក ចរន្ត ថាមពល អគ្គិសនី ទាំងនោះ មក ផ្គត់ផ្គង់ នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន មួយ ភាគ ធំ ។
ឧទ្យាន ជាតិ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅក្នុង នៅ ឆ្នាំ ១៩៤០  ដោយ នាយកដ្ឋាន គង្គា  រុក្ខ ប្រមាញ់  ហើយ បាន ធ្វើ ផ្លូវ  ជា លើក ដំបូង ចូលទៅដល់ ទី ខ្ពង់រាប គិរីរម្យ ។  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៤  សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  បាន យាង ធ្វើ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច តំបន់ នោះ ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ ដំរី  ព្រះអង្គ ក៏ បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ចំពោះ ទេសភាព ដ៏ ល្អ ប្រណិត នៃ តំបន់  នេះ ។  ព្រះអង្គ បាន ព្រះរាជ ត ម្រិះ ថា  « ព្រៃ ស្រស់ បែប នេះ  មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ប៉ុណ្ណោះ  មិន នឹកស្មាន ថា  ព្រៃ ស្រស់ នេះ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ » ។  នៅ ពេល នោះ ព្រះអង្គ រាជានុញ្ញាតអោយ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស សិក្សា  និង កំណត់ ឈ្មោះ តំបន់ នេះ ថា  « ខ្ពង់រាប គិរីរម្យ »  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ១២៩  លរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧ មេសា  ឆ្នាំ ១៩៤៤ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នោះ  មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា ក្រុម ភូមិសាស្ត្រ  បសុព្យាបាល  និង ក្រុម ភូមិសាស្ត្រ  បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ភូមិសាស្ត្រ  ស្ថានភាព ដី  ស្ថានភាព ជីវសាស្ត្រ នៅ តំបន់  គិរីរម្យ ជាច្រើន ក្រុម ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៤ នោះ ដែរ  នាយកដ្ឋាន គង្គា  និង រុក្ខា ប្រមាញ់ បាន កំណត់ តំបន់ គិរីរម្យ ថា  « ជា ព្រៃ បម្រុងទុក សម្រាប់ ផ្ដល់ ផល ទៅ ថ្ងៃ អនាគត » ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង ធ្វើ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច  និង គង់ ប្រថាប់ នៅ ព្រះរាជសំណាក់  ដែល រៀបចំ សាងសង់ ឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន គង្គា  និង រុក្ខា ប្រមាញ់  នៅ អូរ ខ្សាច់ សរ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៩  នាយកដ្ឋាន គង្គា  និង រុក្ខា ប្រមាញ់  បាន ដំណើរការ សាងសង់ ផ្លូវ  និង ស្ពាន នានា ទៅ ទូទាំង តំបន់ គិរីរម្យ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៤៩  តំបន់ គិរីរម្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ឥស្សរៈ ។  ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ឥស្សរៈ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ស្ពាន ជាច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ គិរីរម្យ ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ដោយ ជន ប្រដាប់អាវុធ  ហើយ នៅ ពេល នោះ ភ្នាក់ងារ រុក្ខា នៃ នាយកដ្ឋាន គង្គា និង រុក្ខា ប្រមាញ់  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ឈប់ សកម្មភាព គ្រប់គ្រង តំបន់ គិរីរម្យ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់ ចូលមក គ្រប់គ្រង តំបន់ នេះ វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៥៤ ។
បន្ទាប់ពី សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៃ ប្រទេស ស្វីស  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ដែល បារាំង បាន ប្រគល់ ឯករាជ្យភាព ពេញ បរិបូរណ៍ ជូន ប្រទេស កម្ពុជា  ទើប នាយកដ្ឋាន គង្គា  និង រុក្ខា ប្រមាញ់  បាន ចាប ផ្ដើម ដំណើរការការងារ  និង សកម្មភាព គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ក្នុង តំបន់ គិរីរម្យ  ដោយ យោង ទៅតាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥០ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  តំបន់ គិរីរម្យ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ជា ក្រុង ទេសចរណ៍ មាន ឈ្មោះ ថា  " ក្រុង ជូឡុង "  ឬ ហៅ ថា  " បុរី ជូឡុង " ។  មូលហេតុ ដែល ក្រុង នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ជូឡុង  ព្រោះ សម្ដេច ចក្រី  ញឹក  ជូឡុង  នៅ ពេល នោះ គី ជា សកម្មជន ម្នាក់ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការរួម វិភាគទាន  និង ចលនា ប្រជាជន  ដើម្បី ស្ថាបនាទីក្រុង ទេសចរណ៍ ដ៏ ប្រណិត នេះ ឡើង ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្រៅពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឬ ក្រុង កំពង់សោម  រដ្ឋាភិបាល សម័យ នោះ បាន បង្កើត ជា ក្រុង ថ្មី ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ក្រុង អង្គរ  ក្រុង កែប  ក្រុង បូក គោ  ក្រុង ប៉ៃលិន  និង បុរី ជូឡុង នេះ ឯង ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ដោយសារ សក្ដានុពល ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ គិរីរម្យ  រួមផ្សំ នឹង សំណង់ ប្រណិត ៗ ជាច្រើន  ទើប រៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត រាប់ រយ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ  ទោកាន់ តំបន់ នោះ ។  យោង តាម កំណត់ត្រា របស់ ទស្សនាវដ្ដី  កម្ពុជ សុរិយា  បោះពុម្ព  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៦  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត រហូតដល់ ១១.៥០០ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនា ចរ ទៅ តំបន់ នោះ  ដោយ រួមទាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ បរទេស ជា ផ្លូវ រដ្ឋ ផង  ដូចជា  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  លីវ  ចាវ ជី  លោក ប្រធានាធិបតី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស៊ូ កាណូ  លោក ប្រធាន  អ៊ុំ  ញ្ញ៉ា តុ  មកពី យូហ្គោស្លាវី  លោក សេនា ប្រមុខ  ចេន យី  មកពី ប្រទេស ចិន ។ល ។  ប្រតិភូ ឥស្សរជន ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ដោយ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរទស្សនា ចរ នៅ គិរីរម្យ ។
នៅក្នុង បរិវេណ ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ  ឬ ក្រុង ជូឡុង  នេះ ក៏ មាន ចម្ការ ចែជាច្រើន ហិកតារ  ចម្ការ ផ្កា អ័រ គីដេ  មាន វារី អគ្គិសនី  មាន កន្លែង តាំងពិព័រណ៍ សម្រាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន រោងចក្រ ចំនួន ៣  និង មាន ព្រលានយន្តហោះ ដែល អាច អាយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចុះចត បាន  ស្ថិត នៅ ជិត អតីត ព្រះរាជ ដំណាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សាងឡើង ក្នុង រវាង ឆ្នាំ  ១៩៦២ - ៦៥ ។
ហើយ ជា ញយ ដង  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ចំពោះ ក្រុង នេះ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ ជាញឹកញាប់  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង ទស្សនា ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ ប្រណិត  និង សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ តំបន់ គិរីរម្យ  ជា អនេក ហើយ រដ្ឋាភិបាល សម័យ នោះ ក៏ ទុក ទីនោះ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដ៏ ប្រណិត មួយ ផងដែរ ។
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត កុសុមៈ គិរីរម្យ &oldid=129667"
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សំរាម ជាច្រើន តោន  បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ  សាយភាយ ក្លិន មិន ល្អ  និង បង្ក មេរោគ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ចុង ព្រែក  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ចុង ព្រែក បាន  ទទួលស្គាល់ ថា  សំរាម នេះ មាន ជះ ក្លិន ខ្លះ  ដែរ  នៅ រដូវ ប្រាំង  តែ នៅ រដូវ វស្សា  មាន ភ្លៀង  បង្អុរ  ដូចជា មិន មាន ក្លិន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នោះ ទេ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឈូស ដី លុប  និង  បាច កំបោរ  ។
លោកស្រី  យោគ  សានីន  ប្រធាន ក្រុម  ហ៊ុន សុភី សម្បត្តិ ពាណិជ្ជ  ដែល ដេញថ្លៃ  ប្រមូល សំរាម ប្រាប់ ថា  ទីតាំង ដែល ក្រុម  ហ៊ុន ចាក់ សំរាម នេះ  មាន ទំហំ ១៥ ហិកតា  ហើយ ទីតាំង នេះ  នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ឯ សំរាម ដែល ដឹក យក  មក នៅ រដូវ ប្រាំង  គឺ ក្រុមហ៊ុន ហាល សម្អួត  ដើម្បី ដុត  ។  នៅ រដូវ វស្សា  ក្រុមហ៊ុន បាន  បាច កំបោរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្លិន មិន ល្អ  និង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន មេរោគ សាយភាយ  ផងដែរ និយាយ រួម គឺ ធ្វើ តាម បច្ចេកទេស  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ណែនាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សំរាម រាប់ សិប តោន  ដែល ក្រុមហ៊ុន សុភី សម្បត្តិ ពាណិជ្ជ  ប្រមូល ចេញ ពី ផ្សារ នានា  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង ត្រូវ  បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ពេល នេះ  គឺ ធ្វើ  ឡើង បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ជិត តំបន់ ស្តុក សំរាម នោះ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  និង មាន ការចុះផ្សាយ រិះគន់ ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  កន្លងមក ផងដែរ  ៕  ហេង  នរិន្រ្ទ
លោកស្រី បន្ត ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការរិះគន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ថា  សំរាម របស់ គាត់ សាយភាយ ក្លិន ស្អុយ  និង នៅពេល ហូប បាយ  ត្រូវ ដាក់ មុង នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត ទេ  តែ លោកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា  សត្វ រុយ ពិតជា មាន មែន  តែ ក៏ មិន មាន ច្រើន ណាស់ ណា ដែរ ។
អភិបាល រង ក្រុង ស្វាយរៀង លោក  ឈីវ  សារ៉ន  បាន ប្រាប់  ក្នុង ពេល ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ចាក់ សំរាម ក្នុង ភូមិ ចុង ព្រែក ថា  ទីតាំង ចាក់ សំរាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន សុភី សម្បត្តិ ពាណិជ្ជ  មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  មាន រណ្តៅ  និង ទីធ្លា ធំ ៗ  អាច ចាក់ សំរាម បាន រាប់ សិប តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ឯ តំបន់ នេះ មាន ទំនប់ ការពារ ថង់ ប្លាស្ទិក  កុំ ឲ្យ ប៉ើង ហើរ តាម ខ្យល់ ផងដែរ ។
ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ បាន ញ៉ាំ  ឬ ទទួលទាន ស៊ុត សត្វ មិន ខាន  នេះ គឺជា ការជឿជាក់ របស់ ខ្មែរ  Express.com.kh  ។ ហើយ ថ្ងៃ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ សូម លោក គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ស៊ុត សត្វ ជាពិសេស ស៊ុត មាន់ ឬ ទាមក ចុះផ្សាយ ។
ពិត ណាស់ ស៊ុត សត្វ ជាពិសេស ផ្នែក លឿង របស់ វា គឺ មាន គុណ ប្រយោជន៍ មិន ត្រឹម កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ជួយ ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង បង្ការ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ទៀតផង ។
លើស នេះ ទៀត បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា ស៊ុត សត្វ វា ជា អាហារ ដែល ជួយ ឲ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ និង ផ្ដល់ ថាមពល ផងដែរ ប្រសិនបើ  លោក អ្នក អាច ទទួលទាន វា ពីរ ដង មួយ សប្ដាហ៍ នោះ ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ស៊ុត សត្វ ក៏ អាច ជួយ បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ផងដែរ ។
ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ទាំងអស់ គ្នា សូម ប្រិយមិត្ត ទទួល នូវ ការណែនាំ ខាងលើ នេះ និង ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ។  តើ ប្រិយមិត្ត យល់ ថា ស៊ុត សត្វ មាន គុណ ប្រយោជន៍ អ្វី ទៀត ទេ  សូម ជួយ  Comment  ម្នាក់ ១ មក ?  សូម អរគុណ !
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចពិភាក្សា លើ កិច្ច ដំណើរការការងារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ កិច្ច ដំណើរការការងារ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មន្ត្រី បង្គោល របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ  ចចម  ទីស្ដីការ ក្រសួង  ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ សំណូមពរ  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  នៃ កិច្ច ដំណើរការការងារ  ចចម  ទីស្ដីការ ក្រសួង  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ដែល ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជូន សាធារណៈ ជន  កាន់តែ មាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២  រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថៃ  ៖  ក្រោយ រឿង  បុព្វេសន្និវាស  បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចាក់ ទូរទស្សន៍ ហើយ នោះ  តារា សម្តែង  ២  ដួង គឺ លោក  Pope  thanawat  និង នាង  Bella  ranee  ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  ព្រមទាំង មាន កម្មវិធី ជាច្រើន អញ្ជើញ ចូលរួម មិន លោះ ថ្ងៃ សោះ  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តួ ឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  ថ្មី ៗ នេះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Kazzaward2018  ដែល ជា ពាន តារា សម្តែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ច្រើន បំផុត  ព្រមទាំង នាំមក នូវ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៅ ទស្សនា កន្លែង ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ គឺ  Pope  thanawat  និង  Bella  ranee  ទទួលបាន ពាន  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន បាន ទៅ ទទួល ដោយ ផ្ទាល់ ព្រោះតែ  រវល់ ជាមួយនិង ការងារ សិល្បៈ ដក ឃ្លា មិន រួច  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ស្រស់ស្អាត ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ មាន ការគាំទ្រ និង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ។  ដោយឡែក ក្រោយ ព័ត៌មាន មាន ស្នេហ៍ ក្រៅ ឆាក ជាមួយ  នាយ  ចឺម  សុះ សាយ ពេញ សង្គម សិល្បៈ  វីរៈ  និច្ច  បាន ចេញមុខ មក ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ ហើយ  ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ក្មួយ ស្រី តារាចម្រៀង  ខាន់  ជេមស៍  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ខ្លួន  និង នាយ ចឺម  មិន មាន ជាប់ជំពាក់ ចិត្ត ស្នេហ៍ លើ គ្នា នោះ ទេ  ដោយ រឿង ពាក់ នាឡិកាដៃគូ នោះ គឺជា រឿង ចៃដន្យ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ នាង ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ដែល ថា រាល់ សកម្មភាព កន្លងមក ដែល ខ្លួន  និង  នាយ ចឺម  ស្និទ្ធស្នាល នោះ  គឺ ក្នុង ទម្រង់ ជា ដៃគូ សិល្បៈ សុទ្ធសាធ  ។
គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!  ក្មេងស្រី អាយុ  ១០  ឆ្នាំ ម្នាក់ មាន សុដន់ ធំ ខុសពី ធម្មតា  ពេល ដឹង កាពិត ទើប ហួសចិត្ត ថា …  →
សត្វ ស្វា ឪ មួយ ក្បាល នេះ  ក្លាយជា តារា ប្រចាំ សួន សត្វ  ក្នុង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Azale  ដោយ វា អាច បង្រៀន ខ្លួនឯង ឱ្យ ចេះ កេះ  ដែក កេះ ជក់ បារី ថែម ទៀត ផង ។  ស្វាឪ អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ នេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ស្វាឪ ពីរ ក្បាល គត់  នៅ សួន សត្វ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ហើយ អ្នកទេសចរ ដែល ទៅ ទស្សនា នៅ សួន សត្វ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  តែងតែ ផ្ទុះ សំណើច ជានិច្ច  ពេល វា អង្គុយ បង្ហុយ ផ្សែង បារី ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ស្វាឪ មួយ ក្បាល នៅក្នុង ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ចេះ ជក់ បារី  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាខ្លាំង  នៅ សួន សត្វ ទើប បើក ថ្មី មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ ស្វាឪ នេះ បាន បង្កើត ទម្លាប់ ជក់ បារី  ២០  ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ស្វា ឪ មួយ ក្បាល នេះ  ជក់ បារី មួយ ថ្ងៃ អស់ មួយ កញ្ចប់  និង ថែមទាំង ចេះ រក ភ្លើង សម្រាប់ ជក់ បារី ទៀត  ប្រសិនបើ គ្មាន ដែក កេះ  វា បញ្ឆេះ បារី របស់ វា  ជាមួយ រងើក កន្ទុយ បារី ដែល ត្រូវបាន បោះចោល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្វាឪ  Azale  នេះ ក៏ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា កូរ៉េ  ដែរ ថា  Dalle  ហើយ អ្នកបង្ហាត់ របស់ វា ដែល នៅក្នុង សួន សត្វ នេះ  គឺជា អ្នកបង្រៀន វា ឱ្យ ចេះ ទម្លាប់ ជក់ បារី ។  វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាត់ ឲ្យ ចេះ ជក់ បារី  តែ វា មិន បាន ស្រូប ផ្សែង បារី ចូល ទៅក្នុង សួត វា ឡើយ ។
ស្វាឪ  Azale  នេះ ក៏ ចេះ ឲ្យ អ្នកទស្សនា ប៉ះ ច្រមុះ របស់ វា  រាំ  និង លត់ ជង្គង់ អរគុណ ទៀតផង  ដោយ សួន សត្វ នេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ចូលមក ទស្សនា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មិន ត្រឹមតែ ស្វាឪ នោះ ទេ  សត្វ ដំរី  សត្វ ក វែង  ផេង ឃ្វីន  និង សត្វ ស្វា ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  រួមទាំង សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ពី ប្រភព ដើម  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង ការវិវត្តន៍ នៃ ជីវិត នៅលើ ផែនដី  ក៏ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ ទៅ ទស្សនា ច្រើន ផងដែរ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការប្រជុំ វាយតម្លៃ សមិទ្ធកម្ម  និង ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត  ( ក. ស.ល )  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ សមិទ្ធកម្ម  និង ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត  ( ក. ស.ល )  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្របសម្រួល ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការងារ  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាមរយៈ ការផ្តល់ កិច្ចសហការ គាំទ្រ ពី  ឯកឧត្តម  រស់  សីល វ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ពី ផែនការ របស់ ក្រសួង  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង គោលដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ស័ក្ដិសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  នៃ ការអនុវត្ត យន្តការការងារ ផ្អែក លើ សមិទ្ធកម្ម ។
សែន អាសូរ ជីវិត អ្នកម្ដាយ .. ខំ ចិញ្ចឹម កូន យ៉ាង វេទនា  អ្វី ដែល ជា ការតបស្នង ពី កូនប្រុស សំណប់ នោះ .. កាត់ ករ ម្ដាយ …  |  LPTKHMER
សែន អាសូរ ជីវិត អ្នកម្ដាយ .. ខំ ចិញ្ចឹម កូន យ៉ាង វេទនា  អ្វី ដែល ជា ការតបស្នង ពី កូនប្រុស សំណប់ នោះ .. កាត់ ករ ម្ដាយ …
អាសូរ ជីវិត អ្នកម្ដាយ .. ខំ ចិញ្ចឹម កូន យ៉ាង វេទនា  អ្វី ដែល ជា ការតបស្នង ពី កូនប្រុស សំណប់ នោះ .. កាត់ ករ ម្ដាយ …
មីយ៉ាន់ម៉ា៖  ស្ត្រី អាយុ  54  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ  អំពើ ឃាតកម្ម សម្លាប់ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន បង្កើត  អំពើ ប្លន់ សម្លាប់ ម្ដាយ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង យ៉ាំងហ្គោន  ( ភាគ ខាងត្បូង )  របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  មេសា  ២០១៨  ត្រឹមតែ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សម្លាប់ ម្ដាយ  ឃាតក បាន រត់គេចខ្លួន ដល់ ថ្ងៃទី  ៨ មេសា  ទើប ប៉ូលិស បាន ចាប់់ ។
ជនសង្ស័យ ជា កូនប្រុស បាន កាប់ ម្ដាយ ដោយ កាំបិត ហើយ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ប៉ូលិស បាន ថ្លែង ថា  ការសម្លាប់ ម្ដាយ និង ប្លន់ នេះ  មូលហេតុ ដោយសារ កូនប្រុស រូប នេះ តែងតែ សម្លុត ម្ដាយ ទាមទារ ប្រាក់ ដើម្បី ដើរលេង និង ផឹក ស៊ី  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ម្ដាយ ជា ( ជនរងគ្រោះ )  បាន បណ្ដេញ ជនសង្ស័យ ជា កូន រូប នេះ ចេញ ពី ផ្ទះ  ដោយសារតែ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ ។
មន្រ្តី ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ពិសេស  បាន ពិនិត្យមើល សេចក្តី លម្អិត នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន រីករាលដាល ឡើង នេះ  និង ជា អ្នកប្រមូល ភស្តុតាង បាន ថ្លែង ថា  ការសម្លាប់ ប្លន់ នេះ  ជា ករណី គិត ទុក តាម មាត្រា លេខ  698  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  302/394  ផ្នែក ច្បាប់  ជនសង្ស័យ អាច ប្រឈម និង ការជាប់ គុក ពី  ២៥ - ៣០ ឆ្នាំ ៕
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន រាយការណ៍ ថា  មាន គ្រួសារ មួយ នៅ បរទេស  ពួកគេ បាន ជីក ផ្នូរជីតា របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ ក្មេង ៗ ដែល ជា ចៅ ៗ របស់ ជីតា នោះ ចង់ ប្តូរ កន្លែង រក្សា សព ថ្មី អោយ ជីតា របស់ ពួកគេ ។  ជីតា របស់ គេ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ទើបតែ  1  ឆ្នាំ  ពួកគេ មិន ដែល បាន ឃើញ ជីតា របស់ ពួកគេ ទ្បើយ ។
ដូច្នេះ គ្រួសារ នេះ ក៏ ត្រូវ ជីក ថ្នូរ ជី តា របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី កប់ សព អស់ រយៈពេល  15  ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅពេល ជីក ដល់ មឈូស  អ្នក ជីក ផ្នូរ បាន បើក គម្រប មឈូស របស់ ជីតា ពួកគេ ចេញ  ។ បន្ទាប់ពី បាន បើក គម្រប មឈូស ពួកគេ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ស្រទ្បាំងកាំង ជាខ្លាំង ។
ព្រោះ វា ហាក់ដូចជា រូបរាង ជីតា គេ កំពុងតែ ដេក លក់ អញ្ចឹង  ស្បែក នៅតែ មាន ជាតិ ទឹក  សាកសព នៅ ដដែល  ដូចជា មិន ទាន់ ស្លាប់ ទាល់ អញ្ចឹង  មុខ ក៏ មើលទៅ ដូចជា អ្នក ដែល ដេក លក់ ដែរ  មើលទៅ មិន ដូចជា រាងកាយ ដែល កប់ ក្នុង រយៈពេល យូរ ទេ ។
មនុស្ស ផ្សេង ទៀត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ចៅ ជាច្រើន និយាយ ថា ពួកគេ មិន អាច ចាំ រូបរាង របស់ ជីតា បាន ទេ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ មាន អាយុ  1  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ជួប ជីតា របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ជីតា របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ស្ថានភាពល្អ នោះ ទេ ។
←  ចេះតែ មាន !!!  ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  មិន ឲ្យ នាង ទៅ ណា ទេ  ដេក ស៊ី ទាំងអស់ គ្នា  ទ្រាំ មិន បាន ប្រពន្ធ សុំ ទៅ ធ្វើការ  ស្រាប់តែ ប្តី ចង .ក …
ប្រភព បន្ត ថា  ស្ថានភាព ទឹក បាន លិច ចូល តំបន់ មួយចំនួន  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ថ្ម កែវ  ឃុំ សន្តិភាព  និង ឃុំ សេកុង  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក៏ បាន ហក់ ឡើង ដល់ កម្ពស់ ១១,៣០  ម  ( កម្រិត ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន មាន កម្ពស់ ១១,៥០  )  ។  បច្ចុប្បន្ន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន និង កំពុង ជម្លៀស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  គិត មកដល់ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  នេះ  ទឹក ជំនន់ ដែល ហូរ ចេញពី ការបាក់ ទំនប់  Se-Pian  Se  Nam  Noi  ក្នុង ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  បាន មកដល់ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។
យុវជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម អបអរសាទរ ក្បួន ដង្ហែ វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ  ជា ឈុត គ្រឿង អលង្ការ សម្រាប់ លម្អ រូបចម្លាក់ នាសម័យ អង្គរ ។  វត្ថុ បុរាណ ទាំង នេះ ត្រូវបាន នាំយក ពី ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ កាលពី ដើម ខែធ្នូ ។
ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស មាន ល្បាយ លាយ លោហៈ នេះ មាន ចំនួន ១០ មុខ  ឬ ១១ បំណែក  ដូចជា ម្កុដ  ក្បាច់ ពាក់ សៀត ផ្កា  ( លើ ត្រចៀក )  ក្រវិល  ខ្សែក  ស្នាប់ដៃ  ខ្សែ ពាក់ ឈៀង  ( ក្រវ៉ាត់ ទ្រូង )  និង ខ្សែ ចង្កេះ ។
មុននឹង បាន ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  វត្ថុ បុរាណ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ប្រាក់  ស៊ុន ណារ៉ា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ផ្នែក រូបិយ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ស្ដី អំពី ការដាក់ដេញថ្លៃ គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ បាន ទៅលើ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ។
ឈុត គ្រឿង អលង្ការ ដែល មាន តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង តម្លៃ សិល្បៈ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ មក ឱ្យ កម្ពុជា កាន់កាប់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី ទទួលបាន ការសហការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស  អ្នកជំនាញ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ចក្រភព អង់គ្លេស  ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ និង ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ ជា របស់ ខ្មែរ ពិត មែន  និង ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការសុំ ត្រលប់ មកវិញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដើម្បីឱ្យ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ទៅលើ ក្បាច់ រចនា នៃ វត្ថុ ទាំងនោះ ។
« ពេល ដែល ទៅ  យើង បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ។  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន អ្នកជំនាញ ពី បារាំង ដែល គាត់ ជំនាញ រឿង ខ្មែរ ដែរ  រឿង ប្រវត្តិ សិល្បៈ ខ្មែរ រឿង អី ហ្នឹង  ក៏ គេ ទៅ ចូលរួម ជួយ មើល យើង ។  អ៊ីចឹង ទាំងអស់ គ្នា បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា វា ពិតជា របស់ ខ្មែរ ហើយ  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្មែរ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ក្បាច់ រចនា នៃ ការឆ្លាក់ ក្បូរ ក្បាច់  គឺ និយាយ ឱ្យ ចំ រចនាបថ សិល្បៈ ខ្មែរ តែម្ដង » ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ផ្នែក រូបិយ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ រូប នេះ លើកឡើង ថា  គ្មាន អ្នកណា ដឹង អំពី មូលហេតុ ដែល គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ បាន ទៅដល់ ចក្រភព អង់គ្លេស នោះ ទេ ។
អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សារមន្ទីរ បារាំង បាន វាយតម្លៃ ទៅលើ គ្រឿងអលង្ការ មួយ ឈុត នោះ ថា ពិតជា របស់ ខ្មែរ  ដែល មាន ដើមកំណើត តាំងពី សម័យ អង្គរ  រវាង សតវត្ស ទី ១១ និង ១២ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វត្ថុ បុរាណ នោះ នៅតែ អាច រក្សា ទម្រង់ ដើម របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  គួបផ្សំ ជាមួយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជួសជុល  និង ថែរក្សា ពី អ្នកជំនាញ នានា ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការធ្វើ បែបបទ តាម នីតិវិធី រួច មក  គ្រឿងអលង្ការ ដែល មាន ពណ៌ មាស អម ជាមួយនឹង ក្បាច់ ខ្មែរ នោះ  ត្រូវបាន នាំ ត្រលប់មក ប្រទេស កំណើត វិញ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ បន្ថែម ឱ្យ យើង ជឿ  ឱ្យ យើង ឃើញ ទិដ្ឋភាព ពិត ជាក់ស្ដែង អំពី គ្រឿងអលង្ការ នៅ សម័យ ហ្នឹង  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ របស់ យើង ប្រើ  ដើម្បី ពិធី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សម័យ ហ្នឹង ។  ហើយ វា ឱ្យ យើង ឃើញ អំពី ភាពស្រស់ស្អាត  ភាព ដ៏ ល្អ ឆើត នៅក្នុង សម័យ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន សំណូមពរ ផងដែរ ឱ្យ មាន ការចូលរួម អំពីសំណាក់ សិស្ស និស្សិត  យើង ចូលរួម ឱ្យ តម្លៃ  យើង ចូលរួម លើក តម្កើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ចូលរួម សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ បាន ច្បាស់ អំពី វត្ថុ បុរាណ  អំពី តថភាព  អំពី តម្លៃ ដ៏ ពិតប្រាកដ នៃ វប្បធម៌ របស់ ជាតិ ខ្មែរ យើង  ដើម្បី យើង ជួយ គ្នា លើក តម្កើន នូវ ជាតិ របស់ យើង ឱ្យ រីកចម្រើន តាមរយៈ ការស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការស្គាល់ អំពី របស់ ខ្លួនឯង ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន វត្ថុ បុរាណ នេះ ជាដើម »។
« ខ្ញុំ គិត ថា ការដង្ហែ អម ដោយ គ្រឿងអលង្ការ ដែល ជា កេរ តំណែល  កេរមរតក ដូនតា យើង វិលត្រលប់មក មាតុភូមិ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  វា ពិតជា មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ព្រោះថា ជាក់ស្ដែង ទៅ គឺ ការបាត់បង់ ទៅ ពី ឆ្នាំ ណា អី ឆ្នាំ ណា  កេរមរតក ខ្មែរ យើង បាន បាត់បង់ ជាច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង លក្ខណៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ យូរ ៗ ម្ដង ផ្អែក ទៅលើ ទំនាក់ទំនង យើង គឺ យើង អាច យក មកវិញ ។  ហើយ សរុប មកវិញ ឱ្យ ខ្លី វា ពិតជា មោទនភាព ក្នុង នាម យើង ជា កូន ខ្មែរ ដែល បាន អម ដង្ហែ អ្វី ដែល ជា កេរមរតក ដូនតា យើង ត្រលប់ មកវិញ » ។
យុវជន  ឡាវ  ធី  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ដែល បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ក្នុង កម្មវិធី ដង្ហែ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស មកវិញ នេះ  សម្ដែង អារម្មណ៍ ស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ គ្រឿងអលង្ការ សម័យ អង្គរ ដែល ប្រកបដោយ រចនាបថ សិល្បៈ ខ្មែរ យ៉ាង ប្រណីត ។  និស្សិត រូប នេះ ជំរុញ ឱ្យ យុវជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចូលរួម ស្វែងយល់ និង លើកតម្ដើង ស្នាដៃ មរតក វប្បធម៌ ជាតិ ។
ក្នុង កម្មវិធី ដង្ហែ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើឡើង នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ដង្ហែ គ្រឿងអលង្ការ បុរាណ នេះ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា មនោទនភាព កូន ខ្មែរ ដែល បាន ចូលរួម ថែរក្សា និង ប្រមូល យក អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ មកវិញ ។
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ផ្នែក រូបិយ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  ប្រាក់  ស៊ុន ណារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១  ពោលគឺ ករណី ដ៏ កម្រ ដែល វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ ត្រូវបាន ដាក់ ប្រកាស ដេញថ្លៃ តាម ភ្នាក់ងារ លក់ វត្ថុ បុរាណ បែប នេះ ។
លោក  ប្រាក់  ស៊ុន ណារ៉ា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ ដែល បាត់បង់ ទៅ អាចនឹង មាន នៅក្នុង ដៃ ភ្នាក់ងារ ណា ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ គេ មិន ទាន់ អាច រកឃើញ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
« មែនទែន ទៅ មិន មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អត់ ដឹង ថា វា រក្សាទុក នៅឯកជន ណា ខ្លះ ផ្សេង ទៀត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន សារមន្ទីរ ជាតិ  ក្រសួង វប្បធម៌ យើង ធ្វើ ការអំពាវនាវ ថា សុំ ឱ្យ  មាន ន័យ ថា អ្នក ដែល ថែរក្សា វត្ថុ បុរាណ ហ្នឹង ទាំង ឯកជន ទាំង ស្អី ហ្នឹង  សូម ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រគល់ មក ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា វិញ មក ។  ហើយ យើង ប្ដូរ មក ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបាយ ក្នុង ការ ឱ្យ ខ្ចី វត្ថុ បុរាណ ទៅ តាំងពិពណ៌ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អ៊ីចឹង ទៅ  ដើម្បី ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ផង ទី ១ ។  ទី ២  យើង អំពាវនាវ សូម ឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ បញ្ឈប់ ការទិញ វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ » ។
ឈុត គ្រឿង អលង្ការ មាស នេះ នឹង ត្រៀម យក ទៅ បំពាក់ នៅលើ រូប បដិមា ស្នោ  និង មាន ជា ការរៀបចំ ប្រគល់ និង ទទួល ជា ផ្លូវការ ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង នៅតែ បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រមូល យក វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ ត្រលប់ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កំណើត វិញ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ដើម្បី ណែនាំ គេហទំព័រ  Plus  Education  ( ផ្លាស )  និង ការអប់រំ តាម  ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ខ្លួន ។ អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន នូវ សារ ដាស់តឿន បំផុស គំនិត និង មាន ពត៌មាន ច្បាស់លាស់ ពី វា គ្មិន  ដែល មាន សមាសភាព ខ្ពស់ ដូចជា ជា សិស្ស ពូកែ សិស្ស អាហារូបករណ៍ និង ជា អតីត សិស្ស ពូកែ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល វិស័យ ឯកជន និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ របស់ យើង កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ  ដូច្នេះ វា នឹង កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ទៀត ដល់ អ្នកឧបត្ថម្ភ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ផ្អែក លើ គំនិត ដែល ថា ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន បំលាស់ ប្តូរ នេះ និស្សិត ត្រូវតែ មាន ឧបករណ៍ បំលាស់ប្តូរ ជីវិត ដើម្បី អាច គិត ដោយ មាន  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង សម ហេតុផល ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ដែល មាន ពត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូច្នេះ និសិត្ស ត្រូវតែ រៀន អំពី ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អាច វិភាគ អត្ថបទ កម្រិត  ឧត្តម សិក្សា អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និសម ហេតុផល ដើម្បី អាច សិក្សា មុខវិជ្ជា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច អនុវត្តន៍ ចំណេះដឹង ស្រាវជ្រាវ បស់ ពួកគេ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ។ ដូច្នេះ ប្រធានបទ ត្រូវតែ ស្រប ជាមួយនឹង និន្នាការពិត នៃ ពិភពលោក ។  ប្រធានបទ ទាំងនោះ រួមមាន វិធី ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការសិក្សា វិធី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវិធី  ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា និន្នាការ នៃ កម្លាំង ពលកម្ម ពិភពលោក ការតម្រង់ ទិស ពី ការសិក្សា នៅ  បរទេស  និង របៀប ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ បរទេស ។
អ្នករៀប មាន បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង យុវជន ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង សាកលវិទ្យាល័យ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ និង តាម បណ្តា ខេត្ត ។ ហើយ ពួកគាត់ ក៏ មាន បទពិសោធន៍ ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ និង មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ ។  សិស្ស និស្សិត រាប់ រយ នាក់ នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នីមួយ ៗ ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ ។ សិក្ខាសាលា នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ចុង សប្តាហ៍ ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះទង្គិច  កាលវិភាគ សិក្សា របស់ សិស្ស  និសិត្ស ។ វា នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ គោលដៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង បណ្តា ខេត្ត គោ  លដៅ ។
ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  Jirawan  Sukkasem  បាន សំញែង ដើមទ្រូង ដ៏ មូល ខ្លំសម នឹង ដង ខ្លួន របស់ នាង  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ មហាជន ជាច្រើន កំពុងតែ ចាប់អារម្ម ណ៏ ។  មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន សម្តែង មតិ  និង លើក សសើ មិន ដាច់ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ ថា  នាង  គីជា នារី ដែល ស្រស់ស្អាត  សិុចសីុ  ហើយ ថែមទាំង គួរអោយ ស្រលាញ់ ថែម ទៀត ផង ។
*** អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ទាញយក និង ដំឡើង ពី ការរត់ របស់ យើង  website  on  all  browsers  that  you  regularly  use.***
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!!  ព្រោះតែ ខ្វះ លុយ  ឪពុក សុខចិត្ត ខ្ចី ឈាម សិន ក៏ គ្រូពេទ្យ មិន ឲ្យ  គេ ទុក រហូតដល់ កូន ស្លាប់ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!!  ព្រោះតែ ខ្វះ លុយ  ឪពុក សុខចិត្ត ខ្ចី ឈាម សិន ក៏ គ្រូពេទ្យ មិន ឲ្យ  គេ ទុក រហូតដល់ កូន ស្លាប់ តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
បេី តាម ទិន្ន័យ  ក្នុង ស្រុក យេីង កំពុង មាន ខ្វះខាត ឈាម ច្រេីន  តម្រូវការ ឈាម 100 ផ្លេា ក  មាន នាក់ បរិច្ចាក តែ 24 ផ្លេាក ទេ ។  បេីប ន្ទេាស ពេទ្យ ទាំងស្រុង ក៏ មិន ត្រូវ ដែរ  គេ មិន អាច ជប់ ឈាម មក បាន ទេ  មាន តែ ស្មារតី ប្រជាជន តែ ប៉ុណ្ណេាះ ដែល ចូលរួម បរិច្ចាក ឈាម ទាំងអស់ គ្នា តាម លទ្ធភាព ៕
បើ ទោះបីជា កូនប្រុស របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ នេះ ស្លាប់ ជិត មួយ ខែ ក៏ដោយ  ក៏ បង ប្រុស ម្នាក់ នេះ នៅតែ នឹក ស្រណោះ កូន ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ ជា ពន់ពេក  ដែល មិន គួរ ណា គ្រូពេទ្យ ដាច់ចិត្ត ទុកឲ្យ កូន របស់ គាត់ ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង ដូចនេះ សោះ ដែល មិន គួរ ណា មិន យោគយល់ ដល់ គ្នា អ្នកក្រ សោះ  ក្នុង នោះ បង ប្រុស ខាងលើ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vich  Ty  ក៏ បាន រៀបរាប់
យ៉ាង ក្តុកក្តួល បំផុត ដែល មាន អត្ថន័យ ដូច ខាងក្រោម នេះ ដេវីដ  មុនពេល ស្លាប់  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ វះកាត់ នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី 23-07-2017  ហើយ ប៉ាសង្ឃឹម ថា  កូនប្រុស សំលាញ់ បាន សុខសប្បាយ  តែ កូន ប្រុស ខ្ញុំ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម បំផុត  ខ្ញុំ ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ណាស់ លោក អើយ  កូន ស្លាប់ ក្នុង វ័យ អាយុ 15 ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី 26-07-2017  ក៍ ដោយ សារតែ ពេទ្យ ត្រូវ
ការលុយ  មិន ព្រម ផ្តល់ ឈាម ខ្ញុំ អង្វរ សុំ អោយ ពេទ្យ ផ្តល់ ឈាម ជួយ ដល់ កូនប្រុស ខ្ញុំ មុន សិន  ហើយ ខ្ញុំ នាំ បងប្អូន ទៅ ផ្តល់ ឈាម សង ពេទ្យ វិញ  ក៍ ពេទ្យ មិន ព្រម ដែរ  គេ ទុក អោយ កូន ខ្ញុំ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ hope  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារ ការវះកាត់ ខ្វះ ឈាម  តទៅ ខ្ញុំ សូម អង្វរ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល  មាន មេត្តា ចិត្ត អាណិតអាសូរ  និង  យោគយល់ ដល់ កូន ខ្មែរ
អ្នកក្រ ផង ។ តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នក  Comment  តប វិញ ថា៖  បើ តាម ដឹង នៅ Hope  គ្មាន ស្តុក ឈាម នោះ ទេ  បើ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ដាក់ ឈាម  តំរូវ អោយ បងប្អូន ត្រូវ បរិចាក នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម ដើម្បី ដោះដូរ
ហើយ ក្រុម ឈាម ប្រភេទ ខ្លះ ក៏ ពិបាក រក ។  សូម្បី ពេទ្យ រដ្ឋ ធំ ៗ ខ្លួនឯងក៍ តំរូវ អោយ ស្វែងរក បងប្អូន មិត្តភក្តិ ជួយ បរិចាក ដែរ  តែ  បើ និយាយ អោយ ខ្ចី ឈាម ពេទ្យ ដាក់ សិន  គឺ គាត់ មិន យល់ នឹង រឿង នឹង តែម្តង
←  UPDATE!!  កាលពី ម្សិលមិញ គេ ផ្សាយ ផ្អើល ថា  កូនស្រី  អេ  ភូថង  ភ្ជាប់ពាក្យ  ដល់ ថ្ងៃ នេះ  សាមីខ្លួន  អះអាង វិញ ថា ….
សម្រាប់ សត្វ ឃ្មុំ ,  ផ្កា គឺជា ប្រភព នៃ ជីវិត ។  សម្រាប់ ផ្កា ,  ឃ្មុំ គឺជា អ្នកនាំសារ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ។  ហើយ សម្រាប់ ទាំងឃ្មុំ  ទាំង ផ្កា ,  ការអោយ  និង ការទទួល នូវ ក្តីសប្បាយ (1)  គឺជា សេចក្តីត្រូវការ  និង ជា ក្តីរីករាយ (2) ។
សម្រាប់ ខ្មែរ យើង  ក្តីសប្បាយ  និង ក្តីរីករាយ  គឺជា វេវនស័ព្ទ ។  បាន សេចក្តី ថា  មាន ន័យ ដូចគ្នា  ហើយ យើង អាច ប្រើ មួយ ណា ក៏ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ មួយ ជា ភាសា បាលី  ហើយ មួយ ទៀត  ជា ភាសា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ភាពងាយ យល់  នៅក្នុង វិស័យ ចិត្តវិទ្យា  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបែងចែក ដូចតទៅ ថា៖
(1)  សប្បាយ  គឺ ប្រើ សម្រាប់ បំពេញ ផ្នែក រាងកាយ  នៅក្នុង គ្រា ណាមួយ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  យប់ មិញ  រាំ លេង សប្បាយ ណាស់ ។  យប់ មិញ គឺជា គ្រា  ហើយ ការរាំ  គឺ ការបំពេញ ផ្នែក រាងកាយ ។
(2)  រីករាយ  គឺ ប្រើ សម្រាប់ ការបំពេញ ផ្នែក ចិត្ត  ដែល អាច កើតមានឡើង  ដោយ គ្មាន ពេល កំណត់ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  នឹកឃើញ យប់ មិញ  បាន រាំ សប្បាយ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តី  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ ។
ការថទាំ សម្រាប់ អ្នក ,  យើង បាន បង្កើតឡើង តែ មួយ គត់ ,  ថ្មី ,  ងាយស្រួល ប្រើ គេហទំព័រ ជាមួយនឹង ការកំណត់ នៃ វីដេអូ ជជែក ។  បណ្តាញ រីករាយ ដោយ ពាន់ នាក់ នៃ ជន នៃ ភព ផែនដី ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម អាមេរិក តែ អ្នក ត្រូវការ កុំព្យូទ័រ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា និង អ៊ីនធឺណិត ។  ដោយ ចុះហត្ថលេខា ឡើង ,  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ការស្វែងរក ដៃគូ និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ ។  វីដេអូ ជជែក នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នប់ ពាន់ នាក់ នៃ ជម្រើស នៃ មនុស្ស ដើម្បី សំភាសន៍ ,  និង ជ្រើសរើស អ្នក រួចទៅហើយ ។  នៅលើ គោលការណ៍ នៃ ការឡែក អ្នក នឹង អាច រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ឬ សូម្បីតែ ស្រឡាញ់ ។  សូម ពិនិត្យ និង អនុវត្ត តា របស់ យើង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ វីដេអូ ជជែក ។  ពួកគេ មាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការលួងលោម ខណៈពេល ស្នាក់នៅ របស់ យើង ធនធាន ។  នៅលើ តំបន់ នេះ យើង បាន ព្យាយាម ដើម្បី ប្រមូល ទាំងអស់ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ បន្ទប់ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  របស់ យើង គោលដៅ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជូន ទស្សនា ដូចជា ការ  ។  ឬ ដូច ដែល យើង ហៅ វា ថា រុស្ស៊ី ,  វីដេអូ ការជជែក ចៃដន្យ  ។  នេះ ណាត់ជួប សេវាកម្ម គឺ នៅតែ មាន យ៉ាង ច្រើន ដូចគ្នា  ឈ្មោះ ។  រាល់គ្នា នឹង ស្វែងរក ប្រធានបទ នៃ ការសន្ទនា ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច គ្រាន់តែ ជជែក ស្វែងរក មិត្ត ប្រុស ឬ មិត្ត ស្រី ។  ដើម្បី មាន អត្ថន័យ ទំនាក់ទំនង ឬ ដើម្បី កំណត់ និម្មិត រួមភេទ វីដេអូ កាមេរ៉ា ។  ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង សម្រេចចិត្ត ដើម្បី បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង វីដេអូ នានា ជជែក ជាមួយនឹង ចៃដន្យ  ។  បាទ ,  យើង មាន វីដេអូ ជជែក និង ត្រង់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន នៅក្នុង ហោចណាស់ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ ,  អ្នក អាច ចូលទៅ បន្ទប់ ជជែក និង ស្វែងយ ចៃដន្យ ដៃគូ ។  នឹង ចៃដន្យ ណាមួយ វីដេអូ ជជែក ស្ថិត នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង នឹង ងាយស្រួល រកឃើញ មនុស្ស ផ្សេង គ្នា ប្រយោជន៍ និង គយ ។  អ្នក អាច ត្រូវបាន នរណា ម្នាក់ ។  ដើម្បី ជា ការ អាមេរិក មនុស្ស មកពី ប្រទេស ផ្សេង ។  ដោយសារតែ វា មាន ការ ល្អ បំផុត និង ពេញ វីដេអូ ជជែក នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នៅ ទីនេះ គឺជា ចម្បង ប្រទេស៖ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាល្លឺម៉ង់ ,  អេស្ប៉ាញ ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អ៊ុយក្រែន បារាំង ។  យើង បាន ព្យាយាម ដើម្បី ប្រមូល ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ ការជជែក ,  កន្លែង ដែល ជម្រើការចុះឈ្មោះ ឬ ជាមួយ ផ្លូវ តួអក្សរ ។  នោះ គឺជា ហេតុ អ្វី យើង មិន បាន ដាក់ ដើ  ។  ទាំងអស់ ដោយសារ នេះ ជជែក រ៉ូឡែតម្រូវ ឱ្យ ចុះឈ្មោះ និង ការ យ៉ាង តឹង ច្បាប់ ,  បូក ទាំងអស់ ដែល កើតមាន នៅលើ ការបង់ប្រាក់ មូលដ្ឋាន ។  វីដេអូ ជជែក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ណាត់ជួប និង ជជែក ។  វា ត្រូវបាន បង្កើត នៅលើ គោលការណ៍ នៃ ការរ៉ូឡែ រុស្ស៊ី ,  ហេតុ នេះ ឈ្មោះ » វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត » ។  ការ  ពី ទាំងអស់ នៅលើ ភព ផែនដី អ្នកជ្រើសរើស ខ្លួនឯង ដោយ ការផ្សព្វ នៃ ការរ៉ូឡែត និង វា ឈប់ នៅលើ មួយ ដោយ ចៃដន្យ បាន ជ្រើស ដៃគូ ល្អ និង បន្ថែម ទៀត របស់ អាជីវកម្ម ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នក ដែល អ្នក មាន ពេលវេលា នេះ ឬ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការឡែថ្មី ម្តង ទៀត ។  នេះ គឺជា រំភើប ណាស់ ,  ដោយសារ នៅក្នុង មួយ ល្ងាច អ្នក អាច ជួប មនុស្ស ជាច្រើន ពី ទូទាំង ពិភពលោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី សេះ របស់ មាត់ ។  មាន ទោះជា ចាប់ មួយ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ពី ប្រទេស ផ្សេង ,  នឹង មាន ដើម្បី រៀន យ៉ាងហោច អង់គ្លេស ។  និង សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្រាន់តែ រន្ធ ញើស លើ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក នឹង លទ្ធផល នៅក្នុង ការបន្ថែម ភាសា អនុវត្ត ។  អ្នក ក៏ អាច រៀន និង ការអនុវត្ត ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន តែ ភាសា កំណើត របស់ យើង – មិន សំខាន់ ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី គឺ ធំ ,  និង រុស្ស៊ី - និយាយ ជា ជន នៅតែ  ច្រើន ទៀត ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ណា ម្នាក់ ដើម្បី ចំណាយ ពេល ល្ងាច ។  សំណួរ៖ របៀប ដើម្បី ផ្គាប់ នៅក្នុង » វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី » និង ក្លាយជា ពេញនិយម ។  ចម្លើយ៖ ការអនុវត្ត ,  និង ច្រើន ទៀត អនុវត្ត ។  នៅ ទីនេះ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី យល់ ពី នរណា ហើយ នៅ ពេល ដែល ការនិយាយ និង កន្លែង ដែល ត្រូវការ និង ការ នៅ ស្ងៀមកន្លែង ដែល ទៅ កំប្លែង និង កន្លែង ដើម្បីឱ្យ សមរម្យ និង ធ្ងន់ធ្ងដំបូន្មាន ។  ត្រូវបាន គោរព ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ,  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ផែនការ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ បន្ថែម ទៀត ។  តាម ច្បាប់ នៃ ការជជែក និង ល្អ មួយ សម្លេង ,  ហើយ អ្នក នឹង ដូចជា ដើម្បី ទទួល ប្រជាប្រិយ នៅក្នុង ការជជែក ។  « កិច្ចប្រជុំ របស់ គាត់ ជោគវាសនា » នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក – ប្រឌិត ឬ ពិត ។  ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី ពី ប្រទេស ផ្សេង នៅ ទីនេះ សម្លឹង រ គួសន្ទនា ដៃគូ ,  មួយ ដៃគូ ព្រលឹង ឬ សូម្បីតែ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ។  ភាគ ច្រើន ជាញឹកញាប់ ,  ពួកគេ ស្វែងរក មិត្តភក្តិ នៅក្នុង រ៉ូឡែត ,  ហៅ ផងដែរ  ។  ដោយ វិធី នេះ ,  កុំ ភ្លេច និយាយ ថា យើង មានយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្ស៊ី  ។  ទាំងអស់ វីដេអូ ជជែក នៅលើ តំបន់ មួយ នៅក្នុង គោលបំណង ថា អ្នក អាច ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ដើម្បី ជជែក ជាមួយនឹង មនុស្ស ផ្សេង ។  ការពេញនិយម បំផុត គឺ ,  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ល្អ បំផុត ។  មាន នៅ  ជាច្រើន ឈុត ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ពួកគេ មិន ទាប ជាង ទៅ គាត់ នៅក្នុង គុណភាព និង បរិមាណ នៃ ការប្រែ ចិត្ត ជឿ ។  កហ្វីល នៃ ការ  គឺ មាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ វា ជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ច្រើន នៃ ការសប្បាយ និង ជួប ស្រស់ស្អាត បុរស និង ក្មេងស្រី ។  នៅក្នុង របស់ យើង ពេលវេលា ,  ករណី ,  នៅ ពេល ដែល ,  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ នៃ ការប្រាប់ អំពី របស់ គាត់ បាន ស្គាល់ គ្នា និយាយ ថា » ជួប នៅលើ អ៊ីនធឺណិត » ។  បាទ ,  មាន ទទួលស្គាល់ និង បន្ទាប់មក ជួប នៅក្នុង ជីវិត ពិត ,  បន្ទាប់មក រៀបការ និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។  ទាំងអស់ នេះ គឺ ពិតជា ការពិត ។  ពិត រឿងរ៉ាវ នៃ មនុស្ស ពិត ។  អ្នក អាច ចៃដន្យ ជួប កត្តា មួយ នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ឬ ដើម្បី សួរ ខ្ញុំ ស្វែងរក របស់ នាង ។  កុំ ខ្មាស់ អៀន – អ្នក មិន បាន នឹង ខាំ តាមរយៈ កាមេរ៉ា ។  បង្កើត សិទ្ធិ បរិយាកាស ដែល នឹង ត្រូវបាន ការ  យល់ ថា អ្នក គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ទាំងអស់ នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក ,  វា ជា ឱកាស មួយ ,  ឱកាស មួយ ,  គ្រាន់តែ សួរ ខ្លួនឯង គោលដៅ ហើយ អ្នក នឹង ជោគជ័យ ។  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក និង ចំណាយ ការលល្ងាច កន្លែង ដែល ច្រើន ជាង ស្ដោះ ទឹក នៅក្នុង ពិដាន និង មិន ដឹង ថា អ្វី ដើម្បី ធ្វើ ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ត្រេកអរ ខ្លួនឯង ឡើយ  ដោយ មិន ចេញ ពី ផ្ទះ និង ដោយ មិន ចំណាយ ប្រាក់ ។  អ្នក នឹង មាន មិត្តភក្តិ ថ្មី ,  គួរសន្ទនា ,  អ្នក នឹង ដឹង ព័ត៌មាន ។ល ។  ហេតុ អ្វី អ្នក នឹង ផ្លើង្គុយ នៅ ខាងមុខ នៃ ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ ល្ងាច ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច នង សង្គម ជាមួយនឹង មនុស្ស ពិត ។  បាទ ,  តាម ផ្លូវ គឺជា ធាតុ អាក្រក់ ហើយ ពេល ខ្លះ បន្ទាប់ពី ការងារ នេះ ,  គ្មាន នរណា នៅ ទីនេះ នឹង ជួយ វីដេអូ ជជែក ,  ដែល គឺ តែងតែ នៅក្នុង ដៃ និង រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ជជែក ជាមួយនឹង អ្នក ។  សំណាង ល្អ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង និង ស្គាល់ ។  ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ ជូន អ្នក ថ្មី ណាត់ជួប សេវាកម្ម សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ម៉ូស្គូ និង ម៉ូស្គូ តំបន់ ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត — ការជជែក តាមរយៈ បណ្តាញ មួយ កាមេរ៉ា ។  នៅ ចំពោះមុខ អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក ទំនាក់ទំនង ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មនុស្ស ការរៀន ,  ទំនាក់ទំនង ,  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ និង សូម្បីតែ ចាប់ផ្តើម ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ,  បាន ជួប និម្មិត ។  ដោយសារ វា ជា ការងាយស្រួល ។  រាប ទាប មិន អាច ជួប របស់ ព្រលឹង មិត្ត រួម នៅក្នុង ជីវិត ពិត ,  ប៉ុន្តែ ការនិម្មិត ,  ជាច្រើ ព្រំដែន ត្រូវបាន លុយ តិច ភ័យខ្លាច ,  ច្រើន ទៀត ទំនុកចិត្ត ។  វីដេអូ ជជែក ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រឹមតែ  ពាក្យសំដី ទំនាក់ទំនង ,  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ,  ពិនិត្យ ,  វាយតម្លៃ ផងដែរ ដែល ជា អ្នក មាន ដៃគូ របស់ គាត់ ។  ព្យាយាម ដើម្បី បង្កើត នៅក្នុង បន្ទប់ គោលបំណង របស់ អ្នក រូបរាង ផ្លាស់ប្តូរ ដូច្នេះ ដើម្បី ការប្រាក់ ផ្សេងគ្នា ។  នៅក្នុង ករណី នេះ នឹង លក្ខណៈ នៅលើ ប្រធានបទ ដែល អ្នក ចង់ ទាក់ទង ។  អ្វី ដែល ជា ប្រយោជន៍ នៃ វីដេអូ ជជែក ដឹង ថា ស្ត្រី និង បុរស ,  ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី ។  វា គឺជា ការ ដែល អ្នក មិន ទិញ ជ្រូក មួយ នៅក្នុង ការទម្លុះ ។  បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ការជជែក និង របស់ អ្នក ឆ្លើយឆ្លង រយៈពេល មួយ ខែ ។  អ្នកប្តូរ រូបថត ,  ការខ្ជះខ្ជាយ គ្នា ជា ពេលវេលា ។  និង ពេលវេលា គឺ មាន តម្លៃ បំផុត ដែល យើង មាន ។  នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា មក សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ យ៉ាងហោច មិន តែងតែ អ្នកទទួលបាន អ្វី ដែល អ្នក បាន សន្យា ។  និង មិត្តភក្តិ ក្រោយមក និយាយ ថា រូបថត នេះ គឺជា ការ មួយចំនួន ន័រវេស ម៉ូដែល ។  យើង ផ្តល់ ជូន អ្នកស្គូ វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង បុរស ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ប្រើ សេវា នានា នៃ រដ្ឋធានី វីដេអូ ជជែក ។  រកមើល នៅលើ ទំព័រ របស់ យើង ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មនុស្ស ការរៀន ,  ទំនាក់ទំនង ,  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ និង សូម្បីតែ ចាប់ផ្តើម ធ្ងន់ធ្ងរ  ទំនាក់ទំនង ,  បាន ជួប និម្មិត ។  ដោយសារ វា ជា ការងាយស្រួល ។  រាប ទាប មិន អាច ជួប របស់ ព្រលឹង មិត្ត រួម នៅក្នុង ជីវិត ពិត ,  ប៉ុន្តែ ការនិម្មិត ,  ជាច្រើ ព្រំដែន ត្រូវបាន លុយ តិច ភ័យខ្លាច ,  ច្រើន ទៀត ទំនុកចិត្ត ។  វីដេអូ ជជែក ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រឹមតែ ពាក្យសំដី ទំនាក់ទំនង ,  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ,  ពិនិត្យ ,  វាយតម្លៃ ផងដែរ ដែល ជា អ្នក មាន ដៃគូ របស់ គាត់ ។  ព្យាយាម ដើម្បី បង្កើត នៅក្នុង បន្ទប់ គោលបំណង របស់ អ្នក រូបរាង ផ្លាស់ប្តូរ ដូច្នេះ ដើម្បី ការប្រាក់ ផ្សេងគ្នា ។  នៅក្នុង ករណី នេះ នឹង លក្ខណៈ នៅលើ ប្រធានបទ ដែល អ្នក ចង់ ទាក់ទង ។  អ្នក អាចនឹង មិន ចង់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ,  នៅក្នុង ករណី នេះ អាច ត្រូវបាន ប្លែង ដូច្នេះ ថា អ្នក នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ឬ ប្រើប្រាស់ ពិសេស លៃ តម្រូវកម្មវិធី ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ស្ទើរ ផ្លាស់ប្តូរ ឬ ក្លែងបន្លំ របស់ អ្នក រូបរាង ។  សម្រាប់ ភាពសាមញ្ញ និង ងាយស្រួល នៃ ទំនាក់ទំនង នៅលើ អ៊ិនធើណិ,  យើង បាន ដាក់ ជូន ទាំងអស់ វីដេអូ ជជែក ប្រើប្រាស់ គោលការណ៍ នៃ ការរ៉ូឡែត តែ គេហទំព័រ ។  ដូច្នេះ ,  ទំនាក់ទំនង នឹង ក្លា បន្ថែម ទៀត និង ងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើ ស្វែងរក  គ្នា នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ត្រូវបាន បង្កើត អំពីរ ឆ្នាំ មុន ។  ចាប់តាំង ប្រភេទ នៃ ការស្វែងរក សម្រាប់ មិត្តភក្តិ គឺជា ការទទួល ប្រជាប្រិយ ។  ពូជ នៃ ការដូចជា វីដេអូ ជជែក ត្រូវបាន ក្លារៀងរាល់ ឆ្នាំ និង ច្រើន ទៀត ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល បាន ធ្វើឱ្យ អាមេរិក ដើម្បី ប្រមូល រថយន្ត គំរូ របស់ អ្នក សម្រាប់ កំសាន្ត និង សំរាក លំហែ ។  វីដេអូ ជជែក ត្រូវបាន ទស្សនា ដោយ លម្អិត ពី ទ្វីប ផ្សេងគ្នា ។  ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ,  ដូច្នេះ ការសម្តែង ពួកគេ នឹង មិន បណ្តាលឱ្យ មិន ស្រួល ។  វីដេអូ ជជែក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ គោលការណ៍ នៃ ការជ្រើសរើស ចៃដន្យ នៃ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន ហៅ ,  និង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី » វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត » ។  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មាន បណ្ដាញ កាមេរ៉ា តូច មួយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេលវេលា និង អារម្មណ៍ សម្រាប់ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង បណ្តាញ នៅលើ ភាពខុសគ្នា នៃ ប្រធានបទ ។  ប្រភព ដើម នៃ វីដេអូ ជជែក លើ គោលការណ៍ នៃ ការរ៉ូឡែន ពី ក្រុង ម៉ូស្គូ ,  កន្លែង ដែល គាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ វា ។  ឥឡូវនេះ គ្រប់ ប្រទេស មាន យ៉ាងហោចណាស់ មួយ កហ្វីល នៃ ការ  ។  នៅក្នុង ប្រភេទ មួយ ចំនួន នៃ ការឡែក អ្នក អាច ធ្វើ ការតម្រង នៅលើ ជាន់ នេះ ,  ឧទាហរណ៍ ,  ការជ្រើសរើស តែ ស្រី ។  នៅក្នុង សង្គម អ៊ីនធឺណិត លេង  ដ៏ អស្ចារ្យ តម្លៃ ។  ជាញឹកញាប់ មនុស្ស ចូលចិត្ត រស់ នៅ ទំនាក់ទំនង និម្មិត ។  ពួកគេ ចង់បាន គឺ ការយល់ ។  ទំនាក់ទំនង ,  ឧទាហរណ៍ ,  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក នៅលើ បណ្ដាញ មេរ៉ា នេះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រភព ប្រសិនបើ សម្រាប់ ហេតុផល មួយចំនួន អ្នក មិន ពេញចិត្ត ។  ចុច » បន្ទាប់ » ប៊ូតុង និង អ្នក មាន ថ្មី ដៃគូ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ជជែក រ៉ូឡែត និង ចាប់ របស់ គាត់ គាំទ្រ ។  ណាត់ជួប ជជែក រ៉ូឡែត - វា បាន ក្លាយជា បាតុភូត ធម្មតា ។  ប្រជាជន ជួប និង បន្ទាប់មក ចូលទៅ គ្នា ផ្សេង ទៀត របស់ ផ្ទះ ។  សម្រាប់ ជាច្រើន និម្មិត ស្នេហា គឺជា វិធី ថ្មី មួយ នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  និង សម្រាប់ មួយចំនួន គ្រាន់តែ ជា វិធី មួយ ដើម្បី ហុច ពេលវេលា និង ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ។
1  ក្រុម អ្នក លោក ឆ័ត្រ យោង សម្តែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត ហោះហើរ អន្តរជាតិ  Shenyang  Faku  លើក ទី ៦  ក្នុង ក្រុង  Shenyang  នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន ។
2  មនុស្សម្នា ប្រមូល ប្តុំ គ្នា នៅក្នុង ពិធី រំឭក ដោយ មាន ផ្កា  សារ  និង ភ្លើង ទៀន  ដើម្បី រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ នៅ មាត់ ផ្លូវ  Las  Ramblas  របស់ ទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  នៅ ទីនេះ  ឡាន ប្រភេទ ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង បាន ឈប់ ក្រោយពេល វា បាន បុក សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១៣ នាក់ ។
9  បក្សី មួយ ក្បាល ទំលើ ខ្នង សេះ ប្រភេទ  Iceland  ដែល កំពុង ស៊ី ស្មៅ នៅក្នុង ក្រោល  នៅជិត ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
3  កូន សត្វ  Flamingo  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Squish  កំពុង ដើរ ដោយ មាន ពាក់ ស្បែកជើង ដែល ផលិត ដោយ អ្នកថែរក្សា  ដើម្បី ការពារ ជើង របស់ វា កុំ ឲ្យ រលាក នៅលើ ដី ក្តៅ  ក្នុង សួន  Jurong  Bird  Park  ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
4  បុរស ម្នាក់ កំពុង រង់ចាំ ដោយ មាន រទេះ ដាក់ អីវ៉ាន់ នៅ ជាមួយ  នៅក្នុង ចំណត ឡាន ខាងមុខ ហាង លក់ ទំនិញ  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
5  ក្រុមកម្ម រប្រើ គ្រឿងចក្រ ក្រែន  ដើម្បី លើក រូបចម្លាក់ ប្រធាន ចៅក្រម តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Roger  Brooke  Taney  ក្រោយពេល រូប នេះ ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី អាគារ រដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង  Annapolis  រដ្ឋ  Maryland  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
7  ក្រុម អ្នកភូមិ កំពុង ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង ព្រៃ នៅក្នុង ស្រុក  Moravia  ក្នុង ក្រុង  Medellin  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
6  សត្វ ឆ្កែ ប្រភេទ  shepherd  ពូជ មកពី អូស្ត្រាលី  កំពុង រត់ កាត់ ទឹក ដើម្បី ចាប់ បាល់ នៅក្នុង សួន មួយ ក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
8  អ្នកភូមិ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ព្យាយាម ឆ្លង ទឹក ជំនន់ ដោយ ប្រើ ខ្សែ ពួរ និង ធុង ដែល គ្មាន ទឹក  នៅជិត បំណែក ស្ពាន ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ភូមិ  Palsa  ក្នុង ស្រុក  Purnia  រដ្ឋ  Bihar ។
ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ របស់  Realestate.com.kh  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  ការប្រមូលផ្តុំ អ្នកជំនាញ  អាជីវកម្ម  និង អតិថិជន ដ៏ ច្រើន សម្បើម  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កាន់តែ ធំ  និង ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន ចំណាយ  សម្រាប់  ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  និង ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ នេះ  ពិព័រណ៍ មាន អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ភាគី ធនាគារ  ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ។
ការទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ឆ្នាំ នេះ មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាន ២៥ លាន ដុល្លារ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែល បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ គម្រោង អចន ទ្រព្យ ជាច្រើន ដូចជា  គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Prince  Huan  Yu,  គម្រោង  V-House,  គម្រោង  Parkway,  គម្រោង  One  Park,  ក្រុមហ៊ុន  CPL  Cambodia  Property  Limited,  ធនាគារ  PPCB  Bank  និង មាន គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ប្រមាណ ៥០ ក្រុមហ៊ុន ទៀត ។
រីឯ  លោក  Tom  O’Sullivan  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  ក៏ បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ជាង  ៤,០០០  នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ  យើង រំពឹង ថា នឹង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ យ៉ាងហោចណាស់ ជាង  ៥,០០០  នាក់ ។ លោក  Tom  O’Sullivan  បាន បន្ត ទៀត ថា ឱកាស នេះ គឺ បាន ជួយ អ្នកគ្រប់ គ្នា ក្នុង វិស័យ នេះ ឲ្យបាន ស្វែងយល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី កម្ពុជា ។ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ទឹកប្រាក់ សរុប ដែល បាន  លក់ នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង រហូតដល់ ១០ លាន ដុល្លារ ។
ក្រៅពី វេទិការ ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ  វគ្គ សិក្ខាសាលា អប់រំ ក៏ បាន ដំណើរការ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង រយៈពេល ២  ថ្ងៃ នេះ  ដែល មាន ជា ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន ។  ហើយ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រួមមាន៖  ដំបូន្មាន ពី ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ច្បាប់ នៃ កម្មសិទ្ធិ  ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការប្រៀបធៀប ទីផ្សារ  និង ទស្សនវិស័យ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  ការពិភាក្សា  និង វគ្គ សំណួរ ចម្លើយ ត្រូវបាន សួរ ដេញ  ដោល គ្នា រវាង អ្នកចូលរួម  និង វា គ្មិន ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ បុគ្គល ឆ្នើម នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អចលន ទ្រព្យ  តួយ៉ាង  លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  និង  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ក៏ បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិតិ្តយសបកស្រាយ ជាមួយនឹង  ប្រធានបទល្អ ៗ ទាក់ទង នឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។
ជាក់ស្តែង  តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  ការទិញ  លក់  អចលន ទ្រព្យ  ពិតជា មិន ស្រួល ដូច ដែល យើង គិត ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ចំពោះ អ្នកទិញ គឺ ទាមទារ ច្រើន ពី អត្ថប្រយោជន៍  និង តម្លៃ សមរម្យ  ក្នុង ការទិញ ផ្ទះ  បុរី  និង  Condo  ជាដើម  ដូច្នេះ លោក  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកចូលរួម ដែល ជា អ្នកលក់ ទាំងអស់ ថា  ត្រូវ គិត ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកទិញ  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម មួយ ដ៏ ល្អ  ជាពិសេស តម្លៃ សមរម្យ តែ ម្តង ជូន អតិថិជន ។
ស្គាល់ លោក  Trump  ចុះ មាន ដឹង ថា  ភរិយា  កូន ៗ  និង បងប្អូន បង្កើត របស់ លោក មាន កម្រិត អប់រំ  និង ការងារ យ៉ាងណា ខ្លះ ទេ ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ស្គាល់ លោក  Trump  ចុះ មាន ដឹង ថា  ភរិយា  កូន ៗ  និង បងប្អូន បង្កើត របស់ លោក មាន កម្រិត អប់រំ  និង ការងារ យ៉ាងណា ខ្លះ ទេ ?
ស្គាល់ លោក  Trump  ចុះ មាន ដឹង ថា  ភរិយា  កូន ៗ  និង បងប្អូន បង្កើត របស់ លោក មាន កម្រិត អប់រំ  និង ការងារ យ៉ាងណា ខ្លះ ទេ ?
លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរកស៊ី ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់  ហើយ លោក ទើប បាន ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប ផងដែរ បន្ទាប់ពី លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី  ៤៥ ។  តើ ភរិយា  កូន ៗ  និង បងប្អូន បង្កើត របស់ លោក វិញ  មាន អ្វី ដែល ពិសេស ?
- លោកស្រី ទី មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោកស្រី  Melania  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៤៦ ឆ្នាំ ។  លោកស្រី បាន ក្លាយជា ជនជាតិ អាមេរិក  ( ចូល សញ្ជាតិ )  ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ លោកស្រី អាច និយាយ បាន  ៥ ភាសា ។  លោកស្រី មាន សញ្ជាតិ ដើម  ស្លូវេនី  ( លោកស្រី ជា អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ) ។
- លោកស្រី  បាន ដាក់ឈ្មោះ កូនប្រុស តូច ជាង គេ របស់ លោកស្រី  គឺ  ដូណាល់ តូច  (Little  Donald) ។  ទើបតែ មាន អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  រូប គេ និយាយ ភាសា ស្លូវេនី  ហើយ មាន កន្លែង រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ អគារ មួយ ជាន់ នៅ  Trump  Tower ។
- កូនប្រុស ច្បង គេ បង្អស់ ឈ្មោះ  Donald  Trump  Jr.  បច្ចុប្បន្ន វ័យ  ៣៩ ឆ្នាំ  នឹង បំពេញ តួនាទី ដឹកនាំ អង្គការ របស់ ត្រាំ ។  Donald  Jr.  អាច និយាយ ភាសា ឆែក បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ មាន កូន ចំនួន  ៥ នាក់ ។
- កូនស្រី បន្ទាប់ គឺ  Ivanka  មាន វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ  គឺជា អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដូច ម្ដាយ ដែរ  និង ជា អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania ។  បច្ចុប្បន្ន  នាង មាន កូន  ៣ នាក់  ហើយ មិន កាន់ការ ក្នុង ការងារ ជំនួញ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ក្នុង ពេល ដែល ឪពុក ឡើង កាន់ តំណែង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្ដី របស់ នាង ដែល ត្រូវ ជា កូនប្រសារ របស់ ត្រាំ វិញ  នឹង បំពេញ ការងារ ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សេតវិត មាន ។
–Eric  Trump  ជា កូនប្រុស  និង ជា ត្រូវ ជា កូន ទី ៣  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ ។  គេ នឹង កាន់ការងារ ជាមួយ បង ប្រុស ច្បង លើ ការងារ មើល ការខុសត្រូវ អង្គការ របស់ ត្រាំ ។  គេ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  Georgetown  និង មាន មូលនិធិ ធ្វើ ការងារ មនុស្សធម៌  ខណៈ ប្រពន្ធ របស់ គេ ឈ្មោះ  Lara  ធ្វើការ នៅ  Inside  Edition ។
- កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Tiffany  វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ គឺជា កូនស្រី តែ ម្នាក់ គត់ ជាមួយនឹង ភរិយា មុន គឺ លោកស្រី  Marla  Maples ។  នាង ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង រស់ នៅ ពេញ រូប ពេញ រាង នៅ  California ។
- បង ស្រី របស់ លោក  ត្រាំ  គឺ  Maryanne  Trump  Barry  វ័យ  ៧៩ ឆ្នាំ គឺជា ចៅក្រម សហព័ន្ធ ដែល ចូលនិវត្តន៍ ហើយ  ហើយ លោកស្រី កម្រ ចេញមុខ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ណាស់ ។
- បង ស្រី ម្នាក់ ទៀត  គឺ  Elizabeth  Trump  Grau  គឺជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ធនាគារ ដែល ចូលនិវត្តន៍ ដូច បង ស្រី ច្បង ដែរ ។
- លោក មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  គឺ  Robert  Trump  ដែល បាន ដឹកនាំ ការងារ រកស៊ី ត្រកូល របស់ លោក ជោគជ័យ ដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  បច្ចុប្បន្ន លោក មាន វ័យ  ៦៧ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ចូលនិវត្តន៍ ហើយ ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណះ យោគយល់ ស្ដី អំពី គំរោងការណ៍ រូប សណ្ឋាន សុខាភិបាល និង ថែទាំ សុខភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Reuven  Ruvi  Rivlin  បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់  ស្ដី អំពី គំរោងការណ៍ រូប សណ្ឋាន សុខាភិបាល  និង ថែទាំ សុខភាព ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  រវាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  ( វៀតណាម )  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Medic  Dan  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Staromedic  R.N  International  ( អ៊ីស្រាអែល ) ។  គំរោង ការណ៍ នេះ អនុវត្ត ដោយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  ក្នុង គោលដៅ  គឺ កសាង រូប សណ្ឋាន ថែទាំ សុខភាព  ដោយ មាន សេវាកម្ម ល្អ បំផុត  ជូន អតិថិជន ។  អ្នកជំងឺ នឹង បាន សេវាកម្ម ល្អ បំផុត  បាន អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា និង វិធីសាស្ត្រ ថែទាំ ទំនើប បំផុត ៕
ខែឧសភា និង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ខ្ញុំ មាន ឳកាស បាន ចូលរួម ជា មន្រ្តី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ខេត្ត  នៃ ខេត្ត អាល់បើរ តា  (Alberta) និង ថ្នាក់ ប្រទេស នៃ  ប្រទេស កាណាដា ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កាណាដា គឺ មាន បទពិសោធន៍ យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ហើយ មាន ការទទួលស្គាល់ ថា សុក្រឹត យុត្តិធម៌ (free  and  fair)  មាន ស្តង់ដារ  (standard)  និង មាន មុខ វិជ្ជាជីវៈ  (professionalism)  ខ្ពស់ បំផុត សំរាប់ កំរិត ការបោះឆ្នោត ទាំង បី គឺ៖
វគ្គ ជ្រើសរើស មន្រ្តី រៀបចំ បោះឆ្នោត ធ្វើឡើង យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត ។  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ទាំងអស់ គឺជា បុគ្គលិក បណ្តែត បែប កុងត្រា រយះពេល ខ្លី  គឺ មាន ន័យ ថា ពួកគេ ទទួល កំរៃ រយះពេល ពីរ បី ថ្ងៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ធំ ចុងក្រោយ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់ គឺ វិធានការជ្រើសរើស និង ការស្បថ សច្ចាប ណិធាន មិន អោយ មាន ការលំអៀង និង ការឆ្គាំឆ្គង បាត់បង់ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ពេល កំពុង បំពេញ មុខ នាទី ។
អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ ចម្បង បំផុត គឺ មន្ត្រី ជំនួយការចាស់  (Deputy  Return  Officer  or  DRO) ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ ស្មៀន របស់ ខ្លួន ដើម្បី រៀបចំ តុ បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  ហិបឆ្នោត  សន្លឹក ឆ្នោត  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ក្នុង ដែន សីមា របស់ ខ្លួន អោយ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ រាយ ការណ៌ លទ្ធផល ទៅកាន់ ប្រធាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ដែល ឈរ ជើង ផ្ទាល់ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី អោយ គេ អាច ទូរស័ព្ទ លទ្ធផល ឆ្នោត ភ្លាម ៗ ទៅ ការិយាល័យ ធំ ។
ភ្នំពេញ  ៖ សហគ្រិន ឆ្នើម  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មុខរបរ លេចធ្លោ ចំនួន  ៧  ក្នុង ចំណោម  ៥០  នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រកាស ទទួល ពានរង្វាន់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង កម្មវិធី គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (RoadHome2)  ដែល ផ្ដោត លើ ប្រធាន បទ សហគ្រិន ភាព  និង មាន ឈ្មោះ ថា  “ របរ គេ របរ យើង ”  ។  ការប្រកាស ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជា ផ្លូវការ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង  “ ពិព័រណ៍ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ”  លើក ដំបូង  នៅ កោះ ពេជ្រ ។
កម្មវិធី នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា សាក្សី  និង អធិបតីភាព ពី លោក  ហេង  សុខ គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង តំណាង ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ធំ ជាច្រើន ។
ក្រោយ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាង  ៥  ខែ  គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (Road  Home2)  បាន រកឃើញ សហគ្រិន កម្ពុជា  ដែល ពុះពារ បង្កើត  ពង្រឹង មុខរបរ ក្នុង ស្រុក ដោយ ខ្លួនឯង  និង សក្ដិសម ក្នុង ការទទួល ពានរង្វាន់ ចំនួន  ៧  រូប  ហើយ ។  សហគ្រិន ទាំងនោះ  រួមមាន ទី ១  អ្នកស្រី  សូ  សម្បត្តិ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម កំប្លោក ភ្នំ ក្រោម  ខេត្ត សៀមរាប  ។ ទី ២  លោក  ឈឹម  ប៊ុន ហេន  ម្ចាស់ មុខរបរ អ្នកបើក ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។ ទី ៣  លោក  គឹម  ចាន់  សិប្បកម្ម ឆ្នាំង ចាក់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។ ទី ៤  លោក  ថៃ  វ៉ាន់ ថា  អាជីវកម្ម ហាង ថត រូប  @home  Photography  ភ្នំពេញ  ។ ទី ៥  លោកស្រី  លឹម  លី ម៉ា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  LM  Lima  Angkor  Food  ខេត្ត សៀមរាប  ។ ទី ៦  លោក  ចាន់  សេង គង់  សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋការ៉ូ ខ្មែរ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ទី ៧  អ្នកស្រី  ដាំ  មុំ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម តម្បាញ សូត្រ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក យល់ ថា អត្រា ដ៏ ទាប នេះ  បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ សហគ្រិន ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ ទើប  Sabay  បាន ជ្រើសយក ប្រធានបទ ពី  សហគ្រិន ភាព  សម្រាប់ បន្ត ដំណើរ គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (RoadHome2)  ។  លោក ថា  គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រិន ខ្មែរ ចំនួន  ៥០  រូប  តាមរយៈ ការចេញផ្សាយ ជា អត្ថបទ លើ គេហទំព័រ ឈាន មុន គេ នៅ កម្ពុជា  បូករួម ជាមួយ វីដេអូ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ។  វីដេអូ ខ្លះ  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជាង ៦០ ម៉ឺន ដង  ឯ អត្ថបទ វិញ មិន តិច ជាង  ១២  ម៉ឺន ដង ឡើយ  ហើយ ចំនួន នេះ គឺ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  វ៉េង  រចនា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  Digital  Plus  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ពាក្យ សហគ្រិន  មិន មែន ជា ពាក្យ ថ្មី ឡើយ សម្រាប់ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  យើង មាន សហគ្រិន ជាច្រើន  ហើយ ពួកគាត់ ទាំងអស់  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ យើង កន្លងមក ” ។  លោក បាន លើក ភស្តុតាង ខ្លះ ៗ តាម របាយការណ៍ របស់  អង្គការ សហគ្រិន ភាព ពិភពលោក  ឬ  Global  Enterprises  ថា  តំបន់ អាស៊ី  ជា កន្លែង ដែល មាន សហគ្រិន  កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ក្នុង នោះ មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន សហគ្រិន  ប្រហែល  ៥០ ម៉ឺន  នាក់ ជាង  ខណៈ របាយការណ៍  World  Bank  បាន និយាយ ដែរ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ តិច បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ពោល គឺ មាន ត្រឹមតែ  ០.២ %  ប៉ុណ្ណោះ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (RoadHome2)  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  ក្រុមការងារ បាន ចម្រាញ់ យក  មុខរបរ ចំនួន  ០២  ជារបរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ច្នៃប្រឌិត ជាង គេ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
នាយ នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៦  បាន មក បំពេញ កិច្ចការ  ងារ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ ងារ នគរបាល និង សហគម៍  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៦  បាន មក បំពេញ កិច្ចការ  ងារ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ ងារ នគរបាល និង សហគម៍
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ថិ៍ ត្រូវតែ គោរព វិន័យ ០០៦  របស់  កងកម្លាំង  នគរបាល ជាតិ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ហើយ ជាពិសេស ធ្វើ អំពើ ល្អ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប ប្រជា  ពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត  ដោយ ចូលរួម សហការ ល្អ ជាមួយ និង នគរបាល ៕
បន្ទាយមានជ័យ៖ គណៈប្រតិភូ នាយ នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៦ មកពី ( ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត សៀមរាប )  បាន មក បំពេញ កិច្ចការងារ នៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ ងារ នគរបាល និង សហគម៍  គ្រា ដែល នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវ គេ  មើលឃើញ ថា  បាន បំពេញ កិច្ច  ការងារ ឈាន មុខ  ទទួលបាន ស្នាដៃ ល្អ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ កិច្ចការងារ ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការអនុវត្ត គោលនយោ  បាយ ភូមិ  ឃុំ មាន  សុវត្ថិភាព  ក៏ ដូចជា  ការជួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះ ធម្ម  ជាតិ ជាដើម នោះ ។
ការមក បំ  ពេញ  ទស្សនៈ  កិច្ចការងារ  ដកស្រង់ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើ ការ  អនុវត្តន៍ ការងារ នគរ  បាល និង  សហគមន៍ នៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ ទ ២៥ និ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ខណៈ នោះ  គណៈ  ប្រតិភូ នាយ នគរបាល ក៏ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សិក្សា ការងារ ផ្ទាល់ នៅ ចំណុច ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល  ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន  ១០ គោលដៅ  ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ស្រុក មង្គល បូរី  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ ដោយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការងារ ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  និង ស្នងការ  ស្តីទី នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  តំណាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង  ប្រធាន ម្ចាស់ គម្រោង ហៅ កាត់  CPI នៃ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ។
ស្នងការ  ស្តីទី នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  បាន លើកឡើង ថា  នគរបាល នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្រោម  ការដឹកនាំ បញ្ជា  ផ្ទាល់ ពី ស្នង  ការ នគរបាល  ខេត្ត លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  បាន អនុវត្ត នូវ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ាត់  រាល់ ផែនការ  និង គោលការណ៍ ច្បាប់ ដាក់ចេញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ទៅលើ តួនាទី  ភារកិច្ច  របស់ នគរបាល ជាតិ ។ កម្លាំង នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បំពេញការ  ងារ លើ វិធានការបង្ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ ជាពិសេស លើ ការងារ ល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  និង បទល្មើស  គ្រឿងញៀន  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  នាំឱ្យ ប្រជាជន ជំនឿ  ទុកចិត្ត និង មាន  ភាព កក់ក្តៅ  លើ កិច្ចការងារ របស់ នគរបាល ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការងារ ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា ត្រួតពិនិត្យ  ទៅលើ ការងារ  ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោលដៅ ទាំង ១០  នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក សូម ការកោត  សរសើ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ ការងារ ដឹកនាំ របស់ នគរបាល ប៉ុស្ថិ៍ន ទាំងនោះ  ទាំង វិន័យ  កិច្ចការងារ  រដ្ឋបាល  ការងារ សន្តិសុខ  ការប្រាស័យ ទំនាក់ តំនង ជាមួយ ប្រពលរដ្ឋ និង  អាជ្ញាធរ ដែន  បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត បន្តិ  ចបន្តួច លោក ក៏ បាន ណែនាំ ត្រូវ កែត  ម្រូវ ដើម្បី  ការងារ ដឹកនាំ  ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល រដ្ឋ បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន កាន់តែ ជោគជ័យ ។
ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ដោយ :  ១ )  Comment  ពាក្យ ថា  " ស៊ូ  ស៊ូ  កម្ពុជា !"  ២ )  Mention  មិត្តភក្តិ របស់ បងប្អូន ១០ អ្នក  ក្នុង  Comment  ៣ )  Share  រូបភាព នេះ  សម្រាប់ បងប្អូន ១០ នាក់ ដែល  "share"  ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ហើយ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ ពេល កណ្តាល អធ្រាត្រ ចូល  ថ្ងៃ  ១៩ / ១១ / ២០១៨  រង្វាន់ :  លេខ  ១ - ១០ :  សំបុត្រ ប្រភេទ ១ ចំនួន ៣ សន្លឹក  ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  2018  ២០ / ១១ / ២០១៨  |  ម៉ោង  ៦:៣០  ល្ងាច  |  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្រុម ជម្រេីសជាតិ កម្ពុជា  v  ក្រុម ជម្រេីសជាតិ ឡាវ  តម្លៃ សំបុត្រ :  ប្រភេទ  ១ :  ១២,០០០ ៛  ប្រភេទ  ២ :  ៦,០០០ ៛  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការមក លេខ :  ០៧១  ៤៨  ៦៩  ៤៧៥  ឬ  ០១៥  ៤៤  ៧៦  ៨០  " ម្នាក់ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ គ្នា សម្រាប់ ម្នាក់ "  -----------------------------------------------------------------------------------------  To  participate  in  this  contest:  1)  Comment  the  words  " ស៊ូ  ស៊ូ  កម្ពុជា !"  2)  Mention  10  of  your  friends  in  the  Comment  3)  Share  this  image  For  the  10  people  who  "share"  this  leaflet  will  be  selected  randomly  right  after  midnight  into  19/11/2018  Prizes:  1st  place  :  three  Category  A  tickets  AFF  Suzuki  Cup  2018  20/11/2018  |  6:30  PM  |  National  Stadium  Cambodia  National  Team  v  Lao  National  Team  Ticket  prices:  Category  1:  12,000 ៛  Category  2:  6,000 ៛  For  more  info,  please  contact  during  working  hours  the  following  numbers:  071  48  69  475  or  015  44  76  80  "One  4  All,  All  4  One"  #FootballFederationofCambodia  #FFC  #cambodianationalteam  #cnt  #cambodia  #affsuzukicup  #malaysianationalteam  #one4allall4one  #camfootball1933
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កង្វះ តម្លាភាព នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ យូរអង្វែង មួយ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកវិភាគ  ដែល ព្យាយាម ស្វែងយល់ អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ ទៅលើ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  របាយការណ៍ ថ្មី ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ចិន កំពុង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី កត្តា ជាច្រើន  រាប់ ចាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទៅ ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  និង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
ខណៈពេល ដែល ឥទ្ធិពល អន្តរជាតិ របស់ ចិន បាន កើនឡើង  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សន្តិភាព អន្តរជាតិ ទីក្រុង ស្តុក ខូម  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  SIPRI  និយាយ ថា  មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ដែល រាប់ តាំងពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  មន្រ្តី យោធា  បញ្ញវន្ត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  កំពុងតែ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដើម្បី បញ្ចូល ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅ លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស នេះ ។
Linda  Jakobson  គឺជា ប្រធាន  SIPRI  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ចិន  និង ជា អ្នកនិពន្ធ មួយ រូប នៃ របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « តួអង្គ ថ្មី នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន » ។
« វា មិន អាច ទៅ រួច ទៀត ទេ  ចំពោះ គំនិត ដែល ថា  ក្រុម អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន  គឺជា កម្លាំង រួម តែ មួយ  ទៅលើ រាល់ បញ្ហា នយោបាយ ការបរទេស ទាំងអស់ ។  អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ប្រទេស ចិន  ត្រូវតែ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ សក្តានុពល នៃ ផលប្រយោជន៍ ទាំងមូល  នៃ ក្រុម អ្នក ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ក៏ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដែរ ក្នុង ការពិចារណា  ទៅលើ ចរន្ត ខាងក្រោម នៃ អ្នកជាតិនិយម  ដែល មាន នៅ ពាសពេញ ប្រទេស ចិន  និង ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល ចរន្ត ទាំងនេះ មាន ទៅ លើ ក្រុម មេដឹកនាំ  និង ចន្លោះប្រហោង នៃ មេដឹកនាំ ទាំងនេះ  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ វិបត្តិ ណាមួយ » ។
របាយការណ៍ នេះ ផ្អែក ទៅលើ បទសម្ភាសន៍ ចំនួន 71  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង បទសម្ភាសន៍ ចំនួន 19  ជាមួយ ក្រុម មន្រ្តី នៃ បក្ស កម្មុយនីស្ត ចិន  ក៏ ដូចជា បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ មន្រ្តី នៃ កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ឬ ហៅ កាត់ ថា  PLA  អ្នកស្រាវជ្រាវ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ  អ្នកកាសែត  អ្នកបោះពុម្ព អត្ថបទ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង អ្នកវិភាគ របស់ ចិន ។
នៅក្នុង ការថ្លែង នា ពេល ថ្មី ៗ  នៅឯ ការជួបជុំគ្នា មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ឌីស៊ី  ដើម្បី ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ  លោកស្រី  Jakobson  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាច្រើន យល់ឃើញ ថា  ក្រសួង ការបរទេស របស់ ចិន  គឺជា តួអង្គ ខ្សោយ មួយ ។  លោកស្រី ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ផងដែរ  អំពី ការកើនឡើង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយនឹង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ ។
លោកស្រី  Jakobson  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខណៈពេល ដែល ចំណែក របស់ ចិន នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន កើនឡើង  ហើយ ខណៈពេល ដែល ការពិចារណា ក្នុង ស្រុក  បង្កឱ្យ មាន ការស្មុគស្មាញ ដល់ គោលនយោបាយ ការបរទេស កាន់តែ កើនឡើង  ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល និង ការិយាល័យ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដើម្បី មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ។
« នេះ មាន ន័យ ថា  ការសម្រេចចិត្ត  ទោះបីជា ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង មួយចំនួន តូច ក៏ដោយ  បើ និយាយ ឱ្យ ឃើញ ទៅ  ទោះ តិច ក្តី ឬ ច្រើន ក្តី  គឺ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រទេស នេះ » ។
ក្រៅពី ស្ថាប័ន ផ្លូវការ របស់ ចិន  លោកស្រី  Jakobson  និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ ដែនដី មួយចំនួន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នក ដែល ធ្វើ ការ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ដាក់ ឥទ្ធិពល ទៅលើ នយោបាយ ការបរទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  សហគ្រាស ទាំងនេះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់  ទៅលើ មន្រ្តី គោលនយោបាយ ការបរទេស  នៅលើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  សន្តិសុខ ថាមពល  និង បញ្ហា នយោបាយ ។
លោកស្រី  Jakobson  មានប្រសាសន៍ ថា  គឺ តួអង្គ ទាំងនោះ ហើយ  ដូចជា សហគ្រាស ធំ ៗ  ដែល មិន បាន ព្យាយាម ដាក់ ឥទ្ធិពល ទៅលើ នយោបាយ ការបរទេស  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  បាន បង្កឱ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាញឹកញាប់ ទៅលើ នយោបាយ ការទូត របស់ ចិន ។
« ជា ការពិត ទៅ  នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម ផ្សេង ៗ  ដែល របាយការណ៍ របស់  SIPRI  បាន រកឃើញ  គឺ សហគ្រាស ទាំងនេះ ហើយ  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ នយោបាយ ការបរទេស ខ្លាំង ជាង គេ  ដូចជា នៅក្នុង ករណី ថ្មី ៗ នៅ អាស៊ី កណ្តាល  អ៊ីរ៉ង់  និង ស៊ូ ដង់ » ។
លោកស្រី  Jakobson  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន ចិន  PLA  និង ក្រសួង សន្តិសុខ រដ្ឋ  ក៏ កំពុងតែ កើនឡើង ផងដែរ ។
« អ្នក ផ្តល់ បទសម្ភាសន៌ ជាច្រើន ដល់ វិទ្យាស្ថាន  SIPRI  បាន និយាយ ថា  កីឡា អូឡាំពិក នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ បន្ទាប់មក កុប្បកម្ម កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  នៅក្នុង ខេត្ត  Xinjiang  ក្នុង រដូវ ក្តៅ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រសួង សន្តិសុខ រដ្ឋ  ទទួលបាន ថវិការ និង កិត្យានុភាព បន្ថែម ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ថាប័ន នេះ  ក្លាយទៅជា តួអង្គ ក្នុង ស្រុក ដ៏ មាន អំណាច កាន់តែ កើនឡើង មួយ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ គោលនយោបាយ ការបរទេស » ។
លោកស្រី  Jakobson  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្រ្តី របស់ កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន  PLA  កំពុងតែ មាន វត្តមាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល ជាសាធារណៈ ។  លោកស្រី កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មន្រ្តី ទាំងនេះ ចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស៊ីវិល  អញ្ជើញ អ្នកស្រាវជ្រាវ ស៊ីវិល ជនជាតិ ចិន និង បរទេស  ឱ្យ មក ចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខាសាលា របស់ ពួកគេ  និង ចូលរួម នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល តាម ទូរទស្សន៍  អំពី គោលនយោបាយ ការបរទេស ។
« កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន  PLA  ពិតប្រាកដ ណាស់  លែង ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ការបង្ហាញ អំណាច របស់ ខ្លួន  ដូច ដែល មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ហេតុការ ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា ការធ្វើតេស្ត ប្រឆាំង នឹង ផ្កាយ រណប ។  ហើយ ទាំង នេះ គឺជា សកម្មភាព  ដែល ប្រទេស ចិន បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា ប្រឆាំង ទៅនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អ្នកជិតខាង របស់ ខ្លួន »។
លោក  David  Finkelstein  នាយក នៃ ការសិក្សា ពី ប្រទេស ចិន  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការវិភាគ ទៅ លើ កង នាវា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មានប្រសាសន៍ ថា  យោធា ចិន កំពុង ស្វែងរក តួនាទី ធំ ជាង មុន មួយ  ក្នុង ការបញ្ចេញ ឥទ្ធិពល ទៅលើ គោលនយោបាយ ការបរទេស  ពីព្រោះ តម្រូវការ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស នេះ កំពុងតែ កើនឡើង ។
កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន ចិន  PLA  កំពុងតែ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ទៅនឹង សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ។  សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការសម្របសម្រួល និង ការផ្តល់ ប្រឹក្សា ពី ខាង រដ្ឋ  ច្រើន ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  កងកម្លាំង រំដោះ ប្រជាជន ចិន  PLA  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង ទាំងនោះ  និង ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងនោះ » ។
លោក  Finkelstein  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  សកម្មភាព របស់ កងកម្លាំង  PLA  ដែល ធ្វើ ការហួស ពី ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ចិន មាន ការកើនឡើង យ៉ាង សម្បើម  ដោយ រាប់ តាំងពី ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ យោធា អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា កិច្ចការ ទាក់ទង នឹង ជំនួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌  និង ជំនួយ ទៅលើ គ្រោះមហន្តរាយ ៕
ដោយ នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្លៀង នឹង អាច មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ មាន ៣ ខេត្ត - ក្រុង គឺ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ព្រៃវែង  និង ខេត្ត រតនគិរី  ចឹង ហើយ សូម ការពារ ទុក មុន ផង បងប្អូន  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ស្រី ម៉ៅ ដែល មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  បាន ដើរ ទៅ រៀន ដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ  ជាមួយនឹង ឯកសណ្ឋាន  និង សម្ភារ សិក្សា គ្រប់គ្រាន់ ដែល នាង ត្រូវការ  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា របស់ នាង ។
អាហារូបករណ៍ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ មូលនិធិ ភាព ជាដៃគូ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព វិស័យ អប់រំ  (CDPF)  ដែល ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ អាច បន្ត ការសិក្សា បាន ។
ខែមិថុនា  ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា៖  អស់ រយៈពេល ជិត ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ប្អូន ស្រី  ភន  ស្រី ម៉ៅ  គ្មាន ឯកសណ្ឋាន សមរម្យ ស្លៀកពាក់  និង សម្ភារ សិក្សា គ្រប់គ្រាន់ ប្រើប្រាស់ ទ្បើយ ។
ស្រី ម៉ៅ បាន និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ នេះ  ព្រោះ  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មាន ប្រាក់ ទៅ រៀន  ទិញ សម្លៀកបំពាក់  សៀវភៅ  ប៊ិច  និង កាបូប ” ។
នាង បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ មាន សម្ភារ សិក្សា ច្រើន ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  អាហារូបករណ៍ នេះ ជួយ សម្រាល បន្ទុក ថវិកា  ដែល ខ្ញុំ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង កាលពី ពេល មុន ” ។
នាង និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន លើក ដៃ  ហើយ គ្រូ សម្ភាស ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គ្រូ ពី ការលំបាក របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ” ។
នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  មាន សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ  ១៦០.០០០ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា និង អនុវិទ្យាល័យ  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ស្រី ម៉ៅ ទទួលបាន ថវិកា ៦០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សិក្សា ។  នាង គឺជា សិស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មិត្ត រួម ថ្នាក់ ៣ នាក់  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ នេះ  កាលពី ពួកគេ រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ៤ ។
ឥឡូវនេះ នាង រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ៥  ប៉ុន្តែ នាង នៅ ចងចាំ គ្រា ដែល គ្រូ របស់ នាង បាន សួរ ទៅកាន់ សិស្ស ក្រីក្រ ឲ្យ លើក ដៃ ប្រសិន ពួកគេ ចង់បាន អាហារូបករណ៍ ។  ស្រី ម៉ៅ បាន លើក ដៃ ដោយ គ្មាន ស្ទាក់ស្ទើរ បន្តិច ទ្បើយ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្រី ម៉ៅ និង ម្តាយ នាង មិន សូវ បារម្ភ ពី ការចំណាយ លើ ការសិស្សបស់ នាង ខ្លាំង ពេក ទេ  ហើយ នាង ក៏ មិន ដែល អវត្តមាន មក សាលារៀន នោះ ដែរ ។
ពេល ទៅ រៀន ស្រី ម៉ៅ  ចាយ អស់  ២.០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  កាល នាង រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ៣  គ្រួសារ នាង មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ តែ សម្រាប់ សាលារៀន ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង ត្រូវ ឈប់ រៀន  ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់  ២០.០០០ រៀល បន្ថែម សម្រាប់  បង់ ថ្លៃ រៀន សម្រាប់ ថ្នាក់ មុខវិជ្ជា ដទៃ ។
ម្តាយ ស្រី ម៉ៅ  គឺ លោកស្រី លាស់  ប៉ុក  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា  អាហារូបករណ៍ នេះ  ជួយ លើកទឹកចិត្ត កូនស្រី គាត់ ឲ្យ ខិតខំ រៀន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ទោះបីជា អាហារូបករណ៍ នេះ  មិន បាន បំពេញ តម្រូវការ របស់ ស្រី ម៉ៅ បាន គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ  ក៏ វា ជួយ សម្រួល ការលំបាក របស់ គ្រួសារ នាង បាន មួយ កម្រិត ដែរ ។
គាត់ បន្ថែម ថា៖  “ នាង តែងតែ ទៅ សាលា និង ខំ រៀន ណាស់  ទោះបីជា យើង ក្រីក្រ  និង គ្មាន ម្ហូប អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ នៅពេល ខ្លះ ក៏ដោយ ” ។
គាត់ និយាយ ទាំង អួល ដើម ក ថា៖  “ ខ្ញុំ យក លុយ អាហារូបករណ៍ នេះ ទៅ ទិញ ឯកសណ្ឋាន  និង សម្ភារ សិក្សា  ហើយ ក្រៅពី នោះ ខ្ញុំ ទុកឲ្យ កូន ទៅ រៀន រាល់ ថ្ងៃ ” ។
ស្រី ម៉ៅ គឺជា កូន ពៅ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ២ នាក់ ។  ឪពុក នាង ធ្វើការ ជា សន្តិសុខ  ហើយ ម្តាយ នាង ធ្វើការ ជា កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពេល មកពី សាលារៀន វិញ  នាង មើល ថែ ក្មួយ ស្រី អាយុ ១ ឆ្នាំ  និង ដាំ ស្ល សម្រាប់ គ្រួសារ ។  ក្រៅពី នោះ នាង ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  និង ការងារ សាលា ផងដែរ ។
ស្រី ម៉ៅ ប្រឹងប្រែង រៀន ណាស់  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង អនាគត  ដោយ ចង់ ក្លាយជា ពេទ្យ ធ្មេញ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  និង អាច ជួយ សម្រាល បន្ទុក ឪពុក ម្តាយ នាង ។
លោក  សាត  បរមី  គ្រូបង្រៀន របស់ ស្រី ម៉ៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា នាង គឺជា សិស្ស ឆ្នើម ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ឆ្នើម ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ថ្នាក់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ នាង ជា សិស្ស ល្អ និង ឆ្លាត ។  អាហារូបករណ៍ នេះ គឺ ល្អ  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សិស្ស ក្រីក្រ  ដើម្បី បាន បន្ត ការសិក្សា ។  ដូច្នេះ បើ មាន សិស្ស កាន់តែ ច្រើន ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  នោះ វា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ” ។
លោក  ឃុត  មុនី  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ភ្នំពេញ ថ្មី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សាលា លោក  មាន គម្រោង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម៉្លេះ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន សិស្ស ចំនួន ៨១ នាក់ នៅ សាលា នេះ  រាប់ ទាំង ស្រី ម៉ៅ  បាន នឹង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ថវិកា នៃ អាហារូបករណ៍ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  មាន សិស្ស ក្រីក្រ ច្រើន ណាស់ ។  ដូច្នេះ  សាលា ត្រូវតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ជ្រើសរើស យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដើម្បី សម្រិត សម្រាំង យក តែ សិស្ស ដែល ក្រីក្រ លំបាក បំផុត ។  កត្តា វិនិច្ឆ័យ មួយ ទៀត គឺ សិស្ស ត្រូវ មាន ប្រវត្តិ សិក្សា ល្អ  និង ពិន្ទុ ខ្ពស់ ។
លោក នាយក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ស្ថានភាព សិស្ស មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន ជាង មុន  ហើយ វត្តមាន និង លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ក៏ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ច្រើន ” ។
មូលនិធិ ភាព ជាដៃគូ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព វិស័យ អប់រំ  (CDPF)  គឺជា មូលនិធិ ដែល មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  និង អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ុយអែត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (SIDA)  និង យូនី សេហ្វ  (UNICEF) ។
ក្រោយ គណៈប្រតិភូ  អ.ស.ប  ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ប្រកាស ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ពេល នេះ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ប្រកាស សាជាថ្មី ថា  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់  ម៉ា  មិន បាន បោះបង់ ក្រុម ជន ជាតិ រ៉ូហីុងយ៉ា នោះ ឡើយ ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  លោកស្រី បាន ប្រកាស ថា បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី ទទួល ក្រុម ជន ជាតិ រ៉ូហីុងយ៉ា មកវិញ ។
ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  អ៊ុង  សាន  ស៊ូ ជី  បាន គូសបញ្ជាក់ ម្តង ទៀត  ពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី  ដើម្បី ទទួលយក ជនភៀស  ខ្លួន  ដែល បាន រត់ ចេញ ពី វិបត្តិ នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  (Rakhine)  ភាគ ខាងជើង  ទៅកាន់ ប្រទេស  បង់ក្លាដែស  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់  ក៏ ដូចជា ត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ  ជាមួយ ភាគី បង់ក្លាដែស  ដើម្បី  ពន្លឿន ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស  របស់ ក្រសួង ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដក  ស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
បើ តាម ក្រសួង ខាងលើ  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  សូ៊ ជី  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស លោកស្រី  បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  នៃ តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ,  តំណាង មកពី ប្រទេស ជិតខាង មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រចាំ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ,  ប្រធាន សមាគម ប្រជា  ជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (ASEAN)  និង សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  នៃ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  (UNSC)  នៅឯ ទីក្រុង ណៃ ពិដោនា វេលា យប់ ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក នេះ ។
នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  គណៈ  ប្រតិភូ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន មន្រ្តី ទូត ចំនួន  ២៦  នាក់ មកពី  ១៥ ប្រទេស បាន ទៅ ទស្សនា ជំរំ ដែល ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កំពុង រស់ នៅ  ព្រមទាំង ជួប សំណោះសំណាល ជាមួយ ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ ។  បន្ទាប់មក  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន ទទួល ជួប ដោយ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដែស ឆែក  ហា ស៊ីណា ។  ចំណែក នៅ  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  គណៈប្រតិភូ ចូល  ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី ដែល មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋ  មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  បន្ទាប់មក  គណៈប្រតិភូ ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច មីយ៉ាន់ម៉ា  អនុញ្ញាតឲ្យ ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ហោះ ឆ្វែល  មើល ស្ថានភាព ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ បង់  ក្លា ដែស  ជុំវិញ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៃ ជនភៀសខ្លួន  ដែល បាន រត់ ទៅ បង់ក្លាដែស  កាល នោះ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម  ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៃ ជន ទាំងនោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ យ៉ាងណាមិញ  វា កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពន្យារ ពេល ដដែល  រហូតដល់  មកទល់ ពេលនេះ  ដោយសារ ហេតុផល ជា  ច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អំពើហិង្សា ដែល បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  នៃ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជាជន  នៅ ទីនោះ  ដែល ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រាប់ សែន នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ព្រំដែន  និង ចូលទៅ  ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
បន្ទាប់ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស  គណៈ  ប្រតិភូ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បង់ក្លាដែស  និង មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ នៃ វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច កាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម រស់ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  តែ មាន ជនជាតិ ភាគ តិច មួយ នេះ ជិត  ៧០០.០០០ នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ជ្រកកោន ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដើម្បី គេច ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  ជា ការបោសសម្អាត ជាតិ ពន្ធុ  តែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ណៃ ពី ដោតែង ចេញមុខ បដិសេធ ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ប្រទេស គុយ វ៉ែត  ប្រចាំ អង្គកាសហ ប្រជាជាតិ ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រតិភូ ទាំង  ២៦ នាក់ បាន ថ្លែង ថា  បេសកកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ពេលនេះ មិន មែន ដើម្បី ដាក់ ការអៀនខ្មាស លើ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ទេ  តែ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ចូល  រួម ដោះស្រាយ វិបត្តិ  ពិសេស ជួយ រៀបចំ ការ វិលត្រឡប់ ចូល មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ របស់ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន យល់ឃើញ ថា ខណៈ នេះ  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី បង់ក្លាដែស ចូល មីយ៉ាន់ម៉ា  វិញ នៅ មិន ទាន់  ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ ៕  ម៉ែវ  សាធី
របស់ យើង សេវាកម្ម មធ្យម ជានិច្ច ពិនិត្យ ការជជែក និង ការពារ អ្នក ពី ការរន្ធត់ វីដេអូ និង រំលោភបំពាន សារ នៅក្នុង ការជជែក ។  យើង បាន ធ្វើ សម្រាប់ អ្នកការកំណត់ នៃ ការស្អាត និង មោះ មុត ផ្ទាំង ។  ការពិត ,  ពេល ខ្លះ មួយ ចេញ នៅលើ ម៉ោង បន្លា អាច ប្រាប់ អ្នក ច្រើន ជាង មួយ ទាំងមូល នៃ អត្ថបទ ។  និង សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ នៃ ការចាស់ ល្អ » វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ »,  យើង មាន ការជ្រើសរើស នៃ ការពេញនិយម បំផុត អារម្មណ៍ ។  យើង អាច ទាក់ទង តាមរយៈ រ៉ា ជាមួយ ចម្លែក ដែល ចៃដន្យ រកឃើញ ប្រព័ន្ធ នេះ និង អ្នកប្រើ ពី បញ្ជី មិត្តភក្តិ ។  នៅលើ ដៃ ផ្សេង ទៀត ដែល ភាគី អ្នក អាច បន្ថែម ដើម្បី  មិន អើពើ ,  ដូច្នេះ ការការពារ ខ្លួន ពី ការរួបរួម ជាមួយនឹង ពួកគេ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ សមុទ្រ មួយ នៃ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ក្ដី ស្រឡាញ់ ឬ មិត្តភាព ។  វីដេអូ ណាត់ ជ្រើសរើស ដែល អាច ស្តាប់ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៃ ជីវិត គាត់ រស់ នៅក្នុង បណ្តាញ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ជុំវិញ ពិភពលោក ង្រួបបង្រួម វាសនា និង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ នៃ សាមញ្ញ បំផុត ,  ល្បឿន លឿន និង ងាយស្រួល វិធី ដើម្បី ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ។  សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ យើង អាច ជជែក និង គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  គ្រាន់តែ ចូលក្នុង សង្គម តាមរយៈ គណនី ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ តែ រីករាយ ជជែក ជាមួយនឹង បុរស និង ក្មេងស្រី ។  ជជែក រ៉ូឡែត និយាយ ទៅ ដូចគ្នា ច្រើន នឹង មាន ដើម្បី ជាតិ របស់ ខ្លួន រីករចនា ចំណុច ប្រទា និង មុខងារ ទូលំទូលាយ ។
យោង តាម សៀវភៅ « របាំ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ »  នៃ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  លើកឡើង ថា  របាំ ត្រុ ដិជា របាំ ប្រជាប្រិយ មួយ បែប ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ ឃើញ មាន នៅតែ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ជួនកាល គេ ឃើញ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ខ្លះ ដែរ ត្រង់ ភូមិភាគ ណា ដែល នៅជាប់ នឹង ខេត្ត សៀមរាប នោះ ឯង  ។  របាំ ត្រុ ដិ មាន លេង តែ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ចាំបាច់  ព្រោះ មាន សេចក្តីឲ្យ ការណ៍៍ ជាច្រើន អំពី សមាជិក ឆ្លើយឆ្លង នៃ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ដែល នៅក្នុង ខេត្ត ទាំងនោះ ថា  របាំ នេះ គេ លេង ដើម្បី ប្រសិទ្ធពរជ័យ  សិរី សួស្តី ជូន ដល់ អ្នកស្រុក ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ។
ឈ្មោះ ថា  « ត្រុដិ »  ជា ពាក្យ ដើម មកពី ភាសា សំស្ក្រឹត ប្រែ ថា  « ផ្តាច់  ឬ កាត់ផ្តាច់ » គឺ សំដៅ ដល់ ការផ្តាច់ ឆ្នាំ  ឬ ការកាត់ផ្តាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ដែល នៅ មាន ជាប់ នាម ព្រះរាជ ពិធី មួយ ហៅ ថា  « ត្រស្តិ សង្ក្រាន្ត »  ជាប់ រហូត សព្វ ថ្ងៃ  ។  ដូចនេះ ឃើញ ថា  ឈ្មោះ របាំ ត្រុដិបញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ប្រកបឡើង នៅពេល ដំណាច់ ឆ្នាំ  នីមួយ ៗ មែន  ប៉ុន្តែ តាម ទម្លាប់់ របស់ អ្នកស្រុក ជួនកាល គេ លេង របាំ នេះ នៅពេល ប្រារព្ធ ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង នៅ គ្រា ដែល ស្រុក ទេស រាំងស្ងួត ជាច្រើន ថ្ងៃ ខែ  ម្តង ៗ ដែរ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន ព័ត៌មាន ខ្លះ បាន បញ្ជាក់ ថា  របាំ ត្រុ ដិសេសសល់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ជាន់ ដើម  ពួក ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ ចាស់ តាំងពី ដែនដី នេះ ពុំ ទាន់ ទទួល អារ្យធម៌ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅឡើយ  គឺ ត្រកូល មនុស្ស មួយ ពួក នៅក្នុង ប្រទេស យើង ដែល អ្នកស្រុក ហៅ ថា  « សំរែ »  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ភូមិភាគ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប នេះ ឯង  ។
កាលពី ជំនាន់ បុរាណ វង់ ត្រុដិ របស់ ជនជាតិ សំរែ នេះ  បាន នាំគ្នា ទៅ លេង ថ្វាយ ព្រះរាជា នៅ រៀងរាល់ ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ដើម្បី ថ្វាយ ព្រះពរ សួស្តី  សិរី មង្គល  ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មាន ទម្លាប់ លេង តែ នៅ ពេល ចូល ឆ្នាំ រហូតដល់ ឥឡូវ  ហើយ មាន តែ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ដែល ជិត រាជធានី ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
-« អំពី ប្រដាប់ ប្រដារ »  ៖  តាម ធម្មតា វង់ របាំ ត្រុដិមាន ក្រុម តូច  ក្រុម ធំ យោង ទៅតាម ការនិយម របស់ អ្នកស្រុក  និង និយម តាម ចំនួន មនុស្ស ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល លេង  ។  ឯ ប្រដាប់ ប្រដារ សោត ក៏ និយម ទៅ តាម នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង អាច រកមើល ទាំងអស់ ឲ្យ ឃើញ ថា  តើ វង់ ត្រុ ដិ ពេញលេញ នោះ ប្រដាប់ មាន ឈ្មោះ អ្វី ខ្លះ ?  គឺ មាន  គ្រឿង ភ្លេង  ៖
-«កញ្ចារ »  ដង ធ្វើ ពី ពីង ពង់ ប្រវែង ២  ម៉ែត្រ  មាន បន្ទះរ នាប តូច ឆ្មារ ភ្ជាប់ នៅ ចុង  ហើយ ខ្វែង គ្នា ពត់ង ទន្ទាំ មាន សណ្ឋាន ដូច ស្នែង ៤  ។  នៅ ចុងបន្ទះរ នាប មាន ចង ខ្សែ ខ្វែង ពី ចុង មួយ ទៅ ចុង មួយ  ហើយ ត្រង់ កណ្តាល ខ្សែ ខ្វែង នេះ មាន បណ្តោយ ផ្លែ អង្គញ់ ដែល ចោះ យក គ្រាប់ ចេញ អស់  ហើយ ដាក់ គ្រាប់ ក្រួស  ឬ កម្ទេច ដែក ទៅក្នុង នោះ ប្រយោជន៍ ឲ្យ ឮ សូរ  កាលណា គេ បុក ដង វា នឹង ដី តាម ចង្វាក់ ស្គរ  ។
-«ច ង្ក្រង់ ដំបែ »  ៖  ច ង្ក្រង់ ចង បន្តោង នឹង ខ្សែ ទាម គោ  ហើយ ចង ភ្ជាប់ នឹង ដង ឫស្សី ដែរ  ។  កាលណា គេ បុក នឹង ដី ក៏ មាន សូរ  ប្រាវ ៗ  តាម ចង្វាក់  ។
-«សន្ទូច »  ៖  ដង ពីង ពង់ វែង មាន សណ្ឋាន  ដូច សន្ទូច ចង ចុង ដូច ចន្ទោល រទេះ  ដោយ មាន  ព្យួរ ថង់ មួយ នៅ ចុង សម្រាប់ ទទួល វត្ថុ ជា ទាន  ។
- មកុដ  ៖  គេ ធ្វើ ពី ក្រដាស លាប កាវ  និង បិទ  ឲ្យ ក្រាស់ តម្រួត គ្នា ទៅជា រឹង  គឺ ស្មាច់  ឬ ខ្មុក  ហើយ ផាត់ ពណ៌  ។
- ស្នែង ប្រើ ស  ៖  គេ យក ផ្តៅមកព័ទ្ធ ធ្វើ ឆ្អឹង  ហើយ យក ក្រដាស បិទ ពី ក្រៅ ឲ្យ ក្រាស់ ព័ទ្ធ ឲ្យ មាន រាង ដូច ស្នែង  ឬ ជួនកាល គេ យក ស្នែង ប្រើ ស មែនទែន មក ស៊ក ភ្ជាប់ នឹង ផ្តៅ ពាក់ ឲ្យ ជាប់ នឹង ក្បាល មនុស្ស ក៏ មាន  ។
- ស្នែង ទន្សោ ង៖  ស្នែង ទន្សោង គេ ធ្វើ ប្រហែល គ្នា នឹង ស្នែង ប្រើ ស ដែរ  គឺ ជួន គេ យក ស្នែង មែនទែន មក ធ្វើ  ជួន គេ ស្មាច់ ក្រដាស ឲ្យ ក្រាស់  ។
- ក្រចក  ៖  យក ផ្តៅ ប្រវែង ០,២០ ម៉ែត្រ  ទៅ បិត ចុង ឲ្យ ស្រួច  រោល ភ្លើង ពត់ ឲ្យង  ហើយ យក អំបោះ ចង គល់ ភ្ជាប់ នឹង ម្រាម ៤  ឯ មេដៃ មិន ពាក់ ទេ  ៕
ចំពោះ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ លិច នៅ ផ្នែក ខាងលើ ទំនប់ រលាំង ជ្រៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  ២០១៨ នេះ កំពង់ស្ពឺ  ដោយសារ ស្ថានភាព ទឹក មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង  ជំនាញ បាន បើក ទ្វា ទឹក ចំនួន ៥ ទ្វា  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៣០ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ៦៨៩ នាក់  ( ស្រី ៣១៦ នាក់ )  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ទៅ រក ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព  ដែល កត្តា គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  និង ខូចខាត ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់  បណ្តោយ ៣៥០ ម៉ែត្រ  ,  ខូចខាត ផ្លូវ លំ ក្រួស ក្រហម ប្រវែង ៣៧២០ ម៉ែត្រ  លិចលង់ ស្រូវ ១១៥៧ ហិកតា  ,  ដំណាំ ស្វាយ២៣២ ហិកតា  ,  បាក់ ទំនប់ ០២ កន្លែង  ស្មើនឹង ១៥ ម៉ែត្រ  និង បាត់ គោ ០៧ ក្បាល  នេះ តាម របាយការណ៍ របស់ អភិបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
ដោយឡែក កម្រិត ទឹក នៅ ស្ថានីយ វាស់ ទឹក ពាម ឃ្លៃ  ឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ៧. ៣០ ម៉ែត្រ  ដែល ជា កម្រិត អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ នៅ តាម ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង តំបន់ ខាងក្រោម មួយ ចំនួន ទៀត  ។  បន្ថែម ពី នេះ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ  និង សូម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ ជន ងាយ រងគ្រោះ និង កុមារ តូច ៗ  និង ពិនិត្យ តាមដាន សភាពការណ៍ កម្រិត ទឹក នៅ តាម ភូមិសាស្ដ្រ ខាងលើ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ឡើយ  កម្ពស់ ទឹក ឡើង ជិត ស្មើ មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ចំណុច ជិត សាលា ខេត្ត  ហើយ ក្នុង នោះ  បើ តាម មហាជន រស់ នៅ ជិត ៗ នោះ បាន លើកឡើង ថា  បើសិន ទឹក មិន ស្រក ទេ  ហើយ ភូមិ នៅជិត ៗ នោះ ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ការលិច ដែរ  ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Home  អប់រំ  អក្សរសាស្ត្រ  កម្ពុជា រៀបចំ មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ បណ្តុះ ស្មារតី ស្រឡាញ់ អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ
ស្ថាប័ន ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ការលើកស្ទួយ ការអាន និង អភិរក្ស អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ  នឹង រៀបចំ មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បណ្តុះ ស្មារតី ស្រឡាញ់ អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំង និង ជា ប្រទីប ទទួលបាន ចំណេះដឹង  ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង លើកស្ទួយ អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ ។
អង្គការ  សមាគម  និង ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ការលើកស្ទួយ ការអាន និង អភិរក្ស អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ  ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី មហោស្រព អក្សសិល្ប៍ ខ្មែរ នឹង រៀបចំ នៅ វត្ត ដំណាក់ និង វត្ត រាជបូណ៍  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កម្មវិធី មហោស្រព អក្សសិល្ប៍ ខ្មែរ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការដាក់ តាំង សៀវភៅ នានា នៅ កម្ពុជា  បទបង្ហាញ ពី អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  និង អំណាន  ព្រមទាំង អាច ទទួលយក បទពិសោធន៍ ពី អ្នកនិពន្ធ ល្បី ៗ ។
ការលើកឡើង ពីសំណាក់ អង្គការ សមាគម  និង ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ការលើកស្ទួយ ការអាន  និង អភិរក្ស អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង សិទ្និ សីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី កម្មវិធី មហោស្រព អក្សសិល្ប៍ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន សហការរៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បណ្ណាល័យ ជាតិ  និង អង្គការ ស៊ី ប៉ា  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា ។
អនុ ប្រធាន សៀវភៅ និង ការអាន  និង ជា នាយិកា បណ្ណាល័យ ជាតិ  លោកស្រី  ឃ្លោក  វិបុល ឡា  ឱ្យដឹង ថា  មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ មាន គោលបំណង សំខាន់  ចង់ បណ្តុះ ស្មារតី ស្រឡាញ់ អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ  លើកកម្ពស់ កិត្តិយស  និង គុណ តម្លៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នៅក្នុង សង្គមជាតិ  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ឱកាស ដល់ អ្នកនិពន្ធ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង និង ទីផ្សារ ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មហោស្រព សិល្បៈ ខ្មែរ នេះ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហ្នឹង  ឱ្យ មាន ការនិពន្ធ និង សរសេរ បាន ល្អ  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  កាន់តែ ភាពសុក្រឹតឡើង ពី ម្តង ទៅម្តង ។  អ៊ីចឹង កាល ដែល យើង រៀបចំ មហោស្រព នេះ ឡើង  គឺ យើង ជួយ លើកទឹកចិត្ត ទៅដល់ អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អ៊ីចឹង ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ប្អូន មុន ហើយ ថា  ខាង បណ្ណាល័យ ជាតិ  នាយកដ្ឋាន សៀវភៅ ការអាន នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ វិចិត្រ សិល្បៈ  យើង បាន រៀបចំ រាល់ ឆ្នាំ នូវ ការ តែង និពន្ធ មាន ច្រើន ប្រធានបទ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ យើង លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ សេរី ។  អ៊ីចឹង យើង ធ្វើ ការ នេះ ចង់ ជំរុញ ឱ្យ សិស្ស និស្សិត  យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ  ម្នាក់ ៗ មាន ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ខុស ៗ គ្នា  អ៊ីចឹង អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ស្រលាញ់ ការតែង និពន្ធ ហ្នឹង  គឺ បំផុស ឱ្យ យើង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា ការពារ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ចូលក្នុង ការអភិរក្ស អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ » ។
អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី បោះពុម្ព នៃ អង្គការ  ស៊ី ប៉ា  និង ជា សមាជិក រៀបចំ មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ដែរ នោះ  លោកស្រី  ហួត  សុជាតា  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ទស្សនវិស័យ របស់ មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន នូវ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ល្អ ឯក  និង លទ្ធភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ក្នុង ការទទួលបាន ស្នាដៃ និង ចំណេះដឹង អក្សរសិល្ប៍ ។
លោកស្រី  បន្ត ថា  មហោស្រព នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង លើក ទី ១  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ខេត្ត បេតិកភណ្ឌ និង បណ្តុំ វប្បធម៌ អរិយធម៌ របស់ ខ្មែរ ។  កម្មវិធី នា ឆ្នាំ បន្ទាប់  នឹង រៀបចំឡើង ទៅតាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ទៅ តាម លទ្ធភាព និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែ ង៖  « ចា៎  អ្នក ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ មុន បំផុត គឺ អ្នកនិពន្ធ  ក វី ដែល គាត់ មិន ទាន់ ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ …  ( អ្នកនិពន្ធ ) អាច បង្កើត គ្រឹះស្ថាន ខ្លួនឯង  ឬ រក គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សេង ៗ  ព្រោះ នៅក្នុង កម្មវិធី ស្នាដៃ ថ្មី ហ្នឹង  ជួនកាល គ្រាន់តែ មាន គំនិត  ជួនកាល អត់ ដឹង យក ទៅ បោះពុម្ព ជាមួយ អ្នកណា ។  អ៊ីចឹង មាន គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូលរួម  អ៊ីចឹង គាត់ ឃើញ ស្នាដៃ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ក៏ យក ទៅ បោះពុម្ព  អ៊ីចឹង បង្កើត ឱ្យ មាន លទ្ធភាព ការងារ តទៅ មុខ ទៀត ។  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នកចូលរួម  ៥០០ នាក់  នៅក្នុង កម្មវិធី ហ្នឹង  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដែល មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ » ។
មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ លើក ទី ១  រួមមាន កម្មវិធី សំខាន់ ជាច្រើន ដូចជា  វេទិកា ពិភាក្សា អំពី បរិបទ សំខាន់ ៗ  កម្មវិធី បង្ហាញ ស្នាដៃ និពន្ធ ថ្មី ៗ  សិក្ខាសាលា និពន្ធ  ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ដែល ទាក់ទង នឹង អ្នកនិពន្ធ  ពិព័រណ៍ សៀវភៅ ដែល ទាក់ទង នឹង កុមារ  និង ការសម្តែង សិល្បៈ កម្សាន្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកស្ទួយ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ផងដែរ ។
អតីត សាស្ត្រាចារ្យ និង អ្នកនិពន្ធ ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍  លោកស្រី  ស៊ឹម  ចាន់ យ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន និន្នាការ នៃ ការអាន សៀវភៅ នៅ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង  តែ កម្ពុជា នៅតែ ខ្វះ សៀវភៅ អាន ស្ទើរ គ្រប់ ជំនាញ ទាំងអស់ ។  លោកស្រី យល់ ថា  មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ មួយ នេះ គឺជា មោទនភាព នៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ហើយក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ បាន ជួបជុំគ្នា  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នានា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ សិល្បៈ អក្សរសិល្ប៍ នេះ តទៅ មុខ ទៀត ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ៗ ដូច ពិព័រណ៍ ឬ បើក វគ្គ បង្រៀន  ឬ មហោស្រព  វា ធ្វើឱ្យ អ្នក និពន្ធ ទី ១  ជួបគ្នា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  អ៊ីចឹង វា អាច ពង្រឹង គុណភាព ការសរសេរ  យើង ជួបគ្នា  សួរ គ្នា ។  ទី ២  វា ធ្វើឱ្យ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ និយាយ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ពេល ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ ជួបគ្នា ( អ្នកនិពន្ធ )  ធ្វើឱ្យ ចិត្ត យើង ដែល ចង់ សរសេរ កាន់តែ ចង់ ឡើង ៗ  ខំ ពុះពារ ឡើង ទោះបី មាន ការលំបាក យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើ ហ្នឹង ( មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ )  ប៉ុន្តែ ក៏ សោកស្តាយ ដែរ  ព្រោះ លទ្ធភាព អ្នកធ្វើ ហ្នឹង  ទី ១  ជា សមាគម  ថវិកា ប្រហែលជា មិន អាច ធ្វើ ញឹកញាប់  ប៉ុន្តែ បើ សមាគម ដទៃ ៗ ទៀត បាន ធ្វើ  ខ្ញុំ គិត ថា ល្អ » ។
នៅក្នុង សិទ្និ សីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី មហោស្រព អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  អង្គការ សមាគម  និង ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ការលើកស្ទួយ ការអាន និង អភិរក្ស អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ជំរុញ ឱ្យ យុវជន មួយចំនួន  មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ អាន សៀវភៅ បែប អក្សរសិល្ប៍  គឺ អាច មកពី កត្តា ឪពុក ម្ដាយ មិន បង្កើត ទម្លាប់ អាន ដល់ កូន ៗ  និង បណ្ណាល័យ មិន ទាន់ បាន បំពេញ តួនាទី ខ្លួន ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា គ្រប់គ្រាន់ ដល់ អ្នកអាន នៅឡើយ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្លឹមសារ និង គុណភាព សៀវភៅ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ មួយ  រាំងស្ទះ ដល់ ការអាន របស់ កុមារ និង យុវជន ដែរ ។
អ្នកធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអភិរក្ស អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ យល់ ថា  ដើម្បី ជំរុញ វប្បធម៌ នៃ ការអាន អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា  ការរៀបចំ មហោស្រប អក្សរសិល្ប៍  និង ការបង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  គឺជា គន្លឹះ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទាក់ទាញ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ការអាន អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ៕
វីង (Wing)  ជាប់ ឈ្មោះ ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏  ល្អ បំផុត ដល់ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ”  សម្រាប់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ខ្លួន  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  វីង (Wing)  ជាប់ ឈ្មោះ ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏  ល្អ បំផុត ដល់ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ”  សម្រាប់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ខ្លួន
វីង (Wing)  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល នៅតែ ស្មោះត្រង់  ចំពោះ គោលការណ៏ ស្ថាបនា របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ភាព
ទស្សនាវដ្តី  ធុរកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដ៏ ល្បី មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ឈ្មោះ  “Capital  Finance  International”  បាន ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស  ជូន ធនាគារ ឯកទេស  វីង  (WIng)  ដែល ជា  អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ  តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ល្អ បំផុត  ដល់ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
ល្អ ប្រសើរ  នៃ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  បន្ថែម ទៅលើ ល្បឿន  និង ភាព ជាក់លាក់  នៃ ប្រតិបត្តិការ  ដែល បាន ដំណើរការ ។  ការជ្រៀ
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស  វីង (Wing)  បាន សម្ដែង នូវ ការអរគុណ  ចំពោះ ការផ្ដល់ ជា កិត្តិយស នេះ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា៖  “ ការទទួលស្គាល់ ជា សកល នេះ  បញ្ជាក់ អះអាង ឡើងវិញ  នូវ ភាពជោគជ័យ របស់  វីង  ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន  ចូលរួម នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ វា ប្រាកដជា  មិន អាច កើតមានឡើង នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន បុគ្គលិក របស់  វីង (Wing)  ទាំងអស់  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ដ៏ លំបាក  ក៏ ដូចជា ភ្នាក់ងារ  ដៃគូ  និង អតិថិជន របស់  វីង ទាំងអស់  ដែល នាំមក នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ដែល ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម  នៅក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធ្វើអោយ ជីវិត របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  វា ជា បេសកកម្ម របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង ក្នុង ការរក្សា ខ្លួន  ក្នុង លំដាប់ ជួរ មុខ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ កម្ពុជា  និង ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង  គឺ ថា  ប្រែក្លាយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅជា សង្គម មួយ  ដែល ពុំ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ ” ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការទទួលបាន ឈ្មោះ ថា  ជា “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ល្អ បំផុត ដល់ សង្គម ”  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ជំរុញ ឱ្យ ធនាគារ ឯកទេស វីង (Wing)  ឈាន កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
“ យើង ចាត់ទុក ពានរង្វាន់ នេះ  និង ការទទួលស្គាល់ ទាំងអស់  ដែល យើង បាន ទទួលបាន  ជា កាតាលីករ  ដើម្បី បន្ត ទស្សនវិស័យ របស់ យើង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។ យើង នឹង បន្ត នាំមក នូវ  ផលិតផល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង អត្ថប្រយោជន៍ ថែម ទៀត  ដែល មិន ត្រឹមតែ បង្កើត ភាពងាយស្រួល ថ្មី  សម្រាប់ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្កើន ការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ” ។  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
គណៈកម្មការ វិនិច្ឆ័យ របស់  CFI.co  បាន រកឃើញ ថា  វីង (Wing)  បាន ក្ដោប ក្ដាប់ ទីផ្សារ អ្នក មិន មាន គណនី ធនាគារ  និង អ្នក មិន ស្ថិត ក្នុង បណ្តាញ ធនាគារ ជាមួយ ផលិតផល ជាច្រើន  ដែល បាន រចនា ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន  ដែល មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន  ដោយ ធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ ៗ  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  ដូចជា សេវាកម្ម  កាបូប លុយ ចល័ត  និង ជម្រើស ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អន្តរជាតិ  រួមមាន  Mastercard  ជាដើម ។ ធនាគារ ឯកទេស  វីង (Wing)  ក៏ បាន ទទួល ការសរសើរ ផងដែរ  សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដោយ  វីង  បាន ពង្រីក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  យ៉ាង សម្បូរបែប  រួមមាន  ការទូទាត់ វិក័យប័ត្រ ,  ដំណោះស្រាយ ចំណាយ  និង ដំណោះស្រាយ ប្រាក់ បៀរវត្ស  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដែល ជួយ ដល់ ពួកគេ សម្រេចបាន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ កាន់តែ ខ្ពស់  និង ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កសិករ កម្ពុជា  ក៏ ទទួលបាន ផងដែរ  អំពី អត្ថប្រយោជន៏ ផ្ដល់ ដល់ សង្គម  របស់  វីង (Wing)  ។  ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល កសិករ ជាច្រើន  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ នៅក្នុង អាជីកម្ម  របស់ ពួកគាត់ ។ ការផ្តល់ លទ្ធភាព  នៅក្នុង ការទទួលបាន  នូវ សេវា អាជីវកម្ម ពេញលេញ  សម្រាប់ កសិករ  ក៏ មាន ការកើនឡើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង ផលិតភាព  ដោយ កសិករ អាច ផ្តោត  លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគាត់  ជាជាង ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីប្រជុំជន  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ របស់ ពួកគាត់ ។  ការទូទាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល  វីង  ផ្ដល់ជូន  កំពុង បង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង អ្នក ដែល រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការ  នៅ ក្រៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន  ក៏ ដូចជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។ ការផ្ញើរ ប្រាក់ អន្ដរជាតិ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ លំហូរ ទឹកប្រាក់  ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ដែល ជួយ គាំទ្រ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។
សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ,  សាជីវកម្ម ,  ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឹះស្ថាន ក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ចំនួន  ២៥,០០០  បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  វីង (Wing)  ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ទៅឲ្យ បុគ្គលិក  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ទៅឲ្យ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ ។  សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  e-wallet,  WingPay  អាច ឲ្យ អតិថិជន  វីង  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ ការស្កេន  QR  កូដ ។  ទាំងនេះ បាន នាំមក នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដល់ ភា្នក់ងារ រង របស់  វីង  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ។  ឥឡូវនេះ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  ដែល បាន ជួយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគាត់ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី បិទ គម្លាត នៃ ការបញ្ចូល ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ធានា ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  អាច ទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  (NBC)  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៧៥ %  នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ផ្លូវការ  នៃ វិស័យ ធនាគារ ។
ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  បាន ដើរ តួនាទី ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការនាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុងក្រោយ បំផុត  ដល់ វិស័យ ធនាគារ  និង វិស័យ ទូទាត់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ទូទាត់  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គល នានា  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  រួមបញ្ចូល នូវ  ដំណោះស្រាយ ប្រាក់ខែ  សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ឆ្ពោះទៅ មុខ  សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើត សង្គម  ពុំ ចាយ ក្រដាស់ ប្រាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ រាល់ ការរីកចម្រើន ទាំងនេះ  បាន ជួយ ឱ្យ  វីង  សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នានា  ដែល ធ្វើឱ្យ សេវា ធនាគារ  មាន តំលៃ សមរម្យ  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ក្រីក្រ ៕
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  “ និរន្តរភាព ក្នុង ពិភព ពាណិជ្ជកម្ម ”  ជា ប្រធានបទ ថ្មី របស់ ក្លឹប  CamEd  តើ មាន វាគ្មិន ណា ខ្លះ ចូលរួម ?
ជា ការលំបាក បំផុត មួយ ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ វា មាន ភាព លំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ បើ អ្នក ចង់ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក រីកលូតលាស់ តទៅ មុខ ទៀត ក្នុង ពេល អនាគត ។  តើ អ្នកដឹង ថា អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ នា ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ទេ ?  តើ អ្នក ដឹង ថា សហគ្រិន ដែល មាន ជំនាញ សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគាត់ យ៉ាងដូចម្ដេច ទេ ?
តោះ !!!  ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ ដែល ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ជាមួយ យើង ឥឡូវនេះ  ដោយ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ យើង នា ពេល ខាងមុខ ។
ចាំ អី ទៀត ចូលរួម សិក្ខាសាលា ទាំងអស់ គ្នា !!  វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រៀម នឹង បង្កើត  ឡើង  ដោយ  International  Business  Club  (IBC)  ក្រោម ប្រធានបទ  “ និរន្តរភាព ក្នុង ពិភព ពាណិជ្ជកម្ម ” ។
អ្វី ដែល ពិសេស គឺ មាន  វា គ្និន មក ចូលរួម ចែក រម្លែក ពី បទពិសោធន៍  សុទ្ធសឹងតែ ជា បុគ្គល ល្បី ដែល កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ឱកាស នេះ លោក អ្នក នឹង ជួប ជាមួយ  ៖
ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន  លោក  ថៃ  វ៉ាន់ ថា  ជា អ្នកជំនាញ ខាង ថត រូប  ក៏ ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Home  Photography  and  INSPIRED  Cambodia  នឹង មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ក្នុង នាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រោយពី ការចូលរួម ទទួលបាន ចំណេះដឹង  រួមទាំង អាហារ សម្រន់  ជាពិសេស នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ នៅ ចុង កម្មវិធី ផងដែរ ។
សួស្តីបង ! ខ្ញុំ មាន សំនួរ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ យូនីកូដ  ។  ខ្ញុំ ប្រើ  Windows  XP  Pack  2  និង  Office  XP  2000  ពេល ខ្ញុំ ប្រើ ខ្មែរ យូនីកូដ ទៅ ខ្ញុំ មិន អាច ប្តូរ  Font  OS  បាន ទេ  តើ វា មាន បញ្ហា អ្វី ទៅ ?
ខ្ញុំ ចង់ សូរ ថា ពេល ខ្ញុំ ដាក់ ខ្មែរ  យូនីកូដ  window  xp  ម៉ិច ក៏  rename  folder  or  file  អត់ ចេញ ខ្មែរ ចេញ  តា អក្សរ ជ្រុង ៗ ចឹង
សួស្តីបង ! ខ្ញុំ មាន សំនួរ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ខ្មែរ យូនីកូដ  ។  ខ្ញុំ ប្រើ  Windows  XP  Pack  2  និង  Office  XP  2000  ពេល ខ្ញុំ ប្រើ ខ្មែរ យូនីកូដ ទៅ ខ្ញុំ មិន អាច ប្តូរ  Font  OS  បាន ទេ  តើ វា មាន បញ្ហា អ្វី ទៅ
សួស្តីបង !Khmer  unicode  គឺ គ្មាន បញ្ហា ទេ បើ ប្អូន  convert  ពី  word  document  ទៅ  file  pdf  តែ បញ្ហា កើតឡើង ពេល ប្អូន  convert  ពី  file  pdf  ទៅ  word  document  វិញ ????
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស គុយបា  ប្រេស៊ីល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្វីស  រ៉ូម៉ានី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស៊ីរី  អេស្ប៉ាញ  និង ចិន ។
2  អ្នកទេសចរ ដើរ កាត់ ដើម សាប៉ាង ត្រូវបាន តុបតែង លម្អ មួយ នៅ សួន  Millenium  Park  នៅ ក្រុង  Chicago  រដ្ឋ  Illinois  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  អ្នកដំណើរ អង្គុយ ដោយ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ សំរាម  ដែល ត្រូវបាន បោះចោល ដោយ កម្មករ បោសសម្អាត  ស្រប ពេល ដែល កម្មករ បោសសម្អាត ទាំងនោះ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Barcelona  ក្នុង ក្រុង  Prat  Llobregat  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
1  និស្សិត ពេទ្យ យោធា រ៉ូ មានី អង្គុយ នៅលើ រថយន្ត បឺស មួយ មុនពេល ចូលរួម ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី ប៊ុយ ការ៉េស ។
5  បុរស ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ ម្នាក់ យំសោក ស្តាយស្រណោះ កូនប្រុស ខ្លួន  ដែល បាន ស្លាប់ អំឡុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅក្នុង តំបន់  al-Samah  កាន់កាប់ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ក្រុង  Mosul ។
6  បាតុករ ស្រែក ចេញពី រថយន្ត ប៉ូលិស បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាតុកម្ម មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ដោយ កោះហៅ សុំ សិទ្ធិ សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង នៅ តំបន់  Papua  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
9  ទាហាន យំ សោក បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កោដ្ឋ ដាក់ ធាតុ មេដឹកនាំ គុយ បា លោក  Fidel  Castro  ត្រូវបាន បើក ឆ្លងកាត់ ក្រុង  Santa  Clara  នៅ ថ្ងៃទី បួន នៅក្នុង ក្បួន ដង្ហែ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស  ដើម្បី យក ទៅ បញ្ចុះ នៅ ក្រុង  Santiago  de  Cuba ។
7  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់  Chapecoense  រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ កីឡាករ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ នេះ  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ក្នុង ព្រៃ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន  Arena  Conda  ក្នុង ក្រុង  Chapeco  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ដើម សាប៉ាង ត្រូវបាន ដាក់ បំភ្លឺ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Rockefeller  Center  ក្នុង ក្រុង  Manhattan  ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន មាន ១៤ សហគមន៍ ស្មើ ផ្ទៃដី ១៥. ២២០ ហិតា ដែល កំពុង ការពារ ព្រៃ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  |  នគរបាល ជាតិ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន មាន ១៤ សហគមន៍ ស្មើ ផ្ទៃដី ១៥. ២២០ ហិតា ដែល កំពុង ការពារ ព្រៃ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ៩ ស្រុក / ក្រុង ហើយ មាន ១៤ សហគមន៍  ស្មើ ផ្ទៃដី ១៥.២២០ ហិតា  ក្នុង នោះ មាន ស្រុក ភ្នំស្រុក ៣ សហគមន៍  ផ្ទៃដី ១២. ៦៥០ ហិតា ( មាន ផ្ទៃគោក និង ផ្ទៃ ទឹក )  ក្នុង នោះ មាន សហគមន៍ ព្រៃឈើ  សហគមន៍ ធម្មជាតិ  សហគមន៍ នេសាទ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  មាន ៥ សហគមន៍  ស្មើ ផ្ទៃដី ៥០០ ហិតា ,  ស្រុក ថ្ម ពួក ៦ សហគមន៍  ស្មើ ផ្ទៃដី ២. ០៧០ ហិតា ។
លោក  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រឿង ព្រៃ សហគមន៍ នេះ ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ការ ព្រៃឈើ ដែន សហគមន៍ ព្រៃឈើ ឱ្យ បាន គង់វង់ ដែល ជា តំបន់ អេកូ ធម្មជាតិ ផ្តល់ សារៈសំខាន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រទេសជាតិ អោយ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា តំបន់ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ដែល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ហើយ ត្រូវ បញ្ចូល គាត់ ក្នុង សហគមន៍ ព្រៃឈើ ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ចូល ចំណែក ការពារ អភិរក្ស ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ៕  ចន្ត្រា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ១០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ បាន ឃាត់ ជន បរទេស ចំនួន ០២ នាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ វាំង  ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ  ឌ្រូន ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញត ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បរទេស ដែល ឃាត់ខ្លួន រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ XU.CHENGWEI  ជន  ជាតិ ចិន  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍  ស្នាក់  នៅ Hotel  and  appartment  Phnom  Penh  ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ 10B  ផ្លូវ ២៦៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ LIVYAN  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ៥០៤  មុខរបរទេសចរណ៍  ស្នាក់ នៅ  Hotel  and  appartment  Phnom  Penh  ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ 10B  ផ្លូវ ២៦៤  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្តុតាង  ចាប់ យក មានៈ  ឌ្រូន ចំនួន មួយ ម៉ាក MAVIC  PRO  ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ចំនួន មួយ  និង ឧបករណ៍ បញ្ជា ចំនួន មួយ ,  កាបូប សម្រាប់ ដាក់ ឌ្រូន ចំនួន មួយ ,  ទូរស័ព្ទ ចំនួន មួយ គ្រឿង ម៉ាក Iphone  7plus  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ថ្ម ចំនួន បី ដុំ ,  មេម៉ូរី កាត ទំហំ 16G ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បរទេស ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  បាន ប្រគល់ឲ្យ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំ ង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា យក ទៅ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ និង សាកសួរ បន្ត ៕
ដើម្បី ផ្ដល់ ដំណឹង អោយ យុវជន នូវ ពត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ឱ្យ កាន់តែ  ប្រសើរឡើង សម្រាប់  ការសិក្សា  និង អាជីព របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត
ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល ពួកគេ នូវ ជំនាញ ដែល ចាំបាច់ តាមរយៈ ការសិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ  អេឡិចត្រូនិក និង តាមរយៈ ការបង្រៀន ណែនាំ និង ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ តាមរយៈ  ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី អោយ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការចញ្ចឹម ជីវិត ដោយ  ខ្លួនឯង បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ អនុវិទ្យាល័យ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចង់ ឬ មិន អាច មាន លទ្ធភាព  បន្ត ឧត្តម សិក្សា នៅឯ ទីក្រុង
ដើម្បី កសាង ផ្នត់គំនិត ភាព ជា សហគ្រិន និង ការលើកទឹកចិត្ត យុវវ័យ ដើម្បី អាច បើក  មុខរបរ អាជីកម្ម ខ្នាត តូច បាន តាមរយៈ ការផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច សម្រាប់ ការចាប់  ផ្តើម ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ការស្វែងរក ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល សេវាកម្ម  របស់ ពួកគេ ។
កត្តា ទាំងឡាយ ដែល លោក អ្នក គួរ ពិចារណា នោះ រួមមាន  ក្បួន ហុង ស៊ុយ  ជំនឿ លើ ព្រលឹង  និង ជំនឿ ជុំវិញ បញ្ហា សុខភាព នានា ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើ នៅក្នុង សហគមន៍ នៃ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មុនពេល  សម្រេចចិត្ត ថា ទិញ ទ្រព្យធន  ឬ  ទ្រព្យ អ្វី មួយ នោះ ត្រូវ គិត លើ ចំណុច មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ រឿង អបិយ  ជំនឿ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ពី កត្តា ទាំងអស់ នេះ ទេ  ទ្រព្យធន  ឬ របស់ អចលន ទ្រព្យ បាន ទិញ នោះ នឹង មាន ផលលំបាក សម្រាប់ លក់ ពេល ក្រោយ ជា  មិន ខាន  ឬ ក៏ ត្រូវ បង្ខំ លក់ ទាំង តម្លៃ ខាត ។
ប្រជាជន ចិន ភាគ ច្រើន មាន ត្រណម លើ លេខ ៤ ។  លេខ ៤  ក្នុង ភាសា ចិន  មាន សូរ សំនៀង ដែល ស្តាប់ ទៅ ស្រដៀង នឹង ពាក្យ ថា  « ស្លាប់ » ។  ដូច្នេះហើយ ទើប គេ ជឿ ថា លេខ ៤ តំណាង ឲ្យ ក្តីមរណា ។ នេះ បើ តាម ក្បួន  ខ្នាត របស់ ចិន បុរាណ ។  ដូច្នេះ គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង មែនទែន ពេល ទិញ ផ្ទះ  ឬ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន លេខ ៤  ឬ ស្ថិត នៅលើ ដង វិថី លេខ ៤ ជាដើម ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ទស្សនា អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅឯ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  លោក នឹង មិន ឃើញ មាន ជាន់ ទី ១៣  ឬ  លេខ ជាន់ ទី ១៣ នៃ ជណ្តើរ យន្ត ឡើយ ។  ការជំនួស លើ ជាន់ លេខ ទី ១៣ នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ជា លេខ ទី ១១ A  ឬ  ទី ១២ A  វិញ ។  នេះ ក៏ ដោយសារ ប្រទេស នេះ មាន ជំនឿ លើ ត្រណម លេខ ១៣ នេះ ឯង ។
គេ ឃើញ មាន សហគមន៍ ធំ ៗ ចំនួន បី គឺ ម៉ាឡា ស៊ី  ចិន  និង ឥណ្ឌា មិន ចូលចិត្ត រើស ទីតាំង នៃ អចលន ទ្រព្យ ចំណុច ឈរ នៅលើ ទីមាន  ចំណុច ប្រសព្វ រាង ជា អក្សរ  T ។  ចិន ជឿ ថា  ទីតាំង នេះ វា ត្រូវ ជួប លក្ខណៈ គ្រោះ ស្រេកឃ្លាន ពីសំណាក់ ខ្មោច ព្រាយ  បិសាច ផ្សេង ៗ នា រដូវកាល ដែល យម រាជ បើក ទ្វារ ឋាន នរក ព្រលែង វិញ្ញាណ  ខ្មោច ចេញមក នោះ ។
ចិន មាន ជំនឿ ថា  ផ្ទះ ពួកគេ មិន ត្រូវ មាន ទីតាំង នៅក្រោម ផ្លូវ ឡើយ ។  បើ ស្ថិត នៅក្រោម វា នឹង ជួប អលាភ  ឬ  សំណាង មិន ល្អ ពី អ្នក នៅ ជិតខាង ជា មិន ខាន ។  ប្រជាជន ចិន មិន ទិញ យក ផ្ទះ ដែល មាន ទីតាំង បែប នេះ ឡើយ ទោះបី វា មាន  តម្លៃ ទាប ប៉ុន ណា ក៏ដោយ ។
ចិន មិន ចូលចិត្ត ទីតាំង ផ្ទះ ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ កោង  ឬ ទេរ ឡើយ ។  ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា  ទ្រព្យធន  របរ លាភ សំណាង នានា របស់ គ្រួសារ គេ នឹង មិន ស្ថិត នៅ ឋេរ ឡើយ គឺ ពិតជា  ត្រូវ ហូរ ចេញ រហូត ។
គេ ឃើញ មាន ប្រជាជន មួយចំនួន ដូចជា ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌា  ជាដើម ពួកគេ មិន ត្រូវការ ផ្ទះ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិតក្បែរ សំណង់  អគ្គិសនី ធំ ៗ ឡើយ ។  ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា  ការរស់នៅក្បែរ សំណង់  និង បង្គោល អគ្គិសនី ធំ ៗ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
ជាទូទៅ  ផ្ទះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង នោះ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ផ្ទះ ណា ដែល មាន ករណី ស្លាប់ ដោយ ធ្វើ អត្តឃាត  ចោរប្លន់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឬ ឧបតិ្តហេតុ ផ្សេង ៗ នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្ទះ ដែល អាច មាន ខ្មោច លង ។  ប្រជាជន ទូទៅ មិន ត្រូវការ ផ្ទះ ប្រភេទ នេះ ឡើយ  ហើយ វា អាច លក់ ខាត ពី ២០ ទៅ ៤០ ភាគរយ នៃ តម្លៃ ទិញ ចូល ឯណោះ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង ថា  តើ ផ្ទះ នោះ មាន ប្រវត្តិ ខ្មោច លង ឬ អត់ នោះ  សូម សាកល្បង សួរ អ្នកជិតខាង ថា  តើ  ផ្ទះ នេះ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ចម្លែក ទេ  ?  ឧស្សាហ៍ ប្ដូរ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទេ ?  ពិបាក លក់ ចេញ ទេ ?  ត្រូវបាន គេ ទុកចោល យូរ ប៉ុន ណា ?  ឬ ក៏ សាកល្បង គេង មួយ យប់ ល មើល ក្រែង ឮ សំឡេង ចម្លែក !
តម្រៀប តាម  DescriptionEducational  levelFileLanguageLicenceMoodle  versionNameTags  ពេលវេលា បន្ថែម ពេលវេលា កែប្រែ នាម ខ្លួនអ្នក និពន្ធ នាម ត្រកូល អ្នក និពន្ធ  លំដាប់  លំដាប់ ឡើង លំដាប់ ចុះ  ស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់
ការរត់ គេច ចេញ ពី បញ្ហា នឹង កាន់តែ នាំ អ្នក ទៅ រក បញ្ហា  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក គួរតែ ប្រឈមមុខ នឹង វា ហើយ ត្រិះ រិះរក ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ របស់ អ្នក ។  ខុង ជឺ  បាន ពោលថា៖  “ បើ អ្នកប្រព្រឹត្ត កំហុស ហើយ មិន កែតម្រូវ វា ទេ  នេះ គេ ហៅ ថា កំហុស យ៉ាង ប្រាកដ ” ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ កូន ចៅ  តើ អ្នក តែង ឆ្លើយតប បែប ណា នៅពេល អ្នក ដឹង ថា ខ្លួនឯង បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ កំហុស  ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឥរិយាបថ ទាំង ៣ ដែល អ្នក គួរ ឆ្លើយតប ចំពោះ កំហុស ដែល អ្នក បាន សាងឡើ ង៖
១ )  សារភាព ពី កំហុស របស់ អ្នក៖  បើ អ្នក មិន ហ៊ាន សារភាព ពី កំហុស របស់ អ្នក ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច អាប់ ឱន ដល់ កិត្តិយស របស់ អ្នក  នោះ កាល ដែល អ្នក មិន សារភាព ពី ការប្រព្រឹត្ត ឆ្គាំឆ្គង របស់ ខ្លួនឯង នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ កិត្តិយស របស់ អ្នក កាន់តែ អាប់ ឱន ។  បើ ឃើញ ថា ខ្លួនឯង ខុស ហើយ ភ្ញាក់ រលឹក ខ្លួន ចេះ សារភាព ចេញពី ចិត្ត ស្មោះត្រង់  នៅ ពេល នោះ អ្នកដទៃ នឹង គោរព ឲ្យ តម្លៃ អ្នក ជា មិន ខាន ។
២ )  រៀនសូត្រ ពី កំហុស របស់ អ្នក៖  នៅ គ្រប់ វិនាទី ទាំងអស់ នៅក្នុង ជីវិត អ្នក គឺ សុទ្ធតែ ជា មេរៀន ដែល អាច ឲ្យ អ្នក សិក្សា សង្កេត រៀនសូត្រ បាន  ពុំ នោះ ទេ អ្នក ប្រាកដជា មាន សេចក្ដីប្រមាទ ចំពោះ តម្លៃ នៃ ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង មិន ខាន ។  ដូចគ្នា ដែរ  អ្នក មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ចេះ សារភាព ពី កំហុស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ចេះ សិក្សា ថា តើ កំហុស របស់ អ្នក មួយ នោះ ចង់ បង្រៀន អ្វី ដល់ អ្នក  ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី កែតម្រូវ អ្វី ៗ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ បាន ។
៣ )  បង្រៀន អ្នកដទៃ ពី កំហុស របស់ អ្នក៖  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  បើ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន  វា គឺជា ការប្រសើរ បំផុត ។  កាល ដែល អ្នក អាច ឈ្វេងយល់ឃើញ ពី មេរៀន ដែល ទទួលបាន មក ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រព្រឹត្ត នូវ កំហុស របស់ អ្នក  ហើយ អាច ចែករំលែក បង្រៀន ដល់ អ្នកដទៃ ផង នោះ  នោះ វា ជា ការបញ្ជាក់ ថា អ្នក មិន បាន តាំង ខ្លួន ជា មេគេ នោះ ទេ ។  ឥរិយាបថ បែប នេះ នឹង បណ្ដុះ នូវ ភាពស្និទ្ធស្នាល និង ទំនុកចិត្ត ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
ទម្លាប់ ទី ២  របស់ សៀវភៅ  ទម្លាប់ ទាំង ប្រាំពីរ យ៉ាង សម្រាប់ យុវវ័យ  « គិត មុន គូរ »-Begin  with  the  End  in  Mind  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  ទម្លាប់ ទី ២  របស់ សៀវភៅ  ទម្លាប់ ទាំង ប្រាំពីរ យ៉ាង សម្រាប់ យុវវ័យ  « គិត មុន គូរ »-Begin  with  the  End  in  Mind
បុគ្គល ជោគជ័យ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  “ ក្រ មិន មែន ព្រហ្មលិខិត ទេ  តែ ជីវិត ពិត ត្រូវតែ តស៊ូ ” ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ខ្លួនឯង កំពុងតែ កាន់ ចង្កូត ឡាន ខ្លូន ឯង ទេ ?  ដូច្នេះ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច កំណត់ ជោគវាសនា ខ្លួនឯង បាន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ?
មនុស្ស មួយចំនួន តែងតែ ឆ្ងល់ ថា  តើ បុគ្គល ជោគជ័យ គេ ធ្វើ ដោយ របៀប ណា ?  តើ ជោគជ័យ នោះ កើតឡើង ដោយ ឯកឯង មែន ទេ ?  ជា ការពិត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់ មាន  ចង់បាន  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ពួកគេ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ។  ថ្ងៃ នេះ  BizKhmer  បាន នាំយក អត្ថបទ សង្ខេប មួយ ក្នុង ចំណោម ទម្លាប់ ទាំង  ៧  យ៉ាង មក បកស្រាយ  ដែល អត្ថបទ ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ទម្លាប់ ទាំង ប្រាំពីរ យ៉ាង សម្រាប់ យុវវ័យ  (THE  7  HABITS  OF  HIGHLY  EFFECTIVE  TEENS)  ដែល និពន្ធ ដោយ  លោក  SEAN  COVEY ៖
សរុប សេចក្តី មក ភាពជោគជ៍័យ ថ្ងៃ នេះ  កើតឡើង ពី ការគិត  អាស្រ័យ ហេតុ ដូចនេះ  មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ  រៀន ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត  ហើយ កុំ យល់ច្រឡំ  ថា ខ្លួនឯង ធ្វើ អី មិន កើត ឲ្យ សោះ  ព្រោះ រឿង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ទៅ រួច ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត បាន ល្អិតល្អន់ ហើយ  នោះ អ្នក នឹង អាច គូស វាស ផ្លូវ ដែល អ្នក ចង់ ដើរ ទៅ  គោលដៅ ដែល អ្នក ចង់ សម្រេច  និង អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
បន្ទាប់ពី ទម្លាប់ ទី ១  ដែល និយាយ អំពី  មនុស្ស  Proactive  និង  មនុស្ស  Reactive  រួច មក  យើង នឹង ចូល ទម្លាប់ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ  ចាប់ផ្តើម គិត មុន គូរ  (Begin  with  the  End  in  Mind) ។  ចង់ ជោគជ័យ ធំ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន ទម្លាប់ នេះ នៅក្នុង ខ្លួន  មិន ថា ពេលណា នោះ ទេ  ដំបូង បង្អស់ ត្រូវ រៀប ផែនការជានិច្ច មុន ធ្វើ សកម្មភាព  ព្រោះ ការគិត  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ មុននឹង បញ្ចេញ សកម្មភាព តែម្តង  ផ្ទុយទៅវិញ កំហុស ដែល កើតមានឡើង នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។  មួយវិញទៀត  ដើម្បី ធានា ថា ការគិត របស់ យើង  ត្រូវ  ហើយ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ត្រូវ  គឺ មាន តែ មធ្យោយ បាយ មួយ គត់  គឺ ប្រើប្រាស់ ប្រឌិត ញ្ញាណ (Imagination)  ស្រមៃ គិត ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ថា អ្នក ចង់ មាន អារម្មណ៍ បែប ណា នៅពេល ខាងមុខ ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក ចង់ សាងសង់ ផ្ទះ មួយ ។  ដំបូង អ្នក ត្រូវ គូស វាស រូបរាង  ម៉ូត ផ្ទះ ជាមុន សិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដុត ធ្វើ នំ  អ្នក ត្រូវ មាន រូបមន្ត ជាមុន សិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រចនា ជីវិត របស់ អ្នក  ដំបូង អ្នក ត្រូវ មាន គោលដៅ ជាមុន សិន  ថា អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្វី ក្នុង រយៈពេល ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប ណា ?  តើ អ្នក ចង់ ឃើញ ជីវិត របស់ អ្នក បែប ណា ?
លោក  SEAN  COVEY  បាន លើកឡើង ក្នុង សៀវភៅ នេះ ថា  « យើង មាន សេរីភាព ពេញលេញ ដើម្បី ជ្រើសរើស ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ជ្រើសរើសផល ដែល នឹង កើត ចេញ ពី ជម្រើស នោះ បាន ឡើយ »  ។  សូម ចងចាំ ថា បើ យើង មិន ព្រម កំណត់ វាសនា របស់ យើង នោះ ទេ  អ្នកដទៃ នឹង កំណត់ ឲ្យ អ្នក ជា មិន ខាន ។
ដូច្នេះ មធ្យោយ បាយ ធំ បំផុត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ឥឡូវនេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម គិត  បន្ទាប់មក  សរសេរ ផែនការជីវិត របស់ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ  រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ  រួច ដើរ ទៅ រក វា តែម្តង  កុំ ព្យាយាម សង្ស័យ លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង អី  ហើយក៏ កុំ ព្យាយាម បន្ទោស លើ ខ្លួនឯង អី  និង មិន ត្រូវ មើល ស្រាល ខ្លួនឯង ថា ជា មនុស្ស អវិជ្ជមាន ជាដាច់ខាត ។  ជាពិសេស កុំ ខ្វល់ ថា បញ្ហា ដែល កើតឡើង ឡើយ  ព្រោះ គ្រប់ បញ្ហា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ដំណោះស្រាយ ។  រឿង គ្រប់ យ៉ាង បាន ជោគជ័យ គឺ កើត ចេញពី  ការឲ្យ តម្លៃ លើ ខ្លួនឯង មុន គេ  ដូចនេះ ត្រូវ ដឹង ថា គ្រប់ ជំហាន ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ ត្រូវ គិត ឲ្យ ច្បាស់លាស់  និង ដាក់ ផែនការជាមុន  តែ សូម កុំ ភ្លេច ថា  ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ កុំ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គោលដៅ របស់ អ្នក ។
សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ស្គាល់ សន្ទុះ កើនឡើង ខ្លាំង ក៏  ដោយសារតែ មាន ការទិញ ដូរ ហូបចុក ផ្ទៃក្នុង និង ការនាំ ទំនិញ ចេញ ទៅ លក់ ក្រៅ  ប្រទេស មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា  ទោះបីជា នៅ ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១០ បាន ស្គាល់ ការធ្លាក់ ស្រុត ចុះ បន្តិច ទៅ វិញ  ក្តី ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១០ ទាំងមូល  សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្ទុះ កើនឡើង ៦,១ % ដែល ជា កម្រិត មួយ ដ៏ សែន  ខ្ពស់ ពុំ ដែល កើតមាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ។  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា អតិផរណា អាចនឹង គំរាម ដល់ កំណើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ  ខាងត្បូង ។
ក្រោយពី បាន ឋិតនៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល បាន រើ ខ្លួន ចេញ ផុត ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច និង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ឆ្នាំ ២០០៨ មុន គេ  អត្រា នៃ កំណើន ផលិតផល សរុប ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កើនឡើង ០,៥ % នៅ ត្រីមាស ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១០ បើ ប្រៀបផ្ទឹម ទៅនឹង ត្រី មាស មុន ។  កំណើន នេះ ជា កំណើន ដ៏ តិច ទាប  បើ ប្រៀបផ្ទឹម ទៅ ត្រីមាស ទី ១ និង ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១០ ដែល មាន ដល់ ទៅ ២,១ % និង ១,៤ % ។
លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ដែល សម្រេចបាន ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ៤ នៅ អាស៊ី ឬ  ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ១៣ ពិភពលោក ដែល មាន ប្រាក់ បំណុល ពុំ លើស ពី ២៤ % នៃ ផលិតផល ដុល ក្នុង ប្រទេស ឡើយ ។  ហើយ អត្រា នៃ អ្នក ឥត ការងារ ធ្វើ ទៀតសោត ក៏ នៅ តិច ទាប  ពោលគឺ មាន តែ ៣,៧ % ប៉ុណ្ណោះ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សកម្ម សរុប ។  ទាំងនេះ ក៏ដោយសារតែ ការនាំ ទំនិញ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចេញ ទៅ លក់ ក្រៅ ប្រទេស មាន ថាមពល ខ្លាំងក្លា  ជាពិសេស ផលិតផល អេឡេចត្រូនិក និង រថយន្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការនាំចេញ នេះ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ក៏ដោយសារតែ តម្រូវការ ពិភពលោក មាន ថាមពល ខ្លាំង  ជាពិសេស ពីសំណាក់ ប្រទេស ចិន ដែល ជា អ្នកស្រូប ទិញ ផលិតផល កូរ៉េ ខាងត្បូង ដល់ ទៅ ប្រមាណ ១ / ៤ នៃ ការនាំចេញ សរុប របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ហើយ កត្តា មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង គឺ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពោលគឺ ប្រាក់ Won  នេះ ឯង តែម្តង ដែល មាន តម្លៃ ថោក ដែល ជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ រុញ ច្រានការនាំចេញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ។
កត្តា វិជ្ជមាន មួយ ទៀត សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ ការស្ទុះ កើនឡើង ក្នុង ការទិញ ដូរ ហូបចុក ក្នុង ប្រទេស ដែល បាន កើនឡើង ០,៣ % នៅ ត្រីមាស ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ បាន កើនឡើង ៧ % សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១០ ទាំងមូល  ក្រោយពី បាន ស្គាល់ ការដើរ ថយ ក្រោយ - ៣,៨ % នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  អត្រា នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច ឋិតនៅ ចន្លោះ ៤,៥ % និង ៥ % ។
ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ ក៏ ចង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ក្តីបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ ហេតុតែ មាន បញ្ហា ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ដែល អាច គំរាម ដល់ សន្ទុះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
អត្រា អតិផរណា ដែល មាន ២,៩ % នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ក៏ដោយ ហេតុតែ ការទិញ ដូរ ហូបចុក ផ្ទៃក្នុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ហើយក៏ ដោយ ហេតុតែ តម្លៃ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម បាន កើនឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង  ក៏ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ សម្រាប់ តម្លៃ ចំណីអាហារ ដែល បាន កើនឡើង ថ្លៃ ២១,៣ % នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ពីព្រោះតែ ការប្រមូល ដំណាំ ភោគផល ពុំ បាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយនិង ជ្រូក មាន ជម្ងឺ ពង បែក ក្នុង មាត់ ដែល បាន នាំឲ្យ គេ សម្លាប់ សត្វ ជ្រូក ចោល អស់ ជិត ៣ លាន ក្បាល ដែល ស្មើនឹង ១៥ % នៃ ចំនួន សត្វ ជ្រូក សរុប ដែល ចិញ្ចឹម នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តម្លៃ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង ជាពិសេស តម្លៃ ចំណីអាហារ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្សត់ខ្សោយ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ និង សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាត់ វិធានការធ្វើ សង្គ្រាម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  ដោយ បាន ដាក់កំហិត ឲ្យ តម្លៃ ភ្លើង អគ្គិសនី និង តម្លៃ ឧស្ម័ន ឲ្យ ឋិតនៅនឹង ថ្កល់ មួយ រយៈពេល ។  ចំណែកឯ តម្លៃ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ វិញ ក៏ ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ ។
ដោយ យល់ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ ពី បញ្ហា ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ដែល អាច គំរាម ដល់ សន្ទុះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ធនាគារ កណ្តាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ មក រា កន្លងទៅ ធ្វើការដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ នាំមុខ របស់ គេ ប្រមាណ ០,២៥ ពិន្ទុ ឲ្យ កើនឡើង ដល់ ២,៧៥ % ដែល ជា ការដំឡើង លើក ទី ៣ ក្នុង រយៈកាល តែ ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ធនាគារ កណ្តាល កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ បាន ទទួល ការយល់ស្រប ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញការ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង Lee  Myung  Bak  បាន សន្យា ថា  នឹង រក្សា ឲ្យ អត្រា អតិផរណា ឋិតនៅ រវាង ៣ % នៅ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន ចោទប្រកាន់ ស្រ្តី រូប នោះ ថា  នាង គ្រាន់តែ បំភាន់ ភ្នែក គេ  ដើម្បី ទាក់ទាញ គេ ឲ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ  ចុច ចូល មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Express.com.kh  |  ស្រ្តី ចម្លែក ម្នាក់ !!  ស្អី ក៏ ហូប ដែរ សូម្បីតែ  ដង្កូវ រស់  អំពូលភ្លើង  និង ដើម ដំបង យក្ស  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលិស បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ខ្លួន នាង  កំពុង ហូប របស់ ចម្លែក ៗ  ដូចជា  ត្រី កន្ទុយ បី រស់  អន្ទង់ រស់  ដង្កូវ រស់  អំពូលភ្លើង  និង សូម្បីតែ  ដើម ដំបង យក្ស  ក៏ នាង ហូប ដែរ ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា ស្រ្តី រូប នោះ  បាន ថត វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  ហូប របស់ ចម្លែក ៗ  នៅលើ កម្មវិធី មួយ  ឈ្មោះ ថា  «Kuaishou»  ឬ  «Quick  Hand»  ដោយ ប្រើប្រាស់ គណនី ឈ្មោះ ថា  «Chihuo  Fengjie»  ដែល មាន ន័យ ថា  « បង ស្រី  Feng  ហូប របស់ គ្រប់ យ៉ាង » ។
អ្នកស្រី  Feng  កំពុងតែ បង្កើន  ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ បាន ថត វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី អ្នកស្រី ផ្ទាល់  យក បារី ជាច្រើន ដើម  ញាត់ ចូលក្នុង ច្រមុះ  និង មាត់  ហើយ ថែមទាំង ហូប បារី  ដែល កំពុងតែ ឆេះ  ទាំងនោះ ទៀតផង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកស្រី ហ៊ាន យក ផ្លែ ឪ ឡឹក  មក បោក នឹង ក្បាល  ចង់ ដឹង ថា  តើ ក្បាល អ្នកស្រី រឹង  ឬ ផ្លែ ឪឡឹក រឹង ជាង  ទៀតផង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សកម្មភាព ហូប របស់ ចម្លែក ៗ  របស់ អ្នកស្រី  Feng  បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាច្រើន  ឲ្យ មក  Follow  គណនី របស់ គាត់  រហូតដល់ទៅ  ជិត  ៣០០,០០០ នាក់ ឯណោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ល្បី  របស់ ប្រទេស ចិន  Weibo  អ្នកស្រី  Feng  មាន ចំនួន អ្នក  Follow  រហូតដល់ទៅ  ១១០,០០០ នាក់  និង បាន បង្ហោះ វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី  សកម្មភាព ហូប របស់ ចម្លែក ៗ  ច្រើន ជាង  ៣០ វីដេអូ  រួច មកហើយ ។
បើ យោង តាម គណនី របស់  អ្នកស្រី  Feng  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Handan  ប្រទេស ចិន  ហើយ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  របស់ អ្នកស្រី  គឺ ហូប របស់ ចម្លែក ៗ  ដែល មនុស្សធម្មតា  មិន អាច ហូប បាន  ខណៈ រូបភាព គណនី  (Profile  Picture)  របស់ អ្នកស្រី គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  អ្នកស្រី  Feng  កំពុង ឈរ កាន់  សត្វ អន្ទង់ រស់ មួយ ក្បាល  និង ខាំ ក្បាល របស់ វា ហូប ។
លោក  Yang  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកស្រី  Feng  មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មិន មែន  ៤៨ ឆ្នាំ  ដូច ការអះអាង របស់ អ្នកស្រី ឡើយ  ចំនែក ឯ កូន របស់ អ្នកស្រី  មាន អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។  ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ  របស់ អ្នកស្រី  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ  ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយសារតែ វីដេអូ  របស់ អ្នកស្រី  Feng  កាន់តែ ល្បី ឡើង ៗ  ហើយ សកម្មភាព របស់ អ្នកស្រី  ក៏ រឹតតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  និង គ្រោះថ្នាក់ ទៀត នោះ  ប៉ូលិស ក្នុង ទីក្រុង  Handan  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ចំពោះ សកម្មភាព  របស់ អ្នកស្រី តែម្តង ។
លោក  Cao  Yuyang  អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត មួយ នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  វីដេអូ របស់ អ្នកស្រី  Feng  ដែល បាន បង្ហោះ រាល់ ដង  គឺ ថត ដោយ កូនប្រុស  របស់ អ្នកស្រី ផ្ទាល់ តែ ម្តង  បើ ទោះបីជា អ្នកស្រី  អះអាង ថា  បាន ថត ដោយ ក្មួយ ប្រុស  របស់ អ្នកស្រី ក៏ដោយ ។
ដោយឡែក ប៉ូលិស បាន ទទួលស្គាល់ ថា  សកម្មភាព អ្នកស្រី  Feng  ដែល យក ផាវ  ចង ជាប់ ចង្កេះ  រួច អុច ឲ្យ ផ្ទុះ  និង យក ផ្លែ ឪ ឡឹក  មក បោក នឹង ក្បាល  គឺជា សកម្មភាព ពិត ប្រាកដ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
លោក  Yang  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « មុនពេល ថត វីដេអូ ឃ្លីប  ហូប ដើម ដំបង យក្ស  ការពិត បន្លា ដើម ដំបង យក្ស  ត្រូវបាន នាង យក កន្ត្រៃ  កាត់ ចេញ រួចទៅហើយ …  បន្ទាប់មក នាង ទំពារ វា  និង លាក់ ក្រោម អណ្តាត  ធ្វើ ពុត ដូចជា លេប  ដែល មើលទៅ  ហាក់បីដូចជា  នាង បាន ហូប វា អីចឹង ។
យ៉ាងណាមិញ  នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្នុង ក្រុង  បាន ព្រមាន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ ព្យាយាម ចម្លង សកម្មភាព  របស់ អ្នកស្រី  Feng  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់  ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ។  រីឯ វីដេអូ របស់ អ្នកស្រី  Feng  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន  លុប ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ពី បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ ៕
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បាន ជំរុញឲ្យ ចាត់ វិធានការពង្រឹង វិន័យ  និង  ការគ្រប់គ្រប់ បុគ្គលិក អប់រំ  ឬ គ្រូបង្រៀន  នៅ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន អប់រំ សាធារណៈ ទាំងអស់ ។  វិធានការ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ចេញ តាមរយៈ លិខិត ផ្លូវការ មួយ ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មករា នេះ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី - ខេត្ត ឲ្យ ចាត់ វិធាន  ការពង្រឹង នូវ វិន័យ  និង  ការគ្រប់គ្រង នៅ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ។
បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  ដើម្បី ពង្រឹង វិន័យ  និង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ បុគ្គលិក អប់រំ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  មន្ទីរ អប់រំ  រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ពង្រឹង យន្តការគ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ  វត្តមាន  បុគ្គលិក អប់រំ នៅ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ។
ការ ដែល ក្រសួង អប់រំ  ដាក់ ចេញ វិធានការបែប នេះ  ដោយសារ ក្រសួង មួយ នេះ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន បុគ្គលិក អប់រំ  ឬ គ្រូបង្រៀន ខ្លះ  នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ សាធារណៈ មួយចំនួន  នៅ មិន ទាន់ អនុវត្ត  ពេលវេលា បំពេញ ការងារ  និង  គោរព ម៉ោង បង្រៀន បាន ពេញលេញ នៅឡើយ  ។  ការ មិន គោរព ពេលវេលា នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី សិក្សា  និង ការសិក្សា របស់ សិស្ស  ថែមទាំង ជះឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ អ្នក ដែល ខិតខំ បំពេញ ការងារ ទៀតផង ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង អប់រំ ។
លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយាវី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  បាន សាទរ ចំពោះ ការចេញ វិធានការ របស់ ក្រសួង អប់រំ នេះ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ចង់ ឃើញ វិធានការ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ លើ មកដល់ ក្រោម ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ។
ជាមួយគ្នា នោះ ក្រសួង ក៏ ជំរុញឲ្យ អនុវត្ត វិន័យ រដ្ឋបាល  ឬ វិន័យ ការងារ ចំពោះ បុគ្គលិក ដែល ចូល យឺត ហើយ ចេញ មុន ម៉ោង  និង  បុគ្គលិក ដែល អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ដោយ មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ហើយ ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ អ្នកដទៃ ធ្វើ ជំនួស ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ បំពេញ ការងារ ក្រៅ ខុសពី បទ បញ្ជា  ឬ យក ការងារ ក្រៅ មក ឡូកឡំ ក្នុង ម៉ោង បង្រៀន ឬ អវត្តមាន ដោយ ពុំ មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។  បន្ថែម លើ នោះ ក្រសួង អប់រំ ក៏ ជំរុញឲ្យ គ្រូបង្រៀន មាន ការស្លៀកពាក់ ឲ្យ សមរម្យ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ  ដូចជា ហាម  មូរ ដៃ អាវ  ជាដើម ។
បើ តាម ប្រធាន សម គម គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  ការ ដែល គ្រូបង្រៀន មួយចំនួន មិន សូវ គោរព ម៉ោង ពេល ទៀងទាត់ នោះ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ការងារ ពីរ ឬ បី កន្លែង ។  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន កន្លែង មកពី ពួកគេ ត្រូវការរក ចំណូល បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ខែ ដែល នៅ មាន ចំនួន តិច  មិន អាច ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យ មាន តុល្យភាព នឹង ថ្លៃ ទំនិញ ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  អ៊ុក  ឆាយាវី ។
បើ តាម លោក  ស្រី  អ៊ុក  ឆាយាវី  គ្រូបង្រៀន បច្ចុប្បន្ន  មាន ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចន្លោះ ពី ៩០ ម៉ឺន  ទៅ ១ លាន រៀល ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី  ៦៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ...
កម្ពុជា អបអរសាទរ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី  ៦៥  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កំរង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន ...
សិស្ស និទ្ទេស  (A)  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  (Album  -05)  រូបថត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ចំនួន  ៤០៨  នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព កាលពី ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆកា  ២០១៨ ។  កូនក្មួយ ស ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ មន្រ្តី អប់រំ ចំនួន  ១៧១  នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា នេះ  ក្រោយពេល អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ និង ចៅ ៗ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)  ចំនួន  ៤០៨  នាក់  បន្ទាប់ពី បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ រួចហើយ  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដដែល នេ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)  ៤០៨  នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ស ម្...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហ ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ មាន ផ្ទៃពោះ  ១,០៤១ នាក់  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី  ២៣,៤៦៦  នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅក្នុង ខេត្...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ន ...
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដង្ហែ ព្រះមហាក្សត្រ ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...
សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ?  សន្តិភាព ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្លាំង បំផុត ដែល មិន អាច  កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ ។  សន្តិភាព បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស  ជាតិ យើង ទាំងមូល កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ។  សន្តិភាព បាន ធ្វើអោយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ រស់ នៅ  ជួបជុំក ...
ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  កូនប្រុស ដ៏ កំសត់ របស់ ពុក  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដល់ ខួប  ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ យ៉ាង វេទនា របស់ កូន  នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ( ១០  វិច្ឆិកា  ១៩៧៦ - ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ) ។  ពុក  និង ម៉ែ កូន  មិន ដែល ភ្លេច ...
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ជា ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  ព្រឹក មិញ នេះ  នៅមុខ ព្រះបរ ...
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី  ៦៥  ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អ...
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី  ៦៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  យុវជន  យុវតី  សិស្សានុសិស្ស  ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នារី ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី  ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ស្លាប់  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ ដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោចង្វា
សូមស្វាគម ចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក ចៃដន្យ ដប់ ប្រាំបី ,  ព្រោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ដោយ ចៃដន្យ ដៃគូ រ៉ា,  កន្លែង ដែល អ្នក នឹង ឃើញ វា នៅលើ គេហទំព័រ ។  ប្រើប្រាស់ របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត ,  ឬ »រកឃើញ »ជម្មើស ជំនួស សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផ្សេង ទៀត អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ពិភពលោក ។  អ្នក អាច ស្តាប់ និង មើលឃើញ ការ  ក្នុង បង្អួច បន្ទាប់ ,  គាត់ នឹង មើលឃើញ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ដូច មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក ទាក់ទង ,  គ្រាន់តែ ចុច ការចាប់ផ្តើម ប៊ូតុង ។  ថ្មី មួយ ដៃគូ ជ្រើសរើស ទាំងស្រុង នៅ ចៃដន្យ ,  ទោះបីជា អ្នក អាច ត្រសម្ព័ន្ធ នៃ ការលម្អិត ដែល អ្នក អាច  ភ្ជាប់ ។  បន្ថែម លក្ខណៈ ធ្វើឱ្យ ការជជែក ផ្ទាល់ ដប់ ប្រាំបី តែ មួយ និង ផ្នែក មួយ នៃ ការល្អ បំផុត វីដេអូ ជជែក ចៃដន្យ ជាមួយនឹង វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ ។  ជែដប់ ប្រាំបី - ការបើក កាមេរ៉ា និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចៃដន្យ  ។  ចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក តែងតែ ថ្លឹង មាន ល្បិច ,  ហើយ អ្នក នឹង មិន ស្មាន មួយ ដែល អ្នក ឥឡូវនេះ និយាយ ។  នេះ ជា ចៃដន្យ នេះ វីដេអូ ជជែក ។  ប្រភព នេះ មិន អាច តែងតែ ត្រូវបាន អ្នក ទាំងនោះ ជាមួយនឹង ការ ដែល អ្នក ចង់ ទាក់ទង ,  ប៉ុន្តែ ការពិត នេះ ធ្វើឱ្យ សាមញ្ញ ជជែក នៅក្នុង ការស្វែងរក ចៃដន្យ ចម្លែក ។  នៅក្នុង របស់ យើង ជជែក អ្នក អាច ជួប ក្មេងស្រី អញ្ជើញ ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ឯកជន ដើម្បី និយាយ លើ ប្រធានបទ ណា ។  នៅ ពេល ដែល អនាមិក ទំនាក់ទំនង មាន អនុវត្ត បន្តឹង ទេ ។  អ្នក អាច ប្រើ អូឌីយ៉ូ វីដេអូ ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ ។  មកដល់ របស់ យើង ជជែក - បើ កាមេរ៉ា ,  និង ភ្លាម អ្នក នឹង រកឃើញ ក្មេងស្រី ឬ បុរស ម្នាក់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ។  ជជែក នៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត អាច ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ដប់ ប្រាំបី ,  ដូចជា អ៊ិនធឺណិទំនាក់ទំន គឺ នៅលើ ការហោះហើរ ឬ បណ្តាញ ណាត់ ជាមួយនឹង អេក្រង់ ។  វា គឺជា ការ មួយ រយ ភាគរយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  សុវត្ថិ និង ល្អ បំផុត នៃ ការ ទាំងអស់ ,  ការចុះឈ្មោះ គឺ មិន មែន ទាមទារ ។  នៅក្នុង ដប់ ប្រាំបី វីដេអូ ជជែក អ្នក អាច ជួប ចៃដន្យ ចម្លែក សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ របស់ អ្នក ។  មិន មាន វិធី ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ជួប មនុស្ស បណ្តាញ ជាជាង តាមរយៈ វីដេអូ ជជែក ។  របស់ យើង តែ មួយ គន្ទប់ ជជែក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ពង្រីក សមត្ថភាព នៃ ការតែ មួយ វីដេអូ ជជែក ។  ថ្មី មួយចំនួន ចាប់ អ្នក អាច ធ្វើ ការត្រង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នៃ  ( អាយុ ,  ភេទ ,  ប្រទេស ,  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ ។ល ។  ឧទាហរណ៍ ,  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង ក្មេងស្រី នៃ យុ ជាក់លាក់ នៅក្នុង តំបន់ ,  អ្នក អាច កំណត់ តម្រង ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  អ្នក អាច សម្ព័ន្ធ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវបាន គេ យ៉ាង ច្បានុស្ស ទាំងនោះ ដែល កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ជម្រើស ។  អ្នក ក៏ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ភាសារ ជជែក ដោយ ចុច ប៊ូតុង ជម្រើ នៅលើ ការចៃដន្យ ជែង ។  យើង សួរ ថា អ្នក គោរព ក្បួន ច្បាប់ នៃ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ។  កុំ ភ្លេច ចែករំលែក បណ្តាញ ជជែក ; មិត្តភក្តិ និង កសាង សហគមន៍ របស់ យើង ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ជួប បញ្ហា ពិបាក ក្នុង ការគេង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គេង លក់ បែរជា ពិបាក ក្នុង ការក្រោក វិញ  ដែល វា បាន ក្លាយជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់  តែ កុំ បារម្ភ អ្នក នឹង លែង ជួប បញ្ហា ទាំងនេះ ទៀត ហើយ  ប្រសិនបើ អ្នក អនុវត្ត តាម វិធីសាស្រ្ត ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
គេង មិន លក់ ឬ គេង លក់ តែ គេង មិន ស្កប់  គឺជា បញ្ហា ចម្បង មួយ ដែល ស្ទើរតែ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ជួបប្រទះ  ដែល វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា នៅតែ ងងុយគេង នៅ ពេលព្រឹក  ដូចនេះ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក គេង លក់ បាន ស្កប់ស្កល់ ល្អ ចាំបាច់ អ្នក គួរ ជៀសវាង ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ឬ សារធាតុ កាហ្វេអ៊ីន មុនពេល ចូល គេង  ហើយ អ្វី ដែល អ្នក គួរ ទទួលទាន មុនពេល ចូល គេង នោះ  គឺ ផ្លែ ចេក  និង សាច់ ត្រី  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន B6  ដែល អាច ជំនួយ ទៅដល់ ការគេង របស់ អ្នក ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ជួប បញ្ហា ក្រោក មិន បាន ទៀងទាត់ នៅពេលព្រឹក នោះ  គួរតែ សាកល្បង ដាក់ ម៉ោង រោទ៍ អំឡុង ពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ នៅពេលព្រឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ដាច់ខាត អ្នក ត្រូវតែ ក្រោក ឡើង មិន ត្រូវ សំងំ គេង បន្ត ទៀត នោះ ទេ  ទម្លាប់ ប្រហែល  ១  ទៅ  ២ សប្ដាហ៍  ធានា ថា អ្នក អាច ក្រោក ដឹងខ្លួន ទៀង ពេល ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ ខួរក្បាល របស់ អ្នក បាន ចងចាំ ជាមួយ ពេលវេលា ដែល អ្នក បាន ដាក់ ម៉ោង រោទ៍ នោះ ហើយ ។
អាការៈ នេះ ភាគ ច្រើន កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នក គេង ចំហៀង យូរ ពេក  ដូចនេះ ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា នេះ អ្នក អាច គេង ផ្ងារ ដោយ ដាក់ ខ្នើយ មួយ លើ ទ្រូង  រួច ដាក់ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ អ្នក លើ ខ្នើយ នោះ ធានា ថា អាការៈ ឈឺស្មា ទាំងនោះ នឹង បាត់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
សេចក្ដីសម្រេច  ០៤១  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការកែសម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម សមាស - ភាព ក្រុមការងារ ថវិកា  កម្រិត ផ្ទៃក្នុង អង្គភាព ថវិកា
គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី កិច្ច បញ្ចិកា គណនេយ្យ ទូទៅ គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ និង គណនេយ្យ ចំណូល របស់ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល
សេចក្ដីណែនាំ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី វិធាន  និង នីតិវិធី  នៃ ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ដ ចំណាយ តាមរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ ដំណើរការ ផ្ទៃក្នុង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្ដីសម្រេច  ០៣៥  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការតែងតាំង សមាសភាព ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស
សេចក្ដីសម្រេច  ០៤០  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការតែងតាំង សមាសភាព ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ថវិកា
សេចក្ដីសម្រេច  ០០៨  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ដីពី ការតែងតាំង សមាសភាព ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង
សេចក្ដីណែនាំ  ០០៥  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ដីពី គោលការណ៍ ណែនាំ និង នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្ដីណែនាំ លេខ ២២០២  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង  ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ការបញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សេចក្ដីណែនាំ លេខ ៤៩៧  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ដីពី ការពង្រឹង ការប្រើប្រាស់  និង ការបើក ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្រៃ ដល់ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា និង បុគ្គលិក បណ្ដែត
សៀមរាប៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ទី ១  នៃ អង្គភាព នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ ប្រចាំ តំបន់ អង្គរ  សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង នគរបាល ទេសចរណ៍  កំពុង ចុះ បំពេញ ការងារ ក៏ បាន ប្រទះ ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ០៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៦១ - ១៦២  ក្នុង ភូមិ វាល វង់  ឃុំ ស...  អាន បន្ត
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បើក វគ្គ ៥ ថ្ងៃ បណ្តុះបណ្តាល ប្រឆាំង គ្រោះ អគ្គិភ័យ និង ការជួយសង្គ្រោះ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន រៀបចំ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី ការប្រប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រោះ អគ្គីភ័យ និង ការជួយសង្គ្រោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិចិ្ឆ កា ...  អាន បន្ត
កំពង់ចាម៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ដំបូក  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ម៉ោង  ១៤ និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ដំបូក ក្រោម  ឃុំ ...  អាន បន្ត
កណ្ដាល៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ខណៈ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  ពេញម ...  អាន បន្ត
ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ខួប ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ខួប ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេម ...  អាន បន្ត
លើក ដំកើង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ តាម តំបន់ ជនបទទួលបាន ពានរង្វាន់ អក្ខរកម្ម  អន្តរជាតិ របស់  UNESCO  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  UNESCO  វៀតណាម  បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល រៀបចំ ពិធី លើក ដំកើង បុគ្គល  និង សមូហភាព បាន រូម ចំណែក សកម្ម  នាំ កម្មវិធី  “ ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ តាម តំបន់ ជនបទ ”  ទៅដល់ តំបន់ នានា លើ ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ ជា កម្មវិធី ត្រូវបាន  UNESCO  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥០  នៃ ទិវា អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។  លោក  Nguyen  Quang  Thach  តំណាង ឲ្យ ក្រុម អ្នក ស្ថាបនិក កម្មវិធី នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
នៅក្នុង ពិធី នេះ  តំណាង  UNESCO  នៅ វៀតណាម បាន ពិនិត្យ ថា  បទពិសោធន៍ របស់ បុគ្គល  និង សមូហភាព នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ជា  មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ប្រទេស នានា  លើ ពិភពលោក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គ្រោះ អក្ខរកម្ម និង ជម្រុញ ស្មារតី សិក្សា រៀនសូត្រ ៕
“ ខ្ញុំ បាន ដាក់ចេញ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង ជាច្រើន  នោះ គឺ ទៅកាន់ សាលា នានា រួម សហការ  ជាមួយ សាលា ចលនា ឲ្យ មាន ការ  ចូលរួម របស់ ឪពុក ម្តាយ ។  យើងខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា ប្រសិនបើ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  អនុវត្ត រូប សណ្ឋាន មាន ទូរសៀវភៅ ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ដោយ ការបង់ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ផល ទទួលបាន គឺ កូន ៗ របស់ ពួកគេ អាច  មាន សៀវភៅ អាន គ្រប់ ប្រភេទ ។  តាំងពី ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នេះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន សាលា រាប់ រយ បាន អនុវត្ត រូប សណ្ឋាន ទូរសៀវភៅ សម្រាប់ ថ្នាក់រៀន ផងដែរ ” ។
មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ វិធានការដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក្នុង ស្រុក និង នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  |  នគរបាល ជាតិ
មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ វិធានការដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក្នុង ស្រុក និង នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ វិធានការដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក្នុង ស្រុក និង នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ។  លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ បន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  សុខ  សារេត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ បន្ទាន់ ពាក់ព័ន្ធ និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បីឱ្យ គណៈកម្មាធិការ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ បង្កា ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស បទ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មានប្រសាសន៍ រាយការណ៍ ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ច្រក សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៣ កន្លែង  មាន ច្រក អន្តរជាតិ ១ កន្លែង  និង ច្រក តំបន់ ព្រំដែន ២ កន្លែង  ដែល ជា ច្រក ដោះដូរ ទំនិញ រវាង កម្ពុជា - ថៃ ។  ហើយ រយៈពេល កន្លែង មក មន្ត្រី ជំនាញ បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ ការងារ បាន ល្អ ប្រសើរ ដូចជា បង្កាប់ បទល្មើស ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ ខូច គុណភាព និង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ផលិត ក្លែងក្លាយ និង ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទស ដែល រួមមាន ផលិត ខូច គុណភាព ផលិតផល បន្លំ គុណភាព  ផលិតផល វេចខ្ចប់  ឬ ស្តប់ ទុក មិន ត្រិម ត្រូវ តាម ស្តង់ដា បច្ចេកទេស  និង ផលិតផល ហួស សុពលភាព  នៃ ការប្រើប្រាស់  និង នាំចូល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង កំពុង បន្លំ លក់ និង ចរាចរ លើ ទីផ្សា កម្ពុជា ដែល ផលិត ទាំងនេះ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ៕  ចន្ត្រា
លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា មួយ រយៈ នេះ មាន ព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស ជិតខាង ពាក់ព័ន្ធ ផលិត ក្លែងក្លាយ ដែល ជា ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ហានី ភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព និង សុវត្តិភាព សង្គម  ហើយ មន្ត្រី និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផលិត ក្លែងក្លាយ និង ខុស ច្បាប់ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម្នាក់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល បាន ស្លាប់  ក្នុង ពេល កំពុង ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។  គ្រូពេទ្យ ...  អាន បន្ត
បើក វគ្គ ពង្រឹង ការងារ ការធ្វើ កំណត់ត្រា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយ ដៃ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល
ស្វាយរៀង៖  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បើក វគ្គ ពង្រឹង ការងា ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  - បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )  - ចំនួន  ១៤ ករណី  ឃាត់  ២២ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  - វត្ថុតាង ចាប់ យ ...  អាន បន្ត
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  និង សហគ្រាស ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ច្បាប់ ទំលាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ត្រូវ រួសរាន់ ទៅ សុំ ច្បាប់
ពោធិ៍សាត់៖  គួរឲ្យ សង្វេក ដល់ បុរស រងគ្រោះ ជា កូនប្រសារ ម្នាក់ បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ ឪពុក ក្មេក កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ របស់ ឪពុក  ដូចជា ទៅ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ខណៈពេល រូប គាត់ ត្រូវ ឪពុក ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ១៥ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ...  អាន បន្ត
ព្រះសីហនុ  ៖  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯក  និង សហគ្រាស ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ច្បាប់ ទំលាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ត្រូវ រួសរា ...  អាន បន្ត
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បន្លំ ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ កូនស្រី គេ  បម្រុង ចាប់រំលោភ  តែ ពុំ បាន សម្រេច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិក ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់  ៖  មនុស្ស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក បុក ឃឿន ស្ពាន នៅ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧០ - ១៧១  ស្ថិត ក្នុង ...  អាន បន្ត
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ  នូវ វិធានការគ្រប់គ្រង  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ វិធានការគ្រប់គ្រង  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅ តាម បណ្តា  ក្លឹប កំសាន្ត ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  បុរស ជា ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ហើយ បាន មក ស្រាត ខោ ចេញ អង្គុយ លើ ដង ផ្លូវ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ តាំងពី ម៉ោង ០៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា ...  អាន បន្ត
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  ពី នេះ ពី នោះ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ច្បាស់ជា ធ្វេី អោយ អ្នក ពេញចិត្ត ពុំ ខាន
វា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ដែល ប្រទេស អាមេរិក មាន ប្រធានាធិបតី ជា ប្រមុខ ជារៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ហេីយ ប្រធាធិបតី ដែល មាន ប្រជាប្រីយ៍ បំផុត អាច ឈរឈ្មោះ យក តំណែង នេះ បាន តែ ២ អណត្តិ គត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា ច្បាប់ និង ជា ក្រិត ក្រម សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេលណា ស្វាមី ក្លាយជា ប្រធាធិបតី  ភរិយា នឹង មាន ឋានៈ ជា ស្រ្តី ទី ១  First  Lady
មាន នរណា ខ្លះ អាច ខ្សឹប ប្រាប់ យេីង ខ្ញុំ បាន ទេ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ខុសពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ប្រទេស មាន ព្រះមហាក្សត្រ គ្រងរាជ  និង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និយម  ហេីយ មាន ច្បាប់ សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី ចំណុច ណា ដែល ពេល ស្វាមី ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ភរិយា នឹង ក្លាយជា ស្ត្រី ទី ១  First  Lady  ឬ  ?
នរណា  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ងាក មក ពង្រឹង នយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន នៅ អាស៊ាន ដោយ ហៅ ឈ្មោះ ថា  ខ្លឹម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  America  Core  នៅ អាស៊ាន ។  សារពត៌មាន អន្តរជាតិ ជា ច្រេីន រាយការណ៍ ថា  ស្រ្តី ទី ១ សហរដ្ឋ អាមេរិក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង សេចក្តីខិតខំប្រឹងប្រែង  លេីក តំកេីង  ចំណេះដឹង ស្ត្រី  ដោយ ចុះចត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជា ប្រទេស មាន ជាង គេ បំផុត រួច មក ចុះចត នៅ កម្ពុជា  ប្រទេស ដែល ក្រីក្រ ជាង គេ បំផុត ។
ជា ការកត់សំគាល់  នៅពេល មេដឹកនាំ អាស៊ាន ប៊ូញ មាត់ គ្នា អោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  និយាយ ជាមួយ លោក អូ  ប៉ា ម៉ា  ជំនួស នៅ ភូមា  លោក អូ  ប៉ា ម៉ា បាន ហៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន យ៉ាង ពេញ មាត់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ឬ  Mr.  President  ហេីយ នៅ ពេល នេះ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ បាន ហៅ ភរិយា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថា ស្ត្រី ទី ១ ឬ  First  Lady  យ៉ាង ពេញ មាត់ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  និយាយ ដល់ ស្ត្រី  បេី អ្នក ដែល កំពុង ឃុំឃាំង ក្នុង គុក ព្រៃ ស មិន ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ទេ  មាន ន័យ ថា កូន ៗ ស្រី របស់ ពួកគេ មិន អាច ទៅ សិក្សា រៀនសូត្រ បាន ដែរ ។
លេីស ពី នេះ ទៅ ទៀត ស្ត្រី ដែល ជា សកម្មជន បឹង កក់ គ្រាន់តែ តវ៉ា រឿង ទឹក លិច ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វេី អោយ ស្ទៈចរាចរ ដែល ការចោទប្រកាន់ ត្រូវបាន បន្ទរ ដោយ មន្ត្រី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដេី ម្បី ដាក់ បន្ទុក ចូល គុក ដោយ គ្មាន ការខ្មាស អៀន អ្វី សេាះ ។
បេី ពួក ស្ត្រី ទាំងអស់ នោះ មិន ត្រូវបាន ដោះលែង  ខ្លឹម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវតែ ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ស្រាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទេីបប្រសេីរ ជាង ។
ប ន្តុំ យុវជន តាម បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ក៏ មិន ណយ នាំគ្នា កែប្រែ វចនានុក្រម សម្តេច ជួន ណាត អោយ ទៅជា វចនានុក្រម សាម កុក ទៅ វិញ ។  សូម មេត្តា មេីល រូប ដែល ភ្ជាប់ មក នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ លោក ខឹម  សុខា  ថ្លែង សុន្ទរកថា ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នៅឯ បរទេស ថា  ខ្លួន សូម ទោស ដែល មិន អាច នាំ ការផ្លាស់ប្តូរ មកជូន ជន រួម ជាតិ បាន  ស្រាប់តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង សុន្ទក ថា សាធារណៈ របស់ គាត់ ថា  លោក ខឹម  សុខា  បាន និយាយ ថា គាត់ ធ្វេី ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន សំរេច ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក សេង  សុភ័ណ  ត្រូវបាន អញ្ជេីញ ចូលក្នុង កម្មវិធី តុ មូលនយោបាយ ខ្មែរ របស់ វិទ្យុ ស៊ី អិម អិន CMN  ហេីយ ការដេញដោល ម្តង ម្នាក់ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ ចុងក្រោយ របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស កំណែទម្រង់ ច្បាប់ បោះឆ្នោត និង គណៈកម្មការ បោះ ថ្មី ដែល ទេីប ឆ្លង សភា ថ្មី ៗ នេះ  មាន ភាព ទូលំទូលាយ ជាខ្លាំង ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  វគ្គ សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ១៥០ កន្លែង  ក្រោម កម្មវិធី  India  Technical  and  Economic  Cooperation  (ITEC)  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
វគ្គ សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ១៥០ កន្លែង  ក្រោម កម្មវិធី  India  Technical  and  Economic  Cooperation  (ITEC)  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨
លោក  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថ្លែង ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
« តើ សម័យ ណា ដែល មាន ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង ដល់ ជនបទ  មាន ផ្លូវ ក្រោម ដី  មាន ផ្លូវ លើ ដី  មាន ផ្លូវ លើ អាកាស »?
នៅក្នុង ថ្ងៃ រដ្ឋា ភិបាល ឡើង ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៦ ពាន់  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ រូប  បាន បង្ហាញ ពី ក្តីរំភើប ចំពោះ ផែនការចាយវាយ នោះ  ហើយ ថែមទាំង កោតសរសើរ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន ដាច់ ពី មាត់ ផងដែរ ទាក់ទិន នឹង ការរីកចម្រើន នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពី ក្រុង ដល់ ជនបទ ។
លោកស្រី  ឡោក  ខេង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច មណ្ឌល ភ្នំពេញ ថ្លែង ក្នុង សភា ជាតិ ខ្មែរ កាលពី ពាក់កណ្តាល  ខែវិច្ឆិកា ថា៖
« តើ សម័យ ណា ដែល មាន ផ្លូវ ខ្វាត់ ខ្វែង ដល់ ជនបទ  មាន ផ្លូវ ក្រោម ដី  មាន ផ្លូវ លើ ដី  មាន ផ្លូវ លើ អាកាស »?
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រូប នោះ ក៏ មិន បាន លើក ពី ចម្ងល់ អំពី ការខ្ចី ប្រាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ពិដាន ក្នុង ការខ្ចី សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រមាណ ជា  ១.៤០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ ២០១៥ - ២០១៨ ។  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ៦៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលរួម ប្រជុំ នា ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា នោះ បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ហើយក៏ មិន បាន សួរ ដេញដោល ផងដែរ ចំពោះ ផែនការខ្ចី នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  ឡោក  ខេង  សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្លែង កោតសរសើរ ពី ការរីកចម្រើន ក្នុង ប្រទេសនា រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
គោលដៅ នៃ ការខ្ចី ឥណទាន សម្បទាន ទាំងនេះ  គឺ សុទ្ធតែ សម្រាប់ ហិរញ្ញប្បទាន លើ គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំដៅ រួមចំណែក ទ្រទ្រង់ ចិរភាព នៃ កំណើន រយៈពេល វែង  និង បង្កើន ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ផលិតភាព កសិកម្ម  ដែល ក្នុង នោះ  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គ្របដណ្តប់ ប្រមាណ  ៩៤, ៣៧  ភាគរយ  និង វិស័យ អាទិភាព ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ  ៥,៦៣ ភាគរយ ។
នៅក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្ចី ឥណទាន សម្បទាន  ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  សរុប មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧៣២, ០៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ស្មើនឹង  ៧៤,៨៣ ភាគរយ នៃ ពិដាន ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  នេះ យោង តាម ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា ចេញផ្សាយ ដោយ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ពន្យល់ ថា៖  « ជា រួម ឥណទាន ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹង ជា ឥណទាន ដែល មាន កម្រិត សម្បទាន ខ្ពស់  ដោយ មាន ធាតុ អំណោយ ជា មធ្យម  ៥២, ១០ ភាគរយ » ។
អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម នៅ កម្ពុជា  និង អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ មិន មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ នឹង បំណុល ដែល រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ ទេ  តែ ពួកគេ បារម្ភ ថា  បំណុល ដែល ចេះតែ រីកសាយ ធំ ឡើង ៗ នេះ  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា វ័ណ្ឌ ក  ដូច ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង សាកលលោក ។
យោង តាម ព្រឹត្តិបត្រ ដដែល នោះ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតដល់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ខ្ចី ឥណទាន  សម្បទាន ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  សរុប ចំនួន ប្រមាណ ៩. ២៩៥ , ២៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឥណទាន ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចាយ ទៅ គោលដៅ សំខាន់ ៗ ពីរ  គឺ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្របដណ្តប់  ៨២, ១២ ភាគរយ  និង វិស័យ អាទិភាព ផ្សេង ទៀត  ១២,៨៨ ភាគរយ ។
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សភា ជាតិ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការគិតគូរ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ ទំហំ នៃ ការខ្ចី ប្រាក់ ដែល នឹង មិន អាច នាំ កម្ពុជា ធ្លាក់ខ្លួន ក្លាយជា អ្នកជំពាក់ បំណុល គេ វ័ណ្ឌ ក នោះ ឡើយ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា បំណុល នៅ កម្ពុជា  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ បំណុល កម្រិត មូលដ្ឋាន  ដែល សំដៅ ដល់ ការខ្ចី បុល របស់ រាស្ត្រ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រីឯ បំណុល មួយ ទៀត នោះ គឺ  បំណុល ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្ចី ពី ប្រទេស  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  បំណុល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ខ្ចី  ពោលគឺ  បំណុល សាធារណៈ  មាន ទំនាក់ទំនង សំខាន់  ជាមួយនឹង សុខភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រាស្ត្រ ដែល ខ្ចី លុយ ពី គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម ។  លោក អះអាង ថា  ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើ លុយ ដែល ខ្ចី ពី បរទេស មក ប្រើ ចំ ទិសដៅ និង ពេញ ដោយ គុណភាព សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សាធារណៈ នោះ  នោះ រាស្ត្រ ក៏ បាន ផលចំណេញ  ហើយ រដ្ឋ ក៏ ងាយស្រួល ទាញ យក សាច់ប្រាក់ ទៅ សង គេ វិញ ផងដែរ ។
« បាទ អីចឹង បំណុល ទាំង ពីរ នេះ  បើ យើង មើលទៅ  វា ទាក់ទង គ្នា  បើសិនជា បំណុល ថ្នាក់ ជាតិ  យកមក ប្រើ ត្រូវ ហ្នឹង រឿង  ប្រើ នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ  នោះ វា នឹង អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ បំណុល នៅក្នុង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ អាច រស់ បាន ហើយ យក ទៅ សង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា  បំណុល ថ្នាក់ ជាតិ នោះ មិន បាន យកមក ដោះស្រាយ ឲ្យ ត្រូវ រឿង ឲ្យ ចំ ទៅលើ រឿង ដែល បញ្ហា សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  នឹង ផ្តល់ ផលវិបាក ទៅឲ្យ រាស្ត្រ នៅ ខាងក្រោម ទៀត បាទ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា យើង  ថា យក បំណុល គេ មក ធ្វើ ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ បើ ផ្លូវ នោះ សម្រាប់ តែ ចូល ទៅក្នុង ចម្ការ  របស់ ឧកញ៉ា ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេលរាស្ត្រ ដែល នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មិន មាន ផ្លូវ សម្រាប់ ដឹក  សម្ភារៈ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ខ្លួន មក លក់ នៅ ទីផ្សារ  អា ហ្នឹង គឺ  បាន ន័យ ថា  ការអភិវឌ្ឍ បែប ហ្នឹង  បំណុល បែប ហ្នឹង គឺ មិន ត្រូវ  បាន យកមក គាំទ្រ ទៅដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ទេបាទ » ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  បំណុល ជា អាវុធ មុខ ពី  ដែល អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រទេស ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ពង្រឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ហើយក៏ អាច ទាញ ប្រទេស ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម បរទេស ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។  លោក មើលឃើញ ថា  ប្រាក់ កម្ចី ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ពី ចិន  ជា បញ្ហា មួយ គួរឲ្យ បារម្ភ  ប្រសិនបើ ការប្រើប្រាស់ កម្ចី មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ។
« ហើយ សម្រាប់ បំណុល ពី ប្រទេស ចិន  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល  មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដែល មាន តម្លាភាព នោះ  ហើយ មាន គណនេយ្យភាព នោះ អា ហ្នឹង  វា មិន បញ្ហា អី ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា  រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល  រុំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ អំពើពុករលួយ  បក្សពួក និយម  នោះ វា អាចនឹង ការប្រើប្រាស់ លុយ បំណុល ហ្នឹង  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ផ្លូវ  ហើយ សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  ដែល មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លះ មាន បញ្ហា អីចឹង ដែរ បាទ ។  ហើយ ការពឹងផ្អែក ទៅលើ បំណុល ពី ប្រទេស តែ មួយ ច្រើន ពេក  ដូចជា យើង ពឹង ទៅលើ ប្រទេស ចិន អីចឹង ទៅ  វា នឹង អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស មួយ ហ្នឹង » ។
« នៅ ពេលណា ដែល បំណុល ហ្នឹង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ  ហើយ យើង មិន មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ សង  ទី ចុង បំផុត  គេ នឹង អាច យក បំណុល ហ្នឹង មក ធ្វើជា  របៀប អាណានិគម  ដែល គេ ទាមទារ យក នេះ  គេ ទាមទារ យក នោះ  ឬ ក៏ ទាមទារ  ឧទាហរណ៍ ដូច នៅ ប្រទេស ខ្លះ គឺ  គេ ទាមទារ រ៉ែ  និង ថាមពល ក្នុង ប្រទេស ទាំងអស់ ហ្នឹង  គឺ ត្រូវតែ ឲ្យ គេ អ្នកវិនិយោគទុន ទាំងអស់ បាន ន័យ ថា  គេ ម៉ៅ ផ្តាច់ ។  ហើយ នេះ នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ប្រទេស ក្រីក្រ មួយចំនួន  គឺ អត់ មាន លទ្ធភាព អី នឹង ឆ្លើយ  ទប់ទល់ ជាមួយ គេ ទេ  ក្រៅពី បណ្តោយ ឲ្យ គេ  ធ្វើ ស្អី ដូចជា  ក្រោម ឃ្លេ » ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គសភា ដែល មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ការពារ ផែនការចាយវាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ថា៖
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  គីម  សុភៈ  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  មាស  សុខ ដេរ សាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ដដែល នេះ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ។  VOA  ក៏ ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ប៉ែន  ធី រុង  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង បំណុល  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  តែ ក៏ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ដែរ ។
« ខ្ញុំបាទ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  ជា រួម  ការបង្កើន ទំហំ នៃ ការខ្ចី នេះ  នឹង មិន បង្កើត ជាបន្ទុក បំណុល វ័ណ្ឌ ក ដល់ កម្ពុជា ទេ  ព្រោះថា  នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  នោះ សមត្ថភាព សង របស់ កម្ពុជា ក៏ កើន ខ្ពស់ ជាង មុន ដែរ  ហើយ នៅក្នុង ការអនុវត្ត រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត គោរព ដោយ ឥត ងាក រេ នូវ គោលការណ៍ គ្រឹះ  ទាំង បួន យ៉ាង របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង បំណុល » ។
« មួយ ត្រូវ ខ្ចី ឥណទាន ក្នុង ទំហំ សមស្រប  ដែល ស្ថានភាព ថវិកា  និង សេដ្ឋកិច្ច អាច ទ្រាំទ្រ បាន ។  ពីរ  ត្រូវតែ ខ្ចី ឥណទាន  ដែល មាន កម្រិត សម្បទាន  ឬ លក្ខណៈ អនុគ្រោះ ខ្ពស់ ។  បី ត្រូវ ខ្ចី សម្រាប់ តែ វិស័យ អាទិភាព  ទ្រទ្រង់ ចិរភាព នៃ កំណើន  និង វិស័យ បង្កើន ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ផលិតភាព  ផលិតកម្ម  និង បួន  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ទាំងនោះ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង សក្តិសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត » ។
កម្ពុជា ក៏ បាន ខ្ចី តាមរយៈ រូបិយប័ណ្ណ ដែល ក្នុង នោះ គឺ  អាមេរិក ជា ម្ចាស់ បំណុល ធំ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ប្រាំបី ប្រទេស ។  អាមេរិក រួមចំណែក ផ្តល់ កម្ចី រូបិយប័ណ្ណ ដល់ កម្ពុជា ដែល ស្មើនឹង  ជាង ៣៣ ភាគរយ  ធៀប នឹង ប្រទេស ចិន  ដែល រួមចំណែក តែ ជាង  ១៥ ភាគរយ នៃ បំណុល រូបិយប័ណ្ណ ។
យោង តាម ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា  (Cambodia  Public  Debt  Statistical  Bulletin)  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្ពុជា បាន ខ្ចី ប្រាក់ ជា លក្ខណៈ ទេ្វ ភាគី ពី ប្រទេស ចិន  ជិត  ៤៣ ភាគរយ  ធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត រួមមាន  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  និង វៀតណាម ។  សម្រាប់ ការខ្ចី ជា លក្ខណៈ ពហុ ភាគី  កម្ពុជា បាន ខ្ចី ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (Asian  Development  Bank)  ជាង  ២២ ភាគរយ  គឺ ខ្ពស់ ជាង ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ដែល ចំនួន នៃ ភាគរយ សម្រាប់ ការខ្ចី របស់ កម្ពុជា គឺ  ១០ ភាគរយ  ដែល ខ្ពស់ ជាង បណ្តា មូលនិធិ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ពន្យល់ ថា  កម្ចី ទាំងអម្បាល មាណ ត្រូវបាន យកមក ប្រើ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រូម មាន៖  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  ផ្លូវ ដែក  កំពង់ផែ  អាកាសយានដ្ឋាន  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  អគ្គិសនី  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង ស្ថានីយ សម្អាត ទឹក កខ្វក់ ។  កម្ចី ក៏ ត្រូវបាន យកមក បម្រើ ដល់ វិស័យ អាទិភាព ផ្សេង ទៀត  រូម មាន  សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទេសចរណ៍  អប់រំ  សេវា សាធារណៈ  សុខាភិបាល  និង ដីធ្លី ។
យោង តាម ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា ចេញផ្សាយ កាលពី ខែកញ្ញា ដដែល នោះ  បាន ពណ៌នា អំពី កម្រិត បំណុល ដែល ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បាន  និង មាន កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាប ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិបត្រ នោះ បាន បង្ហាញ ថា  អនុបាត តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន នៃ បំណុល សាធារណៈ ក្រៅ ប្រទេស  ធៀប នឹង  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ហៅ កាត់ ថា  ( ផ.ស.ស )  ឬ GDP  ឬ  (Gross  Domestic  Product)  មាន ត្រឹម កម្រិត  ២២,  ៨ ភាគរយ ។  ចំណែកឯ អនុបាត បច្ចុប្បន្ន  ធៀប នឹង ការនាំចេញ  ចំណូល ថវិកា ជាតិ  និង អនុបាត សេវា  បំណុល ផ្សេង  ទៀត  ក៏ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ ល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ  ដែរ ។
ព្រឹត្តិបត្រ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ជា សន្និដ្ឋាន  ដោយ ផ្អែក តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  អន្តរជាតិ  លទ្ធផល ខាងលើ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន មាន  ចិរភាព  និង  ហានិភ័យ កម្រិត ទាប » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា គួរតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ បំណុល ខ្លួន  បើ ទោះណា ជា ស្ថានភាព បំណុល ពេលនេះ  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់  ហើយ កម្ពុជា ដែល ជា  ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច នៅឡើយ  ក៏ ត្រូវកាត់បន្ថយ ការខ្ចី បុល ខ្លួន លើ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  ហើយ បើ យោង តាម  របាយការណ៍ ស្តីពី បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន ជា ម្ចាស់ បំណុល ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  (EMC)  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ  ដែល មិន គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  តែ លោក អះអាង ថា បំណុល សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន ឡើង ពី ៣០  ទៅ  ៤០ ភាគរយ រួចទៅហើយ ធៀប នឹង  GDP ។
« បើ តាម ទិន្នន័យ ខ្ញុំ មើលទៅ វា  វា ចូល ជិត  ៤០ ភាគរយ នៃ  GDP  មិន មែន មកដល់  ២០ ភាគរយ នៃ  GDP  ទេ ។  សម្រាប់ យោបល់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ថា  អ្វី ដែល យើង ទទួល កម្ចី ច្រើន ពី បរទេស  វា គឺជា  ឱកាស  ហើយ បើ តាមពិត ទៅ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ន័យ ណា  យើង ចាត់ចែង  ធនធាន ទាំងអស់ ហ្នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព កម្រិត ណា ?  ហើយ មាន តម្លាភាព ប៉ុណ្ណា  អា ហ្នឹង គឺជា  ក្តីកង្វល់ ផ្សេង ទៀត របស់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ទោះ យ៉ាងណា កម្រិត នៃ កម្ពុជា គួរតែ មាន ផែនការ ថា  ខ្លួន នឹង ខ្ចី កម្ចី បរទេស ហ្នឹង ត្រឹម ប៉ុន្មាន ភាគរយ នៃ  GDP  របស់ ខ្លួន  គួរតែ កំណត់ ទុកឲ្យ ហើយ  បើ យោបល់ ខ្ញុំ  កម្រិត សេដ្ឋកិច្ច ស្រុក ខ្មែរ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការខ្ចី បរទេស មិន គួរ ណា លើស ពី  ៥០ ភាគរយ នៃ  GDP  ទេ » ។
អ្នកជំនាញ រូប នេះ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ពិពិធកម្ម នៃ ការខ្ចី បុល របស់ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ ជ្រុល ខ្លួន ដូច  ប្រទេស ស្រីលង្កា  ដែល ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា បាន ជំពាក់ ចិន វ័ណ្ឌ ក  រហូត ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ផ្តល់ ទីតាំង ស្នូល ដែល ជា ប្រភព ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  លោក ថា  ការធ្វើឲ្យ មាន ភាព ចម្រុះ នៃ ប្រភព ប្រាក់ កម្ចី  ជា ការចាំបាច់ មួយ  ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា មិន ឲ្យ ជួប ជោគវាសនា ដូច ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
«Diversify  កម្ចី ហ្នឹង  គឺជា  រឿង ចំាបាច់ ណាស់  ហើយ ជាពិសេស កម្ចី មកពី លោក ខាងលិច ។  បើ អាច ថា  គេ នៅ ពិចារណា  ទី មួយ បើ យើង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បើ យើង  គិត ពី ប្រសិទ្ធភាព  គិត ពី និរន្តរភាព នៃ ការកសាង អីចឹង ទៅ ណ៎ា !  ការអភិវឌ្ឍ អី  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ថា  ចំណុច ល្អ ហើយ បាទ !  យើង គួរ មាន  extract  [ ទាញយក ] ហ្នឹង  យើង ទាញ ប្រយោជន៍ ពី ហ្នឹង ឲ្យបាន ច្រើន បាទ  ដើម្បី បន្ថយ ហានិភ័យ ទៅឲ្យ ប្រទេស ដែល យើង ផ្តោត តែ ទៅលើ ប្រទេស មួយ ផង  ដើម្បី រៀនសូត្រ ពី អ្វី ដែល ជា តម្រូវការទាមទារ របស់ ម្ចាស់ បំណុល ហ្នឹង  ដែល គេ ទាមទារ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព អីចឹង បាទ » ។
ប្រទេស ស្រីលង្កា ជំពាក់ បំណុល ចិន ចំនួន  ៨.០០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល ទេ្វ ភាគី ចំនួន  ៤. ៣៦៩ លាន ដុល្លារ ក្នុង នេះ គឺ  បំណុល ចិន មាន ចំនួន  ៧០ ភាគរយ ។  កម្ពុជា មាន បំណុល សាធារណៈ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី សរុប ចំនួន  ៦. ៤៥៧ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ។
កាលពី ខែកក្កដា  រដ្ឋាភិបាល ស្រីលង្កា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង តម្លៃ  ១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  ដើម្បី លក់ ភាគហ៊ុន មួយ ភាគ ធំ នៃ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ  ដើម្បី កាត់  បន្ថយ បំណុល ។  រដ្ឋាភិបាល នេះ បាន បន្ត ថា  ខ្លួន ក៏ បាន ដោះស្រាយ ក្តីបារម្ភ  ដែល ថា  ចិន អាច ប្រើ  ប្រាស់ កំពង់ផែ នោះ សម្រាប់ បុព្វហេតុ យោធា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត នឹង ចរន្ត នៃ ការរិះគន់ ទៅ លើ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ផែនការប្រាកដប្រជា  ក្នុង កិច្ច បំប៉ន  និង ពង្រីក សុខ មាលភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង សំខាន់ បម្រើ ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ នានា ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  ការព្រួយបារម្ភ  របស់ អ្នក ព្រួយបារម្ភ  អា ហ្នឹង គឺ  សិទ្ធិ របស់ គាត់  ក្នុង ការព្រួយបារម្ភ ‍ ក៏ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក បាន ប្រកាន់ ជំហរ  ជាក់លាក់ នៅក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ យើង ខ្ចី បុល ពី បរទេស  គឺ  យើង ធានា បាន នូវ លទ្ធភាព ក្នុង ការសង របស់ យើង  ពីព្រោះ យើង ឥឡូវនេះ គឺ ថា  ដែល អ្នក ខ្លះ គេ ថា  បំណុល ច្រើន  ឬមួយ យ៉ាងម៉េច ?  ខ្ញុំ យល់ ថា  មិន ច្រើន ទេ  ពីព្រោះ ឥឡូវ កម្រិត បំណុល ដែល ថា ច្រើន ហ្នឹង  វា ត្រឹមតែ  ២៨ ភាគរយ  នៃ  GDP  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ប្រទេស ខ្លះ ហ្នឹង  ជំពាក់ គេ រហូតដល់  ២០០ ភាគរយ នៃ  GDP ផង  ក៏ មិន ឮ ថា  អស់ លោក ហ្នឹង  ព្រួយបារម្ភ ថា  ច្រើន ឬ តិច ទេ » ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ខិតខំ បង្កើន កំណែទម្រង់ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ក្នុង វិស័យ សង្គមកិច្ច  និង សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ បាន គិតគូរ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ ជីវិត រស់ នៅ របស់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ពលករ នៅ តាម សហគ្រាស  និង រោងចក្រ ទាំងឡាយ ពាសពេញ ប្រទេស ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ចិរភាព នៃ កំណែទម្រង់ នេះ  អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ទាញ អ្នកវិនិយោគ មក បោះ ទុន ក្នុង ប្រទេស  ហើយក៏ បង្កើន ខ្ទង់ ចំណាយ  និង ចំណូល ពី មួយ ឆ្នំា ទៅ ឆ្នាំ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា  ក៏ បន្ត កើនឡើង  ដែល នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ផងដែរ ។
តួយ៉ាង  ក្នុង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល  បាន ដំឡើង ការខ្ចី ពី កម្រិត  ៨៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ទៅដល់ ៩៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប កម្រិត នៃ បំណុល ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ទៅដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ការខ្ចី បុល នឹង កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ  ៤២  ភាគរយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី ឡោក  ខេង  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  និង តំណាងរាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត នៃ បក្ស កាន់អំណាច  មិន បាន លើក ពី កង្វល់  ឬ ក៏ ក្តីរំពឹងទុក អំពី ថា  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ការរីក ធំ នៃ ប្រាក់ កម្ចី នោះ ឡើយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី ផែនការចាយវាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅសភា  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា ។
ជំនួស ឲ្យ ការ មិន បារម្ភ ពី ការរីកសាយ ធំ នៃ ប្រាក់ បំណុល សាធារណៈ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ រូប នោះ  បាន លើក ពី ក្តី មោទនភាព  ទាក់ទិន ទិដ្ឋភាព អភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
« តើ សម័យ ណា  ដែល យើង ទទួលបាន អគារ ខ្ពស់ ៗ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ក្នុង អគារ ខ្ពស់ ៗ នីមួយ ៗ  មាន ការវិនិយោគទុន  រាប់ លាន  រាប់ កោដិ ? ។  នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ  មាន មោទនភាព ជា ទីបំផុត » ៕
មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង
ភ្នំពេញ៖  វីដេអូ ជិត ២ នាទី  ដែល បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  និង  មាន ការអាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក ដល់ ក្មេងស្រី ដែល រង អំពើហិង្សា នោះ  បន្ទាប់ពី ឮ សំឡេង ទ្រហោ ធំ  គ្មាន អ្នកប្រណី  ឃាត់ នូវ ហឹង្សា នេះ  ធ្វើអោយ ទឹកចិត្ត គ្រប់ បុរស ស្ត្រី ដែល មាន កូន  រន្ធត់ ចិត្ត រក ទីបំផុត នូវ ការធ្វើ ទារុណ្ឌ នេះ ។
ចំណុច នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា៖  ស្ត្រី រូប នោះ  អាច បែកបាក់ ពី គ្រួសារ  ហើយ កូន ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា នៅ ភាគី ខាង ឪពុក  ហើយ ឪពុក អោយ បង ជា អ្នកមើល ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  បណ្តោយ អោយ ក្មេង ៗ វ៉ៃ ធ្វើបាប ក្មួយ ខ្លួនឯង  រួច ថត ជា វីដេអូ បង្ហោះ  អោយ ម្តាយ ក្មេងស្រី បាន ឃើញ  អោយ ឈឺចាប់ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ជា ការចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  គឺ  ការប្រើ អំពើហិង្សា រវាង ក្មេង ៗ  តែ មាន មនុស្ស ចាស់ ជា អ្នកថត  ហើយ ពុំ មាន ការហាមឃាត់ ឡើយ  មាន តែ ញុះញង់ បន្ថែម  ដូច្នេះ សួរ ថា តើ ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី គាត់ ឈឺចាប់ ដល់ កម្រិត ណា  ពេល កូន ទ្រ ហ៊ោ យំ  ខ្លួន នៅ ឆ្ងាយ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ដល់ កូន ..!!!  មាន ន័យ ថា៖  បើ អ្នក មិន បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  អ្នក ពិតជា ពុំ ដឹង ថា ក្តី ទុក្ខសោក របស់ អ្នកដទៃ មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា ទេ …???)  ។  មាត្រា ៨៦ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  “ និយមន័យ បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ  បទ មជ្ឈិម ជាក់ស្ដែង ”  បទល្មើស ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ  ,  បទល្មើស ដែល ទើប ប្រព្រឹត្ត រួច ភ្លាម  ។  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ  បទ មជ្ឈិម ជាក់ស្ដែង  កាលណា នៅ ក្រោយពេល មាន បទល្មើស រួច បន្តិច មក  ។  ជន ដែល គេ សង្ស័យ  ត្រូវបាន សាធារណជន ស្រែក ដេញ ប្រផាប់ ចាប់ ប្រភីង  ។  បុគ្គល ដែល ត្រូវ គេ រកឃើញ មាន វត្ថុ  ឬ  មាន ស្លាកស្នាម  ឬ  តម្រុយ ច្បាស់លាស់  ហើយស៊ី សង្វាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល នាំឱ្យ គេ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  បុគ្គល នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត  ឬ  បាន ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ។
ក្នុង អា ខោន ឈ្មោះ  Mak  Sreyleak  អាច ជា ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន បង្ហោះ សាថា៖  អាណិត កូន ណាស់ អត់ មាន ម៉ែ នៅជិត ចឹង ឯង  សួរ គាត់ គាត់ ថា  លេង អាណិត កូន ខ្ញុំ ផង កូន នឹង ក្មួយ បង ទេ  ប្រាប់ បង កុំ អោយ បង ភ្លេច ` ។
ករណី នេះ  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  ឬមួយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ប្តឹង សូម សិទ្ធយក កូន មក គ្រប់គ្រង ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា  រៀនសូត្រ  រួចផុត ពី ការធ្វើ ទារុណ្ឌកម្ម  ហឹង្សា ពី គ្រួសារ ចិត្ត ភ្លើង ខាងលើ នេះ  ជាក់ស្តែង ឪពុក ក៏ មិន បាន គ្រប់គ្រង មើលការខុសត្រូវ ដល់ កូន ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រំដោះ ក្មេង ពី កណ្តាប់ដៃ ក្រុម ចិត្ត មច្ចុរាជ  គួរ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ពី ករណី ហឹង្សា នេះ មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង ៕  សុខ  ខេមរា
គួរអោយ ច្រណែន !!!  បុរស ៗ វៀតណាម ខកចិត្ត ស្តូក  ពេល និស្សិត ស្អាត ដាច់ គេ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្លៃ បំផុត នៅ ហូជីមិញ  អង្គុយ លើ ភ្លៅ បុរស ចំណាស់  តែ ការពិត គឺ …  |  LPTKHMER
បុរស ៗ វៀតណាម ខកចិត្ត ស្តូក  ពេល និស្សិត ស្អាត ដាច់ គេ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្លៃ បំផុត នៅ ហូជីមិញ  អង្គុយ លើ ភ្លៅ បុរស ចំណាស់  តែ ការពិត គឺ …
គួរអោយ ច្រណែន !!!  បុរស ៗ វៀតណាម ខកចិត្ត ស្តូក  ពេល និស្សិត ស្អាត ដាច់ គេ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្លៃ បំផុត នៅ ហូជីមិញ  អង្គុយ លើ ភ្លៅ បុរស ចំណាស់  តែ ការពិត គឺ …
មិន ធម្មតា !!!  ស្រី ស្អាត  សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  រុំ តែ ភួយ មួយ  Live  តាម  Bigo  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ចំហ មាត់  ( វីដេអូ )  →
ថ្មី ៗ នេះ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ កំពុង ផ្ទុះឡើង ដោយ ទាក់ទង នឹង នារី វៀតណាម វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ដែល សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  RMIT  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ការពិត នោះ មិន មែន ដូច្នោះ ឡើយ ។
នាង  Thai  Thao  Nguyen  ដែល កើត ឆ្នាំ  ១៩៩៨  និង មាន ដើមកំណើត នៅ ទីក្រុង ដាណាង  គឺជា នារី ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង មាន  Follower  ដល់ ទៅ ប្រាំ ម៉ឺន នាក់ ជាង ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង រូប ស្រស់ សោភា រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបភាព អង្គុយ លើ ភ្លៅ  និង កៀក កិត បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល នាំឱ្យ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ គឺជា ប្រុស កំណាន់ របស់ នាង  ហើយ ថា រូប គេ ជួយ ចេញថ្លៃ សិក្សា ដល់ នាង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ថ្លៃ ខាងលើ  ដែល រឿង នេះ បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត របស់ នាង  Thao  Nguyen  យ៉ាង ខ្លាំង ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការពិត នោះ គឺ ថា  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ គឺជា ឪពុក របស់ នារី វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  ហើយ នាង ថែមទាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក របស់ នាង ពិតជា ស្រឡាញ់ ខ្លួន  ហើយ គ្រួសារ របស់ នាង មាន សមត្ថភាព ចេញថ្លៃ សិក្សា ដល់ នាង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្លៃ ខាងលើ ៕
←  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  គួរអោយ ខ្លាច មែន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  សុខចិត្ត ឈរ នៅ ដុត ខ្មោច រាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ …
សេចក្ដី បំភ្លឺ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង  រដ្ឋាករ កម្ពុជា  លើ ការចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ កាសែត  Fresh  News  (Online)
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក ...  អាន បន្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  គោរយន្ត កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  បាន បើក ឡើង ទៅ វត្ត សុធា រោរ័ត្ន នារាម  ហៅ វត្ត ស្រះខ្ចៅ  ភូមិ អូរ កោះ គគីរ  ឃុំ ជ្រាប់  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តា ឲ្យ ក្រឡាប់ ស្ល ...  អាន បន្ត
កម្លាំង ចំរុះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ជាតិ ស្រវឹង  ឃាត់ រថយន្ត គ្មាន បណ្ណ បើកបរ ១៤ គ្រឿង
ព្រះសីហនុ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន បើក បុក មនុស្ស ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន ក ...  អាន បន្ត
ព្រៃវែង  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៥៥ នាទី  លើ ផ្លូវ ខេ ...  អាន បន្ត
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ  ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន បណ្ណ បើក ...  អាន បន្ត
Verfalin  2017  នារី រដូវ ក្តៅ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ពិធី ជប់លៀង ឈុត ថុន បដា អាវ រ៉ូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  /  សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  Vestidos  ស្រី  Denim  Bodycon  រ៉ូប ខ្លី
ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  2017  ឧបករណ៍ ចាប់ផ្តើម  RFID  សម្រាប់  UNO  R3  កំណែបាន ដំឡើង កំណែ កញ្ចប់ សិក្សា ជាមួយនឹង អំណោយ ទាន ម៉ូឌុល ប៉ះ
កញ្ចប់ ថ្មី !  កញ្ចប់  Keyestudio  Super  Starter  /  Learning  Kit  (UNO  R3)  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ចាប់ផ្តើម  arduino  ជាមួយ គម្រោង  32  +  1602  LCD  RFID  +  PDF
37  IN  1  KIT  SENSOR  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្រិត ខ្ពស់  ARDUINO  ( ធ្វើការ ជាមួយ មន្ត្រី សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា  Arduino)
2017  ស្ត្រី ស្លៀក សំពត់ ឡាទីន ពណ៌ ខ្មៅ ពណ៌ បៃតង ពណ៌ ខ្សាយ ទំហំ មួយ សំពត់ រ៉ូប ដាល់ ស្គ្រីន ការអនុវត្តន៍ នៅ ឡាតាំង អនុវត្ត ហ៊ីប ស្កេន  MD7302
វិជ្ជាជីវៈ  Syma  X5HW  ដាន អាកាស ជាមួយ  2MP  កាមេរ៉ា  2.4G  បញ្ជា ពី ចម្ងាយ  Quadcopter  សេវា អ៊ីនធឺណិត គ្មាន ខ្សែ  FPV  បញ្ជូន  RC  Helicopter
ប្រព័ន្ធ  GPS  រថយន្ត  7  អ៊ីនធឺណែត ការរុករក សម្រាប់ ម៉ាក់ ដា  3  វិទ្យុ ឡាន ចាក់ វីដេអូ គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ  WiFi  ទូរស័ព្ទ ដៃ ឆ្លាតវៃ តំណ កញ្ចក់
NIERBO  Projector  ខាងក្រៅ  3D  ជំនួយការបញ្ចាំង វីដេអូ ខ្លី  1080P  8000  Lumen  សម្រាប់ សាលា ពាណិជ្ជកម្ម ម៉ាស៊ីន បញ្ចាំង ស្លាយ  3D  260W  អំពូល  HDMI
30W  CZE-T501  បញ្ជូន វិទ្យុ  FM  0-30w  ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ដែល អាច លៃ តម្រូវបាន វិទ្យុ  RDS  ច្រក ប៉ូល  polarized  circularly
មនុស្ស គ្រប់ រូប ទទួលបាន  2017  Smart  3D  WIFI  Projector  Full  HD  LED  DLP  Home  Cinema  1920  *  1080  ប្រព័ន្ធ រាវ រក វីដេអូ ប៊្លូ ធូស ប្រព័ន្ធ អេកូ  DH-3D88
Verfalin  2017  នារី ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ស្លៀកពាក់ ឈុត សំលៀកបំពាក់ វែង  ៗ  ស្លៀកពាក់ ឈុត សំលៀកបំពាក់ សំលៀកបំពាក់ សំលៀកបំពាក់  Vestidos  Denim
2017  Women  ស្លៀកពាក់ រ៉ូប ដៃ វែង រ៉ូប ខ្លី ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ រាត្រី ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ខោអាវ ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី
អាវ ទ្រនាប់ ថ្មី  2017  ពណ៌ ស សំលៀកបំពាក់ ខោ ខោ រុះ ខោ រុះ ខោ ខោ រែក ពណ៍ ខោអាវ ទ្រនាប់ គ្រប់ មុខ ស្រី អាវ ទ្រនាប់ រោម វែង អាវយឺត ដៃ ស្រ្តី ឈុត អាវធំ ជា ស្រី ។
2017  Fashion  Women  ខ្សែ ដៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ នាឡិកា រុំ រុំ ជុំវិញ  Leatheroid  Quartz  នាឡិកាដៃ នាឡិកា នាឡិកា សិច ស្ត្រី  Relogio  Feminino
យើង ប្រើ ខូឃីស៍ ដើម្បី ធានា ថា យើង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក បន្ត ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ យើង នឹង សន្មត ថា អ្នក សប្បាយចិត្ត នឹង វា ។ Ok
ម៉ូឌុល ឥត ខ្សែ  A7  GSM  GPRS  GPS  3  នៅក្នុង ម៉ូឌុល ខ្សែ ស្រឡាយ  1  DC  5-9V  សម្រាប់  Arduino  STM32  51MCU  ការគាំទ្រ សម្លេង សារ ខ្លី ៗ ជា សកល
37  IN  1  KIT  SENSOR  សម្រាប់  ARDUINO  គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់  Arduino  ចាប់ផ្តើម ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( ធ្វើការ ជាមួយ មន្ត្រី សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា  Arduino)
D  Raspberry  Pi  3  ម៉ូឌែល  B  ចាប់ផ្តើម ឧបករណ៍  -Pi  3  board  /  pi  3  case  /  EU  plug  /  power  ជាមួយនឹង ស្លាកសញ្ញា  Heatsinks  pi3  b  /  pi  3b  ជាមួយនឹង សេវា អ៊ីនធឺណិត គ្មាន ខ្សែ ប៊្លូ ធូស
H  Raspberry  Pi  3  ម៉ូឌែល  B  ចាប់ផ្តើម ឧបករណ៍  -pi  3  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  /  pi  ករណី  3  /  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អ៊ឺរ៉ុប  /  16  កាត អង្គ ចងចាំ  G  /  កំដៅ លិច
លោក  អៀ  អ៊ុយ៖  ពី កេ្មង ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  ក្លាយជា សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Game  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  អៀ  អ៊ុយ  គឺជា សហ ស្ថាបនិក របស់  Osja  Studio គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ផលិត  Game  និង  គំនូរ ជីវចល  ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ។  ផ្តើម ពី កុមារភាព ដែល ជា ក្មេង  ចូលចិត្ត លេង Game មួយ រូប  លោក  អៀ  អ៊ុយ  បាន ប្រែក្លាយ ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  ទៅជា អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច download  លេង បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅលើ ទូរសព្ទ ដៃ  ហើយ មិន តិច ជាង ៣០ ម៉ឺន ដង នោះ ទេ ដែល មាន អ្នក Download  Game  របស់ លោក ។  ហ្គេម ដែល  Osja  Studio  បង្កើត មក  អាច លេង បាន នៅក្នុង កម្មវិធី  IOS  ដូចជា  iPhone  ឬ  iPad  ហើយ  ខ្លះ ក៏ អាច លេង នៅលើ ប្រពន្ធ័  Android  ផងដែរ ។
លោក តាន់  សុផាន់ មន្ត្រី សម្របសម្រួល គម្រោង អភិរក្ស សត្វ ត្មាត របស់ អង្គការ  WCS  ប្រចាំ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ឆែប  បាន  លើកឡើង ថា  ត្មាត ភ្លើង  គឺជា ប្រភេទ សត្វ ដ៏  កម្រ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ចំនួន របស់ ពួក  វា មាន តិចតួច ណាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការផុត ពូជ នៅពេល  ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី ។  ក្រៅពី កម្មវិធី ការពារ សម្បុក  យើង ក៏ បាន រៀបចំ ជា អាហារដ្ឋាន ត្មាត ដើម្បី  ផ្តល់ ចំណី ឲ្យ ពួក វា ជារៀងរាល់ ខែ  ។
លោក  ស៊ឹង  សាំង  អ្នកយាម សម្បុក ត្មាត  ភ្លើង បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ការងារ យាម សម្បុក សត្វ ត្មាត នេះ ណាស់ ពី  ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល  ដើម្បី ជួយ គ្រួសារ  និង អាច ថែរក្សា សត្វ ត្មាត  ដែល កាន់តែ កម្រ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល យាម សម្បុក វា ជាប្រចាំ ដើម្បី ការពារ ពី ហានិភ័យ នានា  និង  ប្តេជ្ញាចិត្ត ថែរក្សា ពួកវា ឲ្យបាន សម្រាប់ ក្មេង  ជំនាន់ ក្រោយ ”  ។
ភ្នំពេញ៖  សត្វ ត្មាត ភ្លើង ដែល ជា ប្រភេទ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ បំផុត នៅលើ ពិភព  លោក  ៣ សម្បុក  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក អភិរក្ស  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន អង្គការ  WCS  និង  សហគមន៍  រកឃើញ នៅក្នុង ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ ឆែប  ខណៈ សត្វ ត្មាត ភ្លើង តិច ជាង ៥០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ មាន វត្តមាន នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ការរកឃើញ សម្បុក  នេះ គឺជា ក្តីសង្ឃឹម ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី អភិរក្ស  ប្រភេទ សត្វ នេះ កុំ ឲ្យ បាត់បង់ នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី  ។
ចំនួន សត្វ ត្មាត នៅលើ សកលលោក  មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  សត្វ ត្មាត នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ៣ ប្រភេទ  គឺ ត្មាត  ភ្លើង  ត្មាត ត្នោត  និង ត្មាត ផេះ  សត្វ ត្មាត ទាំង  ៣ ប្រភេទ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម  របស់ អង្គការ  IUCN  ជា ប្រភេទ សត្វ រង  គ្រោះ ជិត ផុត ពូជ បំផុត លើ សកលលោក  ។
នៅ កម្ពុជា សត្វ ត្មាត ទាំង ៣ ប្រភេទ នេះ មាន ចំនួន ២០០ - ៣០០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ចំនួន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ការពារ សម្បុក សត្វ ស្លាប  អង្គការ  WCS  បាន ជួល សមាជិក សហគមន៍ ចំនួន ៦ នាក់  ឲ្យ ការពារ សម្បុក សត្វ ត្មាត ទាំង ៣ នេះ  ។  ពួកគាត់ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ពី ការងារ នេះ  រហូតដល់ ពង សត្វ ត្មាត ញាស់  ហើយ  កូន អាច ហើរ ចេញពី សម្បុក ជំនួស ឲ្យ ការប្រមូល យក ពង កូន សត្វ ស្លាប ទៅ លក់  ។
សកម្មភាព អភិរក្ស សត្វ ត្មាត នៅ ដែន  ជម្រក សត្វ ព្រៃ ឆែប ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  AFD,  មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា  និង សហ  ភាព អឺរ៉ុប  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញ  ផ្សាយ របស់  WCS  ៕  ហេង  សូរិយា
ការកើនឡើង នៃ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ដី ព្រៃ តាមរយៈ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច និង ការកាប់ឆ្ការ ដី ព្រៃ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការបាត់បង់ ទីជម្រក ពង កូន  និង កាត់បន្ថយ ប្រភេទ សត្វ ជា ចំណី របស់ ហ្វូង  ត្មាត ផងដែរ  ។ សត្វ ត្មាត យ៉ាងតិច ចំនួន ៣០ ក្បាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពុល ដាក់ តាម ត្រពាំង ក្នុង ព្រៃ  ដើម្បី ចាប់ សត្វ ស្លាប និង ថនិក សត្វ មាឌ តូច ។  បញ្ហា នេះ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ចំនួន សត្វ ត្មាត នៅ កម្ពុជា  ។
អាហារដ្ឋាន ត្មាត  គឺជា ទីកន្លែង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ចំណី បន្ថែម  ដល់  ហ្វូង សត្វ ត្មាត នៅ កម្ពុជា ។  អាហារដ្ឋាន នេះ  គឺជា កិច្ចសហការ រួមគ្នា រវាង ក្រសួង បរិ  ស្ថាន  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  និង អង្គការ  អភិរក្ស ជាច្រើន  ហើយ បាន ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការយល់  ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ តំបន់ នេះ សម្រាប់ ការថែរក្សា តំបន់ ការពារ នេះ  និង សុខភាព  មនុស្ស  ។
លោក  សុផាន់  បាន បន្ត ថា  “ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មកកាន់ អាហារដ្ឋាន ត្មាត រៀបចំ  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សំវាសនា សុទ្ធតែ បាន  រួមចំណែក អភិរក្ស ហ្វូង សត្វ ត្មាត កុំ ឲ្យ បាត់  បង់  និង ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជា សហគមន៍ ”  ។
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  នាំយក  អំណោយ  សប្បុរស ធម៏  ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  កាមរី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-1562  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ត៉យ៉ូតា កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-0373  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣២  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កាមរី បាឡែន វិល មួយ ជុំ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ចំណែក រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
Previous  Previous  post:  លុយ ជិត ៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ,  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  បន្ត ការសាកសួរ ឳពុក កូន ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  វាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  គង់  សុជាតិ  និង ជា  វិបុល  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកាស បើក ផ្សារ គ្រឿង សង្ហារឹម Eurasia  Concept
ភ្នំពេញ : រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត  មួយ គ្រឿង  បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  នៅ ផ្លូវ បែក ជា បួន  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ទាំង ២ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣២  កែង ផ្លូវ  ១០៥  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ពាក្យ ចចាមអារាម បាន ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ  ហើយ ពេលនេះ ស្នេហា របស់ នាង  Aom  និង មិត្ត ប្រុស មហាសេដ្ឋី  កាន់តែ ស្អិត រមួន  ទោះ ត្រូវ គេ រិះគន់ ថា  ដណ្តើម សង្សារ មិត្ត ក៏ដោយ  ។  Aom  និង  Amp  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ចំហរ ស្នេហា របស់ ពួកគេ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ដោយ បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង ដំណើរ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ជាមួយគ្នា  ៕
ថៃ  ៖  គ្រាន់តែ ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Aom  Sushar  និង មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង គឺ លោក  Amp  Pithan  បាន បើក ចំហរ ភ្លាម  ស្រាប់តែ តារា សម្តែង ថៃ រូប នេះ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ដណ្តើម សង្សារ របស់ នាង  Aum  Patchrapa  ដែល ធ្លាប់ ជា មិត្ត របស់ នាង  ព្រមទាំង ធ្លាប់ ចេញ ទៅ ទទួលទាន អាហារ  និង ដើរ ផ្សារ ជា គ្នា ថែម ទៀត ផង  ។
ដង្កូវ នាង រាប់ ម៉ឺន ក្បាល កំពុង ស៊ី ស្លឹក មន មិន ឈប់ មិន ឈរ  ដើម្បី លូត ធំធាត់ រួច ខ្ជាក់ ចេញ ជា សូត្រ ពណ៌ មាស យ៉ាង ទន់ ល្មើយ រុំ ជុំវិញ ខ្លួន សម្រាប់ យក ទៅ ធ្វើជា ហូល  និង ផា មួង ជាដើម ។
ដង្កូវ នាង ទាំងនេះ ទទួលបាន ការថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់ នៅ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ ដែល ជា សហគមន៍ តម្បាញ មួយ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ តូច  ឃុំ កោះ ឧកញ៉ាតី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ទាំង ដាំ ដើម មន និង ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ដើម្បី យក សូត្រ ទៅត្បាញ ។
ខុសប្លែក ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ចេញ សូត្រ ពណ៌ ស ដោយសារ ឱ្យ ស៊ី ស្លឹក ដំឡូង  ប្រទេស កម្ពុជា ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ឱ្យ ស៊ី ស្លឹក មន ដើម្បី ចេញ សូត្រ ពណ៌ មាស ។  ជាក់ស្ដែង ដូច នៅ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ មាន ចម្ការ មន ១ ហិកតា ឬ ស្មើ ប្រមាណ ៤០០០ គុម្ព  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដង្កូវ នាង ចន្លោះ ពី ២០ ម៉ឺន ទៅ ៣០ ម៉ឺន ក្បាល ។
បុគ្គលិក រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ ដែល នៅជាប់ ជាមួយ ដង្កូវ នាង រាល់ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី សាំង  ណាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដង្កូវ នាង ត្រូវការ ចំណី ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ និង ទាមទារ ឱ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ កញ្ច្រែង ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ជាប្រចាំ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ស្អិត និង ធុំ ឆ្អេះ ឆ្អាប ដោយសារ លាមក របស់ ពួកវា ។
អ្នក មើល ថែទាំ ដង្កូវ នាង រូប នេះ លើកឡើង បន្ត ថា  នៅពេល ដង្កូវ នាង នៅ តូច  អ្នកស្រី ត្រូវ ហាន់ ស្លឹក មន ល្អិត ៗ ឱ្យ វា ស៊ី  លុះ រហូតដល់ បាន អាយុ ចាប់ពី ៥ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ  ទើប អ្នកស្រី ដាក់ ស្លឹក ធំ ៗ ឱ្យ ដង្កូវ នាង ស៊ី រហូតដល់ គ្រប់ អាយុ ១ ខែ ៨ ថ្ងៃ ទើប ដង្កូវ នាង ឡើង សំបុក ឬ ក្អែល ទឹកមាត់ ចេញ ជា សូត្រ ពណ៌ មាស ។
អ្នកស្រី  សាំង  ណាន  បន្ត ថា៖  « ខ្លួន វា ពណ៌ លឿង ទៅ វា លែង ស៊ី  យើង ចាប់ ដាក់ លើ មែក ឈើ  យើង ងើប មក ម៉ោង ៥ យប់ ជិត ភ្លឺ ហ្នឹង  យើង ដាក់ ឱ្យ វា ពី យប់ ទៅ បាន ខ្ជាក់ ទឹកមាត់ មក សំបុក វា ល្អ … បាន សំបុក ចេញ ជា សរសៃ ល្អ  ពណ៌ វា លឿង ល្អ » ។
បន្ទាប់ពី ដង្កូវ នាង ឡើង សំបុក បាន ៨ ថ្ងៃ ហើយ  គេ ត្រូវ យក វា ពាក់កណ្ដាល ទៅ ហាល ថ្ងៃ ដើម្បី ទុក សម្រាប់ ស្ងោរយក សូត្រ និង ពាក់កណ្ដាល ទៀត ទុក ឱ្យ វា កើត ជា មេអំបៅ សម្រាប់ បង្កាត់ ពូជ ចេញ ជា ពង  រួច ញាស់ ជា ដង្កូវ នាង សម្រាប់ យក សូត្រ បន្ត ទៀត ។
ទាក់ទង នឹង ការចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង នេះ  លោក  រិន  ណារ៉ាន់  ម្ចាស់ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ បញ្ជាក់ ថា  ដង្កូវ នាង ដែល មាន នៅក្នុង រមណីដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន អាច ខ្ជាក់ ចេញ ជា សូត្រ បាន ប្រហែល ពី ៣០០ ទៅ ៥០០ ម៉ែត្រ  ប្រសិនបើ ពួក វា មិន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ថ្នាំ គីមី ប្រើប្រាស់ លើ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ចម្ការ ក្បែរ រមណីដ្ឋាន លោក ។
ក្រៅពី ឥទ្ធិពល ថ្នាំ គីមី ខាងលើ  ដង្កូវ នាង ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ការងាប់ និង មិន អាច កើត ចេញ ជា មេអំបៅ នៅ ពេល ដែល វា ឡើង សំបុក  ដោយសារ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ឬ ក្ដៅ ពេក  ថ្នាំ ការពារ សត្វ ល្អិត ទិច ឬ ខាំ  ទឹក អប់  ផ្សែង បារី  និង សត្វ ល្អិត ស៊ី  ដូចជា ជីង ចក់  និង ស្រមោច ជាដើម ។
ម្ចាស់ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍ រូប នេះ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការដាំ និង មើល ថែ ដើម មន ថា  ដើម នេះ មិន ត្រូវការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី ដើម្បី បំប៉ន ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ត្រូវការ ទឹក ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  រិន  ណារ៉ាន់  លោក ឡើង បន្ដ ថា៖  « ពេលណា ដែល វា ខ្ពស់  យើង អាច កាត់ វា ។  កាត់ ទៅក្នុង ១ ដើម  វា អាច បែក ពីង ពង់ ( មែក ) រហូតដល់ ៥ ទៅ ៦ មែក  ចឹង វា អាច ចេញ ទៅ ទៀត ។  ចឹង យើង កាត់ ច្រើន កាលណា  វា កាន់តែ បែក មែក កាល ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេលណា ដែល យើង រៀបកាត់ ដើម វា  ចឹង មើល ដង្កូវ យើង  ថា តើ ដង្កូវ យើង ឡើង សំបុក នៅ ?  បើ ថា ដង្កូវ យើង ជិត ចូល សំបុក ហើយ  អា ហ្នឹង គេ ចាប់ផ្ដើម កាត់ មន ហើយ  ដល់ ពេល ចឹង ទៅ វា អត់ សូវ ស៊ី ប៉ុន្មាន ទេ  វា ស៊ី តិច ៗ ៗ  ចឹង ទម្រាំ អា នោះ បាន ប្រហែលជា កន្លះ ខែ  ពីង ពង់ វា អាចលាស់ បាន ៧ ( ទៅ ) ៨ តឹក  ១ ម៉ែត្រ ។  ចឹង ក្នុង ៧ ( ទៅ ) ៨ តឹក  ១ ម៉ែត្រ ហ្នឹង  គេ ក្នុង មួយ ដើម អាច បេះ ២ សន្លឹក ៣ សន្លឹក »។
លោក  រិន  ណារ៉ាន់  ម្ចាស់ រមណីយដ្ឋាន ចម្ការ ស្នេហ៍  អះអាង ថា  ដើម្បីឱ្យ សូត្រ មាស ដែល ចេញ ពី ដង្កូវ នាង មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ដែល អាច ផលិត សូត្រ បាន និង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការតម្បាញ បាន គ្រប់គ្រាន់  លោក មាន គម្រោង ពង្រីក ចម្ការ មន ឱ្យ បាន ៣ ទៅ ៤ ហិកតា និង ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ឱ្យ បាន ៣ ទៅ ៥ លាន ក្បាល បន្ថែម ៕
កំសាន្ត  ៖  រឿង បែបបទ ថ្មី ដែល នឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជនរន្ធត់  ញាប់ញ័រ  ដែល មិន គួរ រំលង នោះ គឺ រឿង  23:59  Haunted  Hours ។  រឿង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល កើតឡើង នៅ សម័យ បី ខុស ៗ គ្នា  ទី មួយ គឺ នៅ  Temasek  Green  in  1967  នៅ ពេល ដែល កូន ទាហាន បី នាក់ បាន រត់ចោល ជួរ កងទ័ព ពី ការវឹកហាត់  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ពួល គេ បាន រត់ ទៅក្នុង  ភូមិ ដែល ត្រូវ បណ្តា សារ មួយ ។  ចំណែក រឿង ទី ពីរ កើតឡើង នៅ  Camouflage  in  1985  នៅ ពេល ដែល កង ទាហាន មួយ ក្រុម បាន បោះជំរុំ នៅក្នុង ព្រៃ  ហើយ ពូក គេ បាន ចាប់ បក ស្បែក ពស់ ឈ្មោល មួយ យ៉ាង ធំ  បន្ទាប់មក ពស់ ញី ក៏ បាន តាម សងសឹក ពួកគេ យ៉ាង សាហាវ  ។  រឿង ទី បី ជា រឿង ចុងបញ្ចប់  គឺ កើតឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ នៅ  Pixelated  នាយ ទាហាន ម្នាក់ បាន បង្កើត សង្សារ ក្លែងក្លាយ មួយ  ដែល ចុងក្រោយ គេ បាន ចូលខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្មោច កំណាច ម្នាក់ ។  ចង់ ដឹង ថា ឈុត ឆាក  ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង យ៉ាងណា នោះ  កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  23:59  Haunted  Hours  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២២  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
ខេ្តកណ្ដាលៈ  បុរស ជា អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  កំពុង ដើរ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន បុក ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ដួង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង មាន ឈ្មោះ  ម៉ា  ឡាច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំបួរ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក អង្គ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  របួស ធ្ងន់  ។  ចំណែក ម៉ូតូ បង្ក មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ជិះ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន  ក្រោម មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ កំពុង ដើរ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ  ត្បូង  (  តា ខ្មៅ ឆ្ពោះ ជ្រៃ ធំ  )  លុះ ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  និង ពុំ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន បុក ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រតិបត្តិ ស្រុក  ៕  ស្អាង ជ័យ
ស្មាតហ្វូន  ជា ច្រក ចេញ ចូល នៃ អសន្តិសុខ  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
មនុស្សម្នា ចោមរោម  ពិនិត្យ កាន់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ទំនើប ទើបនឹង ចេញ លក់ ។  ទិក្រុង ឡុងដ៍  ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ២០១៨  REUTERS/Hannah  McKay
ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ឬ ស្មាតហ្វូន  គឺជា ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ពេញនិយម  របស់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ភាព ពេញនិយម  ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នេះ  ស្មាតហ្វូន  បាន ចូលរួម បង្កើន នូវ កត្តា អសន្តិសុខ  បែប ថ្មី មួយ ទៀត  នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ទេ  ថា ទូរស័ព្ទ ទំនើប របស់ ខ្លួន  គឺជា ច្រក ទ្វារ  ចេញ ចូល  នៃ គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ការវាយប្រហារ លួច ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការបោកបញ្ឆោត ក្រោម រូបភាព នានា  ព្រមទាំង សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ជាច្រើន ជំពូក  បង្ករ ឡើង ដោយ ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល បាន ជួបជុំគ្នា  នៅម៉ូណាកូ  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  សុទ្ធតែ បាន យល់ឃើញ ដូចគ្នា  ថា ការធានា សន្តិសុខ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវតែ រិត បន្តិង ឲ្យបាន ប្រសើរ បំផុត ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  គេ និយម និយាយ ណាស់ ថា  ជា សម័យ កុំព្យូរ ទ័រ ជឿនលឿន ។  តែ មកដល់ ពេលនេះ  មិន មែន ជា សម័យ កុំព្យូទ័រ ទៀត ទេ  តែ ជា សម័យ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ស្មាតហ្វូន  (Smartphone) ។  ទូរស័ព្ទ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូរ ទ័រ តូច មួយ  ដែល មនុស្ស កាន់ នៅនឹង ដៃ  ដាក់ ជាប់ តាម ខ្លួន  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង ចុច ប្រើ  ឈ្ងោក មុខ សឹងតែ ភ្លេច បាយ ភ្លេច ទឹក ។  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់  ភាគ ច្រើន  មិន បាន ដឹង ទេ  ថា ទូរស័ព្ទ ទំនើប នេះ  មាន ភាពផុយស្រួយ កំរិត ណា  បើ និយាយ ក្នុង ន័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ។
លោក  Loic  Guezo  អ្នកជំនាញ ម្នាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា ជប៉ុន  Trend  Micro  បាន និយាយ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មិន ខុសពី គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កំព្យូរ ទ័រ  កាលពី ពេល ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ។  ពួក ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន បត់បែន  ទៅ តាម ការពេញនិយម  និង ទំលាប់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ភាគ ច្រើន បាន ប្រើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដើម្បី ចូល ទៅ លើ គេហទំព័រ អ៊ីនធ័រ និត  លេង ហ្គេម កម្សាន្ត  ទិញ ទំនិញ  ឬ  ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។
ទីផ្សារ នៃ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  បាន រីក កាន់តែ ធំ  មាន ទំងន់ កាន់តែ ធ្ងន់  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  មិន ថា សម្រាប់ អ្នកផលិត ទូរស័ព្ទ  អ្នកផលិត កម្មវិធី ប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ  ព្រមទាំង ពួក ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ចាំ ធ្វើ សកម្មភាព តាម ប្រព័ន្ធ នេះ ទេ ។  ជា ការកត់សំគាល់  យោង តាម តួលេខ របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា ដ៏ ធំ របស់ អាមេរិក  ឈ្មោះ  RSA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៧១ %  នៃ អំបទល្មើស  បន្លំ បោកប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព  គឺ ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ ទៅ  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន នេះ តែម្តង ។
ជន ទុច្ចរិត  បាន លួច បន្លំ  ប ញ្ច្រៀតបញ្ចូល នូវ កម្មវិធី បោកប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន ដឹងខ្លួន ។  កម្មវិធី បោកប្រាក់ ទាំងនោះ  នឹង ឈាន ទៅ បូម យក ទិន្ន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  តាមដាន ស្តាប់ រាល់ ការឆ្លង ឆ្លើយ  មិន ថា សារ ជា អក្សរ  ជា សម្លេង  ឬ ជា វីដេអូ  លួច យក លេខ សំងាត់ គណនី អ៊ីមែល  គណនី បណ្តាញ សង្គម  និង គណនី ធនាគារ ជាដើម ។
លោក  Mathieu  Dierick  អ្នកជំនាញ ម្នាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  F5  Network  បាន អះអាង ថា  លេខ សំងាត់  ដើម្បី ចូល គណនី អ៊ីនធឺនែត  ដូចជា  LinkedIn  ឬ  Amazon  ជាដើម  អាច លក់ បាន ក្នុង តំលៃ  ១  ពី ១០០  ទៅ ២០០ អឺរ៉ូ  នៅលើ ទីផ្សារ ងងឹត  «  Dark  web  » ។
មធ្យោបាយ ដ៏ ងាយ  និង ពេញនិយម បំផុត  របស់ ក្រុម ចោរ ទុច្ចរិត  គឺ តាមរយៈ ការផ្ញើរ ជាសារ អ៊ីមែល ក្លែងក្លាយ  «  Phishing  »  ដែល ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  បន្លំ ខ្លួន ក្នុង អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស ក្លែងក្លាយ ម្នាក់  ហើយ ព ន្យុះ  បញ្ឆោត ឲ្យ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ចុច ពីលើ  «  Link  » មួយ  ដែល តាមរយៈ Link នេះ  កាលណា ចុច ពីលើ ហើយ  វា នឹង បើក ផ្លូវ  ឲ្យ ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  អាច ចូលមក ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ បាន ។
ក្រៅពី នេះ ទៀត  ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា ការបន្លំ ប្រើ រូប ប្រូហ្វាល  របស់ ម្ចាស់ គណនី ណា ម្នាក់  ដែល ជនរងគ្រោះ អាច ស្គាល់  ហើយ ប្រើ គណនី ក្លែងក្លាយ នោះ  ផ្ញើរ សារ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី បោក បញ្ឆោត ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ចុច ពីលើ Link មួយ  ដែល ធាតុ ពិត ក្នុង នោះ  ជន ទុច្ចរិត  បាន ដាក់ បង្កប់ នូវ លេខ កូដ សម្ងាត់  ដើម្បី ចូល បន្លំ ទៅ សំងំ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ ។  ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  ក៏ អាច បន្លំ  លាក់ ខ្លួន នៅ ពីក្រោយ  សារផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្លែងក្លាយ  ដែល លោត ចេញ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ហើយ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ នឹង ជាប់ អន្ទាក់  បើ កាលណា ចុច ពីលើ សារ ក្លែងក្លាយ នោះ ។
លោក  Bastien  Bobe  អ្នកជំនាញ ម្នាក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lookout  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ លើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  នៅ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  បាន ហាម ដាច់ខាត  មិន ឲ្យ បុគ្គលិក ខ្លួន  ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ដូចជា  Snapchat  ឬ  WhatsApp  នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ ទេ ។
ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត  គឺ ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ភ្ជាប់ ទៅ ដោយ មេរោគ ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា កម្មវិធី លេង ល្បែង ហ្គេម  ដែល នៅពេល ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ទាញយកមក ប្រើ  គឺ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មេរោគ  ចូល សំងំ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ។  យោង តាម អ្នកជំនាញ  ជាទូទៅ  គ្រោះថ្នាក់ មាន ច្រើន  គឺ នៅលើ បណ្តាញ  ដោន ឡូត  (Download)  របស់ ប្រព័ន្ធ  Android  ព្រោះថា បណ្តាញ នេះ មិន សូវ ជា មាន ចង សោបិទ ខ្ទប់  ការពារ កម្មវិធី ក្លែង បន្លំ ទាំងនោះ  ឲ្យបាន ជិត ល្អ  ដូច នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Google  Play  Store  ទេ ។
ជាក់ស្តែង  កម្មវិធី ល្បែង ហ្គេម  Fortnite  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Epic  Games  បាន មានៈ  មិន ដាក់ ហ្គេម ខ្លួន  ក្នុង Google  Play  Store  ទេ  ដោយ សុខចិត្ត ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន ដាច់ដោយឡែក  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ទាញ ចេញមក លេង បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ សង្កេតឃើញ  គឺ ក្រុម ចោរ ទុច្ចរិត  បាន បង្កើត គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី នេះ  ក្លែងក្លាយ យ៉ាង ស្អេកស្កះ  ដើម្បី បោក បញ្ឆោត  ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលទៅ ដោន ឡូត យក ។
លោក  Gauthier  Vathaire  អ្នកជំនាញ ម្នាក់  របស់  Bitdefender  Cyber  Security  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី ប្រើ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ដែល ក្លែងក្លាយ មាន មេរោគ  គឺ មាន គរ នឹង ជើង  រាប់ មិន អស់ ទេ ។  ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  បើ ទោះបី  ជា វា នៅតែ មាន ចន្លោះប្រហោង ខ្លះ  តែ កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ទាញ ចេញ ពី  Google  Play  Store  ជាទូទៅ ត្រូវ អ្នកជំនាញ  ទទួលស្គាល់  ថា អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ចំណែក អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  វិញ  កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ទៀត  ព្រោះថា  នៅលើ iPhone  គេ អាច ទាញយកមក ប្រើ បាន  តែ កម្មវិធី ណា  ដែល មាន នៅក្នុង  Apple  Store  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ក្នុង ការបំបែក សោ  ដើម្បី បន្លំ ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង iPhone ។
បើ គិត ត្រួស ៗ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ស្មាត ហ្មូន  ភ្ជាប់ អ៊ីនធ័រ និត  មាន មិន តិច ជាង  ២៥០០ លាន គ្រឿង នោះ ទេ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង បរិបទ នៃ វិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ  គឺ បញ្ហា អសន្តិសុខ នេះ  វា ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ដែល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ក្នុង វិស័យ នេះ  គឺ បញ្ហា នេះ  នឹង កាន់តែ រីក ធំ  និង ស្មុគស្មាញ  ព្រោះ មាន ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  សំបូរ បែប កាន់តែ ច្រើន  ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត  ហើយ ដែល មាន ដំណើរការ តភ្ជាប់គ្នា  ជាមួយ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន ។  ទូរសព្ទ័ ដៃ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា គោលដៅ នៃ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ទេ  តែ ក៏ ជា ស្ពាន  អាច ឲ្យ ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឆ្លង ចូល ទៅកាន់ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
លោក  Bernard  Ourghanlian  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  លើកឡើង ថា  ស្ថិត ក្នុង បរិបទ ដ៏ ធំ ទូលាយ នេះ  គឺ គេ មិន អាច កំណត់ ព្រំដែន នៃ សន្តិសុខ  ឲ្យបាន ជាក់ច្បាស់ បាន ទេ  ព្រោះ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  វា ភ្ជាប់គ្នា ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ រួម របស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន អាច ទុកចិត្ត លំហូរ ទិន្នន័យ មកពី ខាងក្រៅ  បានជាដាច់ខាត  គឺ ត្រូវតែ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិនិត្យ ដោយ ឥត រើស មុខ  ទោះបីជា ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូរ ទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ បុគ្គលិក ខ្លួន ក៏ដោយ ។
អ៊ីនធ័រ និត  គឺជា បង្អួច បើក ចំហរ ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ទំនើប ស្មាតហ្វូន  គឺជា ឧបករណ៍  ដើម្បី ឈាន ទៅ បើក បង្អួច ដ៏ ធំ ទូលាយ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា អសន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ៗ  ម្នាក់ អាច ប្រឈមមុខ នោះ  បង្អួច បច្ចេកវិទ្យា នេះ  កំពុងតែ បិទ ជិត បន្តិច ម្តង ៗ  ដើម្បី រារាំង  ទប់ទល់ នឹង សកម្មភាព ទុច្ចរិត  ឬ ចេតនា អាក្រក់ ណាមួយ ។  ពេលនេះ  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង ការពិចារណា  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ  គឺ វា សំខាន់ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យដឹង ច្បាស់ ថា  ពេលណា គួរ បើក  ពេលណា គួរ បិទ បង្អួច ដ៏ ធំ  និង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ៕
ដើមហេតុ នៃ ការសម្រេចចិត្ត  ទាញ កាំបិត មក សម្លាប់ ឪពុក បង្កើត ខ្លួនឯង នេះ ក៏ដោយសារ ក្រោយពី នាង មកពី លក់ ឆៃ ថា វ វិញ ពេល ដល់ ផ្ទះ ក៏ រាប់ លុយ ហើយក៏ រាប់ ទៅ បាត់  ៣.០០០ រៀល  គិត ថា មាន តែ ឪពុក ទេ អ្នកយក ។  ពេល ឪពុក មកពី កន្លែង កាត់ សក់ វិញ នាង  ចាន់  នី  ក៏ ស្ទុះ ទៅ យក កាំបិត ផ្គាក់ មកកាប់ ឪពុក ស្លាប់ ភ្លាម នៅក្រោម ផ្ទះ តែម្តង ។
←  មើល Video  ហើយ យោបល់ យ៉ាងណា ?? គ្រោះថ្នាក ចរារចរណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី យប់ មិញ !  សូម ទស្សនា វិដេអូ
កណ្តា ល៖  នៅ ពី តូច រស់ ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម  លុះ ធំ ដឹក ក្តី គ្រាន់តែ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ឪពុក មួយ មិន រស់ ផង  តើ នេះ សម ជា កូនស្រី កតញ្ញូ ដែរ ឬ ទេ ?  គ្រាន់តែ ឪពុក យក លុយ  ៣ ពាន់ រៀល ទៅ កាត់ សក់  មកវិញ បាត់ លុយ  ហ៊ាន លើក ដៃ ប្រហារ ឪពុក គ្មាន អាសូរ ។
ពិតជា អស្ចារ្យ !! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៌ ពិពាហ៌ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  →
គ្មាន អី ប្រកាស ទេ ប៉ុន្មាន ង៉ៃ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ ចំងល់  ឆ្ងល់ ហើយ សួរ តែ ខ្លួនឯង ទៀត ។  សួរ ហើយ ឆ្លើយ ខ្លួនឯង  តែ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ឬ ខុស ទេ ។  ចឹង មាន តែ សួរ បងប្អូន ភូមិ យើង ហ្នឹង ហើយ  ដែល ខ្លាំង ខាង  វប្បធម៌ ទូទៅ ។  ចំងល់ នោះ មាន ដូច ជា៖
រូបិយ  រូបិយៈ  បា.;  សំ.  (  ន .  )  ( រូបិយ ;  រូប្យ )  ប្រាក់ ;  ប្រាក់ ឬ មាស ឬ លោហជាតិ មាន ទង់ដែង ជាដើម ដែល មាន រូប សណ្ឋាន ឬ ត្រា ជា គ្រឿង សម្គាល់  សម្រាប់ ចាយ រាល់ ប្រទេស ;  ទោះ វត្ថុដទៃ ក្រៅពី ប្រាក់ មាស និង លោហជាតិ  ដែល រដ្ឋបាល ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ បញ្ញត្ត ឲ្យ ប្រើ ជា របស់ សម្រាប់ ចាយ ជា ជំនួស ប្រាក់ មាស  ដូច យ៉ាង ធនបត្រ ដែល ប្រើ ក្នុង សម័យ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ ហៅ  រូបិយៈ  បាន ដែរ  ។
ខ្ញុំ ឃើញ រូបភាព ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ទើប ទាញ និយមន័យ តាម នីតិធន គារ …  ពាក្យ នេះ អាចនឹង មាន ន័យ ផ្សេង ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង គ្នា …
រូបិយប័ណ្ណ  ( រូប៉ិយៈប័ន )  រូបិយវត្ថុ ជា ក្រដាស ,  ក្រដាស ជា តំណាង រូបិយវត្ថុ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ។  រូបិយ ប្រភព  ប្រភព នៃ រូបិយ  ។  រូបិយម័យ  ឬ –វិការ  ( រូប៉ិយ៉ៈ –)  ដែល ធ្វើ ដោយ ប្រាក់ ,  ដែល យក សាច់ប្រាក់ ធ្វើ  ។  រូបិយសម្ភព  កំណើត រូបិយៈ  ។  រូបិយ សំវោហារ  ( រូប៉ិយៈ ស័ង វោហា )  ការទិញ ដូរ ដោយ រូបិយៈ ,  ការចាយវាយ រូបិយៈ  ។ល ។  – យៈ
តែ បើ ខ្ញុំ ដឹង តាមរយៈ សាស្រ្តាចារ្យ នីតិធនាគារ វិញ  គាត់ បកស្រាយ ថា  « រូបិយប័ណ្ណ »  សំដៅ ដល់  ប្រាក់ បរទេស  ដូចជា  ដុល្លា អាមេរិក  បាត …
សម្រាប់  រូបិយវត្ថុ  សំដៅ ដល់  ប្រាក់ ជាតិ  ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ កម្ពុជា  គេ និយាយ ថា  រូបិយវត្ថុ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ  « រៀល »…
បើ និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង វិញ  គឺ វា អាច ធ្វើ អាច ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ រូបិយវត្ថុ ភាគ ច្រើន គេ ធ្វើចរាចរ ណ៏ ក្នុង ស្រក  ចំណែក រូបិយប័ណ្ណ វិញ  ភាគ ច្រើន គេ សំរាប់ ចរាចរ ណ៏ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។ ឧ. ដូចជា យើង យក លុយ រៀល ទៅ ដូរ យក ដុល្លា អាមេរិច  ( រូបិយប័ណ្ណ ) ដើម្បី ទៅ ទិញ ទំនិញ បរទេស យកមក លក់ ក្នុង ស្រុក ខែ្មរ ។
រូបិយវត្ថុ  និង រូបិយប័ណ្ណ  គឺជា ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ ទូទៅ សំរាប់ ការដោះដូរ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម  និង អាច ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការវាយតំលៃ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  និង អាច រក្សាទុក ធ្វើ  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
រូបិយវត្ថុ  គឺ សំដៅ លើ ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ណា  ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ  សម្រាប់ ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ  និង  សេវា  ឬ  សម្រាប់ សង បំណុល ។  តាមរយៈ  ការកំណត់ ន័យ ខាងលើ  គេ អាច សម្គាល់ បាន ថា  រូបិយវត្ថុ  មិន ត្រូវ ត្រឹមតែ ជា  ក្រដាស ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុនែ្ត វា អាច ជា ទំនិញ  ដូចជា  អង្ករ  ក្រណាត់  សែ្បក សត្វ  ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ សម្រាប់ ដោះដូរ គ្នា  និង  រូបិយវត្ថុ អាច ជា លោហធាតុ មាន តម្លៃ  រួមមាន  មាស  និង  ប្រាក់ ជាដើម ។
- រូបិយវត្ថុ  ៖  សំដៅ ចំពោះ លុយ  សំរាប់ សំគាល់ ជាតិ ណាមួយ ។ ឧ.  ប្រាក់ រៀល  គឺជា  រូបិយវត្ថុ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ បើសិនជា នៅ ប្រទេស ផ្សេង  គេ ចាត់ទុក  ប្រាក់ រៀល  ជា រូបិយប័ណ្ណ ។
សម្រាប់ ន័យ ចង្អៀត  រូបិយវត្ថុ  សំដៅ លើ ក្រដាស ប្រាក់  ឬ  កាក  ដែល បោះផ្សាយ  ឬ  ចេញផ្សាយ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល នៅក្នុង ប្រទេស  យើង ។  ដោយឡែក  ពាក្យ  រូបិយប័ណ្ណ  សំដៅ ទៅ លើ  ក្រដាស ប្រាក់  ឬ  កាក  ដែល បោះផ្សាយ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល បរទេស  ដូចជា  ប្រាក់ បាត  ប្រាក់ ដុង  ប្រាក់ ដុល្លារ  ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ជាដើម ។
រូបិយវត្ថុ  គឺ សំដៅ លុយ ក្នុង ស្រុក  របស់ ប្រទេសជាតិ ណាមួយ  ។ ឧទាហរ ណ៏  ប្រទេស បារាំង  លុយ រូបិយវត្ថុ  គឺ លុយ  អ៊ីរ៉ូ  ហើយ ចំណែក  រូបិយប័ណ្ណ  វិញ គឺ សំដៅ លុយ ក្រៅ ស្រុក  ។ ឧទាហរ ណ៏  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង រូបិយវត្ថុ  គឺ លុយ  អ៊ីរ៉ូ  ចំណែក លុយ  រៀល  ដុល្លា  បាត  យ៉េន ……. ។ល ។  ( គឺ រូបិយប័ណ្ណ ) ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី  “ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  និង  ការស្វែងរក ធាតុ ចូល ក្នុង ការបន្ត ពង្រីក ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ”
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី  “ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  និង  ការស្វែងរក ធាតុ ចូល ក្នុង ការបន្ត ពង្រីក ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី  “ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  និង  ការស្វែងរក ធាតុ ចូល ក្នុង ការបន្ត ពង្រីក ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ។ សិក្ខាសាលា  មាន បំណង សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ០៣  គឺ៖
១ )  ការស្តាប់ វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ បរិបទ ពី ការអនុវត្ត ការងារ ដោយ ដៃ  ឬ  ក្រដាស  មក ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទំនើបកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  បាន ជោគជ័យ  សម្រាប់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងមូល  ព្រមទាំង ទិសដៅ បន្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
២ )  ការបញ្រ្ជា ប ព័ត៌មាន អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង  ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ជូន ដល់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឱ្យ បាន ជ្រាប ច្បាស់ អំពី ផែនការ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
៣ )  ការបំផុស ឱ្យ មាន ការពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ លើ មុខងារ  ភារកិច្ច  និង  ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត នៅពេល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាពិសេស ការបន្ស៊ី មុខងារ គ្នា រវាង រតនាគារ  និង  មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា ការគិតគូរ អំពី បញ្ហា ប្រឈម  និង  សំណូមពរ នានា  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល ចាំបាច់ សម្រាប់ ក្រុមការងារ  យកមក គិតគូរ  និង  វិភាគ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ សកម្មភាព ,  ក្រុម អនុវត្ត តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ឱ្យ បាន សមស្រប ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នា ព្រឹក នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ប័ណ្ណ សរសើរ  និង  រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ចំពោះ រតនាគារ ខេត្ត ចំនួន  ៤  ដែល ត្រូវបាន ទទួល ការវាយតម្លៃ ថា  បាន អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ការងារ ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  ផងដែរ ។
កម្មវិធី  Photoshop  ដើម្បី កែលម្អ សកម្មភាព  ( ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ )  វាល រូបថត  « ក្រុមហ៊ុន  Sharp  ឆ្លាតវៃ »  ( ច្បាស់ ឆ្លាតវៃ )
សកម្មភាព ទាញយក  ( សកម្មភាព )  សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop  ( កម្មវិធី  Photoshop)  ដើម្បី កែលម្អ មុត ស្រួច  « ក្រុមហ៊ុន  Sharp  ឆ្លាតវៃ »  ( ច្បាស់ ឆ្លាតវៃ ):  intelligent_sharpen_2.0.zip  Автор:  Pavel  Kosenko
តម្រង  Instagram  បាន  (instagram)  សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop  ( កម្មវិធី  Photoshop)  ជា ការប្រកួត សកម្មភាព  ( សកម្មភាព )
សម្រាប់ អ្នក ,  ដែល ចូលចិត្ត តម្រង  Instagrama  (Instagram  បាន )  សម្រាប់ ដំណើរការ នៅក្នុង កម្មវិធី  Photoshop  ( កម្មវិធី  Photoshop)  បាន បង្កើត ហ្គេម សកម្មភាព  ( សកម្មភាព ),  ដែល ធ្វើឡើងវិញ ផលប៉ះពាល់ ដូចគ្នា នេះ .  នៅ  Nashville:  Earlybird:  Brannan:  X-II  បាន គាំទ្រ :  បញ្ជី នៃ ការប្រកួត សកម្មភាព សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop:  ទាញយក ហ្គេម សកម្មភាព  ( សកម្មភាព ),  ធ្វើឡើងវិញ បាន  Instagramy  តម្រង ដំណើរការ  (Instagram  បាន )  សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop:  photoshop-instagram-actions-by-dbox.zip  Страничка  автора.
សកម្មភាព សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop  « ពន្លឺ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ( ពន្លឺ )»  ( សកម្មភាព សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop)
សកម្មភាព សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop  « អ័ព្ទ ពន្លឺ បែបផែន».  ទាញយក កម្មវិធី  Photoshop  សកម្មភាព  « ពន្លឺ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព »:  svechenie_siyanie.zip
មនុស្ស ជាច្រើន ត្អូញត្អែ ថា  “ ខ្ញុំ អត់ បាន ធ្វើ អី ផង  ហេតុ អ្វី បានជា មាន រឿង អកុសល  កើត ដល់ ខ្ញុំ ?”  បញ្ហា គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  “ អត់ បាន ធ្វើ អី ហ្នឹង ”  ឯង !!!  ធ្វើ ក៏ ជា ទង្វើ ,  មិន ធ្វើ ក៏ ជា ទង្វើ !  ជ្រើសរើស  ក៏ ជា ជម្រើស ,  មិន ជ្រើសរើស  ក៏ ជា ជម្រើស !
មិន ថា នៅ គ្រាណា ,  ជីវិត ហាក់ដូចជា គ្មាន យុត្តិធម៌  ហើយ មនុស្ស ល្អ  ដូចជា ចេះតែ រងទុក្ខ មិន ចេះ ចប់ ។  ពិត មែន ហើយ ,  មនុស្ស ល្អ នឹង រង ទុក្ខ បន្ត ទៀត  ដរាបណា មនុស្ស ល្អ  មិន នាំគ្នា ឈឺឆ្អាល  ចេញមុខ ការពារ អ្វី ដែល សំខាន់ ។  ការគិត ថា ខ្លួន មិន ធ្វើ អ្វី ដាក់ អ្នកណា  ខ្លួន នឹង បាន សុខ នោះ  គឺជា ការស្រមៃ មួយ  ដែល ប្រាសចាក ការពិត  យ៉ាង សែន ឆ្ងាយ ។
អ្វី ដែល ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ  គឺជា ទង្វើ ដែល ខ្លួន បណ្ដោយ  អោយ អ្នក ផ្សេង ធ្វើ តាម ចិត្ត គេ ។  ការ មិន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស  គឺជា ជម្រើស  ដែល ខ្លួន បាន ជ្រើសរើស  ថា មិន ជ្រើសរើស  ហើយ ទុក អោយ អ្នកដទៃ ជ្រើសរើស ជំនួស ។  នៅពេល យើង ធ្វើ អ្វី មួយ  គឺ យើង តែងតែ  ហើយ ត្រូវតែ គិត ខ្លួនឯង មុន ,  មិន អ៊ីចឹង ឬ ?  ដូច្នេះ បើ យើង  បណ្ដោយ ទុក អោយ គេ ធ្វើ ,  តើ យើង អាច រំពឹង ថា  គេ ត្រូវតែ គិត ដល់ យើង មុន ដែរ ឬ ទេ ?
រវាង ខុស  និង  ត្រូវ ,  ល្អ  និង អាក្រក់  គឺ ពុំ មែន ជា អ្វី  ដែល យើង អាច ស្ថិត នៅ  ជា អព្យាក្រិត បាន ឡើយ  ពីព្រោះថា  បើ ចង់អោយ ស្មៅ  វាយលុក សួនច្បារ  គឺ មិន បាច់ ជម្រះ ថែទាំង អ្វី អស់  ពីព្រោះ ការ មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ នោះ ហើយ  ដែល ជា ភាព អព្យាក្រិត ។  ចំណែក អំពើ អាក្រក់ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ៖  អំពើ អាក្រក់ នឹង ឈ្នះ ឯង  នៅ ពេលណា យើង  មិន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ ចង់ នៅ អព្យាក្រិត ។  ថ្ងៃ នេះ  អំពើ អាក្រក់  កើត នៅ ផ្ទះ ត្បូង ភូមិ ,  ថ្ងៃស្អែក  អំពើ អាក្រក់  អាច កើត នៅ ផ្ទះ ជើង ភូមិ ,  ចុះ ស្អែក មួយ ទៀត  ហើយ ស្អែក មួយ ទៀត  តើ ភាពអព្យាក្រិត របស់ ខ្លួន  អាច បញ្ចៀស សេចក្ដី អាក្រក់  មិន អោយ កើតឡើង  នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន បាន ដែរ ឬ ទេ ???
អធិរាជ ណា ប៉ូឡេ អុង  ធ្លាប់ បាន និយាយ  ប្រហាក់ប្រហែល ដូច្នេះ ថា  ទុក្ខសោក ទាំងអស់  គឺ មិន មែន បណ្ដាល មកពី មនុស្ស ខូច ទេ ,  គឺ បណ្ដាល មកពី  ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម នៃ មនុស្ស ល្អ ។
ពាក្យ ថា  “ ទទួលខុសត្រូវ ”  ពុំ មែន មាន ន័យ ត្រឹម ថា  បើ ខ្លួន ខុស  ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលខុស  ឬ បើ ខ្លួន ត្រូវ  ត្រូវ ទទួល ត្រូវ នោះ ទេ ។  ខ្មែរ សឹងតែ ទូទៅ  សុទ្ធតែ យល់ ថា  ខ្លួន មាន ការទទួលខុសត្រូវ  តាមរយៈ ការច្រានចោល  រុញ ដាក់ អ្នកដទៃ  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៅ វិញ  ពីព្រោះ ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ  គឺ មិន មែន ជា កំហុស ខ្លួន  ( ដូច ស្តេច សីហនុ  បន្ទោស ខ្មែរ ក្រហម ) ។
ឧទាហរណ៍ ថា  បើ គេ បើក ឡាន  ក្រឡាប់ នៅ ត្រង់ ផ្លូវ កោង ណាមួយ ,  គេ មិន មែន ជា អ្នក ខុស  ដោយសារ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទេ  គឺ ខុស មកពី ផ្លូវ កោង ពេក  ឬ នៅ កន្លែង ហ្នឹងងងិត ពេក ។  បើ អ្នកណា ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ រាង កៀក បន្តិច  គេ ក្ដៅ ឆេវ ហើយ តាម ដេញ បុក  ឬ តាម ជេរ បញ្ចោរ  ឬ គំរាម ចាប់ ដាក់ គុក  ហើយ អ្នក ដែល ខុស  មិន មែន មកពី ខ្លួនឯង  មិន អាច គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ របស់ ខ្លួន ទេ ,  គឺ មកពី គេ ធ្វើអោយ ខ្លួន ខឹង ។
ពាក្យ ថា  “ ទទួលខុសត្រូវ ”  គឺ ពុំ មែន ត្រឹមតែ មាន ន័យ ថា  ហ៊ាន ស៊ី ហ៊ាន សង ,  ហើយ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ  បិទ ភ្នែក ដើរ ចេញ នោះ ទេ ។  ឧបមា ថា  យើង កំពុង ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ  ឃើញ កន្ទុយ បារី នៅ ឆេះ មួយ  ដែល គេ ចោល លើ គំនរ សំរាម  ហើយ កំពុង ចាប់ផ្ដើម ឆេះ ។  ការឆេះ គំនរ សំរាម នោះ  មិន មែន ជា កំហុស របស់ យើង ទេ ,  ប៉ុន្តែ បើ យើង បាន ឃើញ ហើយ  បែរជា ធ្វើ មិន ដឹង  សុខចិត្ត បណ្ដោយ  អោយ ឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង  –  ពីព្រោះ ខ្លួន មិន បាន ដុត  –  នោះ បាន ន័យ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ខ្វះ ភាព ទទួលខុសត្រូវ ហើយ ,  ដ្បិត អី នៅ គ្រា នោះ  យើង មាន ឱកាស  និង អំណាច ចិត្ត ជ្រើសរើស ពន្លត់ ភ្លើង នោះ ។  ដូច្នេះ ពាក្យ ថា  “ ទទួលខុសត្រូវ ”  គឺ មាន ជាប់ទាក់ទង  នឹង ការមាន ចិត្ត ចេះ ឈឺឆ្អាល ,  ចេះ ការពារ ,  ចេះ បង្កា រឿង តូច  កុំ អោយ ក្លាយជា រឿង ធំ ។
អ្វី ដែល យើង ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  ភាគ ច្រើន គឺ គ្រាន់តែ ជា ប្រតិកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ,  ពុំ មែន ជា អ្វី  ដែល យើង ធ្វើឡើង  ជាមួយនឹង លទ្ធភាព នៃ ការឆ្លើយតប ។  លទ្ធភាព ឆ្លើយតប  ឬ  responsibility  គឺ មាន ន័យ ថា  ការឆ្លើយតប ដោយ ភាពបរិសកម្ម ,  គឺ មាន ន័យ ថា  ពិចារណា មុននឹង ធ្វើ សកម្មភាព  ដែល ប្លែក គ្នា ពី ប្រតិកម្ម  ម៉ាំង ទៅម៉ាំង មក ។
បើ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស វិញ  គេ ហៅ ថា  Responsibility  (response+ability)  មាន ន័យ ថា  សមត្ថភាព មៃ ការឆ្លើយតប  ឬ ភាព អាច ឆ្លើយតប ,  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ យើង  បកប្រែ ថា  ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ បើ យើង គិត តាម ពាក្យ  គឺ មាន ត្រឹមតែ  ទទួលខុស  ឬ ទទួល ត្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ក៏ មិន ហៅ ថា  accept  right  and  wrong  តែម្ដង ទៅ ?  ពីព្រោះ ការទទួលខុស  ឬ ទទួល ត្រូវ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ប្រតិកម្ម ប៉ុន ណោះ ។  អ្នក ជេរ ខ្ញុំ  ( ខុស )  ខ្ញុំ ជេរ អ្នកវិញ  ( ត្រូវ )  គឺ មកពី អ្នក ជេរ ខ្ញុំ វិញ  ( ប្រតិកម្ម ),  ជេរ ទៅ ជេរ មក ,  ដណ្ដើម យក ត្រូវ រៀង ខ្លួន ,  រឿង តូច  ក្លាយ ចារឿង ធំ ។
4  កីឡាករ ទុយ នីស៊ី  Oussama  Mellouli  ពេល កំពុង ហែល សេរី ទៅកាន់ មេដាយ មាស របស់ លោក  នៅក្នុង ការប្រកួត ហែល ទឹក ម៉ារ៉ាតុន សម្រាប់ បុរស ។
2  កីឡាករ  Jordan  Ernest  Burroughs  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( សម្លៀកបំពាក់ ព័ណ៌ ក្រហម )  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  Matthew  Judah  Gentry  នៃ ប្រទេស កាណាដា  នៅក្នុង ការប្រកួត បោក ចំបាប់ សេរី ទម្ងន់ ៧៤ គ. ក្រ. សម្រាប់ បុរស ។
1  កីឡាការិនី  Meseret  Defar  នៃ ប្រទេស អេត្យូពី  នៅ ក្រោយពេល នាង បាន ឈ្នះ ការរត់ ប្រណាំង ចម្ងាយ ៥.០០០ ម៉ែត្រ សម្រាប់ នារី  កាលពី ថ្ងៃ  ១០  សីហា  ២០១២ ។
3  ក្រុម កីឡាករ បាល់ ក្នុង ទឹក  (water  polo)  របស់ ប្រទេស ម៉ុង តេណេក្រូ  (Montenegro)  កំពុង មើល ទិដ្ឋភាព នៅ នាទី ចុងក្រោយ នៃ ការចាញ់ របស់ ក្រុម ខ្លួន  ជាមួយ ក្រុម ឈ្នះ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី ។
7  លោក  Jesse  Phillips  ( ឆ្វេង )  និង  លោក  Stephen  Bird  នៃ ក្រុម កីឡាករ អុំ ទូក អូស្ត្រាលី ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រកួត ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូក  kayak  ២០០ ម៉ែត្រ ។
8  ក្រុម កីឡាករ ស៊ុយអែត អបអរ នៅក្រោយ បាន ផ្ចាញ់ ក្រុម ប្រទេស ហុង គ្រី នៅក្នុង ការប្រកួត ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កីឡា បាល់បោះ បុរស ។
9  កីឡាករ  Oussama  Mellouli  នៃ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី ដេក អបអរ នៅ ក្រោយពេល បាន ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស នៅក្នុង ការហែលទឹក ម៉ារ៉ាតុន ចម្ងាយ ១០ គ. ម. នៅ ឧទ្យាន  Hyde  Park ។
11  កីឡាករ  Maris  Strombergs  នៃ ប្រទេស ឡាត វី  (Latvia)  ឱន គោរព នៅ ក្រោយពេល មាន ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ប្រណាំង ម៉ូតូ  BMX  សម្រាប់ បុរស ។
NWL_161004_doprava_zadarmo_nad_50E  Doprava  zadarmo  platí  do  polnoci  do  31.  10.  2016
ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ហើយ  -  general  -  RFI
ច្បាប់  ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ  ហៅ ថា  ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ធ្នូ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អនុម័ត រួច កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។  ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ បង្កើន ពី ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ និង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបង្កើន ថវិការជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត ទៅ  ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឆ្លង ផុត ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ កម្ពុជា ហើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហនុ មី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អនុម័ត រួច  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ច្បាប់  ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ៦ ជំពូក  និង ១៥ មាត្រា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  វិច្ឆិកា នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គរ  លើក ទី ១១  នីតិកាល ទី ៣ ។  ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្កើន ការ ចំណាយ ពី  ៥,២០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ កើនឡើង ប្រមាណ ជា ១៥.២  % ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ សង្ខេប នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យដឹង ថា  ថវិកា ជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើន ប្រមាណ ជា ១៥ % នៅ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ២ ធំ ៗ គឺ  ទី ១.  ការចំណាយ ចរន្ត ថវិកា រដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ៣៩៨០ លាន ដុល្លារ  និង ទី ២.  ចំណាយ មូលធន ថវិកា រដ្ឋ  ប្រមាណ ជា  ២១០០ លាន ដុល្លារ ។
កន្លងមក មាន ការរិះគន់ និង ព្រួយបារម្ភ ពី ការបង្កើន ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ខណៈ កម្ពុជា បន្ត ជំពាក់ បំណុល បរទេស  ដែល គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ប្រមាណ ជា ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបង្កើន នេះ  ត្រូវបាន ភាគី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អះអាង ថា  ដោយ យោង លើ ការព្យាករណ៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង បន្ត កើនឡើង ក្នុង អាត្រា  ៦.៩ % ៕
ខ្សែ ដៃ ទាក់ទាញ ឥន្ធ នូ នេះ ត្រូវ ឱ្យ ព័រ ក្រហម គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ,  ផ្កា ឈូក ,  ទឹកក្រូច បៃតង និង ខៀវ  zirconia  គូប ។  ការទាក់ទាញ គឺ តូច ធ្វើឱ្យ វា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ស្រទាប់ និង បន្ថែម ការប៉ះ នៃ ណ៍ និង ថាមពល មួយ ទៅ ក្រុម  Klap  Ya  Handz  រដូវ រងា សរទរដូវ ។
តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស  United  State  បាន ចេញ បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ ជា ច្រេីន ដេី ម្បី ស្វាគម ន៏ ក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ ។  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ដូចជា :  Selena  Gomez,  Ariana  Grande  និង  Maroon  5  សុទ្ធតែ បាន ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
ហេីយ នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ នឹង នាំអារម្ម ណ៏ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ស្តាប់ បទចម្រៀង ដែល កំពុង ល្បី ខ្លាំង មិន ចាញ់ តារា ខាង លេី នេះ ប៉ុន្មាន ទេ ។
អី យ៉ាស់ !!!  អ្នក មាន អក្សរ  X  នៅ ចន្លោះ ខ្សែ រ បន្ទាត់ ទាំង ពីរ  អនាគត មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកមាន ដល់ កំពូល នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន អំណាច ធំ ទៀតផង !  |  LPTKHMER
ជាក់ស្តែង យោង តាម កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  កាលពី សម័យ ស្តេច  Alexanders  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ទស្សទាយន៍ ថា ជា មេដឹកនាំ ដែល អស្ចារ្យ ជាង គេ បំផុត  ដោយសារតែ ទ្រង់ មាន ខ្សែ អក្សរ  X  យ៉ាង ច្បាស់ លើ បាត ដៃ ទាំង ទ្វេ ។
អី យ៉ាស់ !!!  អ្នក មាន អក្សរ  X  នៅ ចន្លោះ ខ្សែ រ បន្ទាត់ ទាំង ពីរ  អនាគត មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកមាន ដល់ កំពូល នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន អំណាច ធំ ទៀតផង !
គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ  →
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  សាកលវិទ្យាល័យ  STI  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ( ប្រទេស រុស្ស៊ី )  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល សិក្សា លើ មនុស្ស ជាង  ២  លាន នាក់ ថា  មនុស្ស ដែល មាន ខ្សែ អក្សរ  X  លើ បាត ដៃ ទាំង សងខាង  ជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពអស្ចារ្យ បំផុត  រួមមាន លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  និង លោក  Abraham  Lincoln  ជាដើម ។
ជាពិសេស  អ្នក ត្រូវតែ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ពីព្រោះ អ្នក មាន ខ្សែ បាត ដៃ ប្រភេទ នេះ  អាច មើល ដឹង មុន ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ទៅ លើ ពួកគេ  និយាយ រួម គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច  បោក បញ្ឆោត ពួកគេ បាន ដោយ ងាយ ឡើយ ។  អ្នក មិន អាច កុហក  ឬ ក្បត់ មនុស្ស មាន ខ្សែ បាត ដៃ អក្សរ  X  នេះ បាន ឡើយ  ពីព្រោះ ជោគវាសនា របស់ ពួកគេ ខ្ពស់  និង រឹងមាំ ណាស់ ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ  !!  ក្រមុំ ចិន វ័យ 23 ឆ្នាំ  រៀបការ ជាមួយ សេដ្ឋី ឌូបៃ  ក្នុង មួយ ខែ គេ ឲ្យ លុយ សម្រាប់ ចាយ 15 ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ រៀបការ បាន មួយ ឆ្នាំ  នាង សុខចិត្ត លែងលះ ដោយសារតែ …
ការមើល លើ ខ្សែ បាត ដៃ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជំនឿ របស់ អាស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ជា វិធី បុរាណ មួយ  ដែល ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប  និង ជនជាតិ ក្រិច  ប្រើ សម្រាប់ ទស្សទាយន៍ អនាគត របស់ មនុស្ស តាំងពី ជំនាន់ មុន មក ម្ល៉េះ ។
ប៉ុន្តែ ពេលវេលា នៃ ការប្រក នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ ពីរ បី នាទី ។  នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការ » បង្ហាញ »របៀប ,  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អាច ដើម្បី អត្រា ក្មេងស្រី និង ឱកាស នៃ តំបន់ នោះ ។  ចូលចិត្ត វា ហើយ ចង់បាន ច្រើន ។  បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ » ឥត គិត ថ្លៃ និង ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ មួយ នាទី ។  បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន អាច ប្រើ បាន ទាំងអស់ លទ្ធភាព នៃ វីដេអូ ជជែកត ថ្លៃ ,  ជជែក ដោយ គ្មាន រឹតបន្តឹង និង ការបង់ប្រាក់ ជជែក និង ឯកជជែក  ( តើ អ្វី ទៅ ជា ភាពខុសគ្នា នៃ ការ ទាំងនេះ យ ,  និង អ្វី ដែល ពួកគេ អាច មើលឃើញ និង របៀប ដែល វា ខុសពី ធម្មតា ។  របស់ យើង តំបន់ បាន ជាច្រើន ពាន់ សំណួរ នៃ ក្មេងស្រី ជាមួយនឹង រូបថត ,  ដូច្នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ក្មេងស្រី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត គឺ មិន លំបាក ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅនឹង ធម្មតា ជែក ,  អ្នក អាច មិន ត្រឹមតែ ជួប និង » ជជែក » ជជែក ជាមួយ ស្រី ស្អាត នៅលើ ការប៊ើរ ,  ប៉ុន្តែ សួរ ថា ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់៖ ដើម្បី សាក មុនពេល កាមេរ៉ា ,  ការរាំ រណែនាំ ឬ ចូលរួម នៅក្នុង និម្មិត ភេទ ជាមួយនឹង អ្នក នៅក្នុង វីដេអូ របៀប ការហៅ ។  មិន ត្រូវបាន  ដើម្បី និយាយ ថា ជាច្រើន នៃ ក្មេងស្រី មាន ទាំងមូល ប្រមូលផ្ដុំ នៃ សំណព្វរ រួមភេទ ក្មេង លេង ដែល ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ដើម្បី បង្ហាញ នៅក្នុង សកម្មភាព ។  ដូច្នេះហើយ វា នៅតែ មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី ទាយ ដែល ឈុត ឆាក ជាក់លាក់ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅក្នុង ឯកជជែក កំសា៖ មាន អ្នកទស្សនា និង ការតែ ដែន កំណត់ គឺជា របស់ អ្នក និង រស់រវើក ,  និង បំណងប្រាថ្នា ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ លិខិត គោរព ស្នើសុំ ឲ្យ លោក  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដាក់  ពិន័យ រដ្ឋបាល លើ លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  ក្រោយ មាន បណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ស្រាប់តែ ពេលនេះ លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ ស្រុក ថ្ពង ត្រូវ យោធិន  ពិការ ចំនួន ៥ គ្រួសារ ប្តឹង ទៅ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  ជាតិ ចំនួន ៣ ដើម្បីឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  រឿង លោក អធិការ ស៊ី ដាច់ លុយ ដែល  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឧបត្ថម្ភ ពួកគាត់  ។
យោង តាម ពាក្យ សុំ អន្តរាគមន៍ ចុះ ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អ្នក  សារព័ត៌មាន  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យោធិន ពិការ  ទី ១. ឈ្មោះ  ទ្រឿង  ហ៊ីម  ហៅ  អាង  ភេទ ប្រុស ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ម៉ី  យ៉េង  ហៅ  កែល  ភេទ ប្រុស ,  ទី ៣. ឈ្មោះ  ធុង  ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  ជា ប្រពន្ធ  របស់ ឈ្មោះ  អៀម  លីម  ជា មន្ត្រី នគរបាល  ចូលនិវត្តន៍  ( បាន ស្លាប់ ),  ទី ៤. ឈ្មោះ  ឃុត  រឿន  ហៅ បូ  ភេទ ប្រុស  និង ទី ៥. ឈ្មោះ  អន  អុល  បាន ប្តឹង ចូលទៅ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន សភា ,  សម្តេច ក្រឡា  ហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិុន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ រឿង  លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ពង  ស៊ី ដាច់ លុយ  ដែល លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  អ្នក  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ពួកគាត់  ។
ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ  ស្រុក ថ្ពង  និង បក្ខពួក  មិន បាន ប្រគល់ លុយ  ដែល  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ពួកគាត់  ឡើយ ពោលគឺ ស៊ី ដាច់ ទាំងអស់  ។
ពាក្យ សុំ អន្តរាគមន៍  បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ចុះ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ ពួកគាត់ ដើម្បី បំពាក់  មេដាយ ការងារ  និង ឧបត្ថម្ភ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល ជា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត និង ដោះស្រាយ ជីវភាព  ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ជន ពិការ ដែល រងគ្រោះ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ  ស្រុក ថ្ពង  ស៊ី ដាច់ លុយ បាន សំណូមពរ ឲ្យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន  ពួកគាត់ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទន់ខ្សោយ ផង  ព្រោះ នៅ តំបន់ ដែល លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  គ្រប់គ្រង គឺ អ្នកណា ក៏ អត់ ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឬ ហ៊ាន តវ៉ា  ជាមួយ លោក អធិការ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នេះ ដែរ  សូម្បីតែ មន្ត្រី ថ្នាក់  លើ របស់ លោក អធិការ ក៏ អត់ ហ៊ាន ក្អក ជា  មួយ លោក អធិការ  ហ៊ុន  សុខ ហុន  ដែរ  ដូច្នេះ  ហើយ មាន តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង សម្តេច តេជោ ទេ ដែល អាច ជួយ ពួក  គាត់ បាន  ។
គួរ រំលឹក ថា  យោង តាម លិខិត លេខ  ៩៩២  សផ ៣  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ព្រំ  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន គោរព ស្នើសុំ ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់  ស្ពឺ  អនុវត្ត វិន័យ រដ្ឋបាល  លើ លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ពង ក្រោយ  ពី មាន បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ប៉ុនប៉ង ធ្វើ មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  និង ឆបោក  ។
ការសម្រេច ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដាក់ ពិន័យ លើ លោក  ហ៊ុន  សុខ ហុន  អធិការ ស្រុក ថ្ពង រូប នេះ  យោង  តាម ចំណារ របស់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ុន  យឿន  និង ឈ្មោះ  ឃឹម  ចន្ធា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការសម្រេច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មិន ត្រូវបាន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ អនុវត្ត នោះ ទេ  ៕  ហេង  សូរិយា
Next  Next  post:  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ដោះស្រាយ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្ទើម ចេញ ពី គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មុន គេ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ករណី ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ ជា ការពង្រីក បន្ថែម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  “ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ”  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ករណី ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ ជា ការពង្រីក បន្ថែម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិកា នៃ ក្រុមការងារ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ លើ វិស័យ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ស្រប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាពប្រកួតប្រជែង  និង គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  (IDP)  ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០២៥  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  សំដៅ ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការពង្រីក គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបង្កើន សកម្មភាព វិនិយោគ  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម មូលដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម  ដែល បង្កើត ការងារ បន្ថែម  បង្កើន ផលិតភាព តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ និង ការបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម  សំដៅ ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ពង្រីក មូលដ្ឋាន ប្រមូល ចំណូល ថវិកា រដ្ឋ ។
ជួប ជាមួយនឹង នាង  Thitvorada  Chan  ដែល ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ស៊ិចស៊ី  និង កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ។ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដ៏ ស៊ិកស៊ី  Thitvorada  Chan  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ ជាមួយនឹង ឈុត ពណ៍ ខ្មៅ ដែល អាច មើលឃើញ កន្លែង សំខាន់ របស់ នាង  ក្រោយពី បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
នា ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣១  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  បាន បើក សម័យ ពិភាក្សា  ស្តីពី ឥទ្ធិពល នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទៅ  លើ សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ទទួល សុខភាព និង ស្មារតី ក្នុង កម្រិត ល្អ បំផុត ។  ក្នុង នាម ជា សមាជិក ក្រុម ជម្រុញ ការពិភាក្សា  អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម អម អ.ស.បប្រចាំ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន ដឹកនាំ សម័យ ពិភាក្សា នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Trung  Thanh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ដោយ បម្រែបម្រួល អា  កាសធាតុ ដោយ ផលប៉ះពាល់  អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ទៅលើ សុខភាព របស់ មនុស្ស ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ  វៀតណាម សន្យា ខំប្រឹងប្រែង រួមបញ្ចូល នូវ ផលប៉ះពាល់  នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចូល ក្នុង គោលនយោបាយ ជាតិ  ក៏ ដូចជា រួម ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ គោរព រាល់ ការសន្យា  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ស្តីពី  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ផងដែរ ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង សន្តិសុខ ឡាវ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  រៀបចំ កម្មវិធី សិល្បៈ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព  វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា " ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  លោក  To  Lam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ជិតខាង ជិតស្និទ្ធ ទាំង  ៣  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង  ប្រពៃណី ស្អិត រមួត  យូរអង្វែង ។  ឆ្លងកាត់ ការឡើង ចុះ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា  កាន់តែ ក្លាយទៅជា ស្អិត រមួត  រឹងមាំ  ហើយ ជា ដៃគូ ជឿ ទុកចិត្ត  សហប្រតិបត្តិការ  សាមគ្គីភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បៈ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ជា សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង  រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម  -  កម្ពុជា  លើ ទី  ៥៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  ឡាវ ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស ជួប ប្រាស្រ័យ  ជួបជុំគ្នា  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  ហើយ រួម វិភាគទាន ពង្រឹង  ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  រវាង  ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  ក្រសួង សន្តិសុខ ឡាវ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ៕
មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត និយាយ ថា៖  « នេះ ជា ព្រហ្មលិខិត មិន អាច កែប្រែ បាន  ខ្ញុំ គ្មាន ជម្រើស ទេ !» ។  ដោយសារតែ គំនិត នេះ ពួកគេ លែង ខំប្រឹង ព្យាយាម ដើម្បី ជោគជ័យ តទៅទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  Christopher  Lee  ស្ថាបនិក អង្គការ  HEDC  អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នក ចង ក្រង វគ្គ អប់រំ  និង សៀវភៅ  OPERACY  យល់ ថា  ក្ដីសង្ឃឹម គឺជា ការជ្រើសរើស ។  លោក លើកឡើង ថា  ឱវាទ គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់ បាន លើកឡើង ថា  « ជួយ ខ្លួនអ្នក ជាមុន ទើប ព្រះជាម្ចាស់ ជួយ អ្នក ជា ក្រោយ » ។ សូម ស្ដាប់ ការពន្យល់ ពិស្ដារ របស់ លោក  Christopher  Lee ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត ជា អ្នក បំផ្លាញ អាកាសធាតុ  ដោយ មិន ចូលរួម ការពារ ដូច ការសន្យា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាមេរិក ជា ប្រទេស ដែល បញ្ចេញ ជាតិ  ពុល  ច្រើន ជាង គេ ចូលក្នុង បរិយាកាស  ប៉ុន្តែ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ជិត ២០០ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  បាន នាំគ្នា គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី រក្សា ភព ផែនដី កាន់តែ  ប្រសើរឡើង គេច ផុត ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា ដោយសារ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អាកាសធាតុ រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ មក ពី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង លោក  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  COP  ២៤  នា ខែធ្នូ ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ូឡូញ ។  នៅក្នុង ពេល បិទ កិច្ចប្រជុំ  ក្រុម  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  រួម ជាមួយ ក្រុម  ប្រទេស ក្រីក្រ ជាង គេ ក្នុង លោក បាន ចោទ អាមេរិក  និង ក្រុម ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត ពី បទ  បំផ្លាញ កិច្ចចរចា រឿង អាកាសធាតុ  និង មិន គោរព តាម ការសន្យា ដែល មាន ចែង នៅ  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ អនុម័ត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ពេញ មួយ សប្តាហ៍  ក្រុម អ្នកជំនាញ  អាកាសធាតុ មក ពី គ្រប់ ប្រទេស ហត្ថលេខី លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  COP ២១  អនុម័ត ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន  ជជែក  និង ពិភាក្សា គ្នា លើ វិធានការ ជាក់ស្តែង មួយចំនួន ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។  សូម រម្លឹក ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន សម្រេច រក្សា សីតុណ្ហភាព ក្នុង ភព ផែនដី នៅក្រោម  ២ អង្សា  ឬ ត្រឹម  ១,៥ អង្សា ធៀប នឹង សម័យ មុន ឧស្សាហកម្ម ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  COP ២១  ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ ផ្តល់ ជំនួយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ១០០.០០០ លាន  ដុល្លារ ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ដល់  ក្រុម ប្រទេស ក្រីក្រ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឡើង កំដៅ នៅក្នុង បរិយាកាស ។
ក្រុម ប្រតិភូ តំណាង ឲ្យ ក្រុម ប្រទេស តូចតាច  និង ក្រុម ប្រទេស ក្រីក្រ ជាង គេ ក្នុង លោក បាន ដំឡើង សំឡេង ចោទ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ វត្តមាន ឧស្ម័ន ពុល ដ៏ ច្រើន សម្បើម នៅក្នុង បរិយាកាស នា ពេល កន្លងមក ។  អ្វី ដែល ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវការ នៅ ចំពោះមុខ  គឺ ថវិកា  ដែល មាន តម្លាភាព  និង អាច ព្យាករ បាន ។  ចំណែក ក្រុម ប្រទេស អាហ្វ្រិក បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង បដិសេធ មិន និយាយ ពី រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
នៅ អាមេរិក  ក្បួន បាតុកម្ម ដើម្បី អាកាសធាតុ នឹង ត្រូវ រៀបចំ ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  ដែល ជា ទីកន្លែង ត្រូវ រៀបចំ ជំនួប កំពូល ពិភពលោក នៃ ទីក្រុង  និង រោងចក្រ  សហគ្រាស ដើម្បី អាកាសធាតុ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ រងគ្រោះ ដោយសារតែ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង បង្កឲ្យ មាន អព្ភូត ហេតុ ផ្សេង ដូច  គ្នា  ព្យុះភ្លៀង ធំ ៗ  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ក្តៅ ខ្លាំង  ខុស ប្រក្រតី  កើតឡើង គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ  ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មហា អំណាច  អាមេរិក  បែរជា មិន ចូលរួម ការពារ ភព ផែន  ដី ទៅ វិញ  ដោយ គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់  ខ្លួន ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  រថយន្ត យីឌុប សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  របស់ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ត្រូវបាន ដោះលែង  ដោយ មិន បាន សាង ឥវ៉ាន់ ចេញ នោះ ទេ
ចំណែក ក្រុម សកម្មជន បរិស្ថាន នៅក្នុង គ្រប់ ប្រទេស ទូទាំង សកលលោក បាន រៀបចំ ក្បួន បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល  យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ បញ្ហា អាកាសធាតុ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  គឺ វិធានការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការទប់ស្កាត់ កំណើន សីតុណ្ហភាព នៅក្នុង បរិយាកាស ។
ជា រួម  ទោះបីជា មាន ភាពចម្រើន ទៅ មុខ លើ ប្រធានបទ ឬ របៀបវារៈ មួយចំនួន នា  កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង  បាងកក ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ បន្ត ជា ប្រធានបទចម្រូងចម្រាស ដដែល ។  អង្គ  ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ  ActionAid  បាន មើលឃើញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ឆ្នាំ  ២០១៥  កំពុង ស្ថិត  នៅ មាត់ ជ្រោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំង  ១៩០ ប្រទេស  មាន ពេល ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ លើក ទី ២៤  ក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី បញ្ចប់ វិធានការ ជាក់ស្តែង ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ។
ក្បួន បាតុកម្ម សកល ដើម្បី អាកាសធាតុ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « ក្រោកឈរ ឡើង  ដើម្បី អាកាសធាតុ  »  ហើយ  «  អាមេរិក ជា ភាគី ដែល មាន ចំណែក ធំ ណាស់ នៅក្នុង  បញ្ហា អាកាសធាតុ  ដូច្នេះ  អាមេរិក ត្រូវ  តែ ចូលរួម ដោះស្រាយ  »  នេះ ជា ការថ្លែង  របស់ បាតុករ ស្រ្តី ម្នាក់ ។  «  ជាមួយនឹង  ការដក ខ្លួន ចេញ ពី  COP ២១  អាមេរិក លែង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ប្រទេស ដែល យកចិត្ត ទុក  ដាក់ អំពី អាកាស សធាតុ ទៀត ឡើយ  ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វុីលីពីន  ចំនួន បាតុករ មាន រហូតដល់ទៅ  ៨០០ នាក់ ជាមួយនឹង បដា ទាមទារ ឲ្យ បិទ បញ្ចប់ ថាមពល បាន មកពី ធ្យូងថ្ម ទៅជា ថាមពល បៃ  តង ដែល មិន បំពុល បរិយាកាស ។  គួរ រម្លឹក  ជូន ថា  ហ្វុីលីពីន ជា ប្រទេស ដែល ប្រភព ថា ម  ពល បាន ពឹង សឹងតែ ទាំងស្រុង លើ មជ្ឈ  មណ្ឌល ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម ។
តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត តៃ និញ  ជួប ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍ អំពី អង្គ ច្បាប់  និង ការជំនុំជម្រះ  –  CEN
ត្បូង ឃ្មុំ៖ ជំនួប នៃ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង តុលាការ ខេត្ត តៃ និញ  បាន ជួប ផ្លាស់ប្តូ បទពិសោធន៍ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី  ថែម ទៀត  ក្នុង នាម ជា ខេត្ត ភូមិ ផង ជាប់ គ្នា  ឲ្យបាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អង្គ ច្បាប់  និង ការជំនុំជម្រះ  រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាជន ។
តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង តុលាការ ខេត្ត តៃ និញ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ការជួប ពិភាក្សា គ្នា នេះ ខាង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ របស់ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក  គឹម  ហេង  អនុ ប្រធាន តុលាការ  និង ខេត្ត តៃ និញ ប្រទេស វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ង្វៀង  ធិ ទៀត វុន  អនុ ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត តៃ និញ ។ ដោយ ទាំង ខាង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត តៃ និញ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ លើ ការជំនុំជម្រះ ក្តី រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក  គឹម  ហេង  បាន លើកឡើង ថា ការជួប ពិភាក្សា គ្នា នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ លើ ការផ្លាសប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ជាពិសេស ស្វែងយល់ អំពី អង្គ ច្បាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ផងដែរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  និង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាជន ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោកស្រី  ង្វៀង  ធិ ទៀត វុន  បាន លើកឡើង ដែ ថា  ជា ការពិត ការជួប ផ្លាស់ប្តូ បទពិសោធន៍ គ្នា នា ពេលនេះ គឺ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ថែម ទៀត ពី គ្នា ទៅវិញ ទៅក្នុង ខេត្ត ភូមិ ផង ជាប់ គ្នា  និង ម្យ៉ាង ខាង ខេត្ត តៃ និញ បាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អង្គ ច្បាប់  និង ការជំនុំជម្រះ រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាជន របស់ តុលាការ ខេត្ត ត្បូង ផងដែរ ។
ក្រោយ ការជួប ពិភាក្សា គ្នា ក្រុមការងារ តុលាការ ខេត្ត ទាំង ២ ក៏ បាន ពិសារ អាហារ សាមគ្គី ដើម្បី បង្ហាញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាពស្និទ្ធស្នាល គ្នា ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុគ្គលិក នៃ  Longxin  រាល់ ព្យាបាល អតិថិជន ជាមួយនឹង អាកប្បកិរិយា ធ្ងន់ធ្ងរ និង ការទទួលខុសត្រូវ ,  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គំនិត សេវា នៃ ការ « ទទួលយក អតិថិជន ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល និង ទទួលយក តម្រូវការ ដែល ជា មគ្គុទេសក៍ នេះ  ",  ចាប់ផ្តើម ពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដែល បាន កើន លើសសង្ឃឹម របស់ អតិថិជន ,  និង ទីបំផុត ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន  ។  សូម ឱ្យ អតិថិជន មានអារម្មណ៍ ស្មោះត្រង់ របស់ យើង ជារៀងរាល់ ពីមុន លក់ ទៅ បន្ទាប់ពី ការលក់ ។
Longxin  មាន ប្រវត្តិ ជាង  20  ឆ្នាំ ។  ក្នុង រយៈពេល  20  ឆ្នាំ នេះ យើង កំពុង ផ្តោត លើ រឿង មួយ ដែល ផលិត ឧបករណ៍ កិន ថ្នាក់ ដំបូង ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ផលិតកម្ម កំពូល និង វិស្វករ  R  &  D  នេះ យើង បាន បង្កើត ក្រុម ផលិតកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍ មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ដាក់ គ្រឹះ រឹងមាំ សម្រាប់ ការរីកលូតលាស់ នៃ អាជីវកម្ម កិន របស់ យើង ។
Longxin  ម្ចាស់ ស្ថានភាព កិត្តិយស ជាច្រើន រួមទាំង សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ,  បច្ចេកជ្រុល ផាក ពិន័យ ម្សៅ ជាតិ ពិសេស មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ,  ការរៀបចំ សម្ភារៈ មីក្រូណាណូ  engineered  និង បណ្តាញ ការធ្វើតេស្ត ឧស្សាហកម្ម ។  តាមរយៈ ការកែលម្អ និង ការច្នៃប្រឌិត ជាបន្ត របស់ យើង  Longxin  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អតិថិជន របស់ យើង និង ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ពស់ ។  យើង នឹង បន្ត កសាង ម៉ាក របស់ យើង និង ពង្រីក ការច្នៃប្រឌិត របស់ យើង ។
នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដួង  តារា  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ដែល លោក បាន ចូលទៅ ទិញ នំ ពុម្ព ពី អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់ ដែល គាត់ លក់ តាម ផ្លូវ  ហើយ លោក បាន ធ្វើឲ្យ អ៊ុំ ម្នាក់ នេះ រំភើប រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន សរសេរ សារ បន្ថែម ផងដែរ ថា៖
ទោះបី មីង មិន មែន ជា សាច់ ឈាម បង្កើត ពី ផ្ទៃ តែ មួយ  តែ យើង មាន កំណើត លើ ទឹកដី ខ្មែរ តែ មួយ ។  អរគុណ មីង ដែល បាន និយាយ លេង  និង ផ្តល់ ការស្រឡាញ់ រាប់អាន ដល់ ខ្ញុំ ។  អរគុណ បងប្អូន ខេត្ត សៀមរាប  បងប្អូន និយាយ ពិរោះ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប់ សំដី បងប្អូន និយាយ !  ទោះបី នៅ ទីណា  កំពុង ធ្វើ អ្វី  គឺ យើង ចូលរួម កសាង អំពើ ល្អ  ចែករំលែក ស្នាមញញឹម  និង ក្តីស្រឡាញ់ គ្រប់ ទីកន្លែង !
←  មើល ហើយ ក្តៅ សាច់ ជំនួស !!  តារាចម្រៀង ស្រី ៗ កូរ៉េ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា ពួកគេ សម្តែង ទាំង មិន ស្លៀក ខោ ក្នុង ..  ( មាន វីដេអូ )
កែវភ្នែក មីង រលីងរលោង  ពេល ខ្ញុំ ជូន គាត់ លើក ទី ១  ៥ ម៉ឺន ៛  និង លើក ទី ២  ៥ ម៉ឺន ៛ ទៀត  មីង និយា ថា  “ កូន ម្តាយ ច្រើន ម៉្លេះ !…  ពេល ថត រូប ជាមួយ គាត់  គាត់ ថា ..  ប៉ារោណាស់ …” ។  ពិតជា អាណិត ស្រឡាញ់ មីង ខ្លាំង ណាស់  ។  នេះ ជាមុខរបរ សុច្ចរិត ដែល មីង ប្រឹង អង្គុយ លក់ មិន ដើសុំ ទាន គេ  ប្រហែល មីង ត្រូវ ចិញ្ចឹម កូន មួយចំនួន ក្នុង បន្ទុក ទៀតផង ។  បងប្អូន យើង ខ្លះ បន្ទោស ខ្លួន ថា កំសត់ … ពិបាក … តើ បងប្អូន អាច អង្គុយ ចាក់ នំលក់ ដោយ អត់ធ្មត់ ដូច មីង បាន ដែរ ទេ ?
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម  3rd  MRC  Summit  នៅ សៀមរាប ។  នៅ តាម ផ្លូវ ខ្ញុំ ក្រឡេក ឃើញ មីង អង្គុយ ចាក់ នំ ពុម្ព ខ្មែរ លក់ នៅ កាច់ ជ្រុង ផ្លូវ មួយ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចុះ ទៅ ទិញ នំ និង អង្គុយ ភ្លក្ស ព្រមទាំង និយាយ លេង ជាមួយ មីង ផ្ទាល់ ទៀតផង ។  នំ មីង មាន រស់ជាតិ ផ្អែម មុត  ( គាត់ ប្រើ ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ )  និង លាយ សាច់ ដូង ខ្ចី  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ហ្មង !  ទិញ ទាំងអស់  គឺ ទិញ ទាំង ម្សៅ ឆៅ ទៀត !  មកពី ទិញ ទាំង ម្សៅ ឆៅ អញ្ចឹង ទើប ថ្លៃ !
៤ )  « មាន ពេល ខ្លះ អ្នក មិន ដឹង ពី តម្លៃ នៃ របស់ អ្វី មួយ ទាល់តែ ពេល មួយ វា បាន ក្លាយជា ការចងចាំ » ។  Dr.  Seuss
ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  ដូចនេះ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅ ធ្វើ រឿង ដែល មិន មាន ប្រយោជន៍  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម អភិវឌ្ឍ ខ្លួន របស់ អ្នក ឲ្យ រីកចម្រើន រុងរឿង ដើម្បី ខ្លួនអ្នក  គ្រួសារ របស់ អ្នក  និង សង្គមជាតិ របស់ អ្នក ។  ដូចនេះ  ថ្ងៃ នេះ  BizKhmer  សូម លើក យក នូវ សម្រង់សម្ដី ទាំង  ៧ ឃ្លា ដែល បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ ក្នុង ជីវិត  មក ចែកជូន មិត្ត អ្នកអាន៖
១ )  « ពួកយើង គិត ច្រើន ហួសហេតុ ហើយ មាន មនោសញ្ចេតនា តិចតួច ពេក ។  លើស ពី ម៉ាស៊ីន  ពួកយើង ត្រូវការ មនុស្សជាតិ  លើស ពី ភាពឈ្លាសវៃ  ពួកយើង ត្រូវការ មនុស្សធម៌ និង ភាព ស្លូតបូត ។  បើ គ្មាន គុណសម្បត្តិ ទាំងអស់ នេះ ទេ  ជីវិត អ្នក នឹង ក្លាយជា គ្មាន ន័យ ហើយ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នឹង វង្វេង ជា មិន ខាន » ។  Charlie  Charplin
៣ )  « អ្នក មិន អាច ការពារ ខ្លួនឯង ពី ទុក្ខ ព្រួយបាន ដោយ មិន ការពារ ខ្លួនឯង ពី សេចក្ដីសុខ នោះ ឡើយ » ។  Jonathan  Safran  Foer
៦ )  « បុគ្គល ណា ដែល មិន អាច តស៊ូ ជាមួយនឹង ការលំបាក បាន  បុគ្គល នោះ នឹង មិន អាច រស់ នៅ និង មើលឃើញ ពី រឿង ល្អ ៗ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គេ នោះ ឡើយ » ។  សុភាសិត របស់ ជនជាតិ ជ្វីស
៥ )  « បើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច រៀនសូត្រ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន នោះ ឡើយ » ។  Beyonce
លោក សុខ  ឥសាន៖ ការវាយប្រហារ ផែនការ  “ ក ៥ ”  គឺ លោក សម  រង្ស៊ី ចង់ឲ្យ របប ប៉ុល  ពត វិល មកវិញ  -  កម្ពុជា  -  RFI
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រមុខ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ស្ថិត នៅឯ ប្រទេស បារាំង បាន បន្ត វាយប្រហារ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផែនការ “ ក ៥ ” កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ៨០ ។  តាម លោក សម  រង្ស៊ី  ផែនការ  “ ក ៥ ”  នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម  ដើម្បី សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បន្ត  ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ពោល  គឺ វៀតណាម បាន បន្ត ខ្ចី ដៃ ខ្មែរ សម្លាប់ ខ្មែរ តាមរយៈ មេដឹកនាំ សម័យ នោះ មាន លោក ហ៊ុន  សែន  និង លោក ហេង  សំរិន ជាដើម ។  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ ដោយ ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ លើ ផែនការ  “ ក ៥ ”  របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ថា  គឺ ចង់ឲ្យ របប ខ្មែរ ក្រហម វិលត្រឡប់ មកវិញ ។  សូម ស្ដាប់ប្រសាសន៍ របស់ លោក សុខ  ឥសាន  ដែល រៀបចំ ជូន ដោយ វណ្ណ  សុគន្ធា៖
ទោះបីជា ជំនួញ គ្រឿងញៀន  ជា រឿង ខុស ច្បាប់  ហើយ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ គុក មួយ ជីវិត  ឬ  អាច ប្រហារជីវិត ក្តី  ប៉ុន្តែ  ព្រោះ ផល ចំណេញ កប់ ក្តោង  ពួក ឈ្មួញ ចិត្ត តិរច្ឆាន ទាំងនោះ  តែង រិះរក គ្រប់ វិធី  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច ….  ។
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  បុរស ម្នាក់ ថត វីដេអូ  រួមរ័ក្ស  ជាមួយ បេក្ខភាព បវរកញ្ញា មួយ រូប  តែ ពេលនេះ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ហើយ  តែ ចុងក្រោយ  យំ ស្តាយ ខ្លួន ចង់ ឆ្គួត !  →
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
mail  order  pills  viagra.  ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ១០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  សុខ  ផាន់ ណា រដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ណែម  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦២  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារៈ ដកហូត  ៖  ក្រាម សថ្លា ចំនួន ១២ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ចំនួន មួយ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AV-0016 ។
លោក អធិការ បន្ត ថា មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កម្លាំង  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប  មកដល់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង យើង បាន  ឃាត់ ម៉ូតូ និង ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី  ត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ នៅជាប់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  ផាន់ ណា រដ្ឋ  រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ ទៅ ក សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បាត់ដំប ង៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាណន់  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ១ លើក  នៅ ចំនុច ភូមិ អន្លង់ តាម៉ី  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ក្នុង បទល្មេីស ជាក់ស្តែង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦:៣០ នាទី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ថេង  ប៊ុន ថង  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក បាណន់  បាន រាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច ស្រុក បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ១ នាក់ ឈ្មោះ  កឹម  ដារិន  ( ហៅ  ក្រឹម )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ទី ៩  ភូមិ អន្លង់ តាម៊ឺន  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ( ម៉ា ទឹកកក  ICE)  ចំនួន  ២ ថង់  ( ១ ថង់ ធំ  និង ១ ថង់ តូច )  ដែក កេះ ចំនួន  ២  និង សំភារៈ សំរាប់ ប្រេី ប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ លោកស្រី  បា្រក់  វណ្ណា  ភរិយា លោក  ម៉ម  វ៉ាន  អ្នកកាសែត ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង អាជីព ជាង ២០ ឆ្នាំ បាន ទទួលមរណភាព ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ២០១៦  ក្នុង ជន្មាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដោយ ជំងឺ លើស ឈាម និង មហារីក ថ្លើម  បន្ទាប់ពី បាន តស៊ូ នឹង ជំងឺ ចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី អស់ រយៈពេល ពីរ សបា្តហ៍ នោះ រួច មក  ។
ដោយឡែក នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  កក្កដា  ២០១៦  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តាមរយៈ លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ  ទឹក សុទ្ធ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  មី  ត្រី ខ  ទឹកដោះគោ  ស្ករ ស  មុង  ភួយ  សារុង  ក្រមា  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ដល់ គ្រួសារ លោក  ម៉ម  វ៉ាន  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកកាសែត អាជីព ដែល កំពុង ជួប ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវភាព យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ភរិយា ជាទីស្រឡាញ់ របស់ លោក លោកស្រី  ប្រាក់  វណ្ណា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ លើស ឈាម ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន និង មហារីក ថ្លើម អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក  ម៉ម  វ៉ាន  មាន ក្តីរំភើប ឥត ឧបមា  ក្រោយ ទទួលបាន ការសណ្តោស ប្រណី ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ជួយ សម្រាល ការលំបាក យ៉ាង ច្រើន ។
ជាមួយនឹង ការដឹងគុណ ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត រំភើប ឥត ឧបមា  លោក  ម៉ម  វ៉ាន  មាន តែ លើកម្រាម ដៃ ដប់  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ យ៉ឺន យូរ  បន្ត ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ឱ្យ បាន យូរអង្វែង ដើម្បី ជួយ សម្រាល  ការលំបាក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដទៃ ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ជា ចាំបាច់ បំផុត ។
សូម បញ្ជាក់  បច្ចុប្បន្ន សព ភរិយា លោក  ម៉ម  វ៉ាន  កំពុង តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅក្នុង ភូមិ ប្ញស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ៕
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong ៖  ត្រូវការប្តេជ្ញាចិត្ត និង សកម្ម ថែម ទៀត ដើម្បី បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong ៖  ត្រូវការប្តេជ្ញាចិត្ត និង សកម្ម ថែម ទៀត ដើម្បី បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា បង្ការ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១១ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  គណៈកម្មាធិការ បាន ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ហើយ បាន ធ្វើ ការបោះជំហាន សកម្ម ជាច្រើន ។  អគ្គ លេខា បក្ស  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ចង់ បំពេញ កាន់តែ ល្អ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ខ្ជះខ្ជាយ  អសកម្ម  គឺ ត្រូវ ប្តេជ្ញា ខ្លាំង ថែម ទៀត  និង ធ្វើ សកម្មភាព អោយ បាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អប់រំ  អំពី ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ ៕
ការទុកចិត្ត អ្នក ដែល កុហក យើង  ពុំ មែន ធ្វើអោយ យើង  ក្លាយទៅជា មនុស្ស ល្ង់ នោះ ទេ ។  អ្នក ដែល ល្ងង់ នោះ  គឺ អ្នក ដែល កុហក  ដល់ អ្នក ដែល ទុកចិត្ត គេ ។  ការភូតកុហក  គឺជា រឿង ដ៏ ងាយ បំផុត  សម្រាប់ ការដោះ ទាល់ មួយ ពេល  ប៉ុន្តែ ពុំ អាច គេចផុត ពី ផលកម្ម រហូត ឡើយ ។  សូម កុំ អោយ ភាពងាយស្រួល មួយ ពេល  បណ្ដាល អោយ អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួន ទៅជា អ្នកភូត ភរ ។  ការកុហក ,  ទោះជា កុហក អ្នកដទៃ ក៏ដោយ ,  កុហក ខ្លួនឯង ក៏ដោយ … ការ ដែល បង់ខាត  គឺ ខ្លួនឯង បាត់បង់ តម្លៃ ខ្លួនឯង …  គឺ ខ្លួនឯង បាត់បង់ ការគោរព ខ្លួនឯង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Life  Lesson,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
",2===a.childNodes.length}(),r.parseHTML=function(a,b,c){if("string"!=typeof  a)return[];"boolean"==typeof  b&&(c=b,b=!1);var  e,f,g;return  b||(o.createHTMLDocument?(b=d.implementation.createHTMLDocument(""),e=b.createElement("base"),e.href=d.location.href,b.head.appendChild(e)):b=d),f=B.exec(a),g=!c&&[],f?[b.createElement(f[1])]:(f=oa([a],b,g),g&&g.length&&r(g).remove(),r.merge([],f.childNodes))},r.fn.load=function(a,b,c){var  d,e,f,g=this,h=a.indexOf("  ");return  h>-1&&(d=r.trim(a.slice(h)),a=a.slice(0,h)),r.isFunction(b)?(c=b,b=void  0):b&&"object"==typeof  b&&(e="POST"),g.length>0&&r.ajax({url:a,type:e||"GET",dataType:"html",data:b}).done(function(a){f=arguments,g.html(d?r("
បាតុភូត ស្ដ្រី ចិន បង្កើត កូន លើ ដែនដីកាណាដា ដើម្បីឱ្យ ក្មេង នេះ មាន សញ្ជាតិ កាណាដា មាន កំណើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង  អំឡុង ពេល កន្លងមក នេះ
ថ្វីត្បិតតែ ទទួលបាន ហត្ថលេខា ចំនួន 10.882  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ១៧ ខែតុលា កន្លងមក  សម្រាប់ ការអំពាវនាវ « កញ្ចប់ ទេសចរណ៍  សញ្ជាតិ កំពុង បំផ្លាញ តម្លៃ សញ្ជាតិ កាណាដា » នៅតែ ពុំ ទាន់ បាន រដ្ឋសភា ប្រទេស នេះ ឆ្លើយតប នៅឡើយ ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ ម្ល៉េះ  ក្រសួង សុខាភិបាល កាណាដា បាន រកឃើញ បណ្ដាញ « សេវា ទារក» ចំនួន ២៦  ដែល វា នឹង រៀបចំ ជំនួយ ឱ្យ  ស្ដ្រី ព ពោះ សញ្ជាតិ ចិន អាច បង្កើត កូន នៅ កាណាដា បាន ។
រូប Jagmeet  Singh  តំណាង ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ថ្យ្អីន ឌីភី សន្និដ្ឋាន ថា  ការអំនាវនាវ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ជា និមិត្ដ រូប  នៃ ភាព« បែកបាក់  គុំកួន »  ហើយ វា ពិតជា យ៉ាប់ ជាង គោលនយោបាយ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ។ កាណាដា គប្បី មាន យុទ្ធ វិធី ដោះស្រាយ រឿង នេះ តាម របៀប មួយ ផ្សេង វិញ ៕
Elinde  pompalı  tüfek  ile  düşmana  saldıran  sinirli  kral  farklı  bir  macera  içine  dalıyor  ve  savaş  yeteneğini  sergiliyor.  Oyun  yüklenmesi  biraz  uzun  sürmektedir  ancak  buna  değecektir.  Parçaladığınız  kutulardan  veya  etkisizleştirdiğiniz  düşmanlardan  çıkan  sarı  renkteki  mekanik  çarkları  toplamalısınız.  Bunlarla  silahınızı  ve  maceradaki  kişisel  gücünüzü  arttırabilirsiniz.  Krala  bu  ilginç  yolculuğunda  rehber  olun.
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  sildenafil  citrate  united  states  cheap.  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី ។
លោក វរស នីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខាត់  ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សម្ភារៈ ដកហូត៖ ក្រាម សថ្លា ចំនួន មួយ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ចំនួន មួយ គ្រឿង  ម៉ាក Today  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ បន្ត ថា មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មកដល់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង យើង បាន  ឃាត់ ម៉ូតូ និង ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ នៅជាប់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ផ្ញើ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ លោក កឹម  សុខា  មកកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បង្ខំឱ្យ ប្រធាន ស្តីទី បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ធ្វើ តាម ។  ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល តម្រូវឱ្យ លោក  កឹម  សុខា  ចុះហត្ថលេខា តែ ម្នាក់ឯង  និង ត្រូវ បណ្តេញ បុគ្គល ណា ក៏ដោយ ឱ្យ តែ បាន ប្រមាថ មក លើ ភរិយា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ថា ជា កូន របស់ លោក  ឡេ  ដឹកថ  ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ កំពូល របស់ វៀតណាម ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង តាំងពី មួយ ខែ មុន  គឺ ថ្ងៃទី ០៧  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  បាន សរសេរ សំណេរ ដើម ថា៖  “ ទង្វើ ដ៏ ថោក ទាប ខាងលើ  ពិតជា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ក្នុង នាម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  សូម ថ្កោល ទោស ជាសាធារណៈ  ចំពោះ ក្រុម ជន ប្រមាថ ទាំង នេះ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង ជន ពាល  មិន ស្មើនឹង សត្វ តិរិច្ឆាន  ហើយ សាហាវ ជាង សត្វ អសិរពិស  ដែល មាន ចរិត បំបែកបំបាក់  និង មើលងាយ មេដឹកនាំ ជាតិ សាសន៍ ឯង ។  ក្នុង ករណី ជន អគតិ ទាំងនេះ  ជា សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស មាន សិទ្ធិ បណ្តេញ ចេញ ពី បក្ស ” ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន ទម្លាយ សារ មួយ ឱ្យ សាធារណៈ ដឹង តាមរយៈ អ្នកសារព័ត៌មាន ។  នៅក្នុង សារ អ៊ីម៉ែល របស់ ខ្លួន  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  កំពុង ព្យាយាម ប្រើ ល្បិច ដេញ រូបលោក ចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ឬ ការសន្យា ណាមួយ ដែល លោក កឹម  សុខា  បាន ធ្វើឡើង ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សំណុំរឿង គ្រួសារ របស់ លោក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន បាត់បង់ ដំណែង ពី ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ភាគ តិច ឋានៈ ស្មើនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង កំពុង ជាប់ បណ្តឹង វណ្ឌករ ជាបន្តបន្ទាប់  បាន អះអាង ថា  ក្រោយពេល លោក កឹម  សុខា  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ រួចហើយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា បុរស ខ្លាំង នឹង ប្រើប្រាស់ ក្រុម មនុស្ស  ដែល លោក បាន ទិញ ក្នុង ជួរ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឱ្យ និយាយ មួល បង្កាច់ លោក  ហើយ នឹង បង្ខំឱ្យ លោក កឹម  សុខា  ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សារ អ៊ីម៉ែល របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដដែល  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ នរណា គឺជា មនុស្ស ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទិញ បាន នោះ ទេ ។
លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  លោក មិន បាន ដឹង រឿង  បែកធ្លាយ នៃ សារ នេះ ទេ ។  ដោយឡែក លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ខ្លឹមសារ  ដែល ដឹង តាម បណ្តាញ សង្គម  និង សារព័ត៌មាន  រឿង ដែល កំពុង ផ្ទុះ នេះ  គឺ ខ្លាច ខ្ទាត ពី បក្ស របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង  ហើយ លោក ក៏ បាន ដាក់ ជា ចង្ងល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក  សម  រង្ស៊ី ទើបតែ ទម្លាយ នៅ ពេល នេះ ។  សម្រេច សម្រួច ទៅ ចំពោះ ការធ្លាយ សារ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ទម្លាយ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អះអាង ថា  ជា ការបង្កើត រឿង ថ្មី  និង ការការពារ បក្ស ប្រហារ ពី អនុ ប្រធាន របស់ ខ្លួន ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សារលិខិត អបអរសាទរ  សូម គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារលិខិត អបអរសាទរ  សូម គោរព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
រាងកាយ របស់ យើង មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការ ចម្រុះ ជាតិ ពុល ទៅ ក្រៅ  ដែល យើង លេប ចូល ទៅ ជាមួយ អាហារ  ស្រូប ចូល តាមរយៈ ការដកដង្ហើម  ប៉ុន្ដែ ជួនកាល រាងកាយ របស់ យើង ក៏ ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ការបណ្ដេញ ជាតិ ពុល ខ្លះ ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក នូវ វិធី មួយចំនួន  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការបណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ៖
១.  ផ្ដាច់ ចោល ប្រភេទ អាហារ ច្នៃ ពី របប អាហា របស់ អ្នក៖  ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ធញ្ញជាតិ មិន ច្នៃ  និង ប្រភេទ សាច់ សត្វ មិន ជាប់ ខ្លាញ់  គួរតែ ជា ប្រភេទ អាហារ  ដែល អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន ។  ដោយ ការ កាត់ផ្ដាច់ ចោល ប្រភេទ អាហារ ច្នៃ ពី របប អាហារ របស់ អ្នក  អ្នក ក៏ មាន សមត្ថភាព កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  ជាតិ សូដ្យូម  និង ជាតិ ស្ករ ពី រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ប្រភេទ អាហារ មិន ច្នៃ  នឹង ជួយ សម្អាត រាងកាយ របស់ អ្នក  ព្រមទាំង ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រឡះ មុខ មិន ងងុយគេង  និង មាន ភាព ប្រុង ជើង ការ ។
២.  ពិសា ទឹកតែ បៃត ង៖  តែ បៃតង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  ដែល ជួយ ពន្លឿន ការបំប្លែង អាហារ ទៅជា ថាមពល របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ជួយ ឱ្យ អ្នក មិន ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  និង ជួយ បង្ការ ជំងឺ មួយចំនួន ដូចជា  ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ជាដើម ។  ការពិសា ទឹកតែ បៃតង ឱ្យ បាន ម្ដង រាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។
៣.  បញ្ចេញ ញើស៖  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បន្ថែម ដូចជា ការហាត់ប្រាណ សម្រួល ដល់ ចង្វាក់ បេះដូង ជាដើម នេះ  ពិតជា ផ្ដល់ គុណ យោជន៍ អស្ចារ្យ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  លំហាត់ប្រាណ គឺ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ យើង  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង គឺ ថា  វា ជួយ រាងកាយ របស់ អ្នក បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការហូរ ញើស  អាច បញ្ចេញ ចោល នូវ សារធាតុ ពុល  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ ជាតិ ពុល ទាំងអស់ នោះ ចេញ ផុត ពី ស្បែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។
៤.  ពិសា ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើ ន៖  ទឹក អាច បញ្ចេញ ចោល  ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។  ដោយ ការពិសា ទឹក ច្រើន  អ្នក អាច ពន្លឿន នូវ ដំណើរការបណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ។  ចំណុច នេះ នាំឱ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា  ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្អាត  និង ធ្វើឱ្យ ចង្កេះ ស្ល៊ីម ផងដែរ ៕
Express.com.kh  |  សាហាវ ណាស់ !  ស្ដ្រី ម្នាក់ កំពុងតែ លង់លក់  ត្រូវ គេ លួច ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ បំបិទ មាត់ នៅក្នុង បូរី ពិភព ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ខណៈ ដែល កំពុងតែ លង់លក់ ក្នុង ដំណេក  ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ លប លួច ចូលទៅ ប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ សម្លាប់ ផ្តាច់ ជីវិត  តែ មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ នារី រងគ្រោះ ត្រូវ របួស  មុខ ហូរ ឈាម កក្លាក់ ប្រឡាក់ ពេញ បន្ទប់ គេង  សង្ស័យ ជា រឿង ឃាតកម្ម ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣១  ក្រុម ១២  ផ្លូវ លេខ ៦ បេតេ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គឹម  សុផុន វឌ្ឍនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ពាណិជករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ខាងលើ  មាន ប្តី ឈ្មោះ  ត្រាង  ទី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា ពាណិជករ  មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់ អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ស្រី ម្នាក់ អាយុ ៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ  ក្រុង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រកឃើញ សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ពិល ពាក់ ក្បាល សន្តិសុខ ពិភព ថ្មី ១  ខ្សែក្រវ៉ាត់  របស់ សន្តិសុខ ពិភព ថ្មី ១  ខាង ក្បាល ប្រឡាក់ សុទ្ធតែ ឈាម  មួក សន្តិសុខ ១  ស្បែកជើងផ្ទាត់ មួយ ចំហៀង  ហើយ ក្រោយពី ពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ រួច  សមត្ថកិច្ច ឈាន ទៅដល់ ឃាត់ខ្លួន សន្តិសុខ បុរី ពិភព ថ្មី ចំនួន ៦ នាក់ ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ ក្នុង ចំណោម មនុ  ស្ស  ៦ នាក់  មាន ២ នាក់  តេស្ត ទឹកនោម  ឃើញ ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  សមត្ថកិច្ច បន្ត ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
តាម សម្តី បុរស ជា ប្តី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ របស់ គាត់ មិន ដែល មាន ទំនាស់  ជាមួយ អ្នកណា ឡើយ  ហើយ មុន កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  គាត់ បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ការងារ  ដោយ ឲ្យ ជំនួយ ការបើក រថយន្ត មក ទទួល  ជិះ ចាកចេញ ទៅ  ដោយ មិន បាន  ចាក់សោ ទ្វារ  បន្ទប់  ផ្ទះ  គ្រាន់តែ ដាក់ គន្លឹះ ទ្វារ របង មុខ ហើយក៏ ជិះ រថយន្ត ចាកចេញ ទៅ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ស្រាប់តែ កូនស្រី ទូរស័ព្ទ ប្រាប់  ថា ម្តាយ  មាន ឈាម ប្រឡាក់ ពេញ មុខ  ពេញ ខ្លួន លើ ពូក  ទើប វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ឆោឡោ  ក្រោយពី បាន ឃើញ ប្រពន្ធ  ក្នុង ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ  ប្រញ៉ាប់ ប្រញាល់  ដឹក បញ្ជូន ទៅ គ្លីនិក តាម រថយន្ត របស់ ខ្លួន រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ជា ស្តែង  ។  ករណី ខាងលើ សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម  វាយ សម្លាប់ តែ មិន បាន សម្រេច  ទើប បណ្តាល អោយ នារី រងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គ្រឿងអលង្ការ ខ្មែរ សម័យ បុរេប្រវត្តិ  កំពុង បង្ហាញ បង្ហែ ខ្លួន ក្នុង សារមន្ទីរ ជាតិ ពេញ មួយ ខែ នេះ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
គ្រឿងអលង្ការ ខ្មែរ សម័យ បុរេប្រវត្តិ  កំពុង បង្ហាញ បង្ហែ ខ្លួន ក្នុង សារមន្ទីរ ជាតិ ពេញ មួយ ខែ នេះ
គ្រឿងអលង្ការ ខ្មែរ សម័យ បុរេប្រវត្តិ  ដែល យក មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា ។  ការតាំង បង្ហាញ នេះ  ធ្វើឡើង ពេញ មួយ ខែ នេះ តែម្តង ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១ ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គឺ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ហើយ នៃ ការតាំង បង្ហាញ នូវ គ្រឿងអលង្ការ ខ្មែរ សម័យ បុរេ ប្រវត្តិ នេះ  ដោយ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ
Next:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោជ  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ចូលរួម ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង ស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង បុរស ។  ទស្សនិកជន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដោយ ប្រើ កាមេរ៉ា បណ្ដាញ ធ្វើឱ្យ ការស្វែងរក ថ្មី ស្គាល់ និង មិត្តភក្តិ សម្រាប់ ការសប្បាយ សង្គម នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ការចៃដន្យ  ។  រហ័ស ស្វែងរក ដៃគូ សម្រាប់ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង បុរស ពី រដ្ឋ អាមេរិក ,  អ៊ុយក្រែន ហូឡង់ និង ប្រទេស ផ្សេង នៅក្នុស់ ពួកគេ ដើមកំណើត ភាសា រុស្ស៊ី ។  ចុះឈ្មោះ ដោយ ស្វ័ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក និង អនាមិក ចៃដន្យ ស្វែងរក ដៃគូ នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំន ងាយស្រួល និង រំភើប ។  ជួប ក្មេងស្រី និង បុក ពី ទូទាំង ពិភពលោក តាមរយៈ វីដេអូ  ណាត់ វីដេអូ ជជែក ។  បន្ថែម មិត្តភក្តិ របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន បញ្ជី នៃ ការទំនាក់ទំនង ,  ផ្តល់ឱ្យ អំណោយ និង ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាក់ទាញ វីដេអូ ទម្រង់ ដើម្បី បណ្តឹង ឧទ្ធរប្រើប្រាស់ នៃ ការពេញនិយម បណ្តាញ នៃ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  ងាយស្រួល ស្វែងរក សម្រាប់ ក្មេងស្រី ទាំង នេះ ជាមួយនឹង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ តម្រង តាម អាយុ ,  ប្រទេស និង ទីក្រុង ,  នឹង ធ្វើឱ្យ ស្គាល់ គ្នា ជាមួយនឹង ស្ត្រី ពិតជា រីករាយ និង មាន ផាសុខ ។  ពិសោធន៍ ទាំងអត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបណ្តាញ វីដេអូ ណាត់ជួប – វា ជា ឥត គិត ថ្លៃ ។  អនាមិក ផ្ញើ សារ បន្ទាន់ ក្នុង ការងាយស្រួល អត្ថបទ រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី និង បុរ ចៃដន្យ នៅលើ វីដេអូ ជជែក ។  នៅក្នុង ផ្ទាល់ខ្លួន គណនី អ្នកប្រើ អាច មើល ស្ថិតិ ដោយ គ្នា ទៅវិញ ទៅ មិត្តភក្តិ ,  ចូលចិត្ត ,  ទំនាក់ទំនង ។  ដោយ កំណត់ ផ្ទាល់ខ្លួន ស្វែងរក ,  អ្នក អាច បញ្ជាក់ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ នៃ ការ ដែល ចង់ រ ចៃដន្យ សន្ទនា ។
សង្គម និង កិច្ចប្រជុំ មនុស្ស ថ្មី គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ រាល់ ទំនើប ម្នាក់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  នៅ ពេល ដែល ណាត់ជួប បាន ជំនួស បណ្តាញ សង្គម និង អ៊ិនធឺណិនៅក្នុង ទូទៅ ,  មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ពង្រីក រង្វង់ នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  ចិត្តសាស្ត្រ បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា ទាំង បុរស និង ស្ត្រី ដែល ជា ទៀងទាត់ ចូល ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី ,  ច្រើន តឹង អត់ ឱន បើក ចំហ និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សកម្មភាព ។  មិន ឱ្យ និយាយ ពី ការពិត ដែល ថា ទាំងអស់ គឺ តម្រូវការ សម្រាប់ រាងកាយ ជិត ,  ដែល ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ជា ទៀងទាត់ បំពេញ ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការពេញលេញ ទំនាក់ទំន្នាការ ទៅ សូន្យ ។  នៅលើ ផ្លូវ ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជៀស ដើម្បី និយាយ ទៅ ចម្លែក និង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នៃ ការ ទាំង អស់ រយៈពេល វែង មុន ដើម្បី ដឹង ថា គ្នា ផ្សេង ទៀត ។  និង ធម្មជាតិ ថ្លៃថ្នូរ ជាញឹកញាប់ ការពារ បុរស ដើម្បី វិធីសាស្រ្ត ណាមួយ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ។  សម្រាប់ វា គឺជា ការ មិន អាច ទទួល ដើម្បីឱ្យ មាន កិច្ចការងារ ដោយសារ  ធំ ជាច្រើន ក្រុមហ៊ុន តឹង គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង នៃ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា បាន បិទ - កាតព្វកិច្ច ទំនាក់ទំនង រវារី អាច ប៉ះពាល់ ដល់ រឿង ធម្មតា ។ ។ ។ ។ ។  របស់ យើង តំបន់ ការធានា ពេញលេញ ភាពឯកជន និង សន្តិសុខ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ។  អ៊ីនធឺណិគឺជា កន្លែង មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន រកឃើញ ដែល គ្មាន ចំនួន នៃ បុរស និង ស្ត្រី នៃ អាយុ ខុសគ្នា ,  សង្គម និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ងាយស្រួល ,  ឃើញ ស្រឡាញ់ ឬ គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ជាមួយនឹង មនុស្ស ម្នាក់ ។  ទោះជា យ៉ាង កៅសិប ភាគរយ នៃ ភ្ញៀវ មកដល់ អាមេរិក សម្រាប់ ពិសោធន៍ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នៃ ការ ធនធាន » ពិភពលោក នៃ ការណាត់ជួប » គឺ នៅក្នុង ជារៀងរាល់ ស្ស៊ី ទីក្រុង និង សូម្បីតែ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  វា គឺ ពិតជា អាច ធ្វើ បាន ដែល ថា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក នឹង អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ,  ជីវិត លើ ផ្លូវ បន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ការជ្រើសរើស ប្រែក្លាយទៅជា បុរស ម្នាក់ ឬ ក្មេងស្រី ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ផ្សេង ទៀត ,  និង កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង អ៊ិនធឺណិបញ្ចប់ នៅលើ ការពិតប្រាកផ្សងព្រេង ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រុង មួយ ទៀត ។  នៅក្នុង ករណី ណា ,  គេហទំព័រ របស់ យើង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួលបាន នៅ ឆ្ងាយ ពី  ការស្នេហារ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ជីវិត និង ទទួលបាន ក្តីរីករាយ នៃ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ការចម្លែក ចម្លែក ឬ ចម្លែក មួយ ។  ការណាត់ជួប នៃ តំបន់ នេះ » ពិភពលោក ណាត់ជួប » នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន មិន ត្រឹមតែ ផ្លូវចិត្ត ពី កិច្ចប្រជុំ ជា មនុស្ស ថ្មី ,  ប៉ុន្តែ នឹង ពង្រីក រង្វង់ នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  ក្មេងស្រី មក ដើម្បី យើង សង្ឃឹម ដើម្បី រកឃើញ មាន បុរស សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ។  ច្រើន ជោគជ័យ ដើម្បី បំពេញ ក្តីសុបិន្ត ។  វា គឺជា ការសម្ងាត់ ទេ ដែល សម្បូរ វ័យ មិន មាន ពេលវេលា ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ មួយ នៅក្នុង ជីវិត ពិត ,  ដូច្នេះ ពួកគេ រ មូរ តាមរយៈ ទម្រង់ នៃ ក្មេងស្រី នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  នៅក្នុង របស់ អំណាច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ជោគជ័យ មនុស្ស ម្នាក់ និង មាន ការបរិច្ឆេទ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ,  បុរស ម្នាក់ គឺ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង អនាគតន តម្លៃ ថ្លៃ នៅលើ អំណោយ ដំណើរការ ភោជនីយដ្ឋាន និង ក្លឹប រាត្រី ។  យើង មិន អាច ត្រូវបាន ភ័យខ្លាច ថា អ្នក នឹង ខុស ។  បុរស អាច សរសេរ អំពី ពួកគេ ប៉ងប្រាថ្នា ណា មួយ ក្មេងស្រី ។  យើង មក ជួប នៅក្នុង ការពិត និង មិន ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ស្វែងរក ទី ពីរ  ពាក់កណ្តាល ។  ដូច្នេះ យើង ព្យាយាម ដើម្បី ងាយស្រួល ដំណើរការ និង ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ របស់ យើង ជា ការងាយស្រួល ដូចជា អាច ធ្វើ បាន ។  ជាមួយនឹង របស់ យើង ធនធាន ពាន់ នាក់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន គេ អាច បន្ត ទំនាក់ទំន នៅក្នុង ជីវិត ពិត ។  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ ,  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី យក ពីរ បី នាទី ។  អ្នក នឹង អាច ដើម្បី រកមើល ទិន្នន័យ នៃ ទម្រង់ និង ដើម្បីឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស ណា ។  របស់ យើង ធនធាន សម្រាប់ តែ សម្គាល់ វ័យ អាយុ ជាង ដប់ ប្រាំបី ,  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ បញ្ជាក់ នៅក្នុម្រង់ របស់ ពិន អាយុ ។  ការ នេះ នឹង ជួយ ក្នុង កាល អនាគត ដើម្បី ស្វែងរម្យ បេក្ខជន ។  ការស្វែងរក ប្រព័ន្ធ លើ ធនធាន - ការប្រសើរ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ទម្រង់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល អាច ក្លាយជា សក្តានុពល របស់ អ្នក ដៃគូ នៅក្នុង ពេល អនាគត ។  បណ្តាញ ការចុះឈ្មោះ គឺ ពិត ឥត គិត ថ្លៃ ដូច្នេះ អ្នក មិន មាន អ្វី ដើម្បី បាត់បង់ ដោយ ដាក់ ស្នើ ការផ្សព្វផ្សាយ ។  នៅលើ ផ្ទុយមក មាន សមត្ថភាព ដើម្បីឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា ។  ប្រចាំ ថ្ងៃ ទំព័រ មើល ដោយ អ្នកស្រុក នៃ ទីក្រុង នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លម្អិត បន្ថែម អ្នក ផ្តល់ឱ្យ អំពី ខ្លួនឯង និង ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ,  នេះ ទំនង  ដែល អ្នក នឹង សម្គាល់ ។  គ្មាន នរថ្កោ គ្នា ផ្សេង ទៀត ។  រៀបការបុរស និង ស្ត្រី ដែល រៀពុង ស្វែងរក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ញី និង ស្រឡាញ់ ។  លទ្ធភាព ដែល អ្នក នឹង ដួល យើង នៅលើ មិត្តភក្តិ ឬ សាច់ញាតិ ,  គឺ នៅ ស្ដួច ។  ដូច្នេះ របស់ កិច្ចប្រជុំ នឹង នៅតែ មាន សម្ងាត់ ពី ការពាក់កណ្តាល ។  ឆ្លើយឆ្លង រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន រក្សា ការសម្ងាត់ និង ជា ការ យ៉ាង តឹង សម្ងាត់ ។  យើង បាន ណែនាំ មិន ឱ្យ ពន្យាពេល កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង ,  និង ដើម្បី អញ្ជើញ ការលក់ នៃ បុរស ម្នាក់ នៅលើ កាលបរិច្ឆេទ ។  តែ នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ អាច យល់ នឹង ត្រូវបាន ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង ពេល អនាគត ។  មាន ការហែ ថា បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ កិច្ចប្រជុំ ,  អ្នក នឹង រក្សា ការសម្លឹងមើល ដោយសារ មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ បេក្ខជន ។  របស់ យើង ទិន្នន័យ គឺ ស្ទើរតែ គ្មាន ព្រំដែន ផ្សព្វផ្សាយ និង គ្រប់ គ្នា នឹង ស្វែងរក ដៃគូ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ។
រំលឹក ការហ្វឹកហាត់ របស់ បង ៗ ខាង កងទ័ព បន្តិច មើល  ជិត ដល់ រដូវកាល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ហើយ ។  វា ក៏ ជា ល្បែង ប្រជាប្រិយ មួយ ដែរ ដែល បង ៗ ខាង កងទ័ព ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ តោង ខ្សែ ពួរ យោល ខ្លួន ឆ្លង ទឹក ស្អុយ ។  កងទ័ព ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី ត្រូវ តម្រូវ អោយ តោង ខ្សែ ពួរ  ហើយ យោល ខ្លួន ពី មាត់ រណ្ដៅ ម្ខាង  ទៅ ម្ខាង ទៀត ។  បើ អ្នកណា អាច ឆ្លង ផុត  គឺ បាន រួច ខ្លួន ។  សម្រាប់ បុរស ៗ មើលទៅ ដូចជា គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ នារី ៗ វិញ ពិតជា គួរអោយ អាណិត ណាស់  ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្អុយ ស្ទើ តែ គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  តែ ហាម សើច !
មិន ធម្មតា !!!  គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម នៅ ទឹកដី សិង្ហបុរី មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ យុវវ័យ !  →
របាយការណ៍ លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត មាន ភាពរឹងមាំ  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង បន្ត មាន អត្រា ខ្ពស់ ក្នុង  រយៈពេល មធ្យម ខាងមុខ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  បើ ទោះជា ជួបប្រទះ នូវ កត្តា ហានិភ័យ ខាងក្រៅ  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ស្រុក មួយ យចំនួន ក្តី  ក៏ កម្ពុជា នៅតែ អាច រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ ...
របាយការណ៍ ស្ដីពី ការតាមដាន វឌ្ឍនភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  –  ការវាយតម្លៃ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៦
តាម មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ស្រី សង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ទេស  ចិន្ដា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង  លើ ហើយ ពេល ឃាត់ខ្លួន ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ីរ៉ូស ១ គ្រឿង  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៧ កញ្ចប់ ស្មើនឹង ២,២៨០ ក្រាម  ថង់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន ៣ ដុំ  ជញ្ជីង ថ្លឹង  ចំនួន ២  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ី ថត  រូប ១ គ្រឿង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី សុខាភិបាល  និង កម្លាំង យោធា នីហ្សេរីយ៉ា បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ត្រូវបាន បំផ្ទុះឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ ដ៏ មមាញឹក មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Maiduguri  ភាគ ឦសាន នីហ្សេរីយ៉ា បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ២ នាក់  និង ៣៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ មិន ឆ្ងាយ ជាង ៦០០ ម៉ែត្រ ពី បន្ទាយ យោធា នោះ ទេ  ហើយ បាន កើតឡើង ក្រោយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល ធ្វើឡើង នៅ តាម ទីប្រជុំ  ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៨០ នាក់ កាលពី ពីរ  បី ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។
ប្រភព ពី បុគ្គលិក សុខាភិបាល ក្នុង តំបន់ បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  មនុស្ស ៣៣ នាក់ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង ទទួល ការសង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។  ប្រភព បន្ត ថា  មនុស្ស ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន បាត់បង់ជីវិត ។
ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត  និង ជា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក មួយ នេះ ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ អិស្លាម កាលី ផេត ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម ឧទ្ទាម បូកូហារ៉ាម បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ កងកម្លាំង យោធា បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន វាយ បណ្តេញ ក្រុម ឧទ្ទាម ទាំង នេះ រត់ ទៅ ជ្រក ពួន ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  Sambisa  អស់ ហើយ កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ដែល ក្រុម បូកូហារ៉ាម អះអាង ថា  ជា រឿង មិន ពិត នោះ ។
ប្រធានាធិបតី ថ្មី នេហ្សេរីយ៉ា  លោក  Muhammadu  Buhari  ដែល កាលពី អំឡុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ណៃ ជឺ  បាន ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ទាំងនេះ  និង បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ចាត់ការ ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម អិស្លាម ជ្រុលនិយម ទាំង នេះ ឲ្យ អស់ ពី ទឹកដី ៕
អាវុធហត្ថ ខេត្ដ និង អាវុធហត្ថ ក្រុង បាន លុង បង្ក្រាប ករណី  ជួញ  ដូរ គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន ស្ដ្រី ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាវុធហត្ថ ខេត្ដ និង អាវុធហត្ថ ក្រុង បាន លុង បង្ក្រាប ករណី  ជួញ  ដូរ គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន ស្ដ្រី ម្នាក់
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  ស្ដ្រី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  សកម្ម ក្នុង ការជួញដូរ និង ចែកចាយ ថ្នាំ  ញៀន ត្រូវ កម្លាំង កងរាជ  អាវុធហត្ថ ខេត្ដ សហការ នឹង កម្លាំង កងរាជអាវុធ ក្រុង  បាន លុង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជា  សុភ័ក្ដ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ដ  ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ័យជម្នះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ដ រតនគីរី  ។
មន្ដ្រី ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  មុននឹង ឈាន ទៅ ឃាត់ ស្ដ្រី សង្ស័យ ខាងលើ បាន សម្រេច កម្លាំង ភ្នាក់ងារ សំងាត់ ស៊ើបអស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ដ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា វាយតម្លៃ លើ សំណើ សុំ ផ្តល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន មន្រ្តី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ដោយ មាន ការប្រគល់ សិទ្ធិ ពី ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ លក្ខណសម្បត្តិ  និង ផ្ដល់ គ្រឿង ឥស្សរិយ យស និង ប័ណ្ណ សរសើរ  ជូន មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ឋានន្តរស័ក្ដិ ចាប់ពី មន្ត្រី  ឬ ឋានៈ ស្មើ  ដល់ អគ្គ នាយក រង  ឬ  ឋានៈ ស្មើ  ហៅ កាត់ ថា  គ. យ. ស.២,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អនុ ប្រធាន  គ. យ. ស.២  បាន សម្របសម្រួល ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  សមាជិក នៃ គ. យ. ស.២  ទាំងអស់  ដែល មាន សមាសភាព មកពី គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល បូកសរុប  និង វាយតម្លៃ មន្ត្រីរាជការ  សម្រាប់ ការផ្ដល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ផ្ដល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការផ្ដល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប័ណ្ណ សរសើរ  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ទាន់ ពេលវេលា  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប្រកបដោយ គុណភាព  តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
អាហារ តាម ដងផ្លូវ តម្រូវចិត្ត អ្នក ចង់  បើ មិន សាក គឺ មិន ដឹង  សាក សិន ចាំ វោហា !  ( មាន រូប  ៧ សន្លឹក  2  Video  inside)  –  CEN
សត្វ កម្រ ជា អាហារ  រូប រៀង មិន ធម្មតា  សាកកាលណា ឆ្ងាញ់ លិទ្ធ មាត់ លិទ្ធក ។  Sandworm  ជា ជន្លេន សមុទ្រ មួយ ប្រភេទ  ដែល រស់ នៅក្នុង ដី ខ្សាច់ ហើយ វា មាន សណ្ឋាន ជា ជន្លេន តែ មើល មាន ជើង ច្រើន ដូចជា ក្អែប  សត្វ នេះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ខែ ៣  ខែ ៩  ខែ ១០  ខែ ១១  ហើយ វា បង្ហាញ ខ្លួន តែ ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា ហែល បណ្ដែត ខ្លួន នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ហើយ ការចាប់ គឺ គេ យក សំណាញ់ ទៅ ដួស ឬ កាយ រក វា តាម គុម្ព សារាយ នានា  តាម ដៃ សមុទ្រ  វា មាន តម្លៃ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ពី  ២០ - ៣០ ដុល្លារ  ទៅ តាម ទំហំ របស់ វា ។
ដើម្បី ទុក វា អោយ បាន នៅ ស្រស់ ល្អ គេ យក ធុង ទៅ ដាក់ ទឹកកក អោយ ត្រជាក់ ហើយ ចាក់ ទឹកកក នោះ ចេញ ទើប ដាក់  ក្អែប ខ្សាច់ នេះ ចូល  ព្រោះ វា រស់ នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ខ្លាំង ។  គេ អាច យក វា ទៅ ធ្វើជា ម្ហូប ច្រើន យ៉ាង  មាន ឆ្អិន និង ហូប ឆៅ បាន ដូចជា  sashimi  ផងដែរ ។
សត្វ នេះ មាន នៅក្នុង តំបន់ ទឹកភ្លៀវ  តាម ដៃ សមុទ្រ  ឯ ភាគ កណ្ដាល និង ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម  វា ជា អាហារ ពិសេស ដ៏ កម្រ  ហើយ មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ដូច្នេះ ទើប អ្នក ដែល ទើប ងើប ពី ឈឺ  អ្នក កើត ហឺត  អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  និង អ្នក  អាលែកហ្ស៊ី  ត្រូវបាន ហាម មិន អោយ បរិភោគ ។
តើ នៅ ស្រុក យើង ដែល ប្រទះ ទេ ?!  សូម ជួយ ផ្ដល់ ជា ការយល់ដឹង បន្ថែម ដល់ បងប្អូន យើង ដែល មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ផង !  ទុក ជា ចំណេះដឹង ទូទៅ ដល់ យើង គ្រប់ គ្នា  រួមទាំង ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែរ ៕  ក្ខិណី
លោក អភិបាល បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ពលរដ្ឋ  កើតមាន អាការ : ក្អួត ចង្អោរ ខាងលើ  គឺ បាន កើតមាន ក្រោយពេល ពួកគាត់  បាន ហូប នំបុ័ង  ជា អាហារ សម្រន់ នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ ។  ហើយ បន្ទាប់មក ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ក៏ មាន អាការ : ពុល  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១០០ នាក់  អាជ្ញាធរ  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ក្រចេះ  ដោយ សង្ស័យ ពុល ចំណីអាហារ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧៥ នាក់  មាន អាការ : ក្អួត ចង្អោរ  ក្រោយពេល បាន ពិសារ នំប័ុង  ហើយ ពេលនេះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ ។
មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ សង្ស័យ បាន ពុល អាហារ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ កសាង  ឃុំ ច ង្រ្គង់  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ហង្ស  ចាន់ ឌី  អភិបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ដឹង ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន មក ថា  មាន ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន មាន អាការ : ក្អួត ចង្អោរ  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  នាំយក ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  លោក ថា  មកដល់ ពេលនេះ  អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន បាន ធូរស្រាល  និង មួយចំនួន ទៀត  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ រួច ហេីយ ដែរ ។
Relvilla  បាន កំពុង បើក រថយន្ត តាម ផ្លូវ  Davao  ជាមួយ គ្រួសារ របស់ នាង  នៅ ពេល នោះ ពួកគេ បើក ឆ្លងកាត់ ឆ្កែ ១ ក្បាល ឈ្មោះ  “Digong”  ដោយ វា កំពុង ជួយ រុញ រ ទោះ ម្ចាស់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដោយ ប្រើ ច្រមុះ របស់ វា  ។
ទង្វើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ សុនខ នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង បំផុត  គ្រួសារ មួយ សម្រេច ធ្វើ រឿង នេះ ដល់ ម្ចាស់ វា ដ៏ កក់ក្តៅ  ( វីដេអូ )  –  CEN
សុនខ អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  ១ ក្បាល  បាន កំពុង ទទួល កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ វា  ចំពោះ ម្ចាស់ ពិការ  តាមរយៈ ការជួយ រុញ រទេះ ដល់ ម្ចាស់  ឆ្លងកាត់ តាម បណ្តា ដង ផ្លូវ ជាច្រើន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Davao  ប្រទេស ហ្វីលីពី នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  ។
វេលា ដ៏ កក់ក្តៅ  និង គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដំបូង  និង ចែករំលែក លើ អ៊ីនធឺរណែត  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Misis  Faith.L  Revilla  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ។
តាម របាយការណ៍  របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ហាញ ថា អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  គឺ មាន អាការ :  ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  អស់ កម្លាំង  ដូច ៗ គ្នា ។  ដោយឡែក ចំពោះ កុមារ  វិញ  គឺ មាន អាការ : ការរាគរូស ជាដើម .. ។  ប៉ុន្តែ គិត មកដល់់ ពេលនេះ  អ្នកជំងឺ ទាំងនោះ បាន ធូស្រាល អស់ ហេីយ ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឲ្យដឹង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ  គឺ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ បាន ហូប នំបុ័ង  នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  ពិគ្រោះយោបល ស្ដីពី កាជម្រុញ ទីផ្សារ ខ្នាត់ តូច ផលិតផល ដំឡូង មី  ដែល ត្រូវ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ បាន រៀបចំ នៅ មូលដ្ឋាន នេះ ។
បច្ច ប្បន្ន ក្រុមការងារ មន្ទីរ សុខាភិបាល  បាន បន្ត ចុះ ធ្វេី ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ៕  ដែន  សីមា
បន្ទាប់ពី វីដេអូ របស់ នាង ដែល ត្រូវបាន គេ មើល ជាង  ៨៩,០០០  ដង  រួចហើយ នោះ  ទទួលបាន ការចែករំលែក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ចុងក្រោយ  វា ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង អំពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ជន ពិការ នោះ  គឺ គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Danilo  Alarcon  ។
បុរស វ័យ  ៤៦  ឆ្នាំ  រូប នេះ បាន ទទួលរងរបួស ឆ្អឹង ខ្នង ពី គ្រោះថ្នាក់ ម៉ូតូ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ មិន អាច ដើរ បាន  ។  នេះ បើ យោង តាម  Daily  Mail  ។
Revilla,  Alarcon  និង  Digong  ទីបំផុត  បាន មាន ឱកាស ជួបគ្នា ពីរ បី ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី វិដេអូ របស់ នាង  បាន រីករាលដាល នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជួបគ្នា របស់ ពួកគេ  អ្នកនាង  Revilla  ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ ប៊ូហ្វេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បាន ហៅ បុរស ម្នាក់ នេះ ចូលទៅ ញ៉ាំ បាយ នៅក្នុង ហាង របស់ នាង  និង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ជាច្រើន ទៀត ដល់ គាត់ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ដ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៣ នាក់  ដែល បាន ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ហាង កាហ្វេ  ផ្លូវ លេខ ២២៣  និង ផ្លូវ ៣៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រកឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ១៣ នាក់  ស្រី ៥ នាក់  បាន លួច ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកបរប រ  ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម  ទាំង ១៣ នាក់  ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សាហាវ មែន !!!  លែង ប្តី មិន ទាន់ ដាច់ សម្រេចចិត្ត ទាក់ទង ប្រុស ចិន  ត្រូវ ប្តី តាម ទាន់ ផ្អើល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( មាន វីដេអូ )  →
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  បែកធ្លាយ ព្រះសង្ឃ ចិត្ត សឿង  មក ច្រៀង KTV យក បទ ខាំ ផែង ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  រហូត ទទួលបាន ការគ្រាំ  និង … មាន វិដេអូ  |  LPTKHMER
ថៃ៖  វីដេអូ ដែល កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង មែនទែន ដោយសារតែ មាន អ្នក ជេយ៉ាង ច្រើន ជាង គេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ចូល  KTV  ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ធ្វើអោយ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។
ដោយឡែក មួយ វិញទៀត ក៏ មាន មតិ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា លោក សង្ឃ នេះ ពិតជា មាន ដុង ខាង ច្រៀង  ហើយ គួរ ណាស់ តែ ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្រលង  មិន គួរ មកបួស ឡើយ ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  សម្មត្ថកិច្ច ថៃ កំពុងតែ សុើប អង្កេត តាម ចាប់ខ្លួន លោក សង្ឃ រូប នេះ  ដើម្បី មក សាកសួរ ពត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចូល  KTV  ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ នេះ ៕
←  គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  កូន ទី ២ របស់  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ទើបតែ អាយុ មួយ ខែ សោះ  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ធំ ទៀត ?  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត រតនគិរីៈ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ មៀត សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី រឹបអូស បាន ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ២ គ្រឿង និង នាំ ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ មក អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាន លុង ។
ករណី ឆែកឆេរ បង្ក្រាប ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០.៣០ នាទី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១២ កើត ខែ ស្រា ពណ៌ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ភូមិ អូរ រមៀត សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
កម្លាំង នគរបាល អធិការ ក្រុង ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហួត បូរី អធិការ នគរបាល ក្រុង បាន លុង ក្រោម ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  រ៉ាបូររ៉ាន់ឌី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហួត បូរី អធិការ នគរបាល ក្រុង បាន លុង បាន ឲ្យដឹង ថា មុន និង ឈានដល់ ការ ចុះ ឆែកឆេរ រឹបអូស បាន វត្ថុតាង និង មនុស្ស ខាងលើ នេះ គឺ លោក ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ដែល តែងតែ ទៅ លេង ហ្គេម នោះ  ហើយ លោក ក៏ បាន ដាក់ កម្លាំង ចុះ ស៊ើប ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ២.៣ ថ្ងៃ មក ហើយ ទើប ឈានដល់ ការឆែកឆេរ រកឃើញ និង រឹបអូស ទូហ្គេម ព្រមទាំង មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ១. ឈ្មោះ  អ៊ឹង សំរេច ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ( អ្នកបើក ហ្គេម )  ២. ឈ្មោះ  អឿន  ស្រី ណែត  អាយុ ១៩ ឆ្មាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  ៣. ឈ្មោះ  ឡេង  ប៊ុន ឡុង  ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ជា និស្សិត ពិនិត្យ ឃើញ មាន សារធាតុ ញៀន អ្នក ទាំង ៣ នាក់ មាន លំនៅ ភូមិ អូរ មៀត សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ៤. ឈ្មោះ  ថា ត  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ពិនិត្យ ទឹកនោម មាន សារធាតុ ញៀន  ៥. ឈ្មោះ  ស្លេះ  ពុធ គ្រី  ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  មុខរបរ  ជាជាង ផ្សា ដែក  អ្នក ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង ។
ចំណែក ២ នាក់ ជាក់ អ្នកលេង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ហើយ មិន មាន សារធាតុ ញៀន នោះ គឺ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ហើយ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕ ដោយ ជីវ័ន្ត
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ម្ចាស់ ទូហ្គេម ព្រមទាំង ២ នាក់ ទៀត ដែល ធ្វើតេស ទឹកនោម មាន សារធាតុ ញៀន ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ។
Previous  Previous  post:  ព្រះរាជអាជ្ញា ររង  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ធាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នោះ ហើយ
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អនុញ្ញាតឱ្យ វិនិយោគិន ចូលរួម ដាក់ ទុន រកស៊ី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  តាមរយៈ ភាគហ៊ុន ដែល ខ្លួន កាន់កាប់ ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  វិនិយោគិន នឹង ទទួលបាន ចំណែក នៃ ប្រាក់ ចំណេញ  តាមរយៈ ការទទួល ភាគ លាភ ដែល ក្រុមហ៊ុន បែងចែកជូន ។  វិនិយោគិន ក៏ អាច ធ្វើ ការលក់ ភាគហ៊ុន នៅ ពេល ដែល ភាគហ៊ុន ឡើង ថ្លៃ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ / ចំណេញ មូលធន ។  វិនិយោគិន ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ប្រាក់ នៅពេល កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ដែល កំពុង ធ្លាក់ ថ្លៃ ។
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន គឺជា ទីកន្លែង ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ឬ ប្រព័ន្ធ ដែល ផ្ដល់ មធ្យោបាយ នៃ ការធ្វើ សំណើរ លក់  ផ្ទេរ  ឬ ស្វី ការទិញ - លក់ ភាគហ៊ុន ដែល ក្រុមហ៊ុន បោះ ផ្សាយ បាន បោះផ្សាយ លក់ ជាសាធារណៈ ។  ភាគហ៊ុន  ត្រូវបាន ជួញដូរ ដោយ ការដេញថ្លៃ ។  តម្លៃ របស់ ភាគហ៊ុន ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ យន្តការ ទីផ្សារ  ពោលគឺ ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្រូវការ ក្នុង ទីផ្សារ ។  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  គឺជា សមាស ភាគ ដ៏ សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ដោយ វា អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន នូវ មូលធន បន្ថែម ដោយ លក់ ចំណែក នៃ ភាពជា ម្ចាស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទៅ ឱ្យ វិនិយោគិន ។  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាច ធ្វើឱ្យ ចំនួន ទឹកប្រាក់ បន្តិចបន្តួច ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន កើន ចំនួន ក្នុង ពេល អនាគត  ពោលគឺ អាច ធ្វើឱ្យ វិនិយោគិន ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង មិន ចាំបាច់ ទទួលយក ការប្រឈម ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការវិនិយោគ ជាមួយ ភាគហ៊ុន ។
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក សំខាន់ ៗ គឺ ទីផ្សារ ដំបូង  និង ទីផ្សារ បន្ទាប់ ។  ទីផ្សារ ដំបូង  គឺជា ដំណាក់កាល ដែល ភាគហ៊ុន ត្រូវបាន បោះផ្សាយ  និង លក់ ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ ការធ្វើ សំណើរ ទិញ  ឬ ដំណើរការដេញថ្លៃ ដោយ មាន ការជួយ សម្រួល ពី ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រ ។  ទីផ្សារ បន្ទាប់  គឺជា ដំណាក់កាល ដែល ភាគហ៊ុន ត្រូវបាន ជួញដូរ ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។
ភាគហ៊ុន  ត្រូវបាន ជួញដូរ នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ជាច្រើន ។  ជាក់ស្ដែង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ធំ ២  គឺ  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ញូវយ៉ក  (The  New  York  Stock  Exchange)  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៩២  និង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  Nasdaq  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  និង សូម្បីតែ ការរក្សាទុក ភាគហ៊ុន ទៀតសោត  គឺ ក្នុង ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិច ស្ទើរ ទាំងអស់  ពុំ មែន ជា ទម្រង់ រឹង ដោយ ប្រើ ក្រដាស នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ មាន ផ្សារ ភាគហ៊ុន មួយ ផងដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  (Cambodia  Securities  Exchange)  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ មាន ការរួមទុន រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កូរ៉េ  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ ទីផ្សារ មូលបត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ៕
តើ សិស្សានុសិស្ស ខ្មែរ  គួរ រៀន មុខវិជ្ជា អ្វី  ដើម្បី មាន ចំណូល ច្រើន  ឬ  ក្លាយជា អ្នក មាន នៅពេល អនាគត ?
ភ្នំពេញ  ៖  បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )  ចំនួន  ១៧ ករណី  ឃាត់  ៤៧ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  - មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ១៣១, ៦៤ ក្រាម  និង ២៣ កញ្ចប់ តូច ។
- ប្រភេទ បទល្មើស៖  + ជួញដូរ  ១២ ករណី  ឃាត់  ៣៣ នាក់  ( ស្រី  ១ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៥ ករណី  ឃាត់  ១៤ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  ។  - អនុវត្ដ ដី កា៖  ដីកា  ៣  ចាប់  ៣ នាក់
- អាវុធហត្ថ៖  បង្ក្រាប  ៖  + ជួញដូរ  ៣ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  ។  -  អនុវត្ដ ដីកា  ១  ចាប់  ១ នាក់
- អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ១៤ នាក់  ៖  + ជួញដូរ  =  ០ នាក់ / ៣៣ នាក់  + ប្រើប្រាស់  =  ១៤ នាក់ / ១៤ នាក់
៣  /  បាត់ដំប ង៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ចាប់ យក ice  ១,១៩ ក្រាម ។
៦  /  ពោធ៍ សាត់៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៧ នាក់  ចាប់ យក ice  ១,៣៣ ក្រាម ។
៧  /  ស្ទឹងត្រែ ង៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ចាប់ យក ice  ១,០ ក្រាម ។
កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល ជា អតីត តារា ចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ជា អតីតម្ចាស់ ជ័យលាភី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ  ដែល មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ មហាជន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ អាណិត  លោក  ប៊ុត  សីហា  នោះ  គឺ ពេលនេះ លោក គឺជា តារាចម្រៀង តែលតោល
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  មីនា  នេះ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ នាំ ខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ និង បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នៅ ផ្ទះល្វែង មួយ ស្ថិត នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ 1  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត តាម ពាក្យបណ្តឹង បុរស ជា ប្តី សង្ស័យ ជាយូរ មកហើយ ថា  បាន ផិត ក្បត់ ទៅ លួច មាន សហាយស្មន់ ។ ជាមួយ នេះ ប្រភព ព័ត៍មាន ថា ជា រឿង ចម្លែក មួយ ដែរ  បុរស ជា ប្តី  ចោទប្រកាន់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ដោយសារ តាមដាន តាម ប្រព័ន្ធ  GPS ។  ព័ត៍មាន បថម ថា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចំណែក បុរស ជា ប្តី រង ចោទប្រកាន់ សាហាយ ស្មន់ មាន អាយុ ប្រមាណ 20 ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  និង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ។  ព័ត៍មាន ថា ប៉ូលិស បាន នាំ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ និង បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការ ដ្ធាន ប៉ូលិស ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
( ប្រទេស ចិន ) ៖  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល កម្ររ នឹង ជួប ណាស់  ដែល មនុស្ស យើង ខិតខំ រកស៊ី ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ជីវិត  រឺត កូន  ត ចៅ  តែ ក៏ ពុំ អាច មាន ស្មើនឹង បុរស ម្នាក់ នេះ ដែរ  ដែល គាត់ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  ដោយ ចំណាយ ដើមទុន អស់ តែ  ៣៥ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បាន មកវិញ រាប់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្នុង សត្វ ខ្យង ស្រាប់តែ ឃើញ មាន គុជ  ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  គុជ ខ្យង នោះ  វា ជា រឿង ដ៏ កម្រ មួយ បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បុរស ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  អ្នកលក់ ខ្យង ម្នាក់ នេះ  ពិតជា សំណាង មែន  គ្រា ដែល ធ្វើ ខ្យង ដូង មួយ ប្រទះឃើញ គុជ ខ្យង ពណ៌ ទឹកក្រូច ដ៏ កម្ររ ដល់ ទៅ
ថៃ៖  វីដេអូ ដែល កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង មែនទែន ដោយសារតែ មាន អ្នក ជេយ៉ាង ច្រើន ជាង គេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ចូល  KTV  ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ធ្វើអោយ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។  ដោយឡែក មួយ វិញទៀត ក៏ មាន មតិ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា លោក សង្ឃ នេះ ពិតជា មាន ដុង ខាង ច្រៀង  ហើយ គួរ ណាស់ តែ ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្រលង  មិន គួរ មកបួស ឡើយ ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  សម្មត្ថកិច្ច ថៃ កំពុងតែ សុើប អង្កេត តាម ចាប់ខ្លួន លោក សង្ឃ រូប នេះ  ដើម្បី មក សាកសួរ ពត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចូល  KTV  ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  កូនប្រុស ទី ២ របស់ តារា សម្តែង រូប សង្ហា  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ជា  ភិរក្ស រិទ្ធ  ហៅ អូន  ហ្វែរ  មាន អាយុ ជាង ១ ខែ ហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ផ្អែក គណនី យូធូប ផ្លូវការ របស់ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  របស់ កូនប្រុស ខ្លួន
តៃវ៉ាន់៖  តារា វ័យ ក្មេង ម្នាក់ របស់ តៃវ៉ាន់ ដំបូង ឡើយ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយសារតែ រូបភាព រាប់ មិន អស់ របស់ គាត់ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ  Internet  ក្រោយមក គឺ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ។  តារា ប្រុស លោក  ( លីត ហ៊្សេ ធំ )  ព្រោះតែ ប្រើ គ្រឿងញៀន ពិសេស ដើម្បី រំលោភ ស្ត្រី  60  នាក់ ដែល ល្បី នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ជិតខាង ។  ថ្វីបើ ករណី នេះ ស្មុគស្មាញ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សិល្បៈ កម្សាន្ត ក៏ដោយ  ក៏ ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង បង្ហាញ ការពិត បន្តិចបន្តួច អំពី បញ្ហា នេះ ដល់ សាធារណជន ។  វា អាច ត្រូវបាន និយាយ ថា ករណី នេះ គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ធំ មួយ ហើយក៏ ជា ការព្រមាន ដល់ សិល្បករ តៃវ៉ាន់ ផងដែរ ។  រូបភាព វ័យ ក្មេង របស់ តារា ភាពយន្ត វ័យ  27  ឆ្នាំ និង វីដេអូ ឃ្លីប គឺ មាន នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត និង មិន អាច គ្រប់គ្រង វា បាន នោះ ទេ ពេល ធ្លាយ ចេញ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ជនរងគ្រោះ វិញ គឺ នៅក្នុង ពេល ដែល នាង កំពុង សន្លប់ ឬ ថ្នាំ សម្រើប ដើម្បី ថត ឈុត វីដេអូ អាសអាភាស ដែល តារា ប្រុស គឺ លោក  ( លីត ហ៊្សេ ធំ )
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន រាយការណ៍ ថា  មាន គ្រួសារ មួយ នៅ បរទេស  ពួកគេ បាន ជីក ផ្នូរជីតា របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ ក្មេង ៗ ដែល ជា ចៅ ៗ របស់ ជីតា នោះ ចង់ ប្តូរ កន្លែង រក្សា សព ថ្មី អោយ ជីតា របស់ ពួកគេ ។  ជីតា របស់ គេ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ទើបតែ  1  ឆ្នាំ  ពួកគេ មិន ដែល បាន ឃើញ ជីតា របស់ ពួកគេ ទ្បើយ ។  ដូច្នេះ គ្រួសារ នេះ ក៏ ត្រូវ ជីក ថ្នូរ ជី តា របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី កប់ សព អស់ រយៈពេល  15  ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅពេល ជីក ដល់ មឈូស  អ្នក ជីក ផ្នូរ បាន បើក គម្រប មឈូស របស់ ជីតា ពួកគេ ចេញ  ។ បន្ទាប់ពី បាន បើក គម្រប មឈូស ពួកគេ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ស្រទ្បាំងកាំង ជាខ្លាំង ។  ព្រោះ វា ហាក់ដូចជា រូបរាង ជីតា គេ កំពុងតែ ដេក លក់ អញ្ចឹង  ស្បែក នៅតែ មាន ជាតិ ទឹក  សាកសព នៅ ដដែល  ដូចជា មិន ទាន់ ស្លាប់ ទាល់ អញ្ចឹង  មុខ ក៏ មើលទៅ ដូចជា អ្នក ដែល ដេក លក់ ដែរ
កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង តួនាទី ជា ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  និង  ប្រយុទ្ធ ហាក់ កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក នោះ គឺ ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត ។  យ៉ាងណាមិញ កីឡាករ រូប នេះ កំពុង លេង នៅក្នុង ក្រុម បាល់ទាត់ ឈ្មោះ  Pahang  FA  បស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  គឺ ចំនួន ប្រមាណ  ១៥,០០០ ដុល្លារ  ពី ក្លឹប ថ្មី ទៀតផង ។  ដោយឡែក កាលពី កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា ២០១៨  កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា បាន ឆ្លៀត ពេល មក មើល ការប្រកួត
បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  ព្រោះតែ ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  មិន ចង់ អោយ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន  ពេល ដែល ប្រពន្ធ ទៅ ធ្វើការ  ប្ដី ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ដើរ ចូល បន្ទប់ ជួល  យក ខ្សែ អង្រឹង ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ចោល ប្រពន្ធ និង កូន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១  ភូមិ បាត់ ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១
តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  អែន ជី  និង  គូស្នេហ៍ រូប សង្ហា លោក  គង់  សុខ អេង  បាន កាន់តែ គ្នា ចូល រោង ការហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្ដាយ ប្រាំ  សុខា  ។  ពិធី មង្គលការ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង អធិកអធម បំផុត ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ខ្ទង់  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស របស់ តារាចម្រៀង  អែន ជី
Previous:  ស្ត្រី ដែល រង ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជេរ ប្រមាថ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាម facebook  ត្រូវ តុលាការ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ
នាវា របស់ ចិន បាន ចូលទៅ ជិត ដែនដី សំខាន់ មួយ របស់ ហ្វីលីពីន  នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  ដែល ការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល យ៉ាង ក្តៅ គគុក នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មិត្តភាព រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដ៏ ផុយ ស្រួយ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Graham  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  « បើ មើល តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  អ្នក អាច និយាយ ថា ទ្វារ កំពុង បើក ចំហរ  ប្រសិនបើ ចិន ចង់ ចូលទៅ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ទៀត ។
មាន របាយការណ៍ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  នាវា របស់ ចិន បាន ចូលទៅ ជិត ដែនដី សំខាន់ មួយ របស់ ហ្វីលីពីន  នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ ។  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល យ៉ាង ក្តៅ គគុក នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មិត្តភាព រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដ៏ ផុយ ស្រួយ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សមាជិក សភា ហ្វីលីពីន  លោក  Gary  Alejano  បាន និយាយ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ថា  នាវា របស់ ចិន បាន បោះ ទង់ជាតិ កំពស់ ៣ ម៉ែត្រ នៅលើ កោះ  Sandy  Cay  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រជុំ កោះ  Spratly  ក្នុង សមុទ្រ ចិន  ខាងត្បូង  កាល ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា នាវា ចម្បាំង  និង នាវា ត្រួតពិនិត្យ ដែន សមុទ្រ របស់ ចិន  បាន បើក ឆ្លងកាត់ តំបន់ នោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Antonio  Carpio  ចៅក្រម ជាន់ ខ្ពស់ តុលាការ កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ចិន ពី បទ ឈ្លានពាន នេះ ។  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ដូច្នេះ  មួយ ផ្នែក បាន បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ។
រូបភាព ដែល ប្រមូល បាន ដោយ កម្មវិធី ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន តម្លាភាព នៅ ដែន សមុទ្រ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ CSIS  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទូក នេសាទ ចិន ចំនួន ៩ គ្រឿង និង នាវា ចម្បាំង  ឬ នាវា ត្រួតពិនិត្យ ដែន សមុទ្រ របស់ ចិន ចំនួន ២ គ្រឿង  បាន បើក ចូលទៅ ជិត កោះ Thitu  ស្ថិត ក្នុង ប្រជុំ កោះ Spratly  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ជាង ១០០ នាក់ រស់ នៅ ទីនោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រទេស ចិន អាច រារាំង មិន ឲ្យ ហ្វីលីពីន ចូលទៅ កោះ Sancy  Cay  ហើយ បន្ទាប់មក អាច សង់ រចនាសម្ព័ន្ធ នានា នៅលើ កោះ នោះ » ។
លោក  Euan  Graham  នាយក ផ្នែក សន្តិសុខ អន្តរជាតិ នៃ វិទ្យាស្ថាន Lowy  សម្រាប់ គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ថ្លែង ថា៖ « នេះ ប្រហែលជា ការសាកល្បង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប មកវិញ  ថា តើ មាន ប្រតិកម្ម ច្រើន ប៉ុណ្ណា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  ប៉ុន្តែ កន្លងមក មាន ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន តិចតួច ណាស់ » ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ថ្លែង ថា លោក មើល មិន ឃើញ ពី ហេតុផល ណាមួយ  ដែល ត្រូវការពារ កោះ Sandy  Cay នោះ ទេ  លើកលែងតែ ចិន ចង់ ឈ្លានពាន យក កោះ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្តី  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ថា  ចិន មិន បាន កាន់កាប់ កោះ  Sandy  Cay  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២២ គីឡូម៉ែត្រ នៃ កោះ Thitu  ដែល ជា តំបន់ វាល ខ្សាច់ នោះ ទេ  ហើយ ថា នាយកដ្ឋាន របស់ លោក នឹង មិន បោះបង់ចោល ដែន កោះ នេះ ទេ ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េងកាំង ដែល ជា ភាគី ទាមទារ កាន់កាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ភាគី ទាំង ៦ សង្ឃឹម ថា  ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ហ្វីលីពីន  ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត នោះ  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្លួន អាច ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អន្តរាគមន៍ ពី ភាគី ទី បី ឡើយ ។  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ថា ការទាមទារ របស់ ចិន ចង់ កាន់កាប់ ផ្ទៃ សមុទ្រ ប្រហែល ៩០ ភាគរយ  នៃ ផ្ទៃ សមុទ្រ ដែល មាន ទំហំ ៣ លាន ៥ សែន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នោះ  គឺ គ្មាន សុពលភាព តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េងកាំង បាន ច្រានចោល សេក្តី សម្រេច នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Duterte  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន សម្រេច ផ្អាក ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ របស់ ពួកគេ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ចិន បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ជំនួយ  និង បោះ ទុន វិនិយោគ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  គ្មាន ភាគី ណាមួយ យល់ព្រម បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ឡើយ ។
ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ធ្លាប់ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដែន សមុទ្រ នេះ ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ១៩៧០ មក ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ចិន បាន ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ភាគី ដែល ទាមទារ ដែន សមុទ្រ ទាំងអស់  ព្រមទាំង រដ្ឋបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផងដែរ  ដោយ ការបង្កើន ការទន្ទ្រាន យក ដី  និង បន្ទាប់មក បាន ដំឡើង មូលដ្ឋាន យោធា នៅលើ កូន កោះ មួយចំនួន ។  ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ ការកាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ នេះ  គឺ ឲ្យ តម្លៃ លើ សមុទ្រ នេះ  ថា ជា ជង្រុក នៃ ប្រេង  ឧស្ម័ន  ត្រី  និង ជា ផ្លូវ នាវាចរណ៍ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ។
លោក  Collin  Koh  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សនិ្តសុខ ដែន សមុទ្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  Nanyang  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ថ្លែង ថា៖ « ចិន ចង់ រក្សា រូបភាព ឆ បោក ដែរ ថា  អ្វី ៗ នឹង បាន ប្រសើរឡើង » ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា និយាយ ថា  កង្វះខាត ការទប់ទល់ ជា ផ្លូវការ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ចិន នៅឯ កោះ Sandy  Cay  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន យល់ ថា កោះ  Sandy  Cay គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  និង ដាក់ បម្រាម មិន ឲ្យ ហ្វីលីពីន ចូល ទៅកាន់ ដែន កោះ នោះ ។
នា ពេល ឥឡូវនេះ ក្រុម អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  ពួក អ្នកនយោបាយ ហ្វីលីពីន កំពុងតែ ព្យាយាម រិះរក ការបកស្រាយ ដោយ សមរម្យ មួយ  ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ ចិន  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង រក្សា ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ចិន ។
លោក  Eduardo  Araral  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ មហាវិទ្យាល័យ គោលនយោបាយ សាធារណ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សិង្ហបុរី  National  University  of  Singapore មានប្រសាសន៍ ថា សម្រាប់ ពេល ឥឡូវនេះ  ប្រទេស ចិន ប្រហែលជា ដកថយ សិន  ហើយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្រហែលជា នឹង មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ។  លោក  Araral  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖ « ដោយសារតែ ចិន ដឹង ថា  លោក ចៅក្រម  Antonio  Carpio  កំពុងតែ ឃ្លាំមើល ពួកគេ  ពួកគេ មិន អាច បន្ត ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុងតែ ធ្វើ នោះ ទេ ។  ពួកគេ មិន អាច បន្លំ ភ្នែក សាធារណៈ ជន  ដោយ ធ្វើជា និយាយ ល្អ ជាមួយ ហ្វីលីពីន  ហើយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នោះ ទេ » ។
លោក  Oh  Ei  Sun  សាស្រ្តាចារ្យ បង្រៀន ផ្នែក ការសិក្សា កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ សកលវិទ្យាល័យ Nanyang  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ថ្លែង ថា៖ « ជាធម្មតា អ្វី ដែល ចិន នឹង ធ្វើ គឺ ការកំណត់ ព្រំដែន  ដែល ជា ការគ្រប់គ្រង  ឬ ក៏ ការជះឥទ្ធិពល មួយ ។  នៅ ពេលណា មាន ការកំណត់ ព្រំដែន  គឺ មាន ន័យ ថា ជា ការទាមទារ យក ដែន អធិបតេយ្យភាព  ទោះបីជា វា គ្រាន់តែ ជា និមិត្ត សញ្ញា ក៏ដោយ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ មិន យូរ មិន ឆាប់ នឹង ធ្វើឲ្យ ដែន កោះ ទាំងនោះ  ក្លាយជា អធិបតេយ្យភាព  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស ចិន » ។
លោក  Oh  Ei  Sun  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការតតាំង ខ្លាំងក្លា របស់ ហ្វីលីពីន ទៅនឹង សកម្មភាព ដែន សមុទ្រ របស់ ចិន  អាច ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដក ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  លោក  Duterte  កំពុង សម្លឹង រក ជំនួយ ពី ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន  ដើម្បី សាសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង អាណត្តិ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ នៃ ការកាន់ តំណែង របស់ លោក ។
លោក  Graham  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន អាច សង់ រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន នៅលើ កោះ  Sandy  Cay ។  ចិន បាន សាងសង់ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ យន្តហោះ ចម្បាំង នៅលើ កោះ ធំ ៗ ក្នុង ប្រជុំ កោះ Spratly  ដូចជា កោះ  Fiery  Cross  កោះ  Mischief  Reef  និង កោះ  Subi  Reef  រួច មកហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  CSIS របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ចិន បាន បំបាក់មុខ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  ដោយ ការចត នាវា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់  Benham  Rise  ដែល ជា តំបន់ វាល ទំនាប លេចឡើង  នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ករណី នេះ បាន ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Duterte ប្តេជ្ញា ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ កោះ ចំនួន ១០ ក្នុង ប្រជុំ កោះ Spratly  ដែល ខ្លួន កំពុង កាន់កាប់ ។
លោក  Araral  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  វា មិន ច្បាស់ ទេ ថា  តើ សកម្មភាព របស់ ចិន នៅជិត កោះ  Sandy  Cay  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ឬ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ណា មួយ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
សកម្មភាព ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជា រួម រវាង ចិន និង ហ្វីលីពីន ឡើយ ។
ខណៈ អាមេរិក ប្រកាស ពី ការរឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចំនួន បី ផ្សេង ទៀត  ដោយ ប្រហែលជា ផ្តោត ការរឹតបន្តឹង លើ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ មន្រ្តី ទាំងនោះ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើកឡើង ថា  កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី អាមេរិក ។
កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក ការចរចា ជាមួយ អាមេរិក  ក្រោយ មាន ការប្រកាស គម្រោង រឹតបន្តឹង ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ កម្ពុជា  និង ប្រទេស បី ទៀត  ដោយ ចោទ ថា  កម្ពុជា បាន ផ្អាក  ឬ ពន្យារ ការទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន អាមេរិក និរទេស ចេញ  កាលពី ពេល កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៦៦ នាក់ ត្រូវបាន និរទេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកវិញ ចាប់តាំងពី ពេល កម្ពុជា ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MoU)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និរទេស ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅ អាមេរិក ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន កើត នៅ ជំរំភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី គ្រួសារ របស់ ពួកគេ គេច ពី សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពេល ពួកគេ នៅជា កុមារ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រូប នេះ បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក ការពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ភាព សមស្រប ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក កម្ពុជា  និង រក ដំណោះស្រាយ លើ ការរឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ ពី កម្ពុជា នេះ ។ លោក អះអាង ថា  ភាគី អាមេរិក បាន ទទួល លិខិត ស្នើសុំ នោះ រួចហើយ  តែ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កម្ពុជា សម្រេច ផ្អាក ការទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី អាមេរិក  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ដាក់ ការស្នើឲ្យ ពិភាក្សា ក្នុង ការកែប្រែ អនុស្សរណៈ នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកែសម្រួល អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង កម្ពុជា - អាមេរិក  ក្នុង ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក កម្ពុជា វិញ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ជាជាង បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ ទាំង បង្ខំ ។
« សុំឲ្យ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត បាន ទេ ?  ហើយ អ្នក ខ្លះ ដែល មក ហ្នឹង  ដែល មិន អាច ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូល ពលរដ្ឋ បាន  សូមឲ្យ គាត់ ពិនិត្យពិច័យ ឡើងវិញ ។  អ្នក ខ្លះ មាន ប្រពន្ធ  មាន កូន នៅឯ ហ្នឹង ។  ថ្វីដ្បិតតែ មិន ទាន់ បាន ចូល សញ្ជាតិ មែន  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ផ្ទះសម្បែង  គាត់ មាន ប្រពន្ធ  មាន កូន មាន អី ។  ដល់ អីចឹង ជំរុញ គាត់ មក  អា ហ្នឹង ជា ការពង្រាត់ ពង្រាស់ ទៀត ហើយ ។  អីចឹង យើង គ្រាន់ សុំឲ្យ គាត់ ចរចា គ្នា ឡើងវិញ មើល  MOU  ហ្នឹង !  ហើយ ក្នុង ពេល ចរចា ហ្នឹង  យើង ផ្អាក ការទទួល បណ្តោះអាសន្ន សិន ។  មិន មែន យើង ថា  មិន ទទួល ឯណា !  តែ សុំឲ្យ និយាយ គ្នា សិន » ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  បាន ស្រង់ សម្តី របស់ ក្រុម មន្រ្តី នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល ថ្លែង ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ប្រទេស ទាំង បួន នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការទទួលយក ប្រជាជន  ដែល ត្រូវបាន អាមេរិក និរទេស ចេញ  ទៅ ប្រទេស ពួកគេ វិញ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន AP  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រជាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ត្រៀមខ្លួន រឹតបន្តឹង ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ពលរដ្ឋ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស អេរី ត្រេ  (Eritrea)  ប្រទេស ហ្គីណេ  (Guinea)  និង ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  (Sera  Leone)  ដែល មិន ព្រម យក ប្រជាជន របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន និរទេស ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ រង ការកាត់ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ១២០ នាក់  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ រដ្ឋ  Minnisota  ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ៨ នាក់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  បាន ស្រង់ សម្តី ក្រុម មន្រ្តី ទាំងនោះ បន្ថែម ថា  ផ្អែក លើ ច្បាប់ សហព័ន្ធ របស់ អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមរិក  អាច បញ្ឈប់ ការចេញ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ ទាំងអស់  ឬ ប្រភេទ ជាក់លាក់ ណាមួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្រ្តី ទាំងនោះ និយាយ ថា  លោក  Rex  Tillerson  ទំនងជា មិន ហាម ទិដ្ឋាការ ទាំងអស់ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក នឹង ផ្តោត លើ  « មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ »  ដូច ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ កាលពី មុន ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ រុញឲ្យ សួរ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប សារ អេឡិចត្រូនិច របស់  VOA  នៅឡើយ ទេ ។
ការប្រកាស ពី គម្រោង រឹតបន្តឹង ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ កម្ពុជា នេះ ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង កម្ពុជា ហាក់ កំពុង មាន ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បិទ វិទ្យាសា្ថន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន បណ្តេញ បុគ្គលិក បរទេស របស់ អង្គការ នេះ ចេញ ពី កម្ពុជា  និង ស្រប ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន ដែល តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង ត្រូវបាន ផ្អាក  និង បិទ ការផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅ ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែង និយាយ ថា  លោក ចូលចិត្ត លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ពី បំណង ចង់ ដក សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង របស់ ចៅ លោក ម្នាក់  ដែល លោក អះអាង ថា  បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  លោក មិន ចង់ ឃើញ ចៅ របស់ លោក  ក្លាយជា ទាហាន ជាប់ កាតព្វកិច្ច អាមេរិកាំង  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម នោះ ទេ ៕
សូម សរសេរ  “ សំឡេង ”  មិន មែន  សំលេង  ឬ  សម្លេង  ទេ  ហើយ  “ ជំងឺ ”  មិន មែន  ជម្ងឺ  ទេ ។  ខ្ញុំ លើក បញ្ហា នេះ ឡើង ដោយ ហេតុ ថា  មាន បងប្អូន មួយចំនួន អះអាង ទាំង ខុស ថា ខ្លួន កំពុង សរសេរ  ព្យាង្គតម្រួត តាម  លក្ខណៈ នៃ ការសរសេរ របស់ វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃ ជូន  ណាត  តាមពិត មិន មែន ទេ  គឺ គាត់ យល់ ខុស ទេ ។  មិន មែន ឲ្យ តែ តាម ការរសរសេរ របស់ វចនានុក្រម សម្ដេច សង្ឃ ជូន ណាត  សុទ្ធតែ ព្យាង្គ តម្រួត ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ វា មាន មូលហេតុ របស់ វា ។  សូម ពិនិត្យមើល ក្បួន បង្កើត ពាក្យ ឡើងវិញ  ( ផ្នត់ ) ។  តាម ក្បួន  បើ ពាក្យ ដើម ជា ព្យាង្គតម្រួត  ទើប ពេល ក្លាយទៅជា ពាក្យ ថ្មី  ត្រូវ សរសេរ ព្យាង្គតម្រួត ដែរ
ចំណែការបកប្រែ ពាក្យបច្ចេកទេស  គួតែ កុំ ព្យាយាម បក ពាក្យ ណា ដែល មិន គួរ បក  ដូច ពាក្យ  Website  មិន គួរ បក ទៅជា អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  គួរតែ សរសេរ តាម សំឡេង ដោយ  ផ្អែក តាម  English  IPA  ដែល មាន ន័យ ថា គួរសរសេរ  វ៉ិបសៃ ថ៍  /ˈweb.saɪt/  (e= អិ)  មិន មែន  វែបសាយ  វ៉ែបសៃ  ឬ  អ្វី ផ្សេង ឡើយ ។  ការសរសេរ ខុស ៗ គ្នា មកពី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ការបញ្ចេញ សំឡេង ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចនេះ មាន តែ យក  IPA  ជា គោល ទើប បាន ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា មតិ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចុះ ករណី ពាក្យ ខ្លះ មាន ពាក្យ ក្លាយ  ចាប់ពី ២ ឡើង ទៅ  យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ដូចជា ពាក្យ  “ ដើរ ”  តាម ខ្ញុំ ធ្លាប់ ដឹង មាន ពាក្យ ក្លាយ ថា  ដំណើរ  បណ្ដើរ  ថ្មើរ…
តាម ក្បួន បំបែក  ( មិន ដឹង កើត ពី សម័យ ណា )  មាន គម្លាត រវាង  ភាសា និយាយ  និង  ភាសា សរសេរ ។  ដូច  បន្ទប់  តាម ភាសា និយាយ  គឺ  ប៉ទប់  ។  ភាសា វិទូ បាន ដោះស្រាយ ដោយ រៀប ជា ក្បួន  ដែល ខ្លះ ហៅ ថា  ផ្នត់  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ រៀប បំបែក  តែ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ វិធាន នេះ ដែរ  ។  សំខាន់  គឺ ត្រូវតែ ជា ព្យាង្គតម្រួត  មិន មាន ព្យាង្គ រាយ ។  ដោយសារ មាន ទំនោរ មួយ យក  ស្រះ អំមក ប្រើ  ( តាម បាលី  សំស្ក្រឹត  គឺ  ស្រះ អាំង )  ទើប មាន ការនិយម ប្រើ ព្យាង្គ រាយ  ។  ឧទាហរណ៍  ដំណើរ  ( ដម្ណើរ  ដម្នើរ )  សំឡេង  សំលង  សម្លេង  ជាដើម ។  វិធាន នេះ មាន ការប្រើ ច្រលូក ច្រលំ គ្នា  ដែល ជា រឿង ធម្មតា របស់ ភាសា ពី សម័យ ដើម  ព្រោះ មិន មាន  សាលារៀន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់  មិន មាន មធ្យោបាយ បោះពុម្ព  ការអាន មាន តិចតួច  ហើយ ជា ការស្មូត្រ  មិន មែន អំណាន ( អំនាន  អម្នាន ) ។  ហេតុ នេះ  កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល មាន វាសនា រៀន បាន ខ្ពស់  ត្រូវតែ ក្លាហាន  បញ្ចេញមតិ  យោបល់  ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន ច្បាស់លាស់ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ( អោយ ) ភាសា ខ្មែរ  មាន  ការបកស្រាយ ន័យ មិន ច្របូកច្របល់  ឃ្លោង ឃ្លា ងាយ យល់  អាច វិវឌ្ឍ ទៅ ដោយ រលូន ។
ក្នុង ការប្រែ សម្រួល ឃ្លាអស់ នេះ  ការឈឺ ក្បាល មាន រាល់ លើក  បើ មិន មាន ការកាត់ សាញ ។  ជាទូទៅ  គេ ធ្លាប់ ប្រើ ពាក្យ ជំនួយ  ដូចជា  គង់  សម  អាច  គួរ  ត្រូវ  ជាដើម ។  ឧទាហរណ៍  ( ការបកប្រែ គ្រាន់តែ ជា ការចង្អុលបង្ហាញ  មិន ទាមទារ ថា សម  ឬ  ត្រឹមត្រូវ ទេ )  I  would  have  if  I  could  have  អាច ប្រែ ជា  ខ្ញុំ គួរតែ មាន ( បាន ?)  បើ ខ្ញុំ អាច មាន ។  Would  you  have  started  to  study  Cambodian  if  you  had  known  that  there  were  no  advanced  classes  at  your  university?  តើ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម សិក្សា  ខ្មែរ  ទេ  បើ អ្នក បាន ដឹង ថា មិន មាន ថ្នាក់ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នង សកលវិទ្យាល័យ អ្នកទេ ?  She  made  me  go  to  the  store  គាត់ ( បាន ) ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ទៅ ហាង នោះ  If  I  had  known  he  would  make  me  study  law  I  never  would  have  gone  to  that  school  បើ ខ្ញុំ ( បាន ) ដឹង ថា  គាត់ កាល នោះ អាច ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ទៅ រៀន ច្បាប់  ខ្ញុំ ក៏ មុខ ជាមិន បាន ទៅ សាលា នោះ ដែរ ។  ការបកប្រែ ទាំងនេះ  គឺ មាន បំណង អោយ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ទើស ចិត្ត  ហើយ កែ  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ ចង់បាន ការបកប្រែ មួយ ដែល ល្អ ជាង ខ្ញ បង្ហាញ ក្នុង មតិ នេះ ដែរ ។
ខ្ញុំ យល់ ថា  មតិ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ន័យ  និង  បង្ហាយ អ្វី  ដែល អ្នក ទាំងអស់ ចង់ ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង ភាសា ខ្មែរ  ( ភាសា ខ្មែរ ប្រសើរឡើង ) ។  ដូច ឃ្លា ខ្ញុំ នេះ  បង្ហាញ និន្នាការ ២  មួយ សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ចង់បាន កន្សោម ពាក្យ បំបែក មិន បាន  តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល ចាស់ បន្តិច  ស្ដាប់ ទៅ រាងឆ្គង  តែ ទទួលបាន  មួយ ទៀត  គឺ បុរាណ  ធ្វើអោយ  +  កម្ម បទ  +  គុណបទ  +  ពាក្យ សម្រាប់ លើក  ឬ  ដាក់ន៍ យ ។  តាម វិធី បុរាណ  ធ្វើអោយ ការបង្កើត ពាក្យ ថ្មី មាន ឧបសគ្គ  ព្រោះ  ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង  មិន អាច ជា ពាក្យ  តែ ក៏ មិន មាន វិធាន អ្វី សម្រួល ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ អាច បង្កើត ពាក្យ ថ្មី  ដែល  ១ - បង្កើត ហើយ  ប្រើ កើត ឬ ទេ  ២ - បើ មិន បង្កើត  តើ អ្នកណា មាន តួនាទី បង្កើត  ( បើ កូន ខ្មែរ មិន អាច បង្កើត ពាក្យ  អ្នកណា បង្កើត អោយ ) ។  ក្នុង ១ ជីវិត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ រៀន បាន ភាសា បរទេស ចំនួន ៣  មាន កម្រិត យល់ដឹង មធ្យម  តែ អាច អាន ស្រួល ជាង អាន ភាសា ខ្លួនឯង  ដែល ជា រឿង ខ្ញុំ តូចចិត្ត បំផុត ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  អ្នក មាន មតិ ក៏ ចេះតែ មាន ទៅ  តែ បើ មិន មាន កម្លាំង ចលករ មួយ ជួយ ទេ  ( ស្ថាប័ន  ធនធាន មនុស្យ  គោលការណ៍  ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  មូលដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា  ជាដើម )  នោះ បញ្ហា នេះ នៅតែ ត្រឹម  បាន តែ និយាយ  ខកចិត្ត នៅតែ ខកចិត្ត  ។  ឧទាហរណ៍  មាន មតិ ថា  ឬ  ប្រើ តែ ១ គត់  សម្រាប់ ន័យ ដែល ក្នុង ភាសា គណិត ថា  OR  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ មាន តួអក្សរ មួយ តែ ឯង  ម៉្ដេច ក៏ មិន សរសេរ  រឺ  ទៅ វិញ ទៅ ?  ព្ធ  ( អាន ថា អៃ )  មាន តែ ពាក្យ  មួយ ម៉ាត់ ក្នុង ន័យ ថា នៅ ខ្ពស់  នៅ ឆ្ងាយ  ដូចជា  ព្ធ ដ៏ អាកាស  ម៉្ដេច បានជា មិន សរសេរ  អៃ  ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក្ដី  សូម រក្សា គោលការណ៍ ផ្លូវ ច្បាប់ ជា ធំ  ឯ ការកែប្រែ  ដូចជា អក្ខរាវិរុទ្ធ ជាដើម  គួ មាន ការយោង អោយ ( ឲ្យ )  បាន ដឹង ផង ។  សង្ឃឹម ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ទទួលបាន  ឬ  បង្កើត បាន ពាក្យ ថ្មី  សម្រាប់  ធ្វើអោយ ភាសា ខ្មែរ ទំនើប ទាន់ គេ ដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន និន្នាការ ១ ទៀត  គឺ  ការចៀសវាង ប្រើ ពាក្យ  ដែល  នឹង  ឈ្នាប់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  របស់  នៃ  ជាដើម  និង ការយក ពាក្យ ១ ប្រើ ជា  នាម  គុណ នាម  កិរិយា ស័ព្ធ  ជាដើម ។  ឧទាហរណ៍  ឯកភាព  ទៅជា កិរិយា ស័ព្ទ  ហើយ ក៏ អាច បង្កើត នាម  ការឯកភាព ( គ្នា )  តាម នេះ  គេ អាច ប្រើ  សំបូរណភាព  ក្នុង ន័យ ធ្វើអោយ សំបូរណ៍ ( សំបូរ  សម្បូរ )  ជាជាង  សំបូរណភាវូបនីយកម្ម  ជាដើម ???
មិន ធម្មតា !!!  ឆៃ  លីដាឡែន  ចង់ ប្ដូរ រសជាតិ ថ្មី !  ឈប់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស  បង្វែ អារម្មណ៍ មក ស្រឡាញ់ ស្រី ៗ វិញ ម្ដង !  មូលហេតុតែ …  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  ឆៃ  លីដាឡែន  ចង់ ប្ដូរ រសជាតិ ថ្មី !  ឈប់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស  បង្វែ អារម្មណ៍ មក ស្រឡាញ់ ស្រី ៗ វិញ ម្ដង !  មូលហេតុតែ …
ភ្នំពេញ៖  សារជាថ្មី ៗ ម្តង ទៀត ហើយ !  ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ព័ត៌មាន ខ្លាច គេ ឆក់ ប្ដី មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  មុន នេះ បន្តិច  ឆ័យ លី  ដាឡែន  បាន បញ្ចេញ រូបថត ផ្អែមល្ហែម យ៉ាង ច្រើន សន្លឹក ជាមួយ កញ្ញា  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ ហ្វេន មួយចំនួន  ដែល និយម ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។
ការបង្ហោះ រូបថត ផ្អែមល្ហែម ជា លក្ខណៈ បែប ស្នេហា ស្រី  និង ស្រី នេះ ដែរ  ឆ័យ លី  ដាឡែន  បាន ភ្ជាប់ សារ ១ ឃ្លា ថា៖  “ ឈប់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស ហើយ  ស្រឡាញ់ ស្រី ៗ វិញ  មាន តែ មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា ទេ ទើប យល់ ចិត្ត ” ។
សារ នេះ  ហាក់ ចង់ បង្ហាញ ប្រាប់ ទៅ មនុស្ស ប្រុស មួយចំនួន ថា  ខ្លួន ប្ដូរ ចិត្ត មក ស្រឡាញ់ នារី ភេទ ដូចគ្នា វិញ  ឈប់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស ហើយ  ព្រោះ មាន តែ មនុស្ស ស្រី ទេ  ទើប យល់ ចិត្ត ស្រី ដូចគ្នា ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  អ្នកនាង  ឆៃ  លីដាឡែន  កន្លងមក ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  បាន ដឹង ហើយ ថា  នាង ក៏ ជា តារា ស្រី  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ប្រជាប្រិយភាព  របស់ នាង ហាក់ មាន ការស្រុត ចុះ ទៅ វិញ  ខណៈ ដែល អាជីព សិល្បៈ  ត្រូវបាន ក្រសួង ផ្អាក មួយ សន្ទុះ ធំ  ព្រោះតែ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  មិន ប្រណី ដៃ  គ្រា ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
មិន ធម្មតា មែន !!!  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង  “ បុព្វេសន្និវាស ”  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ កោះហៅ មក ជួប  ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )  →
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  សន្និសីទ កំពូល លើក ទី ១០  នៃ ក្រុម បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ទើប លេចធ្លោ លំដាប់ ដំបូង ពិភពលោក  (BRIC) បាន បើក អង្គប្រជុំ នៅ ទីក្រុង Johannesbur  ( អាហ្វិក ខាងត្បូង ) ជាមួយនឹង ការ ដែល ប្រធាន រដ្ឋ ចិន Xi  Jinping  បាន ថ្លែង ព្រមាន អំពី លទ្ធិ អាណាព្យាបាល និយម ដែល កំពុង កើតឡើង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ខឿន ពាណិជ្ជកម្ម ។
ថ្លែង បើក អង្គប្រជុំ ក្នុង សន្និសីទ  BRIC  លោក Jinping  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖ « លទ្ធិ ពហុ ទិស និង អាណាព្យាបាល ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង កើនឡើង  ហើយ វាយ សំពង យ៉ាង ធ្ងន់ ទៅ ឡើលទ្ធិ ពហុ ទិស និង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ទិស ។ យើង កំពុង ប្រឈម នឹង ជម្រើស  គួរសហប្រតិបត្តិការ  ឬ ប្រឈមមុខ គ្នា » ។  ក្នុង ប្រយោគ មួយ ហាក់ដូចជា សំដៅ លើ អាមេរិក  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន និយាយ ថា BRICS  ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ ទោះ ធំ ឬ តូច ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ អន្ដជាតិ ។ លោក Jinping  អះអាង ថា  ចិន នឹង អនុវត្ដន៍ មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ « តាមរយៈ ទ្វារ បើកចំហ » ហើយ BRICS  ចាំបាច់ ត្រូវ បដិសេធ ត្រង់ ៗ ចំពោះ លទ្ធិ ឯក ទិសនិយម ៕
Next:  ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម បាន ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  MSX ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព
ខ្សិប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  កាង កាស៊ីណូ កោះ មាស បើក ទ្វារ ចំហរ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ខ្មែរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង នាម អ្នក ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  មិន គួរ ក្លាយជា អ្នកកាង កាស៊ីណូ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នៅ ទីនោះ  គេ ឃើញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង សាច់  ទាំង ឈាម ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង ដោយ សេរី  បើ ទោះបីជា ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តាជន ខ្មែរ ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង ក៏ដោយ ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន គេ ខ្សិប ថា  ដោយសារតែ កាស៊ីណូ នេះ មាន អ្នកកាង  (Gang)  ។
ភាព មាន បាន របស់ កាស៊ីណូ កោះ មាស  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ដោយសារតែ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង  ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន មន្ត្រី ខ្មែរ ដែល បាន ជួយ កាង កាស៊ីណូ នេះ  ។  គេ មិន បង្ហើប ថា  តើ មន្ត្រី ថ្នាក់ ណា  រូប ណា ដែល ជា អ្នកកាង កាស៊ីណូ តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ដោយ សេរី នោះ ទេ ៕
Previous:  ឆេះឡត៍ ដុត កម្តៅ ម៉ាស៊ីន ស្ទីម  សូណា  ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ស្ពត ក្លឹប  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ឋោស ន្ឋៅ  ផ្អើល ប្រជា  ពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ លួច ខ្សិប ប្រាប់ នគរវត្ត ថា  កាស៊ីណូ កោះ មាស  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក ការលំបាក ចំពោះ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការបង្ក្រាប  ក៏ ព្រោះតែ កាស៊ីណូ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  មន្ត្រីរាជការ ខ្មែរ ,  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខ្មែរ  ចូល លេង ដោយ សេរី  ដែល កាស៊ីណូ នេះ ត្រូវ គេ ខ្សិប បន្ត ថា  កាង ដោយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ។
អត្ថបទ បន្ថែមៈ  ផ្ទី អាចម៍ មាន់ អាច ព្យាបាល ជំងឺ  រលាក ពោះវៀន តូច  ឫស ដូង បាត ជុះ ចេញ ឈាម  មួល  ព្រមទាំង អាច ព្យាបាល  ហើម អញ្ចាញ ធ្មេញ  លាស ដោះ  បូស  សត្វ ល្អិតទិច  ក្អែប - ខ្ទួយ  ខ្យា ដំរី ទិច  ពស់ ចឹក ថែម ទៀត ផង
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ( ក. វ.ស)  ៣  ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៨ - ២០២០  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ( ក. វ.ស)  ៣  ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៨ - ២០២០  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  លើ ការរៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  ( ក. វ.ស)  ៣  ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៨ - ២០២០  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ។  កិច្ចពិភាក្សា រយៈពេល មួយ ព្រឹក នេះ  មាន គោលបំណង បង្ហាញ ជូន អង្គប្រជុំ  អំពី នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ  ក . វ.ស  របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការបំពេញ តារាង គម្រោង កំពុង ដំណើរការ  និង គម្រោង អនុវត្ត  ផ. យ. អ. ជ  សម្រាប់  ក . វ.ស  ៣  ឆ្នាំ រំកិល  រួច ផ្ញើ មក អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង  ពិនិត្យ  និង បូកសរុប  និង បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង ផែនការ  ដើម្បី ស្នើសុំ ការពិនិត្យ និង អនុម័ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ក្រុមការងារ  ដែល បាន ជួយសម្របសម្រួល រៀបចំ  ក . វ.ស.  ៣ ឆ្នាំ រំកិល  ដែល ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ នៃ ដំណើរការសុខដុមនីយកម្ម ការងារ ផែនការ ចំណាយ វិនិយោគ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  និង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អង្គភាព ទាំងអស់  បង្កើន កិច្ចសហការ អនុវត្ត ការងារ បន្ត  ក្នុង ការលើក សំណើ សុំ គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  តាមរយៈ ការគិតគូរ ពិចារណា ឱ្យ បាន ជាក់លាក់  លើ គម្រោង អាទិភាព  និង ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ នានា  បន្ថែម ទៀត  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ ការអនុវត្ត ចំណាយ វិនិយោគ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក  រប  រក  ត  ក  ឡ  ប  ល  ទ  ត  ន  ក  ន  ង  ក  escavatori  រប  រយ  ទ  ធ  ន  ក  រប  រក  ត  ក  ឡ  ប  ល  ទ  ត  ន  ក  ន  ង  ក  រប  រយ  ទ  bitcoin  ធ  ន  Full  Episode.  Costruire  Fotografie  d  archivio,  immagini  d  archivio  e  clipartPagina  9.
នៅ ទីបំផុត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេ អុីន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុង  យ៉ាង កាន់តែ ច្បាស់  ដោយ ប្រទេស ទាំង  ពីរ បាន កំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់  សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ៣ ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  មន្ត្រី  កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  បាន  ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ទៅលើ ពេលវេលា នៃ ជំនួប  កំពូល  រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេ អុីន  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
តាម គម្រោង នៅក្នុង ជំនួប នោះ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង ការរំសាយ អាវុធ  បរមាណូ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្ភាស របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ទី  ប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Eui  Yong  បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បញ្ជាក់ ពី  ការប្តេជ្ញា រំសាយ អាវុធ បរមាណូ ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេ អុីន  បាន បញ្ជូន  លោក  Chung  Eui  Yong  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ នាំយក សំបុត្រ ផ្ទាល់ ដៃ ជូន មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ផងដែរ ។  ការ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា  និង កំណត់ ពេល នៃ  ជំនួប កំពូល ។
វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន  ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម ប្រតិភូ ពិសេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ជាមួយ ការប្រគល់ សំបុត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ  របស់ លោក  មូន  ជេ អុីន  ដល់ ដៃ លោក  គីម  ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  ខ្លួន  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង ម្នាក់ បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ក្រុម ប្រតិភូ ពិសេស  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ប្រធាន  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី  ប្រគល់ សំបុត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន ពី លោក ប្រធានា  ធិបតី  មូន  ជេ អុីន  និង ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  អ្នកនាំ  ពាក្យ រូប នេះ  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  លទ្ធ  ផល នៃ ជំនួប នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ខាងលើ ចេញផ្សាយ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ លោក  មូន  គឺ លោក  Chung  Eui-yong  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិភូ ពិសេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើដំណើរ ទៅ  កាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្នុង គោលបំណង បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ  និង  របៀបវារៈ សម្រាប់ ជំនួប រវាង លោក  គីម  នឹង លោក  មូន  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង  នៅមុន ដំណាច់  ខែកញ្ញា នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Kim  EuiKyeom  បាន  ឲ្យដឹង ថា  « ប្រធានាធិបតី  មូន  ជេ អុីន  បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង កាត់បន្ថយ ភាពតាន  តឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ អាវុធ បរមាណូ ទាំងស្រុង  និង  បង្កើត សន្តិភាព ជារៀងរហូត នៅក្នុង តំបន់ នេះ »៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  អ្នកលេង ឆ្លង ដែនជាតិ ចិន ដែល ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ជនជាតិ ចិន គ្នា ឯង ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បង្ក្រាប បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រសៀល ថ្ងៃ នេះ ហើយ
លោក  Khawaja  Asif  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ សន្និសីទ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រិះគន់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន កាលពី ខែ មុន នៅ ពេល ដែល លោក ប្រកាស គោលនយោបាយ ស្តីពី សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល គេ រង់ចាំ ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ ពី ការផ្តល់ ទីជម្រក ដល់ ពួក ភេរវជន ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម តាលី បង់  និង បណ្តាញ ហាក់ កានី  (Haqqani)  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង កំពុង រៀបចំ ការវាយប្រហារ ទៅលើ កងទ័ព អាមេរិកាំង ។
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន សន្យា ស្ថិត នៅ ទាក់ទង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  ក៏ប៉ុន្តែ  និយាយ ថា  សង្គ្រាម នោះ មិន អាច ឈ្នះ បាន ទេ ដោយ គ្មាន ការចូលរួម របស់ រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន នោះ ។
លោក  Khawaja  Asif  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ធ្វើ កំណត់ សម្គាល់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន នៅឯ ការបញ្ចប់ សន្និសីទ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ របស់ ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត ប៉ាគីស្ថាន ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី សំខាន់ ៗ របស់ ពិភពលោក ដើម្បី រៀបចំ ការឆ្លើយតប ដ៏ ធំ ទូលាយ ដល់ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្តីពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
លោក បាន ច្រានចោល ម្តង ទៀត នូវ ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រទេស របស់ លោក កំពុង ផ្តល់ ទីជម្រក ដល់ ពួក ភេរវជន ដែល កំពុង រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  លោក  Asif  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ប៉ាគីស្ថាន បាន បាត់ ជីវិត ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន រាប់ ពាន់ នាក់ រួមទាំង កងកម្លាំង សន្តិសុខ ហើយ បាន ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នោះ ។
ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ដល់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ផុយ ស្រួយ រួចទៅហើយ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Asif  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នោះ ថា៖  « យើង ចង់ នៅ ទាក់ទង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ឡើយ អំពី រឿង នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញ ឡើង ដោយ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប៉ាគីស្ថាន ។  យើង ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល ផ្អែក  លើ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  មនុស្ស ដែល កំពុង អង្គុយ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន មិន មាន ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា នេះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ មិន ខ្វល់ខ្វាយ  ប្រសិនបើ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ទាំងស្រុង  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មិន ខ្វល់  ខ្វាយ មួយ ផ្នែក អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពិតប្រាកដ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ពោល អះអាង ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ ប៉ាគីស្ថាន បាន កើនឡើង  ហើយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍ របស់ យើង ដើម្បី ឈ្នះ សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នេះ  ពីព្រោះតែ សង្គ្រាម នេះ មិន អាច ឈ្នះ បាន ទេ បើ មិន មាន ការចូលរួម របស់ ប៉ាគីស្ថាន  ឬ បើ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ប៉ាគីស្ថាន នោះ » ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ចុច ចំប៉ាគីស្ថាន ថា មិន បាន ធ្វើឲ្យ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី រៀបចំ ផែនការ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី គៀប សង្កត់ ប្រទេស នោះ ឲ្យ ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ការផ្តល់ ទីជម្រក ដល់ ពួក ភេរវជន នៅលើ ទឹកដី របស់ ប៉ាគីស្ថាន នោះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Asif  បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក គោរព ការធ្វើ ពលិកម្ម របស់ ប៉ាគីស្ថាន នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ហើយ បាន ព្រមាន ថា  ការទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ ប្រទេស របស់ លោក ចំពោះ ការបរាជ័យ របស់ កងទ័ព អន្តរជាតិ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន នឹង ទទួល ផលប្រឆាំង តបត វិញ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ពី លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅក្រោម ការពិចារណា ដូចជា ការបង្កើន ដាក់ ការគៀប សង្កត់ ខាងការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយនិង ពង្រីក ការវាយប្រហារ តាម យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  (Drone)  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន  Asif  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព ដោយ ការបង្ខិតបង្ខំ ណាមួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន ព្រមាន ថា៖  « យើង នឹង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី របស់ យើង  ហើយ យើង នឹង មិន ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បូរណភាព ទឹកដី របស់ យើង  ឬ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជាតិ របស់ យើង ទោះបី មាន ការលះបង់ ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ ‍ ។ ហើយ យើង រំពឹង នឹង ទទួលបាន ការគោរព នេះ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ទទួល សារភាព ថា  ការលប់ បំបាត់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ចេញពី សង្គម ប៉ាគីស្ថាន ទាំងមូល នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ។ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន  Asif  បាន និយាយ ទៀត ថា  « អស់ លោក  អ្នក  ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ទាំងមូល ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ពួក ជីហាដ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ។  លោក  អ្នក  ត្រូវការប្តូរ ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង ពួក ជីហាដ  ដូច្នេះ  លោក  អ្នក បាន បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ តាមរយៈ កម្មវិធី ដែល ផ្ចុង ផ្តើម ដោយ រដ្ឋ ។  ឥឡូវនេះ  លោក  អ្នក  កំពុង ព្យាយាម ប្រែ ក្រឡះ បញ្ហា នេះ ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន និយាយ សំដៅ ដល់ ក្រុម បះបោរ អាហ្វ  ហ្គានីស្ថាន ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ការត្រួតត្រា របស់ សូវៀត ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន សារភាព ខណៈ ដែល ផ្តល់ កសិណ សាក្សី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង សវនាការសភា កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៩ ថា  ទីភ្នាក់ងារ  CIA  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សហការណ៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម របស់ ប៉ាគីស្ថាន គឺ សេវាកម្ម អន្តរ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ឬ  ISI  បាន បង្កើត  ផ្តល់ ថវិកា  ហ្វឹកហាត់  និង បំពាក់ អាវុធ ដល់ ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ពួក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មកពី ពិភព ឥស្លាម ដើម្បី ប្រយុទ្ធ កងទ័ព ឈ្លានពាន រុស្ស៊ី  ។
ក្រោយមក  ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម របស់ ប៉ាគីស្ថាន គឺ សេវាកម្ម អន្តរ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ឬ  ISI  បាន ប្រើប្រាស់ ចំណង ទាក់ទង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ភាគី អាហ្វហ្គានីស្ថាន នានា ដើម្បី ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន អនុភាព លើ កិច្ចការ នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល ក្នុង អំឡុង នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ដែល បាន ចាប់ ច្បាម អាហ្វហ្គានីស្ថាន បន្ទាប់ពី ការដក កងទ័ព សូវៀត ។
ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ប៉ាគីស្ថាន  ក៏ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការប្រើ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល បាន បង្កើត នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការងើប បះបោរ ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ នៅ ផ្នែក នានា ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ឥណ្ឌា នៃ តំបន់  Kashmir  ដែល បែងចែក នោះ ដែរ ។
ពួក អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការគាំទ្រ ពី ស្ថាប័ន យោធា ដ៏ មាន អំណាច បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ជ្រាប ចូល ហើយនិង មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង សង្គម ប៉ាគីស្ថាន ដែល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ បាន ក្លាយជា បញ្ហា ខាង សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ នឹង ជា ប្រភព នៃ ការរាលដាល នៃ លទ្ធិ ជ្រុលនិយម សាសានា ។
ពួក មន្ត្រី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ អំពី ថា តើ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម របស់ ប៉ាគីស្ថាន គឺ សេវាកម្ម អន្តរ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ឬ  ISI នឹង កាត់បន្ថយ ចំណង ទាក់ទង សម្ងាត់ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម តាលី បង់  និង ហាក់កានី  ពីព្រោះតែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ ប្រើប្រាស់ ក្រុម ទាំងនោះ ដើម្បី ទប់ទល់ ការកើនឡើង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល ជា គូ ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែ  ឬ ទេ ។
លោក  Asif  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ធំ របស់ ប៉ាគីស្ថាន  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ដោយ និយាយ ថា  ការចរចា របស់ លោក ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ចិន នឹង ផ្តោត លើ ស្ថានភាព នោះ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស គោលនយោបាយ កាលពី ខែសីហា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។  លោក  Asif  មាន គម្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់ និង ប្រទេស តួកគី នៅ ចុង ខែ នេះ មុនពេល ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ សំខាន់ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ៕
ក្មេងប្រុស រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ម្នាក់ ទូលបង្វិច នៅលើ ក្បាល ដើរ កាត់ វាល ស្រែ  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង ១ សែន ២ ម៉ឺន នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ពីរដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ចូលក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស នៅក្នុង រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក  Vivan  Tan  មន្ត្រី សាព័ត៌មាន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី របស់ ស្នងការទទួលបន្ទុក ជន  ភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNHCR)  បាន ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  « ពួកគេ បាន រស់ នៅ រាយប៉ាយ នៅក្នុង ភូមិ នានា  ជំរំជនភៀសខ្លួន ក្នុង តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន កំពុង ទៅដល់ តំបន់ នោះ ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ បំផុត ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ដើរ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ពួកគេ មិន បាន ទទួលទាន ម្ហូប អាហារ ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ពួកគេ រស់រាន មាន ជីវិត ដោយសារ ទឹក ដែល ពួកគេ អាច ស្វែងរក បាន ។  ពួកគេ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាងយ៉ឺន បំផុត ‍» ។
លោក  Tan  បាន និយាយ ទៀត ថា  ជំរំជនភៀសខ្លួន ផ្លូវការ ២ នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លា  ដែស  មាន មនុស្ស ច្រើន ហួស កម្រិត  ដោយ មាន មនុស្ស មកដល់ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
មេដឹកនាំ ជាច្រើន នៅក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ថ្កោលទោស អំពើហិង្សា នេះ ដោយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី មេដឹកនាំ កាន់អំណាច ពិតប្រាកដ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ាថ្កោល ទោស បញ្ហា នេះ ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អំពាវ ដល់ ភាគី ទាំង ២ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ការតានតឹង នេះ ៕
អង្គការ ACILS  ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ជួយ វិស័យ ការងារ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា លោក  អាត់  ធន់  យល់ ថា  ភាគី សហជីព ពិត ជា ត្រូវការ អង្គការ  ACILS  វត្តមាន របស់ អង្គការ មួយ នេះ គឺ ពិតជា ចាំបាច់ ។  ចាំបាច់ ដោយសារ  សហជីព កម្មករ របស់ លោក  ក៏ ដូចជា សមាជិក សហជីព ឯទៀត  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ពី អង្គការ  ACILS  ជាពិសេស ផ្តល់ ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់ ការងារ និង ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ  ដល់ អ្នក សហជីព ។
មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិកកាំង សម្រាប់ សាមគ្គីភាព ការងារ អន្តរជាតិ (ACILS)  នៅ ថ្ងៃទី ២២ មករា នេះ  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ជាមួយ ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា ដើម្បី ដំណើរការ សកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។  ការបន្ត ការងារ របស់  ACILS  នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន គាំទ្រ ពី គ្រប់ ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វិស័យ ការងារ  ដោយសារតែ មជ្ឈមណ្ឌល មួយ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព មិន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នយោបាយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា លោក អ៊ិត  សំហេង  បាន ថ្លែង ថា ក្រសួង ការងារ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិកកាំង ដើម្បី សាមគ្គីភាព ការងារ អន្តរជាតិ (ACILS)  បើ ទោះជា កន្លងមក មិន ទាន់ មាន ក្របខណ្ឌ ជា អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ក៏ដោយ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ចាត់ទុក ថា  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  នឹង ក្លាយជា ក្របខណ្ឌ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង អង្គការ  ACILS  ដែល នឹង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ការងារ នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អង្គការ  ACILS  របស់ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ធ្វើ ការងារ ជួយ ដល់ គ្រប់ ភាគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វិស័យ ការងារ  ក្នុង នោះ មាន ជំនួយ លើ ការពង្រឹង ផ្លូវ ច្បាប់ និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ជំនួយ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ សហជីព  និង ជួយ ចង ក្រង សហជីព ជាដើម ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការចុះហត្ថលេខា រវាង ក្រសួង ការងារ និង អង្គការ  ACILS  នៅ ពេល នេះ គឺ ផ្តោត ពិសេស ទៅ លើ សហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សុខភាព និង សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ការអភិវឌ្ឍ សុវត្ថិភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន កម្មករ និយោជិក ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ និង កាត់ដេរ ។
សូម រំលឹក ថា អង្គការ ACILS  ដែល ទទួល ជំនួយ ពី អង្គការ សហជីព ធំ របស់ អាមេរិក  IILCIO  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក - កម្ពុជា  ចុងក្រោយ នេះ  បាន ឈរ ជើង នឹង  ខណៈ ដែល អង្គការ អាមេរិក ចំនួន ពីរ គឺ  NDI  និង  IRI  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ និង បណ្តេញ ចេញ ពី កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ៕
រូប ត្រី  បក្សី  ក្តាម ... ។ល ។  ធ្វើ អំពី ប្រាក់ ជា គ្រឿងអលង្ការ ពេញនិយម របស់ ជនជាតិ នុង  (Nung)  នៅ ស្រុក ហ្វាង សូភី  (Hoang  Su  Phi) ។
ជនជាតិ នុង  (Nung)  នៅ ស្រុក ហ្វាង សូភី  (Hoang  Su  Phi)  ( ហា យ៉ាង  -  Ha  Giang)  ចេះ ច្នៃអលង្ការ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ចេះ ច្នៃ ក្បាច់ រចនា បុរាណ លើ ប្រាក់  មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ទន្ទឹម នោះ  អ្នក ចេះ ច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ ទាំង ១២ ឈុត  តាម វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ នុង  (Nung)  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង រោង ការ  នៅ មាន តែ លោក តា ចាង ថា ញ តើ  (Chang  Thanh  To)  ម្នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ លើ កំពូល ភ្នំ ផើង លីងាយ  (Po  Ly  Ngai) ។
លោក តា ចាង ថា ញ តើ  (Chang  Thanh  To)  ក៏ មិន ចាំ ច្បាប់ ថា ខ្លួន  ចាប់ចិត្ត ជាមួយ មុខរបរ ប្រពៃណី របស់ គ្រួសារ តាំងពី កាលណា មក ។  គ្រាន់តែ ដឹង  ឆ្នាំ លោក តា មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  លោក តា អាច ច្នៃ ជំនាញ នូវ គ្រឿងអលង្ការ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ នុង  (Nung)  ។  ហើយ ប្រហែល សម្តី បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ឪពុក លោក តា មុនពេល អស់ ដង្ហើម  បាន ផ្តាំ ថា៖  ”  ប្រាក់ ជា ដួង ព្រលឹង  ទំនៀមទម្លាប់  មិន ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់  ជនជាតិ នុង  (Nung)  មិន ដឹង ពី ដើមកំណើត  មិន ដឹង បុព្វការី ជន  ហេតុ នេះ កូន មិន ត្រូវ ទុក បាត់បង់ វា ឡើយ ”  នេះ ជា កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ លោក តា ឧស្សាហ៍ ស្មើ ២ / ៣ នៃ ជីវិត  ដើម្បី ធ្វើ គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ប្រណិត បង្កប់ លក្ខណៈ វប្បធម៌  នៃ ជនជាតិ នុង  (Nung)  នៅ ដង ភ្នំតី កោនឡិញ  (Tay  Con  Linh) ។
ដើម្បី ច្នៃ បា្រក់ ជា រូប កូន ត្រី  បក្សី  ក្តាម ... ។ល ។  លោក តា តើ  (To)  ប្រើ ជ័រ ស្រល់ សម្រាប់ បង្កើត រូបភាព ។
នោះ ជា រយៈកាល ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  តែ ពេល ដែល គ្រឿងអលង្ការ មាស ពេជ្រ ពេញនិយម លើ ទីផ្សារ ស្រុក វិញ ក្វាង  (Vinh  Quang) ។  យុវជន ជនជាតិ នុង  (Nung)  និយាយ ថា  ធ្វើ កង ដៃ ប្រាក់ ប្រពៃណី  ខាត អស់ ក្របី មួយ ក្បាល  ទៅ ផ្សារ ទិញ គ្រាន់តែ បង់ រាប់ រយ ពាន់ ដុង  ចុះ ហេតុ ដូចម្តេច យើង មិន ទៅ ទិញ វា ។  រីឯ  មនុស្ស ចាស់ អង្គុយ ដេរ ប៉ាក់ នឿយ ហត់  ដឹង ថា ឡេវ អាវ មេអំបៅ វា ស្អាត ពិត  ដូនតា យើង រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ នៅតែ រក្សា ដូចនេះ  ប៉ុន្តែ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ពេក  តើ មាន ប្រាក់ កាស ឯណា ទៅ  ដើម្បី ទិញ មក ដាំ លើ អាវ បាន  ម្លោះ ហើយ ប្រើ ឡេវ អាវ អាលូ មីញូម ដាំ លើ អាវ ទៅ  ដូនតា គាត់ ដឹង យើង ក្រខ្សត់  ប្រហែលជា ពួកគាត់ រំលង ចោល ។
លោក តា ចាង ថា ញ តើ  (Chang  Thanh  To)  ឲ្យដឹង ថា៖  កម្រង គ្រឿងអលង្ការ របស់ កូនក្រមុំ ជនជាតិ នុង  (Nung)  ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ  រួមមាន ខ្សែករ  ( រង្វង់ ករ )  កង ដៃ  ស្នៀត សក់  និង ក្រវិល  ឡេវ អាវ  គ្រាប់ អង្កាំ ... ។ល ។  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ អំពី ប្រាក់  បាន ឆ្លាក់ ឡើង យ៉ាង ប្រណិត ។
តែ នេះ ជា ការត្រិះរិះ របស់ ជនជាតិ នុង  (Nung)  នៅ សម័យ នោះ  លោក តា ចាង ថា ញ តើ  (Chang  Thanh  To)  និង មនុស្ស មួយចំនួន ចេះ ច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់ បែរ ក្លាយជា មនុស្ស ឯកោ បំផុត ក្នុង លោក ។  លក្ខណៈ វប្បធម៌ ពិសេស របស់ ជនជាតិ នុង  (Nung)  ពេល កូនក្រមុំ ទៅ តាម ប្តី  ក្រៅពី គ្រឿង បរិក្ខារ  កូនប្រសារ ស្រី បាន ផ្ទះ ខាង ប្រុស ជូន គ្រឿងអលង្ការ បា្រក់ មួយ ឈុត ។  លោក តា តើ  (To)  ព្រួយចិត្ត  ពេល ទៅ ចូលរួម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង ភូមិ  កូនក្រមុំ មិន ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់ ទៀត  ក្រុម ភ្លេង ការជំនួស ទៅ ដោយ ភ្លេង ញាក់ សាច់ បញ្ចេញ ពី ធុង បាស់ ។
ពេល ជំនោល សម័យ នេះ ទៅ ផុត  ជីវភាព ជនជាតិ នុង  នៅ ស្រុក ហ្វាង សូភី  (Hoang  Su  Phi)  បាន ល្អ បង្គួរ  ដោយសារ ដាំ ដើម តែ  និង ដើម  black  cardamom  ទើប ពួកគេ ឃើញ ពី តម្លៃ ប្រពៃណី នៅក្នុង គ្រឿងអលង្ការ នីមួយ ៗ  ដែល ត្រូវការ ថៃ រក្សា ។  ខ្សែករ ( រង្វង់ ករ )  មាន ឆ្លាក់ រូប ផ្កា  ស្លឹក  ត្រី សត្វ  កង ដៃ  ឡេវ អាវ ... ។ល ។  មាន តម្លែ ជាង ៤០ លាន ដុង ក្នុង មួយ ឈុត  បាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តាម រក លោក តា ចាង ថា ញ តើ  (Chang  Thanh  To)  ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ។  សួរ សម្លេង ដាប់ ឆ្លាក់ លាន់ ឮ រំពង ពេញ ភូមិ  លោក តា ពោល ពាក្យ កំប្លែង ថា៖  “ តម្លែ របស់ បុព្វការី ជន បន្សល់ទុក មក  បាន រស់ រៀន មាន ជីវិត ឡើងវិញ នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ នុង  (Nung)  យើងខ្ញុំ ហើយ ” ។
សប្បាយ ណាស់  ក្នុង លើក ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ទិវា បុណ្យ វប្បធម៌ ជនជាតិ ស្រុក ហ្វាង សូភី  (Hoang  Su  Phi)  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទី រួម ស្រុក វិញ ក្វាង  (Vinh  Quang)  លោក តា តើ  (To)  បាន ជួប សិប្បករ លីសៅ ទិន  (Ly  Sao  Tin)  នៅ ភូមិ ថិញ រៃ  (Thinh  Ray)  ឃុំ ណាង ដោន  (Nang  Don)  អស់ ពី ចិត្ត នឹង មុខរបរ ជាង ប្រាក់ របស់ ជនជាតិ នុង  ។  សិប្បករ រួម ជាតិ ចំណាស់ ទាំង ពីរ នាក់  ពិភាក្សា ប្តូរ យោបល់ បទពិសោធន៍  គន្លឹះ  និង ឯកភាព ថា  ចូលទៅ ផ្សារ ណាត់ វិញ ក្វាង  (Vinh  Quang)  ( ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ )  នឹង ឲ្យ កូន ចៅ ក្នុង ភូមិ ខ្លួន  យក គ្រឿងអលង្ការ ទៅ តាំង លក់ នៅ ទីនោះ ។
តាំងពី នោះ  ទៅ ផ្សារ ណាត់ វិញ ក្វាង  (Vinh  Quang)  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចៃដន្យ នឹង បាន ជួបប្រទះ នារី  តាំង គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន លក់ ជូន មាមីង ។  អ្នកទិញ តិចតួច  អ្នកមើល បែរជាច្រើន ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ លោក តា តើ  (To)  បញ្ចេញ ភាពសប្បាយចិត្ត នៅលើ ទឹកមុខ  ពីព្រោះ លោក តា យល់ ថា  មាន មនុស្ស មើល ច្រើន  បញ្ជាក់ ថា ជនជាតិ នុង  នៅ ចូលចិត្ត ស្រឡាញ់ រាប់អាន វប្បធម៌ របស់ ដូនតា ។
ទោះបី យ៉ាងណា  លោត តើ  (To)  ឲ្យដឹង ថា  ធ្វើដំណើរ តាម ដង ភ្នំ ហ្វាង សូភី  (Hoang  Su  Phi)  ក៏ មិន អាច ណា ស្វែងរក បាន អ្នក ទី ពីរ  ដែល ចេះ គន្លឹះ ច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ សម្រាប់ នារី ជនជាតិ នុង  (Nung)  ក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  កូន ចៅ លោក តា គ្មាន នរណា ចូលចិត្ត នឹង មុខរបរ នេះ ទាល់តែសោះ  ដូចនេះ លោក តា ព្រួយបារម្មណ៍  ពេល លោក អស់ ជីវិត ទៅ  មុខរបរ ជាង ប្រាក់  នៃ ជនជាតិ នុង  (Nung)  មាន ហានិភ័យ សាបរលាប ទៅ មិន ខាន ៕
លោក តា ចាង ថា ញ តើ  (Chang  Thanh  To)  ឲ្យដឹង ថា  “ ដើម្បី ច្នៃ ស្នៀត សក់ មួយ ដើម  ដែល មាន ក្បាច់ រចនា ប្រណិត  ត្រូវការ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ” ។
គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់ មួយ ឈុត របស់ ជនជាតិ នុង  (Nung)  ដែល កូន ចៅ លោក តា តើ  លក់ នៅ ផ្សារ ណាត់ វិញ ក្វាង  (Vinh  Quang) ។
នារី ជនជាតិ នុង  (Nung)  ទៅ ផ្សារ ណាត់ វិញ ក្វាង  (Vinh  Quang)  សុទ្ធតែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដោយ ឈុត គ្រឿង អលង្ការ ប្រាក់
ជនជាតិ នុង  (Nung)  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងអលង្ការ ប្រាក់  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទាន  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ប្រាក់ សម្រាប់ ច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ  បាន លោក តា ទិញ មក ពី ក្រុង ហាណូយ  ដែល បាន លក់ ដោយ រដ្ឋ ។  មុនពេល ច្នៃ  លោក តា តើ  (To)
លើ បាត ដៃ ក្រាស់ ឃ្មឹក ខ្មៅ គ្រគ្រិច  មួយ ជីវិត ដាប់ ឆ្លាក់ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  នៅលើ ផ្ទាំង ប្រាក់  លោក តើ  (To)  ពោល ដោយ សម្លេង អួរ អាក់ថា៖  “ យ៉ាង នេះ  មាន ពេល ដៃ ទាំង គូរ នេះ  មុខរបរ នេះ  ក៏ មិន អាច ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  និង ខ្លួនឯង រួច ផង ”។
ដើម្បី បង្កើត រូបរាង ផលិតផល ប្រាក់  លោក តា តើ  (To)  ប្រើ ជ័រ ស្រល់ លាយ ជាមួយ ស្បែក ក្របី ដុត  បង្កើត ជា ធាតុលាយ ចម្រុះ គ្នា
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ជម្ងឺ ចំនួន  ២ រូប  បាន មក សុំ ការឧបត្ថម្ហ និង ព្យាបាល ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  យុវជន ឈ្មោះ  សុខ  សុជាតិ  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំរ៉ែង  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ និង ពិការ ភ្នែក ទាំង ពីរ  សុជាតិ  ធ្លាប់ ទទួលបាន ការព្យាបាល ម្តង រួច មកហើយ  ដែល មាន ជម្ងឺ ដុះ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល  បន្ទាប់មក  យុវជន  សុខ  សុជាតិ  បាន មក សុំ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ម្តង ទៀត  ដើម្បី ព្យាបាល ភ្នែក  ។  លោកយាយ  អឹម  ឈន  អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ចំប៉ា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់  ខេត្ត តាកែវ  មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ( លើស ឈាម )  និង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ បាន មក សុំ  ការឧបត្ថម្ហ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-877-730-1241 ។
អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី បន្ត រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  –  CEN
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី បន្ត រក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ សង្គមជាតិ ។  ការអំពាវនាវ ខាងលើ គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឳកាស  លោក អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជា  អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ  វគ្គ ២  ដល់ យុវជន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេសជាតិ របស់  យើង គឺ ពឹងផ្អែក លើ យុវជន  ពីព្រោះ យុវជន និង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  បន្ត វេន តាម ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ដូចនេះ ត្រូវ  អភិវឌ្ឍន៍ ចំនេះ ដឹង យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  នោះ ជាតិ  យើង កាន់តែ ខ្លាំង  ។  ក្នុង នាម យុវជន ត្រូវ មាន ចំនេះ  ដឹង  ការគិត  វិភាគ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពោលគឺ មិន ត្រូវ  ធ្វើ សកម្ម  ភាព អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  នោះ ទេ  ជា រួម ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល មាន ប្រយោជ ចំពោះ ជាតិ  រក្សា សុខ  សន្តិភាព  ឲ្យបាន ដាច់ខាត់  ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ គំរិត  ត្រូវតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បើ មិន ដូច្នេះ និង បាត់បង់ ការទុក  ចិត្ត  ដូចនេះ យុវជន ត្រូវតែ មាន សមត្ថិភាព  គុណធម៌  សិលធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ។  នៅក្នុង ឳកាស នោះ ដែរ លោក ក៏ បាន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ត្រូវ បោះឆ្នោត ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ឡ គ្រប់ ៗ គ្នា ដោយ កំចាញ់ ការញុះញង់ របស់  ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន ដែល បំផុស បងប្អូន មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ លោក  ម៉ៅ  ដុង  ប្រធាន សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល ដែល ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ផ្គល់ ឳកាស ឲ្យ យុវជន បន្ត វេន យល់ដឹង ពី ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  មាន  សមត្ថភាព វិភាគ  វាយតម្លៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  ចេះ បកស្រាយ  ពន្យល់ សាធារណៈ មតិ  និង យល់ដឹង ច្បាស់លាស ពី គណបក្ស  ដើម្បី កសាង កម្លាំង យុវជន គាំទ្រ គណបក្សណ ពិតប្រាកដ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ប្រជាការពារ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ខណៈពេល ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជែង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា មោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ បូរី ពេញចិត្ត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខាង សារិន  ក្រុម ១៥  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  បិល  សុភស្ស  ហៅ ធុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុរបរ ប្រជាការពារ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ី អវី  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2M-3708  បើកបរ តាម ផ្លូវ ខាង សារិន  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បើក ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿ មិន ចាំ ម៉ាក  ស្រប ទិសដៅ គ្នា មិន ប្រយ័ត្ន លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ចូលទៅ ចំណី ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AW-0694  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ម៉ូតូ  និង ជនរងគ្រោះ ទៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅតាម ច្បាប់  ។
ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទួល សង្កែ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ចំណែក ប្រទេស ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  និង មា ប្រព័ន្ធ សុខ មាលភាព  សាធារណៈ ល្អ បំផុត នោះ  គឺ ប្រទេស  លុច្ស ហ្សំបួរ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ វាយតម្លៃ  ដោយ អង្គ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  ប្រទេស  សើរ៉ាឡេ អុន  ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ជា ប្រជាជាតិ មាន ប្រព័ន្ធ សុខ មាលភាព សាធារណៈ  អាក្រក់ បំផុត លើ ផែនដី  ទទួលបាន  ០  ពិន្ទុ  លើ ពិន្ទុ សរុប  ១០០០  ព្រោះ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  ១  លាន នាក់  មាន គ្រូពេទ្យ ត្រឹម  ២២  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពលរដ្ឋ ជាធម្យមរស់ បាន ត្រឹម អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ ។
លុច្ស ហ្សំបួរ  ជា ប្រទេស សុខដុមរម្យ នា មួយ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  និង ជា ប្រទេស មាន បំផុត លំដាប់ កំពូល របស់ ពិភពលោក ផ្អែក លើ  GDP  ជាធម្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ មាន ដល់ ទៅ ជាង  ១២  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លុច្ស ហ្សំបួរ  ក៏ ជា ប្រទេស មាន សេវា សុខ មាន ភាពសាធារណៈ ល្អ បំផុត លើ លោក ដូចគ្នា  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស នេះ  ជាធម្យម អាច រស់ បាន ដល់ អាយុ  ៨២  ឆ្នាំ ៕
បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  អ្នកដឹកនាំ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ត្រូវ ជម្រុះ ចំណុច អាក្រក់ ទាំង ៦ នេះ សិន  !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  អ្នកដឹកនាំ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ត្រូវ ជម្រុះ ចំណុច អាក្រក់ ទាំង ៦ នេះ សិន  !
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ  មិន ចង់ ធ្វើ តាម បញ្ជា គេ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ ក្លាយជា អ្នក ដែល បញ្ជា អ្នកដទៃ  មាន ន័យ ថា  ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  អ្នកដឹកនាំ ។  ប៉ុន្តែ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ គេ  មិន ថា នៅ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ទីណា នោះ ទេ  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  ព្រោះ អ្នកដឹកនាំ គឺ ទាមទារ ចំណុច លេចធ្លោ ច្រើន ណាស់  ដើម្បី អាច កាន់ ការងារ  និង  ដឹកនាំ អ្នកដទៃ ឲ្យ ដើរ លើ ផ្លូវ វិជ្ជមាន បាន ។  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ  ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ គេ  គឺ អ្នក ត្រូវតែ លះបង់  ឬ  លុបបំបាត់ ចោល ចំណុច អវិជ្ជមាន ទាំងនេះ សិន៖
១ )  ភាពភ័យខ្លាច៖  អ្នក នឹង មិន អាច ក្លាយជា  មនុស្ស ដែល ដឹកនាំ អ្នកដទៃ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក តែងតែ មាន ភាពភ័យខ្លាច ក្នុង ចិត្ត ។  ភាពភ័យខ្លាច នេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ  និង  ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ប៉ុន្តែ បញ្ហា ធំ ដែល បង្កឲ្យ អ្នក មាន ភាពភ័យខ្លាច ខ្លាំង នោះ  គឺ ដោយសារតែ មិន ទុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ។ ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវ ជម្រុះ ភាពភ័យខ្លាច ចេញ  ប្រសិនបើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក ឈរ នៅ ជួរ មុខ គេ ក្នុង ស្ថាប័ន ណាមួយ  តាមរយៈ ព្យាយាម បង្កើន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជាប្រចាំ ។
២ )  ការសម្រេចចិត្ត មិន ច្បាស់លា ស់៖  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង  ជា អ្នកដឹកនាំ គំរូ នោះ  អ្នក មិន អាច មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់  មិន គោរព អ្នក ។  ដូច្នេះហើយ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ត្រូវ គិត ឲ្យ ច្បាស់  ហើយ បើ សម្រេចចិត្ត ហើយ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  អ្នក មាន ភាពច្បាស់លាស់ លើ ខ្លួនឯង កម្រិត ណា ។
៣ )  និយាយ ឥត ប្រយោជន៍៖  ក្លាយទៅជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  ដឹកនាំ គេ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ ចេះ និយាយ ឲ្យ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ រាល់ ពេល និយាយ ត្រូវតែ មាន ខ្លឹមសារ  និង  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកស្តាប់  ជាពិសេស បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ពូកែ តែ ខាង និយាយ ច្រើន  តែ អត់ ប្រយោជន៍ នោះ  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ស្តាប់ នោះ ឡើយ ។
៤ )  អួត អាង៖  បើ កាន់ការងារ ខ្ពស់  គឺ ត្រូវ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ទាប  ព្រោះថា ការអួត ក្អេងក្អាង ហួស ពី សមត្ថភាព ពិត របស់ ខ្លួន  គឺ មិន មែន ជា អ្វី ដែល មនុស្ស ទូទៅ ចូលចិត្ត នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក មិន ត្រូវ អូត ខ្លួន ថា  ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ អ្វី នោះ ឡើយ  ព្រោះ សម្ដី អ្នក គ្មាន ន័យ អ្វី ទាំងអស់  បើ សកម្មភាព របស់ អ្នក មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង បាន ។
៥ )  គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ៖  បើ និយាយ អំពី  លំដាប់ នៃ តំណែង  ឬ  តួនាទី វិញ  បើ កាន់តែ ខ្ពស់  គឺ ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ កាន់តែ ខ្ពស់ ដែរ ។  មាន ន័យ ថា  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  ដឹកនាំ គឺ ត្រូវតែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ បើ អ្នក គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ឬ  អាច និយាយ បាន ថា  ទទួល តែ « ត្រូវ »  តែ មិន ទទួលខុស នោះ  គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ទាំងមូល ជួប បញ្ហា ជាច្រើន  ជាពិសេស បុគ្គលិក នៅក្រោម បង្គាប់ តែម្តង ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវតែ ជម្រុះ ទម្លាប់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចេញ ឲ្យបាន លឿន បំផុត ។
៦ )  ភាព ឆេវឆាវ៖  ការឆេវឆាវ  គឺជា ឧបសគ្គ ធំ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ  គ្រប់គ្រង  ដែល មាន ចារិត ឆេវឆាវ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់  មានអារម្មណ៍ ថា ទទួលរង សម្ពាធ ខ្លាំង មែនទែន  ហើយ បុគ្គលិក ទាំងនោះ  នឹង សម្រេចចិត្ត ចាក់ ចេញ ប្រសិនបើ មាន ឱកាស  ព្រោះ មិន អាច រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពចាំ មើល តែ ទឹកមុខ គេ បែប នេះ ឡើយ ៕
ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពេលនេះ កាន់តែ  ប្រសើរ ថែម ទៀត  ក្រោយពេល ដែល  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង បិទ  កុង  ត្រូល មួយចំនួន  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជា សញ្ញា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ប្រកាស លុបចោល  ពាក្យ ថា  « ទាហាន សត្រូវ » សម្រាប់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀម ធ្វើ ព្យុហយាត្រា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ មុនពេល  មាន ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង  ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអីុន  ដែល នឹង បំពេញ ទស្សន  កិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក៏ ដូចជា ប្រធា  នាធិបតី ចិន  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ  ខាងជើង  ផងដែរ  ។  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ត្រៀម ធ្វើ ព្យុហយាត្រា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កញ្ញា ខាងមុខ  នៅ អំឡុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ។
អំពី កម្មវិធី បរមាណូ នៅក្នុង របាយការណ៍ អង្កេត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទីភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  IAEA  បាន ប្រកាស ថា  គ្មាន ការកាត់បន្ថយ កម្មវិធី បរមាណូ នោះ ឡើយ  មាន តែ កើនឡើង  ជាង មុន ។  ក្នុង ការសិក្សា  អង្កេត នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល អន្តរជាតិ  បាន អះអាង ថា  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍ គម្រោង ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ  ដដែល  ហើយ ជា អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
ក្រៅពី សម្តែង សេចក្តីសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការរំលោភបំពាន ទណ្ឌកម្ម ពី  សំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Yukiya  Amano  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល អន្តរជាតិ  ក៏ បាន អំពាវវនាវ អន្ទង ចិត្ត ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ងាក មក អនុវត្ត ទណ្ឌ  កម្ម  និង បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ដែល សម្រេច  ចេញ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក៏  ប៉ុន្តែ សេចក្តី អំពាវនាវ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គោរព ករណី កិច្ច នោះ  ទំនងជា គ្មាន ផ្លូវ ទេ ។  ដ្បិត  ថា នៅក្នុង របាយការណ៍  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ  ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ត សម្ងំ លួច សាងសង់ រ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ  សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ចម្រាញ់ និង ទាញយក សារធាតុ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម  នៅក្នុង តំបន់ ព្យុង សុង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន បាន គោរព តាម បម្រាម  របស់ សេចក្តីសម្រេច អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ នោះ ទេ  ។  ប្រទេស នេះ  នៅតែ ដឹក តាម  នាវា  នាំចេញ ប្រេង ហួស កម្រិត បរិមាណ  ទៅ បរទេស  ដូចជា  ទៅ ចិន  និង រុស្ស៊ី ។  ចំណុច នេះ  ក៏ មាន សរសេរ នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Song  Young  Moo  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន សម្រេច បិទ  កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ  យាម ល្បាត  ( កុងត្រូល ) ជាង  ១០ កន្លែង  នៅជាប់ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាង  ជើង  ។  សកម្មភាព ខាងលើ  គឺជា ការបង្កើន  ទំនុកចិត្ត គ្នា  បញ្ឈប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ដោយ យោធា ។
ក្រុម ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  កូរ៉េ ខាង  ជើង  ជិត ត្រូវ ផ្អាក ក្នុង ពេល ដែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កើន  ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម  ព្រមទាំង មាន សេចក្តី  ព្រមាន  អំពី វិបត្តិ ចំណីអាហារ  ក្រុម ផ្តល់  ជំនួយ  និយាយ ថា  ជំនួយ មនុស្សធម៌  សម្រាប់  កូរ៉េ ខាងជើង  ជិត ត្រូវ ផ្អាក ហើយ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី  គ្រោះ អត់ឃ្លាន  បន្ត កើតឡើង នៅក្នុង  ប្រទេស នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ជំនួយ សរុប សម្រាប់  សកម្មភាព  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ១១៧, ៨  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មក នៅ ១៧,១ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង  តាម ការិយាល័យ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សម្របសម្រួល  សេវាកម្ម  តាមដាន ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ៕ ម៉ែវ  សាធី
កំពង់ស្ពឺ៖  មនុស្ស ១ ក្រុម ញៀន ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  ហើយ តែង ណាត់ គ្នា  បី មាន់ គក បបួលគ្នា ត ខ្នាយ ដែក ជល់ ដាក់ លុយ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  រឹបអូស វត្ថុតាង មាន់ គក ២ ក្បាល  និង ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង  ចំណែក អ្នក ផ្សេង ទៀត  រត់ ចោល ម៉ូតូ  ។
ហេតុការណ៍ បង្ក្រាប ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ ចល័ត តាម ព្រៃ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ តា នួន  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោងទង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្រ្កាប ល្បែង បញ្ជល់ មាន់ ចល័ត ក្នុង ព្រៃ ខាងលើ នេះ  បើ មិន មាន ការចូលរួម សហការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ក្នុង ភូមិ ទេ  សមត្ថកិច្ច មិន អាច បង្ក្រាប បាន ជោគជ័យ ឡើយ  ដោយសារតែ ពួកគេ ណាត់ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ រួច  ទើប បី មាន់ ចូល ព្រៃ  រុំ ខ្នាយ ដែក  កំណត់ ចំនួន លុយ  ជល់ ស្ងាត់ ៗ តែ ក្នុង ព្រៃ  គ្មាន ម្ចាស់  និង ទីតាំង ច្បាស់លាស់ ទេ  ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  រាយការណ៍ ថា  មាន អ្នក ញៀន ល្បែង ១ ក្រុម  កំពុង ជួបជុំគ្នា  តាម ហាង កាហ្វេ  បបួលគ្នា ជល់ មាន់  ភ្នាល់ លុយ នៅក្នុង ព្រៃ ខាងកើត ភូមិ  ។  លុះ ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ ហើយ  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ឡោមព័ទ្ធ ព្រៃ  ឃាត់ខ្លួន បាន បុរស ៣ នាក់  មាន់ គក ២ ក្បាល  និង ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង  ដោយឡែក អ្នក ផ្សេង ទៀត  រត់គេចខ្លួន ចូល ព្រៃ ចោល ម៉ូតូ  ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ ទ្រី  តឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្ពាន តោ  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ទី ២ ឈ្មោះ ចាន់  សឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អំពិល ផ្អែម  ឃុំ រលាំង ចក  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ទី ៣ ឈ្មោះ  ចយ  ចន្ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្លុង បារាំង  ឃុំ រលាំង កែន  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  និង វត្ថុតាង  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន  រៀបចំ កសាង សំណរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន ឡើង តុលាការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  សេនា ស័ក្តិ
នៅពេល និយាយ ពី វា  អនឡាញ កាស៊ីណូ មួយ ល្អ បាន ក៏ ដោយសារ ហ្គេម ដែល ពួកគេ មាន ។  វា ជា រឿង ល្អ ដែល ដឹង ថា កាស៊ីណូ Trada  មាន មាតិកា ពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង អាជីវកម្ម  រួមមាន  Pariplay,  NetEnt,  Microgaming,  iSoftBet,  Playson,  Scientific  Games  និង  Evolution  Gaming  ។  ឈ្មោះ ទាំង នេះ តំណាង ឱ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  iGaming  ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ធាតុ ពិត ដែល  កាស៊ីណូ  Trada  មាន ពួកគេ ទាំងអស់ ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ មុន គេ  ។  ការជ្រើសរើស អ្នក ផ្តល់ ហ្គេម ដ៏ សម្បូរបែប នេះ  សន្យា ថា អ្នកលេង នឹង មិន ធុញទ្រាន់ នឹង ហ្គេម ដែល បាន ប្រមូល មក  ដែល នោះ ជា ហ្គេម ថ្មី ៗ ដែល តែងតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង បន្ថែម ដោយ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ហ្គេម នោះ ទេ ។
ដូច ដែល អ្នក រំពឹងទុក ពី កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល ល្បីល្បាញ  Trada កាស៊ីណូ  មាន ការផ្តល់ ជូន ដ៏ ក្តៅ គគុក ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្វែងរក ប្រាក់ ឈ្នះ ធំ ។  អ្នកលេង ថ្មី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ ដ៏ ធំ ដែល មាន សាច់ប្រាក់ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ការបង្វិល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ជាក់ស្តែង  សមាជិក ទាំងអស់ នឹង បន្ត ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង ប្រតិទិន ផ្តល់ ជូន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កាស៊ីណូ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពិនិត្យមើល នូវ អ្វី ដែល ផ្តល់ ជូន សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ ។
កាស៊ីណូ Trada  គឺជា កាស៊ីណូ អនឡាញ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  ហេតុផល សម្រាប់ ប្រជាប្រិយភាព របស់ វា  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ជម្រើស ហ្គេម ដ៏ ល្អ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង  ប្រភេទ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស គឺ វិសេស បំផុត  ហើយ កាស៊ីណូ មាន ក្រុមការងារ ថែរក្សា អតិថិជន អាជីព ដែល នៅ ទីនោះ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ  ទោះបី វា កម្រ នឹង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ណាមួយ ក៏ដោយ ។
កាស៊ីណូ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង ចុះបញ្ជី ដោយ គណៈកម្មការ ល្បែងស៊ីសង ចក្រភព អង់គ្លេស  វា បើក ពេញ សិទ្ធិ ហើយ  សម្រាប់ អ្នកលេង កម្ពុជា ដើម្បី លេង ។
មាន ហ្គេម រាប់ រយ ដែល អាច ជ្រើសរើស បាន  ប៉ុន្តែ ជម្រើស នៃ ហ្គេម ស្លុត បើ គិត ទៅ គឺ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ។  ហ្គេម ស្លុត មាន គ្រប់ រួប រាង  និង ទំហំ ទាំងអស់  រួមទាំង  ហ្គេម ដែល មាន ប្រាក់ កំណើន លឿន បំផុត  3D  Slots,themed-games,  fruit  machines  និង ច្រើន ទៀត ។  អ្នកលេង ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម លើ តុ នឹង រកឃើញ ជម្រើស រ៉ូឡែត សម្បូរបែប  ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ប្លេក ជេក  casino  hold  em,  បាការ៉ាត់  និង ច្រើន ទៀត ។  អ្នកលេង ដែល ចង់ លេង ហ្គេម លើ តុ សំណព្វ របស់ ពួកគេ ជាមួយ អ្នកចែក បៀផ្សាយ ផ្ទាល់ (live) ម្នាក់  នឹង ចូលចិត្ត ការផ្តល់ ជូន ដ៏ ធំ ដែល កាស៊ីណូ ផ្តល់ ជូន  ដែល មាន បញ្ចាំង ហ្កេម លើ តុ បួន ដប់  និង អ្នកចែក បៀ ជាច្រើន  ដើម្បី ជ្រើសរើស ។
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការដាក់ ប្រាក់ និង ការដក ប្រាក់  Trada កាស៊ីណូ  បាន ជ្រើស ផ្តល់ ជូន ការបង់ប្រាក់ កាត ឥណទាន  NETELLER,  skrill,  payafecard,  sofort  and  ecopayz  ។  មាន សុវត្ថិភាព  អស់ ក្តីបារម្ភ និង ឆាប់រហ័ស ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ហ្គេម ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ។
កាស៊ីណូ មាន សេវា បំរើ អតិថិជន ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ បុគ្គលិក តំណាង អាច រកបាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ទំនាក់ទំនង គឺ តាមរយៈ ជម្រើស ការជជែក ផ្ទាល់ (live  chat) របស់ ពួកគេ ។
គ្រឿង ផ្សំ៖  ខ្យង  ១  គីឡូក្រាម  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ១ ខាំ  សណ្ដែក ដី  ម្ទេស ឆ្អើរ  ខ្ទិះ ដូង  គ្រឿង បុក  ( រំដេង  រមៀត  ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ )  កាពិ  ប្រេងខ្យង  គ្រាប់ ជម្ពូ ឆាយក ខ្ទះ  ស្លឹក កន្ទួត  ស្លឹក ក្រូច សើច  ពង់ មាន់  វិធី ធ្វើ៖
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះ ឃើញ របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ ហួស ថ្លែង …  →
តៃវ៉ាន់៖  តារា វ័យ ក្មេង ម្នាក់ របស់ តៃវ៉ាន់ ដំបូង ឡើយ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយសារតែ រូបភាព រាប់ មិន អស់ របស់ គាត់ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ  Internet  ក្រោយមក គឺ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ។  តារា ប្រុស លោក  ( លីត ហ៊្សេ ធំ )  ព្រោះតែ ប្រើ គ្រឿងញៀន ពិសេស ដើម្បី រំលោភ ស្ត្រី  60  នាក់ ដែល ល្បី នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ជិតខាង ។  ថ្វីបើ ករណី នេះ ស្មុគស្មាញ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សិល្បៈ កម្សាន្ត ក៏ដោយ  ក៏ ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង បង្ហាញ ការពិត បន្តិចបន្តួច អំពី បញ្ហា នេះ ដល់ សាធារណជន ។  វា អាច ត្រូវបាន និយាយ ថា ករណី នេះ គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ធំ មួយ ហើយក៏ ជា ការព្រមាន ដល់ សិល្បករ តៃវ៉ាន់ ផងដែរ ។  រូបភាព វ័យ ក្មេង របស់ តារា ភាពយន្ត វ័យ  27  ឆ្នាំ និង វីដេអូ ឃ្លីប គឺ មាន នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត និង មិន អាច គ្រប់គ្រង វា បាន នោះ ទេ ពេល ធ្លាយ ចេញ ។
ភាគ ច្រើន នៃ ជនរងគ្រោះ វិញ គឺ នៅក្នុង ពេល ដែល នាង កំពុង សន្លប់ ឬ ថ្នាំ សម្រើប ដើម្បី ថត ឈុត វីដេអូ អាសអាភាស ដែល តារា ប្រុស គឺ លោក  ( លីត ហ៊្សេ ធំ )  ( ភាពយន្ត សិច )  ឬ រូបភាព សិច  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ដោយ ជនល្មើស  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ( លក់ រឿង )  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ បញ្ចុះបញ្ចូល ដោយ លួច ដាក់ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ អាភី រ៉ូឌីស្យាស  វង្វេង ភ្លេច ខ្លួន និង បំប៉ន តណ្ហា ៕
កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ អធិការ នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ចោរកម្ម  ៤ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  មុខ សញ្ញា ចោរកម្ម យ៉ាង សកម្ម ចំនួន  ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ធ្វើ ការបង្រ្កាប  និង ដកហូត នូវ វត្ថុតាង ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ទី ១  ឈ្មោះ  យ៉ុង  សុយុទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ចំការចេក ខាងជើង  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ទី ២  ឈ្មោះ  រតនា  សង្ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ពាល ញែក ២  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ( ជា មុខសញ្ញា លួច យ៉ាង សកម្ម ) ទី ៣  ឈ្មោះ  សេន  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ចំការចេក ខាងជើង  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  និង ទី ៤  ឈ្មោះ  សុខ  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តូង  សង្កាត់ ចំរើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា កាលពី អង្គារ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក្តិ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ចំនួន  ៤ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ខាងលើ នេះ  ក្រោយ ទទួល បណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បាត់ ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  និង លុយ ចំនួន  ២៨ ,៤០០០ រៀល  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន រកឃើញ វត្ថុតាង  និង ធ្វើ ការដកហូត នូវ ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០៣ គ្រឿង ផងដែរ  ចំណែក លុយ ចំនួន  ២៨ ,៤០០០ រៀល រក មិន ឃើញ នោះ ទេ ។
ប្រភព ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ទូរស័ព្ទ ដៃ បាន នាំយក មក បន្ត នីតិវិធី  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី បំពេញ ឯកសារ សំណំបែបបទបញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន  សម្តែង ក្តី  ព្រួយបារម្ភ  ខណៈ បទល្មើស  លួច  ឆក់ ប្លន់  បាន កើតឡើង ពេញ បន្ទុក  ហើយ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប មិន បាន  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មិន មាន ភាព កក់ក្តៅ នោះ គឺ  សូម្បីតែ អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មាន ទាំង ឯកសណ្ឋាន  សក្តិ ពេញ ស្មា  មាន ទាំង កាំភ្លើង  នៅក្នុង ដៃ ផង  ក៏ ត្រូវ  ចោរ ឆក់ យក  ទូរស័ព្ទ  ទៅ បាត់ ដោយ គ្មាន ញញើត ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ធាក់ ផ្តួល ម៉ូតូ  លោក អធិការ ថែម ទៀត ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ លោក អធិការ រង បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន និង មាន ដឹក លោក មេភូមិ ពីក្រោយ គោលបំណង ចប់ ម៉ោង រក កន្លែង ផឹក កាហ្វេ ជជែកគ្នា លេង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥ ចំនួន ២ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក សាម ស៊ុង ពី ហោ ប៉ាវ អាវ គាត់ រួច បើក  ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ លោក អធិការ រង បាន បើក ម៉ូតូ ដេញ តាម  និង ស្រែក តាម វិទ្យុ ទាក់ទង តែ ត្រូវ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មកពី ខាងក្រោយ ហើយ ធាក់ ម៉ូតូ គាត់ កុំ ឲ្យ ដេញ តាម បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ហើយ ក្រោយមក ម៉ូតូ គាត់ ក៏ ដួល តែម្ដង ទៅ ។
អំពើ ឆក់ នេះ បាន កើតឡើង  កាល ម៉ោង ជិត ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៩៩  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី លោក អធិការ រង ជិះ ម៉ូតូ ដើរល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន សម្រេច តែ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដេញ តាម ឃាត់ បាន តែ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ គ្រឿង  ចំណែក ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
លោក អធិការ រង  ដែល ត្រូវ ចោរ  ឆក់ ទូរសព្វ័ នោះ  មាន ឈ្មោះ  កុយ  ខាន់ ណារិទ្ធ  ជា អធិការ រង ទទួលបន្ទុក សេនាធិការ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន  ផ្តួល ចោល  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GJ-0828  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណែក មនុស្ស រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
រហូត ឆ្លង ស្ពាន អាកាស ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី មកដល់ ផ្លូវ ទាល់ ក៏ ជនសង្ស័យ ផ្ដួល ម៉ូតូ ចោល រួច ផ្លោះ របង រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយមក ក៏ ធ្វើ ការដកហូត ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ មក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន រក ចាំ ស្រាវជ្រាវ តាម រក ជនសង្ស័យ ជា ក្រោយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា  អសន្តិសុខ  បាន កំពុង កើតឡើង ហើយ នៅ ភូមិសាស្ត្រ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល សូម្បីតែ  មេ ប៉ូលីស  ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ នៅតែ ក្រុម ចោរ  ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ឆក់ ទៀត បើ ប្រជាពលរដ្ឋ  សាមញ្ញ វិញ  គិត មិច ទៅ  មិន រងា  រាល់ ថ្ងៃ ហើយ ។
សូម រំលឹក ថា  អាណាចក្រ ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោម ការដឹកនាំ ពីសំណាក់  លោក  យិន  សាន្ត  ជា អធិការ បច្ចុប្បន្ន  បាន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន ល្បែងស៊ីសង  ភ្នាល់បាល តាម អ៊ីនធើណិត  រីក ដូច ផ្សិត  ខណៈ លោក អធិការ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  សប្បាយ  និង យក លុយ  ដាក់ខែ ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ការ ដែល បើក ឲ្យ មាន ល្បែងស៊ីសង  បែប នេះ ហើយ  គឺជា ប្រភព នៃ បទល្មើស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ មក - វា ជា វិធី អស្ចារ្យ នៃ ការចំណាយ ពេលវេលា ,  កន្លែង ដែល អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន អផ្សុក និង ឯកោ ។  ជជែក រ៉ូឡែត គឺជា អនាមិក វីដេអូ ជជែក រចនា ឡើង ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា លើ បណ្តាញ ។  សំខាន់ កម្លាំង ជំរុឡែត របស់ យើង គឺ អំពី សំណាង ។  យើង អញ្ជើញ អ្នក ដើម្បី ប្រគល់ ទៅ ឱកាស និង រកឃើញ ខ្លួនឯង  នៃ  ។  ដើម្បី ប្រើ ជា វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ,  អ្នក ត្រូវតែ ចុច » ចាប់ផ្តើម » ប៊ូតុង ,  បន្ទាប់មក នៅ ខាងមុខ នៃ ភ្នែក របស់ លេចឡើង មួយ ទៀត អ្នកប្រើ នៃ តំបន់ នេះ ,  ដែល អ្នក សម្លឹង សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ។  ដែល នឹង ត្រូវបាន ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង ជាមុន រួច ទេ ដើម្បី ទស្សន៍ទាយ ។  របស់ យើង វីដេអូ ជជែក ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី ព្យាយាម ពួន សំណាង ។  ប្រសិនបើ វា គឺជា វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែកន្លែង ដែល មាន ដប់ ប្រាំបី ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស ជាច្រើន ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  មួយ បូក ធំ នៃ របស់ យើង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត គឺ ថា អ្នកជ្រើសរើស ដៃគូ ហើយ ដូច្នេះ មិន ត្រូវបាន កត់ត្រា ។  អ្នក នឹង អាច ទាក់ទង របស់ យើង នៅក្នុង ហ្វីល វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ដើម្បី ជ្រើសរើស របស់ ពួន លម្អិត ទាក់ទង ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ពួកគេ ទៅ បន្ទាប់ នៅក្នុង លំដាប់ ចៃដន្យ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ដប់ ប្រាំបី បូក ក្មេងស្រី នៅក្នុង ការធំ បំផុត វីដេអូ ជជែ  ជែង ។  ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ,  ឥណទាន អាច ត្រូវបាន ទទួល នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប៉ុន្តែ ការកំណត់ មួយចំនួន ,  ដូច្នេះ ប្រញាប់ ឡើង ដើម្បី ទទួលបាន របស់ អ្នកម្ចី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ របស់ យើង ស្អាត អាក្រាត ក្មេងស្រី  កម្ចី សម្រាប់ ពួកគេ ដូចជា ការសរសើរ ពី អ្នក ។  រ៉ាដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ចាស់ ញី នឹង រំដោះ អ្នក ,  អ្នក នឹង អារម្មណ៍ បំផុត មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ នៅ កន្លែង មាន វីដេអូ ជជែក ,  បោះឆ្នោត សម្រាប់ បណ្ដា ម៉ូដែល ។  វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នៃ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  អ្នក នឹង អាច ទាក់ទង ដោយ សេរី ជាមួយនឹង របស់ ខ្ញុំ ជា ទីស្រឡាញ់ ក្មេងស្រី និង ស្រឡែន ដប់ ប្រាំបី ។  បណ្តាញ អ្នក អាច រកឃើញ ដូច សំណួរ ដូចជា ’ ព្រឹប្រកួត ជជែក ’,  ‘ ជែក ក្មេងស្រី ’,  ‘ ជែក ជាមួយ ក្មេងស្រី ’,  ‘ឡែ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ’,  ‘ បណ្តាញ បង្ហាញ ស្ទ្រីម បណ្ដាញ ម៉ូដែល ,  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ អ្វី ដែល គាត់ បាន ឃើញ ដប់ ប្រាំបី ជជែក អាក្រាត ក្មេងស្រី បង្ហាញ ការពិតជា ការពិត ស្រើបស្រាល អនុវត្ត ។  របស់ យើង វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី ឡែន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ឱកាស ដើម្បី ជួប និង បញ្ចេញ ជជែក ជាមួយនឹង មនុស្ស ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  របស់ យើង វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី មាន ការ តឹងរ៉ឹង គ្រប់គ្រង ។  នៅក្នុង ករណី នេះ ច្បាប់ នេះ គឺ សរសេរ មិន ត្រូវបាន ខូច ,  និង សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី អាច បន្ត ការរីកចំណាយ ពេលវេលា នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់  អាស្រ័យ នៅលើ វា អ្នក នឹង ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត របស់ យើង ក្មេង ឬ មិន បាន ។  នៅក្នុង  នៅ ពេល ដែល ក្មេងស្រី មាន ដើម្បី មាន ឥរិយា ដូចជា នៅលើ ដំបូលបរិច្ឆេទ នៅក្នុង ជីវិត ពិត ។  កំប្លែង ,  ដើម្បី ស្នាមញញឹម ដើម្បី ដោះដូរ រឿង និង នៅក្នុង ករណី គ្មាន មិន បាន បង្ហាញ  ។  ចាំ បាន ,  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្មេងស្រី ផ្តល់ឱ្យ លើក ទី បី កាលបរិច្ឆេទ ។  ចងចាំ វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ឬ បន្ថែម ចំណាំ ។  វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ – វា គ្រាន់តែ ជា  ជែក រ៉ូឡែត ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ វីដេអូ ,  ការជជែក ជាច្រើន នៃ មនុស្ស ផ្សេង ជាមួយនឹង ណ៍ ផ្សេង គ្នា ,  រចនាប័ទ្ម ,  ភេទ ។  ដូម្មណ៍ និង អារម្មណ៍ អ្នក នឹង មិន អាច ផ្តល់ នូវ ផ្សេង ទៀត ណា បណ្តាញ សង្គម ។  រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ម្លៀកបំពាក់ ផ្សេង គ្នា ,  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម ឬ គ្មាន ,  ខ្មៅ និង ស,  ការរាំ និង ច្រៀង ,  និង  កាហ្វេ នឹង ត្រូវបាន នៅ ខាងមុខ នៃ អ្នក ,  ជ្រើសរើស អ្នកណា អ្នក ចង់ ទំនាក់ទំនង ,  មិន ដូច ប្រភព នេះ ,  បង្វិល រ៉ូឡែត កង់ ម្តង ទៀត ។  គ្មាន ឆ្ងល់ របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត គឺជាក់លាក់ ច្បាប់ ដែល មិន អាច ត្រូវបាន ខូច ។  ជាមួយនឹង ពួកគេ ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី មើលឃើញ ,  ដូច ដែល នេះ គឺជា ការធានា នៃ ការគ្រប់គ្រាន់ ឥរិយាបទ និង ទំនាក់ទំនង ,  ដែល ជា ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ តំបន់ រដ្ឋបាល ។  ចូរ ប្រព្រឹត្ដ វប្បធម៍ ទំនាក់ទំនង និង ការហាម ប្រាម ទាំងនោះ ដែល មាន » កន្លែង ក្បែរ ធុង » ។  គំនិត នេះ ដើម្បី បង្កើត រ៉ា ខ្ញុំ គិត ថា គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ច្បាស់លាស់ ។  សំណួរ នេះ នៅតែ មាន ,  តើ គាត់ បាន បង្កើត វា ។  ថេរ ការ ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា រំឭក អន ទ្រេ នៃ ការបង្វិល រ៉ូឡែត កង់ ហើយ គាត់ បាន មក ឡើង ជាមួយនឹង ឈ្មោះ របស់ គាត់ គំនិជែក កំសាន្ត  រ៉ូឡែត អង់គ្លេឈ្មោះ ។  ឥឡូវនេះ មនុស្ស មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន កុំព្យូទ័រ ,  កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន អាច តភ្ជាប់ ,  ដើម្បី ជ្រើសរើសជា ដៃគូយ ជួប និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វីដេអូ ស្ទ្រីម លើ បណ្តាញ ។
ថៃ  ៖  Mint  chalida  គឺជា តារា សម្តែង មួយ ដួង ក្នុង ចំណោម តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដែល ចូលចិត្ត ទៅ ដើរលេង នៅឯ ក្រៅ  ហើយ ជាពិសេស គឺ កន្លែង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទេសភាព ស្រស់បំព្រង  និង មាន ធម្មជាតិ ច្រើន  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅឯ  New  Zealand  សម្រាប់ វិស្សមកាល របស់ នាង  ។
តារា ស្រី វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Hobbits  Movie  Set  ដែល ជា កន្លែង ថត រឿង  ហើយ ទេសភាព នៅ ទីនោះ ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ជាពិសេស នៅលើ ភ្នំ  និង នៅ ទន្លេ តែម្តង  ។
តួ ស្រី ក្នុង រឿង  ល្ខោន វង្វេង រោង  រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នាង មាន រឿង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Nauy  Lub  Salub  Love  ។  រឿង នេះ នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង  Mint  chalida  និយាយ ថា  នាង ក៏ មាន រឿង ថ្មី មួយ ទៀត មាន ចំណងជើង ថា  Fah  Fak  Ruk  ដែល សម្តែង ជា គូ ជាមួយ និង លោក  Toey  Pongsakorn  ជា លើក ដំបូង  ៕
សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស យើង  មិន មែន ស្ថិត នៅលើ តែ កាយវិការ ចេះ គោរព ប្រតិបតិ្តឱន លំទោន តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ...
ក្រុមហ៊ុន ចិន ថ្មី មួយ ទៀត កំពុង ត្រៀម បោះ ទុន វិនិយោគ បង្កើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី ១ ទៀត  នៅ ខេត្ត កំពត ដែល ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ...
កុំព្យូទ័រ គឺជា ឧបករ ណ៏ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ឆ្លាតវ័យ និង មិន អាច ខ្វះខាត បាន នៅក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដែល អ្នកធ្វើការ ការិយាល័យ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត ត្រូវតែ ចេះ ពី ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន របស់ វា នេះ តែម្តង ។  ដោយសារតែ កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង គ្នា ...
បច្ចេកវិទ្យា អស្ចារ្យ ហួស ពី ការស្មាន ទាំង ១០  នឹង ចូលមក ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ ២០២២
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FIFA  World  Cup  2018  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប ដែល ឈានដល់ ការបន្ថែម ម៉ោង ពីរ ដង  នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ប្រទេសរស្សី ។  កីឡាករ  Kieran  Trippier  ...  Read  More  »
មួយ គ្រាប់ តែត ចូល ទី របស់ ខ្សែ ការពារ  Sumuel  Umtiti  គ្រប់គ្រាន់ ជួយ ឲ្យបារាំង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង បែលហ្ស៊ិក ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ រយៈពេល ៤៥ នាទី ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ ជម្រើសជាតិ បារាំង បុក ពោះ មិន ស្ទើរ ទេ ។  បែលហ្ស៊ិក ទទួលបាន ឱកាស ស៊ុត ជាច្រើន លើក ដែរ  ប៉ុន្តែ ការពារ បារាំង រឹងមាំ ល្អ ។  ចំពោះ បារាំង វិញ ក៏ មិន បណ្តោយ ឲ្យ បែលហ្ស៊ិក វាយលុក តាម អំពើចិត្ត ដែរ គឺ បាន ព្យាយាម វាយ បក វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ឱកាស ចំ គោលដៅ ប៉ុន្មាន ជើង ត្រូវបាន អ្នកចាំទី បែលហ្ស៊ិក សង្គ្រោះ បាន ។  ជាពិសេស ចុង វគ្គ ទី ១ ខ្សែ ការពារ វ័យ ក្មេង បារាំង  Pavard  ក៏ បាន ឱកាស ស៊ុត ម្នាក់ឯង កៀក សំណាញ់ ទី  តែ បះជើង របស់ អ្នក ចាំទី  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដែល ប្រទេស រុស្សុី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  គឺ មាន តែ ៤ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ប្រកួតប្រជែង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ក្រុម ខ្លាំង ៗ មួយចំនួន បាន ហាល អាវ  និង ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ជា  បណ្តើរ ៗ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន លាន នាក់ នៅលើ ភពលោក មិន ប្រាកដ ថា  គាំទ្រ ក្រុម  ទាំង ៤ ខាងលើ នេះ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម ទាំង ៤ មាន តែ អង់គ្លេស មួយ គត់ ដែល មាន អ្នក  ទិញ អាវ ច្រើន ជាង គេ ។  តាំងពី ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ រហូតមកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មាន អ្នកគាំទ្រ  រាប់ រាប់ រយ លាន នាក់ តែងតែ ទិញ អាវយឺត កីឡា របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  ឬ ក្រុម ណា ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត បំផុត  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារ កីឡា  ...  Read  More  »
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  ដែល ធ្វើឡើង នៅ រុស្សី  បាន មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ ហើយ  ក្នុង នោះ ដែរ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក៏ បាន បង្ហាញ អោយ  ឃើញ ពី កីឡាករ ដែល មាន វត្តមាន មកដល់ ពេលនេះ អាចនឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ នៅ ស្បែកជើង មាស ចំនួន ៣ រូប ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង  ។  1-Harry  Kane  ( អង់គ្លេស )  Harry  ...  Read  More  »
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្សុី  បាន ឈានដល់ វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គឺ ក្រុម ឡើង ជើង ក្រូ អាត ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង អង់គ្លេស នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១១ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Stadion  Luzhniki  (Moskva)  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នកមុជទឹក យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  នាំមុខ នៅក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ ថៃ ជាប់គាំ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ ថាំ លួង ដោយ ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ កតា សំខាន់ បំផុត  ដែល មក នៅ ជោគជ័យ ទាំងនោះ  គឺ  កង ជំនួយ រឹងមាំ ។  នៅក្នុង សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ដំណាក់កាល ទី ពីរ  ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ ថៃ  និង អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជូន កុមារ ៤ នាក់ ទៀត ចេញ ក្រៅ រូង ភ្នុំ ដោយ ជោគជ័យ  ។  នៅ ថ្ងៃ តំបូង  ...  Read  More  »
ប្រី ប្រពន្ធ មួយ គូ ជនជាតិ រុស្ស៊ី បាន សម្រេច លែងលះ គ្នា  ក្រោយពេល  ប្រកែកគ្នា  លើ កីឡាករ  រ៉ូណាល ដូ  និង ម៉ែស ស៊ី  ដោយ ម្នាក់ គាំទ្រ កីឡាករ មួយ  ហើយ ថា ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត ។  លោក Arsen អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  និង ភរិយា Ludmyla អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ជា អ្នកគាំទ្រ កីឡា យ៉ាង ខ្លាំង  ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វិស័យ កីឡាបាល ទាត់ បាន ជម្រុញ និស្ស័យ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា  ពេល ទស្សនា បាល ទាត់  នៅ ហាង  ...  Read  More  »
កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក  David  Beckham  និង  កីឡាការ  Zlatan  Ibrahimovic  បាន សម្រេច ភ្នាល់ គ្នា ក្នុង នាម ជា មិត្តភក្តិ ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស  រៀង ៗ ខ្លួន ប្រកួត គ្នា  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ស៊ុយអែត ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី ។  ការភ្នាល់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ មិន មែន ជា ការភ្នាល់ ដាក់ ប្រាក់ នោះ ឡើយ  តែ ជា ការនាំ ទៅ ទិញ  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើស ប្រេស៊ីល ដែល សម្បូរ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃទី ៦ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ។  ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម បែល ហ្សុិក នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្គាល់ រសជាតិ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  លើក ដំបូង គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ មក  ពោលគឺ រយ: ពេល ៣២ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល បែល ហ្សុិក ខកខាន ឡើង ដល់ វគ្គ នេះ ។  គ្រាប់ បាល់ ទី ១ របស់ បែលហ្សុក គឺជា ការតែត បាល់ បញ្ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល  ...  Read  More  »
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ២០១៨ នៅ រុស្ស៊ី រហូតដល់ ពេលនេះ រកឃើញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លាំង ៤ ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ជម្រុះ ចេញ ពី ៣២ ក្រុម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  បារាំង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  មុនពេល ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  C  បារាំង បាន យកឈ្នះ អូស្ត្រាលី  ២ - ១,  ឈ្នះ ប៉េរូ  ...  Read  More  »
ជាមួយ ជ័យជម្នះ ជួយ ឲ្យ ជប៉ុន  បាន ក្លាយជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ នៅ តំបន់ អាស៊ី  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កីឡាករ ជប៉ុន ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Akira  Nishino  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជប៉ុន ពេល វិលត្រឡប់ ដល់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ ។  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ឈរ រង់ចាំ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ដើម្បី ទទួល ក្រុម សាមូរ៉ៃ ជប៉ុន វិលត្រឡប់  ប្រទេស វិញ ។  គ្រូបង្វឹក ជប៉ុន លោក  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ដែល ដោះសោ អ្នក នឹង មិន ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ទេ  Google  Pixel  ដើម ត្រូវបាន ណែនាំ ប្រសិនបើ កម្មវិធី  Android  ស្តុក និង កាមេរ៉ា ដែល មាន គុណភាព ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ បញ្ជី របស់ អ្នក ។  ខណៈពេល ដែល ផ្នែក រឹង  Snapdragon  821  នៅ ខាងក្នុង គឺ ហួស សម័យ បន្តិចបន្តួច ហើយ អេក្រង់  1080p  មិន មែន ជា កំពូល នៃ ខ្សែ កាមេរ៉ា នោះ ទេ ហើយ វា នៅតែ ទទួលបាន នូវ ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន នៃ ឆ្នាំ  2018  ...  Read  More  »
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រុម ឡើង ជើង ស៊ុយអែត ប៉ះ ជាមួយ  ក្រុម ខ្លាំង អង់គ្លេស នា វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Samara  Arena  (Samara)  ក្នុង ប្រទេស រុស្សុី  ។  ...  Read  More  »
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី  ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង ក្រូ អាត នា វេលា ម៉ោង ១  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែ  កក្កដា ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ថយ ក្រោយ ចេញ ពី ផ្សារ ស៊ី ខេ  ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ បុក រះ រថយន្ត ៥ គ្រឿង និង កង់ ១ គ្រឿង កំពុង ចត ស្ងៀមរង ការខូចខាត  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ឯកសណ្ឋាន  និង ស្បែកជើង កីឡា ចំបាប់  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែលជា ៥ ពាន់ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អំណោយ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុម កីឡា ចំ បាប់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។  ការប្រគល់ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក  ...  Read  More  »
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រុម ខ្លាំង អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក ៥ សម័យ ប្រេសុីល ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  បែល ហ្សុិក នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ម៉ោង នៅ  កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Kazan’  ...  Read  More  »
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សីក មាន ឱកាស ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់ ក្នុង លទ្ធផល  3-2 ។  ក្នុង ការប្រកួត នោះ ក្រុម សាមូរ៉ៃ ជប៉ុន បាន ធ្វើការនាំ មុខ មុន រហូតដល់ទៅ ២ គ្រាប់ ដែល  ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ  Genki  Haraguchi  និង កីឡាករ  Takashi  Inui  ក្នុង តង់ ទី ២  ខណៈ ដែល ពួកគេ ប្រកួត ស្មើគ្នា 0-0 នៅ តង់ ទី ១ ។  ប៉ុន្តែ ប៊ែលហ្ស៊ិក មិន បាន បាក់ទឹកចិត្ត ឡើយ  ហើយ ខិតខំ វាយ បក វិញ រហូត បាន ៣ គ្រាប់ ដែល កើតឡើង ដោយ កីឡាករ  Jan  Vertonghen,  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Saido  Berahino  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំ លេង  ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ ក្លិប  Stoke  City ឡើង មកកាន់ អង់គ្លេស  Premier  League  វិញ នា រដូវកាល ក្រោយ ។  Saido  Berahino  បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម  West  Bromwich  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត កុងត្រា ថ្មី រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី លេង ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។  កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម Roma មកកាន់ ក្រុម Liverpool ដោយ តម្លៃ ខ្លួន ៣៤ លាន ផោន  កាលពី រដូវកាល មុន ។  Mohamed  Salah  បាន បញ្ចេញ ថ្មី ជើង យ៉ាង ល្អ  ស៊ុត បាល់ បាន ៤៤ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៥២ ប្រកួត នៅក្នុង មួយ រដូវកាល ។  ក្នុង កិច្ចសន្យា ចាស់  Mohamed  Salah  ...  Read  More  »
ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី មាន ឱកាស បន្ត ឆ្លង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ទៀត នៃ កម្មវិធី  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ក្នុង លទ្ធផល  4-3  ។  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ លទ្ធផល  1-1  ដោយ គ្រាប់ ទី មួយ កើតឡើង នៅ នាទី ទី ១២  ខ្សែ ការពារ រុស្ស៊ី  Ignashevich  បាន ភ្លាត់ ធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង នៅពេល ព្យាយាម រារាំង  Ramos  ...  Read  More  »
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រុម ខ្លាំង អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក ៥ សម័យ ប្រេសុីល ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  ម៉ិច សុីកូ នា វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Samara  Arena  ក្នុង ប្រទេស  រុស្សុី  ។  ...  Read  More  »
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ២ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ខ្លាំង មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប បែល ហ្សុិក ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម មកពី ទ្វីប អាសុី ជប៉ុន នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ  កីឡដ្ឋាន  Rostov  Arena  (Rostov-na-Donu)  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់ សារិកា ព្រៃ  Newcastle  United  បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ បាន ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ទិញ ខ្សែ បំរើ អន្តរជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Ki  Sung-yueng  ពី ក្រុម  Swansea  City ដោយ គ្នា តម្លៃ ខ្លួន  ផ្ទេរ ឡើយ ។  កីឡាករ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ Ki  Sung-yueng  គឺជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល លេង នៅ World  ...  Read  More  »
តារា លេង ម៉ូត សក់  Marouane  Fellaini  ទទួលបាន កុងត្រា ថ្មី លេង ឲ្យ ក្រុម  បិសាច ក្រហម Manchester  United រយៈពេល ២ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។  ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ បែលហ្ស៊ិក វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប  Manchester  United  ដែល បាន ផ្តល់ ការទុកចិត្ត លើ  គាត់ ក្នុង ការបន្ត លេង ឲ្យ ក្រុម បិសាច ក្រហម ទៀត ។  អតីត កីឡាករ ក្លិប Everton រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ...  Read  More  »
ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  World  Cup  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បញ្ចប់ វគ្គ ចែក ពូល  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ មាន ១៦ ក្រុម ត្រូវ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ប្រកួត ចាញ់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ដោយ លទ្ធផល  1-0  ហើយ អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម អាមេរិក ខាងត្បូង កូឡុំប៊ី ។  ចំណែក លេខ មួយ  ពូល G  បែលហ្ស៊ិក នឹង ត្រូវ ប៉ះ សាមូរ៉ៃ ជប៉ុន នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ជប៉ុន  ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុង  ក្រោយ  FIFA  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  « យប់ ម៉ិញ អត់ មាន បាល់ទាត់  ជួន គ្នា ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  សុំ យក ពេល ៣ ម៉ោង ដើម្បី ប្រកួត វាយ កូន គោល ។  ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង ត្រៀម មើល បាល់ទាត់ នាយប់ នេះ »៕  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Wayne  Rooney ដែល រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ឲ្យ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Everton ទៅ លេង ឲ្យ  DC  United នៅក្នុង សរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  តម្លៃ ខ្លួន នៃ កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ ស្មើនឹង ១០ លាន ផោន  មាន ន័យ ថា  Wayne  Rooney នឹង ក្លាយទៅជា កីឡាករ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវតិ្តសាស្រ្ត ក្លិប  DC  United ។  Rooney បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន Audi  Field  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់  AC  Milan ដែល ជា ក្លិប យក្ស មួយ របស់ អ៊ីតាលី  ត្រូវបាន ជាប់ បម្រាម មិន ឲ្យ ចូល លេង ពាន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប មួយ រដូវកាល  បន្ទាប់ពី រំលោភ ច្បាប់ តុល្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  (FFP) ។ នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប (UEFA) ។  UEFA បាន ប្រកាស ថា ក្លិប AC  Milan  មិន អាច ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ទ្វីប  អឺរ៉ុប ឡើយ នៅក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩ ខាងមុខ នេះ តើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន កៅអី លេង  វគ្គ ជម្រុះ  Europa  League  ក៏ដោយ ។  កាលពី រដូវកាល មុន ក្រុម យក្ស អ៊ីតាលី មួយ នេះ ឈរ លេខ ៦ ក្នុង តារាង  ...  Read  More  »
កម្មវិធី ពត៌មានវិទ្យា នឹង ផ្តោត លើ កម្មវិធី  Microsoft  office  ជួសជុល  ការត បណ្តាញ  រចនា គេហទំព័រ  កាត់ ត  វីដេអូ  Adobe  Photoshop  និង  Adobe  Premier ។  កម្មវិធី ទាំង  នេះ មាន ការពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ គំនិត នេះ គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ យុវជន ដើម្បី អាច សម្រេ  ច បាន នូវ ក្តានុពល ពេញលេញ របស់ ពួកគេ ជា  មួយ នឹង ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ។ វា មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំ មួយ ដែល សិស្ស អាច ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ ជំនាញ ទាំងនេះ ដើម្បី បង្កើត ប្រាក់  ចំណូល របស់ ពួកគេ យើង នឹង អញ្ជើញ ឪពុក ម្តាយ នាយក សាលា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កា  ត់ ដើម្បី ធ្វើជា គណៈ  កម្មាធិកាភិបាល របស់ ក្លឹប ដើម្បី ដំណើរការ ក្លឹប ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ យើង នឹង ធ្វើ ការប្រជុំ តាម ប្រព័ន្ធ video  conferene  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី ណែនាំ ពួកគេ នូវ ដំ  ណើរការ ទាំងមូល ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
តាម ផែនការរៀបចំ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា ( ទី ១៩ សីហា ) និង បុណ្យ ជាតិ វៀតណាម ( ទី ២  ខែកញ្ញា )  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ នឹង បាន រៀបចំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥ រួមមាន សកម្មភាព អុធ ធូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  កម្មវិធី មី ទ្ទីង  ព្យុហយាត្រា និង ដង្ហែ ក្បួន ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ ក្នុង ខែសីហា និង កញ្ញា ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា កម្មវិធី សិល្បៈ ពិសេស និង សកម្មភាព ឃោសនា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ការរៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង បុណ្យ ជាតិ ទី ២  ខែកញ្ញា ជា ការអះអាង តួនាទី ដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចំពោះ បុព្វហេតុ រំដោះ ជាតិ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ពង្រឹង ជំនឿ ជាក់ របស់ ប្រជាជន ទៅ លើ កិច្ចដឹកនាំ របស់ បក្ស ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  ដែល អាច ចាត់ទុក ជា ផ្សារ កុងតឺន័រ ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស មួយ នៅក្នុង  PUB  Zone  របស់ ផ្សារ កុងតឺន័រ ចាប់ពី ម៉ោង  ៦៖០០  ល្ងាច ត ទៅ  ដោយ រីករាយ កំសាន្ត ជាមួយនឹង ក្រុម តន្ត្រី  ព្រមទាំង វត្តមាន តារា កំពូល ចម្រៀង ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  គឺ លោក  G-Devith  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ផងដែរ  នឹង មាន កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ដើម្បី រក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ  Oppo  F3  Plus  ចំនួន ២ រង្វាន់  និង រង្វាន់ ធំ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Iphone  X  មួយ គ្រឿង សម្រាប់ បងប្អូន ដែល បាន ចូលរួម លេង ហ្គេម ថត សែល ហ្វី ជាមួយ រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់ ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  និង ហ្គេម ដូរ ស៊ុម ប្រូហ្វាល់  Picture  នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  Page  របស់ ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  ផងដែរ  ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ កម្មវិធី  ក៏ មាន ការចាក់ ភ្លេង  EDM  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ដែល បាន ចូលរួម បាន រាំ លេង សប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  មាន តូប កុងតឺន័រ រហូតដល់ទៅ  500  តូប  ដែល បែងចែក ជា ៤ ផ្នែក ធំ ៗ ដាច់ ពី គ្នា  មិន មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  ដូចជា ការបែងចែក ជា  ៖  ផ្នែក លក់ ទំនិញ ,  ផ្នែក លក់ ម្ហូប អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ,  ផ្នែក ហាង កាហ្វេ  ហាង កាត់ សក់  ភោជនីយដ្ឋាន ទំនើប ដែល មាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  និង ផ្នែក  PUB  ព្រមទាំង កន្លែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ដូចជា  រោងកុន ជាដើម  បើក បំរើ ជូន ២៤ ម៉ោង ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទទួល ភាព សប្បាយរីករាយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែធ្នូ នេះ  ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  នឹង បើក ផ្នែក  PUB  Zone  ជូន ដល់ បងប្អូន មក កំសាន្ត ក៏ ដូចជា  មក ភ្លក់ រសជាតិ ស្រា ក្រលុក ឆ្ងាញ់ ៗ  ស្រាបៀរ ត្រជាក់ ៗ  និង ម្ហូប គ្រឿង ក្លែម ជាច្រើន មុខ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ។  បើ និយាយ ពី កន្លែង ចត យានយន្ត វិញ  ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  មាន ទីធ្លា ចត យានយន្ត ធំ ទូលាយ អាច ចត រថយន្ត បាន ជាច្រើន រយ គ្រឿង យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  និង សំរួល ការកកស្ទះ បាន យ៉ាង ច្រើន  ។
ផ្សារ កុងតឺន័រ  2040  មាន ទីតាំង ចំ កណ្តាល ទីក្រុង នៅ ទីប្រជុំជន  ស្ថិត លើ ផ្លូវ សុធារស  ជិត ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ទី 1  និង នៅជិត ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ៕
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល ចោរ អាច ចូល លួច មាន់ ជល់  ដែល ជា វត្ថុ បទល្មើស ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន កំពុង មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឡេង  បាន លប ចូល លួច មាន់ ជា វត្ថុតាង បទល្មើស ដែល នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ  នៅ ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ស្រាប់តែ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ នេះ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឡេង  បាន ចូលទៅ លួច មាន់ នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន ចំនួន មួយ ក្បាល  រួច បាន យក ទៅ លក់ ឲ្យ ម្ចាស់ មាន់ ជា ថៅកែ កាប់ ជ្រូក  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ តម្លៃ ៥០០០ ដុល្លារ  ។
លោក ស្នងការបាន បញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ឲ្យ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ទៅ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ នៅក្នុង ហាង លក់ បាយ តែម្តង  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អ៊ាវ  ចំរើន  ឲ្យ តែ មន្ត្រី នគរបាល ណាមួយ ហ៊ាន លួច មាន់ ជា វត្ថុតាង បទល្មើស  និង រួម គំនិត ជាមួយ ក្រុម ប្រជល់ មាន់  លោក នឹង ដក សក្តិ  ហើយ ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បញ្ជូន ឲ្យ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ។
ប៉ុន្តែ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី តុលាការ  វិញ អះអាង ថា  ការដោះលែង នេះ គឺ  មន្ត្រី នគរបាល ជា អ្នក សុំ  ដើម្បី យក ទៅ អប់រំ  តែ សំណុំរឿង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការបន្ត  ៕
ពង្សាវត្តា វត្ត ទឹក វិល ប្រាប់ ថា  ដំបង គ្រញូង លើក ទ័ព ១០ ម៉ឺន នាក់ ទៅ ឡោមព័ទ្ធ ព្រះមហា នគរ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះនាម  ចក្រព័ត្រ គ្រា នោះ  ដែល កំពុង មាន ជំងឺ រោគា ព្យាធិ យ៉ាង  ទម្ងន់  ព្រះអង្គ បាន ចែក ទ័ព ជា ពីរ ផ្នែក  ឱ្យ ចេញ ទៅ ទប់ទល់ នឹង ដំបង គ្រញូង ។  ទ័ព ផ្នែក ទី មួយ ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ ទីក្រុង វាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឈមមុខ ផ្ទាល់ នឹង សត្រូវ ។  ឯទ័ព ផ្នែក ទី ពីរ ត្រូវ នៅ ប្រចាំ ការពារ  ព្រះ រាជ ធានី ។  ការប៉ះទង្គិច រាំង ជល់ គ្នា រវាង ទ័ព ទាំង ពីរ មាន សភាព  ខ្លាំងក្លា គួរឱ្យ រន្ធត់ ។  ទាហាន ពល សេនា ទាំង សងខាង ស្លាប់ និង  របួស ច្រើន មីរ ដេរដាស  ។  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទ័ព របស់ គ្រញូង  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ប្រៀប ជាង  ហើយក៏ យក បាន ជោគជ័យ កំទេច ទ័ព  ទី មួយ របស់ ស្តេច  ព្រះចក្រព័ត្រ ។  ដំបង គ្រញូង វាយ សម្រុក  រុល រុកតទៅ មុខ ទៀត  រហូតដល់ទៅ ព័ទ្ធ ជុំ ជិត ព្រះនគរ ។  ខាង ព្រះមហាក្សត្រ  នៅសល់ តែ ទ័ព  ទុក សម្រាប់ ការពារ  ទីក្រុង តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទ័ព របស់ ដំបង គ្រញូង នៅតែ ពុំ អាច វាយ  ដណ្តើម យក រាជធានី បាន ដែរ ។  កងទ័ព ដំបង គ្រញូង ឡោមព័ទ្ធ ព្រះមហា នគរ អោយ រយៈពេល  ២ ខែ ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ បាន ជ័យជំនះ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទៀត ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដំបង គ្រញូង  ចាត់ ពល សេនា គ្រប់ រូប ឱ្យ  ប្រដាប់ ជាប់ នឹង ខ្លួន នូវ  ច ន្លុះ និង  ជ័រ ឈើ ។  លុះ យប់ ជ្រៅ កាលណា  ដំបង គ្រញូង  ក៏ បញ្ជា ឱ្យ ពលរេហ៏  ទាំងអស់ វាយប្រហារ សន្ធប់  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដាក់ ជណ្តើរ លោត ផ្លោះ ឡើង កំពែង  មហា នគរ  យ៉ាង រហ័សរហួន  ហើយ ចាក់ ស្រោចស្រព  និង  ដុត ជ័រ ឈើ  បោះ ចូល ទៅ លើ ផ្ទះសម្បែង ក្នុង បរិវេណ  ក្រុង ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  កងទ័ព ព្រៃ របស់ ដំបង គ្រញូង  ក៏ វាយ កំទេច ទ្វារ មហា នគរ  បាន ដោយ ជោជ័យ  ហើយក៏ រត់ សម្រុក ចូល វាយលុក  រុករុល  ប្រហារ កាប់ ចាក់ យ៉ាង សាហាវ ឥត ត្រាប្រណី  ទៅលើ កងទ័ព ព្រះរាជា  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  ទាំង ប្រុស ស្រី ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង  ។  ក្នុង គ្រា នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះចក្រព័ត្រ  ដែល កំពុង ដែល មាន ជម្ងឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ផ្ទំ នៅ លឺ ព្រះទែន  កាលបើ លឺ សូរ ស្នូរ  អាវុធ ប៉ះ  ទង្គិច គ្នា  ឃើញ ភ្លើង កំពុងតែ ឆាបឆេះ ព្របរម រាជ វាំង  លឺ សូរ  សម្លេង ស្រែក ហ៊ោរ  កញ្ជ្រៀវ អឺង កង  លាយឡំ ដោយ ការយំ យែក  ស្រែក ឈឺ ចុកចាប់ ព្រះអង្គ ខំប្រឹង  ងើប ឈរ ដេក ព្រះខ័ន  ដើម្បី ចេញ ទៅ តស៊ូ ។  តែ ព្រះអង្គ ត្រូវ ដួល ធ្លាក់ មក លើ ព្រះក្រឡាប ន្ទំ វិញ  ហើយ សុគត ក្នុង គ្រា នោះ ទៅ ។
នាងខ្ញុំ រង់ចាំ ទស្សនា រឿង របស់ លោក តាដំបង ក្រញូង ភាគ ទី បី នាងខ្ញុំ សង្ឍឹម ថា ភាគ ទី បី និង ចេញ នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ។
នៅ ពេល ដែល នាយ ញូង កំពុងតែ មាន កម្លាំង កើន មហិមា ដូច ដំរី សារ ប្រាំពីរ  ស្រាប់តែ មាន ដំបង មួយ បាន លេចចេញមក ធ្វើជា អាវុធ ។  គឺ ដំបង ឈើ គ្រញូង មាន ប្រវែង  ប្រាំហត្ថ មួយ ចង្អាម ។  នាយ ញូង ចាប់ យក ដំបង នោះ មក គ្រវី  វិលញាប់ ស្មេ  ដូច កងចក្រ  ហើយ នាយ ក៏ អាច ហក់ លោត បាន ដល់ កម្ពស់ ទៅ  ១៥ហត្ថ ផងដែរ ។  មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ ដែល បាន ឃើញ  ឬ ទ្ធិ ចេស្តា របស់ នាយ ញូង ខ្លាំង អស្ចារ្យ ដូចនេះ  ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ ថា  ដំបង ក្រញូង  ជាប់ ជារៀងដរាប រហូតមក ។  ដឹង ច្បាស់ ថា ខ្លួន មាន កម្លាំង  ខ្លាំងក្លា ពូកែ  លើស អស់ មនុស្សធម្មតា  ហើយ  មាន ឬ ទ្ធិ បុណ្យ អំណាច  នាយ ញូង ក៏ ចាប់ផ្តើម  បែក គំនិត ចង់ សោយ រាជ្យ ធ្វើជា ស្តេច ដូច ដែល ក្រុម ជន កំណែន ទាំងអស់ ឱ្យ ឈប់ កាប់ ឈើ សំរាប់ យក ទៅ សង់ ព្រះរាជ វាំង ស្តេច ។  ក្រុម កំណែន ទាំងអស់ ត្រូវ នាំគ្នា កាប់ ឈើ ធ្វើជា ដំបង ព្រនង់ វិញ  និង  នាំគ្នា កាន់ អាវុធ មាន កាំបិត  ដាវ លំពែង  ពូ ថៅ  ព្រួញ  ធ្នូ  ស្នា  ហើយ នាំគ្នា រៀបចំ ហ្វឹកហ្វឺន ជា  កងទ័ព ដើម្បី ចេញដំនើរ  ទៅព័ទ្ធ វាយ វាំង  ប្រហារ ស្តេច ព្រះបាទចក្រព័ត្រ ។  ប្រជាជន ទាំងអស់ បាន ស្មោះស្ម័គ្រ នាំគ្នា មូល មីរ ដើរ តាម  ដំបង គ្រញូង  ដូច្នេះ គេ អាច រួច ពី កំណែន  លែង នឿយ ហត់ កាប់ ឈើ ជញ្ជូ ថ្ម បំរើ ស្តេច ទៀត ។
1  អ្នកនយោបាយ  និង អ្នក មានយស សក្តិ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី សូត្រ ធម៌ នៅ ព្រះវិហារ  Sagrada  Familia  Basilica  ក្នុង ក្រុង  Barcelona  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ១៤ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ១២០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  លីបង់  អូស្ត្រាលី  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  ប៊ុលហ្គារី  ចិន  ហុងកុង  និង ប៉ូឡូញ ។
2  បុរស ជនជាតិ ភាគ តិច  Manggarai  ពាក់កណ្តឹង សម្តែង ក្នុង ពិធី  Caci  នៅក្នុង តំបន់  Nusa  Dua  នៅលើ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
3  រូបសំណាក របស់ លោក  Saint  Charbel  ដែល ជាបព្វជិត គ្រិស្ត និកាយ  Maronite  ក្នុង ប្រទេស លី បង់  មាន ទម្ងន់ ៤០ តោន  និង កម្ពស់ ២៣ ម៉ែត្រ ។  រូបសំណាក នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន នៅ តាម មហាវិថី  Jounieh  ទៅកាន់ ក្រុង  Faraya ។
4  មនុស្សម្នា ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Color  Run  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឧទ្យាន  Centennial  ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
5  មនុស្សម្នា បង្ហាញ ការគោរព នៅ កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ មួយ  ដែល មាន ផ្កា  សារ  និង ភ្លើង ទៀន ជូន ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្លូវ  Las  Ramblas  ក្នុង ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
6  អ្នក ហែលទឹក ជនជាតិ ថៃ ពិនិត្យមើល ការតុបតែង មុខ របស់ គាត់ មុនពេល ប្រកួត ហែលទឹក វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ កីឡា  SEA  Games  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  National  Aquatic  Center  ក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
7  រ៉ុក្កែត  H-IIA  ដែល ផ្ទុក ផ្កាយ រណប  Michibiki  3  ត្រូវបាន គេ បាញ់ ចេញ ពី ជើង ទម្រ បាញ់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អាកាស  Tanegashima  នៅលើ កោះ  Tanegashima  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅក្នុង រូបភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  អ្នកគាំទ្រ ចលនា  Universal  White  Brotherhood  សម្តែង របាំ មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  paneurhythmy  នៅលើ ភ្នំ  Rila  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  បុរស ម្នាក់ បង្ហាញ ការជិះ កង់  BMX  នៅពេល គាត់ លោត ចូល ទៅក្នុង បឹង  East  Lake  ក្នុង ក្រុង  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  បាតុករ ចូលរួម ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ ដើម្បី គាំទ្រ សកម្មជន វ័យ ក្មេង  លោក  Joshua  Wong  លោក  Nathan  Law  និង លោក  Alex  Chow  ក្នុង ក្រុង ហុងកុង ។
11  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ ឆក សមុទ្រ  Puck  Bay  ក្នុង ពេល ដើរ ក្បួន  Herring  នៅក្នុង ក្រុង  Kuznica  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
12  ក្រុម កីឡាករ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ប្រកួត ហែល ទឹក ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រឹត្រ នៃ ការប្រកួត  Team  Free  Routine  Synchronized  Swimming  នៅ កីឡា  SEA  Games  ក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ទំនាក់ទំនង នៅ ទីនេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ,  ទោះជា យ៉ាង គឺ មាន តូច មួយ មុខងារ កំណត់ ។  តម្លៃ នៃ អំណោយ និង ផ្ទាំង នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ខ្លាំង ណាស់ មិត្ត សញ្ញា ។  យើង អាច ធានា ចំពោះ អ្នក ដែល វីដេអូ ណាត់ជួប តារ៉ា គឺជា អ្វី ដែល ថ្មី និង ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាក់ទំន នៅ ទីនេះ ,  ផ្ទុយទៅនឹង ការបុរាណ តំបន់ ។  ការចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ គឺ មិន ចាំបាច់ ,  ប៉ុន្តែ ដោយ គ្មាន វា,  មុខងារ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ។  ឧទាហរណ៍ ,  អ្នក នឹង មិន អាច សរសេរ នៅក្នុង សាធារណៈ ការជជែក បង្កើត បន្ទប់ មួយ ,  ចូលរួម នៅក្នុង ថ្នាក់ ,  ដើម្បី ទទួល អំណោយ និង ចូលចិត្ត ។  សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល ,  អ្នក អាច ចូលទៅ តាមរយៈ ការរហ័ស ការចុះឈ្មោះ និង ចូល តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ។  ទាំងអស់ របស់ ទិន្នន័យ ,  រួមទាំង រូបភាព នេះ នឹង ត្រូវបាន នាំចូល ដោយ ស្វ័យ ។  នៅ ទីនេះ ផ្ទាល់ អ្នក អាច មើលឃើញ ការផ្សាយ របស់ ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង នៅ អាមេរិច ,  ប្រទេស អឺរ៉ុប ,  អាមេរិច ,  អឺរ៉ុប ,  អូស្រ្តាលី ,  និង ពិត ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ជ្រើ សម្រាប់ អ្នក នៅជិត ប្រភព ។
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មេបញ្ជាការ យោធា សឹក រង ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ភ្លន់  តារា  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច យក កម្លាំង យោធា នៅក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មក យាម  កាម ការពារ គ្រឿងចក្រ ក្រុមហ៊ុន របស់ គាត់ ខ្លាច មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន របស់ គាត់ កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ ដី ស្រះ បុរាណ របស់ រដ្ឋ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី យក អាចម៍ ដី លក់  ។  សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា  ដែល ស៊ី ប្រាក់ខែ រដ្ឋ ក្នុង តួនាទី បម្រើ ប្រជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហាញ នូវ ការអស់ ជំនឿ មួយ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ស៊ីន ទ្រី  ដែល មិន បាន ប្រតិបត្តិការ ប្រមូល សំរាម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ទាន់ ពេល  វេលា នោះ ។  ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅ ស្ថាប័ន ចំនួន ៥  ដែល មាន ដូចជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ,  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អគ្គិសនី កម្ពុជា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ដ នឹង អ្នក  ជិះ ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់ និង  អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉េាង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ  ៤៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២២ - ២៣  ស្ថិត ក្នុ ភូមិ កូន លោក  ...  Read  More  »
ស្ថានីយ ខួង បេ្រង មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន បេ្រង ជាតិ បេ្រស៊ីល  Brazil  Petrobras  ស្ថិត នៅ ដែន សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស នេះ បាន ផ្ទុះ ឆេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  សម្លាប់  មនុស្ស ៣ នាក់ ១០ នាក់ ផេ្សង ទៀត រងរបួស  និង ៦ នាក់ នៅ បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ។  សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ដកស្រង  សម្ដី កម្មករ ស្ថានីយ ខួង បេ្រង ខាងលើ ឱ្យ  ដឹង ថា  ដោយសារតែ ការបែកធ្លាយ  សារធាតុ ហ្គាស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គោ ឈ្មោល ចំនួន ២ ក្បាល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ពង ទឹក ប្រទះឃើញ  នៅ ខាងជើង វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ពង ទឹក  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំ  ពេញ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល កម្លាំង ប៉ុសិ៍្ត ពង ទឹក  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  ប្រភព ពី នាយ ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ព្រៃវែង លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃ  ឈើ ក្រចេះ បាន ឃាត់ រថយន្ដ យីឌុប ម៉ាក  FUSO  មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  3A-1051  ខណៈ ដែល រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  នេះ ផ្ទុក ឈើ ពេញ ព្រៀប និង បាន ប្រើ  ប្រាស់ លិខិត អនុញ្ញាត ដឹកជពា្ជូន ផល  អនុផល ព្រៃឈើ ហួស សុពលភាព រួច នាំមក រក្សាទុក នៅ ថ្នាល បណ្ដុះ កូន ឈើ ខ្សារ  ក្រោយពី ឃាត់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន  ម៉េាង រួច មក  ។  មន្ដ្រី ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រចេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ពីរ នាក់ រង  របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន អ្នកនេសាទ បពា្ជូន មក  សង្គ្រោះ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ដ  ពោធិ៍សាត់  បន្ទាប់ពី ស្រង់ ពី បឹង ទនេ្ល  សាប  ។  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជនរងគ្រោះ បាន  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ដ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ប្ដឹង ថា  ជន ទាំង ២ នាក់ នេះ បាន បោកប្រាក់  ក្នុង ការរកស៊ី  ហើយ មិន ព្រម សង  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉េាង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែ  កុម្ភៈ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ផ្ទះ ១ ខ្នង ធ្វើ  អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី ជ ពា្ជាំង ស័ង្កសី  និង  ស្លឹក ទំហំ ៩ ម៉ែត្រ គុណ ៨ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ខណៈ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បិទ ទ្វារ នាំគ្នា យក ចង្ហាន់ ទៅ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ដ ក្នុង ថ្ងៃ សីល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉េាង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ក្រុម ឆក់ ត្រី ដូច ហ្វូង គោ  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ត្រី ល្មើស ច្បាប់  បំផ្លាញ ដល់ ធនធាន មច្ឆជាតិ នៅក្នុង អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ៤ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចុះបង្ក្រាប នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បែរជា មាន សមត្ថកិច្ច ដាក់  ប៉ុស្ដិ៍ ចាំ យក លុយ ពី បទល្មើស នេសាទ  ទៅ វិញ  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច អន្លង់ គល់  និង មាត់ តា អាំ ក្នុង អតីតឡូត៍ នេសាទ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ គ្រា ដែល ផ្សារ ទំនើប  កើតឡើង ច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ការលក់ដូរ របស់ អាជីវករ តាម ផ្សារ ទំនើប នានា ត្រូវ ជួប ការប្រកួតប្រជែង  ។  ក្រុម  អាជីវករ ផ្សារ សូរិយា ត្អូញត្អែរ ពី ការលក់ដូរ មិន សូវ ដាច់ ហើយ តម្លែ តូប ចេះតែ  ឡើង ថ្លៃ  ។  ដូ ចេ្នះ ពួកគេ ជួបជុំគ្នា តវ៉ា សុំ  ឱ្យ ប ពា្ចុះ តម្លែ តូប និង លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ទៀត  ។  អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ  ទំនើប សូរិយា មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ តវ៉ា នៅមុខ អគារ ផ្សារ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ដ សត្វ  ព្រៃ សហការ ជាមួយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សហការ ជាមួយ ប្រធាន ផ្សារ ក្រុង បាន លុង  ចុះ ចាប់ អ្នកលក់ សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង ផ្សារ  បាន លុង ហើយ បាន ដកហូត សត្វ ព្រៃ ជា  ច្រើន ក្រោម ការបពា្ជា ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ដ រតនគិរី លោក  លាវ  សេ្រង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង នា ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម  បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះមុនីរ៉េត កែង ផ្លូវ  លំ  ច្រក ចូល ក្លិប ឌឺម៉ូន  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់  ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ...  Read  More  »
មន្ដ្រី  និង បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក បាន បិទ ស្ថានទូត  របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស យេមែន ជា  ប្រទេស ស្ថិត នៅ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ ដែល ជា  សមរភូមិ ជួរ មុខ គេ ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង  ក្រុម ភេរវកម្ម អាល់កៃ ដា របស់ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន នោះ  ។  មន្ដ្រី អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្ថានទូត ប្រចាំ  នៅ យេមែន អាចនឹង បិទ  ដោយសារ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការចរចា  លើ ផែនការ សន្ដិភាព ថ្មី មួយ សម្រាប់  វិបត្ដិ អ៊ុយក្រែន ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ  ក្នុង ប្រទេស បេឡារុស ។  ប្រសិនបើ កិច្ច  ពិភាក្សា មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ នោះ  លោក អូបាម៉ា នឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេច  ផ្ដល់ សព្វាវុធ ដល់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ទី  ក្រុង គៀវ ។  លោក អូបាម៉ា បញ្ជាក់ ថា  ដំណោះស្រាយ ការបរទេស និង ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម  ជា ឧបករណ៍ ដែល លោក ចូល  ចិត្ដ បំផុត សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិបត្ដិ  ...  Read  More  »
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រោះថ្នាក់ លិច នាវា ដឹក អ្នក  ទេសចរណ៍  Sewol  កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  បណ្ដាលឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ជាង ៣០០ នាក់ ។  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស  នេះ បាន ថ្លែង ថា  ...  Read  More  »
ភំ្ន ពេញ  ៖  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  លោក  ម៉ក់ ហុង  បាន និយាយ ថា  នៅ  សង្កាត់ ឃ្មួញ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បាន នឹង កំពុង រឹតបន្តឹង ផ្នែក សន្តិសុខ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ក៏ បញ្ហា អសកម្ម តាម មូលដ្ឋាន នៅតែ បន្ត កើតឡើង  ។  លោក  ម៉ក់  ហុង បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ក្រុម ប៉ូលិស ស៊ើបការណ៍  សហព័ន្ធ  (FBI)  បាន និង កំពុង ដុត ដៃ ដុត  ជើង ស្វែងរក ប្រភព ដែល ចេញ គំរាម  សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ លោក ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  បារ៉ាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  មនុស្ស  ២  នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវ  រថយន្ត បើក  កៀរ បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល លើ ទ្រូងផ្លូវ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង  ២  នាក់  ឪពុក  និង  កូន  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧,២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង ថា  ជា កម្មករ នៃ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ញូ ស្តារ  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន  ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ស្នាក់ នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ  ដោយ នគរបាល សង្ស យ័ថា  បណ្តាល មក  ពី ខ្យល់ គ គាំង បេះដូង ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគជោំ បាន បើក ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស រហូតដល់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅ កន្លែង  ហើយក៏ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ជួយសង្គ្រោះ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ផងដែរ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី រ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ហាង យីហោ  ម្លប់ ដើម លាភ  តាម ផ្លូវ លេខ ២៥៩  កែង ផ្លូវ លេខ ១២២  សង្កាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ជនរងគ្រោះ តាម  ទាន់ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត រត់  គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច អាយ ផេត គេ ដែល ទុក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ឯកជន មួយ កន្លែង បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន សាលាដំបូង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះ  អាសន្ន ពី បទ រំលោភ សេបសន្ថវៈ លើ ក្មេងស្រី អនិត ជន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ អំពិល ឃុំ បូរី ជលសារ  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ ។  ជនសង្ស័យ ដែល ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  វ៉ាយ  ជីវ៉ា  ហៅ តឿ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាន នាំយក នូវ អំណោយ ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ  ២  គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ៣  ក្រុម ៣  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្រូបង្វឹក យោធា ក្រាំង ចេក បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ិស  ៤៧០  ទាំង ស្រវឹង ជោគជាំ  រេ ពេញ ផ្លូវ  ចូល ចំណែក ផ្លូវ អទិភាព  របស់ រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ  ដែល បើកបរបញ្ជ្រាស  ទិស គ្នា បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស មួយ រថយន្ត របួស ធ្ងន់ ស្រាល រហួត ដល់ទៅ ៨ នាក់  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត ឡិចស៊ិស ៤៧០  មិន មាន របួស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន សារព័ត៌ ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ផ្សាយ ខុស ការពិត ទាំងស្រុង  ។  ...  Read  More  »
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង តាំងពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតមកទល់ ពេលនេះ បាន ពន្លិច តំបន់ ជាច្រើន  នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ផ្លូវ  ថ្នល់  ជាច្រើន  ត្រូវ លិចលង់ យ៉ាង ជ្រៅ  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង វិមាន ប្រធានាធិបតី ទៀតផង  ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ...  Read  More  »
ដោយ រង សម្ពាធ ពី គ្រួសារ ឱ្យ កូន ចៅ ឈប់ រក គូស្រករ បង្កើត កូន ចៅត ពូជពង្ស  តែ ដោយសារតែ ការងារ មម៉ាញឹក  ទីផ្សារ  ការងារ ចង្អៀត បាន ធ្វើឱ្យ បុរស - ស្ដ្រី វ័យ  កេ្មង ៗ ជាច្រើន គ្មាន ឱកាស ចែចង់ រក គូ  ស្រករ ទុក ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ ពី មួយ  ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ស្ដ្រី មួយ ក្រុម ដែល មិន ទាន់ មាន  គ្រួសារ បាន ធ្វើ កូដកម្ម ជា សាធារណ  ដោយ លើក ស្លាក់ បដា ធំ ៗ អំពាវនា សុំ ឪពុក  ម្ដាយ បងប្អូន កុំ សួរ រឿង  យក ប្ដី ក្នុង ឪកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ។  ការសួរនាំ បែប នេះ ធ្វើ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដា ល៖  បុរស ៣ នាក់ ត្រូវ ជា  ឪពុក កូន  និង កូនប្រសា ត្រូវបាន សមត្ថ  កិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធើ្វ សកម្មភាព  យក កាំបិត ប័ង តោ ព្រួត  គ្នា កាប់ ប្រហារ  ទៅលើ គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ហើយ ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ក្បាល ជា ទម្ងន់  កាលពី វេលា ម៉េាង  ១០  និង  ១០  នាទី យប់  ...  Read  More  »
ច្បាប់ ថ្មី នា ថ្ងៃ អនាគត គឺ  « អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធ ដែល អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន »  នឹង ត្រូវ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ហេតុ អ្វី អ្នក ចង់ឲ្យ ឧបករណ៍ ទាំងឡាយ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន ?  ឧទាហរណ៍  អ្នក កំពុង ជិះ រថយន្ត ទៅ ចូលរួម ការប្រជុំ  ហើយ ឡាន របស់ អ្នក មាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រតិទិន និង ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ។  ប្រសិនបើ ចរាចរណ៍ មាន ការកកស្ទះ  ឡាន របស់ អ្នក នឹង បញ្ចូន សារ ទៅកាន់ អង្គប្រជុំ របស់ អ្នក ឲ្យដឹង ថា  អ្នក នឹង មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការចូលរួម ប្រជុំ ។
Internet  of  Things  (IoT) បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ ដែល កំពុងតែ មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ទាំង ក្នុង កន្លែង ធ្វើការ និង ក្រៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  វា គឺជា គំនិត មួយ ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ របៀប រស់ នៅ របស់ អ្នក នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ របៀប នៃ ការធ្វើការ របស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង ។  តើ អ្វី ទៅ គឺជា  Internet  of  Things?  តើ វា មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ខ្លះ ទៅ លើ អ្នក ?
ដើម្បីឲ្យ ងាយ យល់  គំនិត មួយ នេះ គឺ និយាយ អំពី ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៅកាន់ អិនធឺណេត ។  វា រួមបញ្ចូល ទាំង អ្វី ៗ ទាំងអស់ រាប់ ចាប់តាំងពី ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  កាស ស្ដាប់ ត្រចៀក  អំពូលភ្លើង  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ការិយាល័យ ។  ជា សរុប ទៅ  Internet  of  Things  គឺជា បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ធំ មួយ នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស នឹង មនុស្ស  មនុស្ស នឹង វត្ថុ ផ្សេង ៗ  និង វត្ថុ នឹង វត្ថុ ។
សុវត្តិភាព គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ ចម្បង ។  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាច្រើន លាន គ្រឿង  បញ្ហា នោះ គឺ  មនុស្ស ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ធានា ថា ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ មាន សុវត្តិភាព ។
ចុះ ប្រសិនបើ នាឡិកា រោទ៍ ដាស់ អ្នក ឲ្យ ងើប នូវ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  និង ប្រាប់ ទៅដល់ ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ ឲ្យ ចាប់ផ្ដើម ឆុង កាហ្វេ សម្រាប់ អ្នក ។  ចុះ ប្រសិនបើ សម្ភារៈ ការិយាល័យ របស់ អ្នកដឹង ថា ពេលណា នឹង អស់ ហើយ ធ្វើការកម្មង់ បន្ថែម ?  ចុះ បើសិន ឧបករណ៍ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ លើ ខ្លួន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង កន្លែង ធ្វើការ អាច ប្រាប់ អ្នក នៅ ពេលណា ឬ កន្លែងណា អ្នក ធ្វើការ មាន ភាពសកម្ម  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ហើយ ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន ជាមួយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ពេល កំពុង ធ្វើការ ?
Internet  of  Things  (IoT)  អាច យក ទៅ អនុវត្ត ទៅលើ អ្វី ផ្សេង ៗ ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ចូន  ក្នុង ទីក្រុង តូច  ដែល អាច ជួយ អ្នក កាត់បន្ថយ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ។  វា ជួយ បង្កើន នូវ របៀប ដែល អ្នកធ្វើការ និង រស់ នៅ ។
IOT  ជា ផងដែរ អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក មាន សុវត្តិភាព ពី ការកំរាមកំហែង ពី ការលួច យក ទិន្នន័យ ។  ការពិភាក្សា គ្នា អំពី  Internet  of  Things  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ ស្វែងយល់ អំពី ឥទ្ធិពល លើ ការរស់នៅ របស់ អ្នក ។  យើង កំពុងតែ ព្យាយាម ស្វែងយល់ អំពី ឱកាស និង បញ្ហា ប្រឈម នៅ ពេល ដែល ឧបករណ៍ ជាច្រើន ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅ  Internet  of  Things ។  ឥឡូវនេះ  រឿង ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ គឺ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អ្វី ទៅ  Internet  of  Things  និង ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការធ្វើ ការងារ និង ការរស់នៅ របស់ អ្នក ៕
Apple  ទើប ជួសជុល បញ្ហា  Error  53  ដែល នាំឱ្យ  iPhone  ក្លាយជា ដុំ ថ្ម  បន្ទាប់ពី ប្ដូរ  Home  Button  ដោយ ខ្លួនឯង
មើល យន្តហោះ ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង គ្រោង ចំណាយ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ បន្តិច មើល៍ !  ឡូយ ប៉ុណ្ណា ដែរ ?
ភូមិ កំពង់ ដំរី  ឃុំ ព្រែក តា មាក់ ,  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ គាំពារ អន្តរជាតិ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USACMI)  ដើម្បី ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល សុខភាព  និង ផ្តល់ ថ្ន ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការភូមិ បឹង ក្រចាប់ ជើង  នៃ ឃុំ ព្រែក តា មាក់ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  តាមរយៈ ការសហការ ដោយ ផ្ទាល់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ។  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ  បាន រៀបចំឡើង  ក្រោយពី មាន ការគាំទ្រ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស ...
ពិធី បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី  ដើម្បី លើក ជហ្វា កុដិ  និង កៀរគរ បច្ច័យ បន្ត សម្រាប់ កសាង បង្ហើយ នូវ ឧបដ្ឋាន សាលា មួយ ខ្នង  នៅ វត្ត សុវណ្ណ វតី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វត្ត សុវណ្ណ វតី  នៃ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ឃុំ ព្រែក តា មាក់  តំណាង ដ៏ ខ្ព ...
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ឃុំ ព្រែក តា មាក់ ,  ការចូលរួម ពិធី កាន់ បិណ្ឌ នៅ វត្ត សិរី សាគរ  និង ការចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ
ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  និង សហការី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ក្រុមការងារ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ គ្រួ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ ...
អារី ស្តូត  ( ស្តាំ )  ជាមួយ ផ្លាតុង ដែល ជា គ្រូ  នៅក្នុង រូប គំនូរ  "School  of  Athens"  គូរ ដោយ  Raphael  Wikipedia/Public  Domain
អារី ស្តូត ធំ ដឹង ក្តី ឡើង ជា កូនកំព្រា  ដោយ ទាំង ឪពុក  និង ទាំង ម្តាយ  បាន ស្លាប់ ចោល  តាំងពី អារី ស្តូត នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ ។  នៅពេល មាន អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  អារី ស្តូត បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង អាថែន  ដើម្បី ចូលរៀន នៅ បណ្ឌិត សភា  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ផ្លាតុង ។
អារី ស្តូត បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជា  ២០ ឆ្នាំ  នៅ បណ្ឌិត សភា របស់ ផ្លាតុង  តាំងពី ជា កូនសិស្ស  រហូត ក្លាយជា គ្រូ ។  នៅ ពេល នោះ  អារីស្តូត ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សិស្ស ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  ដែល មាន ទាំង ការគោរព ស្រឡាញ់ ផ្លាតុង ដែល ជា គ្រូ  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ច្រើន ដែរ  ទៅលើ គោល គំនិត មួយចំនួន របស់ ផ្លាតុង  ដោយ មិន មែន ចេះតែ រៀន តាម  និង ជឿងប់ ងល់ ទៅ តាម រាល់ សេចក្តីបង្រៀន របស់ គ្រូ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ទៀត  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គឺ  “ អារី ស្តូត ” ។
នៅ ឆ្នាំ ៣៤៧ មុន គ.ស.  ផ្លាតុង បាន ទទួលមរណភាព ។  ផ្ទុយ ពី ការរំពឹងទុក ជាទូទៅ  តំណែង ជា នាយក គ្រប់គ្រង បណ្ឌិត សភា របស់ ផ្លាតុង មិន ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ អារី ស្តូត នោះ ទេ  តែ បែរជា ត្រូវបាន ទៅ ក្មួយ របស់ ផ្លាតុង ទៅ វិញ ។  គេ មិន ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  ពី ហេតុផល ដែល ផ្លាតុង មិន ផ្ទេរ ការគ្រប់គ្រង បណ្ឌិត សភា ទៅឲ្យ អារី ស្តូត  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ គិត ថា  នេះ ប្រហែលជា មកពី អារី ស្តូត មាន ទស្សនវិជ្ជា ផ្ទុយ ពី ផ្លាតុង ។
សូក្រាត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ បិតា ស្ថាបនិក នៃ ទស្សនវិជ្ជា ”  ក៏ប៉ុន្តែ  ទស្សនវិទូ ដែល គោល គំនិត មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  យូរអង្វែង  និង ទូលំទូលាយ ជាង  គឺ  អារីស្តូត ។  នៅក្នុង រយៈពេល រាប់ សតវត្សរ៍  គោល គំនិត របស់ អារីស្តូត ត្រូវបាន គេ យកមក ធ្វើជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៅក្នុង ការសិក្សា  នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ  រាប់ ចាប់តាំងពី ទស្សនវិជ្ជា  រហូត ទៅដល់ ផ្នែក តារាសាស្រ្ត ,  តក្កវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ទូទៅ ។
អារី ស្តូត ក៏ បាន ចាកចេញ ពី អាថែន  ដោយ ប្រហែលជា មកពី មាន ការខកចិត្ត នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ផ្លាតុង  ឬ ក៏ ប្រហែលជា ដោយសារតែ ហេតុផល មួយ ទៀត  គឺ ការរីក ដុះដាល នៃ ចលនា ប្រឆាំង នឹង ម៉ាសេដ្វាន់ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ អាថែន  ហើយ គ្រួសារ របស់ អារី ស្តូត  គឺជា អ្នកស្និទ្ធិ នឹង រាជ វាំង ម៉ាសេដ្វាន់ ។
អារី ស្តូត បាន ទៅ រស់ នៅ លើ កោះ មួយ  នៅជាប់ នឹង ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស តួកគី បច្ចុប្បន្ន  ដោយ នៅ ទីនោះ  អារី ស្តូត បាន រៀបការ  ហើយ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ធ្វើ ការសិក្សា យ៉ាង លម្អិត ទៅ លើ សត្វ សមុទ្រ  ( ជីវសាស្រ្ត សមុទ្រ )  រហូតដល់ ឆ្នាំ ៣៤២ មុន គ.ស  ទើប អារី ស្តូត ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ នគរ ម៉ាសេដ្វាន់  ទៅ តាម ការកោះហៅ របស់ ព្រះចៅ ហ្វីលីព ទី ២  ដើម្បី ទៅ បង្រៀន អាឡិច សង់  ដែល ជា រាជបុត្រ  និង ជា អនាគត អធិរាជ ។
ចាប់តាំងពី មាន សង្រ្គាម ហែក ហួរ គ្នា ឯង  ដែល គេ ហៅ ថា  “ សង្រ្គាម ប៉ែឡូ ប៉ូ នែស ”  ក្រិក ដែល ធ្លាប់ តែ ជា មហាអំណាច ដ៏ ធំ មួយ  ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ទន់ខ្សោយ  ហើយ បុរី រដ្ឋ របស់ ក្រិក ត្រូវ ដួលរលំ ម្តង មួយ ៗ  ដោយ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ មហា អំណាច ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ម៉ាសេដ្វាន់ ។  អាថែន ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ម៉ាសេដ្វាន់  នៅ ឆ្នាំ ៣៣៨ មុន គ.ស  ហើយ ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ម៉ាសេដ្វាន់  ជំនួស ព្រះចៅ ហ្វីលីព ទី ២ ជាបិតា  ដែល ត្រូវ គេ លប ធ្វើឃាត ។
មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ការឡើងគ្រងរាជ្យ របស់ អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់  នៅ ឆ្នាំ ៣៣៥ មុន គ.ស.  អារី ស្តូត បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅកាន់ អាថែន វិញ  ដោយ បាន បង្កើត សាលារៀន ថ្មី មួយ ទៀត  ប្រជែង ជាមួយនឹង បណ្ឌិត សភា របស់ ផ្លាតុង ។  សាលារៀន ដែល អារី ស្តូត ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី នេះ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ មិន ចាញ់ សាលារៀន របស់ ផ្លាតុង នោះ ទេ  ហើយ សាលារៀន ទាំង ពីរ នេះ បាន ទាក់ទាញ កូនសិស្ស យ៉ាង ច្រើន មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។  នៅ ទីបំផុត ទៅ  អាថែន  ថ្វីដ្បិតតែ ត្រូវ រលំរលាយ ខាង នយោបាយ  និង ខាង យោធា  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ចំណេះដឹង ដូច ពីមុន ដដែល ។  សូម្បីតែ ម៉ាសេដ្វាន់  ដែល ក្លាយជា អ្នក ត្រួតត្រា អាថែន  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ របស់ អាថែន  ជាពិសេស  គឺ ឥទ្ធិពល នៃ ទស្សនវិជ្ជា ក្រិក  ទៅលើ អធិរាជ អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់  តាមរយៈ អារី ស្តូត  ដែល ជា គ្រូ ។
នៅក្នុង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ៣៣៦ មុន គ.ស.  រហូតដល់ ឆ្នាំ ៣២៣ មុន គ.ស.  អធិរាជ អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់ បាន ធ្វើ សង្រ្គាម វាត ទី ពង្រីក ទឹកដី អាណាចក្រ ម៉ាសេដ្វាន់  ចាប់តាំងពី ក្រិក  ឆ្លងកាត់ តាម អាណាចក្រ ពែរ្ស  និង មេសូប៉ូតាមី  រហូត ទៅដល់ ឥណ្ឌា  ហើយ អាណាចក្រ របស់ អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់ រីកសាយភាយ ទៅដល់ ទីណា  វប្បធម៌ ក្រិក ក៏ រីកសាយភាយ ទៅដល់ ទីនោះ ដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ ៣២៣ មុន គ.ស.  អធិរាជ អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់ ចូល ទិវង្គត  ហើយ អំណាច របស់ ម៉ាសេដ្វាន់ ក៏ ចាប់ផ្តើម រង្គោះរង្គើ ។  នៅ អាថែន វិញ  ចលនា ប្រឆាំង នឹង ម៉ាសេដ្វាន់ ក៏ ចាប់ផ្តើម កក្រើក ឡើងវិញ  ហើយ អារី ស្តូត  ដែល តាំងពីដើម មក ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកស្និទ្ធិ នឹង អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់  ក៏ ត្រូវ ក្លាយជា ចំណុច ស៊ីប នៃ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ពីសំណាក់ ពួក អាថែន ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយ ការចូល ទិវង្គត របស់ អធិរាជ អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់  អារី ស្តូត ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាថែន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមាថ សាសនា  ហើយ អារី ស្តូត ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ជោគវាសនា ដូចជា សូក្រាត  កាលពី ជិត ៨០ ឆ្នាំ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខុសពី សូក្រាត  អារី ស្តូត បាន រត់គេចខ្លួន  ដោយ មិន សុខចិត្ត រង់ចាំ ទទួលយក ការជំនុំជម្រះ  និង ទោស ប្រហារជីវិត  ពី អាជ្ញាធរ អាថែន នោះ ទេ ។
ចំពោះ សូក្រាត  ការណ៍ ដែល លោក មិន រត់គេចខ្លួន  គឺ ដោយសារតែ លោក ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម ទស្សនវិជ្ជា របស់ លោក  ដែល ថា  ពលរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ មួយ មាន ករណីយកិច្ច គោរព តាម ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ នោះ  បើ ទោះបីជា ច្បាប់ នោះ មាន ភាពអយុត្តិធម៌ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  បើ គេ គិត តាម គោលការណ៍ នេះ  ការរត់គេចខ្លួន របស់ អារី ស្តូត មិន មែន ជា ទង្វើ ផ្ទុយ នឹង ទស្សនវិជ្ជា របស់ សូក្រាត នោះ ទេ  ពីព្រោះថា  អារី ស្តូត  ថ្វីដ្បិតតែ បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន ក្នុង ជីវិត  រស់ នៅ  រៀនសូត្រ  និង បង្រៀន  នៅ អាថែន  តែ អារី ស្តូត មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ អាថែន នោះ ទេ  ហើយ អ្នកស្រុក អាថែន ក៏ មិន ទទួលយក អារី ស្តូត ថា ជា ជន រួម ជាតិ របស់ ពួកគេ នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  អារី ស្តូត មិន មាន កាតព្វកិច្ច ដាច់ខាត ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់ និង ការសម្រេច របស់ សភា អាថែន  ដូច សូក្រាត នោះ ទេ ។
អារី ស្តូត វិញ បាន អះអាង ថា  ការណ៍ ដែល លោក រត់គេចខ្លួន ពី ការកាត់ទោស  គឺ  “ ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ អ្នកស្រុក អាថែន ប្រព្រឹត្ត បាបកម្ម ផ្ទួន ៗ គ្នា ប្រឆាំង នឹង ទស្សនវិជ្ជា ”  ដោយ លោក ចង់ សំដៅ លើ  “ បាបកម្ម ”  ដែល ពួកគេ ធ្វើ ទៅលើ សូក្រាត ម្តង រួចទៅហើយ  កាលពី លើក មុន ។
នៅ ឆ្នាំ ៣២២ មុន គ.ស.  ប្រមាណ ត្រឹមតែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី អាថែន  អារី ស្តូត បាន ទទួលមរណភាព ដោយ ជំងឺ  ដោយ នៅ ពេល នោះ  អារី ស្តូត មាន វ័យ  ៦២ ឆ្នាំ ៕
អារី ស្តូត  កើត នៅ ឆ្នាំ ៣៨៤ មុន គ.ស.  នៅ ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស ក្រិក  (Stagire) ។  ខុសពី សូក្រាត  និង ផ្លាតុង  អារី ស្តូត មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ របស់ អាថែន នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អារី ស្តូត មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ជាមួយនឹង នគរ ម៉ាសេដ្វាន់  ដោយ ឪពុក របស់ អារី ស្តូត  គឺជា គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ រាជ វាំង ម៉ាសេដ្វាន់  នៅក្នុង រជ្ជកាល នៃ ជីតា របស់ អធិរាជ អាឡិច សង់ ឡឺក្រង់ ។
មហោស្រព គីហ្សូណា លើក ទី ៧ ផ្ដល់ ឱកាស មើល ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ពី លំហ អវកាស របស់ ជប៉ុន  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
Home  អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  មហោស្រព គីហ្សូណា លើក ទី ៧ ផ្ដល់ ឱកាស មើល ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ពី លំហ អវកាស របស់ ជប៉ុន
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  មហោស្រព គីហ្សូណា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  Beat  of  Japan  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  សំឡេង តន្រ្តី គំហុក នៃ ការរឹត ចំណង មិត្តភាព ជប៉ុន កម្ពុជា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន (CJCC)  ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
មហោស្រព គីហ្សូណា ជប៉ុន កម្ពុជា លើក ទី ៧ ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកចូលរួម បាន មើល ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ពី លំហ អវកាស របស់ ជប៉ុន (JAXA) ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  គីហ្សូណា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រឹតតែ ពិសេស ដោយសារតែ វា ចំ នឹង ការអបអរសាទរ ខួប គម្រប់ ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ចំណង ការទូត កម្ពុជា ជប៉ុន ។  ដូច្នេះ ស្ថាប័ន ៣ ដែល ជា ស្ថាបនិក រៀបចំ មហោស្រព នេះ បាន គ្រោង រៀបចំ កម្មវិធី ជាច្រើន មាន ដូចជា ការមើល ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ពី លំហ អវកាស របស់ ជប៉ុន  (JAXA)  ការចែករំលែក បទពិសោធ របស់ និស្សិត ខ្មែរ ដែល បាន ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ជប៉ុន (JENESYS)  របៀប ធ្វើ មី អ៊ូ ដុង  ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ គី ម៉ូណុ របស់ ជប៉ុន  និង ការប្រគំ តន្ត្រី ជប៉ុន ទាំង បុរាណ និង សម័យ ផងដែរ ។
ស្ថាបនិក រៀបចំ មហោស្រព នេះ រួមមាន មជ្ឈមណ្ឌល មូលនិធី ជប៉ុន នៅ អាស៊ី  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន  (CJCC)  និង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ។
មហោស្រព គីហ្សូណា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ និង បន្ត ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រោម ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក វប្បធម៌ ជប៉ុន ទាំង បុរាណ និង សម័យ ទៅកាន់ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោកស្រី  ថា ណា ប៉ិ  កាអូរី  លេខា ទូត ទី ១ នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក រៀបចំ កម្មវិធី គីហ្សូណា នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មហោស្រព គីហ្សូណា លើក ទី ៦ កន្លងទៅ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន កម្ពុជា ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្នុង ទឹកមុខ ញញឹម ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  លោកស្រី  ថា ណា ប៉ិ  បន្ត ថា  ក្រុមការងារ លោកស្រី រំពឹងទុក ថា មហោស្រព គីហ្សូណា លើក ទី ៧ នេះ នឹង អាច មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ដោយ ការរៀបចំ មាន ការពង្រីក ទីតាំង  សកម្មភាព ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ស្តង់ ពិព័ណ៌ ក៏ មាន ការកើនឡើង ៕
លេខា ទូត ទី ១ ប្រចាំ ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  Tanabe  Kaori  ( ថា ណា បេ  កាអូរី )  ថ្លែង ក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន នេះ បញ្ជាក់ ពី ក្តីសង្ឃឹម ថា  សកម្មភាព ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ តាណា បាតា នៅ CJCC នោះ  នឹង អាច ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា រឹតតែ មាន ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ វប្បធម៌ ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា ជនជាតិ ជប៉ុន បន្ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ពិធី បុណ្យ តាណា បាតា  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ពិធី បុណ្យ ផ្កាយ »  គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  នៅ CJCC  ដោយ មាន ភ្ជាប់ សកម្មភាព កម្សាន្ត បែប ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង កម្ពុជា ជប៉ុន ។  ពិធី នេះ រៀបចំ ដោយ ស្ថាប័ន ចំនួន រួមមាន ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC)  និង មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី នៃ មូលនិធិ ជប៉ុន  (JFAC) ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ កម្មវិធី បុណ្យ តាណា បាតា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ធ្វើឡើង នៅ  CJCC  នាយក រង នៃ  CJCC  លោក  ស៊ាង  និមល  អះអាង ថា  ឆ្នាំ នេះ មាន កម្មវិធី វប្បធម៌ ជប៉ុន និង កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ១០ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម អាច កម្សាន្ត និង ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ អរិយធម៌ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  កម្មវិធី ទាំងនោះ មាន ដូចជា ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ ខ្មែរ សម័យ លង្វែក  សម្លៀកបំពាក់ ជប៉ុន យ៉ូ កាតាក់  ឬក៏ ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ និង នំ ជប៉ុន  ដោយ អ្នកចូលរួម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
លោក  ស៊ាង  និមល  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង គិត ថា  នេះ ជា អ្វី ដែល របស់ ជប៉ុន  មិន ថា នំ របស់ ជប៉ុន ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជប៉ុន អ្នកធ្វើ ទេ  គឺ ជនជាតិ ខ្មែរ របស់ យើង ហ្នឹង  ធ្វើ នំ ដែល មាន រសជាតិ ជប៉ុន ហ្នឹង  ដើម្បី បាន ភ្លក់ បាន ស្គាល់  ថា គេ ធ្វើ យ៉ាង មេច  ហើយ រសជាតិ វា យ៉ាង មេច ។  ធ្វើ ស្គាល់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ពិសេស គឺ អ្នកចូលរួម តែ ម្តង » ។
លោកស្រី  ថា ណា បេ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន គឺជា កន្លែង ផ្លាស់ប្តូរ ទំនាក់ទំនង រវាង ជប៉ុន និង កម្ពុជា ។  ដូច្នេះហើយ នៅក្នុង កម្មវិធី យើង នេះ  មិន គ្រាន់តែ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ជប៉ុន ទេ  គឺ យើង បង្ហាញ អំពី ភាពស្រដៀង គ្នា និង ភាពខុសគ្នា រវាង វប្បធម៌ ជប៉ុន និង កម្ពុជា ។  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត  បង្ហាញ នៅក្នុង ពិធី បើក [ កម្មវិធី តាណា បាតា ] គឺ [ មាន ] តន្រ្តី ប្រពៃណី របស់ យើង គឺ ខាង កម្ពុជា ក៏ ចូលរួម ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌ ហើយ ខាង យើង ក៏ រៀបចំ តន្រ្តី ប្រពៃណី ផងដែរ » ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  តាណា បាតា  គឺជា កម្មវិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជប៉ុន ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី រំឭក ពី ដំណើរ រឿង របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូរ  គឺ នារី តម្បាញ  និង បុរស គង្វាល គោ ។
ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  តាណា បាតា គឺ កម្មវិធី វប្បធម៌ ដែល រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង បន្ត ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ថែម ទៀត ។  នៅ កម្ពុជា  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  និង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មាន ការបើក ឱ្យ សាធារណជន ចូលរួម ដោយ សេរី ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ពិធី បុណ្យ តាណា បាតា  មាន អ្នកចូលរួម ជាង ២ ពាន់ នាក់  ដោយ ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស និស្សិត ។
បើ តាម លេខា ទូត ទី ១  នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ឆ្នាំ នេះ ពិធី បុណ្យ តាណា បាតា  ប្រារព្ធ ឡើង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង កន្លងមក  ដោយ កាលពី មុន តាណា បាតា ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បុណ្យ ប្រពៃណី ជប៉ុន តាណា បាតា  រៀបចំឡើង ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ មិត្តភាព រវាង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា ផងដែរ ៕
•  កុំ បន្ថោក តម្លៃ ខ្លួនឯង  ដោយ យក ខ្លួន ទៅ ប្រដូច  នឹង អ្នកដទៃ ,  ដ្បិត អី  មនុស្ស យើង ទាំងអស់  មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ មាន ចំណុច ពិសេស  រៀង ៗ ខ្លួន ។
•  កុំ កំណត់ គោលបំណង ខ្លួនឯង  ដោយ ព្រោះតែ អ្នក ផ្សេង យល់ ថា សំខាន់ ។  មាន តែ ខ្លួនឯង ទេ  ទើប ដឹង ថា  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្លួន ។
•  កុំ មើល រំលង អ្វី ៗ ដែល នៅជិត ,  ស្និទ្ធ នឹង បេះដូង ។  ចូរ ថ្នម រក្សា  ទុក ដូចជា ជីវិត ខ្លួន ,  ដ្បិត អី  បើ បាត់បង់ ទៅ  ជីវិត នឹង លែង មាន ន័យ ។
•  កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ជីវិត  របូត ផុត ពី ដៃ ,  ក្លាយជា អសារបង់  ដោយ ការរស់នៅ  ក្នុង សោកស្តាយ នៃ អតីតកាល  ហើយ ព្រួយបារម្ភ អំពី អនាគត ។  រស់ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ,  ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  អ្វី ដែល យើង សាប ព្រួស នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  គឺ ដើម្បីឲ្យ យើង អាច  ប្រមូល នៅ ថ្ងៃស្អែក …  បើ ស្អែក នៅ មាន … ។
•  កុំ បំបិទ ស្នេហា  ចោល ចេញ ពី ជីវិត  ដោយ គិត ថា  ស្នេហា ,  រក មិន បាន ។  របៀប ដែល រហ័ស បំផុត  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ក្តីស្រឡាញ់  គឺ ផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់ ។  របៀប ដែល លឿន បំផុត  សម្រាប់ បាត់បង់ ក្តីស្រឡាញ់  គឺ ការហួង ហែង តឹង ខ្លាំង ពេក ។  របៀប ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ដើម្បី រក្សា ក្តីស្រឡាញ់  ឲ្យ នៅ រស់រវើក  គឺ ការផ្តល់ សេរីភាព ។
•  កុំ ច្រានចោល នូវ ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន ។  ជីវិត គ្មាន ក្តីសុបិន  គឺជា ជីវិត ឥត សង្ឃឹម ។  ជីវិត ដែល ឥត សង្ឃឹម  គឺជា ជីវិត ដែល គ្មាន គោលបំណង ។
•  កុំ រត់ ឆ្លងកាត់ ជីវិត លឿន ពេក ,  ដ្បិត អី  មិន ត្រឹមតែ  ធ្វើឲ្យ យើង ភ្លេច ថា  បាន នៅ ទីណា ខ្លះ ទេ ,  គឺ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ យើង  ភ្លេច មើល ថា  យើង កំពុង ទៅកាន់ ទីណា ទៀតផង ។  ជីវិត  មិន មែន ជា ការរត់ ប្រណាំង ទេ ,  ប៉ុន្តែ គឺជា ដំណើរ  ដែល ត្រូវ ក្រេប រសជាតិ គ្រប់ ជំហាន ។
នីតិវិធី គយ ក្នុង ការនាំចូល ទំនិញ តាម ផ្លូវគោក  លោក អ្នក គួរ ស្វែងយល់ បើ ចង់ រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  នីតិវិធី អាជីវកម្ម  >  នីតិវិធី គយ ក្នុង ការនាំចូល ទំនិញ តាម ផ្លូវគោក  លោក អ្នក គួរ ស្វែងយល់ បើ ចង់ រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ !
ការនាំចូល ទំនិញ តាម ផ្លូវគោក  ត្រូវ បំពេញ បែបបទបញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ដូច ខាង  ក្រោម៖
នៅ ពេល ដែល ទំនិញ មកដល់ មាត់ ច្រក ព្រំដែន គោក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មា្ចស់ ទំនិញ  ឬ  តំណាង  ត្រូវ ធ្វើ ការរាយការណ៍ មក រដ្ឋបាល គយ ។
រូបវ័ន្ត បុគ្គល  ឬ  នីតិបុគ្គល ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម មាត់ ច្រក ព្រំដែន គោក នីមួយ ៗ  ត្រូវ បំពេញ ប្រតិវេទន៍ គយ  នាំចូល  អម ជាមួយ ឯកសារ ភ្ជាប់ ច្បាប់ ដើម  និង ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី គយ មាន សមត្ថកិច្ច គយ នៅ មាត់ តាម មាត់ ច្រក  ព្រំដែន គោក នីមួយ ៗ ដូច មាន ក្នុង នីតិវិធី ប្រតិវេទន៍ គយ ។
•  ទំនិញ នាំចូល សម្រាប់ អង្គ ទូត  ឬ  អង្គការ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ការទូត  អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល
•  ទំនិញ ជា អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា ជំនួយ  ការនាំចូល តាមរយៈ ឥណទាន កម្ចី របស់ រដ្ឋ  ព្រមទាំង ទំនិញ  នាំចូល របស់ អង្គភាព រដ្ឋ
•  ទំនិញ ដែល ទទួល ការអនុញ្ញាត ដោយឡែក ឲ្យ រួច ពី កាតព្វកិច្ច នេះ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ វត្ថុ
•  ប្រតិបត្តិករ ផែ ស្ងួត ទាំងអស់  អាច ជ្រើសរើស ម៉ាស៊ីន ស្កែន នៅ មាត់ ច្រក ចូល តាម សមុទ្រ / ទន្លេ  ឬ នៅ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ផែ ស្ងួត ណាមួយ ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ស្កែន
•  ទំនិញ នាំចូល តាម កុងតឺន័រ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការលើកលែង ស្កែន  និង  កម្រៃ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ឆ្លងកាត់  ម៉ាស៊ីន ស្កែន នេះ  អាចនឹង មាន ការកែសម្រួល  ប្រសិនបើ មាន ការតម្រូវ ណាមួយ ពី  អគរ ។
•  ទំនិញ នាំចូល តាម ផ្លូវគោក ដោយ ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ សមុទ្រ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  តាម របប ឆ្លងកាត់  (Customs  Transit)  ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  ( លិខិត លេខ ១៧៣៥ សហវ ) ៖
•  តម្រូវឲ្យ ទំនិញ នាំចូល ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ប្រើប្រាស់ របប គយ ឆ្លងកាត់  (Customs  Transit)  ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា តាម ផ្លូវគោក ទាំងអស់  ត្រូវ ផ្ទុក ក្នុង កុងតឺន័រ  ដោយ ភ្ជាប់  ជាមួយ នូវ អញ្ញត្ត ប័ណ្ណ  (Bill  of  lading)  ផ្លូវ សមុទ្រ ផងដែរ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ រើ បំបែក ទំនិញ ចេញ  ពី កុងតឺន័រ ជា រូបភាព តូច ៗ  មុន បញ្ចប់ បែបបទ គយ នាំចូល ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឡើយ
•  ចំពោះ ទំនិញ ដូច រៀបរាប់  និង មាន កំណត់ ដូច ចែង ខាងលើ នេះ ហើយ នៅតែ បន្ត នាំចូល តាម  រូបភាព បំបែក រាយ ក្រៅ កុងតឺន័រ នោះ  ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាត ជាមុន ពី អគរ  ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច  តាម ករណី ជាក់ស្តែង នីមួយ ៗ ៕
រឿងរ៉ាវ មិន នឹកស្មាន ដល់  ១៣  យ៉ាង នៃ ការងារ  កំពុង ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប សវនការការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ាបុប  អាមេដ  (Mr.  Mahbub  Ahmed)
ការទទួល ជួប សវនការការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ាបុប  អាមេដ  (Mr.  Mahbub  Ahmed)
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ទេសាភិបាល របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ  ADB  បាន ទទួល ជួប សវនការការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ាបុប  អាមេដ  (Mr.  Mahbub  Ahmed),  នាយក ប្រតិបត្តិ ជំនួស ប្រចាំ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB  Alternate  Executive  Director)  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន្ធ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ដូចជា  ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល នៃ  ការអនុវត្ត គម្រោង  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន របស់  ADB,  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០:៣០  នាទី ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
Aprilia  បង្ហាញ វត្ដមាន ជំនាន់ ក្រោយ ថ្មី ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ពិតជា ទំនើប  និង ស្រស់ សង្ហា  02/09/2015  14:02
NCX  ហុង ដា  បង្ហាញ ដំណឹង ដ៏ អស្ចារ្យ  ជាមួយ  Honda  Dream  2016  សម្រេច រូបរាង ផ្លូវការ ហើយ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  20/11/2015  13:36
អ្នកបើក  Tuk  Tuk  ( រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី )  កង់ ពីរ ដ៏ សាហាវ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា  បំបែក កំណត់ត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ  Guinness  2016  10/11/2015  15:07
ខេត្ត កោះកុង  ៖  នគរបាល ក្រង ខេមរភូមិន្ទ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម នារី សិស្សសាលា  ៦ នាក់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ណាត់ គ្នា មក វាយតប់  នៅ ចំណុច កោះ ស្នេហ៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ខេមរភូមិន្ទ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម នារី ស្ទាវ ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ  ទី ១ ឈ្មោះ  ចាន់  គឹម ឡាង  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  ព្រំ  សក្កដា  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ទី ៣  ឈ្មោះ  កេង  ឡេង ហួយ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទី ៤ ឈ្មោះ  សម្បត្តិ  ស្រី លីន  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទី ៥ ឈ្មោះ  ទូក  ស៊ី ឃាង  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  និង ទី ៦ ឈ្មោះ  រស់  ស្រី ល័ក្ខ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាណាធិបតេយ្យ ទាំងនេះ បន្ត ទៀត ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ភ្នំពេញ៖  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ហូបចុក ជា មិត្តភក្តិ រួច បាន ទូរស័ព្ទហៅ ប្រពន្ធ ឲ្យ បើក ទ្វារ ឲ្យ គាត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ  តែ គាត់ ( ប្រពន្ធ ) ប្រាប់ ថា  មិន មាន សោទ្វារ របង សាលា នោះ ទេ  ដូច្នេះ មិន បាន ចេញមក បើក ទ្វារ នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង ប្រទះឃើញ សាកសព ប្តី ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ មាត់ទ្វារ របង សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក ។  ការភ្ញាក់ផ្អើរ ខាងលើ កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ មាត់ទ្វារ របង សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្រ្តី ឈ្មោះ  ប៊ួ  ច័ន្ទ ថន  មុខរបរ លក់ដូរ ក្នុង សាលា  ស្នាក់ នៅក្នុង សាលា  ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆន  ណុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២  ឆ្នាំ  មុខរបប នាយក ស្ដី ទី  សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក ( ពៅ  អ៊ុំ )  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ចេក  ឃុំ ស្តុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  បន្ទាប់ពី ស្លាប់ គឺ លោកគ្រូ បាន បន្សល់ទុក កូនប្រុស  ស្រី តូច ៗ ចំនួន ៥  នាក់  និង ប្រពន្ធ  ឲ្យ រងទុក្ខសោក សង្រេង  ។
បើ តាម សាក្សី បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  តាំងពី ម៉ោង ១  រំលង អធ្រាត្រ  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ហូបចុក ជា មិត្តភក្តិ រួច បាន ទូរស័ព្ទហៅ គាត់ ឲ្យ បើក ទ្វារ ឲ្យ គាត់ ចូលក្នុង  តែ គាត់ ( ប្រពន្ធ ) ប្រាប់ ថា  មិន មាន សោទ្វារ របង សាលា នោះ ទេ  ដូច្នេះ មិន បាន ចេញមក បើក ទ្វារ នោះ ទេ  រួច គាត់ បាន បិទ ទូរស័ព្ទ ដេក វិញ ជាមួយ កូន តូច ទៅ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ប្រវត្តិ រូប  ONLINE  ចូល មើល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ប្រវត្តិ រូប  ONLINE  ចូល មើល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ០១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  នៅ ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ វត្ត តាមិម  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ :  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  គឹម ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ ជនរងគ្រោះ  ស. អសយ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ វត្ត តាមិម  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ( មិន បាន សំរេច ) ។ ក្រោយ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី អាណាព្យាបាល ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ឯកជន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការ នៅក្នុង រដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង រូបថត ,  ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ និង សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បណ្តាញ បណ្តាញ ណាត់ អាមេរិច សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ។  ស្រឯកសារ ជាមួយនឹង ផ្តល់ ជូន ដើម្បី ជួ  ។ ។  លើ ការចំរុះ ។  របស់ យើង ឥត ចាត់ថ្នាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្តល់ នូវ ណាត់ជួប ដោយ គ្មាន អន្តរ ការី នៃ ស្ត្រី និង បុរស នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង លើ បណ្តាញ ណាត់ជួប សេវា យើង ខិតខំ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ងាយស្រួល មុខងារ ដើម្បី ស្វែងរក របស់ ខ្លួន ទី ពីរ ពាក់កណ្តាល ,  ក៏ ដូចជា ផ្សេង ទៀត លក្ខណៈ ពិសេស នៃ តំបន់ នោះ ។  ទៀងទាត់ របស់ យើង តំបន់ ត្រូវបាន ទស្សនា ដោយ មនុស្ស នៅក្នុង ការស្វែងរគូ ស្វាមី ភរិក ដើម្បី បង្កើត គ្រួសារ និង អ្នកដទៃ ,  រួមទាំង ផ្ដល់ យោបល់ អំពី ណាត់ជួប សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ។  ឥត ឈប់ឈរ នៅលើ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ យើង បាន ចាត់ថ្នា ផ្សព្វផ្សាយ គេហទំព័រ បាន បម្រើ អាមេរិក ជាច្រើន នៃ ទម្រង់ ថ្មី ជាមួយនឹង រូបថត ។  ការស្គាល់ គ្នា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  នឹង យក មួយ តិចតួច ពេលវេលា៖ ស្វែងរក របស់ ទីក្រុង ,  បញ្ចូល ដែល អ្នក កំពុង សម្លឹង រក ,  វាយបញ្ចូល ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនឯង ,  ការផ្ទុក របស់ អ្នក រូបថត និង បញ្ជាក់ ទាក់ទង ព័ត៌មាន និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ។  ជា ក្បួន មួយ ,  ជែក កំសាន្ត ,  ,  « វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ » និង » បណ្តាញ  « ការស្វែងរបស់ ពួកគេ ផ្សេង ទៀត ពាក់កណ្តាល ក្មេងប្រុស ឬ ក្មេងស្រី ,  មិន យក ពេលវេលា ច្រើន នៅ ទាំងអស់ ក្បាល និង ប្រភេទ ដើម្បី ស្វែងរក របស់ តម្រង ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ចង់ ស្វែងរក ។  មនុស្ស ជាញឹកញាប់ ស៊ាំ តាមរយៈ កាសែត ,  កន្លែង ដែល មាន ឯកជន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី កាលបរិច្ឆេត អាមេរិក ,  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចូលចិត្ត ជំនាញ ភ្នាក់ងារ សម្រាប់ ណាត់ជួប គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  រកឃើញ ដៃគូ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង នៅក្នុដ្ឋ អាមេរិក ដោយ គ្មាន អន្តរ ការី នៅលើ គេហទំព័រ នៃ ការ  បណ្តាញ ឬ ដើម្បី វីដេអូ ជជែក ,  ,  « វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ » និង » បណ្តាញ  « ។
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ច  កាលយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ ហុង គ្រី  ហើយ ចាត់ទុក  ហុង គ្រីជា ដៃគូ សំខាន់ ជួរ មុខ  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការបង្កើន ការពិគ្រោះយោបល់ ស្ដីពី បញ្ហា នានា នៅ តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នៅ វេទិកា និង អង្គការ ពហុ ភាគី នានា ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Viktor  Orban  បាន អះអាង ថា  មុន នេះ  ឥឡូវនេះ  និង  ក្រោយ ៗ នេះ  ហុង គ្រី ជានិច្ចកាល គាំទ្រ វៀតណាម  និង ចាត់ទុក វៀតណាម  ជា ដៃគូ  សំខាន់ ជួរ មុខ របស់ ហុង គ្រី នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ មួយ  ជា សញ្ញា សម្គាល់ ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Viktor  Orban  បាន ឯកភាព គ្នា  លើក ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង ភាពជាដៃគូ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង រក្សា ការជួប សវនាការ និង ការជួប ប្រា  ស្រ័យ ជាប្រចាំ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កើន ការពិគ្រោះយោបល់  នយោបាយ  កិច្ចសន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ កាណាល់ រួមមាន បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន ។  ភាគី ទាំង ពីរ ប្ដេជ្ញា សហការ គ្នា ដើម្បី ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ឲ្យបាន ពេញលេញ  ពិសេស គឺ លើ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ការពារ ជាតិ  អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  វិទ្យា  សាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  បរិស្ថាន  សុខាភិបាល  វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  ជា  ដើម ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Viktor  Orban  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ឋានៈ និង ការរួម វិភាគទាន របស់  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ហុង គ្រី  ព្រមទាំង អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  ហុង គ្រី នឹង បន្ត បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ហុង គ្រី ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី  Budapest  ប្រទេស  ហុង គ្រី  អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ លោក  Viktor  Orban ។
ក្រោយពី ជំនួប ចរចា  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Viktor  Orban  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សហប្រធាន សន្និសីទ កាសែត រួម  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ វៀតណាម  ហុង គ្រី  និង ធ្វើជា សាក្សី នៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ៕
ហេតុ អ្វី ក៏ ព្រៃផ្សៃ យ៉ាង នេះ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????  |  LPTKHMER
ហេតុ អ្វី ក៏ ព្រៃផ្សៃ យ៉ាង នេះ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????
បភាព ១ សន្លឹក ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សា បំផុត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទារក ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ត្រូវបាន កប់ ដងខ្លួន ទៅនឹង ដី ខ្សាច់ ក្នុង ដី ១ កន្លែង  ( ពុំ ស្គាល់ ទីតាំង )  ដោយ នៅសល់ តែ ក្បាល  និង ដៃ ម្ខាង  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេកក្រៃ  ជាមួយ ពាក្យ ជេរ ប្រទេច  ដាក់ បណ្តា សារ យ៉ង ធ្ងន់ ៗ ធ្ងរ បំផុត  ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ទារក ដ៏ អភព្វ ម្នាក់ នេះ  ។
មិន ធម្មតា !!!  មួយ បទ នេះ បង្ហាញ ពី ការស្រលាញ់ របស់  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ទៅលើ រ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មើល ហើយ ពិតជា គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ …!  →
ខ្មែរ  (Mon-Khmer,  Cambodian)  -  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  Saint  Mary’s  East  1-814-459-0621  or  Saint  Mary’s  at  Asbury  Ridge  1-814-836-5300 ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង  អាស៊ាន ក៏ បាន យល់ព្រម ពង្រីក តម្លាភាព នៅក្នុង ការចេញ នូវ គោលនយោបាយ និង បទបញ្ញត្តិ សម្រាប់ សម្របសម្រួល ដល់  កំណើន នៃ ការវិនិយោគ ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន  ៖  អ្នកវិនិយោគ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ចក្ខុវិស័យ វិជ្ជមាន ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អ្នកវិនិយោគ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង  នឹង ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ចក្ខុវិស័យ វិជ្ជមាន នៅក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នេះ  ខណៈ ដែល អាស៊ាន  និង ជប៉ុន បាន យល់ស្រប គ្នា ក្នុង ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅលើ សេវាកម្ម និង ការវិនិយោគ ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ កាលពី សប្តាហ៍ មុន មក  លោក  Apiradi  Tantraporn  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាស៊ាន និង ប្រទេសជា ដៃគូ ជា  ច្រើន ដែល រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង ចិន បាន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅ លើ វិស័យ ជាច្រើន ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដាច់ដោយឡែក មួយ  មន្ត្រី តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  ការស្ទង់ មតិ ចំពោះ  ទស្សនវិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកវិនិយោគ  អាមេរិក មាន ទស្សនៈ វិជ្ជមាន ទៅ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ទីផ្សារ ធំ ៗ បី  គឺ សិង្ហបុរី  ហ្សការតា  និង បាងកក ។
ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ខ្លួន នឹង បើក មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អាស៊ាន នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ទាំង ៣ នេះ នៅ ខែ ក្រោយ ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង សហគ្រាស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ព្រមទាំង ជំនួយ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី មាន តម្លៃ ២១២, ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា អ្នកវិនិយោគ  បរទេស ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ អាស៊ាន ដោយ មាន មូលធន វិនិយោគ ដំបូង ចំនួន ២៧៣,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ អំឡុង កិច្ចប្រជុំ នេះ អាស៊ាន និង ជប៉ុន ក៏ បាន យល់ព្រម  ចំពោះ ការវិនិយោគ ផ្នែក សេវាកម្ម និង វិនិ  យោគ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន និង អាស៊ាន ផងដែរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម គ្នា ទៅលើ ការធ្វើឱ្យ មាន ភាព សេរី ក្នុង វិស័យ សារ គមនាគមន៍ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ នឹង បន្លាស់ ប្តូរ  ពលករ ជាដើម ។
អាស៊ាន និង ជប៉ុន ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ផែនការ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ១០ ឆ្នាំ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ ផង  ដែរ ។  ពួកគេ នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ជំរុញ នូវ សហគ្រាស ធន តូច និង មធ្យមកម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា និង បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ៕  រ័ត្ន
Previous:  បើក រដូវកាល ថ្មី នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  ក្រុម  Leicester,  Tottenham,  ManCity  ជួប ក្រុម ខ្សោយ ជាង  ខ្លួន ថ្ងៃ បើក ឆាក
បាត់ដំបង !  ជា ទឹដ្ឋាន ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ជា គេ ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មាន មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ ខេត្ត មួយ នេះ ណាស់  ?  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ជ្រុះ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ  ទៅលើ នារី ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អស់ ពី ហា ឬ ទ័យ របស់ ខ្ញុំ  ៕
ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ពួក មាក មកពី បាត់ដំបង ណឹង ណា  ហើយ នៅ ទី រួម ខេត្ត គេ មាន វិទ្យាល័យ ច្រើន  ចឹង ហើយ គេ មាន ពាក្យស្លោក គឹ  អី ណា នោះ ?  ខ្ញុំ ភ្លេច បាត់ ហើយ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ដើម្បី ជា ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ក្នុង ការដោះស្រាយ នូវ ការខ្វះខាត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង សិស្សានុសិស្ស  ដែល ខ្វះ មធ្យោបាយ  ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន  ក្រុម មូលនិធិ ចេនឡា  បាន នាំយក កង់ ចំនួន ១២៥ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ  របស់ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ផ្តល់ ជូន សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង ជន ពិការ ចំនួន ១២៥ គ្រួសារ  នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព ពី លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សកម្មភាព  មនុស្សធម៌ នោះ ដែរ  លោក  ង៉ន  ប៉េងធី  តំណាង ក្រុម មូលនិធិ ចេនឡា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម មូលនិធិ ចេនឡា  បាន នាំយក កង់ ចំនួន ១២៥ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ របស់ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ផ្តល់ ជូន សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង ជន ពិការ ចំនួន ១២៥ គ្រួសារ  នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ  ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  និង សិស្សានុសិស្ស  ចុះ ទៅ សិក្សា ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ផងដែរ ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជា អនេក ចំពោះ សកម្មភាព  មនុស្សធម៌ របស់ មូលនិធិ ចេនឡា  និង ម្ចាស់ ជំនួយ  ដែល បាន នាំយក កង់ ចំនួន ១២៥ គ្រឿង  មក ឧបត្ថម្ភ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  សិស្សានុសិស្ស  និង ជន ពិការ  ដែល ពួកគាត់ ខ្វះខាត នៅ មធ្យោបាយ  ក្នុង ការ  ធ្វើដំណើរ  ជាពិសេស កុមារ ដែល ត្រូវ សិក្សា បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  បង្ហាញ ពី ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ក្រុង  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត នូវ មធ្យោបាយ ដំណើរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាង  ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ៕
ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស របស់ តារាចម្រៀង  អែន ជី  និង  ស្វាមី  គេ ក៏ កត់សម្គាល់ ឃើញ វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ដែល ជា មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល ស្ថិត ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ជាមួយគ្នា  បង្ហាញ វត្តមាន ចូលរួម ជា កិត្តិយស  ក៏ ដូចជា អបអរសាទរ ដល់ រូប នាង ផងដែរ  ។  មាន ការសរសើរ ថា  អែន ជី  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង  ។
ថ្វីដ្បិត  អែន ជី  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ ច្រើន ឆ្នាំ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង  នៅតែ មាន វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ច្រើន ដួង ដូចជា  សុខ  ពិសី  យក់  ថិត រដ្ឋា  និង  ផាន់  ម៉ូនីកា  ជាដើម  ។  ខាងក្រោម ជា វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ចូលរួម ពិធី មង្គលការ  អែន ជី  និង  ស្វាមី  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី យប់ មិញ  ៕
តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  អែន ជី  និង  គូស្នេហ៍ រូប សង្ហា លោក  គង់  សុខ អេង  បាន កាន់តែ គ្នា ចូល រោង ការហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្ដាយ ប្រាំ  សុខា  ។  ពិធី មង្គលការ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង អធិកអធម បំផុត ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ខ្ទង់  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
សូមស្វាគម ណាត់ជួប ។  អ្នកប្រើប្រាស់ នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ពី អាមេរិច និង អឺរ៉ុប ដូច្នេះ យើង រំពឹង អ្នកប្រើប្រាស់ ពី អឺរ៉ុប ,  កាណាដា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពេញ វ័យ ណាត់ជួប នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ស្វែងរក ដៃគូ ប ( ឬ ច្រើន ) មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ពិតប្រាក កិច្ចប្រជុំ ,  ប៉ុន្តែ ផងដែរ សម្រាប់ ការចែករំលែឯកជន រូបថត និង វីដេអូ ,  ការជជែក និង វីដេអូ ជជែក ។  រាប់ លាន អ្នកប្រើប្រាស់ ពិភពលោក សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការចែករំលែស់ ពួកគេ ស្និទ្ធពិសោធន៍ និង រវើរវាយ ។  មនុស្ស ថ្មី ចូលរួម ទាំងអស់ ពេលវេលា ,  ហើយ អ្នក នឹង ជោគជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ចង់ ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ។  គ្រាន់តែ បង្កើម្រង់ របស់ ,  បន្ថែម រូបថត ,  ហើយ អ្នក នឹង អាច ដើម្បី ជជែក ចែករំលែក រូបថត និង វីដេអូ ជាមួយនឹង មនុស្ស ទាំង នេះ នៅលើ គេហទំព័រ ។  ចូល ដំណើរការមាតិកា ចាស់ ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកប្រើ មាស សមាជិក ។
សូម ទស្សនា នូវ ប្រសាសន៍ ដើម របស់  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ស្ដី អំពី អំពី អធិបតេយ្យភាព ព្រំដែន  និង  អន្តោប្រវេសន៍ នៅ កម្ពុជា
ជ្រើសរើស  ឯក  សុី ដេ  ពិរោះ ៗ រណ្ដំ ចិត្ត , បាត់ដំបង បណ្ដូលចិត្ត  |  ek  side  song,bat  dom  bong  bon  dol  chet  song
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ស្រែក ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក និង អង្គការ ណា តូ  នៅឡាហ័រ  ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ឆិកា  ២០១១ ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ប៉ាគីស្ថាន ចោទប្រកាន់ ឧទ្ធម្ភចក្រ និង យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល បាញ់ ចំ ប៉ុស្ត៍ ត្រួតពិនិត្យ កងទ័ព ពីរ កន្លែង នៅ ភាគ ពាយ
ប៉ាគីស្ថា ន៖  និយាយ ថា ខ្លួន គ្រោង នឹង ពិនិត្យមើល ជាថ្មី ទំនាក់ទំនង ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អង្គការ អូតង់  ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដ៏ ប្រល័យ របស់ អង្គការ អូតង់ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ។
យេម៉ែ ន៖  បាន ប្រកាស យក ថ្ងៃទី ២១ ខែកុម្ភៈ ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdullah  Saleh  បាន ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ លោក ផ្ទេរ អំណាច ទៅ ឱ្យ ភូឈួយ ម្នាក់ ។
កុង ហ្គោ៖  ពួក ប៉ូលីស នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ បាន ហាមប្រាម មិន ឱ្យ មាន ការប្រជុំ មហាជន ខាង នយោបាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រោយពី មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ថ្មី ៗ បាន កើតមាន ទ្បើង នៅក្នុង ទីលាន តាហ៍ រៀរ នៃ ក្រុង ឡឺ គែរ  ដែល នៅ ទីនោះ ក្រុម បាតុករ បាន ជំរុញ ការទាមទារ របស់ ពួកគេ ឱ្យ ពួក មេដឹកនាំ យោធា របស់ ប្រទេស ចុះចេញ ពី តំណែង ។
ស៊ីរី៖  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ប្រជុំគ្នា ដើម្បី ពិចារណា អំពី ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល នៅ ទីនោះ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ ក្រុម ប្រឆាំង នៅតែ កើន ទ្បើង តទៅទៀត ។
ម៉ារ៉ុក៖  គណបក្ស អ៊ីស្លាម មិន និយម ជ្រុល មួយ បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ទទួល អាសនៈ ច្រើន បំផុត ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នៃ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ហើយ នឹង ទទួល ភារៈ ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ដ្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  បាន សហការណ៍ ជាមួយ  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ដ  និង នរគ បាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ  នៅក្នុង ផ្សារ សែនមនោរម្យ  ក្រុង សែន សែន មនោរម្យ ។  ទំនិញ ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ម៉ាក  juiclife  ចំនួន ០៥ កេស  ស្មើនឹង ៥០ គីឡូក្រាម  បាន យក ទៅ កម្ទេចចោល នៅ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ដ ។  ប្រតិបតិ្តការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាន់  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ដ មណ្ឌគិរី  និង លោក  ម៉ោញ  ជី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ដ  ព្រមទាំង កម្លាំង នរគ បាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ ។
លោក  ចាន់  វាសនា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ដ បាន ដឹង ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ការពារ ផលប្រយោជន៍  និង សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ផ្ដោត ទៅ លើ ទំនិញ វេចខ្ចប់ ស្រាប់  ជាពិសេស ទំនិញ ហួល ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ទំនិញ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ឬ លាយ សាធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នេះ  បាន ធ្វើតេស្ត លើ ចំណីអាហារ  ដើម្បី ស្វែងរក សាធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ប៉ូរ៉ាក់  លើ មុខ ទំនិញ ដូចជា  សរសៃ គុយ ទាវ  នំបញ្ចុក  លត  ត្រី ងៀត  សាច់ក្រក  ជា លទ្ធផល ពុំ មាន សាធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ។  ធ្វើតេស សារធាតុ គីមី  Sodium  Hydrosulfite  salicylic  Acid  formalin  លើក មុខ ទំនិញ  ស្ករ ត្នោត  ទឹក ត្រាំ សណ្ដែក បណ្តុះ  ទឹក ខ្ញី ហាន់  ស្ពៃ ជ្រក់  ទំពាំង ជ្រក់  ទឹក ត្រាំ បង្គា ស្រស់  មឹក ស្រស់  ជា លទ្ធផល ពុំ មាន សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  និង បាន ធ្វើតេស្ត រក ជាតិ អ៊ីយ៉ូត នៅក្នុង អំបិល ម៉ាក ហ្គូវ ឆាយ តិច  លទ្ធផល មាន អ៊ីយ៉ូត ត្រឹមត្រូវ ។
ទន្ទឹមនឹង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នេះ ដែរ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ធ្វើ ការណែនាំ បន្ថែម  ដល់ អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ទំនិញ ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន មាន គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ដូចជា កំប៉ុង ក្រពឹត  ប៉ោង  ច្រេះ ស៊ី  ទំនិញ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  និង ត្រូវ រៀបចំ ទំនិញ លក់ដូរ ទុកដាក់ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង បាន បិទ រូបភាព  ដែល រៀបចំ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំង កុងត្រូល  ជូន ដល់ អ្នកលក់  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី រូបភាព  ជា បឋម នូវ ទំនិញ ណា ដែល គួរ ប្រើ  និង ទំនិញ ណា មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ៕
២៣ - មីនា - ២០១៣៖  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង ដី ខ្មែរ ដែល ថៃ  រំកិល ព្រំដែន យក ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ការព្រួយបារម្ភ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនៅឋាន នៅជាប់ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  ប៉ៃលិន  និង បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន អះអាង ពី ការបាត់បង់ ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ទៅ ភាគី ថៃ  ក្រោយ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល មក ។
ទាំង មន្ត្រី នគរបាល  និង យោធា ប្រចាំ ច្រក ព្រំដែន  ពួកគេ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  និង ស្នើ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ចំពោះ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ការបាត់បង់ ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ទៅ ប្រទេស ថៃ  នេះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ថ្នាក់ លើ ស្តីបន្ទោស  ឬ ដក តំណែង ។
បុរស ពិការ ជើង ម្ខាង ដោយ ផ្ទុះ មីន សម័យ សង្គ្រាម  ជា អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ច្រើន ទៀត  រស់ នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក បាន អះអាង ថា  ដី ខ្មែរ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  ដែល ធ្លាប់ កាន់កាប់ ដោយ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ពី អតីតកាល  ត្រូវ ថៃ  កាន់កាប់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។  បុរស ស្នើ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ រូប នេះ  បន្ត ថា  ការរុល ចូលកាន់កាប់ ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន របស់ ថៃ  ទំនងជា កើតមាន នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០០០ ។
បុរស វ័យ ជិត  ៦០ ឆ្នាំ រូប នេះ  អះអាង ថា  ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក សំឡូត  ដែល កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម គ្រប់គ្រង ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ត្រូវ ថៃ  រំលោភ យក មិន តិច ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ត្រង់ ចំណុច ច្រក បួន រយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ៖  « បង្គោល ព្រំដែន ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ដឹង  និង រស់ នៅ ទីនេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  មើល ពី ទីនេះ ទៅ  ព្រំដែន ប្រហែល ដី ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  គឺ មាន បង្គោល ឡាក់ ៦៩  និង ចេញពី បង្គោល ឡាក់ ៦៩  ទៅ មាន បង្គោល ឡាក់ ៧០ ។  តែ ក្រោយ សមាហរណកម្មមក  ទាហាន យើង ដក ចេញ  ថៃ  ក៏ កិល ចូល មក ។  ច្រក នេះ  គឺ ច្រក បួន រយ ។  ជួនកាល  ខ្ញុំ នឹកឃើញ អនុស្សាវរីយ៍ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ វ៉ៃ គ្នា ជាមួយ យួន  ដែល វា បុក ចូល ឆ្នាំ ១៩៨៤ ។  អ៊ីចឹង  ទីតាំង នេះ  គឺជា ទីតាំង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ប្រជាជន ដែល គាត់ រស់ នៅ  គឺ នៅ ជ្រៅ ទៅ ខាងក្នុង ទៅ ទៀត ។  ដី បើ គិត ពី ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន  ដើរ មួយ ព្រឹក ទៀត បាន ដល់ ។  ឥឡូវ ដី នេះ  ត្រូវ ថៃ  គ្រប់គ្រង អស់ ទៅ ហើយ » ។
ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ជា អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ បាន សោកស្ដាយ ដី ខ្មែរ មួយ ផ្នែក នៅ ស្រុក សំឡូត  ត្រូវ ថៃ  ទន្ទ្រាន កាន់កាប់  ប៉ុន្តែ បែរជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហាក់ មិន សូវ រវល់ អើ ពើ  ឬ ប្រតិកម្ម បញ្ហា នេះ ទៅ វិញ ។  ពលរដ្ឋ ស្រុក សំឡូត  បាន ព្រួយបារម្ភ ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ថៃ  អាចនឹង បន្ត សកម្មភាព រំលោភ ឈ្លានពាន ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន នា តំបន់ ភ្នំ  និង តំបន់ ព្រៃ ច្រើន ទៀត  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា នេះ៖  « ឥឡូវនេះ  នៅលើ ខ្នងភ្នំ បន្ទាត់  ជួរ ភ្នំ ត្រងោល  ភ្នំ ប្រាំពីរ ម្ភៃ ។  ភ្នំ ប្រាំពីរ ម្ភៃ  ហ្នឹង  វា ដោត ទង់ជាតិ វា លើ ហ្នឹង តែម្តង  បន្ទាប់មក ភ្នំ បួន រយ  បន្ទាប់មក បង្គោល ឡាក់ ៧០  រីឯ បង្គោល ឡាក់ ៦៩  នោះ  គេ សរសេរ អក្សរ ថៃ  មួយ ចំហៀង  អក្សរ ខ្មែរ  មួយ ចំហៀង ។  អា ហ្នឹង កាល ដែល ខ្ញុំ ឃើញ នៅពេល ខ្ញុំ រត់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  បើ យើង មើល  គឺ ថៃ  បាន កិល ចូលមក ជាង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ហើយ ។  តាម ការពិត  បង្គោល ឡាក់ ពីមុន នៅ ខាងមុខ ឯណោះ » ។
ពលរដ្ឋ ស្រុក សំឡូត  ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សូម កុំ គិត ថា  ថៃ  បញ្ឈប់ មហិច្ឆតា រំលោភ ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន ឲ្យ សោះ  ព្រោះ សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ សកម្មភាព រុល ចូល ដី ខ្មែរ ពី ភាគី ថៃ  ឬ កងទ័ព ថៃ  នៅ តាម តំបន់ ភ្នំ  ឬ ព្រៃ  គ្មាន ពលរដ្ឋ  ឬ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ  បាន បន្ត កើតមាន ។  ហើយ ថា  សកម្មភាព ថៃ  ទន្ទ្រាន ចូល ដី ខ្មែរ តាម ព្រំដែន  មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល តាម ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  បាន បដិសេធន៍ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ តាម ទូរស័ព្ទ ទេ  លើ បញ្ហា ថៃ  រំកិល  ឬ រំលោភ ដី តាម ព្រំដែន ក្នុង មូលដ្ឋាន ខ្លួន ទេ  ដោយ ចាត់ទុក ស្ថាប័ន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។
ទោះជា បែប ណា  មន្ត្រី នគរបាល  និង កងទ័ព ប្រចាំ ការតាម ច្រក របៀង  ឬ ច្រក តំបន់  តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នា ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ខ្មែរ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ដោយ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ស្រុក សំឡូត  ពិតជា ត្រូវ ថៃ  កាន់កាប់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ពិតមែន ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មន្ត្រី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ហាក់ ភ្លេច គិត លើ បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី  ពី ការឈ្លានពាន ដោយ ប្រទេស ជិតខាង ទៅ ហើយ ។  ដោយ មន្ត្រី ទាំងនោះ  រវល់ គិត ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា តំណែង បុណ្យ ស័ក្តិ មិន ឲ្យបាត់បង់  ឬ រវល់ គិត តែ ពី ការសប្បាយ ជាមួយ ស្រី កំណាន់ ក្មេង ៗ  លុយ  ឡាន ទំនើប ៗ  និង វីឡា ស្កឹមស្កៃ ជាដើម ។
យោធា ខ្មែរ ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មួយចំនួន  មាន ច្រក បួន រយ  នា ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាប់ ខេត្ត ត្រាត  ប្រទេស ថៃ  ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ថៃ  ពិតជា បន្ត មាន មហិច្ឆតា រំកិល ព្រំដែន  និង ពង្រាយ ទ័ព ចូល ឈរ ជើង ចូល ដី ខ្មែរ តាម តំបន់ ព្រៃ  និង តំបន់ ភ្នំ  ដូច ពលរដ្ឋ អះអាង មែន ។
ទោះ យ៉ាងណា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង តំណាង ស្ថានទូត ថៃ  ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន នៅឡើយ ទេ  ហើយ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ក៏ មិន មាន ការឆ្លើយតប ដែរ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង៖  « កន្លែង ដែល គេ កំណត់ ខណ្ឌ សីមា  ឬ បោះ បង្គោល  គឺ បោះ បង្គោល ពី ឆ្នាំ ១៩០៨  ឬ ១៩០៩  រហូតដល់  ១៩១៩  និង  ១៩២០  គេ បោះ  ៧៣ បង្គោល តាំងពី ហ្នឹង មក ហើយ ។  ឥឡូវ ហ្នឹង  គេ លែង ធ្វើ ហើយ  គណៈកម្មាធិការ ហ្នឹង គេ ត្រូវ រក បង្គោល ហ្នឹង ឲ្យ ឃើញ ទៅ ។  រក ឲ្យឃើញ  ហើយ រក ទីតាំង ឲ្យ ពិតប្រាកដ ទៅ  អត់ មាន ទៅ បោះ អី ទៀត ទេ  បើ រកឃើញ ហើយ  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ហើយ  ឯកភាព គ្នា ធ្វើ កំណត់ហេតុ ស៊ីញេ ព្រមព្រៀង គ្នា ។  ឥឡូវ រកឃើញ តែ រក បង្គោល ហ្នឹង មិន ទាន់ ឃើញ ទាំងអស់ ទេ  រកឃើញ មួយចំនួន  ហើយ យើង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ខ្លះ  មិន ទាន់ ត្រូវ ខ្លះ » ។
មន្ត្រី យោធា  និង ប៉ូលិស ការពារ ព្រំដែន មួយចំនួន នៅ ភាគ ពាយព្យ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម ហាមប្រាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន ឲ្យ ឃើញ ព្រំដែន  និង ចោទប្រកាន់ អ្នក ដែល ចង់ ដឹង ពី បញ្ហា ព្រំដែន ថា  គឺជា អ្នកប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ឬ ធ្វើ ការបម្រើ ឲ្យ គោលនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កន្លងមក  បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ត្រូវបាន ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពុំ ដែល រឹតត្បិត ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ មិន ឲ្យ ឃើញ ព្រំដែន ឡើយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ  ព្រួយបារម្ភ ថា  ផែនការរុករក បង្គោល  ឬ កំណត់ ព្រំដែន គោក រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  ដែល បាន បន្សល់ទុក ពី អាណាព្យាបាល បារាំង  អាច នាំឲ្យ កម្ពុជា  បាត់ ដី ច្រើន ថែម ទៀត  ព្រោះ ជាក់ស្តែង  ដី តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល កន្លងមក គ្រប់គ្រង ដោយ អតីតកងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  រណសិរ្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង រណសិរ្ស រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវ ថៃ  កាន់កាប់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង៖  « នៅពេល ប្រទេស យើង មាន សន្តិសុខ  យើង ក៏ មិន បាន គិត រឿង ព្រំដែន ទៅ ទៀត  គឺ គិត តែ ពី សប្បាយ  ឡាន លុច ស៊ីស  ៥៧០  (Lexus  570)  សណ្ឋាគារ ខ្ពស់ ៗ  មាន ខារ៉ាអូខេ  មាន បារ ច្រើន អ៊ីចឹង ទៅ  ដូចជា មិន ឃើញ មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍  ឬ យក ខួរក្បាល មក គិត រឿង ព្រំដែន ទេ ។  អា ហ្នឹង ជា រឿង ដែល សំខាន់  ដែល យើង ត្រូវ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ពេល ដែល យើង សប្បាយ  គឺ យើង សប្បាយ ភ្លេច គិត » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន រដ្ឋាភិបាល  ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ទៅ ឆោត ល្ងង់ បោះ កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នាំឲ្យបាត់បង់ ដី ខ្លួន នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា កំណត់ បង្គោល ព្រំដែន គោក ជាមួយ ថៃ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា យក តាម បង្គោល ព្រំដែន មាន ស្រាប់ ចំនួន  ៧៣ បង្គោល  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ អាណាព្យាបាល បារាំង  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩០៤ ។
អតីត យោធា ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ឃិន  ប៉ុន  អះអាង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ គួរ រឹតបន្តឹង ពលរដ្ឋ ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ បង្គោល ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ទេ ។  លោក គិត ថា  ការ មិន បើក ទូលាយ គោលនយោបាយ ជើង មេឃ  គឺជា ការប្រឈម នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ដែល ព្រំដែន ពិតប្រាកដ  មិន ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  លោក គិត ថា  សម្រាប់ ប្រទេស វៀតណាម  ឬ ប្រទេស ថៃ  វិញ  រដ្ឋាភិបាល របស់ គេ តែង លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ  ឬ ខ្វល់ខ្វាយ ពី អធិបតីភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី ជាដរាប ។
បញ្ហា ព្រំដែន ជា រឿង រសើប មួយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា និយាយ ដល់ ឡើយ  និង ជាញឹកញយ  អាជ្ញាធរ តែង ចោទប្រកាន់ ថា  អ្នក និយាយ ពី រឿង ព្រំដែន  ច្រើន ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  ចង់ ទៅ មើល ព្រំដែន  តែ គេ មាន ការខ្លាច ញញើត  មាន ការចោទសួរ ដេញដោល ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ។
ការរិះគន់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល យោធា កម្ពុជា  និង ប៉ូលិស ព្រំដែន  តែង រារាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ចំពោះ ការចង់ ដឹង  និង ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ បង្គោល ព្រំដែន  ទាំង ជាមួយ វៀតណាម  និង ថៃ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ឃិន  ប៉ុន៖  « បើ យើង ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកដឹកនាំ  យើង ចង់ ការពារ ទឹកដី  យើង ចង់ និយាយ ថា មិន ចាំបាច់ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទេ  បើ យើង និយាយ ថា ក្រុមគ្រួសារ មួយ  បើ មិន ឲ្យ កូន ស្គាល់ ព្រំ ដី របស់ ខ្លួន ផង ហ្នឹង  ឥត ឲ្យ ស្គាល់ បង្គោល ផង ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង សួរ ថា  យើង គិត យ៉ាងម៉េច សម្រាប់ ការពារ ទឹកដី ដល់ ពេល គេ និយាយ ថា  គេ ហ្នឹង ចេះតែ និយាយ ចេះតែ បង្ខូច » ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ រង ការរិះគន់ ថា បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី បំបិទ មាត់  និង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ថា  នាំ ប៉ះពាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។
ព្រោះតែ បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី  និង អធិបតីភាព នេះ  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន តាម អំណាច សាលក្រម នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ បំផ្លាញ បង្គោល ព្រំដែន  បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ ផែនទី  បទបរិហារ កេរ្តិ៍  និង ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  ចំណែក កសិករ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ២ នាក់  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា ។  លើស ពី នេះ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្នុង ពេល កន្លងទៅ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចោទប្រកាន់  និង ចាប់ ដាក់ គុក  ព្រោះតែ ហាន រិះគន់ សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ នៅ ជាយ ដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និយាយ ថា  គេ ពិតជា ពិបាក រក អ្នក ដែល ហាន និយាយ អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ណាស់  បើ ទោះជា មើលឃើញ ថា ប្រទេស ថៃ  បាន រំកិល ព្រំដែន ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្រោះថា  ការព្យាយាម បញ្ចេញ ការពិត  តែង រង ការចោទប្រកាន់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ថា ក្បត់ ជាតិ  ឬ មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ជាដើម៖  « វា ឃើញ តែ អ្នក និយាយ បញ្ហា ព្រំដែន  តែ កាលណា និយាយ  វា ចេះ  វា ប៉ះពាល់ លើ អាសុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន អ្ហា ។  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ មិន សូវ ចង់ និយាយ ដែរ អារឿង ព្រំដែន  ប៉ុន្តែ ថា អា នេះ អ្វី ដែល យើង ឃើញ ជាក់ស្ដែង  យើង និយាយ ខ្លះ ។  យើង និយាយ ខ្លះ ទៅ  វា មិន និយាយ អី ទាំងអស់ ទេ ។  តាំងពី ខ្ញុំ មក រស់ នៅ ហ្នឹង រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ  នៅ នេះ ព្រៃ ទេ  នេះ សុទ្ធតែ ព្រៃ ឫស្សី ទាំងអស់  លើ ផ្លូវ ហ្នឹង ផ្លូវ លេខ ១០ ចាស់  ដែល ធ្វើ តាំងពី ជំនាន់  សម្ដេច  សីហនុ  មក ចូលទៅ ថៃ  ហ្នឹង ។  លើ ហ្នឹង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ មីន  ហើយនិង គុម្ព ឫស្សី ស្អេកស្កះ អត់ មាន ពី ណា សូវ ហាន ចូល ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក្រពេក ខ្ញុំ នៅ ហ្នឹង » ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពុំ អាច ទាក់ទង លោក  វ៉ា  គឹហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល កន្លងទៅ  លោក ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ ដែល បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ដែល ចង់ ឃើញ បង្គោល ព្រំដែន ម្ដង ណា នោះ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល រឹតបន្តឹង ទីតាំង ហាមឃាត់ មួយចំនួន នោះ  គឺជា តំបន់ ដែល គណៈកម្មការ ជំនាញ កិច្ចការ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍ រួម នៅឡើយ៖  « ខ្ញុំ វា មិន ដែល ឮ ថា ហាមឃាត់  ឮ សូរ ថា ហាមឃាត់  ឮ សូរ តែ ពួក បក្ស ប្រឆាំង ទេ  និយាយ ត្រង់ ទៅ សុទ្ធតែ ហាមឃាត់ អា នេះ ហាមឃាត់ អានោះ  ដូច ថា គ្មាន អាណាទៅ ហាមឃាត់ សោះ  បន់ ឲ្យ តែ ទៅ មើល ។  តាំងពីដើម មក អ៊ីចឹង  គឺ ថា ដែល គេ ហាមឃាត់ នៅ តាម តំបន់ ណា បង្គោល តម្រុយ ដែល គេ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការគេ ហ្នឹង  គឺ កុំ ឲ្យ វា ប៉ះពាល់  កុំ ឲ្យ វា បាត់ អាតម្រុយ គេ  ឬ ក៏ បាត់ អាដែង ភស្តុតាង គេ  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ខាត ពេលវេលា  ខាត លុយ  ខាត កាក់  អានេះ ដែល យើង ហាមឃាត់  ក្រៅពី នោះ អត់ មាន ណា ហាមឃាត់ ទេ » ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  មានប្រសាសន៍ កាលពី ដើម ខែមីនា  ថា  ដើម្បី កែទម្រង់ យន្តការ នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  មេដឹកនាំ គួរ ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ក្រៅ ផ្លូវការ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជាជាង ការរៀបចំ ទុក ជាមុន  ទើប អាច រក បញ្ហា បាន ច្រើន ជាង  និង អាច កែប្រែ យុទ្ធសាស្ត្រ ដឹកនាំ ប្រទេស បាន លឿន ជា ង៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋមន្ត្រី  ឬមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហ្នឹង  មិន បាច់ អញ្ជើញ មក ផ្លូវការ ទេ ។  យើង អាច លួច មក  មក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ឡាន សាមញ្ញ ធម្មតា  តាក់ស៊ី ធម្មតា  ហើយ ដើរ តាម ព្រំដែន ហ្នឹង ឲ្យដឹង តាំងពី សំឡូត  សំពៅលូន  កំរៀង  ភ្នំព្រឹក  ប៉ៃលិន  នេះ  ឬ ក៏ ចូលមក ម៉ាឡៃ  ទៅតាម ក ៥  តាម ព្រៃ គុប  អូរ បី ជាន់  បឹង ត្រកួន  អី នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ដោយ សម្ងាត់ ។  ហើយ អាច ជួប សួរ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍  អាច ជួប សួរ ទាហាន  អាច ជួប សួរ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ហ្នឹង  បាន យើង មាន គំនិត  និង ការអភិវឌ្ឍ ច្រើន  មាន គំនិត ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាជន ច្រើន  មាន ដំណោះស្រាយ ច្រើន » ។
បើ ទោះជា គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ពុំ មាន ចរិត រឹតត្បិត យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ ជា គោលការណ៍  មន្ត្រី ដែល មាន ភារកិច្ចការពារ ព្រំដែន នៅ មូលដ្ឋាន  ពុំ បាន បង្កើត បរិយាកាស ធូរស្រាល  ដើម្បី បាន ឃើញ  ឬ ចូល ជិត បង្គោល ព្រំដែន នោះ ឡើយ ៕
ក្រុម អតីត យោធា ខ្មែរ ក្រហម នៅ ជាយ ដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចាត់ទុក គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា  ការអនុវត្ត តឹង តែង ទៅ បាន នោះ  គេ តែង សង្កេតឃើញ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ៖  « គឺជា អាថ៌កំបាំង ដែល មិន អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ក្ដី  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្តី  ចូលទៅ ថត បង្គោល ព្រំដែន បាន  សូម្បីតែ ឡាក់ នេះ  ៦៥  ៦៦  ៦៧  ហ្នឹង  ក៏ យើង អត់ អាច ទៅ បាន ដែរ ។  ទាល់តែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ថ្នាក់ លើ បាន ទៅ បាន ។  អាជនជាតិ មួយ ណា  ឲ្យ តែ ធ្វើ ទាហាន ថៃ  អាទាហាន ខ្មៅ ទាហាន ព្រំដែន ហ្នឹង  ឲ្យ ឯង ស្គាល់ បង្គោល ឡាក់ គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ។  ហើយ ខ្មែរ យើង ខុសពី កង ហ្នឹង  ឲ្យ កង ដទៃ មក មើល  បើ មិន អត់ ស្គាល់ មិន ស្រួល មេល្មម ៗ អត់ ស្គាល់ ព្រំដែន ផង ។  អ៊ីចឹង អាលក្ខណៈ ការពារ ព្រំដែន យើង ធូរ ជាង ថៃ  ណាស់  យើង ធូរ រលុង ជាង ណាស់ ធ្វើឲ្យ គេ រំកិល ព្រំដែន កន្លែងណា  មិន ស្រួល ហ្នឹង ចាំ តែ របាយការណ៍ តេ ទូរស័ព្ទ ពី ចម្ងាយ មក  ខ្ញុំ ថា មិន ច្បាស់ ទេ » ។
ហេតុអី រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  គិត តែ ពី អំណាច ចង់បាន សន្លឹក ឆ្នោត  តែ មិន គិត ពី ដី តាម ព្រំដែន  ទាំង យួន  ទាំង ថៃ ដណ្ដើម គ្នា យក  រឺ មួយ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដូច សម័យ ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ដែល គិត តែ ពី ដណ្ដើម អំណាច គ្រប់គ្រង ក្នុង រាជធានី  តែ តាម ព្រំដែន ត្រូវ ប្រទេស ជិតខាង ឈ្លានពាន យក អស់ ហើយ ។  អំណាច ចង់បាន  តែ មិន ការពារ ទឹកដី  ចឹង យក អំណាច មក ជិះ ជាន់ រាស្រ្ត រឺ ?  តើ គួរតែ រើស អ្នកណា ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស ខ្មែរ ដើម្បី កុំ អោយ បាត់ ដី ទៅ ?  សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវបាន ប្ដូរ ហើយ នៅ អាណត្តិ នេះ  ថា តើ  នឹង ត្រូវ រើស អ្នកតំណាង ក្នុង ការពារ ដែនដី ខ្មែរ ?  អំណោយ  មិន មែន ជួយ អ្នក រាល់គ្នា អស់ មួយ ជីវិត ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស៊េរី  ទំនើប ២  គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ពេញ  ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ទៅ មុខ លែង រួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ជាង ១០ យប់  ថ្ងៃ ...  អាន បន្ត
ប៉ៃលិន  ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង តិ៍ ដាច់ ហ្រាំង  រេ ចង្កូត បុក រះ ចំតូប លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្សារ សាមគ្គី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ...  អាន បន្ត
សៀមរាប៖  បើ ទោះជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ការថយចុះ តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង បន្សល់ ផលវិបា ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ...  អាន បន្ត
កំពង់ធំ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន អញ្ជើញ ...  អាន បន្ត
មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ បុកបន្ទាប់ គ្នា និង ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ...  អាន បន្ត
កណ្ដាលៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង បើក បុក បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា  និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នា ...  អាន បន្ត
កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ...  អាន បន្ត
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៤៥ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦៥ - ១៦៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ / ក្រុង ប...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទី ១៦  ( សាខា ផ្លូវ កោង វេង ស្រេង )  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ៧៧ A  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  និង បើក ឲ្យ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ជា ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ តទៅ ។  ពិធី សម្ពោធ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក ប៊ែល ធី គ្រុប ៕
Previous  Previous  post:  នា ឱកាស ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ភាគ និរតី
Next  Next  post:  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចេញ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល ត្រូវ លក់ តាម បណ្តា ស្ថាននីយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ទី ២១  កញ្ញា  នេះ
លោកស្រី ហូវ  ដា នេ  ថ្លែង ថា  « ជាធម្មតា ខ្លួន របស់ មនុស្ស យើង  ម្នាក់ ៗ មាន កោសិកា ខ្លាញ់ ជា កន្លែង ដែល ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ទ្រី ឃ្លី សេរី ដ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ថាមពល  កាឡូរី ក្នុង ខ្លួន  ។
ការធាត់ លើស ទម្ងន់ គឺជា បញ្ហា របស់ បុរស និង ស្ត្រី គ្រប់ រូប  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មាន ផល  រំខាន ចំពោះ សម្រស់ នៃ កាងកាយ ទេ  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព  និង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ  ។
លោកស្រី ហូវ  ដា នេ  អគ្គ នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល កែសម្រស់ ឌែម៉ូគ្លីនិក ឲ្យដឹង ថា  ភាព ធាត់ លើស ទម្ងន់ គឺជា រឿង ដែល ពិបាក បំផុត  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ជ្រើសយក វិធី នានា  មក សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់  ដោយ ការលេប ថ្នាំ  ឬ កាហ្វេ សម្រក ទម្ងន់ ជាដើម  ។  ពិសេស ការលេប ថ្នាំ  ឬ ក៏ ផឹក កាហ្វេ សម្រក ទម្ងន់ នេះ  គឺ បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស ទាក់ទង នៅនឹង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ខាតបង់ ប្រាក់ បើសិនជា មិន ស្រក ដោយសារ ផលិតផល ទាំងនោះ ទេ  ។
ជា ការណ៍ ពិត ការវះកាត់ មួយ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ផលវិបាក មួយចំនួន  បើសិនជា លោក អ្នកជ្រើសរើស កន្លែង  ឬ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល គ្មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ នោះ  ហើយ ផលវិបាក ដែល ជួប ញឹកញាប់ ជាង គេ នោះ មាន ការហើម  និង ជាំ  ធ្វើឱ្យ ស្ពឹក លើ ស្បែក ពោះ  ការឆ្លង រោគ ដែល អាច ឱ្យ មាន កំណក ខ្ទុះ  ឬ អាប់ សែ  មាន ដុំ ឈាម កក  ឬ ទឹក ដក់ ក្នុង កន្លែង បូម  រាង មិន សូវ ស្មើ ល្អ  អាច ឱ្យ មាន ការហូរ ឈាម ខ្លាំង ជាដើម  ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកទទួលទាន ច្រើន ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការងារ  ឬ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ នាំឱ្យ មាន សំណល់ កាឡូរី ដែល បំលែង ចេញ ជាជាតិ ខ្លាញ់  ផ្ទុក នៅក្នុង កោសិកា ខ្លាញ់  ធ្វើឱ្យ កោសិកា ខ្លាញ់ រីក  ធំ ឡើង ៗ  ដែល នាំឱ្យ ធាត់  ។  កន្លែង ដែល ងាយ ធាត់ ជាង គេ នោះ គឺ នៅ ក្បាលពោះ  និង ត្រគាក ជាដើម  ។  ដោយឡែក ការបូម ខ្លាញ់ គឺជា ការបូម យក ខ្លាញ់ ពី ក្នុង ស្រទាប់ ខ្លាញ់  ឬ ខ្លាញ់ ដែល លើស ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន  ។  វិធី បូម ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ឯកទេស  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ។  ការបូម ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ អាច ធ្វើឡើង ក្រោម ថ្នាំ សន្លប់  ឬ ថ្នាំ ស្ពឹក ជាមួយនឹង ថ្នាំ ងងុយគេង »  ។
វិធី បូម ខ្លាញ់ ជា វិធី ដែល អាច ឱ្យ លោក អ្នក មាន រូបរាង សម សួន ឡើងវិញ  ប៉ុន្ដែ ក៏ អាច ផ្ដល់ ផលវិបាក មួយចំនួន ផងដែរ  ប្រសិនបើ អនុវត្ដ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ដូចនេះ លោក អ្នក គួរតែ ស្វែងរក គ្រូពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ  និង ពិភាក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ទើប ជា ការប្រសើរ  ៕
លោកស្រី ហូវ  ដា នេ  ឲ្យដឹង ថា  ការបូម ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ មាន សារប្រយោជន៍  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ជាង ការជ្រើសរើស ការលេប ថ្នាំ សម្រក ជាដើម  ដោយសារ ប្រយោជន៌  មាន ដូចជា  ៖
បាត់ដំបង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូស ទូក  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្ក ដោយ រថយន្ត ដឹក ធុន ធំ  និង រថយន្ត ធុន ទេសចរណ៍ ធុន តូច ដឹក អ្នកដំណើរ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន តូច ០១ នាក់ ( ស្លាប់ )  អ្នក រួម ដំណើរ ០១ នាក់ របួស  ស្រាល  ។
ព្រៃវែង៖  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ។  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៣១  ខែត ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ អស្សុជ ...  អាន បន្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ០៥ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោ ...  អាន បន្ត
ភំ្ន ពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  លើកឡើង ថា  ដោយ មាន ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ រួមគ្នា រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ ពី កងកម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្ល ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរ ...  អាន បន្ត
កណ្ដាល  ៖  រថយន្ដ សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន ក្នុង ទីប្រជុំជន  ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ន ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់៖  កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ មិនា  ចាន់ សា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វត្ត លួង  សង្កាត់ ចម្រើន ផល  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយាន ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ មាន ករណី លួច ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២ ...  អាន បន្ត
កណ្ដាល  ៖  ទូទាំង ខេត្ដ កណ្ដាល  ត្រឹម រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។ ...  អាន បន្ត
កណ្ដាលៈ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម មួយ គ្រឿង  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក ជិះ កង់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ ...  អាន បន្ត
ការមាន ផ្ទៃពោះ  ស្តាប់ ទៅ វា គួរឲ្យ ខ្លាច  ជាពិសេស ចំពោះ ស្រ្តី ដែល ទើបតែ មាន ទម្ងន់ ជា លើក ទី  ១ ។  ប៉ុន្តែ  ការផ្លាស់ប្តូរ រាងកាយ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ វា អាច ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក មិត្ត អ្នកអាន ជាពិសេស មិត្ត នារី ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ នូវ រឿង មួយចំនួន ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ការមាន ផ្ទៃពោះ  ។
១.  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ស្បូន របស់ អ្នក នឹង ធំ ជាង  ៥០០  ដង នៃ ទំហំ ដើម របស់ វា ។  ប្រសិនបើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ផ្លែ ឈើ វិញ  ដំបូង ស្បូន គ្រាន់តែ មាន ទំហំ ប៉ិន ផ្លែ ប៉ែស តែ ប៉ុណ្នោះ  ហើយ ចាប់ផ្តើម រីក មាឌ រហូតដល់ ប៉ិន ផ្លែ ឪ ឡឹក ។
២.  ស្ត្រី ដែល ឧស្សាហ៍ មាន អាការៈ ក្រហាយ ចុង ដង្ហើម ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អាច កំណត់ សម្គាល់ ថា កូន កើត មក អាច មាន សក់ ច្រើន ។
១៩.  មូលហេតុ ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មាន ឃាន វិញ្ញាណ កាន់តែ ខ្លាំង  គឺ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ប្រយ័ត្ន ពី អាហារ ដែល ពួកគេ មិន គួរ ញ៉ាំ ដើម្បី ថែរក្សា ទារក របស់ ពួកគេ ។
២១.  ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  យើង ឃើញ ថា បុរស កើត ច្រើន ជាង នារី  បើ ទោះបីជា យើង ឃើញ ស្ត្រី មាន ចំនួន ច្រើន ជាង បុរស ក្នុង ចំនួន ប្រជាជន ទូទៅ ក៏ដោយ ។
២២.  បរិមាណ ទឹក ភ្លោះ  ភាគ ច្រើន រាប់បញ្ចូល ជាមួយ បរិមាណ ទឹកនោម ។  រឿង នេះ  ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ ចាប់ពី ត្រីមាស ទី  ២  ដល់ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការពរ ពោះ  ទារក នឹង នោម នៅក្នុង ស្បូន  ហើយ បន្ទាប់មក ផឹក ទៅ វិញ  ហើយ បន្ទាប់មក នោម ម្តង ទៀត ។  នេះ  ជាវដ្ត របស់ ទារក ពេល ដែល នៅក្នុង ស្បូន ។
២៣.  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន គភ៌  ទារក មាន ដុះ សក់ ពាសពេញ លើ ដងខ្លួន របស់ គេ  ដែល ហៅ ថា  lanugo  ។  សក់ នេះ  ត្រូវបាន ជ្រុះ មក ធម្មតា វិញ មុនពេល សំរាល ចេញមក  ឬ ពេល ខ្លះ គឺ នៅតែ ឃើញ មាន ដដែល អញ្ជឹង  ៕
៤.  គេ ស្គាល់ ឃើញ ថា  ការមាន ផ្ទៃពោះ ដែល មាន រយៈពេល យូរ បំផុត  គឺ មាន រយៈពេល រហូត ទៅដល់  ១ ឆ្នាំ  ១០ ថ្ងៃ  ឬ  ស្មើនឹង  ៣៧៥  ថ្ងៃ ។
៦.  កំឡុង ពេល ដែល កូន ជិត កើត  សុក នឹង ផលិត អ័រម៉ូន អឺស្ត្រូ សែន  (estrogen)  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ច្រើន ជាង ស្ត្រី ដែល មិន មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ផលិត ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ។
៧.  តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ថា  វិធីសាស្រ្ត ធម្មជាតិ តែ មួយ គត់ ដែល ជំរុញ ក្នុង ការឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ  គឺ ការរំញោច ក្បាល ដោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងហោចណាស់  ១  ម៉ោង ក្នុង មួយ ដង  ហើយ  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ វា ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន រលូន ។  ( ដូចគ្នា នេះ  អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ ឆ្មប របស់ អ្នក ជានិច្ច  មុនពេល ធ្វើ ការសាកល្បង នេះ )
៨.  " ដំណើរ ដូច ទា នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ "  កើតឡើង ដោយសារតែ  សន្លាក់ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មាន ការរលា ជាង មុន  ហើយ ទីតាំង កណ្តាល នៃ ខ្លូន របស់ គាត់ គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្រប ពេល ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ។
១០.  ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បី នាក់  គឹ អាចនឹង ប្រឈម នឹង ការសំរាល កូន តាមរយៈ ការវះកាត់ ។  ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង  ៣ ដង ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
១២.  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ទារក អាច ភ្លក់ នូវ អ្វី ដែល ម្តាយ បាន ញ៉ាំ ចូលទៅ ។  រសជាតិ ខ្លាំង  ( ដូចជា ខ្ទឹម ស)  អាច មាន ឱកាស ឆ្លងកាត់ ទឹក ភ្លោះ ទៅដល់ ទារក ។  ទារក  ក៏ បាន បង្ហាញ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចំពោះ អាហារ មួយចំនួន ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ អំឡុង ពេល នៃ ការមាន គភ៌ ផងដែរ ។
១៣.  ស្ត្រី  ៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១០ នាក់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ស្បែក  អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែល គេ ហៅ ថា  ការផ្តល់ ពណ៌ ខ្លាំង លើស កំណត់  (hyperpigmentation) ។  នេះ  គឺ ដោយសារតែ រាងកាយ បង្កើន ការផលិត សារជាតិ មេឡានីន  (melanin)  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
១៤.  នៅក្នុង ស្បូន  ស្ត្រី ចាប់ផ្តើម ទម្លាក់ ពង សម្រាប់ បន្ត ពូជ រហូត  ផ្ទុយ មកវិញ បុរស មិន មាន បង្កើត មេជីវិត ឈ្មោល លុះត្រាតែ ដល់ ពេល ពេញ វ័យ ។
១៥.  នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី សម្រាល កូន ជា លើកដម្បូង  ឆ្អឹង អាង ត្រគាក របស់ ស្រ្តី បាន ញែក ចេញ ពី គ្នា នៅ ត្រង់ ចំណុច កណ្តាល  ហើយ ឆ្អឹង មិន មាន សភាព បែក  ឬ ប្រេះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មិន ត្រលប់មក ដូច សភាព ដើម នោះ ដែរ ។
១៦.  ចង្វាក់ បេះដូង នឹង មាន ការកើនឡើង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដើម្បី សម្រូល ដល់ លំហូរ ឈាម បន្ថែម រវាង ម្តាយ និង ទារក ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ថា ចង្វាក់ បេះដូង មាន ការកើនឡើង  នោះ វា ក៏ ជា សញ្ញា ឲ្យ អ្នកដឹង ថា អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ផងដែរ ។
១៧.  អ័រម៉ូន ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  តែងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការ បម្រែបម្រួល ដល់ ក្រចក  និង សក់  ប៉ុន្តែ អ័រម៉ូន ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ  គឺ មិន អញ្ចឹង ឡើយ ។
១៨.  សត្វ ឆ្កែ  ទន្សាយ  ជ្រូក  ត្រី បាឡែន  និង មនុស្ស ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម បង្ករ កំណើត ពី ស៊ុត ដែល មាន ទំហំ ដូចគ្នា ប្រហែល  ០,២  ម.ម ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង  ៣  ដួង នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Cannes  Film  Festival  2018  ផងដែរ  ។
switch  models  100  200  4000  5000  90  A3  A4  A5  A6  A7  A8  allroad  Cabriolet  Q3  Q5  Q7  Q8  Quattro  R8  RS  4  RS  5  RS  6  RS  7  S3  S4  S5  S6  S7  S8  SQ5  TT  TTS  switch  years  2019  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2004  2003  2002  2001  2000  1999  1998  1997  1996  «  search  for  something  else
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៩ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៦ លើក ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ៧ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៦ នាក់ ( យប់ ៦ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៦ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៣ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៣ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ៣ លើក  ប្រជែង  និង កត្តា យាន  ១ លើក  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ២ លើក  រថយន្ត តូច  ២ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  ថ្មើរជើង  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ១ លើក  របួស ធ្ងន់ ១ នាក់ ( ស្រី )  និង របួស ស្រាល  ១ នាក់ ( ស្រី )  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១៦ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៣០ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៦៩ នាក់  របួស សរុប  ១៧៨ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១២៨ នាក់  របួស ស្រាល  ៥០ នាក់  ៕
(VOVWORLD)  - ជនជាតិ  Mong  រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ត្រូវ ចេះ រ៉ាប់រង ជីវ  ភាព ដោយ ខ្លួនឯង ។  ឆ្លង តាម សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ យូរអង្វែង មក  បងប្អូន ជនជាតិ  Mong  បាន បង្កើត មុខរបរ សិប្បកម្ម ប ប្រពៃណី យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង នោះ របរ ត្បាញ និង រចនា  ម៉ូត លើ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី បាន ក្លាយទៅ មុខរបរ មួយ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ត  សញ្ញាណ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ ជនជាតិ  Mong ។  នា ដើម ខែមិនា នេះ  សិល្បៈ កែ  ច្នៃ  រចនា ម៉ូត លើ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ  Mong  នៅ ខេត្ត  Dien  Bien  ត្រូវ  បាន ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីជាតិ ។
តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  របរ ត្បាញ និង ផលិតផល ពីតម្បាញ ត្រូវបាន បង្កើត និង  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ មិន ត្រឹមតែ បំពេញ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បំពេញ តម្រូវ  ការខាង វិចិត្រ សិល្បៈ និង តម្រូវការ ជំនឿ សាសនា របស់ ជនជាតិ  Mong  ទៀតផង ។  ក្នុង  នោះ  ក្បូរ ក្បាច់ ដែល បាន រចនា លើ ក្រណាត់ របស់ ជនជាតិ  Mong  សុទ្ធតែ បង្ហាញ នូវ តម្លៃ  វប្បធម៌ ពិសេស ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  ផលិត  ផលត្បាញ  ដោយ  ដៃ របស់ ជនជាតិ  Mong  ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា យ៉ាង ប្រណីត ។  មិន ត្រឹមតែ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត លើ ការតុបតែង លំអ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង ផលិតផល តម្បាញ ប្រពៃណី  នីមួយ ៗ បាន បង្កប់ នូវ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប របស់ ជនជាតិ  Mong  ទៀតផង ។  អ្នកស្រី  Nguyen  Thi  Mai  Hoa  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ជនជាតិ  ភាគ តិច បាន ឲ្យ  ដឹង ដូច្នេះ៖
“ ផលិតផល សឹងតែ ទាំងអស់ ដូចជា  សំពត់  ខ្សែក្រវាត់  កន្សែង  របស់ ជនជាតិ  Mong  តែងតែ ផ្តោត សំខាន់ លើ រៀបប៉ាក់  របៀប លំអ  រចនា ក្បូរ ក្បាច់ លើ ក្រណាត់ ។  ផលិតផល ដែល មាន ក្បូរ ក្បាច់ គឺ បង្កប់ នូវ តម្លៃ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  មាន លក្ខណៈ វិសេស  វិសាល ដោយ មិន រួមបញ្ជូល ជាមួយ របៀប លំអដទៃ និង មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ នារី ជនជាតិ  Mong  ” ។
ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា ជាច្រើន  ជនជាតិ  Mong  តែង មាន មនសិការ  រក្សា បាន មុខរបរ  ត្បាញ ចារ បាប់ និង រក្សា អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ លើ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ។  នា ថ្ងៃទី ៣ ខែ  មិនា ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋអំណាច និង ប្រជាជន ស្រុក  Muong  Cha  ខេត្ត  Dien  Bien  បាន រៀបចំ  ពិធី ទទួល ប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់៖ សិល្បៈ រចនា ក្បូរ ក្បាច់ លើ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី របស់  ជនជាតិ  Mong  ជា បេតិកភណ្ឌ អរូបី ជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ជនជា តោ  Mong  និយា  យ រួម និង ជនជាតិ  Mong  លើ ទូទាំង ខេត្ត  Dien  Bien  និយាយ ដោយឡែក សប្បាយរីក  រាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ។  លោក  Chang  A  Lu  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក  Muong  Cha  ខេត្ត  Dien  Bien  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ជីវភាព វប្បធម៌ ប្រពៃណី លើ សម្លៀកបំពាក់  ជាពិសេស គឺ សំពត់ របស់ នារី ជនជាតិ  Mong  បាន ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគ  មន៍ ។  សំពត់ របស់ នារី ជនជាតិ  Mong  មិន ត្រឹមតែ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ខាង សំភារៈ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ខាង វិចិត្រ សិល្បៈ ទៀតផង ។  ក្បូរ ក្បាច់ ដែល បាន រចនា លើ សម្លៀកបំពាក់  របស់ ជនជាតិ  Mong  សុទ្ធសឹង ឆ្លុះ នូវ ពណ៌ ឆើយ ឆាយ ដែល បង្កើតឡើង សិល្បៈ រចនា  ក្បូរ ក្បាច់  លំអ លើ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ជនជាតិ  Mong  ដោយ ប្រកប លក្ខណៈ ពិសេស  ដោយឡែក បើ ប្រៀប នឹង ជនជាតិ ដទៃ ។  ក្បូរ ក្បាច់ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ក្បូរ ក្បាច់ ជាក់  ស្តែង  ក្បូរ ក្បាច់ រូប មនុស្ស  ក្បូរ ក្បាច់ រូប ផ្លាម៉ាក់ ខៃ ជាដើម  ដោយ ការលាយឡំ ពណ៌ យ៉ាង  ប៉ិនប្រសព លើ ក្រណាត់ នោះ  បាន ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ វិចិត្រ សិល្បៈ និង បំណងប្រាថ្នា ក្នុង ជីវ  ភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ជនជាតិ  Mong ។
“ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  វប្បធម៌  សង្គម  មាន សារៈសំខាន់ របស់ តំបន់  តាម នោះ អ្នកភូមិ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា គឺ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ និង មាន  បំណង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី បងប្អូន ក្នុង ភូមិ  បន្ត ប្រតិបត្តិ  ការរក្សា និង ពង្រីក នូវ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ ។  ព្រោះថា  នេះ ជា មោទនភាព របស់  បងប្អូន ជន  ជាតិ ភាគ តិច  ជាពិសេស គឺ ជនជាតិ  Mong  លើ ទូទាំង ខេត្ត  Dien  Bien  តែម្តង ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រៅពី ការដេរ នូវ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី មក  នារី ជន  ជាតិ  Mong  ថែមទាំង ចេះ ផលិត គំនូ ពី ក្រណាត់ ចារ បាប់  ត្បាញ កន្សែង គ្រប់ ប្រភេទ  កាបុប ទាន់  សម័យ ជាដើម  ដើម្បី បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ផលិតផល ប្រពៃណី ទាំងអស់ នេះ  បាន ប្រែ  ក្លាយ ភូមិ របរ របស់ ជន រួម ជាតិ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ រាប់ ទាំង មន្ត្រីរាជការ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ដែល មាន ជំនឿ ទៅលើ បារមី វត្តភ្នំ កំចាយ មា  ឆ្លង ជ្រោះ កាត់ ភ្នំ ៨ ជាន់ ទើប ដល់ វត្ត ។  វត្តភ្នំ កំចាយ មា ៨ ជាន់  ដែល អ្នកផង តែងតែ មាន ជំនឿ មុតមាំ ខាង បារមី ពូកែ  ម្នាក់ ៗ បាន ទៅ បំបួស លា បំណន់ នោះ  ស្ថិត នៅ ជិត រមណីយដ្ឋាន ទឹក ឈូ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ចម្ងាយ ជាង ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង្គ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
ទោះបី មាន ផ្លូវ លំបាក យ៉ាងណា អ្នក ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់ ទៅ បួស រយៈពេល ខ្លី នៅតែ តស៊ូ ឥត ងាក រេ  ខ្លះ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើជើង  ព្រោះ ផ្លូវ ចោទ ខ្ពស់  ឬ ក៏ ជួល ម៉ូតូ គេ ជិះ ដើម្បី ចង់ ឃើញ ព្រះបរិមា ៥០០ អង្គ  និង គង ដ៏ ធំ ធ្វើ អំពី លោហៈ ធាតុ មាន តម្លៃ ។  បង ប្រុស  ឆារ៉ាត  ឧត្តម  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្បើក  ឃុំ ត្រពាំង បី  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល គាត់ បាន មកដល់ លើ កំពូល ភ្នំ វត្ត កំចាយ មា ដើម្បី បែបន់ សុំ សេចក្ដីសុខ  និង បួស លា បំណន់ រយៈពេល ខ្លី ។
បង ប្រុស  ឆារ៉ាត់  ឧត្តម និយាយ ថា  ការធ្វើដំណើរ ពិបាក ខ្លាំង តែ នៅតែ ចង់ មក ។  អ៊ុំ ប្រុស  ម៉ម  ប៊ុន ថាន់  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូរ មាស  ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  អ្នក មកដល់ វត្តភ្នំ កំចាយ នេះ  សុទ្ធតែ អ្នក មក បន់ស្រន់ ឬ មក លា បំណន់  ឬ មកបួស មិន យូ ប៉ុន្មាន ទេ គេ នឹង សិក វិញ  ទោះជា មាន ពិបាក ការផ្លូវ បត់បែន យ៉ាងណា ក៏ គាត់ ប្រឹងប្រែង មក ឲ្យ ស្គាល់ ។  គេ បាន ដឹង ថា វត្តភ្នំ កំចាយ មា ៨ ជាន់ នេះ  រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  មាន ព្រះសង្ឃ មិន ច្រើន ទេ ព្រោះ អ្នកបួស ហើយ មិន គង់ នៅលើ ភ្នំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន បំណង នៅតែ នាំគ្នា ឡើង ទៅកាន់ វត្ត ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ នេះ ៕
ជនជាតិ ឥណ្ឌា  និង មនុស្ស នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បៈ ភាព យន្ត ហូលីវូដ មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ លោក Shashi  Kappoor  ជា តារា សម្តែង និង ជា ផលិតករ ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី របស់ ឥណ្ឌា ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង អាយុ ៧៩ ឆ្នាំ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កូគីឡា បេន  ក្រុង មុម បៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ជំងឺ ក្រលៀន ចុះខ្សោយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណារ៉េន ត្រា  ម៉ូធី  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្តែង ក្តី អាឡោះអាល័យ ដល់ លោក  Shashi  Kappoor  តាម  «Twitter»  រួមទាំង សម្តែង ការសោកស្តាយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ពលរដ្ឋ ដែល កោតសរសើរ ដល់ រូបលោក  ។
BBC  បញ្ជាក់ ថា  លោក  Shashi  Kappoor  កើត នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ជា តារា សម្តែង ភាពយន្ត ដោយ ឪពុក របស់ លោក ជា តារា សម្តែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  ។  លោក បាន សម្តែង ភាពយន្ត ជាច្រើន រឿង  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង នៅលើ ព ពិភពលោក  ។
ការស្លាប់ របស់ លោក  Shashi  Kappoor  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ។  ការស្លាប់ របស់ លោក គឺជា ការបាត់បង់ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ឆ្នើម មួយ ក្នុង ប្រទេស  ៕
មុន នេះ បន្តិត តាម រយះ ហ្វេក ប៊ុក  បង ប្រុស  Vannak  Pheng  បាន ឡាយ  វីដេអូ មួយ បាន និយាយ រឿង លំអិត ពី ប្រវិត្ត  នាង ហ្គេច  និង បាន បង្ហាញ សារសំលេង នាង ហ្គេច  គំរាម សម្លាប់ ប្ដី ។
ស្ដាប់ នាង ហ្គេច  ហៅ  ធី  ជនជាតិ វៀតណាម  គំរាម សម្លាប់ ប្ដី  មាន សម្លេង  ។  ១៧  មេសា  ២០១៨  ។  ស្រី ជើង ខ្លាំង ឈ្មោះ  នាង ហ្គេច  ហៅ  ធី  ឈ្មោះ វៀតណាម  ប្រើ លេខ  ខម  ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ។
មិន ត្រឹមតែ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ឡាវ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ផ្នែក ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សែន សំខាន់ នេះ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វៀតណាម ទៀត ផង ។  អគ្គ លេខាធិការ  សមាគមន៍ ឡាវ - វៀតណាម  សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  Saikhong  Saiyasin  ជឿជាក់ ថា៖  ការបោះឆ្នោត នៅ វៀតណាម  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ រួមចំណែក កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស វៀតណាម តាម ទិស ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ៕
អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ឡាវ ក៏ ដូចជា អាណិក ជន វៀតណាម  លើ គ្រប់ ទិសទី  លើ ពិភពលោក សុទ្ធតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  និង តំណាង ក្រុមប្រឹក្សារ ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០២១ ។  បងប្អូន អាណិក ជន  វៀតណាម លៃ ទុក ក្តីសង្ឃឹម  និង ជំនឿ ជាក់ ទៅលើ បេក្ខជន សំរាប់ ប្រជាជន  ដែល នឹង ត្រូវបាន  ជ្រើសរសើ នឹង មាន ការរួម វិភាគទាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត  របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ព្រះតេជ្ជគុណ  Thich  Minh  Quang  ព្រះនៅ អធិការ វត្ត  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ធ របស់ ឡាវ  បាន សម្តែង គោល  បំណង ថា៖
« អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ឡាវ មាន គោលបំណង ថា៖  អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ស្វែង  រក អ្នក មាន ទេពកោសល្យ អ្នក មាន សិល ធម៌  ដើម្បី តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។ »
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  El  Salvador  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  El  Salvador
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  El  Salvador  លោក  Carlos  Castañeda
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរ  ទេស  El  Salvador  លោក  Carlos  Castañeda  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  និង អនុវត្ត ការពិគ្រោះយោបល់ ដំបូង ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នៅក្នុង ជំនួប ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង គាំទ្រ ចំពោះ ការ  ដែល  El  Salvador  បាន សម្រេច បើក ការិយាល័យ តំណាង កុងស៊ុល  កិត្ត យស នៅ ទី  ក្រុង ហូជីមិញ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  មាន បំណង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត រួម  សហ  ការ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ និង វេទិកា ពហុ ភាគី  ជាពិសេស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី បូព៌ា  និង  អាមេរិក ឡាទីន ។
មុន នោះ  ក្នុង សម័យ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើក ទី ១  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Ha  Quang  Ngoc  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  El  Salvador  លោក  Carlos  Castañeda ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា លើ វិធានការ សំដៅ រួមចំណែក បង្កើន ទំ  នាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បន្ត លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ យន្ត ការពិគ្រោះ  យោបល់ នយោបាយ រវាង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស El  Salvador  លោក  Carlos  Castañeda  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង បំពេញ ការងារ  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  និង បើក ឲ្យ ដំណើរការ ការិយាល័យ តំណាង កុងស៊ុល  El  Salvador  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល ហាណូយ  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ខ័ណ្ឌ  Tay  Ho  ខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  និង ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  ក្នុង នោះ ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៤ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ ។
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ទីក្រុង ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្ដល់ យោបល់ ទាំងអស់ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  នឹង ត្រូវបាន ទទួលយក យ៉ាង ពេញលេញ  ហើយ ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា និង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា ។  ផ្លាស់ប្ដូរ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត  អំពី ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចាត់ទុក ថា  ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ នា ពេល កន្លងទៅ មាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន  ដោយ ត្រូវបាន ដំណើរការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កិច្ចការ ត្រូវ ធ្វើជាច្រើន ទៀត ៕
4Ps ទីផ្សារ ចម្រុះ  គឺជា គំរូ អាជីវកម្ម មួយ ដែល រួមមាន  ផលិតផល  តម្លៃ  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ទីកន្លែង ។  គំរូ  4Cs  ថ្មី នៃ ម៉ូដែល ទីផ្សារ ចម្រុះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កំណែប្រែ ដែល ផ្តោត លើ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ។  វា រួមបញ្ចូល អតិថិជន ,  តម្លៃ ,  ទំនាក់ទំនង  និង ភាពងាយស្រួល ។  វា ផ្តោត លើ អ្នក ទីផ្សារ លើ ការកំណត់ គោលដៅ ទីផ្សារ ណា ដែល ចន្លោះប្រហោង  ជាជាង ទីផ្សារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  តាមរយៈ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អតិថិជន ទៅ លើ ទីផ្សារ របស់  4Cs  បាន បោះជំហាន ទៅ ឆ្ងាយ ពី វិធីសាស្ត្រ ទីផ្សារ  តាម បែប ប្រពៃណី ហើយ ផ្តោត លើ ទីផ្សារ ពិសេស ។
ក្នុង ទីផ្សារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ពិតជា ខ្វះខាត ព័ត៌មាន ជាច្រើន ក្នុង ការមើលទៅ លើ ទីផ្សារ ។  មាន ការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ តិចតួច អំពី អ្វី ដែល អតិថិជន ចង់បាន ពិតប្រាកដ ពី ផលិតផល ។  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ចំនាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ទៅលើ អតិថិជន  និង ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ដើម្បី ចាប់ យក ពត៌មាន បាន ជាក់លាក់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា នឹង មិន បាន ផ្តល់ ចម្លើយ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ដោយសារ ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកទិញ គឺ ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងអស់ ក្នុង ទីផ្សារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ការធ្វើ ទីផ្សារ ចន្លោះប្រហោង អនុញ្ញាតឱ្យ យើង បង្កើត អោយ មាន ការសន្ទនា  ដែល សឹងតែ មាន មួយ ទល់ នឹង មួយ ។  មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី យល់ ច្បាស់ ថា អតិថិជន គឺជា នរណា និង អ្វី ដែល តម្រូវការ ពិតប្រាកដ ការចង់បាន និង ចំណង់ របស់ ពួកគេ ។  វា ជា ឱកាស មួយ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ទីផ្សារ ដែល មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្តែ វា អាច បង្ហាញ ថា រក ចំណេញ បាន ប្រសិនបើ តម្រូវ ការចាំបាច់ ខ្លាំង ។
ជំនួស អោយ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សង្វាក់ ផលិតផល  យើង ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ ការលក់ នូវ អ្វី ដែល អតិថិជន ចង់ ទិញ ជាក់លាក់ ។  នេះ មាន ន័យ ថា វា ក្លាយជា សកម្មភាព សំខាន់ សំរាប់ អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ ដើម្បី ចំនាយ ពេលវេលា សិក្សា ចំពោះ អតិថិជន ចង់បាន  និង ត្រូវការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។
ត្រង់ ចំណុច ស្នូល នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ទីផ្សារ គឺជា ផលិតផល របស់ ខ្លួន ។  ពិត មែន វា គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ អាជីវកម្ម ។  ផលិតផល ត្រូវ ជា អ្វី ដែល ជា ចំណង់ ចង់បាន របស់ អតិថិជន  និង ត្រូវតែ ប្លែក ដាច់ គេ ពី គូ ប្រកួតប្រជែង ។  វិធីសាស្រ្ដ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី  សម្រច ជោគជ័យ គឺ ដំបូង ត្រូវ ចាប់ យក ទីផ្សារ ចន្លោះប្រហោង (untapped  marketing)  បន្ទាប់មក អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ដែល ត្រៀម រួច ជាស្រេច សំរាប់ ទីផ្សារ ។
Marketing  mix  4c’s  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ធ្វើ ជំនួញ ដែល អ្នក គួរ ទាញយក ប្រយោជន៍  ដែល វា គឺជា ការវិវឌ្ឍ មកពី  4p’s  (Product,  Price,  Place,  and  Promotion) ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ធាតុផ្សំ ទាំង  ៤  យ៉ាង របស់  4c’S  នៅក្នុង ការធ្វើ ទីផ្សារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព៖
យុទ្ធនាការណ៍ នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ របស់ អ្នក ត្រូវតែ ផ្ដោត លើ ការផ្ដល់ គុណ តម្លៃ ទៅដល់ អតិថិជន របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវ ដើរ តាម បច្ចេកទេស មួយចំនួន ដើម្បី បង្កើន គុណ តម្លៃ ទៅដល់ អតិថិជន របស់ អ្នក ខាងក្រោម នេះ៖
•  បញ្ចូល គោលដៅ ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  និង ផ្ដល់ជូន នូវ គុណ តម្លៃ បន្ថែម ទៅឲ្យ អតិថិជន របស់ អ្នក ។
•  បង្កើន សេវាកម្ម របស់ អ្នក  តាមរយៈ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការដឹកជញ្ចូន ទំនិញ  និង ការបម្រើ សេវាកម្ម ទៅកាន់ អតិថិជន ។
•  ផ្ដល់ឲ្យ អតិថិជន របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។  អ្នក អាច ធ្វើ តាម ជម្រើស ៣ យ៉ាង៖  ទី មួយ  ផ្ដល់ជូន នូវ បរិមាណ នៃ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដដែល ប៉ុន្តែ បញ្ចុះ តម្លៃ បន្ដិច ។  ទី ២៖  ផ្ដល់ជូន នូវ តម្លៃ ដដែល  ប៉ុន្តែ បង្កើន បរិមាណ  ឬ បង្កើន គុណភាព របស់ ផលិតផល របស់ អ្នក ។  ទី ៣៖  បង្កើន បន្ថែម បរិមាណ និង បញ្ចុះ តម្លៃ បន្ថែម ។
តម្លៃ នៃ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក គឺជា ចំនួន ដែល អ្នក កំណត់ សម្រាប់ ផលិតផល របស់ អតិថិជន ។  តម្លៃ គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ដែល កំណត់ ថា អតិថិជន នឹង ទិញ ឬ មិន ទិញ ទំនិញ ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។  គ្មាន រូបមន្ត ស្ដង់ដារ សម្រាប់ កំណត់ តម្លៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ផ្អែក លើ អតិថិជន របស់ អ្នក ។  តម្លៃ មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ គិត ពិចារណា អំពី តម្លៃ ប៉ុន្មាន ដែល អតិថិជន របស់ អ្នក នឹង ចំណាយ លើ គុណ តម្លៃ ដែល អ្នក នឹង ផ្ដល់ឲ្យ ។  វា ផ្អែក លើ ប្រភេទ នៃ ទីផ្សារ ដែល អ្នក កំណត់ គោលដៅ ។
១ )  គិត លើ ឋានៈ  ឬ មុខមាត់ របស់ គេ៖  អតិថិជន ប្រភេទ នេះ ចង់បាន ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម កម្រិត ខ្ពស់  ហើយ ពួកគេ នឹង ទិញ ទំនិញ របស់ អ្នក ។  ពួកគេ រកមើល តែ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ណា ដែល បង្ហាញ ពី ឋានៈ មុខមាត់ របស់ ពួកគេ ។
២ )  គិត ពី ភាពងាយស្រួល៖  អតិថិជន ប្រភេទ នេះ នឹង ទិញ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ អ្នក ប្រសិនបើ ពួកគេ មើលឃើញ ថា ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ទាំងអស់ នោះ មាន ភាពស្រួល សម្រាប់ ពួកគេ ។
៣ )  គិត លើ ការសន្សំ សំចៃ៖  អតិថិជន ប្រភេទ នេះ ទិញ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ទៅ តាម ទឹកប្រាក់ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ តែងតែ ស្វែងរក គុណ តម្លៃ ដែល សមស្រប ទៅតាម ទឹកប្រាក់ ដែល ពួកគេ មាន ។  ពួកគេ តែងតែ ស្វែងរក ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ដែល មាន តម្លៃ ទាប ។
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ចង់បាន ភាពងាយស្រួល ។  ដូចនេះ  ពួកគេ នឹង ស្វែងរក អាជីវកម្ម  ឬ ទិញ ទំនិញ នៅលើ អនឡាញ ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  Marketing  Mix  4c’s  ភាពងាយស្រួល មាន ន័យ ថា  អ្នក បង្ក ភាពងាយស្រួល  សាមញ្ញ  និង លឿន  សម្រាប់ អតិថិជន ដើម្បី ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អតិថិជន របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច មួយចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវ គិតគូរ អំពី  ភាពងាយស្រួល៖
•  ស្វែងរក វិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន និង ស្វែងរក របៀប ចែកចាយ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ឲ្យបាន លឿន រហ័ស ។
ធាតុ ផ្សំ ចុងក្រោយ នៃ  The  4Cs  Marketing  Mix  គឺ ទំនាក់ទំនង ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នោះ ទេ  អ្នក អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ផ្ដល់ គុណ តម្លៃ ឲ្យ ទៅ អតិថិជន របស់ អ្នក ។  មុននឹង អ្នកធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល ឬ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក តាមរយៈ ការផ្សាព្វ ផ្សាយ  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ឬ ការធ្វើ ទីផ្សារ ផ្ទាល់ ជាដើម  អ្នក គួរ គិត ដល់ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ អ្នក តាម ការទំនាក់ទំនង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ទទួលយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី ទំនាក់ទំនង៖
•  ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ អ្នក តាមរយៈ វិធី ទាំងនេះ៖  ទី ១  ស្វែងរក បណ្ដាណ ទំនាក់ទំនង សង្គម មួយ ថា ដែល អតិថិជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទី ២៖  បន្សាំ ខ្លួន របស់ អ្នក ទៅនឹង ភាសា និង វប្បធម៍ ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក លេង ។  ទី ៣៖  បង្ហោះ មាតិការ ដែល អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន គោលដៅ  បង្កើត ចំណង ទំនាក់ទំនង ស្អិត ល្មួត  និង ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ អ្នក ។
•  បង្កើន ភាពទាក់ទាញ ពី អតិថិជន របស់ អ្នក  និង ថែរក្សា ទំនាក់ទំនង ទៅ វិញទៅមក  តាមរយៈ វិធី មួយចំនួន ។  ទី ១៖  បង្ហោះ មាតិការ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង តម្រូវការ និង ការចង់បាន របស់ អតិថិជន  ហើយ ប្រសិនបើ អតិថិជន របស់ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ខ្លឹមសារ ដែល អ្នក បាន បង្ហោះ  ពួគ គេ ប្រាកដជា ចុច  Like  Share  ឬ  Comment ។  ទី ២៖  ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា អតិថិជន របស់ អ្នក អាច ធ្វើការ ដំណើរការ ឬ បើក មើល មាតិការ ខ្លឹមសារ របស់ អ្នក បាន គ្រប់ ឧបករណ៍ ដែល គេ ប្រើប្រាស់  ដូចជា ទូរស័ព្ទ  ឬ កំព្យូទ័រ ជាដើម ។  ទី ៣៖  គិត អំពី ប្រធានបទ ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ អ្នក ។  ទី ៤៖  ធ្វើរចនា រូបភាព របស់ អ្នក ឲ្យ ទាក់ទាញ  ដែល វា ជួយ ឲ្យ រូបភាព របស់ អ្នក មាន ភាពរស់រវើក  ទាក់ទាញ  និង សាមញ្ញ ៕
Smart  Drone  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  AI  “Skydio  R1”  អាច ហោះ ដេញ តាម មនុស្ស ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង មុខងារ ច្រើន ទៀត  (Video)
កំសាន្ត  ៖  ជឿជាក់ ថា ហ្វេន មួយចំនួន ប្រាកដជា ស្គាល់  Black  Panther  ហើយ ព្រោះ គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នៅក្នុង រឿង  Captain  America:  Civil  War  ។
ហ្វេន ខ្លះ ប្រាកដជា មាន សំណួរ ថា តើ  Black  Panther  ជា អ្វី ?  ហើយ  Wakanda  ជា ប្រទេស បែប ណា ទៅ វិញ ?  Black  Panther  ជា ខ្សែ រាជវង្ស  និង  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន មហាសាល  ចំណែកឯ  Wakanda  វិញ ជា ប្រទេស ដែល មាន ដែក ម្យ៉ាង ដែល រឹងមាំ បំផុត  (Vibranium)  ដែល នោះ ក៏ បាន យក ទៅ ផលិត ជា ខែល របស់  Captain  America  ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត របស់  Black  Panther  និង  Wakanda  ដែល យើង មិន ដឹង  ប្រសិនជា ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា នៅ ថ្ងៃ នេះ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ។
ភាពយន្ត នេះ នឹង បន្ត ពី សាច់រឿង ដែល បាន កើត ទ្បើង នៅក្នុង  "Civil  War"  ហើយ  T`Challa  ដែើ យើង ហៅ ថា  Black  Panther  នឹង វិលត្រលប់ មកកាន់  Wakanda  ទ្បើង គ្រងរាជជា ស្តេច ថ្មី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គាត់ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយ ទៀត កើត ទ្បើង ពី ការបះបោរ បក្ស នៅក្នុង ប្រទេស  និង  ដៃគូ ប្រជែង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បង្កើត ជា ទំនាស់ ដ៏ ធំ ដែល អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង ។
ទូក នេសាទ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៦០ លាន នាក់ រស់ នៅ ភាគ ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ នេះ  ដែល ជា តំបន់ មាន ផ្ទៃដី ៦០០.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  អាង ទន្លេ នេះ ជា តំបន់ នេសាទ ទឹក សាប ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។
ទោះជា ជម្លោះ អំពី ការទាមទារ លើ ការគ្រប់គ្រង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា ប្រធានបទ ចម្បង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ អាស៊ាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ដោយ  ក្រុម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ផ្តោត លើ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែល អាច កើតមាន ផ្សេង ទៀត ទាក់ទង នឹង ការកើនឡើង តម្រូវការ ថាមពល នៅ អាស៊ី ផងដែរ ។  ទន្លេ មេគង្គ និង ដៃ របស់ ទន្លេ នេះ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន ១០ លាន នាក់  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្លេ នេះ ក៏ ជា ទីតាំង គម្រោង ការសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ។
ក្នុង ពេល ចូលរួម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង វេទិកា សន្តិសុខ សមាគមន៍ សហ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ទីក្រុង បាលី  លោកស្រី  Hillary  Clinton  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ មាន បំណង ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នេះ ។  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ពី អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ គម្រោង ទន្លេ មេគង្គ ភាគ ខាងក្រោម ដោយ ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ២២១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រាក់ ជំនួយ នេះ នឹង ផ្តល់ ទៅ លើ កម្មវិធី អប់រំ  បរិស្ថាន  សុខភាព  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង តំបន់ មិន សូវ មាន ការអភិវឌ្ឍ នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង  វៀតណាម ។
លោក  David  Carden  អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អាស៊ាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្រួយបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាច្រើន ដែល ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន ខ្លះ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  វា អាច ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ផ្លូវ ទឹក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
« ទាំង ទំនប់ ដែល កំពុង ស្នើ សាងសង់ ទាំងនេះ និង ទំនប់ ខ្លះ ដែល បាន សាងសង់ រួចរាល់ហើយ  មិន បាន ត្រូវ គេ ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ពេញលេញ ដើម្បី ដឹង ពី ការប៉ះពាល់ ខាងវិទ្យាសាស្រ្ត ទេ ។  ហើយ វា មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ តែ ក្នុង តំបន់ នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ណាស់ វា ជា ប្រយោជន៍ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  សម្រាប់ គោលបំណង សន្តិសុខ ស្បៀង  បរិស្ថាន  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ ភាគ ខាងក្រោម ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  និង ស្រប តាម ចំណេះដឹង វិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ដែល អាច យកមក ប្រើ មក លើ ទន្លេ នេះ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៦០ លាន នាក់ រស់ នៅ ភាគ ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ នេះ  ដែល ជា តំបន់ មាន ផ្ទៃដី ៦០០.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  អាង ទន្លេ នេះ ជា តំបន់ នេសាទ ទឹក សាប ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  កសិករ ដំា ដុះ ស្រូវ ក៏ ពឹងផ្អែក លើ ទឹក និង ដី ល្បាប់ ពី ទន្លេ នេះ  មក ស្រោចស្រព  និង ជា ជី សម្រាប់ ដំណាំ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
អគ្គ រដ្ឋទូត  Carden  មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ផ្តោត ជាទូទៅ លើ ការជួយ រក្សា សន្តិភាព និង សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ដែល អាច ជា ហេតុ ឲ្យ មាន បញ្ហា ជម្លោះ ឆ្លង ព្រំដែន ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការព្រួយបារម្ភ កំពុងតែ កើនឡើង ដែល ថា  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន និង គម្រោង សម្រាប់ ទំនប់ ជាច្រើន ទៀត នៅ ប្រទេស ឡាវ និង កម្ពុជា  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ បរិស្ថាន និង សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដែល នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ការពិត ជាក់ស្តែង នោះ គឺ ថា  ទោះជា មាន ការយល់ឃើញ ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា នេះ មាន មូលហេតុ អ្វី ក៏ដោយ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការពិត ច្បាស់ ណាស់ ថា  ករណី នេះ ជា បញ្ហា របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  មិន មែន តែ ជា បញ្ហា ក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ពិភពលោក ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អត់ ព្រំដែន ទាំងនេះ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Milton  Obsborne  អ្នកវិភាគ ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ អន្តរជាតិ  ឡូវី  (Lowy  Institute) នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី មានប្រសាសន៍ ថា  សកម្មភាព យ៉ាង ទូលំទូលាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី គឺ ដោយសារ ការព្រួយបារម្ភ ពី ការកើនឡើង នៃ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ។
« ការបន្ត កើនឡើង នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ចិន គឺ យ៉ាង ពិត ណាស់ ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការព្រួយបារម្ភ  ហើយ លើក នេះ  គម្រោង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពី បញ្ហា ទន្លេ មេគង្គ គឺជា ចំណុច មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណុច នានា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា ខ្លួន កំពុងតែ បន្ត មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ នេះ » ។
លោក  Osborne  និយាយ ថា  ការផ្តល់ ជំនួយ នេះ មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក នានា ចូលក្នុង កិច្ចចរចា អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ នេះ បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បេ្តជ្ញាចិត្ត ដើរ តួនាទី យ៉ាង វិជ្ជមាន ក្នុង អនាគត របស់ ទ្វីប អាស៊ី ៕
ការជំទាស់ របស់ ក្រុម ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ បង្កើន ការរាំងស្ទះ ដល់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ស្នើ ឡើង របស់ ឡាវ
សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី៖  បង្កើន ការចូលរួម របស់ នារី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Tien  Giang  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី
Nguyen  Thi  Kim  Ngan  សមាជិកា ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស រដ្ឋ  យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ដល់ ការងារ កម្មាភិបាល ជា នារី  និង ការងារ សមភាពភេទ ។ អត្រា កម្មាភិបាល ជា នារី ក្នុង បណ្ដា ស្ថាប័ន បក្ស  រដ្ឋ  និង អង្គការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  មាន ការលើកកំពស់ អំពី អត្តចរិត  ពង្រីក ល្អ តួនាទី  សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  បំពេញ ល្អ គ្រប់ ភារកិច្ច ដែល បាន ប្រគល់ ជូន ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ បាន សង្ឃឹម ដែរ ថា៖  នៅ សិក្ខាសាលា លើក នេះ  បណ្ដា សមាជិក ពិភាក្សា  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី បង្កើតឡើង គំនូរ សរុប ស្ដីពី ស្ថានភាព នារី ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល និយាយ រួម  និង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង និយាយ ដោយឡែក ក្នុង ការចូលរួម វិស័យ នយោបាយ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី លើក កំពស់ អត្រា នារី ក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ អាណត្តិ ខាងមុខ នេះ ៕
នៅក្នុង សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម នេះ  យើង បាន សង្កេតឃើញ ថា ពិភពលោក មាន ការវិវត្ត  និង  រីកចម្រើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  បានជា យើង ឃើញ មាន បរិបទ សង្គម ជាច្រើន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង របៀប នៃ ការសិក្សា ថ្មី  នៃ សតវត្ស ទី ២១ របស់ សិស្ស និសិត្ស ។  របៀប ថ្មី ក្នុង ការសិក្សា នោះ  គឺ កើតឡើង ស្រប គ្នា ទៅនឹង យុគសម័យ ឌីជីថល  ឬ  សម័យ អ៊ីនធើណេត  ដែល សិស្ស និសិត្ស ជាច្រើន គាត់ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ដើម្បី  ធ្វើ ស្វ័យ សិក្សា  និង  ស្រាវជ្រាវ ជាដើម ។  ពីមុន យើង ធ្លាប់ តែ  សង្កេតឃើញ ថា  វិធីសាស្ត្រ នៃ ការធ្វើ ស្វ័យ សិក្សា  ដែល សិស្ស និសិត្ស ភាគ ច្រើន ធ្វើ នោះ គឺ  មាន សិស្ស និស្សិត ខ្លះ គាត់ ចូលចិត្ត ធ្វើ ស្វ័យ សិក្សា នៅ ផ្ទះ  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  នៅក្នុង ប័ណ្ណ ល័យ  នៅក្រោម ដើមឈើ  នៅ តាម សួន សាលា  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ។  រាល់ វិធីសាស្រ្ត ទាំងអស់ នេះ គឺ យើង សុទ្ធតែ បាន ឃើញ  បាន ជួនប្រទះ  ក៏ ដូចជា បាន អនុវត្ត ខ្លះ ៗ ពីមុន មក ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ប្រមាណ ជា ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  សន្ទុះ នៃ ការសិក្សា មាន ការកើនឡើង នេះ  ក៏ ដូចជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន អំពីសំណាក់ មិត្ត ៗ  សិស្ស និស្សិត ទៅលើ កន្លែង ថ្មី មួយ  ដែល ពួកយើង មិន ដែល ធ្លាប់ ជួប ពីមុន មក  ដែល កន្លែង ថ្មី នោះ  គឺជា ហាង កាហ្វេ ទំនើប ៗ ជាច្រើន ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ។
យើង ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ  ដែល សិស្ស និសិត្ស បច្ចុប្បន្ន ភាគ ច្រើន ជ្រើសយក ហាង កាហ្វេ ទំនើប ដើម្បី ស្វ័យ សិក្សា ?  តើ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ នេះ  យើង បាន ធ្វើ ការសម្ភាសន៍  ចំពោះ សិស្ស និសិត្ស ចំនួន ១៥  រូប ផ្សេងគ្នា ( សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ )  ដែល ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ចូលចិត្ត ស្វ័យ សិក្សា នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ៖  ” ហេតុ អ្វី បានជា ប្អូន សំរេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ហាង កាហ្វេ ដើម្បី ស្វ័យ សិក្សា ?”
សិស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម សិស្ស និសិត្ស ទាំង ១៥ រូប  បាន ប្រាប់ ថា៖  នៅ ទីនេះ ស្រួល រៀន  ហើយ អាច ហៅ ភេសជ្ជៈ  ឬ អាហារ ញ៉ាំ បាន ទៀត  ខុសពី កន្លែង ដទៃ ដែល ស្រួល រៀន  តែ ពិបាក រក អី ញ៉ាំ  ចំណែក ក្នុង បណ្ណាល័យ វិញ  ពេល ខ្លះ សូម្បីតែ ទឹក ក៏ មិន អាច យក ចូល បាន ផង  ពីព្រោះ ខ្លាច សើម  ឬ ប្រឡាក់ សៀវភៅ ជាដើម ។
ដោយ យោង ទៅលើ ន័យ ជា រូម របស់ អ្នក ទាំង ១៥ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ ទំនើប  អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ គឺ  មាន អ៊ីនធើណេត ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  និង  ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ មួយ វិញទៀត នៅ ទីនេះ គឺ មាន  ផាសុកភាព  អនាម័យ  ក៏ ដូចជា គ្រឿង បរិក្ខារ ប្រើប្រាស់  សមរម្យ  និង  អាច ទទួលយក បាន ។
សិស្ស និសិត្ស មួយចំនួន ធំ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា៖  នៅ ហាង កាហ្វេ ទំនើប  មាន ភាពងាយស្រួល ជាង កន្លែង ផ្សេង ៗ  ដូចជា ងាយស្រួល ដាក់ ឡាន  ម៉ូតូ  និង អាច អង្គុយ ដល់ យប់ ៗ បាន ។
ចំណែកឯ សិស្ស និស្សិត ខ្លះ  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា៖  ពេល ខ្លះ យើង មក ទីនេះ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  បរិយាកាស នៃ ការសិក្សា  ដែល ពេល ខ្លះ វា ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ល្អ បាន ផងដែរ ។
ចំពោះ និសិ្សត ផ្សេង ទៀត បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  យើង មក ទីនេះ គឺ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការជុំគ្នា  ព្រោះ ពេល ខ្លះ យើង រៀន សាលា ផ្សេង ពី គ្នា  ពិបាក រក កន្លែង ជួបគ្នា  ដូច្នេះ មាន តែ សម្រេច ជ្រើសរើស យក ហាង កាហ្វេ  ជា ជម្រើស ប្រសើរ ។
រួម មកវិញ  យើង បាន ដឹង នៅ ចម្លើយ អ្នកនិយម ស្វ័យ សិក្សា នៅ ហាង កាហ្វេ រួចហើយ  ដូច្នេះ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ពួកគាត់ មិន សូវ ជា មាន គំនិត ខុសពី គ្នា ច្រើន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ ហេតុផល  និង  អំណះអំណាង របស់ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ  សម ហេតុផល ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគាត់ ក៏ មិន បោះបង់ ការស្វ័យ សិក្សា នៅ ផ្ទះ  សាលា  ឬ  បណ្ណាល័យ នោះ ទេ  គឺ ពួកគាត់ គ្រាន់តែ បាន បន្ថែម យក នូវ ជម្រើស ថ្មី មួយ ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ គឺ  ហាង កាហ្វេ ទំនើប នេះ ឯង ។  មិន ថា យើង ជ្រើសយក នូវ ទីតាំង ណាមួយ ក៏ដោយ  វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ដែល យើង ចេះ ជ្រើសយក កន្លែង មួយ សម្រាប់ ស្វ័យ សិក្សា  ស្រប ទៅនឹង កាលៈទេសៈ របស់ យើង រៀង ៗ ខ្លួន ៕
រីឯ និសិត្ស ម្នាក់ ទៀត ក៏ បាន ប្រាប់ ដែរ ថា៖  ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នកនិយម យក ហាង កាហ្វេ ជា កន្លែង ស្វ័យ សិក្សា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  គឺ ខ្លួន មក ទីនេះ តែ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដែល ជា ពេល សាលា បិទ  ឬ បណ្ណាល័យ បិទ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មួយ វិញទៀត បើ ទោះបីជា សាលា គេ បើក ឲ្យ ចូល ក៏ ពិបាក ដែរ  ពីព្រោះ នៅ ថ្ងៃ សម្រាក គឺ មិន សូវ មាន មនុស្ស នោះ ទេ  ដូចនេះ បញ្ហា សុវត្ថិភាព សម្រេច ឲ្យ គាត់ ជ្រើសរើស ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើ ស្វ័យ សិក្សា បន្ថែម ។
ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ១៥ រូប  ក៏ មាន អ្នក និយាយ បែប លេងសើច ថា៖  គាត់ អត់ ខ្វល់ ថា រៀន ក្នុង សាលា  បណ្ណាល័យ  ក្រោម ដើមឈើ  នៅ ហាង កាហ្វេ  ឬ រៀន នៅ ទីណា នោះ ទេ  ឲ្យ តែ គ្នា គាត់ ទៅ ណា គឺ គាត់ ដឹង តែ ទៅ តាម គេ រហូត ។
←  ឱកាស ចូលរួម កម្មវិធី  ASEF  Summer  University  (ASEFSU)  កិច្ចសម្ភាសន៍ ទាក់ទង នឹង ការមាក់ងាយ ទៅលើ អ្នក ដែល មាន ភាសា អង់គ្លេស ខ្សោយ  →
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ផ្តាច់ សារជាតិ ញៀន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កែប្រែ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ទទួល អំណោយ ពី ព្រះសង្ឃ និង សប្បុរសជន នានា ។
សប្បុរសជន ទាំងនោះ រួមមាន  ព្រះគ្រូឧត្តម សីលញ្ញាន  ព្រះរាជា គណៈ  ធុល  សុធា  ព្រះមេគុណ ខេត្ត  ព្រះគ្រូសិរី បុញ្ញោ  សយ  ចាន់ ថន  ចៅអធិការ វត្ត ខ្មែរ ពុទ្ធ ភូមិ ជាយ ដែន  លោក  យិន  យឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ធម៌ ការ  និង សាសនា ខេត្ត  រួមទាំង  លោកស្រី  ជាវ  ងួន ហួយ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ។
ជាពិសេស ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព ដែល ប្រទេសជាតិ កំពុងតែ មាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ឲ បាន ល្អ  កុំ ស្តាប់ ការញុះញង់ ដោយ ជន ខិលខូច  ។
លោក  យិន  យឿន  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើរ  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ ដល់ ក្មួយ ៗ គ្រប់ រូប  សូម ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ចេះ កែ ខ្លួន ឡើងវិញ ដើម្បី ក្លាយជា យុវជន ល្អ ដែល សង្គម ចូលចិត្ត និង ត្រូវការ មិន អាច ខ្វះ បាន  ។
កុំ បង្ករចលាចល ដែល អាច ធ្វើ ឲ ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម  ព្រោះ សង្គម មួយ ដែល មាន សង្គ្រាម គឺ មាន តែ ការខាតបង់ ទាំង ខ្លួនឯង  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថ្ងៃទី ៤ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង អរគុណ ព្រះគុណ ចំពោះ សប្បុរសជន ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ដែល បាន នាំយក អំណោយ មក ចែកជូន យុវជន ផ្តាច់ សារជាតិ ញៀន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កែប្រែ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល កំពុង ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ដែល រស់ នៅ ទីនេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
កោះ កុង៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់  និង រងរបួស ម្នាក់  នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច អូរ ទាពង  ដែល កំពុង សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ ធំ  ដែល បង្កឲ្យ ផ្គរ និង រន្ទះ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច  អូរ ទាពង  ស្តិត ក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ កើតឡើង  ១  លើក គឺ  រន្ទះ បាញ់ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៥ នាក់  ស្រី ២  នាក់  និង របួស ស្រាល  ១  នាក់ ស្រី  ៖  ១ -  ឈ្មោះ  សេម  សាវឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ២ -  ឈ្មោះ  សេម  សឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ៣ -  ឈ្មោះ  ទិល  សារុណ ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី របស់ សេម  សាវឿន  ៤ - ឈ្មោះ  ផាន់  វ៉ាធី  ( កុមារា )  អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង បួន រស់ នៅ ភូមិ  ច្រក ឬ ស្សី  ឃុំ  ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ៥ - ឈ្មោះ  ភិន  ភឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ប្រឡាយ  ឃុំ  ប្រឡាយ  ស្រុក  ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  និង ៦ - ឈ្មោះ  ធឿន  ចាន់ ថា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ច្រក ឬ ស្សី  ឃុំ  ជំនាប់  ស្រុក  ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ( រងរបួស ស្រាល )  បញ្ជូន មក ព្យាបាល  នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក ថ្ម បាំង ។  សម្ភារៈ ដែល ខូចខាត រួមមាន  ៖  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ២  គ្រឿង  ស្ពិកខ័រ  ( ធុង បាស )  មួយ គ្រឿង  និង  សត្វ ឆ្កែ ងាប់ ចំនួន  ៣  ក្បាល ។
អ្នក ដែល ស្លាប់ ទាំង  ៥  នាក់  នោះ មាន  ២ នាក់  ជា ប្តី ប្រពន្ធ  និង  ៣  នាក់ ទៀត  គ្រួសារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  បាន ទៅ ជួយ លើក ផ្ទះ អ្នកភូមិ ទាំងអស់ គ្នា ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ទាំងនោះ កំពុង ជួយ សង់ ផ្ទះ ថ្មី អ្នក នៅក្នុង ភូមិ  ក៏ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ និង រន្ទះ បាញ់ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម ធម្មតា  មនុស្ស មិន សូវ អាច ទទួល ការរិះគន់ ឡើយ  ពីព្រោះតែ ការខ្មាស អៀន  ឬ ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ កង្វះ នៃ ការរិះគន់  គឺ ស្មើនឹង កង្វះ នៃ រីកចម្រើន  តាមរយៈ ការលើកទឹកចិត្ត ។  ដូច្នេះ ,  ដោយ ព្រោះតែ ការរិះគន់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ យើង  និង កិច្ចការ របស់ យើង ដែល ចៀស មិន បាន នោះ  យើង គួរ រៀន ទទួលយក  ការរិះគន់ ដោយ ចិត្ត សឿង ។
ការរិះគន់  គឺជា គំហើញ  ឬ ទស្សនៈ របស់ អ្នកដទៃ  មក លើ ថ្វី ដៃ ការងារ  ឬ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ យើង ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ចាត់ទុក ការរិះគន់ ជា រឿង អវិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ ការប្រកាន់ ដូច្នោះ  គឺជា រឿង ខុស ស្រឡះ ។
បើ គេ ចូលចិត្ត ថ្វី ដៃ យើង  គេ នឹង ផ្ដល់ ការរិះគន់ វិជ្ជមាន ,  ហើយ បើ គេ មិន ពេញ  ហើយនិយាយ អំពី ចំណុច មិន ល្អ  គឺជា ការរិះគន់ អវិជ្ជមាន ។  ដូច្នេះ  ការរិះគន់  អាច ថា អាក្រក់ ក៏ បាន  ឬ ល្អ ក៏ បាន ។
ពិធី បណ្តែត ប្រទីប គឺជា ពី ធី ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  តែងតែ ប្រារឰ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន មួយចំនួន មិន បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ  និង អត្ថន័យ នៃ ការរៀបចំ ពិធី បណ្តែត ប្រទីប នេះ ទេ ។  តើ មិត្ត អ្នកអាន ដឹង ដែរ ឬ ទេ ?  បើ យោង តាម គម្ពី ទា ថា វង្ស  ភាសា បាលី មាន ចែង ថា៖
ទី ១៖  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  មាន តាំងពី បូរម បុរាណ ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ឯកសារ របស់ ប្រវត្តិ វិទូ បរទេស  ក៏ ដូចជា តាម សិលាចារិក នៃ ប្រាសាទ អង្គរ ។  ហេតុ អ្វី បានជា គេ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឡើង ?
ខ )  ភាណ វារៈ បាលី  ត្រង់ ពុទ្ធន មក្ការ គាថា  មាន ចែង ថា  ព្រះបាទ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជាបរម គ្រូ ប្រតិស្ឋាន នៅ ទីទាំង  ៥  គឺ
គ )  ពាក្យសរសើរ ព្រះបាទ ទាំង បាលី  ( យស្ស បាទេ )  ទាំង សម្រាយ ក៏ មាន ចែង ថា  ព្រះបាទ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ ប្រតិស្ឋាន នៅ ទីទាំង  ៥  ដូច ក្នុង ភាណ វារៈ ដែរ ។  ដោយ ហេតុ មាន គម្ពីរ ដីកា ជា ប្រភព ដូច្នេះ  បាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ខេមរជាតិ តែង ធ្វើ ពិធី បណ្ដែត ប្រទីប  នៅ យប់ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ អស្សុជ  ព្រះរាជា តែង ទ្រង់ ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី បណ្ដែត ប្រទីប នៅ យប់  ១៤  –  ១៥  កើត នឹង  ១ រោច  ខែកត្តិក  បូជា ចំពោះ ព្រះចង្កូម កែវ នៅ ពិភព នាគ  ព្រះពុទ្ធ បាទ នៅ ស្ទឹង នម្ម ទា  នឹង នៅ ទី ឯទៀត ៗ  ដូច ពោល ហើយ  ដោយ ជឿ ថា ជា ការកុសល  នឹង ជា ព្រះរាជ កុសល ដ៏ ធំ ដែល បាន ផល យ៉ាង ប្រសើរ ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  ចំរើន - រុងរឿង  ដល់ ខ្លួន  ដល់ ព្រះអង្គ  នឹង ដល់ ប្រទេសជាតិ ។
ក្នុង ដើម ភទ្ទកប្បនេះ  ព្រះបរម ពោធិ សត្វ នៃ យើង  ទ្រង់ ឧប្បត្តិ ជា សស បណ្ឌិត ( ទន្សាយ ) ។  នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ១  ទ្រង់ អធិដ្ឋាន ឧបោស ថសីល ហើយ ទ្រង់ ឧទ្ទិស ព្រះមំសៈ ព្រះអង្គ ជា ទាន  បរមត្ថ បារមី  ដើម្បី បំពេញ ព្រះ ពោធិ សម្ភារ ឲ្យបាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ ។  ព្រះឥន្ទ ទ្រង់ ជ្រាប ទ្រង់ ក្រឡា ព្រះអង្គ ជា ព្រាហ្មណ៍ ចាស់  មក សុំ ព្រះមំសៈ សស បណ្ឌិត ជា អាហារ ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ ឲ្យ ឥន្ទព្រាហ្មណ៍ បង្កាត់ ភ្លើង  ដើម្បី ដុត ព្រះអង្គ លោក ។  កាល ឥន្ទព្រាហ្មណ៍  បង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ ឡើង  ព្រះ ពោធិ សត្វលោត ចូល ភ្លើង នោះ ភ្លើង ពុំ ឆេះ  ឥន្ទព្រាហ្មណ៍ ស្ទុះ ទៅពរ ព្រះ ពោធិ សត្វ ឡើង ទៅដល់ មណ្ឌល ព្រះចន្ទ  ហើយ ទ្រង់ យក ម្នាង សិលាគូរ រូប ទន្សាយ អធិដ្ឋាន ឲ្យ នៅ ជាប់ រហូតដល់ ទីបំផុត កប្ប។  ដោយ អានុភាព ទានបរមត្ថ បារមី នៃ ព្រះពោធិ សត្វ ផង  សេចក្ដី អធិដ្ឋាន របស់ ព្រះឥន្ទ ផង  រូបទន្សាយ ក៏ ឃើញ ប្រាកដ ក្នុង ចន្ទ មណ្ឌល ដរាបដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ដោយ ជឿ តាម រឿង នេះ ហើយ  បានជា នៅ វេលា យប់ នៃ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្តិក  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ខ្មែរ យើង តែង យក នំ ចំណី មាន អំបុក  នឹង ចេក ជាដើម មក បូជា ព្រះចន្ទ ហៅ ថា  « ពិធី អក អំបុក  ឬ ហៅ ថា  ពិធី សំពះ ព្រះខែ»  សូម្បី ព្រះរាជា ក៏ ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី នេះ ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  រួមគ្នា ជាមួយនិង ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ត រៀង មក ។
បើ និយាយ ពី ប្រវត្តិ របស់ បុណ្យ អុំ ទូក នេះ មាន ការបកស្រាយ ប្លែក ៗ គ្នា ជាច្រើន រួមមាន៖  តាម សៀវភៅ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  មាន នៅក្នុង វិជ្ជា ស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ យើង ពី ដើម ចែង ថា៖  នៅ សម័យ អង្គរ នាគ្រឹស្ត សករាជ សតវត្ស ទី ១២  ក្នុង កម្ពុជា  មាន សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត រុងរឿង ណាស់  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ស្តេច ចេញ ធ្វើ សង្គ្រាម ជើងទឹក បង្រ្កាប ពួក ចាម  ដោយ កងទ័ព ទូក ជា ចំបាំង រំដោះ ក្រុង កម្ពុជា ឲ្យ រួច ស្រឡះ ចេញ ពី ខ្មាំងសត្រូវ  ( គ.ស.  ១១៧៧ - ១១៨១ )  រឿង ចំបាំង គ្រា នេះ  មាន ឆ្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន  និង បន្ទាយ ឆ្មារ ។  ក្នុង ចម្លាក់ នោះ ឃើញ មាន កងទ័ព ទូក យ៉ាង ច្រើន មហិមា  ដែល មាន ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ប្រថាប់ ឈរ លើ ទីតាំង  នាវា ចំបាំង ដោយ ទ្រង់ ធ្នូ  និង ដំបង យ៉ាង ស្វាហាប់ ក្នុង ចំណោម កងទ័ព ទូក ទាំងឡាយ ។
តាម ឯកសារ មួយ ទៀត បង្ហាញ ថា  ល្បែង ប្រណាំង ទូក របស់ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទំលាប់ លេខ  ១៩. ០០៤  និពន្ធ ដោយ លោក  ថាច់  បែន  ហៅ  ប៉ាង  អាចារ្យ នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ រង  ខេត្ត ឃ្លាំង កម្ពុជា ក្រោម  មាន ចែង ថា  សម័យ លង្វែក  ព.ស  ២០៧១  គ.ស  ១៥២៨  ព្រះបាទ អង្គចន្ទ ទី ១  ទ្រង់ តាំង ពញា តាត  ងារ ជា ស្និទ្ធិ ភូបាល  ជា ស្តេច ក្រាញ់ នៅ កម្ពុជា ក្រោម ស្រុក បាសាក់ ។  ស្តេច ក្រាញ់ នេះ បាន ចាត់ របៀប រៀបចំ ការពារ ស្រុក មាន ដូចតទៅ នេះ៖
–  ក្រុម ទី ២  ហៅ ទ័ព ជំនួយ  ហាត់ ច្បាំង នឹង ទូក ចែវ ពីរ ជួរ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូច ទូក ប្រណាំង យើង សព្វ ថ្ងៃ ។
–  ក្រុម ទី ៣  ហៅ ទ័ព បាសាក់  គឺ ទូក ធំ មាន ដំបូល  មាន ចែវ  មាន ក្តោង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា  ទូក បាសាក់  ហៅទូក ប៉ុក ចាយ  តែ រាង ស្តួចវែង មាន ដំបូល តែ មួយ កាត់ ខាងមុខ ឥត ជញ្ជាំង ។ល ។  ជាទូក ដាក់ ស្បៀងអាហារ សំរាប់ កងទ័ព ។
របៀប បង្ហាត់ ច្បាំង  « តាម ទំនៀមស្តេច ក្រាញ់ កម្ពុជា ក្រោម »  ស្រេច លើ មន្ត្រី ៤ ទិស  « ចតុស្តម្ភ »  ដែល នៅក្នុង ឱវាទ ស្និទ្ធិ ភូបាល ស្តេច ក្រាញ់ គ្រប់ ជំពូក  ដែល បញ្ញតិ ច្បាប់ សំរាប់ ស្រុក ។ល ។  កំណត់ ថ្ងៃ ពេញ បូរមី  ខែកត្តិក  រដូវ អក អំបុក នោះ  មន្ត្រី ទាំង ៤ ទិស  ត្រូវ កេណ្ឌ ទាហាន ទាំង ជើងទឹក  ជើង គោក  ទៅ ប្រជុំ នៅ បន្ទាយ ស្ដេច ត្រាញ់ ប្រឡង ឫទ្ធិ គ្នា  « សមយុទ្ធ »  ១ ថ្ងៃ  ១ យប់  រាល់ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ទាហាន ជើង ទឹក ឲ្យ ទៅ ប្រលង ឫទ្ធី  ឯ ទន្លេ ពាមក ន្ថោក  ក្នុង ខេត្ត ឃ្លាំង  ត្បិត ទីនោះ ជា ទីប្រជុំ ទឹក  គ្រប់ ខេត្ត ទៅ មក បាន ស្រួល ។
តាម សៀវភៅ  និង ឯកសារ ជា ប្រភព ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ បុរាណ  ជា ប្រទេស មាន កងទ័ព ជើងទឹក យ៉ាង ខ្លាំង ពូកែ  និង មាន ពិធី ហ្វឹកហ្វឺន  ពិធី សមយុទ្ធ កងទ័ព នេះ  ជា ប្រពៃណី ជាប់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អាច សន្និដ្ឋាន ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ រៀង រហូតមក  គឺជាប់ តំណ មកពី សមយុទ្ធ ក្នុង សម័យ បុរាណ  ដែល ត្រូវ និង ភាសា បារាំង ថា  ម៉ាណឺ វ្រិ៍  (Manœuvre) ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០៥០  (C2050)
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០៥០  (C2050)
រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០៥០  (C2050)  ក្រោម កិច្ចសហការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហរិញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ( កបស )  ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ដឹកនាំ រៀបចំ ឯកសារ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  និង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ,
ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក សមាជិកា  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ព្រម ជាមួយនឹង សមាជិក  ទីប្រឹក្សា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ  កបស  សរុប សមាសភាព ចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ៥០  រូប ។  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម គោលបំណង ប្រមូល ធាតុ ចូល ចាំបាច់ បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ  C2050  កាន់តែ មាន ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស្រប តាម ការកំណត់ មាគ៌ា ដឹកនាំ និង មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល គ្រប់គ្រង បាន នូវ ការរំពឹងទុក ប្រកបដោយ ភាពប្រាកដ និយម  និង សុទិដ្ឋិនិយម  ព្រមទាំង ធានា បាន នូវ សុខដុមនីយកម្ម  និង ចីរភាព នៃ កិច្ច ដំណើរការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឱ្យ មាន នូវ ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ របស់ កម្ពុជា  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី  “ បំណងប្រាថ្នា រួម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ”  ដើម្បី ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ  និង ជម្នះ បាន បញ្ហា ប្រឈម គ្រប់ បែបយ៉ាង  រហូត សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  និង បំណងប្រាថ្នា  ប្រកបដោយ មហិច្ចតា  ពោលគឺ  “ ក្តាប់ យកមកវិញ នូវ មោទនភាពជាតិ  និង កសាង ជាតិ មួយ ដ៏ រស់រវើក ”  ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត ដ៏ រុងរឿង ,  ភ្លឺស្វាង  និង  ត្រចះត្រចង់ ។  ជា រួម  ការរៀបចំ  C2050  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។
ជជែក ក្មេងស្រី ឡែណ្តាញ បើក ទូលាយ លទ្ធភាព នៃ ការ ឥត គិត ថ្លៃ ទំនាក់ទំនង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ធ្វើ ការគោលការណ៍ ជា វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ដោយ ផ្អែក លើ ការស្វែងរក សម្រាប់ ការចៃដន្យ សន្ទនា ។  អ្នកប្រើ មិន ដឹង ដែល នឹង អាច ជួប នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  ប្រើប្រាស់ នេះ អស្ចារ្យ និង ទំនើប សេវាកម្ម ផ្តល់ ជូន អ្នក គ្មាន ឱកាស ដើម្បី កែលម្អបស់ ពួកគេ ភីក ជំនាញ ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្មេងស្រី នេះ ត្រូវបាន មិន ដូច្នេះ ងាយស្រួល ។  ណាមួយ ក្មេងស្រី និង ក្មេងប្រុស ដែល អ្នក នឹង រកឃើ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទង នឹង សប្បាយ ដើម្បីឱ្យ មាន  ជា អ្នក ។  ឱកាស ដើម្បី ជួប មនុស្ស ថ្មី ដើម្បី សេពគប់ និង សូម្បីតែ រកឃើញ ក្ដីស្រឡាញ់ ដោយ ប្រើ សេវាកម្ម វីដេអូ នៃ ការជជែក រ៉ូឡែត ។  ក្នុង ចំណោម ក្មេងប្រុស ឬ ក្មេងស្រី  ម្នាក់ បាន រកឃើញ ការរីក ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ មួយ សប្តាហ៍ និង ម្នាក់ គ្រាន់តែ ចង់ ចំណាយ មួយ ថ្ងៃ ពេលល្ងាច ។  ណាត់ជួប និង ជជែក យោង ទៅតាម ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  អត្ថបទ សារ ,  ស្ទ្រី ម វីដេអូ និង សូម្បីតែ សំឡេង ។  វា ជា ការ ទាំងអស់ មាន នៅក្នុង សេវាកម្ម របស់ យើង ។  លើស ពី នេះ វា មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ទុកសារ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន បណ្តាញ ហើយ ដូច្នេះ តើ ការអញ្ជើញ ដើម្បី ក្លាយជា មិត្តភក្តិ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ជ្រើស ដែល អ្នក កំពុង សម្លឹង រក គឺជា បុរស ម្នាក់ ឬ ក្មេងស្រី ។  និង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ដោយ ជ្រើ សមរម្យ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  បន្ទាប់ពី សេចក្តីណែនាំ នៃ ការដូចម្រើន របស់ យើង វីដេអូ ជជែក បាន ក្លាយជា ការ ថ្មី បណ្តាញ សង្គម ,  រួម ជាមួយនឹង » ការណាត់ជួប សម្រាប់ ពាហ៍ពិពាហ៍ »‘ និង » ។  វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី ឡែន ដប់ ប្រាំបី ទាំងស្រុង អនាមិក ។  អ្នក មិន ត្រូវការ ដើម្បី បំពេញ សំណួរ មួយ ។  វីដេអូ ជជែក គឺជា ការតែ ទំនាក់ទំនង និង គ្មាន ការបន្ថែម ,  ទាក់ទាញ ពត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្វែងរក ក្មេងស្រី របស់ គាត់ ក្តី សុបិន្ត ,  នឹង មាន ដើម្បី ព្យាយាម ។  ពេល ខ្លះ សន៍ អាច ត្រូវបាន ដាក់ បិទ ដោយ រូបរាង របស់ ពួកគេ ឬ ឃាត់ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បញ្ចប់  ការសន្ទនា និង ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី ថ្មី មួយ ដៃគូ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ឮ ក្មេងស្រី ។  ជឿ ឬ មិន ជឿ ,  ការសម្ងាត់ សំខាន់ មួយ របស់ ក្មេងស្រី បេះដូង គឺជា តម្រូវការ ដើម្បី និយាយ ត្រូវបាន គេ សាកល្បង ឃ្លា និង ពាក្យ ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ស្ត្រី ណាមួយ សក្ដិសម នៃ ការគោរព ។  និង មិន សូម្បីតែ មួយ យ៉ាង សំខាន់ សរសើរ អាច ធ្វើឱ្យ នាង សប្បាយ ។  ជជែក រ៉ូឡែតម្រូវ មិន ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ។  ប៉ុន្តែ មិន បាន ព្រួយបារម្ភ វា មិន មែន ជា ការលំបាក ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅក្នុង អនាគត ធានា ការ ទំនាក់ទំនង តែ ជាមួយនឹង ទុកចិត្ត មនុស្ស ,  មិន មែន ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់ ។  ណាស់ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ការជជែក មក នៅ ទូទាំ បុរស ពិការ ។  គោលដៅ នៃ ការចុះបញ្ជី របស់ យើង គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ តួអក្សរ នៅក្នុង របស់ យើង  ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ឥត គិត ថ្លៃ ,  អ្នក ត្រូវតែ ចុច ប៊ូតុង ចាប់ផ្តើម ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្រស់ស្អាត និង ចិក្មេងស្រី ,  ចងចាំ ,  តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្មេងស្រី និង គ្មាន បុរស ។  ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ និង សម្រាប់ គ្រប់ រសជាតិ ។  ជម្រើស បន្ថែម គឺ ការស្វែងរក សម្រាប់ ក្មេងស្រី នៅក្នុង ទីក្រុង និង ប្រទេស ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  អ្នក អាច បន្ថែរ៉ា របស់ ខ្ញុំ  ផ្ទាល់ខ្លួន ទំព័រ បណ្ដាញ ,  គេហទំព័រ ។  យើង ទៅ យើង ទំនាក់ទំនង និង ផ្តល់ឱ្យ គ្នា ផ្សេង ទៀត ញញឹម ។  ប្រើ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង ដប់ ប្រាំបី ,  ហើយ គាត់ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ភ្លេច ជជែក នៅក្នុង បណ្តាញ របៀប ,  អ្នក មិន អាច ព្រួយបារម្ភ អំពី របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន គឺ តឹងរ៉ឹង សម្ងាត់ និង មិន បាន បញ្ចេញ ឱ្យ ភាគី ទី បី ។  ទាំងអស់ នោះ គឺ ទាមទារ ពី អ្នក គឺ ដើម្បី បញ្ចូល អ៊ីម៉ែល និង ទីក្រុង ។  មិន បាន បង្ហាញ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ សេវាកម្ម ។  របស់ យើង អតិថិជន ការពារ សុវត្ថិភាព ពី ដៃ របស់ ក្រិដ្ឋ ជន ។  តែ ក្មេងស្រី និង គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ចងចាំ ថា វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ តែ អ្នក ដែល មាន រួចទៅហើយ ប្រាំបី ឆ្នាំ ចាស់ ។  ការរំលោភ នៃ ច្បាប់ នៃ ការ ធនធាន ចាក់សោ ដោយ សម្របសម្រួល ។  មិន បាន ធ្វើឱ្យ យើង ចូលទៅ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រហែលជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្មេងស្រី ជជែក រ៉ូឡែត ជាច្រើន សប្បាយ ,  ដំបូង សួរ នាង ប្រសិនបើ នាង ចង់ នេះ  ។  ប្រសិនបើ ក្មេងស្រី តាម ការកំណត់ ចំណាំ នៃ ការជំទាស់ ។  ឬ ប្រហែលជាង ,  លើស ពី នេះ ទៀត ,  អ្នក ត្រូវបាន អនុម័ត ឬ បាន ឮ នៃ ការផ្តួចផ្តើម នេះ ។  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ត្រូវបាន អ្វី ពី យើង  ល្មម ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ របស់ ទំនាក់ទំនង ដោយ គ្នា ទៅវិញទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  បំផុត ស្នេហា ឃ្លា ដែល ថា ក្មេង ចង់ ឮ ។  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ នា នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ តែងតែ ។  ជ្រើសយក ការរំពឹងទុក ពេលវេលា និង កន្លែង គ្រាន់តែ និយាយ ថា ,  នៅ ពេល ដែល នាង ហោចណាស់ រំពឹង បែប នេះ ។  និង សូម ឱ្យ នេះ ជា ដំបូង ដំណាក់កាល នៃ ទំនាក់ទំន ឆ្នាំ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  យើង មិន គួរ ភ្លេច អំពី រឿង សាមញ្ញ ,  ហើយ គ្រាន់តែ និយាយ ច្រើន តើ អ្នកស្រឡាញ់ របស់ មិត្ត រួម ។  ផ្តល់ឱ្យ ក្ដីអំណរ ,  ញញឹម និង ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ គាត់ ។  ព្យាយាម ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ ,  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ អ្វី ដែល គួរ កើតឡើង យប់ នេះ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  មិន ត្រូវ ខ្លាច គ្រាន់តែ ដើម្បី មក និង ផ្តល់ឱ្យ ឱប ,  និយាយ អ្វី មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល របស់ អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ ,  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ តូចចិត្ត ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  តែ ពួកគេ បាន ផ្តល់ឱ្យ ក្ដីអំណរ និង ទំនុកចិត្ត ,  ពួកគេ ពិតជា អាច កាន់ អ្នកហើយ គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស. អ. ក ក្រុង កំពង់ចាម  ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន
កំពង់ចាម  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អ៊ឹង  ប៊ុន  អធិការ នគរបាល ក្រុង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ស. អ. ក  ក្រុង កំពង់ចាម  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ០០ នាទី ...  អាន បន្ត
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ស្នងការ  អម ដំណើរ  ឯកឧត្តម  កៅ  សុខ អាន  អភិបាល រង ខេ ...  អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  បើ ទោះជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ការថយចុះ  តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង  បន្សល់ ផលវ ...  អាន បន្ត
ព្រៃវែង  ៖  ក្រុមការងារ  ការិយាល័យ  អក្សរ សម្ងាត់ ខេត្ត បាន ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការងារ  ជំនាញ  អក្សរ សម្ងាត់  តាម ការចង្អុល ណែនាំ  របស់ នាយកដ្ឋាន អក្សរ សម្ងាត់  និង  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រ...  អាន បន្ត
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ជាង  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ...  អាន បន្ត
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ប្រារព្ធ ពិធី  ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល ការអនុវត្តន៍ ការងារ  នគរបាល និង សហគម ...  អាន បន្ត
តាកែវ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី  “ ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង  ការអនុ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អនុ ប្រធាន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រ...  អាន បន្ត
តាកែវ៖  អនុវត្ត គោលការណ៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ...  អាន បន្ត
ប៉ៃលិន  ៖  ឯកឧត្ដម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការអនុ...  អាន បន្ត
កំសាន្ត  ៖  អ្នកនាង  Jennifer  Lawrence  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់ ហើយ ដែល គាត់ ធ្លាប់ សម្តែង នៅក្នុង រឿង ហូលីវូដ ជាច្រើន ដូចជាច្រើន ។  ការសម្តែង  និង  សម្រស់ របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ នាង មាន ហ្វេន ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ  ក៏ បាន ធ្វើអោយ នាង បាន ក្លាយជា តួសម្តែង ស្រី ដែល រក ប្រាក់ ចំណួល បាន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ហូលីវូដ ។  ចំណែក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ នាង បាន ត្រលប់មក សារ ជាថ្មី ជាមួយនឹង រូបរាង ថ្មី  សម្រស់ ក៏ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង  ថ្វី ដៃ វិញ កាន់តែ សាហាវ ជាមួយនឹង  រឿង  Red  Sparrow  ដែល និយាយ ពី ក្មេងស្រី ជាច្រើន  អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស មក ធ្វើជា ចារ នារី  ប៉ុន្តែ  មុននឹង បាន ក្លាយជា ចារ នារី  ក្មេង ទាំងនោះ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវឹកហាត់  និង  ថែទាំ សម្រស់ យ៉ាង ដិតដល់ ដើម្បី យក សម្រស់ មក ធ្វើជា អាវុធ សម្រាប់ សំរេច បេសកកម្ម នីមួយ ៗ ។ កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ណា ចាំ មើល ថា រឿង ថ្មី នេះ ស្នាដៃ របស់ អ្នកនាង  Jennifer  Lawrence  កាន់តែ សាហាវ យ៉ាងណា នោះ ដែល នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
Previous  Previous  post:  កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  SmartMega  Concert  នៅ កម្ពុជា
Next  Next  post:  សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប ទាំង៤៨៧ នាក់ ទូទាំង ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ទទួលបាន ការលើកទឹក ពី លោក  លឹម  គាន ហោ
ហ៊ុន  ម៉ានី៖  ការឃោសនា ដែល យក ព្រះមហាក្សត្រ មក ពាក់ព័ន្ធ គឺជា នយោបាយ ទុច្ចរិត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក រូប និង ព្រះរាជ តួនាទី អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  មក ឃោសនា ថា ជា  « នយោបាយ ទុច្ចរិត ផ្ទាល់ខ្លួន  សម  រង្ស៊ី »  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម  រង្ស៊ី  បាន យក រូប ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បង្កើត ជា សារ នយោបាយ បម្រើ ឲ្យ យុទ្ធនាការ រារាំង ប្រជាជន កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « តើ វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដែល អ្នកនយោបាយ រូប នេះ យក អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទីគោរព  សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  មក បម្រើនយោបាយ ទុច្ចរិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ នោះ ?» ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បន្ត ថា៖  « នេះ ជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត  ហើយ បើ អាច បញ្ឈប់ វា បាន  ល្មម បញ្ឈប់ ហើយ ។  លោក នៅ មាន ល្បិច ច្រើន ទៀត ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដោយ លោក មិន គួរ យក អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទី សក្ការ : របស់ យើង  មក ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង នយោបាយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ លោក នោះ ឡើយ »៕  សុខ  ខេមរា
វៀតណាម ឡាវ កម្ពុជា និង ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្ពោះទៅ ខឿន រដ្ឋបាល សាធារណៈ តម្លាភាព ប្រសិទ្ធិភាព
វៀតណាម ឡាវ កម្ពុជា និង ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្ពោះទៅ ខឿន រដ្ឋបាល សាធារណៈ តម្លាភាព ប្រសិទ្ធិភាព  (VNP)
វៀតណាម ឡាវ កម្ពុជា និង ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្ពោះទៅ ខឿន រដ្ឋបាល សាធារណៈ តម្លាភាព ប្រសិទ្ធិភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន បើក សន្និសីទ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ លើក ទី ៦ រវាង វៀតណាម  ឡាវ  កម្ពុជា  និង ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការសំរេច  និង ត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំមើល អំពី ថវិការ រដ្ឋ ឆ្ពោះទៅ ខឿន ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ប្រសិទ្ធិភាព តម្លាភាព ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ នេះ  បណ្ឌិត  Phung  Quoc  Hien  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ថវិការ រដ្ឋ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ឡាវ កម្ពុជា  និង ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កំពុង សមាហរណកម្ម  ចូលក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  ការលើកកំពស់ គុណភាព  ក្នុង ការសំរេចចិត្ត និង ឃ្លាំមើល ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ថវិការ រដ្ឋ នឹង លើក កំពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន វិនិយោគ  ប្រភព ចំណាយ ពី ថវិការ រដ្ឋ និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ប្រើប្រាស់ ពន្ធ របស់ ប្រជាជន ។  ពី នោះ មាន ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ត្រឹមត្រូវ រួមចំណែកនាំ ប្រទេសជាតិ សមាហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ  និង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ រឹងមាំ ។  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ( ថ្ងៃទី ១៧ និង ១៨ ខែសីហា ) សន្និសីទ បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ លើ ខ្លឹមសារ៖  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកសាង គ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ សវនកម្ម ការអនុវត្ត ពង្រាង ថវិការ រដ្ឋ បទពិសោធន៍  ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ឃ្លាំមើល ថិវការរដ្ឋ ឆ្ពោះទៅ ខឿន ហិរញ្ញវត្ថុ តម្លាភាព ប្រសិទ្ធិភាព ៕
ខ្ញុំ ចង ដំឡើង  Font  Khmer  Unicode  Standard  ដែល ដាក់ជើង នៅលើ  space  មិន មែន ក្នុង អក្សរ  J  តើ ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ ?
ការចរចា ដ៏ ល្អ គឺ នៅ ពេល ដែល ភាគី ទាំង សងខាង ទទួលបាន នូវ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ព្រមព្រៀង គ្នា រួច ។  វា ពុំ មែន ជា ការ ដែល ភាគី ម្ខាង មាន អំណាច លើ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដោយ ទទួលបាន តែ ...
អនុវត្ត មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាំង ៦ នេះ  ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស មាន សិល្បៈ ក្នុង ការចរចា ដ៏ ជោគ...
ការចរចា ជា  ចំណុច សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  មនុស្ស ដែល ពូកែ ចរចា  ជា មនុស្ស ដែល ឆាប់ ជោគជ័យ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវការ អ្វី មួយ ពី នរណា ម្នា ...
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាត់ កញ្ចក់ រយន្ត ពេល យប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជិត ផ្សារ ញ៉ែ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥  កែង នឹង ផ្លូវ ១៥០  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត បាន ហើយ រត់ មិន រួច  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ឡើង បែក មុខ  មាត់  រួច ប្រគល់អោយ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក  TUNDRA  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-7758  បើក មក ចត នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម្បី ចូលទៅ ផឹក ស៊ី  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  បាន ជិះ មក ឈប់ ក្បែរ រថយន្ត រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់  កញ្ចក់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងឆ្វេង បាន សម្រេច  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ស្រាប់តែ ត្រូវ សន្តិសុខ ដែល យាម នៅក្បែរ នោះ  បាន ឃើញ  ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ពទ្វ័ ចាប់ បាន ម្នាក់  វាយ បែក មុខមាត់ រួច ប្រគល់ឲ្យ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សួន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង បាញ់ ថ្នាំ រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ វាល វង់  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការ ដ្នាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី ចាក់ការតាម ច្បាប់ ៕  ស  រស្មី
Previous:  Ronaldo,  Modric  និង  Salah  ក្លាយទៅជា បេក្ខជន ចុងក្រោយ ដែល អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
មេរៀន មួយ  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ច្រាន ប្អូន ប្រុស ខ្លួន ដែល ទើប កើត ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី  ៦  ចុះ មក ដី  ហើយ ពេល សំឡឹង មើល សាកសព ប្អួន នៅក្នុង មឈូស វា របូត មាត់ និយាយ ថា  គួរឲ្យ ស្អប់ ណាស់  ព្រោះតែ ឯង គ្មាន នរណា រវល់ នឹង យើង សោះ !!  –  CEN
សោកនាដកម្ម ពុំ នឹកស្មាន ដល់ នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង គ្រួសារ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈពេល កូនស្រី អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ច្រណែន បាន ច្រាន ប្អូន ប្រុស ទើប កើត របស់ វា ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី  ៦  ចុះ មក ដី បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ។
រឿងរ៉ាវ គឺ ប្តី ប្រពន្ធ របស់ អ្នកស្រី  Li  រៀបការ ជាមួយគ្នា  ហើយ បាន មាន កូនស្រី អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ។  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  ថ្វីត្បិតតែ ចង់បាន កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត ក្តី  ប៉ុន្តែ ដោយ ជីវភាព ពេល នោះ ពុំ ទាន់ សមល្មម នឹង បង្កើត បន្ថែម កូន  ទើប ពួកគេ បាន ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ សព្វ មុខ ចំពោះ កូនស្រី ម្នាក់ នេះ  ។  ពេល ខ្លះ ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន សួរ កូនស្រី ថា  តើ ចង់ មាន ប្អូន ដើម្បី លេង ជាមួយគ្នា ដែរ ឬ ទេ  ក្មេងស្រី នោះ តែង គ្រវី ក្បាល  ហើយនិយាយ ថា  វា ពុំ ត្រូវការ ឲ្យ មាន ប្អូន ទេ  ពុំ នោះ សោត  ពុក ម៉ែ នឹង លែង ស្រឡាញ់ វា ទៀត  ។  គិត ថា  ជា សម្តី របស់ កូនក្មេង  គាត់ ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ អ្វី សោះឡើយ  ។
៦ ឆ្នាំ ក្រោយ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា រីករាយ ឥត ឧបមា  ពេល បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ យ៉ាង ស្អាត ។  ហើយ នេះ  ក៏ ជា វេលា ចាប់ផ្តើម នៃ សោកនាដកម្ម ។  តាំងពី មាន កូនប្រុស ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ដើម្បី ថែទាំ ទារក ទើប កើត នោះ  ហើយ ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កូនស្រី  ក្នុង វ័យ ត្រូវការភាព ថ្នាក់ ថ្មម ពីសំណាក់ ឪពុក ម្តាយ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត នោះ អ្នកជិតខាង ដែល ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្រួសារ នេះ  ពេល ខ្លះ ក៏ ចំអន់ ក្មេងស្រី លេង ថា  ៖  ប៉ា ម៉ាក់ លែង ស្រឡាញ់ ឯង ទៀត ហើយ  ឬ ក៏ ថា  គេ ទុកឯង ទៅ ម្ខាង ហើយ  ។ល ។  ពាក្យសម្តី ដែល គិត ស្មាន ថា  ការលេងសើច បែប នេះ  ចំពោះ ក្មេង វា មាន ឥទ្ធិពល ធំ ធេង ណាស់  ។  ពួកគេ ទាំងនោះ ក៏ ពុំ នឹកស្មាន ថា ពាក្យ ចំអន់ លេង ទាំងនោះ គឺជា ដំណក់ ទឹក ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្នុង កែវ ហូរ ចេញ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ពេល អ្នកស្រី  Li  កំពុង ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន លួច រុញ រទេះ ដេក របស់ ប្អូន ប្រុស ចេញ ទៅ យ៉ ខាងមុខ  នា ជាន់ ទី  ៦  ហើយ ច្រាន ទារក នេះ ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ តែម្តង  ។
អ្នកជិតខាង ម្នាក់ បាន ក្រឡេក ឃើញ  បាន ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ  ហួស ពេល ហើយ  ខណៈពេល ទារកបាន ធ្លាក់ ដល់ ដី  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគេ នាំគ្នា ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ  ទោះ យ៉ាងណា ទារក នោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  អ្នកជិតខាង សួរ ក្មេងស្រី នោះ ថា  “ ហេតុ អ្វី បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ”  ក្មេងស្រី ឆ្លើយ ថា  “ ប៉ា ម៉ាក់ មាន ប្អូន ហើយ  ហេតុ នេះ លែង ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ទៀត ហើយ ”  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ផ្ញើរ លិខិត ដែល សំដែង អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លែ ថ្លា និង ទាន់ ពេលវេលា  របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Vladimir  Putin  ផ្ទាល់ខ្លួន  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន រុស្ស៊ី  ដែល ជួយ វៀតណាម ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ក្រោយពី ខ្យល់ព្យុះ  Damrey ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ផ្ញើរ លិខិតអំណរគុណ ជូន ចំពោះ ប្រធានាធិបតី លោក  Vladimir  Putin  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មុន នោះ  ដោយ ដឹង ថា  ខ្យល់ព្យុះ  Damrey  បង្ក ការខូចខាត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ បណ្ដា ខេត្ត ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធានាធិបតី លោក  Vladimir  Putin  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ជំនួយ ចំនួន  ៥  លាន ដុល្លា អាមេរិក  សំដៅ ជួយ វៀតណាម ជំនះ លើ ផលវិបាក នៃ ខ្យល់ព្យុះ ពោល ខាងលើ ។
តាម ការបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Putin  ដែរ  នា យប់ ថ្ងៃទី ៨  វិច្ចិ កា  យន្តហោះ នៃ ក្រសួង ឆ្មាំ ស៊ីវិល ករណី បន្ទាន់ និង ជំនះ ផលវិបាក គ្រោះមហន្តរាយ រុស្ស៊ី ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្សធម៌ របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ជូន ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  Damrey  នោះ បាន ចុះចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Cam  Ranh  ខេត្ត  Khanh  Hoa ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ( ខាងស្ដាំ ) និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ៤៥ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  38.02 ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  13  879,00 ដុល្លារ ។
នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ មួយ ដែល ផ្សាយ នៅលើ  Business  Insider  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក  David  Bach  អ្នក ប្រឹក្សា ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ អំពី ការសន្សំ លុយ ដើម្បី បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី ។  តាម អ្នកជំនាញ ខាងលើ  បាន លើកឡើង ថា  រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ នៅ ពេល ដែល សម ប្រកប តែ គួរតែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ពេលវេលា សំខាន់ ប៉ុណ្ណា នៅក្នុង ជីវិត ។  លោក បាន គណនា ពី ចំនួន លុយ ដែល ត្រូវ វិនិយោគរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ក្លាយជា សេដ្ឋី បាន  (millionaire- មាន លុយ ចាប់ពី  ១ លាន ដុល្លារ ឡើង ទៅ )  នៅក្នុង វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ ។
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ៥៥ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  156.12  ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  56  984,00 ដុល្លារ ។
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  73.49 ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  26  824,00 ដុល្លារ ។
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  11.35 ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  4  144,00 ដុល្លារ ។
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  20.55 ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  7  500,00 ដុល្លារ ។
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  3.57 ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  1  304,00 ដុល្លារ ។
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  6.35 ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  2  317,00 ដុល្លារ ។
- បើសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម វិនិយោគ ក្នុង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ សន្សំ មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ  ២  ដុល្លារ  ដូច្នេះ មួយ ឆ្នាំ សន្សំ បាន  730,00 ដុល្លារ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការគណនា នេះ គឺ ធ្វើឡើង តាម របៀប សាមញ្ញ  (Simple  Calculation)  ដោយ សន្មត់ ថា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ មកវិញ ក្នុង អត្រា  ១២ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ មិន បូកបញ្ចូល នឹង ការគណនា ពន្ធ ។
ត្រូវ ចាំ ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ទុក  ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម អស់ ពី លទ្ធភាព តែ នូវ តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៀត
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  សេចក្តីដកស្រង់ សំណួរ ដែល ប្រធាន សភា នៃ សហភាព អន្តរសភា ចោទ សួរ ប្រតិភូ កម្ពុជា
តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី  “ ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវ ត្...  អាន បន្ត
កែប  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ  កុមារ ដែល ជួប ការលំបាក ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ អាណាព្យាបាល  និង ចែ ...  អាន បន្ត
រតនគិរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បកែវ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ  ប .ស. ស  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក បកែវ ចំនួន ១៩ នាក់  ក្រោម ...  អាន បន្ត
កំពង់ចាម  ៖  ឯកឧត្តម  សុះ  មូស៊ីន  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា តំណាង  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មកា ...  អាន បន្ត
រតនគិរី  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ  ប.  ស.  ស  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ចំន ...  អាន បន្ត
បន្ទាយមានជ័យ៖  ថវិកា ចំនួន  បី រយ មួយ លាន  ប្រាំបី រយម្ភៃ ពាន់  ពីរ រយ សែសិប រៀល  ត្រូវបាន បើក ផ្តល់ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ចូលនិវត្តន៍ ចំនួន ៥២ នាក់  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ស្នងការដ្...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  overseas  foreign  pharmacy  singulair  side  effects  in  women.  .  លោកស្រី ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សុន ច័ន្ទ  ភួង ម៉ាឡា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  តំណាង  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេ ...  អាន បន្ត
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផ្ដល់ ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣
ព្រះសីហនុ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័អគ្គិភ័យ ចំនួន ៥ នាក់ ...  អាន បន្ត
ក្រចេះ  ៖  ឯកឧត្តម  ស្រេង  សុភាព  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ ,  ឯកឧត្តម  អេង  ជាសាន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួល  បន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល  ,  ឯកឧត្តម  សេង  អៀក  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស ...  អាន បន្ត
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ស្តីពី ការជ្រើសរើស ឡើងវិញ មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង  (Communication  Officer)  និង អ្នកឯកទេស ផ្នែក តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ អាកាសធាតុ និង ធនធាន ទឹក  (Water  and  Climate  Monitoring  Specialist)  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ (MRCS)  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ។
ស្តីពី ការជ្រើសរើស ឡើងវិញ មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង  (Communication  Officer)  និង អ្នកឯកទេស ផ្នែក តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ អាកាសធាតុ និង ធនធាន ទឹក  (Water  and  Climate  Monitoring  Specialist)  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៅ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ (MRCS)  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ។
ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា  ឥដ្ឋ បរិស្ថាន  ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ មាន លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
Home  អប់រំ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា  ឥដ្ឋ បរិស្ថាន  ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ មាន លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥  « ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា »  បាន សម្រេច គម្រោង សាងសង់ ផ្ទះ ជាង ៩០ ខ្នង ហើយ  ដែល មាន ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ក្រោម ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ មាន លំនៅដ្ឋាន ជា កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ហាវ  គុក ងី  ដែល ជា ស្ថានិក នៃ  « ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា »  កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា គឺជា សហគ្រាស សង្គម  ដែល ផលិត ឥដ្ឋ បរិស្ថាន  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ  លក់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ៖  « ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា  គឺ សហគ្រាស សង្គម  ដែល មាន គោលបំណង ចូលរួម ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា កង្វះខាត ផ្ទះសម្បែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត នូវ ឥដ្ឋ បរិស្ថាន  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ងាយស្រួល សាងសង  ហើយ វា លក្ខណ់ៈ បរិស្ថាន ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ឥដ្ឋ បរិស្ថាន  គឺ វា មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  Interlock  ជា ភាសា បរទេស  បើ ភាសា ខ្មែរ យើង គឺ លលកញី ឈ្មោល ដែល អ្នក មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ  ក៏ អាច សាងសង់ បាន ដែរ  ហើយ យើង សាងសង់ វា លឿន មែនទែន  ដោយ យើង ប្រើប្រាស់ ស៊ីម៉តិ៍ មិន ចាំបាច់ បូក អី ទៀត  ហើយ វា ក៏ មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ ដែរ » ។
ទោះបីជា ទីផ្សារ សំណង់ នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន សក្តានុពល  និង ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថាបនិក ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា បញ្ជាក់ ថា  លោក គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ  ព្រោះ លោក កំពុងតែ ផ្តល់ នូវ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មួយ ដែល មាន លក្ខណ : ខុសពី គេ  ហើយ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ជូន នូវ លំនៅដ្ឋាន ល្អ និង តម្លៃ សមរម្យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ៖  « ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា  បង្កើតឡើង មិន មាន បំណង ប្រកួតប្រជែង ទេ  យើង ចង់ បំពេញ នូវ ចន្លោះ ខ្វះខាត  យើង គិត លក្ខណៈ ពិសេស របស់ យើង គឺ បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ជួយ អ្នក ដែល មាន ជីវភាពធម្យ ម  អ្នក ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ហ្នឹង ឱ្យ គាត់ ទទួលបាន លំនៅដ្ឋាន  ពិសេស មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  យើង មិន ចង់ ប្រកួត ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  អ៊ីចឹង មាន អតិថិជន មួយចំនួន  គាត់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ហើយ គាត់ ស្រលាញ់  អ៊ីចឹង រហូតដល់ អ្នក មាន អី ក៏ គាត់ ពេញចិត្ត ។  អ៊ីចឹង យើង អត់ ចាំបាច់ ប្រកួត ទេ  តែ យើង ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ យើង  ដើម្បីឱ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ »៕
កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ដាក់ ចេញ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  កត្តា ដែល ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  គឺ វិស័យ កាត់ដេរ  សំណង់  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន នៅ ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅឡើយ  ដោយសារតែ ជីវភាព របស់ ពួកគេ នៅ មាន កម្រិត ។
សហគ្រាស សង្គម នេះ  ផ្តល់ សេវាកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ បរិស្ថាន  សេវាកម្ម សាងសង់ ផ្ទះ  ដែល ផ្ទះ មួយ ខ្នង មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១៤៥០០ ដុល្លារ ។
លោក  កែវ  ចិន្តា  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ឥដ្ឋ បរិស្ថាន  មាន សេចក្តីត្រេកអរ ដែល លោក មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ មួយ សមល្មម រស់ នៅ បាន៖  « មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ មក ទិញ ផ្ទះ នៅ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា ផ្ទះ នេះ គឺ តម្លៃ សមស្រប  ដែល អាច ទទួលយក បាន  ក្នុង ការយើង រស់ នៅ បាន ដោយ សមស្រប  មិន ជា ថ្លៃ  ហើយក៏ មិន ជា ថោក  អ្នក ដែល ខ្សត់ កម្រ គឺ អាច មាន លុយ តិចតួច អាច ទទួលយក បាន » ។
អ្នកស្រី  អឹម ហ៊ន  ដែល ជា អ្នកជិតខាង ក៏ ចូលចិត្ត  ផ្ទះ តាម ក្តី ប្រាថ្នា នេះ ដែរ  ព្រោះតែ ភាពត្រជាក់  ខ្យល់ ចេញ ចូល ល្អ  ហើយ ទំហំ ផ្ទះ ក៏ សមល្មម៖  « នៅ នេះ វា ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ក្មួយ  នៅ នេះ វា ស្រួល មួយ ចប់ តាំងពី ម្ហូប អាហារ ក៏ ខ្ញុំ ស្រួល ទិញ  ហើយ លុយ ខ្ញុំ អាច សន្សំ សំចៃ បានជាង នៅឯណោះ ( ផ្ទះ ពីមុន ) ទៀត ។  នៅ នេះ ម្ហូប អាហារ ក៏ ស្រួល  ចៅ ទៅ រៀន ក៏ ស្រួល  ខ្ញុំ អត់ ពិបាក ជូន ទៅ ជូន មក ដូច នៅឯណោះ ។  គិត ទៅ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ល្មម សមរម្យ  ទាំង លុយ  ទាំង តម្លៃ ផ្ទះ  ទៅ រក ផ្ទះ ឯណា ស្អាត សមរម្យ នឹង នៅ  ផ្ទះ ថ្ម  ហើយ ត្រជាក់ ស្រួល នៅ នេះ ។ ខ្យល់អាកាស ល្ហើយ ពីមុខ ពីក្រោយ ល្វឹង » ។
១៖ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ចំណាយ ប្រាក់  លើ កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ  រហូតដល់ ៦១២.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ទឹកប្រាក់ នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  កញ្ចប់ ថវិកា សរុប របស់ ប្រទេស ទាំង ៩ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  មាន កងកម្លាំង យោធា ចំនួន ១.៤ លាន នាក់  និង ទ័ព បម្រុង ៨០០ ពាន់ នាក់ ។  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ជា ប្រទេស  ដែល ផលិត យន្តហោះ ចម្បាំង ដោយ ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ១៩ គ្រឿង  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ៧៥០០ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន បច្ចេកវិទ្យា លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ យ៉ាង ទំនើប ។  ហេតុផល ទាំងនេះ អាច ពន្យល់ បាន យ៉ាង ងាយ ថា  ហេតុ អ្វី បាន សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី មួយ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ដែល មាន វិស័យ យោធា ខ្លាំង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស  មហា អំណាច យោធា ដែល បង្ក ការគំរាមកំហែង ខ្ពស់  ដល់ សន្តិសុខ ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ៕
២៖ រុស្ស៊ី  ប្រទេស  រុស្ស៊ី មាន កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ ចំនួន ៧៦.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន កើនឡើង ចំនួន ៤៤ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល បី ឆ្នាំ មុន ។  រុស្ស៊ី មាន កម្លាំង យោធា ៧៦៦ ពាន់ នាក់  និង ទ័ព បម្រុង ២.៥ លាន នាក់  រថយន្ត ក្រោះ ១៥៥០០ គ្រឿង  ដែល ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន កងទ័ព រថក្រោះ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  និង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រហូតដល់ ៨៥០០ គ្រាប់ ។
៣៖ ចិន ប្រទេស ចិន មាន កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន ១២៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កម្លាំង យោធា ២៨៥ លាន នាក់  និង ទ័ព បម្រុង ២.៣ លាន នាក់  យន្ត ចម្បាំង លើ ដី ២៥ ពាន់ គ្រឿង  យន្តហោះ ២៨០០ គ្រឿង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៣០០ គ្រាប់  និង អាវុធ ទំនើប ៗ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត ។
៥៖ចក្រភព អង់គ្លេស បច្ចុប្បន្ន ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ ការពារ ជាតិ  ចំនួន ៥៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កម្លាំង យោធា ២០៥ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ៩០៨ គ្រឿង  នាវា ចំនួន ៦៦ គ្រឿង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ១៦០ គ្រាប់ ។  សូម ជម្រាប ថា ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន គម្រោង ចង់ កាត់បន្ថយ ចំនួន កម្លាំង យោធា  រហូតដល់ ២០ ភាគរយ នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
៦៖បារាំង កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ បារាំង មាន ទឹកប្រាក់  ៤៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មាន កងកម្លាំង ២២០ ពាន់ នាក់  ទ័ព បម្រុងទុក ៥០០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ ពាន់ នាក់  និង យាន្ត ជំនិះ ៩ ពាន់ នាក់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ២៩០ គ្រាប់ ។
៧៖ អាឡឺម៉ង់ ប្រទេស  អាឡឺម៉ង់ ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ  ការពារ ជាតិ ៤៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មាន កម្លាំង យោធា ១៨៣ ពាន់ នាក់  ទ័ព បម្រុង ១៤៥ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ៧១០ គ្រឿង  និង អាវុធ ប្រមាណ ៥ ពាន់ គ្រឿង ។
៤៖ ឥណ្ឌា ប្រទេស  ឥណ្ឌា ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ ៤៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  យោធា កំពុង បំពេញ ការងារ មាន ចំនួន ១៣២៥ លាន នាក់ ។  ដោយសារ កម្លាំង យោធា ច្រើន បែប នេះ  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា តែងតែ ស្ថិត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន វិស័យ យោធា ខ្លាំង ជាង គេ ជានិច្ច ។  ឥណ្ឌា មាន យាន្ត ជំនិះ សម្រាប់ ចម្បាំង ១៦ ពាន់ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន រថ ក្រោះ ៣៥០០ គ្រឿង  និង យន្តហោះ ១៧៨៥ គ្រឿង  ព្រមទាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទីក របស់ ឥណ្ឌា  អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ ប្រទេស  ប៉ាគីស្ថាន  ឬ ប្រទេស ចិន ទាំងមូល បាន ដោយ ងាយ ។
៨៖  តួកគី ប្រទេស តួកគី បាន ចំណាយ លើ កញ្ចប់ ថវិកា  ការពារ ជាតិ ១៨,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កម្លាំង យោធា ទាំង កំពុង បម្រើ ការងារ  និង បមុ្រង មាន ចំនួន ៦៦០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង ១០០០ គ្រឿង  និង អាវុធ ១៦ ពាន់ គ្រឿង ។
១០៖ ជប៉ុន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការកើនឡើង  នូវ ជម្លោះ ដណ្តើម កោះ ជាមួយ ប្រទេស  ចិន  និង ការគំរាមកំហែង ផ្សេង ៗ  ទៀត  ប្រទេស  ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម ពង្រីក វិស័យ យោធា ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ រហូតដល់ ៤១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា កញ្ចប់ ថវិកា ខ្ពស់ ជាង គេ ទី ៦  លើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង កម្លាំង យោធា ២៤៧ ពាន់ នាក់  ទ័ព បម្រុង ៦០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ១៥៩៥ គ្រឿង  និង នាវា មុជទឹក ១៣១ គ្រឿង ៕
៩៖ កូរ៉េ ខាងត្បូង ការប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា វិបត្តិ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ ការកើនឡើង នូវ គ្រឿង សព្វាវុធ របស់ ប្រទេស  ចិន  និង ជប៉ុន  ក៏ ជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដែល ជម្រុញឲ្យ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រេច បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា វិស័យ ការពារ ជាតិ  របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កម្លាំង យោធា ៦៤០ ពាន់ នាក់  ទាហាន បម្រុង ២៩០០ ពាន់ នាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង ១៣៩៣ គ្រឿង  នាវា ខ្នាត តូច ១៦៦ គ្រឿង  អាវុធ ១៥ ពាន់ គ្រឿង  និង រថក្រោះ ២៣៤៦ គ្រឿង ។
ទស្សនា រូបភាព !  ឯកសណ្ឋាន អត្តពលិក ទាំង ២៤ ប្រទេស  ដែល កម្ពុជា ជាប់ ក្នុង ចំណោម ស្អាត មួយ ដែរ  នៅ  Olympic  Game  10/08/2016  09:08
នគរបាល ស្រុក មេមត់ ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ខណៈ ហ៊ាន លួច ឆ្លង ដែន មក លក់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាតិ វៀតណាត ដោយ ខុស ច្បាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ផែន គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ផែន យុត្តិធម៌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ពី បទ លួច ឆ្លង  ដែន តាម ច្រក របៀង  ក្នុង ស្រុក មេមត់  លួច លក់ ឆ្នោត សន្លឹក ជាតិ វៀតណាម  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ មេមត់  ស្ថិត នៅ ភូមិ មេមត់  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ជនជាតិ វៀតណាម រូប  នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ។
នគរបាល ស្រុក មេមត់ ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ វៀតណាម រូប នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ជន នេះ លួច ចូល តាម ច្រក របៀង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដូង  ឃុំ រូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង គោលបំណង មក លក់ ឆ្នោត សន្លឹក ជាតិ វៀតណាម  ។  នគរបាល ថា  ជន នេះ បាន បញ្ចូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ចាត់ការបន្ត  ។
នគរបាល បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ង្វៀង  តឹង អ៊ុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ភូមិ តឹង  ឃុំ តិន ហឹង  ស្រុក តាំង ចូវ  ខេត្ត តៃ និញ  ប្រទេស វៀតណាម  ។
មន្ត្រី ជំនាញ ផែន គ្រប់គ្រង ជន បរទេស ឲ្យដឹង ថា  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ដើរ លក់  សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ជាតិ ប្រទេស វៀតណាម នោះ  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន ធ្វើ ការឆ្លង យោបល់ ទៅ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី មាន វិធានការបន្ត  ។
មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស បន្ត ថា  យោង តាម ប្រសាសន៍ ណែនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនាញ បាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ឈប់ ឲ្យ ចូល  មក លក់ ឆ្នោត នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ហើយក៏ បញ្ចូន ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ  ព្រមទាំង សន្លឹក ឆ្នោត  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច វៀតណាម ចាត់ការ តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  អាណត្តិ នេះ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ពីរ  កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល  រតនគិរី  និង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  តាម ការឯកភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
បេក្ខជន ម្នាក់ នៅ មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា គំរូ ក្រុង ខាងជើង  ត្រូវ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក យកមក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ក្រោយពី មាន អការស្លេកស្លាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បេក្ខជន ម្នាក់ នៅ មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា គំរូ ក្រុង ខាងជើង  ត្រូវ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក យកមក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ក្រោយពី មាន អការស្លេកស្លាំង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បេក្ខជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក យកមក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន អការ  ស្លេកស្លាំង  និង  ក្អួត ចង្អោរ  ក្នុង ពេល ធ្វើ វិញ្ញាសា ប្រឡង  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ រៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង សាលា បឋមសិក្សា  គំរូ ក្រុង ខាងជើង  ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សិស្ស នេះ មាន ឈ្មោះ ស៊ឹប  មួយ គារ  ភេទ ស្រី  រស់ នៅ ភូមិ ប្រាំបី ឆោម  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រឡង នៅ មណ្ឌល  សាលា បឋមសិក្សា  គំរូ ក្រុង ខាងជើង  បន្ទប់ លេខ ២០ ។
នៅរសៀល វេល ម៉ោង ជិត ៣  ក្នុង ពេល ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រឡង ធ្វើ វិញ្ញាសារ ម៉ោង ទី មួយ  បេក្ខជន ឈ្មោះ ស៊ឹប  មួយ គា  ក៍ មាន អការវិលមុខ  ក្អួត ចង្អោរ ជាច្រើន លើក  ដោយសារ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ បេក្ខជន មិន សូវ ល្អ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ដឹក យកមក សង្រ្គោះ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  នៅពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ជួយ សង្រ្គោះ  ដោយ ព្យួរ សេរ៉ូម  និង  ឲ្យ សម្រាក មួយ សន្ទុះ  បេក្ខជន មាន សុខភាព ប្រសើរឡើង បន្តិច  និង  អាច ទៅ ប្រឡង បន្ត វិញ បានជាធម្មតា  ៕  ចន្ថា
Welcome  to  BlackClaw  Team  Official  Channel.  កណ្តាល រាត្រី  -  ច្រៀង ឡើងវិញ ដោយ  អៀង  វុត្ថា  បទ ដើម  ស៊ីន  ស៊ីស ...
Welcome  to  BlackClaw  Team  Official  Channel.  បទ ដើម  លោក តា  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  នឹង  លោកយាយ  រស់  សេរី សុទ្ធា  ច័ន្...
ក្លិន ផ្កា ម្លិះ  -  អៀង  វុត្ថា ,  Klen  Pka  Mlis  -  Eang  Vutha,  Cover  By  BlackClaw  Team  ក្លិន ផ្កា ម្លិះ -Noy  Vannet- ណយ  វ៉ា ...
យន្តហោះ  B-1B  នេះ ចូលរួម ជាមួយ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ បំបាំង កាយ ធុន  F-22  RAPTOR  ២ គ្រឿង  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ សមយុទ្ធ ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  មក  ហើយ បញ្ចប់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ធ្នូ  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក - ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៖  យោង តាម  YONHAP  ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្ត្រ អាមេរិក  B-1B  មួយ គ្រឿង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ធ្នូ  បាន ហោះហើរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ សមយុទ្ធ យោធា ជើង អាកាស រួម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ធ្វើឡើង នា សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
សមយុទ្ធ នេះ ធ្វើឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រំលង ទ្វីប ថ្មី ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ថ្លែង ថា  សមយុទ្ធ នេះ នាំឱ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ រំកិល ទៅ រក មាត់ ជ្រោះ នៃ សង្គ្រាម  ។
កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស កាលពី ១ សប្តាហ៍ មុន ថា  បាន សាកល្បង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ មីស៊ីល បាលីស្ទិក រំលង ទ្វីប  ICBM  ថ្មី ធុន  HWASONG-15  ដែល អាច បាញ់ ដល់ ដែនដី អាមេរិក គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់  ដោយ អះអាង ថា  បាន សម្រេច ទិសដៅ របស់ ខ្លួន ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ មួយ  ៕
អី យ៉ាស !  ស្រី ស្អាត អង្គុយ យោល អង្រីង  Live  វីដេអូ  ឆ្លើយ ទៅ អ្នកលេង ប្រុស ៗ ខិល ៗ  ម៉ែ ចេញ សាច់ ស ឡើង កប់ ៗ ហ្មង !( មាន វីដេអូ )
អី យ៉ាស !  ស្រី ស្អាត អង្គុយ យោល អង្រីង  Live  វីដេអូ  ឆ្លើយ ទៅ អ្នកលេង ប្រុស ៗ ខិល ៗ  ម៉ែ ចេញ សាច់ ស ឡើង កប់ ៗ ហ្មង !( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ទោះ យ៉ាងណា  នាង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ បង ៗ ប្រុស ៗ ថា  អាច ស្រលាញ់ រាប់អាន គ្នា បាន  ប៉ុន្តែ  នាង មិន ចង់ យក ប្តី ទេ  ព្រោះថា មិន ខ្វះ ទេ មនុស្ស ប្រុស ស្អាត ៗ  ប៉ុន្តែ  ទឹកចិត្ត វិញ  គឺ ពិបាក រក ណាស់  ព្រោះ នាង បាន ឃើញ ហើយ  ដោយ ស្រ្តី ជាច្រើន បាន រង ទឹកភ្នែក  ដោយសារតែ ប្តី ផិត ក្បត់  ឬ  ធ្វើបាប តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ៕
ព្រឺ ក្បាល មែន !!  តម្លើង កាមេរ៉ា ក្នុង បន្ទប់ កូន  ដើម្បី ឃ្លាំមើល កូន តូច  បែរជា ប្រទះ រឿង មួយ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ របស់ ភរិយា  (Video)  →
ទស្សនា វិដេអូ ខ្លោចផ្សា បំផុត  អធិរាជ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  ចាញ់ អាល្លឺម៉ង់ ស្ពឹកមុខ  ៧ - ១  នៅ  World  Cup  08/03/2017  13:44
កំហុស អ្នកចាំទី  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ខ្លាំង  Sevilla  អាច រកបាន តែ  ១ ពិន្ទុ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់  Alave  07/03/2017  15:32
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ !  ម៉ាឡេស៊ី  ហាម មិន ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់  ទៅ ប្រកួត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  07/03/2017  13:30
ជា ការកត់ចំណាំ របស់ ខ្ញុំ  ខែ្មរ យើង បង្រៀន កូន បែប រុញ ពួកគេ អោយ  ចូល ទ្រុង រួច ទើប បើក គម្ពីរ និង ចាប់ផ្តើម ទេសនា  តែ ពួក បច្ចឹម ប្រទេស  បង្រៀន កូន បែប អោយ ពួកគេ ចេញ ពី ទ្រុង រួច សួរ សំណួរ ទៅ ពួកគេ  បែប  multi  choice  ឬ សំណួរ ដែល ផ្តល់ ឱកាស អោយ គេ ជ្រើសរើស ចំឡើយ  ដោយ ខ្លួនឯង ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី សំណើ សុំ អនុវត្ត ចំណាយ លើ ការងារ បង្រ្កាប បទល្មើស តាម នីតិវិធី រជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម
ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី សំណើ សុំ អនុវត្ត ចំណាយ លើ ការងារ បង្រ្កាប បទល្មើស តាម នីតិវិធី រជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  និង រិះរក វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត នីតិវិធី ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាពិសេស ការអនុវត្ត ចំណាយ ថវិកា  តាមរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  និង នីតិវិធី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ផុល ផុស  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការសម្របសម្រួល  តាមដាន  គាំទ្រ  និង ជំរុញ ដល់ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ អង្គភាព មូលដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  ដោយ រៀបចំ គោរព សុំ ការពិនិត្យ និង សម្រេច ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  លើ ការកំណត់ យន្តការការងារ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ។
(VOVWORLD)  -  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៣  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នូវែលហ្សេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ ។
នា វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  មីនា  តាម ម៉ោង តំបន់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Auckland  នូវែលហ្សេឡង់  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១ ដល់ ទី ១៤  មីនា ។
ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៣  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នូវែលហ្សេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ ។  មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  មិនា  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ អភិបាល ទីក្រុង  Auckland  លោក  Phil  Goff  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ នូវែលហ្សេឡង់ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គ្រោង នឹង ចូលរួម វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - នូវែលហ្សេឡង់  ហើយ ទទួល ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ធំ ៗ មួយចំនួន របស់  នូវែលហ្សេឡង់ និង ទៅ ទស្សនា សកលវិទ្យាល័យ  Waikato  ផងដែរ ៕
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  និង បន្ត បង្រឹង អនុវត្តន៍ ការប្រចាំ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១៥៤ នាក់  រងរបួស  ៤០១ នាក់  បាត់ ម៉ូតូ ១៨ គ្រឿង  រថយន្ដ ៩ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ មាស ប្រាក់ មួយចំនួន ទៀត  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ធៀប នឹង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បណ្ដាលឲ្យ  មនុស្ស ស្លាប់  ១៥៤ នាក់  កើន  ១៤ នាក់  ស្មើនឹង ៩ ភាគរយ  រងរបួស  ៤០១ នាក់  ថយ  ១៧ នាក់  ស្មើនឹង  ៤ ភាគរយ  បាត់ ម៉ូតូ ១៨ គ្រឿង  រថយន្ដ ៩ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ មាស - ប្រាក់ មួយចំនួន ទៀត  ។  ស្ថានភាពសណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម កាន់តែ ធូរស្រាល  ដោយ  បទល្មើស ជា រួម ថយចុះ  ២០ លើក  ស្មើ ៨ %  ក្នុង នោះ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ថយ ១៥ លើក ស្មើ ២៥, ៤២ %  និង បទល្មើស មជ្ឈឹមថយ  ៥ លើក ស្មើ  ២,៥១ %  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន ថ្លែង ថា  លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ជូន នេះ  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ សុទ្ធសាធ  ហើយ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  សូម បដិសេធ ទៅ លើ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា ដែល លើកឡើង  មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ការស៊ើបអង្កេត នេះ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បង្កឡើយ ដោយ រថយន្ដ  Highlander  ជា ប្រភេទ រថយន្ដ ឈ្នួល  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  រថយន្ដ បង្ក នោះ  បាន ផ្ទុក មនុស្ស លើស ចំណុះ  ហើយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន លើស កំណត់  ( ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង )  ដែល នាំអោយ មាន ការពិបាក ក្នុង ការបញ្ជា យានយន្ដ ។
សូម រំលឹក ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ខែមករា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កើតឡើង ចំនួន ៣០៤ លើក  និង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ចំនួន ១៦៨ នាក់  ( កើន ៥ នាក់ )  ហើយ មនុស្ស ចំនួន ៣៩៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ១៧៨០ នាក់  បើ ធៀប ទៅនឹង  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ១៧១៧ នាក់  ដែល មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ទោះបី ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មាន ការថយចុះ ក៏ ពិត មែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៅលើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់  គឺជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ សុទ្ធសាធ  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ភាគី ម្ខាង ទៀត បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ផ្ទុក មនុស្ស លើ ចំណុះ  និង មាន ល្បឿន ហួស កំណត់ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ក៏ បាន ប្រកាស បដិសេធចោល ទាំងស្រុង  ចំពោះ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន លើកឡើង ថា  ករណី នេះ មិន មែន ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ព័ត៌មាន នេះ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការពិត  និង ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ស្នងការ  រាជធានី - ខេត្ត  ទាំងអស់ ត្រូវ  ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ បទល្មើស នានា បាន កំពុង ថយចុះ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ នោះ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ ខ្លាំង  ។
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ដ បង្ក បាន ឡើង វ៉ា រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  RX300  ស្រាប់តែ ពេល កំពុង ឡើង វ៉ា នោះ  ក៏ ពើប ប្រទះ នឹង រថយន្ដ ក្បូន របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ដែល កំពុងតែ បើក ច្រាស ទិស គ្នា  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ បង្ក  បាន បន្ថែម ល្បឿន ដើម្បី វ៉ា អោយ ផុត  ហើយ គេច ចូលមក ខាងស្ដាំ ដៃ វិញ  ។  ពេល នោះ រថយន្ដ បាន គេច ជ្រុល មក ខាងស្ដាំ  បណ្ដាលអោយ ធ្លាក់ ផ្លូវ មួយ ចំហៀង  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ដ ក៏ បួង ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង វិញ  ស្រាប់តែ ព្រះទីនាំង របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះមកដល់  ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ប្លុង  វិសាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ឈ្មោះ  ម៉ិល  សារ៉េត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើក បុក ព្រះទីនាំង សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បណ្តាល អោយ ទ្រង់ រងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព  ។  តុលាការ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ តាក់ស៊ី  ពី បទ  បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  បណ្តាល របួស  និង ស្លាប់ អ្នកដទៃ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន បណ្តាឡ ឱ្យ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណឫទ្ធិ  ទទួលមរណភាព ពេល បញ្ចូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក សម្តេច ក្រុមព្រះ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត ដែល ជិះ តាក់ស៊ី  និង អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង ក្បួន ព្រះទីនាំង មួយចំនួន ទៀត  រងរបួស ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  OPPO  បាន បង្ហាញ នូវ ម៉ូដែល  F5  ដែល ជា ការមកដល់ នៃ ជំនាន់ ទូរស័ព្ទ  Full  Screen  នៅក្នុង កម្មវិធី ការប្រគំ តន្ត្រី  OPPO  F5  ថត រូប ពិត របស់ អ្នក  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ស្ទូឌីយោ ហង្ស មាស  ផ្សារ  AEON  ជាន់ ទី 4  ហើយក៏ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ផងដែរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ៗ  ៨  រូប  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន តារា តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  គឺ  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សណា  និង  លោក  STEP ។
តាម ការប្រកាស ក្នុង កម្មវិធី ការប្រគំ តន្ត្រី នោះ  ម៉ូដែល  OPPO  F5  ដែល ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ជំនាន់ ទូរស័ព្ទ  Full  Screen  គឺ មាន តម្លៃ 299$  នឹង ចាប់ផ្តើម អាច  Pre  order  បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  និង មាន លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ម៉ូដែល ពីរ ផ្សេង ទៀត នៃ ជំនាន់ ទូរស័ព្ទ  Full  Screen  នឹង មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ពេល ក្រោយ ផងដែរ  នោះ គឺ  F5  6GB  និង  F5  Youth  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ  OPPO  នូវ ជម្រើស បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។
F5  មាន អេក្រង់  Full  Screen  ទំហំ  6.0  inch  ដែល មាន កម្រិត បង្ហាញ  FHD+,  1080x2160  Pixel  18:9  ratio.  អេក្រង់ ប៉ុន នេះ យើង អាច និយាយ ថា  ជា អេក្រង់ មួយ ដែល ល្អ អាច ធ្វើអោយ លោក អ្នក កាន់តែ រីករាយ ជាមួយ ការប្រើប្រាស់  និង ទស្សនា វីដេអូ ផ្សេង ៗ ។  F5  មាន រូបរាង ស្ដើង  ល្អ ប្រណីត  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ កាន់  ដែល ពិតជា សាកសម សម្រាប់ យុវវ័យ ទាន់សម័យ  និង អ្នក ដែល ស៊ីវីល័យ ។
លើស ពី នេះ ទៀត បច្ចេកវិទ្យា  A.I.  Beauty  អាច ចាប់ យក ចំណុច ពិសេស ៗ នៃ ផ្ទៃ មុខ ជាង  ២០០  ចំណុច  ដែល អាច ដឹង ពី ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក យ៉ាង លំអិត  អាច ស្គាល់ ប្រភេទ ស្បែក  ទម្រង់ មុខ  អាយុ  ភេទ  ហើយ វា នឹង កែលម្អ ភាពស្រស់ស្អាត សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ការថត រូប ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល ធ្វើអោយ ការថត រូប របស់ លោក អ្នកកាន់តែ តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ។
F5  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  A.I.  Beauty  ដែល បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន ការប្រមូល ព័ត៌មាន សម្ផស្ស អំពី មុខមាត់ ជាក់លាក់ របស់ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា តាមរយៈ ទិន្នន័យ លើ ផ្ទៃ មុខ មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់  បូករួម នឹង អ្នកជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ថត រូប  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក តុបតែង មុខ ត្រូវបាន ពិគ្រោះយោបល់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។
F5  មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  20MP  ជាមួយ កាំ ពន្លឺ  2.0  អាច ថត រូប ច្បាស់ មុខ ព្រាល ក្រោយ  (Bokeh  Mode)  និង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  16MP  ជាមួយ កាំ ពន្លឺ  1.8  និង មុខងារ  Face  priority  exposure  ដែល អាច ធ្វើអោយ គុណភាព រូបថត ល្អ ជាង មុន  ទោះបីជា កុង ជាមួយ ពន្លឺ ក៏ដោយ  ។
F5  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Facial  Unlock  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ មុខ ថ្មី ដែល ធ្វើ ការស្កេន មុខ  ដើម្បី ដោះសោ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ដោះសោដោយ ប្រើ ក្រយៅ ដៃ នោះ ក៏ បាន  ព្រោះ  F5  បាន បំពាក់ ការដោះសោដោយ ប្រើ ក្រយៅ ដៃ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ផងដែរ  ដូចនេះ យើង ឃើញ ថា  បច្ចេកវិទ្យា របស់  F5  ពិតជា មាន ចំណុច គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន មែនទែន ។
ដោយឡែក  F5  មាន  Ram4GB  និង  Rom  32GB  ដំណើរការ ដោយ  Android  7.1  (Nougat)  បូករួម នឹង Color  OS  3.2  របស់  OPPO  ដែល អាច ធ្វើអោយ ការដំណើរការ នៃ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត បច្ចេកវិទ្យា ចែករំលែក ឯកសារ  O-share  របស់  OPPO  ពិតជា ពិសេស  ព្រោះ វា មាន ដំណើរការ លឿន ជាង ការប្រើប្រាស់  Bluetooth  រហូតដល់ 100  ដង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  F5  បាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  CPU  ប្រភេទ  Octa-core  ,2.5GHz  ដែល ជួយ បង្កើន ល្បឿន ដំណើរការ ឲ្យ កាន់តែ លឿន  និង សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម ថែម ទៀត ផង ។
F5  មាន កម្លាំង ថ្ម  3200  mAh  ដែល អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន 12  ម៉ោង ជាប្រចាំ  ( នៅក្នុង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង )  កម្លាំង ថ្ម ប៉ុន នេះ អាច ទ្រទ្រង់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ធម្មតា បាន មួយ ថ្ងៃ ពេញ ផងដែរ  ។  មុខងារ កាន់តែ ពិសេស មួយ ទៀត នោះ  គឺ មុខងារ មិន រំខាន ដល់ ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក  វា មិន ធ្វើអោយ ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក បាន កាត់ផ្តាច់ នោះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា នឹង បង្ហាញ ការហៅ ចូល ក្នុង ទំរង់ ជា ផ្ទាំង បដា  ដូចនេះ អ្នក នៅតែ អាច លេង ហ្គេ  ម និង អាច លើក ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ថែម ទៀត ផង ។
OPPO  F5  ដែល ជា ម៉ូដែល ថ្មី របស់  OPPO  នេះ  យើង ឃើញ ថា  វា ពិតជា ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល និយម ចូលចិត្ត ភាព ទាន់សម័យ  ជាពិសេស យុវវ័យ តែម្តង  ពីព្រោះតែ តម្លៃ សមរម្យ  និង ភាពទាន់សម័យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា របស់ វា ។  បើ យើង ប្រៀបធៀប  OPPO  F5  នឹង  Iphone  X,  Samsung  Note8  ដែល មាន អេក្រង់  Full  Screen  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា  Facial  Unlock នោះ  យើង ឃើញ ថា  OPPO  F5  មាន តម្លៃ សមរម្យ ជាង  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ដោយ ឃើញ ថា  គ្រប់  Brand  ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ប្រកាស ចេញ នូវ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អេក្រង់  Full  Screen  ដូចនេះ វា ពិតជា អាច បញ្ជាក់ បាន ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ជំនាន់ នៃ ទូរស័ព្ទ  Full  Screen  គឺ បាន មកដល់ ហើយ  ដូច្នេះ នៅ ឆ្នាំ 2018 ខាងមុខ នេះ ប្រាកដជា នឹង មាន ទូរស័ព្ទ ដែល បំពាក់ នូវ អេក្រង់  Full  Screen  កាន់តែ ច្រើន ចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ៕
Choose  the  move  tool  Select  the  layer  to  be  rotated  in  the  Layers  panel.  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ស្រទាប់ គឺ មិន ត្រូវបាន ជាប់ សោ  ( ស្រទាប់ ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ  ->  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  " ចាក់សោ ’  ត្រូវបាន ដោះធី ក ).  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទះ ,  អ្នក នឹង ឃើញ ការ៉េ ដែល មាន ទំហំ តូច ចំនួន ប្រាំបួន រូប ការេ.  ជ្រើស ការ៉េ មួយ .  This  is  the  centre…
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ក្នុង ស្រុក នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការអនុវត្ត កូតា នាំចេញ អង្ករ ទៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ជំហាន ដំបូង ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម កំណើន កូតា នាំចេញ អង្ករ ដល់ ៣០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា រំពឹង ថា  ការបង្កើន ចំនួន នាំចេញ ដល់ ៣០ ម៉ឺន តោន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  នឹង ជួយ ស្រោចស្រង់ វិស័យ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ឱ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
ការលើកឡើង របស់ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ក្រោយ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  កាលពី ដើម  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ចិន  COFCO  ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា ផ្តោត លើ របៀបវារៈ ចំនួន ៣ សំខាន់ រួមមាន៖  ការកែសម្រួល និង បញ្ចូល បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ សម្រាប់ ការអនុវត្ត កូតា ឆ្នាំ ២០១៧  ការពិភាក្សា ពី ផែនការ និង បែបផែន ផ្សេង ៗ  [Models]  សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨  និង កិច្ចសហការ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ម៉ាក សញ្ញា អង្ករ កម្ពុជា  ដែល ពេល ខ្លះ អ្នកប្រើប្រាស់ យល់ច្រឡំ ដោយសារ ផលិតផល ប្រទេស ផ្សេង ៗ បាន ក្លែង បន្លំ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  កូហ្វ កូ  (COFCO  )  បាន បញ្ចាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការនាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  កាន់តែ មាន ភាពរលូន  ល្អ តាម ផែនការនាំចេញ  និង សម្រេចបាន ជាង ១០ ម៉ឺន តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចិន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី សន្ទុះ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត បង្កើន កូតា ដល់ ៣០ ម៉ឺន តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  លោក  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  រំពឹង ថា  ការបង្កើន កូតា នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន តោន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមត្ថភាព នាំចេញ របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ដែល ទើប សម្រេច ផ្តល់ កូតា បន្ថែម រហូត ទ្វេ ដង ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងមក  ថ្វីដ្បិតតែ ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ របស់ កម្ពុជា មាន ច្រើន  តែ មាន ក្រុមហ៊ុន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន ពិតប្រាកដ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ចំនួន ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ ក្នុង ស្រុក  ចំនួន ប៉ុន្មាន  ដែល នឹង មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន កូតា ចំនួន ៣០ ម៉ឺន តោន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នៅឡើយ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា អះអាង ថា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន ទាន់ បាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ការនាំចេញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន  ហើយ ចង់ រក ច្រកនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន នោះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ អាច ចូល តាម ច្រក សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រីន ត្រេដ  ដែល ជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ សម្របសម្រួល ក្នុង ការនាំចេញ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា និង ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  កូហ្វ កូ  (COFCO)  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ដោយ សហការ គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ចំនួន កូតា នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ២០ ម៉ឺន តោន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ៕
របាំ អប្សរា តំណាង ឳ្យ ព្រលឹង ជាតិ  និង មាន អាយ កាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
របាំ នេះ  គឺ មិន បាន ដឹង ប្រាកដ ថា មាន អាយុកាល តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ចម្លាក់ នៅ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង តាម ប្រាសាទ នានា  គេ អះអាង ថា កើត នៅ សម័យ មហា នគរ  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ យានី  ស៊ីសុវត្ថិ កុសុមៈ នារី រតន៍  សិរី វឌ្ឍនា  បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ។
នៅ តាម ភូមិ ស្រុក នីមួយ ៗ ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ មាន ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ខុសគ្នា តំណ ពី ដូន តា របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ បាន បង្កើត ជា សិល្បៈ ចម្រៀង  និង របាំ ជាច្រើន ប្រភេទ ដើម្បី បង្កើត ឳ្យ មាន ការសប្បាយរីករាយ បំបាត់ ការអផ្សុក ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន ម្ដង ៗ  រហូត ក្លាយជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ហើយ របាំ ខ្លះ ទៀត សម្រាប់ បួងសួង ចំពោះ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ក្នុង បំណង សុំ ទឹកភ្លៀង  និង លា បំណន់  ។
ចាប់តាំងពី ព្រះបាទ ហ៊ុន  ទៀន  រៀប អភិសេក ជាមួយ ព្រះនាង លីវ  យី  បឋមក្សត្រី ខ្មែរ សម័យ នគរ ភ្នំ  នា សតវត្ស ទី ១  ទ្រង់ បាន នាំយក វប្បធម៌ ពី ឥណ្ឌា មក ផ្សព្វផ្សាយ ចំពោះ ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្ដែ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទទួល ទាំងស្រុង នោះ ទេ  គឺ ទទួលយកមក កែច្នៃ ឳ្យ មាន លក្ខណៈ ជាតិ  ។  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ របាំ ជាច្រើន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យកមក សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ តូច – ធំ តាម តំបន់  និង សម័យកាល  ដែល ពួកគេ និយម តាំងពី សម័យ បុរាណ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  និង ក្លាយជា របាំ ប្រពៃណី ជាតិ ទៀតផង  ។
ក្នុង ចំណោម របាំ ទាំងនោះ  គេ សង្កេតឃើញ របាំ អប្សរា  ឬ របាំ ទេវតា  ដែល គេ តែង លើក យក ទៅ សម្ដែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ជាតិ – អន្ដរជាតិ  ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស កម្មវិធី មហោស្រព ធំ ៗ  បុណ្យ សាសនា ត្រូវបាន ទស្សនិកជន និយម យ៉ាង ខ្លាំង  ។
បើ តាម ក្បាច់ ចម្លាក់ នៅ តាម ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ នានា  បុព្វបុរស យើង មាន ចម្លាក់ របាំ នេះ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង យ៉ាង ស្រស់ សោភា គួរ ឳ្យ គយគន់ ធ្វើ ឳ្យ អ្នកទេសចរ នាំគ្នា សម្លក់ សម្លឹង  ហើយ ពោល ពាក្យ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ពី ទេពកោសល្យ  និង ចម្លាក់ ក្បាច់ រាំ  ។
ចម្លាក់ ទាំងនេះ គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  របាំ អប្សរា ទំនង មាន កំណើត តាំងពី មុន សម័យ មហា នគរ  ឬ សម័យ អង្គរ ម្ល៉េះ  ។  ប៉ុន្ដែ ឯកសារ ដែល ទាក់ទិន នឹង របាំ នេះ ត្រូវ វិនាស បាត់ សូន្យ រក សំណៅ ដើម មិន ឃើញ សោះឡើយ  ។  ដោយ គ្រាន់តែ បន្សល់ទុក ត្រឹមតែ រូបចម្លាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម សៀវភៅ មគ្គុទ្ទេសក៍ នគរ របស់ ព្រះភិក្ខុ ប៉ាង  ខាត់  បាន បញ្ជាក់ ពី ប្រវត្តិ អង្គរ  និង របាំ អប្សរា នេះ ថា  របាំ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ យានី ស៊ីសុវត្ថិ  កុសុមៈ នារី រតន៍  សិរី វឌ្ឍនា  នា សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ យាង មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សាលា បឋមសិក្សា សុធារស អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  ។
ក្នុង វិធី នោះ ក្រុម សិល្បៈ របស់ កុមារ បាន កាត់ ក្រដាស ធ្វើជា មនុស្ស ពាក់ ដូចគ្នា  និង មកុដ អប្សរា ឆ្លាក់ នៅ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ធ្វើ ឳ្យ ព្រះទ័យ នឹក ភ្នក  ព្រមទាំង ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត របាំ នេះ ឡើង ដោយ ឳ្យ ឈ្មោះ ថា  “ របាំ អប្សរា ”  ហើយ តួ ឯក ដែល រាំ របាំ នេះ ដំបូង គេ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ  គឺ  ម្ចាស់ក្សត្រី បុបា្ផ ទេវី  ( អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ )  ។
របាំ អប្សរា គេ ច្រើន ជ្រើសរើស នារី ដែល មាន វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ទៅ សម្ដែង មាន សម្លៀកបំពាក់ សមរម្យ  និង មាន មកុដ ពាក់ ជាប់ ក្បាល  ព្រមទាំង មាន រចនាលម្អ លើ ដងខ្លួន តាម លំនាំ ចម្លាក់ នៅ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពេល សម្ដែង  គេ មាន លេង ភ្លេង ប្រគំ ដែរ  អម ដោយ បទភ្លេង មហោរី  ដែល ចង្វាក់ នៃ ការរាំ  មាន សភាព ទន់ភ្លន់  កាយវិការ រស់រវើក  ដៃ រេរាំ  របាំ ចាក់ ក្បាច់ ចុះង  ជើង លើក ដាក់ តាម ចង្វាក់ នៃ បទភ្លេង  គ្រវាស ថ្នម ៗ មួយ ៗ ព្រម គ្នា  ក្បាល ធ្វើ ចលនា ខាងរេ ឆ្វេង ស្ដាំ  ម្រាម ដៃង ខ្វង់  ចង្កេះ ពត់ ពេន រស់រវើក  ដែល សម សួន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ។
សិល្បៈ អប្សរា ធ្លាប់ សម្ដែង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា បារាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន …  ដោយ មាន ការនិយម គាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន យ៉ាង ខ្លាំង  ។  របាំ នេះ គេ សង្កេតឃើញ កាយវិការ  ចង្វាក់ រាំ  មាន ចលនា យឺត ៗ ខុសប្លែក ពី រ បាំដទៃ  ប៉ុន្ដែ វា បញ្ជាក់ ពី អារម្មណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់  គ្មាន ទុក្ខ ព្រួយ កង្វល់  រីករាយ រាក់ទាក់  ទន់ភ្លន់ សុភាព រាបសាជា នារី ខ្មែរ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ភាពសម្បូរសប្បាយ រុងរឿង  បង្កប់ នូវ ចរិត លក្ខណៈ ជាតិ ខ្មែរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  តំណាង ឳ្យ វប្បធម៌ សិល្បៈ ខ្មែរ  ព្រលឹង ខ្មែរ គ្រប់ សម័យកាល  ហើយ ត្រូវបាន ពិភពលោក ចាត់ទុក ជា សិល្បៈ វប្បធម៌ បេតិកភ័ណ្ឌ អរូបី របស់ មនុស្សជាតិ ទៀតផង  ។  ក្រៅពី របាំ អប្សរា ខ្មែរ យើង មាន របាំ ជាច្រើន ដែល កំពុង មាន ជីវិត ត្រូវ មហាជន និយម គាំទ្រ យក ទៅ សម្ដែង ជាញឹកញាប់ នោះ មាន  ៖  របាំ ស្នែង ទន្សោង  កន្ដែ រ៉ែ  សួព្រ័ត្រ  យី កេ  គោះអង្រែ  គោះ ត្រឡោក  រាំ វង់  ក្ងោក បេះ ក្រវាញ  នេសាទ  បុក អង្ក្រង …. ៕
ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ចូលរួម ក្នុង ការថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ ជន ស៊ីវិល រាប់ សិប នាក់ ស្លាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ដូច ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត បស្ចឹម ប្រទេស ជាច្រើន របស់ ប្រទេស តួកគី ទេ  លោក  Erdogan  មិន បាន រិះគន់ ជាសាធារណៈ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ សំខាន់ ៗ ដល់ របប គ្រប់គ្រង ក្រុង ដាម៉ាស់ គឺ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Teheran  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច គឺ គណបក្ស យុត្តិធម៌  និង អភិវឌ្ឍ  នៅក្នុង ក្រុង  Denizli  ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម របាយការណ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ថា  លោក  Erdogan  បាន និយាយ តាម ទូរសព្ទ ជាមួយ លោក  Vladimir  Putin  សមភាគី រុស្ស៊ី របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដោយ លោក បាន លើកឡើង អំពី  « កង្វល់ »  ស្តីពី ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ស្រុក  Douma  នៃ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត ដោយ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សេចក្តីត្រូវការបញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន ជន ស៊ីវិល បាត់បង់ជីវិត ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្សី  Sergei  Lavrov  បាន និយាយ អះអាង ថា គ្មាន ភស្តុតាង អំពី ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ទេ ។
នៅ ពេល ដែល លោក  Erdogan  បាន ទប់ ចិត្ត មិន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ជាសាធារណៈ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  លោក បាន រិះគន់ ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត បស្ចឹម ប្រទេស របស់ លោក ដោយ ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ទាំងនេះ ថា មិន ស្មោះត្រង់ ក្នុង ការថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស់ អំពី ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ប្រទេស ស៊ីរី បាន បដិសេធ ថា ខ្លួន មិន បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ក្នុង សង្គ្រាម ៧ ឆ្នាំ នេះ ទេ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដែល បាន ត្រូវ សង្ស័យ ថា ជា ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ភី  ធី  ស៊ី  កុំព្យូទ័រ  និង ក្រុមហ៊ុន  HP  រៀបចំ សិក្ខាសាលា រួមគ្នា បង្ហាញ ផលិតផល និង បច្ចេកវិទ្យា ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  HP  ជូន ដល់ អតិថិជន ដៃគូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  នៅ សណ្ឋាគារ អាំង ទែរ កុង ទី ណង់ តាល់ ។
លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  សែ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ភី  ធី  ស៊ី  កុំព្យទ័រ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ នូវ កម្មវិធី នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ នូវ សក្ដានុពល  ក៏ ដូចជា ចង់ បង្ហាញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជំនាន់ ថ្មី ដ៏ ទំនើប ស៊េរី ចុងក្រោយ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន នា សម័យ ទំនើប ។  ក្រុមហ៊ុន  ភី  ធី  ស៊ី  កុំព្យទ័រ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  HP  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ជាច្រើន  ជាពិសេស ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ សម្ពោធ នូវ ម៉ាស៊ីន ព្រីន ដ៏ ទំនើប គ្មាន គូរ ប្រៀប  រួម ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  ៥ ម៉ូដែល  មាន រូបរាង ស្ដើង  ទើប មកដល់ កម្ពុជា  ដែល អតិថិជន អាច រក ទិញ  និង បញ្ញា ទិញ មក ក្រុមហ៊ុន ភី ធី ស៊ី ទាំង ៥ ទីតាំង នៅ កម្ពុជា ។
លោក ឧកញ៉ា ថា  ទីផ្សារ របស់  HP  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក  Printer  ជាប់ ចំណាក់ លេខ ១  ហើយក៏ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា  ផលិផល ថ្មី នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ផលិតផល  HP  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ការលក់ ចេញ ឆ្នាំ នេះ ទៅ ឆ្នាំ មុន ៗ  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ ការគាំទ្រ  និង ភាពល្បី របស់ ផលិតផល  ។
លោក  វីលៀម  ស៊ី  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ ផ្នែក លក់ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង  និង វិវឌ្ឍន៍ ជាខ្លាំង លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ លោក នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ផលិតផល ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទំនើប  ដែល ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន នា សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ៕
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  ការចរចា ដើម្បី ឈាន ទៅ សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ដែល គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់ ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន បញ្ចប់ សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  នៅតែ រង់ចាំ ការចុះហត្ថលេខា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បន្ត ថា  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  នឹង មាន ៤ គន្លង ពីរ ទៅ ពីរ មក  និង សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ។
បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចង្អៀត ហើយ  ហេតុ នេះ ការវិនិយោគ លើ ផ្លូវ នេះ ពិតជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា លើ ការធ្វើដំណើរ  និង កាត់បន្ថយ តម្លៃ នៃ ការដឹកជញ្ជូន  ។  ចំណែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ហេតុ  នេះ ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ចប់ ការចរចា  ហើយ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដែល វា នឹង បញ្ចប់ ការទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
ផ្លូវ នេះ មាន ប្រវែង ១៩០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល តាម គម្រោង នឹង សាងសង់ នៅ ភាគ ខាងជើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចាស់  ។  វា ជា ប្រភេទ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ដែល មាន គន្លង រថយន្ត អាច បើកបរ បាន ពីរ ខ្សែ  ទាំង ទៅ ទាំង មក  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  វា ជា អាយុជីវិត ជាតិ  វា ជា ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ យើង ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ កម្រិត ថ្មី មួយ  »  ។
លោក  វ៉ា  ស៊ីម សូរិយា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ព្រោះ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  យើង ត្រូវ វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  និង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ។
តាម គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ច្រើន ទេ  ព្រោះ វា ជា ផ្លូវ លឿន  ហើយ ផ្លូវ នេះ នឹង មាន របង  ដែល មិន ឲ្យ សត្វពាហនៈ ឆ្លងកាត់ បាន ឡើយ  ។  នេះ បើ តាម លោក  សូរិយា  បញ្ជាក់  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន ថ្លែង ថា  ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវតែ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  ប៉ុន្តែ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ បញ្ហា ប្រឈម របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គឺ ការដឹកជញ្ជូន នៅ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង ត្រូវការវិនិយោគ ច្រើន ថែម ទៀត  ព្រោះ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  »  ៕
ម្សិលមិញ នេះ  នាយ ជា ល  បាន ចូលទៅ ផឹក កាហ្វេ ទឹកកក មួយ កែវ  នៅ ហាង កាហ្វេ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ហើយ បាន ប៉ះ ចំ អ្នកនយោបាយ កាហ្វេ ខ្មៅ កំពុង ជជែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  អំពី រឿង  ព្រះមហា  ក្សត្រ  ចាត់តាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
បាន ស្តាប់ ការជជែក របស់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ដូចជា ទើស ត្រចៀក ពេក  នៅ ចុង តុ កាហ្វេ ម្ខាង ឯណោះ  លោក ម្នាក់ ដែល ទំនងជា អ្នក ចេះ ច្បាប់ គួរសម ដែរ នោះ  បាន ញញឹម ខ្ជឹប ដាក់ អ្នទាំង ពីរ  ដោយ និយាយ ថា  «  សូម លោក ទាំង ពីរ កុំ យល់ច្រឡំ ពាក្យ ថា  ចាត់តាំង  និង តែងតាំង  ឲ្យ សោះ  ។ ការឡាយ ព្រហស្ថលេខា របស់ ព្រះករុណា  ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ  ទី ៦ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ដើម្បី រៀបចំ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  គ្រា ដែល  CPP  ជា អ្នក មាន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន ជាង គេ  រួច ទើប យក សមាសភាព ទាំងនោះ ឆ្លង ទៅ  សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  »  ។
បាន ស្តាប់ ការពន្យល់ របស់ លោក ម្នាក់ នេះ  ធ្វើឲ្យ បុរស ពីរ នាក់ នោះ បើក ភ្នែក ធំ ៗ ហាក់ដូចជា ស្វាង កាហ្វេ  ឯ ខ្ញុំ ទាញ កង់ កញ្ចាស់ ជិះ ចេញ ពី តុ កាហ្វេ ទាំង គិត បែប លេងសើច ថា  «  បុរស ពីរ  នាក់ នេះ ពិតជា  ល្ងង់ ចឹង  បានជា ភ្លើ  មិន ស្គាល់ មួយ ដំបរ  និង ៤  »  ៕  នាយ ជា ល
លោក ម្នាក់ នេះ  បាន លើកយក ទូរស័ព្ទ បើក ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ត្រង់ មាត្រា ៤  ហើយ អាន វគ្គ ឃ្លា ខ្លះ ៗ ក្នុង មាត្រា នេះ ថា  «  តាម សេចក្តីស្នើពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន ចំនួន អាសនៈ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  តាមរយៈ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចាត់តាំង វរ ជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្រ្ត នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ឲ្យ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  វរជន ដែល ត្រូវ ចាត់តាំង នេះ  ត្រូវ រៀបចំ ផ្គូរ ផ្គង តំណែង ផ្សេង ៗ ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល រួច ផ្ញើ បញ្ជី រាយ នាម សមាជិក ទាំងអស់ នៃ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ជូន ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ។ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ត្រូវ រៀបចំ បញ្ជី រាយ នាម ជា កញ្ចប់ មួយ នូវ បេក្ខជន  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  នៃ រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណកម្មការ ជំនាញ  ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង បេក្ខជន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង សមាជិក ទាំងអស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត  » ។  ដូច្នេះ សូម លោក ពូ  ទាំង ពីរ នាក់ កុំ ច្រឡំ ការប្រើ ពាក្យ  ចាត់តាំង  និង  តែងតាំង  ខុសគ្នា ស្រឡះ  ហើយ  ។
លោក ពូ ម្នាក់ ដែល មាន វោហាស័ព្ទ ជាង គេ  បាន ឆ្ការ ដៃ ដៃ ឆ្ការ ជើង និង និយាយ ឮ ជាង គេ លើកឡើង ថា  «  ខ្ញុំ មិន យល់  ហេតុអី  មិន ទាន់ រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ផង  ម៉េច ក៏ ព្រះមហាក្សត្រ ចាត់តាំង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ីចឹង  ?  និយាយ សឹង ចប់ មិន ទាន់  បុរស វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ទើប ដាក់ កែវ កាហ្វេ ទឹកកក ពី មាត់  សើច ឃិះ  និង បាន បន្ទរ ពីក្រោយ ថា  «  ស្រុក យើង  ធ្វើអី្វ ឲ្យ តែ ប្លែក ពី គេ តែ អីចឹង  ខ្ញុំ ក៏ មិន យល់ ដែរ  អារឿង កូន កើត មុន ឪ ហ្នឹង  ?  »
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  Plannings  Categories  »  របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព រួម  ( ប្រចាំ  ខែ ,  ត្រី មាស ,  ឆមាស  និង  ប្រចាំ ឆ្នាំ )
កញ្ញា  ផឺន  សម្ផស្ស  រៀបរាប់បន្ថែម ថា៖  « លើក ទី ១ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល បង្វិល រទេះ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ទម្រាំ បាន តែ ស្ទាត់ ដៃបង្វិល រទេះ នេះ យូរ ដែរ  ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ដែរ ។  ហើយ លេង ភាគ ច្រើន ក្រឡាប់  ក្រឡាប់ ពិបាក  ខ្លះ អាច ត្រូវ ខៀវ មុខ  បែកបាក់ ធ្មេញ អី  ឈាម មាត់ ជាដើម  ដល់ ពេល កន្លងមក យូរ ៗ ទៅ  លេង លែង អី ហើយ បង  ធម្មតា » ។
ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ នៃ កាកបាទ ក្រហម  (ICRC)  នៅ កម្ពុជា  ក្រុម នារី បាល់បោះ  « កុលាប បាត់ដំបង »  បាន មាន ឱកាស តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង ចេញ ទៅ ប្រកួត និង សាកល្បង សមត្ថភាព ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង កម្មវិធី  Asian  PaRa  Games  នៅ ប្រទេស ថៃ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
បើ ទោះបីជា ក្រុម បាល់បោះ ជន ពិការ ថ្មី ថ្មោង  « កុលាប បាត់ដំបង »  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជើង ទី ១ នៃ ការប្រកួត កីឡា ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។  នៅក្នុង ខែតុលា  ក្រុម កីឡាការិនី បាល់បោះ ពិការ នារី កម្ពុជា នឹង ចេញ ទៅ ប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ ទី ២  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាមួយនឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជប៉ុន  មុន ឈានដល់ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
លោក  Phillip  Morgan  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា នៃ  ICRC  នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  ICRC  ជ្រើសយក តែ ស្ត្រី មក លេង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ស្ត្រី ជា ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម ជន ពិការ ទាំងអស់ ។
លោក  Phillip  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ICRC  បាន ជួយ ជា ថវិកា ធ្វើដំណើរ  អាហារ  ការស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ក្រុម បាល់បោះ ជន ពិការ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ និង ប្រកួត ទាំងអស់  ព្រមទាំង សម្ភារៈ កីឡា ដូចជា  រទេះ ពី ប្រទេស ស្វីស  និង បាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ សម្ភារៈ កីឡា ល្បី មួយ ។ លោក  Phillip  Morgan  បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  « ការលើកទឹកចិត្ត  គឺ បាន មកពី កីឡាការិនី ផ្ទាល់ ហើយ ពួកគេ រីករាយ ក្នុង ការលេង ណាស់ ។  ពួកគេ កាន់តែ ខ្លាំង និង រឹងមាំ ជាង មុន ។  ហើយ អ្វី ដែល ល្អ នោះ  គឺ ការមើលឃើញ នូវ ស្មារតី រួមគ្នា និង ស្មារតី ក្រុម របស់ ពួកគេ ។  វា បាន ក្លាយទៅជា បណ្តាញ គាំទ្រ ដល់ ស្រ្តី ពិការ  ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ និយាយ អំពី បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ អ្នកដទៃ បាន » ។
លោក  Phillip  Morgan  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត ក្រុម បាល់បោះ នារី នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ICRC  ក៏ បាន បង្កើត ក្រុម បាល់បោះ ពិការ នារី នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ថែមទាំង មាន ក្រុម បាល់បោះ ជន ពិការ បុរស នៅ ខេត្ត សៀមរាប និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ចំណែក រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រៀម នឹង មាន ក្រុម បាល់បោះ រទេះ ជន ពិការ នេះ ដូចគ្នា ។
អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា រូប នេះ បង្ហាញ ក្ដីសង្ឃឹម ដែរ ថា  សហព័ន្ធ បាល់បោះ រទេះ ជន ពិការ កម្ពុជា នឹង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ខណៈ ជោគជ័យ របស់ ក្រុម កីឡា បាល់បោះ នារី ពិការ និង វត្តមាន ពួកគាត់ នៅក្នុង ការកម្មវិធី  Asian  PaRa  Games  នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ចាប់ យក កីឡា បាល់បោះ រទេះ នេះ ជា កីឡា នាំមុខ គេ សម្រាប់ ជន ពិការ ។
ក្រុម កីឡាការិនី នៃ ក្រុម បាល់បោះ  « កុលាប បាត់ដំបង »  លើកឡើង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ទោះបីជា ពួកគេ ពិការ ជើង ពិតមែន  តែ ចិត្ត របស់ ពួកគេ មិន ពិការ នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ នឹង នៅតែ បន្ត ប្រឡូក ចូលក្នុង វិស័យ កីឡា និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ កីឡា បាល់បោះ នេះ ឱ្យ ជន ពិការដទៃ បាន ស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា ៕
នារី ៗ ពិការ ជាង ១០ នាក់ កំពុង នៅលើ រទេះ ដោយ ដៃ ម្ខាង បង្វិល កង់ រទេះ ឱ្យ ទៅ មុខ និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ត្រែះ បាល់ ដើម្បី បោះ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពួកគេ កំពុង ហាត់ សម លេង បាល់បោះ  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួត ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ ។  ពួកគេ ជា សមាជិក នៃ ក្រុម បាល់បោះ ជន ពិការ នារី មួយ ក្រុម ដែល ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  « កុលាប បាត់ដំបង » ។
ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ កីឡា អម ដោយ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  អ្នកស្រី  តោ  ចិន្ដា  អនុ ប្រធាន ក្រុម បាល់បោះ នារី ពិការ  « កុលាប បាត់ដំបង »  មានប្រសាសន៍ នា ពេល សម្រាក ពី ការហាត់ សម ថា  អ្នកស្រី មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ កីឡា តាំងពី ពេល ដែល ចាប់ ដឹង ក្ដី មក ម្ល៉េះ ។  ស្រ្តី វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  មនុស្ស មួយចំនួន ថា ជន ពិការ មិន អាច លេង កីឡា បាន ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្នកស្រី នៅតែ ជម្នះ គំនិត អវិជ្ជមាន ទាំងនោះ ។
អ្នកស្រី  តោ  ចិន្ដា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ្នក ខ្លះ ក៏ និយាយ  ខ្លះ ណា បងប្អូន ខ្ញុំ អី ហ្នឹង ថា  យើង ពិការ ចឹង ហើយ ទៅ លេង ម៉េច កើត ?  លេង ម៉េច ទៅ ?  គេ សួរ យើង ចឹង ដែរ អ្ហា ។  តែ យើង ពិបាក ប្រាប់ គេ ណាស់  ពីព្រោះ អី គេ ជើង ជា  គេ អត់ ដឹង ថា យើង អ្នក ជិះ រទេះ លេង ម៉េច ៗ ចឹង អ្ហា  យើង ពិបាក ប្រាប់ គេ ។  យើង មាន តែ ណែនាំ គេ ថា  បើ ចង់ ដឹង  មាន បង ឯង ជិះ កាត់ តាម ទៅ  ឃើញ ទៅ  មើលទៅ អា ហ្នឹង  ព្រោះ អី យើង ពិបាក ប្រាប់ គេ ណាស់  ព្រោះ អី យើង ពិការ  គេ អត់ ពិការ គេ អត់ ដឹង ថា ផល ពិបាក យើង ម៉េច ទេ » ។
អ្នកស្រី  តោ  ចិន្តា  មាន ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ជើង តាំងពី អ្នកស្រី មាន អាយុ ១ ខួប នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។  អ្នកស្រី បាន ចូលក្នុង ក្រុម កុលាប បាត់ដំបង តាំងពី ក្រុម នេះ កកើត ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រុម នារី បាល់បោះ កុលាប បាត់ដំបង គឺជា ក្រុម ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន សមាជិក ចំនួន ១១ នាក់ ។  កីឡាការិនី ទាំងអស់ ធ្វើ ការជួបជុំ និង ហ្វឹកហាត់ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង មណ្ឌល ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជា អ្នក ដែល ធ្លាប់ តែ មិន មាន មិត្តភក្តិ ហើយ គ្មាន អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ណា ដើម្បី ប្រឹក្សា ឬ ជជែក លេង  កញ្ញា  ផឺន  សម្ផស្ស  អះអាង ថា  កញ្ញា មិន មានអារម្មណ៍ ឯការ ដូច មុន  ក្រោយពី បាន ចូល ជា សមាជិក ក្រុម នារី បាល់បោះ កុលាប បាត់ដំបង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
កីឡាការិនី សម្បុរ ជ្រះ និង មាន ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ជើង តាំងពី តូច រូប នេះ លើកឡើង ថា  កញ្ញា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ កីឡា នេះ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ តែង ប្រាថ្នា ថា នឹង អាច ចូល លេង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  កញ្ញា ក៏ បាន តស៊ូ ពុះពារ រហូត បាន ក្លាយជា កីឡាការិនី ក្នុង ក្រុម តែ មួយ គត់ ប្រចាំ ខេត្ត ដែល តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ផង នោះ ។
វត្ថុបំណង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  គឺ ការអភិវឌ្ឍ យុវជន កម្ពុជា និង បណ្តុះ  ស្មារតី និស្សិត ឲ្យ មាន សមត្ថភាព និង គុណភាព ខ្ពស់  មាន សីលធម៌ ល្អ ឲ្យ គេ ត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នក បន្ត វេន  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល អនាគត  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  វិទ្យាសាស្រ្ត  ឲ្យ ប្រែក្លាយទៅជា វប្បធម៌ មួយ របស់ បញ្ញា វ័ន្ត ជាតិ  ជាពិសេស ចំពោះ បេក្ខជន ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។  ដើម្បី សម្រេច វត្ថុបំណង នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន ដាក់ចេញ នូវ វត្ថុបំណង ចំបង ប្រាំ យ៉ាង  ឆរកោណ យុទ្ធសាស្រ្ត ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន គឺ៖  ១ - ធានា ឲ្យបាន នូវ ឧត្តមភាព ខាង ចំណេះដឹង របស់ និស្សិត  ២ - លើកកម្ពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព អប់រំ របស់ សាស្រ្តាចារ្យ និង បុគ្គលិក ផ្តល់ សេវា ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជា និរន្ត  ៣ - ធ្វើ ស្តង់ដាកម្ម លើ ទ្រឹស្តី និង វិធី សាស្រ្តា ស្រាវជ្រាវ ដល់ ជួរ សាស្រ្តាចារ្យ និង  បេក្ខជន បណ្ឌិត  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស  ៤ - បង្កើត ឪកាស ដល់ សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ពូកែ  ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ  បរិញ្ញាបត្រ នៅក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស  និង បង្ក ឪកាស ឲ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ស្គាល់ គ្នា  ដើម្បី អនាគត សហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និត ឬ ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក លើ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ សង្គម និង វប្បធម៌ ។  ៥ - ក សាង ជួរ អ្នកស្រាវជ្រាវ បង្គោល របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ឲ្យ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  ចំនុច ទាំង ប្រាំ នេះ  ជា មូលដ្ឋាន ស្នូល នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ធនធាន មនុស្ស របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ។
KFCNA  នៅ បាន អះអាង តាមរយៈ អត្ថបទ ដដែល ថា  “ ការប្រែប្រួល យ៉ាង ធំធេង មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ពុំ មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  តែ វា គឺជា លទ្ធឧដុង្គ ឧត្តម  ផ្អែក លើ វិធានការ ម្ចាស់ ការ  លទ្ធិ ស្នេហាជាតិ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង សុបិន្ត ប្រាថ្នា ការពារ សន្តិភាព ” ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ថ្លែង អំពី បរិបទ ការទូត ប្រែប្រួល យ៉ាង សកម្ម ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ទីភ្នាក់ សារព័ត មាន  KFCNA  ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ទំនាក់ទំនង ធូរស្រាល ឡើងវិញ រវាង ក្រុង សេអូល  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គឺ អាស្រ័យ ដោយ ”ភាព ម្ចាស់ ការ  និង សំណើរ នៃ ការស្រឡាញ់ សន្តិភាព ”  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
KFCNA  នៅ បាន បន្ត ថ្កោល ទោស ពួក អ្នក ដែល មាន  “ ខួរចង្អៀត ចង្អល់ ”  បង្កើត ការមន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ បំណង ពិត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង រំលឹក ដល់ ការប្រែប្រួល នៃ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះ ទៅរក អាមេរិក  ចាប់តាំងពី ពេល លេច ឮ ព័ត៌មាន ថា  ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធាន គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រៀម កើតឡើង ។
ពេលវេលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការប្រែប្រួល សកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ។  KFCNA  បាន ពណ៌នា ដោយ ចាត់ទុក ថា គោល គំនិត ដែល លើកឡើង ថា  មាន ការប្រែប្រួល សកម្ម ក្នុង ចំណង ទាក់ទង ខាងលើ គឺ បណ្តាល មកពី បទ បញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ នោះ គឺជា ការគិត ពិចារណា ផ្តេសផ្តាស់  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង អះអាង ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កម្លាំង  និង ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ រដ្ឋការ នៃ ប្រធាន គីម  ជុង អ៊ុន ។
ជំនួប កំពូល នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  វា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អំឡុង ខែឧសភា  ប៉ុន្តែ ពិធី ការ នឹង របៀបវារៈ លំអិត ក៏ ដូចជា ទីតាំង រៀបចំ ជំនួប នេះ នៅ ពុំ ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ទេ ។
គួរ រំលឹក ថា  ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន ថយចុះ យ៉ាង លឿន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៨ មក  ពិសេស អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អូឡាំពិក រដូវ រងា កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ខណៈពេល ១ ឆ្នាំ មុន នោះ  មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  តែង មាន ការវាយប្រហារ មិន សំចៃ មាត់ ជាមួយគ្នា ៕  សូយន
ការក្តាប់ ការព្យួរ ជាមួយនឹង  Amor  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន កម្មន្ត សាល និង កំណាត់  |  ការក្តាប់ ដៃ ផ្អាក រោងចក្រ ចិន នឹង ដំបង  Amor
←  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្វែងរក បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង អាមេរិច្ឆេទ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ឯកសារ អាមេរិក ជាមួយនឹង រូបថត និង ទូរស័ព្ទ លេខ
រំពឹង អ្វី ខ្លះ  នឹង បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វែក មុខ  iPhone  8  របស់  Apple  ថ្ងៃ ១២  កញ្ញា ខាងមុខ  ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  រំពឹង អ្វី ខ្លះ  នឹង បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វែក មុខ  iPhone  8  របស់  Apple  ថ្ងៃ ១២  កញ្ញា ខាងមុខ  ?
រំពឹង អ្វី ខ្លះ  នឹង បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វែក មុខ  iPhone  8  របស់  Apple  ថ្ងៃ ១២  កញ្ញា ខាងមុខ  ?
ជា ពេលវេលា មួយ កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស  iPhone  ថ្មី របស់  Apple  ហើយ  ដែល នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ  សម្រាប់ អបអរ ខួប ទី ១០  នៃ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  iPhone  គិត មក ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។  ទន្ទឹម នោះ  ក៏ មាន ចចាមអារ៉ាម ចេញ ព្រោងព្រាត ទៅនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  មុខងារ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ពិសេស គឺ រចនាបថ ឌីហ្សាញ តែម្ដង  ដែល  iPhone  8  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  នឹង ប្រើ អេក្រង់  OLED  មាន គែម ស្ដើង ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ផលិតផល ថ្មី ៗ ដែល គេ រំពឹង នឹង ត្រូវ វែក មុខ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ១២  កញ្ញា  ខាងស្អែ ក៖
ឆ្នាំ នេះ  នឹង ពិសេស ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយសារ អបអរគម្រប់ ខួប  ១០ ឆ្នាំ នៃ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  iPhone  ដូច្នេះ  Apple  អាច ផលិត បម្រុង លើស មួយ ម៉ូដែល  អាច ជា  iPhone  8  មាន ការឌីហ្សាញ ស្អាត ប្លែក តែម្ដង ។  មាន ន័យ ថា  ក្រៅពី ទាយាទ ជំនាន់ បន្ទាប់ពី  iPhone  7/  7Plus  គឺ  iPhone  7s/  7s  Plus  ហើយ នោះ  Apple  ថែមទាំង សម្ពោធ  iPhone  8  ផងដែរ  គឺជា ជំនាន់  edition  ពិសេស ។
ស្មាតហ្វូន កំពូល មួយ នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ផ្ទៃ មុខ  ចំណែក ប៊ូតុង  Home  នឹង ត្រូវបាត់ ចេញ  មាន ន័យ ថា  Touch  ID  ក៏ ទំនង បាត់ ចេញ ដូចគ្នា  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ សម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ  3D  facial  recognition  system  ដែល នឹង បញ្ចូល ជាមួយ កាមេរ៉ា មុខ ។  សារព័ត៌មាន  Bloomberg  ជឿ ថា  វា នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ទាំង ដោះសោរ ទូរស័ព្ទ  និង ប្រើ ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ជាមួយ  Apple  Pay ។  ទន្ទឹម នោះ  រំពឹង ទៀត ថា  iPhone  8  អាច មាន មុខងារ សាក ថ្ម  Wireless  ដោយ មាន ការឌីហ្សាញ ក្រាល ដោយ កញ្ចក់ នៅ ផ្នែក ក្រោយ  ដើម្បី គាំទ្រ មុខងារ នេះ ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ជាច្រើន  សុទ្ធតែ អះអាង ថា  iPhone  8  ទំនង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  iPhone  ជំនាន់ មុន ៗ  ពោលគឺ ចាប់ពី  ១០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  បើ ទំហំ អង្គ ចងចាំ ចាប់ពី  64GB/256GB  និង រហូតដល់  512GB ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចស្រេច  ក្នុង ការទទួលយក  iPhone  8  ដ៏ ទំនើប  តែ តម្លៃ កប់ ពពក នោះ  អ្នក ក៏ អាច ចាំ អ៊ុត មើល  iPhone  7s  និង  7s  Plus  សិន ដែរ ។  វា ជា ទម្លាប់ របស់  Apple  ដែល ចេញ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី មួយ  ដោយ ប្រើ អក្សរ  S  ពីក្រោយ  បញ្ជាក់ អំពី កំណែប្រែ ថ្មី ទៅ មុខ ។  សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ជុំវិញ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ វិញ  ហាក់ មិន មាន ច្រើន ឡើយ  តែ យ៉ាងណា  គេ រំពឹង ថា  យ៉ាងហោច ក៏ ទំនើប ជាង  សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង  iPhone  7  និង  iPhone  7  Plus  បច្ចុប្បន្ន ដែរ ។
របាយការណ៍ កន្លងទៅ បាន លើកឡើង ពីមុខងារ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ  LTE  នៅលើ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ជំនាន់ ថ្មី នេះ ។  Apple  Watch  3  ត្រូវ អ្នកវិភាគ  Kuo  នៅ ស្ថាប័ន  KGI  លើកឡើង ថា  នឹង មាន ទំហំ  38mm  និង  42mm  ហើយ នឹង ដំណើរការ លឿន ជាង មុន  ដោយ ប្រើ បន្ទះ ឈីប ថ្មី  និង មាន ថ្ម កាន់ បាន យូរ ជាង មុន ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Bloomberg ឱ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ  Apple  អាច ត្រៀម ចេញ ទូរទស្សន៍  Apple  TV  set-top  box  កម្រិត  HDR  និង ទូរទស្សន៍ កម្រិត  4K ។  លើស ពី នេះ  iTunes  Store  នឹង រួចរាល់ សម្រាប់ ការបញ្ចូល មាតិកា វីដេអូ  4K  ដើម្បី អាច ទស្សនា វីដេអូ សំបូរ បែប នៅលើ នោះ ។
នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  WWDC  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ណែនាំ  HomePod  រួច មកហើយ  ដែល វា ជា  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ទំនើប មាន ភ្ជាប់ មុខងារ  Siri  ជា ជំនួយការសំឡេង  ដែល នឹង មាន លក់ តម្លៃ  ៣៥០ ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  គេ រំពឹង ថា  វា ក៏ នឹង ត្រូវ នាំយក ទៅ ធ្វើ បទបង្ហាញ ស៊ីជម្រៅ ផងដែរ ។
មិន ភ្លេច ទេ នូវ ប្រព័ន្ធ សូហ្វ៊ែរ សំខាន់ ទាំង  ៣  នេះ  ដែល ក៏ ជា ចំណុច ស្នូល ឱ្យ  ផលិតផល  iDevice  និង ផលិតផល  Apple  ទាំងអស់ អាច ដំណើរការបាន ។  iOS  11/  macOS  High  Sierra  /  WatchOS  4  នឹង ត្រូវ  Apple  ប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ឧបករណ៍ អាច អាប់ ដេត ប្រើ នូវ ជំនាន់ ផ្លូវការបាន  ឬ ដាក់ ឱ្យ ប្រើ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១២  កញ្ញា តែម្ដង ៕
រឿង ល្អ ទាំង ៣ យ៉ាង នេះ នឹង កើតឡើង មិន ខាន  នៅពេល អ្នក ឈប់ ចាយ លុយ ខ្ជះខ្ជាយ ទិញ សម្ភារៈ ដែល មិន ចាំបាច់ !
Apple  អាចនឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  OLED  សម្រាប់  iPhone  X  Plus  ឆ្នាំ នេះ  ពី  Samsung  ទៅ  LG  វិញ
វីដេអូ បង្ហាញ ពី ការប្រើ  iPad  ធូរ ថ្លៃ  $ ៣២៩  ជាមួយ ខ្មៅ ដៃ  Apple  Pencil  ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  (Video)
រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ការងារ ឡូយ ក្រុមហ៊ុន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ទៅ ទស្សនា ប្រទេស ផ្សេង ។  ស្វែងរក ក្មេងស្រី រងម្កាល សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ។  សម្លឹង សម្រាប់ ការបើកចំហ ,  រីករាយ ក្មេងស្រី ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ,  អារម្មណ៍ ល្អ ,  សិចស៊ី និង មហិច្ឆិតា ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ អ្នក ,  ខ្ញុំ នឹង មាន អំណរគុណ ខ្លាំង ណាស់ ,  រូបរាង និង ទំហំ នៃ ការពិភាក្សា អំពី គុណ ។  ខ្ញុំ មិន សម្លឹង រក ណាមួយ ចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង និង មិន ប្រព្រឹត្តទៅជា អ្វី នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ទាំង ពីរ អាមេរិក ត្រូវបាន ស្រស់ស្អាត ទៅ គ្នា ផ្សេង ទៀត ,  ការទំនាក់ទំនង អាច ទៅជា អចិន្រ្តៃយ៍ មូលដ្ឋាន ។  ខ្ញុំ មិន មាន ជា ធំ ជាពិសេស សាច់ប្រាក់ តម្រូវការ និង ខ្ញុំ គិត ថា សម្បត្តិ ច្រើន ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ការអាន ,  ចូលចិត្ត បរទេស អក្សរសាស្រ្ត និង ចិត្តសាស្ត្រ ,  អាច គាំទ្រ ណាមួយ សន្ទនា និង តែងតែ ព្យាយាម ដើម្បី រៀន អ្វី ដែល ថ្មី ។  ជាមួយនឹង ខ្ញុំ មិន ខ្មាស់ ដើម្បី ចេញ ទៅ ក្រៅ កន្លែង ដោយសារ ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ឥរិយាបទ និង មាន  ទាក់ទាញ រូបរាង ។  ធម្មតា ស្ត្រី ម្នាក់ ,  សមរម្យ រក្សា បាន ល្អ ,  ជក់ បារី ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ដើម្បី ចំអិន មួយ ,  ការធ្វើដំណើរ ញេ ។  ចង់ ជួប ជាមួយ គ្រប់គ្រាន់ បុរស ម្នា ឆ្នាំ មកពី ក្រុង ផ្សេង ទៀត នៅក្រោគ្នា ទៅវិញទៅ អាណិតអាសូរ ,  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ។  សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង មិន ត្រៀម ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។  ស្មោះត្រង់ ,  សុចរិត ធានា ។  សូម កុំ រំខាន ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ ,  ការឡើង ភ្នំ ។  មិន ដូចជា ក្លឹប និង ជែក ។  សម្លឹង សម្រាប់ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ រថែទាំ ស្រឡាញ់ ។  ច្រើន ទៀត រូប ថត នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ នៅក្នុង ល្ងាច អ័ដាម បាន ធ្វើ ការ ,  ប៉ុន្តែ ការខ្វះ នៅក្នុង បុរស ការគាំទ្រ ។  ចង់ ឃើញ មួយ សម្រាប់ រយៈពេល វែង ។  មួយ ម៉ោង ជម្រើស មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ។  តែ សក្ដិសម នៃ ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Mint  Chalida  គឺជា កូនស្រី ច្បង ក្នុង គ្រួសារ  ព្រមទាំង ជា តារា ល្បី មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង មាន ប្អូន ប្រុស រូប សង្ហា ដល់ ទៅ ពីរ នាក់ ឯណោះ  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ព្រមទាំង បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយនិង ប្អូន ប្រុស ពៅ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ថា  Piyachai  Wijitvongtong  ។  កម្រ រូបថត  ១០  សន្លឹក របស់  Mint  និង ប្អូន ប្រុស រូប សង្ហា  ស្វីត ដូច គូស្នេហ៍ យ៉ាង ចឹង  ។
សាន ដុង  Chen  បាន  lu  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  CO  ។  ,  LTD  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត នៃ ការថត កាំរស្មី  X  សម្លៀកបំពាក់ ការពារ  ( សម្លៀកបំពាក់ កៅស៊ូ នាំមុខ )  នៃ សហគ្រាស ធំ ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រភេទ ថ្មី នៃ ការថត កាំរស្មី  X  សម្លៀកបំពាក់ ការពារ បាន ឈ្នះ ប៉ាតង់ ជាតិ ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ គុណ វុឌ្ឍិ ពេញលេញ  អាច ត្រូវ មាន ទំនុកចិត្ដ ក្នុង ការទិញ !  សូម ទាក់ទង មក យើង សម្រាប់ សេចក្ដី លម្អិត !
ការនាំមុខ ដែល មាន តំលៃ ស្មើ :  0,25  MMPB,  0.35  MMPB,  0.5mmpb  ឬ ស្មើ ការពារ ខុសគ្នា អាស្រ័យ លើ កាលៈទេសៈ ពិសេស ។  ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការការពារ កាំរស្មី  X,  អ្នកប្រើ អាច ជ្រើស លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង គ្នា នៃ ផលិតផល ស៊េរី ការពារ ។  ពហុ ស្រទាប់ សម្ភារៈ ផ្ទៃក្នុង អន្តរជាតិ ថ្មី ការពារ ,  ការសម្តែង ការការពារ ល្អ បំផុត ;
ច្បាប់ ស្តីពី ការជួយ អាមេរិកាំង បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ  2002  (HAVA)  គឺ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ចូល ជា ច្បាប់ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Bush  កាលពី ថ្ងៃទី  29  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2002 ។  តំរូវការ ថ្មី ក្រោម ច្បាប់  HAVA  មាន ប្រសិទិ្ធភាព លើ របៀប  ដែល លោក អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គូស សន្លឹក ឆ្នោត  និង ប្រើ អំណាច របស់ អ្នក ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ។
សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី  HAVA  និង តើ វា ប៉ះពាល់ អ្នក របៀប ណា  សូម ទស្សនា  វឹបសៃយ៍  របស់ ការិយាល័យ រដ្ឋលេខាធិការ រដ្ឋ  California
ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  1965  ហើយ បាន ពន្យា រហូតដល់ ឆ្នាំ  1970,  1975,  1982,  និង  ឆ្នាំ  2006  គឺជា ទូទៅ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ជោគជ័យ ដ៏ ចំបង មួយ នៃ នីតិកម្ម ច្បាប់ សិទិ្ធ ពលរដ្ឋ ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន អនុម័ត ដោយ សភា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ច្បាប់ នេះ គឺ ប្រមូល ជា ក្រម  ហើយ បំពេញ កិច្ច ដល់ ការធានា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ទី  15th  ដែល ក្នុង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវ គេ បដិសេធ សិទិ្ធ បោះឆ្នោត ដោយ មកពី ពូជសាសន៍  ឬ ព័ណ៌ សម្បុរ ឡើយ ។  ជា បន្ថែម ទៀត  ច្បាប់ នេះ ក៏ មាន ប្រការពិសេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ដាក់ សង្កត់ ឲ្យ មាន ការ តំរូវកាន់តែ តឹង តែង ឡើង នៅក្នុង យុត្តាធិការ មួយចំនួន ទូទាំង ប្រទេស ។
សំរាប់ ព័ត៌មាន ថែម ទៀត អំពី ច្បាប់ ស្តីពី សិទិ្ធ បោះឆ្នោត  សូម អញ្ជើញ ចូល ទស្សនា  គេហទំព័រ  របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៍ ផ្នែក សិទិ្ធ ពលរដ្ឋ ។
បន្ត ដំណើរ បំពេញ ការងារ នៅ ខេត្ត មួយចំនួន នៅ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាពអនុវត្ត ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ចការងារ កសាង បក្ស ក្នុង តំបន់  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ខេត្ត  Ca  Mau ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខេត្ត  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ខេត្ត ត្រូវ បន្ត ការងារ ស្រាវជ្រាវ  ពិនិត្យមើល  និង សម្រេច ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ អោយ បាន សមស្រប  ពង្រីក ឧត្តមភាព របស់ ខេត្ត  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច ព្រៃ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខេត្ត ក៏ ត្រូវ មាន យន្ត ការ  គោលនយោបាយ បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ប្រភព កម្លាំង វិនិយោគ កសាង ជួរ កម្មាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស គុណភាព ខ្ពស់ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  ក៏ បាន ស្នើអោយ ខេត្ត  Ca  Mau  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ សម្រេច ល្អ ការងារ កសាង បក្ស  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  និង ចាត់ទុក នេះ ជា ភារកិច្ចប្រចាំ ៕
រាល់ ការសាកល្បង ចំពោះ សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  និង ប្រភព ទឹក នៅ ទន្លេ មេគង្គ ប្រភព ក្រោម និង តួនាទី របស់ បច្ចេកវិទ្យា  ជា ប្រធានបទ នៃ សិក្ខា  សាលា  ទើបនឹង បាន រៀបចំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោន របស់ អាមេរិក  ដោយ មាន  ការ  ចូលរួម របស់ បណ្តា តំណាង ក្នុង តំបន់  តំណាង ក្រសួង ការបរទេស នានា  និង បណ្តា អង្គភាព អាជីវកម្ម អាមេរិក ។  នេះ ជា សិក្ខាសាលា  ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ការផ្តើម គំនិត  ទន្លេ មេគង្គ ប្រភព ក្រោម  ជា រូប សណ្ឋាន ដៃគូ  រវាង អាមេរិក  វៀតណាម  ថៃ  កម្ពុជា  ឡាវ  ង ម៉ីយ៉ាន់ម៉ា  សំដៅ ទប់ទល់ នឹង រាល់ ការសាកល្បង  អំពី គោលនយោបាយ និង
អភិវឌ្ឍន៍ ។  តាម បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក្នុង សិក្ខាសាលា  ថា  រួម ជាមួយ ដំណើ ការរៀបចំ ផែនការ  និង គោលនយោបាយ  គឺ ការងារ ចាំបាច់  នា  បច្ចុប្បន្ន  គឺ ស្វែងរក  និង អនុវត្ត បណ្តា បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ប្រភព ទឹក ឲ្យ ស្រប នឹង  លក្ខណៈ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ។  លោក  Tran  Ngoc  Ca  ប្រធាន ការិយាល័យ វិទ្យា  សាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ មាន បញ្ហា មួយចំនួន  ហើយ មុន បង្អស់ គឺ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។ ទី ២  គឺ អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ចាំបាច់  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទឹក ស្អាត  ជាង  ឬ  ប្រែ ឲ្យ ប្រភព ទឹក  មិន ទាន់ ស្អាត ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រភព ទឹក ស្អាត ។  នេះ ជា គោលដៅ ដែល វៀតណាម កំពុង បោះជំហាន ទៅ មុខ ” ៕
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល ការបង្រៀន កុមារ ឱ្យ ចេះ ប្រើ ក្បាច់ គិត លេខ អាបាខា ស៖
សៀវភៅ គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  HACCP  បាន ឱ្យ និយមន័យ ថា  HACCP  ជា ប្រព័ន្ធ ដែល កំណត់ អត្តសញ្ញាណ វាយតម្លៃ និង ត្រួតពិនិត្យ ភ្នាក់ងារ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ។
ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ វាយតម្លៃ ដែល សរសេរ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  HACCP(Hazard  Analysis  Critical  Control  Point)  គឺជា ការអនុវត្ត កម្រិត បន្ទាប់ពី ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម ល្អ  ឬ GMP ។
មន្រ្តី ជំនាញ សម្បុរ សណ្តែក បាយ រូប នេះ បន្ថែម ថា  នៅ ប្រទេស ខ្លះ លើ ពិភពលោក  HACCP  ត្រូវបាន កំណត់ ជា ច្បាប់  ដោយ តម្រូវឱ្យ រាល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចំណីអាហារ ទាំងអស់ ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្ត ស្តង់ដា នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ មិន អនុវត្ត គឺ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ បើក អាជីវកម្ម នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  នៅ កម្ពុជា គឺ មិន ទាន់ មាន ការចែង បែប នេះ នោះ ទេ ។
ចំណុច សំខាន់ ទាំង ៧ នៃ ការវាយតម្លៃ នោះ រួមមាន ការវិភាគ លើ ភ្នាក់ងារ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់  កំណត់ ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ ចាំបាច់ (CCPs)  បង្កើត ដែន កំណត់ ចាំបាច់  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ដើម្បី តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ (CCP)  បង្កើត វិធានការកែតម្រូវ  នីតិវិធី សម្រាប់ ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង ទី ៧ គឺ ការបង្កើត សំណុំ ឯកសារ ។  រាល់ ការអនុវត្ត ពី មួយ ចំណុច ទៅ មួយ ចំណុច ត្រូវ ចងក្រង ជា ឯកសារ ដែល មាន ការកត់ត្រា ច្បាស់លាស់ ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិញ្ញាបនបត្រកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា  លោក  សោម  ណូ  បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  សហគ្រាស អាច មាន ជម្រើស ២ យ៉ាង ក្នុង ការអនុវត្ត យក ស្តង់ដា  HACCP ។  ទី ១  ក្រុមហ៊ុន អាច អនុវត្ត យក ស្តង់ដាការអនុវត្ត ផលិតកម្ម ល្អ  (GMP)  រួច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  ដោយ រង់ចាំ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ HACCP  នៅពេល បន្ទាប់  និង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ បញ្ជាក់ វិញ្ញាបនបត្រ HACCP ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ជម្រើស ទី ២  ក្រុមហ៊ុន អាច អនុវត្ត យក ស្តង់ដា  GMP  តែ មិន បាច់ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ រួច បន្ត អនុវត្ត យក ប្រព័ន្ធ  HACCP  ហើយ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ បញ្ជាក់ វិញ្ញាបនបត្រ  HACCP  តែម្ដង ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិញ្ញាបនបត្រកម្ម រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ចង់ អនុវត្ត យក ស្តង់ដា ទាំងនេះ  អាច ស្វែងរក សៀវភៅ ស្តង់ដា កម្ពុជា ស្តីពី គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  HACCP  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា ។
លោក  សោម  ណូ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គាត់ មក មើល ការសម្រាយ របស់ ស្តង់ដា យើង  ជាមុន សិន  ដែល មាន សម្រាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ហើយ គឺ  CS  084  ដើរ តួ មុន  បន្ទាប់មក យើង មាន ស្តង់ដា មួយ ទៀត គឺ CS  191  ដែល ស្តង់ដា ហ្នឹង ជា ស្តង់ដា HACCP ។  គាត់ អនុវត្ត ២ ហ្នឹង បាន គាត់ អាច ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ [HACCP]» ។
លោក  សោម  ណូ  បញ្ជាក់ ថា  ស្លាកសញ្ញា នៃ ស្តង់ដា នេះ ត្រូវបាន បិទ នៅលើ សម្បក ប្រអប់ ឬ រថយន្ត ដែល ដឹក ទំនិញ  ប៉ុន្តែ មិន តម្រូវឱ្យ បិទ នៅលើ សំបក វេចខ្ចប់ ផលិតផល នោះ ទេ ។
ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ នៅ កម្ពុជា មាន ច្រើន កម្រិត និង ដំណាក់កាល  ក៏ប៉ុន្តែ ដំណាក់កាល និង កម្រិត នីមួយ ៗ គឺ មាន សារៈសំខាន់ និង ចាំបាច់ ទៅ តាម ប្រភេទ ចំណីអាហារ ។
ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  មន្រ្តី ជំនាញ រូប នេះ ថា  ស្ថាប័ន លោក នឹង លើក ជា សំណើរ  ទៅ ថ្នាក់ លើ ដើម្បី សិក្សា ពី ការដាក់កំហិត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស  ដែល ផលិត ម្ហូប អាហារ ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ យក ស្តង់ដា HACCP នេះ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម បើក អាជីវកម្ម ៕
លោក  សោម  ណូ  និយាយ ថា៖  « គាត់ មាន ភាពជឿជាក់ ទៅលើ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ នៅនឹង រោងចក្រ ( ហ្នឹង ) ។  មាន ន័យ ថា  គាត់ គ្រប់គ្រង គាត់ ដឹង  គាត់ ដឹង ពី ផ្នែក ណា  មាន កង្វះខាត អ្វី ?  អ្វី ដែល ជា ចំណុច ខ្សោយ អ្វី ដែល ត្រូវ ពង្រឹង ។  តើ មនុស្ស ឬ ក៏ សម្ភារៈ ឬ ក៏ ផលិតផល  គាត់ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ របៀប ម៉េច មុននឹង យក មក ពិនិត្យ ( ទាក់ទង ការយក ផលិតផល ធ្វើតេស្ត )  ក្នុង ពេល ដែល ពិនិត្យ គាត់ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ របៀប ម៉េច ?  ហើយ ពេល ដែល ផលិត ហើយ គាត់ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ របៀប ម៉េច ?  ដូច្នេះ ជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ឱ្យ គាត់ គ្រប់គ្រង  ឱ្យ គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត នៅលើ ខ្លួន គាត់ ។  ថា គាត់ កំពុងតែ ផលិត ផលិតផល មួយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព » ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិញ្ញាបនបត្រកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា  លោក  សោម  ណូ  មានប្រសាសន៍ ថា  HACCP  មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ។  ខុសពី  GMP  ដែល អាច ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន ត្រឹមតែ លើ ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម ល្អ និង ការអនុវត្ត អនាម័យ ល្អ  HACCP  គឺ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចំណីអាហារ មួយ ផលិត ផលិតផល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
លោក  សោម  ណូ  បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត ចាហួយ  ទឹក  ការ៉េម  ចាំបាច់ ត្រូវតែ អនុវត្ត ស្តង់ដា  HACCP  នេះ ។
ថៃ  ៖  នៅក្នុង ថ្ងៃ ភាគ បញ្ចប់ នៃ រឿង  បុព្វេសន្និវាស  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bella  ranee  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  និង និយាយ ពាក្យ មួយចំនួន ទាំង អាល័យ ទៅកាន់ លោក ប៉ា  ដែល បាន បាត់បង់ជីវីត ទៅ ហើយ  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  តារា ស្រី វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ លើកឡើង នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន ថា  នៅ ទីបំផុត  បុព្វេសន្និវាស  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ល្អ ខ្លាំង មែនទែន  ហើយ មិន នឹកស្មាន ថា  វា ល្អ ខ្លាំង មែន នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គួរ រៀបរ៉ាប់ ជា ពាក្យ សម្តី បែប ណា នោះ ទេ  ។ សុំ ថ្លែងអំណរគុណ ទៅដល់  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ។  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ ចាប ផ្តើម ជា តារា សម្តែង  ខ្ញុំ ពិតជា ស្រលាញ់ ការងារ នេះ ខ្លាំង មែន  ។
នាង  Bella  ranee  បន្ត ទៀត ថា  អរគុណ សម្រាប់ នូវ ខម មិន ល្អ ៗ ។  ហើយ លើក នេះ  ពិតជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ចេញ ពី ក្នុង ចិត្ត ពិត មែន ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជឿ ដែរ ថា  អ្នក រាល់គ្នា ពិតជា យល់ អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ពេលនេះ ។  អរគុណ អ្នក រាល់គ្នា  អរគុណ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ផលិត រឿង នេះ មួយ នេះ អោយ ល្អ ឡើយ ។  អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ហ្វេន របស់  Bella  ព្រមទាំង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ផងដែរ ។  អរគុណ ដល់ គ្រួសារ  Hubsub  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  និង អ្នករាល់គ្នា  ដែល នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ជាង ចុងក្រោយ  ក៏ សុំ អរគុណ ដល់ លោក ប៉ា ជា ទី ស្នេហា ។  បុរស ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មើលទៅ ព្រះច័ន្ទ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  គាត់ កំពុងតែ មើល មក ខ្ញុំ ជាមួយនិង ស្នាមញញឹម ដ៏ ធំធេង  ដែល កាត់ ថ្លៃ មិន បាន ។  កូន ស្រលាញ់ លោក ប៉ា បំផុត  ៕
ព្រៃវែង  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ០៨  ចំណុច ភូមិ ក្រចាប ទី ៣  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ០១ លើក  រវាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  បញ្ច្រាស់  ទិស គ្នា  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រេង  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពាន រោង  ឃុំ ពាន រោង ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ព្រៃវែង  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1I-0141  រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក  ( មិន មាន អ្នក រងរបួស ទេ )  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក មធ្យោបាយ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល បាន ប្រកាស ចូលនិវត្ត ពី នយោបាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៨ នោះ  អាចនឹង ក្លាយទៅជា ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ឡើងវិញ នៅក្នុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  បើ វា ជា ការពិត  ព្រះអង្គម្ចាស់  គឺជា ប្រធាន គណបក្ស  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល គណបក្សជាតិនិយម ធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ ប្តូរ ឈ្មោះ  និង រូប សញ្ញា គណបក្ស នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែធ្នូ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  គណបក្សជាតិនិយម ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អ្នក ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នោះ  នឹង រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ មួយ  ដើម្បី ប្តូរ ឈ្មោះ គណបក្ស នេះ  មក ជា គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ វិញ ។  លោក ប៉ែន  សង្ហា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្សជាតិនិយម បាន ថ្លែង អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២ ធ្នូ នេះ ថា  សមាជ គណបក្សជាតិនិយម នោះ នឹង ទទូច អនុម័ត ប្រកាស យាង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ នោះ តែម្តង ។
នៅតែ ការសម្រេច ព្រះទ័យ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ។  លោក  នរាណារិទ្ធ  អាណន់ ដាយ៉ាត  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ អំពី ការសម្រេច ព្រះទ័យ ចុងក្រោយ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ឡើយ ។  លោក អះអាង ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ  ព្រះប្រធាន របស់ លោក  មិន ដែល បាន មាន បន្ទូល លើកឡើង អំពី  ការយាង ទៅ ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ឡើយ ។
បើ យោង តាម សកម្មភាព  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កន្លងមក នោះ  វា ទំនង ណាស់ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង ឆ្ពោះ ទៅរក តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ឡើងវិញ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល បាន ប្រកាស ចូលនិវត្ត ពី ឆាក នយោបាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម ឧត្តម ប្រឹក្សា ផ្ទាល់ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  ឋានៈ ស្មើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  ស្រាប់តែ បាន បង្ហាញ ភក្ត្រ  នៅក្នុង ចំណោម សមាជិក គណបក្សជាតិនិយម ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
សមាជ វិសាមញ្ញ ដែល គណបក្សជាតិនិយម គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ពន្យល់ ថា  សមាជិក មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើញ្ញត្តិ ទទូច ចង់អោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  យាង ត្រឡប់មក ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ វិញ ។  មន្ត្រី របស់ គណបក្សជាតិនិយម  និង មន្ត្រី ដែល នៅជិត ព្រះអង្គ បាន អះអាង ថា  ក្រោយពេល ដែល សមាជ របស់ គណបក្សជាតិនិយម ប្រកាស ការសម្រេច របស់ ខ្លួន  ប្តូរ ឈ្មោះ  និង និម្មិត សញ្ញា គណបក្ស ហើយ នោះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី នោះ ៕
ក្រោយពី សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ រួច មក  ខ្លួន មិន បាន យក លុយ នោះ ទេ ដោយសារ ទូដាក់ លុយ ជាប់ សោរ  ហើយ ពេលវេលា មិន អំណោយផល ក៏ យក កាំបិត ដាក់ ក្នុង កាបូប ស្ពាយ រត់គេចខ្លួន តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ រួច មក  រូប គេ បាន ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ម្តុំ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Express.com.kh  |  បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ដែល បាន ចាក់ សម្លាប់  បុគ្គលិក បម្រើការ នៅក្នុង ហាង  Internet  (Video)
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រូប គេ បាន ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ ចាស់  និង បោះ កាំបិត ដែល ជា វត្ថុតាង ចោល  ទើប ជិះ ម៉ូតូ រក រថយន្តក្រុង ជិះ បន្ត ដំណើរ ទៅ ឯ ខេត្ត សៀមរាប  រួច ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន រូប គេ បាន តែម្តង ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  និង ការបង្ហាញ ជនសង្ស យ័ ដែល ជា ឃាតករ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ មួយ រូប នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ហាង ក្រុង ណេត  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន បាន  ក្នុង នោះ ជនសង្ស យ័បាន សារភាព ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ រូប គេ ចាក់ ប្រហារ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុង ណេត  ដោយសារតែ ខ្លួន មាន គោលបំណង ប្លន់ យក លុយ  ចំនួន មួយ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី យក ទៅ លោះ ម៉ូតូ ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំ ក្រោយពី រូប គេ ចាញ់ ល្បែង អនឡាញ ។
លោក  David  P.  Chandler  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦០  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ក នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន ចំណាយ ពេល ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ដើម្បី សិក្សា អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន ក្លាយជា ប្រវត្តិ វិទូ ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក  Chandler  និពន្ធ សៀវភៅ ជាច្រើន រួមមាន « ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា »  និង អំពី មន្ទីរ ធ្វើ ទារុណកម្ម របស់ ខ្មែរ ក្រហម គឺ « សម្លេង ពី ស - ២១ » ។  លោក  David  Chandler  អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  នៅ ទីក្រុង  Bethesda  រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ដើម្បី ក្រឡេក មើលទៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  និង ការវិវត្ត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ កម្ពុជា ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ រួមមាន សារៈសំខាន់ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ការស្នង តំណែង ក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ។
ពិធី មី ទ្ទីង រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា បង្កើត សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - ឡាវ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ សមិទ្ធិ នៃ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម ណាម  -  ឡាវ ក្នុង អំឡុង ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក មាន បំណង សមាគម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពង្រីក និង បើក ទូលាយ រូប សណ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា ដំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ អប់រំ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អំពី ប្រពៃណី ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម និង ឡាវ ជាដើម ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សារិយយស ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី ១ របស់ រដ្ឋ ជូន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - ឡាវ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្ន
ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  Liu  Qin  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គណនេយ្យ សៀង ហៃ  និង  ល
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បើក សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី  “ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ និង វិស័យ ឯកជន  :  បទពិសោធន៍ ប្រទេស ចិន ”  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ
ប្រកាស លេខ  ៩៩៦  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថា្នក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ...  ប្រកាស លេខ  ៥២៣  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ...
លោក  ស៊ុន  យូរ៉ា៖  បញ្ហា ដីធ្លី  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ហាក់ប្រសើរ ជាង មុន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ស៊ុន  យូរ៉ា៖  បញ្ហា ដីធ្លី  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ហាក់ប្រសើរ ជាង មុន
លោក  ស៊ុន  យូរ៉ា  ប្រធាន កម្មវិធី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  NGO  Forum  ក្នុង ពេល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  RFI  ។  @RFI
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៦០ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ធ្នូ  នេះ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ជាតិ លើក ទី ១១  ស្តីពី  អភិបាលកិច្ច ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វេទិការ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ហៅ កាត់ ថា  NGO  Forum  ។  សន្និសីទ នេះ  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី វាយតម្លៃ ទៅលើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ពិសេស ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ស៊ុន  យូរ៉ា  ប្រធាន កម្មវិធី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  NGO  Forum  ដែល នឹង លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម  រួមទាំង ក្តីកង្វល់ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សង្គម ស៊ីវិល ថា  ជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម មួយ ល្អ ដែល ក្រសួង ចេញមុខ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ
យក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ស្រស់ មួយ កន្ទុយ  កាច់ វាយក សាច់ ខាងក្នុង មក  លាប នៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន ពង បែក ។  ដោយ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន  ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
បញ្ហា ពង បែក មាត់  គឺជា បញ្ហា ដែល តែងតែ រំខាន មួយ  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការទទួលទាន អាហារ តែម្ដង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ភាព
ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ជាបញ្ហា ធំ ទៀត នោះ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា នេះ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពី បញ្ហា នេះ  ៖
គួរ បញ្ចាក់ ថា . ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ផ្ដល់ អត្តប្រយោជន៍ ច្រើន មិន ត្រឹមតែ ផ្នែក សុខភា នោះ ឡើយ  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ កែច្នៃ ជា គ្រឿង សម្រាប់ រក្សា សម្រស់  ហើយ មាន តំលៃ ថ្លៃ ទៀតផង ៕
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច យក វា ដាក់ លាយ ជាមួយ ទឹក  រួច ខ្ពុល មាត់ ឲ្យបាន  ៤  ទៅ  ៥ ដង ក្នុង ថ្ងៃ  វា នឹង អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី បញ្ហា នេះ ។
វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះ ឈ្មោះ ជាមួយនឹង ម្កាល ដៃគូ ,  រុស្ស៊ី គូស ធីកកាសែត ជាមួយនឹង ប្រសើរឡើង មុខងារ និង បត់បែន ប្រព័ន្ធ នៃ ការស្វែងរក នៃ ការ មិត្តភក្តិ ថ្មី ពីរ របស់ ទីក្រុង ជែក ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ណាត់ នៅក្នុង ប៊ើរ ,  សេចក្តីណែនាំ  វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ រុស្ស៊ី និង ជន បរទេស ។  ស្ស៊ី ហ្វីល វីដេអូ ជជែក ល្បឿន ណាត់ជួប យើង បាន ទាញ យក រូបភាព ឬ វីដេអូ ទាំងអស់ មនុស្ស ដែល អ្នក ជួប គឺជា មនុស្ស ពិត ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ ពួកគេ ដូច ដែល ពួកគេ មាន នៅក្នុង ជីវិត ។  ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន គឺ ផ្តោត ទៅលើ ទីតាំង នៃ សក្តានុពល គ្នា ,  វា នឹង ជួយ អ្នក យ៉ាង លឿន ក្លាយជា ស្គាល់ ជាមួយ ក្មេងស្រី ឬ បុរស ម្នាក់ មកពី ទូទាំង ផ្លូវ ក្នុង អំឡុង ការជជែក ចៃដន្យ ជាមួយនឹង គ្នា វា គឺជា ការហាមឃាត់ ដើម្បី បង្ហាញ ការ ផ្នែក ឯកជនៃ រាងកាយ ,  សមាជិក មាន បណ្តឹង ប៊ូតុង ,  ប្រសិនបើ អ្នក នឹង មាន ច្រើន នៃ បណ្តឹង អ្នក នឹង ត្រូវបាន បិទ ល្បឿន លឿន ណាត់ជួប ,  រុស្ស៊ី ហ្វីល នៃ ការ,  វីដេអូ ជែង ម៉ូស្គូ ,  ។  យ្យ ,  ក្រុង កៀវ ,  ក្រុង ឡុងដ៍ បន្ទប់ ជជែ,  ,  ,  ,  ,  រ៉,  - រដ្ឋសភា -,  ,  ទុយ នេស៊ី ,  ,  សេអ៊ូល ,  ជជែក ,  ,  ម៉ាឌ្រីដ និង ផ្សេង ទៀត ទីក្រុង និង ភូមិ តូច ។  ណាត់ជួប នៅ ប៊ើ,  សម្រាប់ វ័យ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ចៃដន្យ  ស្ស៊ី វីដេអូ ជជែក ។  វីដេអូ ជជែក ល្បឿន ណាត់ជួប  រុស្ស៊ី ហ្វីល វីដេអូ ជជែក ទំនាក់ទំន ត្រូវ អនុវត្ត តែ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការលើកលែង អារម្មណ៍ ,  ហើយ ដូច្នេះ មិន មាន
កញ្ញា  សឹង  សុផារី៖  “ ការងារ រដ្ឋ  ឯកជន  សង្គម ស៊ីវិល  ល្អ ដូចគ្នា  ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំាង អស់ ”  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង កម្មវិធី ជីវិត ជោគជ័យ  របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ លោក អ្នកស្តាប់ ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត  របស់ កញ្ញា  សឹង  សុផារី  សមាជិក ក្រុមការងារ អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
បាត់ដំប ង៖  ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាញ់ រះ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី  ទៅលើ របង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ៩ គ្រាប់  ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ព្រែក ព្រះស្តេច  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ទាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង នគរបាល ក្រុង - ខេត្ត  កំពុង ធ្វើ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ប្រមូល ភស្តុតាង  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា ជន បង្ក ដើម្បី យកមក កាត់ទោស ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម សាក្សី ដែល មាន ផ្ទះ នៅជិត គ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ មិញ មាន ករណី ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន បាញ់ រះ  សំដៅ ទៅ លើ ទ្វារ របង មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៩ គ្រាប់  ដោយសារ អ្នកជិតខាង  បាន ដេក លក់ អស់ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ។  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ដឹង ថា  បាញ់ ចំរ បង ទ្វារ មុខ ផ្ទះ ធ្លុះ ជញ្ជាំង សង្កសី ទ្វារ ខាងមុខ ។
សាក្សី បាន បន្ត ថា  ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាញ់ នោះ មាន ប្តី ឈ្មោះ  អ៊ាន  រិទ្ធី  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អតីត ជាង មាស  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឃុន  ដាលៀង  មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម  មាន កូន ៤ នាក់ ក្នុង បន្ទុក ។
ជនជាតិ ចិន ទៀត ហើយ៖  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង តម្លើង ឧបករណ៍ (  Gate  way  –  VOIP  )  បំរើឲ្យ ការចាប់ ជំរិត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ហាង លក់ កាបូប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  TOPS  BRAND  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  បើក សម្ពោធ ហាង ថ្មី ជា ផ្លូវការ  និង មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  មាន កាបូប ម៉ូដ ថ្មី ទាន់សម័យ ជាច្រើន  ដាក់ បង្ហាញ ជូន ដល់ អតិថិជន ដែល តែងតែ ស្រលាញ់  និង គាំទ្រ ហាង នា ពេល កន្លងមក ។
បើ តាម ថៅកែ ស្រី រូប ស្រស់  រួសរាយ រាក់ទាក់  ហាង  TOPS  BRAND  និង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល  ម៉ាក  T&L  Natural  អ្នកនាង  លាង  ធារ៉ា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ពីសំណាក់ អតិថិជន  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី  កាបូប ម៉ូដ ស្អាត ប្លែក  តម្លៃ សមរម្យ ដល់ អតិថិជន ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ហាង កាបូប  TOPS  BRAND  គឺ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  មាន អតិថិជន ជាច្រើន ស្គាល់  និង គាំទ្រ ហាង  ច្រើន ឡើង ៗ ជាប្រចាំ  ក្រោម ហេតុផល គុណភាព កាបូប  តម្លៃ  ហើយ អ្នកនាង ជា អ្នកលក់ ម្នាក់ ដែល ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អតិថិជន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ជឿ ទុកចិត្ត  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ចង់ មក មើល ម៉ូដ កាបូប ផ្ទាល់ នៅ ហាង  លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ មក ដោយ នៅ ហាង ផ្ទាល់  មាន កាបូប ប្រមាណ  ៥០០ - ៦០០ កាបូប  សម្រាប់ ឲ្យ អតិថិជន មក មើល ផ្ទាល់ ។  ហើយ ក្រៅពី កាបូប  ហាង ក៏ មាន ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង  ហាង កាបូប  TOPS  BRAND  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត លម៉ាក  T&L  Natural  មាន លក់ ដុំ លក់ រាយ  មាន កាបូប ស្អាត ៗ តម្លៃ សមរម្យ  តាមរយៈ អាស្រយដ្ឋាន  ផ្លូវ  111  ផ្ទះ លេខ  68 សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខ័ណ្ឌ  7 មករា  ភ្នំពេញ ៕
តោះ មក ស្ដាប់ ពី ប្រវត្ដិ របស់  អតីត បវរកញ្ញា ថៃ  និង មិត្ត រួម យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ យុវជន ១៣ នាក់ ក្នុង ល្អាង ថា អស្ចារ្យ ប៉ុណ្ណា !!
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ មកពី ប្រទេស ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អាល្លឺម៉ង់  ជប៉ុន  វេណេស៊ុយអេឡា  អ៊ីរ៉ាក់  រុស្ស៊ី  ស៊ីរី  និង បារាំង ។
1  ជន ចំណាកស្រុក ឈរ លើ ជំរាល ភ្នំ មួយ  ហើយ មើលទៅ ជំរុំ ជន ចំណាកស្រុក នៅ ក្រុង  Calais  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បារាំង  ខណៈពេល មាន ផ្សែង ផុល ឡើង អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការរុះរើ សំណង់ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ មួយ  ដែល មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៦.០០០  ទៅ ៨.០០០ នាក់ រស់ នៅ ។
2  កុមារ ជនជាតិ ស៊ីរី រងរបួស ម្នាក់ ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ក្រោយពី មាន របាយការណ៍ ពី ការបាញ់ប្រហារ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រុង  Douma  កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  ភាគ ខាងកើត ក្រុង ដាម៉ាស  ប្រទេស ស៊ីរី ។
3  ប្រជាជន រាប់ រយ នាក់ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  Donald  Trump  នៅ ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  International  Trump  Hotel  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោក  Trump  បាន មក កាត់ ខ្សែបូ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ។
4  តារា ម៉ូដែល  Inna  Magomedova  បង្ហាញ ស្នាដៃ សិល្បៈ  «The  Alive  Painting»  របស់ សិល្បៈ ករ ជនជាតិ រុស្ស៊ី នាង  Maria  Gasanova  អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ សិល្បៈ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Art  Krasnoyarsk  ក្នុង ក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
5  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់  ដែល បាត់បង់ ទីលំនៅ  និង ដែល បាន រស់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង  Mosul  កាន់កាប់ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន ជួបជុំ សាច់ញ្ញាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន មកដល់ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន នៅ តំបន់  Khazer  ជិត កន្លែង តម្រួត ពិនិត្យ  Aksi  Kalak  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង  Irbil ។
7  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  ដាក់ កាស ក្នុង ត្រចៀក  ខណៈ លោក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង ពាណិជ្ជករ ជប៉ុន នៅ ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
10  ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុករ បាញ់ បំបែក ចលនា បាតុកម្ម  «Fee  Must  Fall  Movement»  នៅ ខាងក្រៅ សភា អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ទី ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី កញ្ចប់ ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នៅ ក្រុង  Cape  Town ។
8  ទេសភាព ផ្ទាំង ថ្ម នៅ ព្រៃ  Teutoburger  ក្នុង ក្រុង  Horn-Bad  Meinberg  ជិត ក្រុង  Detmold  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  លើក ទារក មួយ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា នៅ ក្រុង  Lake  Worth  រដ្ឋ  Florida ។
12  កីឡាករ  Francis  Lindor  និង  Rajai  Davis  នៃ ក្រុម កីឡា វាយ កូន បាល់  Cleveland  Indians  ធ្វើ ការអបអរសាទរ ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការប្រកួត ហ្គេម ទី មួយ  ជាមួយនឹង ក្រុម  Chicago  Cubs  ក្នុង ក្រុង  Cleveland  រដ្ឋ  Ohio  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  ចង្កៀង រាង ផ្លែ ល្ពៅ ដែល ត្រូវបាន តុបតែង លម្អ ពី ខាងមុខ ផ្សារ ទំនើប មួយ ដើម្បី កំណត់ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Halloween  នៅ ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន ។
13  តារាចម្រៀង រ៉េប  Kanye  West  ធ្វើ ការសម្តែង នៅ មណ្ឌល ប្រគំ តន្ត្រី  Forum  ក្នុង ក្រុង  Inglewood  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ក្បួន ដង្ហែ នៅ ក្រុង ការ៉ាកាស  ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី វេណេស៊ុយអេឡា លោក  Nicolas  Maduro  ដោយ កាន់ បដា  ដែល ប្រែ ថា  « យើង ចង់បាន លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរីភាព  –  ចូរ ឲ្យ អំណាច ផ្តាច់ការ រលាយ បាត់បង់ » ។
រាជធានី ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  និង  សារព័ត៌មាន ខ្លះ  នា ពេល  ថ្មី ៗ នេះ អំពី ករណី រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  មាន បិទ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ មាន ការចង្អុល ណែនាំ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្ប  ស្រាវ  ជ្រាវ  និង ចាត់ វិធានការសម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  រថយន្ត  Lexus  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  2-0996  គឺជា របស់ មន្ត្រី  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  ក្នុង ករណី នេះ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ បាន ចាត់  វិធានការយក រថយន្ត នោះ  មក បក ស្លាក គណបក្ស ចេញ  និង  បាន ដាក់ ពិន័យ ដល់ មន្ត្រី  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ករណី នេះ  ទៅ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី  និង  ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ផងដែរ ។
Cambodia  Green  Will  Festival  2018  ( កម្មវិធី ឧត្តម ឆន្ទៈ បៃតង )  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល នាំយក និង ប្រមូលផ្តុំ អ្នក បរិស្ថាន វិទ្យា ,  អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម មេត្រីភាព បរិស្ថាន ,  វិស័យ ឯកជន ,  អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ,  អ្នក អប់រំ និង សិស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី បរិស្ថាន តាមរយៈ  ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  (SDG)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  រួមបញ្ចូល ការជិះ កង់  (Bike  mission)  និង សិក្ខាសាលា  (Workshop) ។
ទំព័រ ដើម  >  Cambodia  Green  will  >  Cambodia  Green  Will  Festival  បាន វិល មក ជួប លោក អ្នកសារ ជាថ្មី  តើ មាន អ្វី ប្លែក ?  តោះ អាន !!!
បញ្ជាក់ ផងដែរ  ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ជាពិសេស ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារាចម្រៀង កិត្តិយស ដ៏ វ័យ ក្មេង  ស្រស់ស្អាត  សង្ហា  និង ល្បីល្បាញ ពីរ រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  កញ្ញា  ចិត្ត  កញ្ចនា  និង  លោក  សាយ  (Sai)  ៕
គោលបំណង នៃ កម្មវិធី របស់ យើង គឺ  ចង់ រៀន ចែករំលែក  និង បង្ហាញ ការកាត់បន្ថយ  និង ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស ចង់ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  នាំគ្នា ជួយ ថែរក្សា បរិស្ថាន  ព្យាយាម គិត នៅ គំនិត ពណ៌ បៃតង  និង អនុវត្តន៍ វា ទៅលើ របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ដូចជា ជីវិត ការងារ និង សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។  យើង ចង់ឱ្យ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន ទទួល ការអប់រំ ,  ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង  និង អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី របៀប រួម ចំណែក ជួយ ដល់ មាតា ផែនដី របស់ យើង ។
កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ៈ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់  វេលា ម៉ោង  ៥ៈ០០  ល្ងាច  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិុន ល្បី ៗ  ដែល មកពី ស្ថាប័ន ធំ ៗ  ខុស ៗ គ្នា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក កម្មវិធី ឧត្តម ឆន្ទៈ បៃតង នេះ ដំណើរការ ទៅ បាន អាស្រ័យ លើ អ្នកឧបត្ថម្ភ និង ការរៀបចំឡើង ដោយ បណ្ណាល័យ បញ្ញា វ័ន្ត  (Scholar  Library),  សហការ ដោយ សមាគម និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា (Student  Association  of  Institute  of  Technology  of  Cambodia),  ក្រុម យុវជន អេកូយុវទូត  (Young  Eco  Ambassador)  និង មូលនិធិ ហេន រេច បូល  (Heinrich  Boll  Foundation)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការសហការ ចូលរួម ពី ដៃគូ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ការហាត់ កីឡា ដើម្បី សុខភាព គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការហាត់ កីឡា ដើម្បី សុខភាព គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្រៅពី ធ្វើអោយ ចង្វាក់ បេះដូង ដើរ បាន ល្អ  គឺ ធ្វើអោយ រាងកាយ មាំ មួន ។  ទោះបី មិន បាន ហាត់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង ក្លឹប កីឡា  ប៉ុន្តែ ការដើរ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស នៅ តាម សួរ ច្បារសាធារណៈ គឺ នឹង ធ្វើអោយ យើង មាន សុខភាពល្អ ។  ទន្ទឹមនឹង ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព និង ការរីកចម្រើន  គឺ ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន សុខភាព ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បាន រីករាយ ក្នុង ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ សូម អោយ ការធ្វើដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ មាន សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា » ៕
Next:  ជន បង្ក បុក ក្មេងប្រុស អាយុ ៩ ឆ្នាំ ស្លាប់ ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សូ  សុវិទ្យា  ដោះលែង  ,  យុវជន បុក គេ ស្លាប់ ដែរ ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន
ខណៈ នេះ  ហ៑ុន  សែន  ហាក់បីដូច ធូរស្បើយ អារម្មណ៌ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ កណ្តាប់ដៃ ដែក បែប ម៉ាច់ ឈីវី លាន ផ្តាច់ការ  ទាំង ក្រុមការងារ តាម ខ្សែរ សាច់ ឈាម និង ខ្សែ មាន ផលប្រយោជន៌ រួមគ្នា មិន អាច គេច ចេញ ពី ក្តារ អុក របស់ គាត់ ទេ  ហើយ គាត់ កំពុងតែ រំពឹងទុក នូវ ការបែកបាក់  ការអស់ កំលាំង ពលំ  និង ការស្តីបន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ ដៃគូ ប្រកួត របស់ គាត់ ។  តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រមូល បាន ពិន្ទុ នៃ សេចក្តី ល្អ ច្រើន លើសលប់  ដែល ជា ចុងក្រោយ អាច ស្រូបយក សកម្មជន មូលដ្ឋាន និង សហគមន៌ អន្តរជាតិ អោយ ចូលរួម រហូត ប្រែក្លាយ រលក សមុទ្រ អោយ ទៅជា ព្យុះ សមុទ្រ យក្ស ខ្លាំងក្លាមហិមា ។  តែ លើស ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់  វា នឹង ស្ថិត លើ គណបក្ស នូវ វិធី ដែល គណបក្ស នីមួយ ៗ ដឹកនាំ តាម របៀប ស្ថាប័ន ។
បច្ចុប្បន្ន  ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ខ្មែរ កំពុង ឈានដល់ វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ផ្លូវការ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន កំពុង ជួប ផលវិបាក ក្នុង ការយល់ដឹង និង ការអនុវត្ត ន៌ មាត្រា ជាច្រើន ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ជា ការពិត  គណបក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល គឺ គណបក្ស ប្រជាជន បកស្រាយ មាត្រា ៨០ ត្រង់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ខុសប្លែក ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ថ្វីបើ ដូច្នោះ  ការបកស្រាយ បែប នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការរំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ។  ជា ឧទាហរណ៌  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន និយាយ ច្រើន លើក ច្រើន គ្រា  ជាសាធារណៈ  អំពី ការចាប់ ឃុំ និង ការដាក់ គុក តំណាងរាស្ត្រ  ហើយ សារពត៍មាន រាយការណ៌ ច្រើន ស្អេកស្អះ អំពី ប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការចាប់ ដាក់ ខ្នោះ លោក ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង ឥស្សរៈ ជន ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក យុទ្ធសាស្រ្ត និយម សំដែង មតិ ដល់ ការចាប់ និង ការដាក់ ឃុំ អ្នក មាន យោបល់ ជំទាស់ និង តំណាងរាស្ត្រ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា ជា ការឈាន បី ជំហាន ទៅ មុខ ដូចជា  ១. រុញ សម មិត្ត ក្នុង ក្រុមការងារ របស់ គាត់ អោយ ទៅ មុខ មុន  ២. កាត់ផ្តាច់ បន្ទាត់ ការងារ របស់ អ្នកជំនាញ ដែល ធានា ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ៣.  ទុក អោយ គណបក្ស ជំទាស់ វិលវល់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ការបន្ត នីតិវិធី និង ធ្វើ តាម គោលការណ៌ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការធ្វើអោយ អ្នកជំនាញ ខាង ច្បាប់ និង អ្នក គោរព ច្បាប់ បាត់បង់ នូវ ជំហរ និង ទទួល ការគំរាមកំហែង ក្នុង ជួរ គណបក្ស របស់ គាត់ ។  ជា លទ្ធផល  អ្នកជំនាញ ច្បាប់ និង អ្នក គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ កំពុង បិទ មាត់ បិទ ត្រចៀក ដោយ ទុក អោយ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច បន្តបកស្រាយ ច្បាប់ តំរូវ ទៅ តាម សកម្មភាព បថម ។  សកម្មភាព បថម ដែល ត្រូវបាន ប្រជាជក ខ្មែរ និយាយ យ៉ាង រត់ មាត់ ត គ្នា តាម សុភាសិត ដែល ថា  កាត់ ក្បាល តំរូវ មួក ។  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្កើត ចង្កូម ការពារ អំណាច និង គំរោង នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដែល ចង្កូម អំណាច ទាំងនោះ គឺជា ក្រេត លេខ មួយ ផុស ឡើង ជា ក្រុម សាច់ ឈាម តែ មួយ ជាជាង ក្រុម ដែល មាន ផលប្រយោជន៌ រួមគ្នា ។
គំនិត ដែល ចាត់ទុក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ក្បាល  ការប្តូរ នៃ ធាតុ ពិត នេះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជាតិ ធ្ងន់ ធ្ងោរ ទាំង ក្នុង រយះពេល ខ្លី និង និរន្តរភាព អនាគត ។  វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺ កំពុង ប្រះស្រាំ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល អង្គ ភាព ធានា នូវ ធម្មនុញ្ញភាព គឺ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បាន ទទួលរង ឈ្មោះ អាក្រក់ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  មាន ភាព លំអៀង  និង អសមត្ថភាព  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ និង មាន មុខ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។
អសមត្ថភាព ក្នុង ការស្វែងរក តួអង្គ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន នឹង នាំទៅ រក លទ្ធផល ដូចតទៅ៖  ១.  ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង និង ការកើតឡើង នៃ របប អំណាច សិ្ថត លើ តែ បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ប្រការ នេះ គឺជា រនាំង ស្លាប់ រស់ ដល់ គោល ការណ៌ ប្រជាធិបតេយ្យ  ២.  ការផុស ឡើង នយោបាយ ហឹង្សា ដែល លេចចេញពី នយោបាយ ពណ៍ ស ពណ៍ ខ្មៅ និង សេណារីយ៉ូរបប ប្រឈមមុខ ស្លាប់ រស់  ដោយ ប្រការ នេះ ទំនង កើតឡើង ពី ការព្យាយាម បង្ខំ អោយ សមាជិក សភា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ៥៥ រូប អោយ បោះបង់ អគារ រដ្ឋសភា ចេញ ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ប្រើប្រាស់ បាតុកម្ម តាម ដងផ្លូវ និង ធ្វើ ខ្លួន ជា សកម្មជន វិញ ។
ដោយ ទុក ទ្រឹស្តី ការកសាង ស្ថាប័ន បែប វិប បើរ និង ទ្រឹស្តី កិច្ចសន្យា សង្គម របស់ រ៉ូ ហ៉្សូ មួយឡែក សិន  ខ្ញំុ ប្រទះឃើញ អត្ថបទ ដែល ផ្សាយ ឡើង ដោយសាខា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៌ ។
បើ ចង់ អាន អត្ថបទ សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នេះ  ស្តី អំពី អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ក្នុង មាត្រា ៨០ ដែល ចែង ថា  “ តំណាងរាស្ត្រ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ។  តំណាងរាស្ត្រ រូប ណា ក៏ដោយ មិន អាច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ចាប់ខ្លួន  ឃាត់ខ្លួន  ឬ ឃុំខ្លួន  ដោយ ហេតុ ពី បាន សំដែង យោបល់  ឬ បញ្ចេញមតិ ក្នុង ការបំបែញ មុខងារ របស់ ខ្លួន សោះឡើយ ។  ការចោទប្រកាន់  ការចាប់ខ្លួន  ការឃាត់ខ្លួន  ឬ ការឃុំខ្លួន សមាជិក ណាមួយ នៃ រដ្ឋសភា នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត  លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  ឬ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ នៃ រដ្ឋសភា  វៀរ លែង តែ ក្នុង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង ។  ក្នុង ករណី ខាងក្រោយ នេះ  ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ជូន រដ្ឋសភា  ឬ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ជា បន្ទាន់ ដើម្បី សម្រេច ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវ ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ខាងមុខ  ដើម្បី អនុម័ត តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ។  ក្នុង ករណី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ការឃុំខ្លួន  ការចោទប្រកាន់ តំណាងរាស្ត្រ ណាមួយ ត្រូវ ផ្អាក  ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា បាន បញ្ចេញមតិ ឱ្យ ផ្អាក តាម មតិ ភាគ ច្រើន បី ភាគ បួន នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល ” ។
អត្ថបទ នេះ បាន ស្វែងយល់ អំពី ពាក្យបច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា  បទល្មើស ជាក់ស្តែង  នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នកជំនាញ ច្បាប់  ព្រមទាំង ពាក្យ ថា  ការសន្និដ្ឋាន ភាព គ្មាន ទោសបស់ ជនជាប់ចោទ នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត មាត្រា ជាច្រើន ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ មិន ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត ន៌ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ឡើយ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ នយោបាយ ដើម្បី រដ្ឋកិច្ច និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  ឬ ការដឹកនាំ យក ច្បាប់ ជា ធំ ។
អត្ថបទ ទី ពីរ  សូម ចុច តំណរ ភ្ជាប់ នេះ ដើម្បី អាន អត្ថន័យ ទាំងស្រុង  អំពី ការបកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តាម រយះ លិខិត របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យ៉ាង ប្រត្យក្ស  ជាពិសេស មិន មែន ជា ការរំលោភតែ មាត្រា ៨០ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ការបកស្រាយ នេះ គឺ រំលង តួនាទី និង សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ស្រប តាម មាត្រា ១៣៦ ថ្មី ។  អត្ថបទ វែកញែក ផងដែរ នូវ វិធី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត អាជីព នយោបាយ តាម រយះ ការជ្រៀត ជ្រែក បំពារបំពាន លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ គ្មាន យន្ត ការទប់ស្កាត់ ឡើយ ។  គណបក្ស ផ្លូវការ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហាក់បីដូចជា ខ្វះ ការយល់ដឹង សុី ជម្រៅ នូវ អ្វី គឺ ផលប្រយោជន៌ កំពូល របស់ ជាតិ  ដោយ បណ្តែត បណ្តោយ អោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទូង ស្គរ និង រើស យក លំនាំ បទភ្លេង រាំ នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង យ៉ាង សប្បាយ ប្រាសចាក នូវ កង្វល់ និង ទោសទណ្ឌ ដែល កើត ចេញ ពី ការរំលោភ ទាំងអស់ នោះ ។
ជាតិ មាន ន័យ ថា បន្ទុក រួមគ្នា ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  បុគ្គល ម្នាក់ ឬ សកម្មភាព លេចធ្លោ ឯកតនាម ណាមួយ មិន អាច អះអាង នូវ ទំនួលខុសត្រូវ រឿង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល បាន ទេ ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ អំណាស់ អំណាង ដូច្នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការស្ថាប័ន រឹងមាំ មួយ ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង និង អនុវត្ត ន៌ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ដូច្នេះ  បុគ្គល ណា ក៏ដោយ អោយ តែ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវតែ ទទួល ទោសទណ្ឌ ឬ មាន យន្ត ការដាក់ទោសទណ្ឌ មួយ ជាក់លាក់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺ ច្បាប់ កំពូល ធានា ដល់ ស្ថាប័ន ដែល យក ជា ការបាន  តែ ប្រសិនបើ គណបក្ស នីមួយ ៗ ខ្វះខាត ចំណេះដឹង ក្នុង ដំណើរការ ស្ថាប័ន នៅក្នុង បក្ស របស់ ខ្លួន  ស្ថាប័ន ជាតិ នឹង ឥត ន័យ ដូចគ្នា ។
មាន ការប៉ុនប៉ង សិក្សា នយោបាយ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ គណបក្ស ទាំង ពីរ នូវ លំនាំ នៃ ការដឹកនាំ ជាពិសេស គឺ លំនាំ នៃ ការផ្ទេរ អំណាច ទៅ ថ្នាក់ ក្រោម  ការផ្ចិតផ្ចង់ និង ប្រយ័ត្នប្រយែង ការងារ  នីតិវិធី នៃ ការសម្រេចចិត្ត  និង ការប្រមើល មើល លទ្ធផល ការងារ ជាប្រចាំ  ជាដើម ។  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជនជា គណបក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន អណត្តិ មកហើយ  គណបក្ស នេះ អាច ប្រមូល បាន ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធាន ធាន មនុស្ស បាន យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី កេងបន្លំ សាធារណៈ ជន បាន មហិមា សម្រាប់ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ គ្រាន់តែ ជា សកម្មជន ជួរ មុខ តាម មូលដ្ឋាន អាស្រ័យ លើ តំលៃ សប្បុរសធម៌ និង ការលះបង់ ធំ ធេង  ការហ៑ាន ប្រឈម និង សុច្ចរិត ភាព  ហើយ ប្រសិនបើ ការសន្និដ្ឋាន នេះ ជា ការពិត  សំណួរ សួ ថា តើ គណបក្ស ទាំង ពីរ គូស វាស គោលនយោបាយ គោល ឬ មេយ៉ាងដូចម្តេច ?  ជា ការពិត  ដោយ ទុក គណបក្ស ដែល មាន ធនធាន ច្រើន ជាង មួយ អន្លើរ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហាក់បីដូចជា ផ្ញើរ វាសនា របស់ ខ្លួន តែ ទៅ លើ សមាជិក និង អ្នកវិភាគ ល្បី ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រសិន យើង ក្រឡេក មើល ថយ ក្រោយ រវាង ឆ្នាំ ២០១៣ - ១៤ ។  ជា ឧទាហរណ៌ ស្រាប់  ការទាមទារ អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព គជប តាម រយះ ដាក់បញ្ចូល អោយ ស្ថិត ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺជា ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ  តែ ការ ដែល យើង មិន បាន លឺ សំណើរ ដាក់ អោយ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មិន លំអៀង  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អព្យាក្រិត  ប្រពន័្ធ យុត្តិធម៍ អព្យាក្រិត  ឬ បង្កើត ច្បាប់ ការគ្រប់គ្រង់ ថវិកា របស់ គណបក្ស នយោបាយ ជាដើម  គឺ ចាត់ទុក ថា ជា ការខ្វះខាត ការស្រាវជ្រាវ និង ការផលិត ឯកសារ  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមការងារ ដែល យល់ដឹង សីុជម្រៅ ដើម្បី ធានា ដល់ ភាពរឹងមាំ នៃ ក្រុម តំណាង ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកសង្កេត ខ្លះ ផ្ទុះ សំណើច ទៅ លើ សំណូមពរ សុំ អង់ទែន ទូរទស្សន៌ ទៅ វិញ ។
អ្នកសង្កេត ការណ៌ ទិទៀន ទៅលើ ការបំពេញ ការងារ របស់ តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ៥៥ រូប  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង កំឡុង ការបំពេញ ការងារ ក្នុង អគារ រដ្ឋសភា ។  មេដឹកនាំ គណកម្មការការងារ ចំពោះ កិច្ច ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណកម្មការសភា ជាច្រើន រូប បាន អោយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន តម្រង់ ជួរ គ្នា ដើម្បី សាកសួរ  ប៉ុន្តែ ការយក មាត្រា ៩៨ ថ្មី មក ប្រើ ដូចជា មិន ត្រូវ គេ ប្រាប់ អោយ ដឹង ឬ ពង្រាង ជា គម្រោង ដោយ គណកម្មការ ឬ តំណាងរាស្រ្ត ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  បើ និយាយ ពី តារាង កាលវិភាគ និង គំរោង សកម្មភាព  អ្នកទិទៀន ឃើញ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការងារ កំរិត ១  កំរិត ២  អោយ ជាក់លាក់ ឡើយ ។  ពេលវេលា រំកិល ទៅ យ៉ាង រហ័យ  ដូច ដែល អ្នក សង្កេតទស្ស ន៏ ទាយ ការព្យាយាម ចុងក្រោយ របស់ លោក ហ៑ុន  សែន  ក្នុង ការបណ្តេញ មេដឹកនាំ សំលេង ភាគ តិច និង តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ជំទាស់ ចេញ ពី រដ្ឋសភា គឺជា វិធានការការពារ ខ្លួន លោក មិន អោយ ធ្លាក់ ទៅក្នុង មាត្រា ទី ៩៨ ថ្មី ។
ប្រភេទ ទំពាំ ង៖  មិន រើស ទំពាំង ចាស់  ឬ ទំពាំង ខ្ចី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ទំពាំង ខ្ចី ត្រូវបាន យកមក ធ្វើ ច្រើន ជាង  ព្រោះ វា មាន  រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង ទំពាំង ចាស់ ។  សម្រាប់ គុណភាព វិញ  គឺ មាន  គុណ  ភាព ល្អ ដូចគ្នា ។
ការប្រើ សាច់៖  ឆ្អឹង / សាច់ គោ  ក្របី  ឬ សាច់ អ្វី ផ្សេង ដែល មិន មែន ជា សាច់ ជ្រូក  ព្រោះ សាច់ ជ្រូក មាន ខ្លាញ់ ច្រើន  មិន អាច រក្សា  ទុក បាន យូរ
ពេល ប្រមូល ទំពាំង បាន ហើយ អ្នក ត្រូវ សម្បក  និង  ចិត  ផ្នែក ចាស់ ៗ ចេញ  លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត  រួច ចិត ទំពាំង ឲ្យ ស្តើង ៗ  និង ដាក់ វា ត្រាំ ទឹក ត្រជាក់ ទុក រយៈពេល មួយ យប់ ។  បន្ទាប់មក ស្រង់ ទំពាំង ចេញ  និង ពូត ទំពាំង ទាំងនោះ ទុក មួយ កន្លែង សិន ។  បន្ទាប់មក  យក ឆ្អឹង ដែល ជាប់ សាច ទៅ លាង សម្អាត ឲ្យ ស្អាត  ហើយ កាប់ ឆ្អឹង នោះ ជា បំណែក តូច ៗ ល្មម  រួច យក ទំពាំង ចាក់ ចូល ជាមួយ ឆ្អឹង និង  អំបិល  ប្រឡាក់ លាយ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  និង ឲ្យ វា មាន រសជាតិ រាង ប្រៃ បន្តិច  រួច ច្រក ចូល  ក្នុង ក្រឡ  ពាង  ឬ កាន  ហើយ គ្រប វា ឲ្យ ជិត ជា ការស្រេច ។  កាលណា បើ យើង ប្រឡាក់ សាប  វា អាច ខូចរលូយ  ស្អុយ យកមក ហូប មិន កើត ។  ក្នុង ការដាក់ ប្រើ ក្រឡ  ពាង  ឬ កាន  គឺ មាន គុណភាព អាច រក្សាទុក  បាន យូរ ដូចគ្នា ។
ដើម្បី ផលិត ទំពាំង ផ្អក ត្រូវ បើ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ។  ១ ថ្ងៃ  ប្រមូល ទំពាំង  និង ចិត សម្អាត  និង ១ យប់ ត្រាំ ទឹក ។  ទំពាំង ផ្អក អាច ត្រូវបាន យកមក បរិភោគ ក្នុង រយៈពេល ពី ១ - ២ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ ច្រក ចូល ក្រឡ  ពាង  ឬ កាន ។
តម្រូវការ អង្ករ សរីរាង្គ កម្ពុជា នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន កំណើន ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស កសិកម្ម  កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ក្នុង ការប្រកួត អង្ករ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ជាពិសេស ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប ។
Home  កសិកម្ម  តម្រូវការ អង្ករ សរីរាង្គ កម្ពុជា នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន កំណើន ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ
ឆ្នាំ ២០១២  ជា ឆ្នាំ ដំបូង បំផុត ដែល អង្ករ កម្ពុជា ទទួលបាន ពាន អង្ករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល កាល នោះ  ការយក អង្ករ ចេញ ទៅ ប្រកួត មិន ទាន់ ទទួលបាន ការចូលរួម ទូលំទូលាយ ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក  គេ សង្កេតឃើញ ការនាំចេញ អង្ករ គុណភាព ល្អ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក  សុង  សារ៉ន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អេមរុរាយស៍  (Amru  Rice)  ដែល នាំចេញ អង្ករ សរីរាង្គ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ អឺរ៉ុប ជា ទីផ្សារ ធំ ជាង គេ ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន ការនាំចេញ អង្ករ បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  នាំចេញ បាន ១៥០០ តោន  ឆ្នាំ ២០១៦  នាំចេញ បាន ៤០០០ តោន  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រំពឹង ថា នឹង នាំចេញ បាន ៧០០០ ទៅ ៨០០០ តោន  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ រំពឹង ថា នឹង អាច នាំចេញ បាន ១៥០០០ តោន ។
លោក  ហ៊ុន  ឡាក់  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង អង្ករ ល្អ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង អង្ករ ល្អ លេខ មួយ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ថៃ  ថា  បច្ចុប្បន្ន  តម្រូវការ អង្ករ ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឬ អង្ករ សរីរាង្គ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក បន្ថែម ថា  កាលពី មុន  តម្រូវការ អង្ករ ប្រភេទ នេះ មាន ត្រឹម ប្រមាណ ៥០ ទៅ ១០០ តោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តែ បច្ចុប្បន្ន ឈានដល់ រាប់ ម៉ឺន តោន ។
លោក ថា៖  « តាមពិត អង្ករ សរីរាង្គ  គឺ ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ យើង មាន កំណើន ខ្លាំង  ខ្លាំង មែនទែន  ដោយសារ  សរីរាង្គ មិន មែន តែ ប្រភេទ ស្រូវ ប្រណីត ទេ  គឺ ស្រូវ ធម្មតា  ក៏ អាច បំឡែង ទៅជា ស្រូវ សរីរាង្គ បាន ដែរ ។  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ មាន ការកុម្មង់ ទិញ ពី សហគម អឺរ៉ុប ច្រើន  ច្រើន មែនទែន  តាំងពី យើង មាន តែ ២  ទៅ ៣  ទូក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បាន ន័យ ថា  ៥០  ទៅ ១០០ តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ឥឡូវ យើង អាច នាំចេញ បាន រហូតដល់ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ » ។
លោក  សុង  សារ៉ន  បញ្ជាក់ ថា  កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ អង្ករ សរីរាង្គ នេះ  គឺ ដោយសារ គេ ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង ផ្សំ ដូចជា  នំ  ទឹកដោះគោ ឬ អាហារ បំប៉ន កូនក្មេង  មិន មែន ដោយសារ ការបរិភោគ មួយ មុខ នោះ ទេ ។
« យើង ឡើង ទ្វេ ដង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។  ២០១៥  [ យើង នាំចេញ ]  ១៥០០ តោន  ហើយ ២០១៦  [ យើង នាំចេញ ]  ៤០០០ តោន  ឥឡូវ ហ្នឹង [ ២០១៧ ] ចូល ប្រហែល ៧ ពាន់  ៨ ពាន់ តោន ។  ចឹង កើន រហូត  ២ ដង រហូត  ហើយ យើង គ្រោង ឆ្នាំ ក្រោយ ហ្នឹង ឱ្យ គុណ ២ ដង ទៀត  ឱ្យ វា បាន ដល់ ១២០០០ តោន » ។
លោក  សុង  សារ៉ន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ អង្ករ  អេម រុរ៉ាយស៍  ត្រួតពិនិត្យ គ្រាប់ អង្ករ នៅ រោងចក្រ របស់ លោក កាលពី កន្លងទៅ
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការផលិត ស្រូវ សរីរាង្គ  ដោយសារ កម្ពុជា  ទទួលរង នូវ បរិយាកាស អាកាសធាតុ អំណោយផល ល្អ  មាន ប្រភព ទឹក  ដែល ធ្វើឱ្យ សណ្ឋាន ដី មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ដល់ ដំណាំ ស្រូវ ។
ចុងភៅ ល្បី ឈ្មោះ ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ធំ ៗ និង ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប នេះ  បន្ថែម ថា  រសជាតិ នេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទាំងនោះ ឱ្យ ត្រឡប់មក ភ្លក់ រសជាតិ ឬ បរិភោគ បាយ ដែល ដាំ ពី អង្ករ ល្អ  នៅ កម្ពុជា ជាថ្មី ទៀត ។
លោក  លូ  ម៉េង  ប្រធាន កុ្រម ការងារ ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ និង ជា ចុងភៅ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អះអាង ដែរ ថា  អង្ករ ដែល មាន គុណភាព ល្អ បាន ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ដែល មិន ធ្លាប់ បរិភោគ បាយ ជា អាហារ  មិន អាច បំភ្លេច រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ វា បាន ។
លោក បន្ត ថា៖  « អា នេះ  ជា ការសំខាន់ បំផុត !  ប្រទេស ទូទៅ អង្ករ ភាគ ច្រើន ជា អង្ករ យូរ ឆ្នាំ  ចឹង គេ អត់ សូវ ញាំ បាយ ទេ  ប៉ុន ដល់ ពេល គេ មកដល់ ស្រុក យើង  គាត់ ភ្លក់ បាយ សរ នៅ ស្រុក យើង ហើយ  គាត់ នឹកឃើញ គាត់ ចង់ ញាំ មក ហូប បន្ត ទៀត ។  ចឹង អង្ករ ល្អ ជាមួយ អង្ករ អត់ ល្អ  ធ្វើឲ្យ អាហារ មាន រសជាតិ ខុសគ្នា ដូច មេឃ និង ដី ។ »
មិន ខុសគ្នា ដែរ សម្រាប់  លោក  យ៉ន  សុវណ្ណ  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Bayon  Cereal  ដែល នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន អះអាង ថា  គុណភាព អង្ករ កម្ពុជា ពិតជា អាច ទាក់ទាញ អ្នកទទួលទាន ឱ្យ ជាប់ ចិត្ត នឹកឃើញ អង្ករ ខ្មែរ ។  ជា បទពិសោធន៍  លោក ធ្លាប់ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ អតិថិជន បរទេស តែងតែ មក សួរ រក និង គាំទ្រ អង្ករ កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ កាលពី កន្លងទៅ ថា  បញ្ហា ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មិន សូវ ជា មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ សម្រាប់ កម្ពុជា  តែ អ្វី ជា ការព្រួយបារម្ភ  គឺ ស្តង់ដា នៃ ការផលិត ស្រូវ របស់ កម្ពុជា នូវ មាន កម្រិត ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អង្ករ ប្រណិត នៅលើ ពិភពលោក អាចនឹង កើនឡើង ពី ៧០០០ លាន នាក់  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដល់ ៩០០០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ខាងមុខ ។
លោក  យ៉ន  សុវណ្ណ  ថា៖  « កាលណា មាន អង្ករ ល្អ  មាន ចុងភៅ ល្អ  ចំអិន អាហារ ល្អ ដ៏ ចឹង ទៅ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍ មក ទទួលទាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ ហើយ ធ្វើឲ្យ គាត់ នៅតែ នឹកឃើញ  នូវ ឱជា រស របស់ អង្ករ សែន ក្រអូប  ពីព្រោះ អង្ករ នេះ ល្អ ណាស់ ។  ជាក់ស្តែង ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ទៅ តាំងពិពរណ៌ នៅ ណាន នីង  ( ប្រទេស ចិន )  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ខ្ញុំ យក ទៅ ចំនួន អត់ ដល់ ១០០ គីឡូ ទេ  ដ៏ ចឹង អ្នក ដែល គាត់ ទិញ ហើយ  ខ្ញំសង្ឃឹម ថា  គាត់ មក ទៀត  ដ៏ ទីបំផុត ខ្ញុំ ទៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គាត់ មក ទៀត មែន ហ្មង ។ »
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អង្ករ ក្រអូប ផ្កា រំដួល របស់ កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អង្ករ ល្អ បំផុត លើ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ចំណោម អង្ករ ២១សំណាក  មកពី ៧ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកជំនាញ យល់ ថា  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ នេះ នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ព្រោះ អង្ករ កម្ពុជា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដដែល ។
របាយការណ៍ នាំចេញ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ នាំចេញ អង្ករ  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន កើនឡើង ១៦,៨៨ ភាគរយ បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ពោលគឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នាំចេញ បានជាង ៦០ ពាន់ តោន  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នាំចេញ បានជាង ៧០ ពាន់ តោន ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  តម្រូវការ ទៅ មុខ  អង្ករ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ គឺ អង្ករ សរីរាង្គ នេះ  នឹង មាន តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន  ពីព្រោះថា  អូតូ ម៉ាទិច ចំនួន មនុស្ស នៅក្នុង ពិភពលោក  អីឡូវ យើង លើស ៧០០០ លាន នាក់ ហើយ  នៅក្នុង ២០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ការវាយតម្លៃ ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០៥០  ចំនួន ប្រជាជន យើង នឹង កើន ដល់  ៩០០០ លាន នាក់  ចឹង តម្រូវការ ស្បៀងអាហារ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន សំខាន់ ណាស់ ត្រូវតែ មាន ការផលិត ។  យើង ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង ការផលិត នេះ នឹង កាន់តែ រីក  បន្ថែម ទៀត ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ទៀត  ចឹង សក្តានុពល ប្រទេស យើង  ខ្ញុំ យល់ ថា  មាន ការចាប់អារម្ភ ច្រើន » ។
កម្ពុជា នាំ អង្ករ ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ៦៣ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ចំនួន ២៣៤៨៦៨ តោន  ស្មើនឹង ៤៨ % នៃ ការនាំចេញ សរុប ។  ក្រៅពី នោះ  កម្ពុជា នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ៕
សំនួរ  នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការហោះហើរ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ ខ្ញុំ ដោយ ប្រើ  JoinFS  និង  LOTS  របស់  AI  ???
កំពុង ស្វែងរក ការចាប់អារម្មណ៍ ណាមួយ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ នេះ នៅក្នុង  flux  នៃ ក្រុម  MARCH  2018  ដោយ មាន យន្តហោះ  AI  ជាច្រើន ដោយ ខ្លួនឯង ហើយនិង ការប្រើប្រាស់  DISCORD  ???????
ចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន អាជីវកម្ម អគ្គិសនី ពត់ស បាទី  រឿង រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត  ស៊ី ដាច់ លុយ ជាង ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន បុរស ម្នាក់  ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន អាជីវកម្ម អគ្គិសនី ពត់ សរបាទី  ខេត្ត តាកែវ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ លើ បណ្តឹង បទ  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សង្ស័យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីស្នាក់ ភ្លើង  ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ពត់ សរ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន លោក  ងិន  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់មក ជន នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  តាម ចាប់ខ្លួន  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ជនសង្ស័យ ចូល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យបាន មុខ ថ្ងៃទី ៥ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សាកសួរ លើ បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ  ពី បទ  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ។
ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន របស់ សមត្ថកិច្ច  តប តាម ការប្តឹង ផ្តល់ ពី ដើម បណ្តឹង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោក  សាន់  សឿន  បង ប្រុស បង្កើត ជនសង្ស័យ  បាន ប្រាប់ ថា  លោក  និង ប្អូន ប្រុស មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពី  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ឈ្មោះ  ម៉ឺន  សុខ ន  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នៅ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដើម្បី បើក អាជីវកម្ម  ទិញ ភ្លើង ពីរដ្ឋ  ដើម្បី យក ទៅ ចែកចាយ លក់ បន្ត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ៤ តំបន់ រួមមាន៖  ទី ១៖  នៅ តំបន់ ពត់ស  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ទី ២៖  នៅ តំបន់ បឹងខ្សាង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ៣៖  នៅ តំបន់ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៤៖  នៅ តំបន់ កំពង់ចម្លង បាក់ ដាវ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ការរកស៊ី ជាមួយគ្នា ទាំង ៣ នាក់  មិន ដែល មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ក្រោយមក ឈ្មោះ  ម៉ឺន  សុខ ន  ចង់ លេប យក ភាគហ៊ុន ទាំងស្រុង នៅក្នុង អាជីវកម្ម មួយ នេះ  ក៏ លួច ទៅ ធ្វើ ក្លែង ឯកសារ  ដើម្បី ចង់បាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ទាំងមូល  ព្រមទាំង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ឲ្យ ចាត់ការ លើ ប្អូន ប្រុស របស់ លោក តែម្តង ។
ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ម៉ឺន  សុខ ន  បាន ប្តឹង ចោទ ជនសង្ស័យ ថា  បាន លួច កឹប កេង លុយ ក្រុមហ៊ុន ជាង ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ  អំពី ការលក់ ភ្លើង អគ្គិសនី ឲ្យ អតិថិជន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក  កុំ ញញើតញ ញើម អល់ អែក  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ គួរ ទិញ ឆ្នោត អាច មាន លាភ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ខ្លះ  គួរ នឹង នរដោះស្រាយ ជា ជំហាន ៗ  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ភាពជឿជាក់ លើ គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប ឱកាស ល្អ ៗ គួរ ឆាប ឆក់ យក ឲ្យបាន កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភក្តិ នាំ លាភ មក ឲ្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  កក់ក្តៅ ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ មាន បញ្ហា រកាំ រកូស នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  គាំទ្រ  ។  លុយកាក់  មិន នឹង នរ  ចំណាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ជឿជាក់ លើ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។ កុំ ស្តាប់ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ពី ក្រៅ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ចំណាយ កម្លាំ កាយ ចិត្ត ច្រើន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូចចិត្ត  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  ។ ម នោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ការវិនិយោគ មុន នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ សំណូមពរ ខ្ពស់ ពេក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ប្រទេស ចិន៖  នារី ម្នាក់ ចូល ក្លឹប ស្រវឹង ស្រា  បើក ភ្នែក លែង រួច  ក៏ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ  មួយ ក្រុម នាំយក ទៅ ចាប់រំលោភ ធ្វើបាប នៅ តាម ផ្លូវ ហើយ ថត រូប នាង ដោយ អាក្រាប កាយ  ហើយ យក ទៅ បង្ហោះ នៅ បណ្ដាញ facebook  ។  ហើយក៏ នាំយក នាង ទៅ ទំលាក់  នៅ តាម ដងផ្លូវ ដោយ មាន សភាព ស្រវឹង ខ្លាំង សន្លាប់ មិន ដឹងខ្លួន ។
ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក ភ្នែក មិន រួច  ក៏ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ នាំយក ទៅ ចាប់រំលោភ  រួច ថត រូប នាង បង្ហោះ ពេញ FACEBOOK…  |  LPTKHMER
ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក ភ្នែក មិន រួច  ក៏ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ នាំយក ទៅ ចាប់រំលោភ  រួច ថត រូប នាង បង្ហោះ ពេញ FACEBOOK…
រួម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយ មាន អ្នក បាន ឃើញ នាង ត្រូវបាន បុរស មួយ ក្រុម យកមក ទំលាក់ ចោល នៅលើ ដង ផ្លូវ នេះ ។  ប្រហែល  យប់ ថ្ងៃទី ២  រំលង អាធ្រាត  ចូល ថ្ងៃទី ៣  នារី ម្នាក់ នេះ បាន ស្រវឹង ស្រា  ចេញ ពី ក្លឹប  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ចាប់រំលោភ  ។
ក្រោយពី ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចាក់ អោយ ឃើញ ថា  នា យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ  និង មិត្តភក្ដិ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ចូល ក្លឹប  ផឹក ស្រា រាំ លេង  លុះ ដល់ មិត្តភក្តិ ស្រវឹង  ក៏ បែក ជើង ទៅ តាម ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន អស់  ដោយឡែក នារី រងគ្រោះ សន្លាប់ មិន ដឹងខ្លួន  ក៏ ត្រូវបាន បុរស មិន ស្គាល់ មុខ 2-3 ចាប់ ដាក់ អាវ  ថត រូប នាង បង្ហោះ រួចរាល់ហើយ ពួកគេ ក៏ រុញ នាង ទៅ រំលោភ ម្នាក់ ម្ដង  បាន សម្រេច រួចហើយ ក៏ នាំគ្នា ដឹកនាង មក ទមំលាក់ ចោល តែ ម្ដង ទៅ ៕
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត  អំពី សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  (HNCC)  អាស៊ាន លើក ទី ២៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Anifah  Aman  បាន ឲ្យដឹង ថា  HNCC  អាស៊ាន លើក ទី ២៦  នឹង បាន ប្រារព្ភ ឡើង នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  និង កោះ  Langkawi  នៃ រដ្ឋ  Kedah  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦ និង ទី ២៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  HNCC  អាស៊ាន លើក ទី ២៦  នឹង ជា ព្រឹត្តការណ៍ ដំបូង សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ  និង បណ្តា អាទិភាព របស់ អាស៊ាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  Anifah  Aman  ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត នឹង បាន ពិភាក្សា  ដ៏ លំអិត នៅ ថ្នាក់  រដ្ឋមន្ត្រី និង ប្រមុខរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ នៃ សន្ន សីទ ។  តាម លោក  Anifah  Aman ថា  សន្និសីទ នេះ  នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ ការគំរាមកំហែង ពី អង្គការ  “ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម (IS)” ស្វ័យប្រកាស ផងដែរ ៕
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ធាតុ ផ្សំ សំខាន់  ៣ យ៉ាង ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ អ្នក ក្នុង ការអូសទាញ អ្នកដទៃ
៣ )  បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ អាចនឹង បាត់បង់៖  អ្នក គួរតែ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពួកគេ ផងដែរ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ អាចនឹង បាត់បង់  បើសិនជា ពួកគេ មិន អនុវត្ត ទៅ តាម ផែនការ របស់ អ្នក  តែ មិន មាន ជា ការបញ្ជាក់ មួយ ដោយ ធ្វើឡើង នៅក្នុង វិធី គំរាមកំហែង ពួកគេ នោះ ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវ ធ្វើជា មនុស្ស ប្រកបដោយ ភាព មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់  និង ផ្ដល់ សេរីភាព ដល់ ពួកគេ គិតគូរ ពី ការជ្រើសរើស របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង ទើប ជា ការអូសទាញ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តម្លៃ នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ពិតប្រាកដ ៕
១ )  បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដែល យល់ ពី ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ជាមួយ ពួក គេ៖  តាម វិធី ណា ទើប អ្នក អាច បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ ពួកគេ  ដែល ភាគី ទាំង សងខាង មាន ស្មារតី ដុះដាល ចេញពី ចិត្ត ក្នុង ការព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន នោះ ?  ពិត ណាស់  ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ យល់ ពី អ្នក  និង គំនិត ដែល អ្នក ចង់ អូសទាញ ពួកគេ ឲ្យ យល់ព្រម តាម  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម យល់ ពី ពួកគេ ជាមុន សិន ។  បើ អ្នក មិន ស្គាល់ ពី ពួកគេ ច្បាស់ ផង  ថា តើ អ្នក អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ ពួកគេ បាន ដោយ របៀប ណា  ហើយ ទំនាក់ទំនង បែប នេះ អាច កើតឡើង បាន  លុះត្រាតែ អ្នក ហ៊ាន លះបង់ ពេលវេលា  និង មាន ភាពអត់ធ្មត់ ជា ចាំបាច់ ។
ការអូសទាញ អ្នកដទៃ ឲ្យ យល់ព្រម អនុវត្ត ទៅ តាម បំណង របស់ អ្នក បាន ដោយ ជោគជ័យ  អ្នក មិន អាច សម្រេច វា បាន ដោយ ខណៈពេល មួយ ភ្លែត ដែល អ្នក និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ នោះ ឡើយ ។  មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  អាច មាន ភាពអត់ធ្មត់ លះបង់ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ព្យាយាម ស្ដាប់ ពី គំនិត របស់ អ្នក បាន  ដរាបណា អ្នក មាន អ្វី ឲ្យ គេ ជឿជាក់  និង មាន ទំនុកចិត្ត លើ អ្នក ជាមុន សិន ។  ការបណ្ដុះ បាន នូវ ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ មក លើ អ្នក បាន  អ្នក មិន មែន ប្រើប្រាស់ ល្បិច កល បោកប្រាស់  សម្ដែង នៅនឹង មុខ ពួកគេ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ល្អ  ឬ វិធី មិន ថ្លៃថ្នូរ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទិញ ទឹកចិត្ត  ក៏ ដូចជា ទំនុកចិត្ត ពី ពួកគេ នោះ ឡើយ ។  អត្តចរិត ល្អ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក  គឺជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ បណ្ដុះ នូវ ទំនុកចិត្ត ពួកគេ បាន  ដែល អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន  អ្នក ត្រូវ មាន ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ ទាំង ៣ យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  លោក Mark  Zuckerberg  ៖  « សហគ្រិន ភាព គឺ មិន មែន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ តែ បាន ៗ ទេ  គឺ គប្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ វិញ ទើប ល្អ »
គន្លឹះ ទាំង  ៥ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្លាយជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក
២ )  យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី គោលបំណង របស់ ខ្លួន៖  ក្រោយពី វិនិយោគ ទៅ លើ សម្ពន្ធភាព របស់ អ្នក ដោយ សន្សឹម ៗ រួច មក  បើ អ្នក ចង់ អូសទាញ ពួកគេ ឲ្យ សម្រប តាម គំនិត របស់ អ្នក  អ្នក ខ្លួនឯង ត្រូវ មាន ទំនុកចិត្ត ប្រកបដោយ ភាពក្លាហាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ជឿជាក់ ជាមុន សិន ។  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  មូលហេតុ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន វា  និង ថា តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា វា ជា គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ពួកគេ គួរសហការ ជាមួយ អ្នក  ធ្វើ បែប នេះ បាន  អ្នក នឹង បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត របស់ ពួកគេ មក លើ អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ហើយ ឥទ្ធិពល របស់ អ្នក នឹង គ្របដណ្ដប់ ទៅលើ ពួកគេ យ៉ាង វិជ្ជមាន ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  និង  ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  (G  Gear  )  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ សាកល្បង នូវ  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  3  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នៅ អគារ លេខ  135  ផ្លូវ ព្រះមុនី្នវង្ស  សង្កាត់ មនោម្យ  ខ័ណ្ឌ  7  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង  អ្នកសារ  ព័ត៍មាន  ជាច្រើន រូប ទៀត ប្រមាណ ជាង  100  នាក់  ។
ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  BRANDSHOP  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង  7  ឆ្នាំ មកហើយ តាំងពី ឆ្នាំ  2011  មក ម្ល៉េះ  តែ ដោយសារ ការមើលឃើញ ពី ភាពរីកចំរើន របស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង តំបន់  កាន់តែ ជឿនលឿន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ពី  ហាង  LG  BRANDSHOP  ទៅជា  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដ៏ ប្រណិត ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ដោយ ភាពជោគជ័យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ការរចនា  និង ការគិតគូ ពី អតិថិជន  គឺ យើង បាន ត្រៀម រួចរាល់ ជាស្រេច ដើម្បី បង្ហាញ ជូន សំរាប់ អតិថិជន  នូវ ផលិតផល  LG  ដែល ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់ យ៉ាង ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះបាយ  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ទូរទស្សន៍  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោក សំលៀកបំពាក់  ទូទឹកកក  និង ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជូន សំរាប់ ភ្ញៀវ អតិថិជន ដែល មក ទស្សនា ហាង ទំនើប យើង នេះ ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ហាង ប្រណិត  LG  Premium  BrandShop  កាន់តែ លេចធ្លោ ជាង គេ នោះ គឺ  លទ្ធភាព នៃ បទពិសោធន៍ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម អំពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ទទួលបាន អារម្មណ៍ ផ្ទាល់  និង យល់ដឹង ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់  LG  ។
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ សំរាប់ ការបើក សម្ពោធ សាកល្បង របស់ ហាង ទំនើប  LG  Premium  Brandshop  មុនី្នវង្ស នេះ  ។  យើង ក៏ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  30%  និង  ការបង់  រំលោះ ការប្រាក់  0%  ជាមួយ ធនាគារ  Aeon  ផងដែរ  ។
ការលើកឡើង របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Hodinkee  នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា វា ត្រឹមត្រូវ  ១០០ %  ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ជឿជាក់ ថា  វា ជា ហេតុផល ដ៏ សមស្រប មួយ ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  នាឡិកា ដែល យើង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ  ទ្រនិច របស់ វា មាន ទិសដៅ ដូច ទ្រនិច របស់ នាឡិកា ព្រះអាទិត្យ  ឬ  sundial  នេះ ឯង ។
ការរកឃើញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  បាន នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល  ដែល អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ។  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  មនុស្ស បាន បង្កើត វត្ថុ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ក្នុង នោះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង នាឡិកា ផងដែរ ។  យើង ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឮ ហើយ ថា  កាលពី សម័យ មុន ដែល មិន ទាន់ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ឬ  នាឡិកា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ចាស់ ៗ បុរាណ កំណត់ ចំណាំ ពេលវេលា ថា ជា ពេលព្រឹក  ពេល ថ្ងៃត្រង់  ឬ  ពេលរសៀល  តាមរយៈ ការមើល ព្រះអាទិត្យ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ផែនដី មាន រាង មូល  ហើយ វា វិល ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ  ដូច្នេះ  ចាស់ បុរាណ វាស់ ពេលវេលា ដោយ ផ្អែក លើ ទីតាំង នៃ ព្រះអាទិត្យ ។  ឧទាហរណ៍  គេ អាច ដឹង ថា ពេល ថ្ងៃត្រង់  នៅ ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ មាន កំពស់ ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ មេឃ ។
គួរ រំ៎ ឮក ថា  នាឡិកាមេកានិច  ឬ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Mechanical  Clock  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង អំឡុង  ឆ្នាំ  ១២៧១  ដែល ត្រូវ នឹង ចុង សតវត្ស ទី  ១៣  បើ តាម លោក  Lynn  Thorndike  (1943)  បាន លើកឡើង ក្នុង អត្ថបទ  Invention  of  The  Mechanical  Clock  about  1271  A.D. ។
ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  នាឡិកាមេកានិច  ឬ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Mechanical  clock  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ការបង្កើត នាឡិកា ជួយ ឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ទៅ មើល ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី ដឹង ពី ពេលវេលា ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ នាឡិកា មាន ទ្រនិច ដែល ជា អ្នក ចង្អុលបង្ហាញ ពេលវេលា ឲ្យ យើង ស្រាប់ ។  មិន ថា នាឡិកា ប្រភេទ ដាក់ ជាប់ ជញ្ជាំង  នាឡិកាដៃ  ឬ  នាឡិកា ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  ជាធម្មតា  ទ្រនិច នាឡិកា តែង វិល ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ ។  អ្នក ធ្លាប់ ដែល ឆ្ងល់  ឬ អត់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រនិច នាឡិកា វិល ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ ?  ហេតុ អ្វី បានជា វា មិន វិល ពី ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង វិញ ទៅ ?
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី ទ្រនិច នាឡិកា វិល ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ ?  មាន ការលើកឡើង ត ៗ គ្នា ជាច្រើន ថា  នាឡិកាមេកានិច  គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ហើយ នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ព្រះអាទិត្យ ផ្លាស់ទីលើ មេឃ ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  ដូច្នេះ អ្នកបង្កើត ចង់ឲ្យ ឧបករណ៍ នេះ ដើរ តាម ចលនា របស់ ព្រះអាទិត្យ  ទើប ទ្រនិច របស់ នាឡិកា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ធ្វើ តាម ចលនា របស់ ព្រះអាទិត្យ  គឺ ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  ឬ  អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា មុំ នាឡិកា  ឬ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Clockwise ។
មួយវិញទៀត  តាម អត្ថបទ  In-Depth:  Why  Clocks  Run  Clockwise  (And  Some  Watches  And  Some  Clocks  That  Don’t)  ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Hodinkee  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ យើង ស្ថិត នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ហើយ ឈរ នៅមុខ ផ្លូវ របស់ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ មេឃ  យើង នឹង ឃើញ ដំណើរ របស់ វា ដើរ តាម ទិស របស់ មុំ នាឡិកា  ឬ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  clockwise ។  ហើយ ពេល យើង ដាក់  នាឡិកា ព្រះអាទិត្យ [1]  ឬ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Sundial  នៅ ពីក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ពេល ដែល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជះ ចំ ឧបករណ៍ នោះ  យើង នឹង ឃើញ ស្រមោល ទ្រនិច របស់ នាឡិកា ព្រះអាទិត្យ នោះ ដើរ តាម ទិស ដូច មុំ នាឡិកា ។  ដូច្នេះ ទើប គេ គិត ថា  នាឡិកា ដែល គេ បង្កើត មុនដំបូង  គឺ ធ្វើ តាម ចលនា ជាក់ស្ដែង របស់ ព្រះអាទិត្យ  (the  apparent  motion  of  the  sun)  និង ទិស របស់ ព្រួញ ចង្អុលបង្ហាញ នៃ នាឡិកា ព្រះអាទិត្យ ។
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  មាន សំណួរ មួយ ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  BBC  Focus  Magazine  ថា  Why  do  clocks  go  clockwise?  ( ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រនិច នាឡិកា ដើរ តាម ទិសដៅ ទ្រនិច នាឡិកា ?) ។  ការបកស្រាយ ទៅ លើ សំណួរ នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ស្រប គ្នា នឹង ទស្សនាវដ្ដី  Hodinkee  ដែរ  គឺ កាលពី មុន  គេ ប្រើ នាឡិកា ព្រះអាទិត្យ ដើម្បី មើល ពី ពេលវេលា  ហើយ នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ស្រមោល នៃ មុខ នាឡិកា មាន ទិសដៅ ដូច នឹង ទិសដៅ របស់ ព្រះអាទិត្យ ។  ដូចនេះ  នាឡិកា ដែល គេ បង្កើត មក ក្រោយ ៗ ទៀត  ទ្រនិច វា មាន ទិសដៅ ដូច ទ្រនិច នាឡិកា ព្រះអាទិត្យ ដែរ ។
សរុប សេចក្ដីមក  ការលើកឡើង របស់ ប្រភព មួយចំនួន ខាងលើ មាន លក្ខណៈ ស្រប គ្នា  ដែល ថា ទ្រនិច នាឡិកា ដែល វិល ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ  ដោយសារ វា មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា ជាមួយ ចលនា របស់ ព្រះអាទិត្យ ពេល ដែល យើង មើល ពី ផែនដី ទៅ  និង ទិសដៅ របស់ ទ្រនិច នាឡិកា ព្រះអាទិត្យ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ពិចារណា បន្ថែម ទៅលើ ហេតុផល ទាំងនោះ ។
[1]  ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ កាលពី សម័យ មុន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ពេលវេលា ។  ពេល ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ស្រមោល របស់ ព្រួញ នៅលើ នោះ  នឹង ចាំង លើ បន្ទះ ដើម្បី សម្គាល់ ម៉ោង ។
←  ការប្រកួត ផលិត វីដេអូ ខ្នាត ខ្លី  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ទាក់ទង នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  កម្មវិធី  The  Pinnacle ៖  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ពិសេស  →
៧ )  មិន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន៖  មនុស្ស មិន មែន ទេ ព្ដា នោះ ទេ  ព្រោះ សូម្បីតែ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ក៏ ត្រូវការ ជួសជុល  និង  បន្ថែម  ឬ  ប្ដូរ គ្រឿង បន្លាស់ មួយចំនួន ដែរ ដើម្បីឲ្យ ប្រតិបត្តិការបន្ត ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ភ្លេច គិត ពី ចំណុច នេះ ។  អ្នក ខ្លះ គិត ថា  ខ្លួន រៀន បាន ខ្ពស់ រៀន  មិន បាច រៀន អ្វី ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះ កាំបិត មុត ប៉ុណ្ណា  នៅ ពេល ដែល មិន ប្រើ ការ  និង  មិន សំលៀង ជា ប្រចាំ ទេ  វា នឹង ក្លាយ ដុំ ដែក មួយ មិន ខាន ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  ចូលចិត្ត តែ ស្រែក ថា  ខ្លួន គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ខ្លួន រៀន មិន ចេះ  ឬ  មិន ពូកែ  ទាំង មិន ដែល ប្រឹង រក ការងារ  ឬ  មិន ដែល ប្រឹង រៀន សោះ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា អ៊ីចឹង ។  សរុប មកវិញ  បើ មិន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ទេ  វា មាន ន័យ ស្មើនឹង  ស្អប់ ការរីកចម្រើន របស់ ខ្លួន  ឬ  ស្មើនឹង ទាញ ឲ្យ ខ្លួនឯង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ធុង សំរាម ។  បើ ហត់  ត្រូវ សម្រាក  ប៉ុន្តែ មិន បោះបង់ នោះ ទេ ៕
សារ ពិសេស ពី Stephen  Hawking សម្រាប់ អ្នក បាក់ទឹកចិត្ត៖  « មិន ថា ជីវិត លំបាក ប៉ុណ្ណា ទេ អ្នក នៅតែ អាច ធ្វើ អ្វី មួយ បាន  ហើយ អ្នក នៅតែ អាច ជោគជ័យ …»
៦ )  អត់ ចេះ ធ្វើ ការ ក្រុម៖  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  « ចង្កឹះ មួយបាច់ គេ កាច់ មិន បាក់ » ។  នេះ ជា ពាក្យ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង  មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សម្រាប់ មនុស្ស គិត  ហើយ អនុវត្ត ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន  ភ្លេច គិត ពី ចំណុច នេះ  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី តែ ឯង ។  បើ ទោះបីជា អ្នក ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន អាច ទូល ផែនដី មួយ តែ ម្នាក់ឯង បាន ឡើយ ។  អ្នក អាចនឹង ពូកែ ផ្នែក អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង មិន អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន សម្រេច សឹង គ្រប់ យ៉ាង នោះ ឡើយ  ជាពិសេស ក្នុង រូបភាព ធំ ៗ ។  ដូច្នេះហើយ មាន ការងារ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ជួយ បាន  ព្រោះ សមាជិក ម្នាក់ ៗ នឹង បំពេញ ចន្លោះ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ បើ មិន ចេះ ធ្វើ ការងារ ក្រុម ទេ  កុំ សង្ឃឹម តែ សម្រេច កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ឲ្យ សោះ ។
អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី  លោក  សន  ខូវិយ៍  (Sean  Covey) ៖  ទម្លាប់ អាក្រក់ ៧ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ យុវជន រក មិន ឃើញ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី  លោក  សន  ខូវិយ៍  (Sean  Covey) ៖  ទម្លាប់ អាក្រក់ ៧ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ យុវជន រក មិន ឃើញ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត
អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី  លោក  សន  ខូវិយ៍  (Sean  Covey) ៖  ទម្លាប់ អាក្រក់ ៧ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ យុវជន រក មិន ឃើញ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត
លោក  សន  ខូវិយ៍  (Sean  Covey)  គឺជា អ្នកនិពន្ធ  និង  ជា អ្នកបណ្ដុះ ភាពជោគជ័យ  និង  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ លោក ក៏ ជា កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ស្ទីហ្វិន  ខូវិយ៍  (Stephen  R.Covey)  ដែល មាន ជំនាញ ដូចគ្នា ។  មិន ខុសពី ឪពុក  លោក  សន  ខូវិយ៍  (Sean  Covey)  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាច្រើន លើ ផ្នែក និពន្ធ សៀវភៅ ។  បើ តាម អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ  មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ ៧ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រក មិន ឃើញ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ជាពិសេស យុវជន៖
១ )  ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន៖  ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន ក្នុង ន័យ នេះ  មាន ន័យ ថា  នៅពេល មាន រឿង អ្វី មួយ កើតឡើង  មនុស្ស តែងតែ បន្ទោស ទៅលើ អ្នកដទៃ  មិន ថា  គ្រួសារ  មិត្តភ័ក្ដិ  ឬ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ដោយ ភ្លេច យក ទំនួលខុសត្រូវ ដាក់ មក លើ ខ្លួនឯង ។  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ បែប នេះ មិន ត្រឹមតែ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន នោះ ទេ  ថែម ទៀត នាំឲ្យ បញ្ហា ចេះតែ កើតឡើង ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល នាំឲ្យ អ្វី ៗ មើលទៅ មាន តែ ភាពខ្មៅ ងងឹត ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក គិត បែប ផ្សេង ដោយ ឈប់ បន្ទោស អ្នកដទៃ  ហើយ ទាញយក ទំនួលខុសត្រូវ ដាក់ លើ ខ្លួនឯង  ហើយ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្វី ៗ ប្រសើរឡើង មិន ខាន ។
២ )  គ្មាន ការគិត វែងឆ្ងាយ៖  មនុស្ស ដែល គិត ខ្លី  គឺ ចូលចិត្ត មើល តែ ប្រយោជន៍ ភ្លាម ៗ  ឬ  ប្រយោជន៍ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដោយ ភ្លេច គិត អំពី ប្រយោជន៍ ក្នុង រយៈពេល វែង  ដែល នាំឲ្យ ឆាក ជីវិត របស់ ខ្លួន មិន អាច បញ្ចេញ នូវ ពន្លឺ ដ៏ អស្ចារ្យ ដូច អ្នកដទៃ បាន ។  មនុស្ស ដែល គ្មាន ការគិត វែងឆ្ងាយ  គឺ មិន ដែល ព្យាយាម គិត  ឬ រំពៃ គិត ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក  ខានស្អែក  ឬ  នៅពេល ខាងមុខ ទៀត នោះ ទេ  អ៊ីចឹង ហើយ នៅពេល ថ្ងៃ មួយ មកដល់  គឺ បាន ត្រឹមតែ សោកស្ដាយ  និង  យំ ស្អែក ប៉ុណ្ណោះ ។
៣ )  មិន ចេះ បែងចែក ការងារ ណា សំខាន់៖  « ការងារ មិន ច្របូកច្របល់ ជា មង្គល ដ៏ ឧត្ដម » ។  នេះ ជា ពុទ្ធ ដីកា របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ។  ការងារ មិន ច្របូកច្របល់  មាន ន័យ ថា  ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្វី សំខាន់  និង  មិន សំខាន់  អ៊ីចឹង ហើយ នៅ ពេល ដែល ធ្វើ នោះ  គឺ មិន ឈឺ ក្បាល ច្រើន  ហើយក៏ មិន ខាត ពេល ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន  ខ្វះ ចំណុច នេះ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន សម្រេច ជា ដុំកំភួន សោះ ។  មិន អាច សម្រេច អ្វី ជា ដុំកំភួន សោះ  ព្រោះ  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម នោះ  គឺ រញ៉េរញ៉ៃ  ឬ  មិន ដឹង ក្បាល មិន ដឹង កន្ទុយ បាត់ ទៅ  ដូច្នេះហើយ  រក លទ្ធផល ល្អ មកពី ណា ។
៤ )  គិត តែ រឿង ចាញ់  និង  ឈ្នះ៖  មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  បើ មិន ឈ្នះ  គឺ ចាញ់ ។  ការគិត បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី តែ ពាក្យ ថា  ឈ្នះ  ទោះបីជា ពេល ខ្លះ ប្រើប្រាស់ វិធី  ដែល មិន គួរ ប្រើ ក៏ដោយ  ហើយ បើ ចាញ់ វិញ  ពួក នឹង បាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ មើលឃើញ ពិភពលោក នេះ គឺ មាន តែ ភាពងងឹត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ គិត បែប វិជ្ជមាន  ឬ  យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ឈ្នះ វិញ  នោះ អ្វី ៗ ប្រាកដជា ប្រសើរ ជាង នេះ  ព្រោះ បើ ទោះបីជា  អ្នក ឈ្នះ គឺ ឈ្នះ ដោយ សមត្ថភាព ពិត  ហើយ បើ ទោះបីជា ចាញ់  ក៏ ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល មិន អាច រៀន បាន នៅ តាម សាលា  ឬ  យល់ តាម សៀវភៅ បាន នោះ ដែរ ។
៥ )  ចូលចិត្ត និយាយ ច្រើន ជាង ស្ដាប់៖  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ចូលចិត្ត ធ្វើ តួ ឯក ក្នុង ពេល និយាយ  ឬ  និយាយ ចាញ់ គេ ហែក មាត់ ចោល ។  ឲ្យ តែ បាន និយាយ ច្រើន ជាង គេ  ទោះ និយាយ មិន ដឹង ក្បាល មិន ដឹង កន្ទុយ ក៏ មិន អី  សំខាន់ ឲ្យ តែ និយាយ បាន ច្រើន  ព្រោះ គិត ថា  វា ជា ចំណុច មួយ ដើម្បី ក្លាយជា តួ ឯក ។  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  គ្មាន ខ្លឹម អ្វី សូម្បី បន្តិច ។  ជា មនុស្ស គ្មាន ខ្លឹម  ព្រោះ សំដី ដែល និយាយ ចេញ នោះ  គឺ គ្មាន ន័យ  ឬ  គ្មាន ខ្លឹម ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចង់ ស្ដាប់  ឬ  កើត ជា ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ  គឺ មាន តែ រឿង ធុញទ្រាន់  ហើយ ពេល ខ្លះ លួច អស់ សំណើច ទៅ វិញ ។  ទំនាស់ ភាគ ច្រើន ក៏ កើតឡើង ដោយសារតែ  ការប្រឹង និយាយ រៀង ខ្លួន នេះ ឯង ។  ដូច្នេះហើយ  ត្រូវ ប្រឹង ស្ដាប់  មុនពេល និយាយ  ព្រោះ នៅពេល កំពុង ស្ដាប់ នោះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ហើយ នៅ ពេល ដែល និយាយ ទៅ ប្រាកដជា ចំ កន្លែង រសើប  ដែល ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ព្រងើយ កន្តើយ មិន បាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ បង្ហាញ ថា  អ្នក គោរព អ្នកដទៃ ផងដែរ
ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  វី  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ អណ្តូង ៣  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ២ - ឈ្មោះ ស៊ោ  សុខ លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ អណ្តូង ៣  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ធ្នង់  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ  ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១៩៦២  ភូមិ វិមាន ទ្រង់  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ។
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ពិសារ ការ៉ុត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក ស្អាត បាន ។  តើ មាន វិធី បែប ណា ខ្លះ ទៅ ?
អ្នក អាច យក ការ៉ុត ទៅ ចំហ៊ុយ ញ៉ាំ បាន  ព្រោះ ក្រោយ ពេល ដែល ចំហ៊ុយ រួច  សារធាតុ ទាំងឡាយ ដែល មាន ក្នុង ការ៉ុត នឹង អាច បញ្ចេញមក អស់  ដោយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក ស្អាត ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ។  ជាពិសេស  វា នឹង ធ្វើឲ្យ សារធាតុ ពុល ទាំងឡាយ ដែល មាន ក្នុង រាងកាយ ឲ្យ បញ្ចេញមក ក្រៅ អស់  ដោយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា ម៉ត់  និង មាន ពណ៌ ស៊ី ជំពូល ជាដើម ។
វិធី មួយ ទៀត  អ្នក អាច យក ការ៉ុត ចំនួន ២  ពង មាន់ ចំនួន ៣ គ្រាប់  ស្លឹក ខ្ទឹម ចំនួន ២ ដើម  ស្ករស ចំនួន មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល ចំនួន បន្តិច ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ហាន់ ស្លឹក ខ្ទឹម ជា លក្ខណៈ តូច ៗ បាន  ហើយ គោះ ពង មាន់ ដាក់ ចាន  ដោយ ចាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ស្ករ ស ចូល  ហើយ វ៉ៃ ឲ្យ សព្វ ។
ចំណែក ការ៉ុត វិញ  អ្នក អាច ចិត សំបក ចេញ  រួច ចិត ជា លក្ខណៈ សរសៃ ៗ បាន ។  បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នក អាច ដាក់ ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  ហើយ ដាក់ ខ្លាញ់ ចូល  ទើប ដាក់ ពង មាន់ ចូលទៅ ឆារ ។  ក្រោយពេល ដែល ឆ្អិន  អ្នក អាច លើកឡើង  ទើប ដាក់ ខ្លាញ់ ទៀត  ដើម្បី ឆារ ការ៉ុត វិញ ម្តង ។
អ្នក អាច ចម្អិន ចំនួន ៤ នាទី រហូតដល់ ការ៉ុត ទន់  ទើប ដាក់ ពង មាន់ ដែល ឆារ រួច ចូលទៅ ច្របល់ ចូល គ្នា  ទើប ដាក់ អំបិល បន្តិច ជា ការស្រេច ។  ចុងក្រោយ  អ្នក អាច រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម បន្តិច ពីលើ  ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ជក់ មាត់  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ហូឡង់  កូសូវ៉ូ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន  កាហ្សាស្តង់  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  កេន យ៉ា  និង ប្រេស៊ីល ។
2  ក្រុម អ្នក ហាត់ប្រាណ យោហ្គា នៅ រូង ភ្នំ  Yueyan  ក្នុង ក្រុង  Daoxian  ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  ក្មេង ៗ ធ្វើ ការបួងសួង នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Adha  ខាងក្រៅ វិហារ  Sultan  Mehmet  Fatih  ក្នុង ក្រុង ព្រីស្ទីន ណា  ប្រទេស កូសូវ៉ូ ។
1  សមាជិក កង ទាហាន ល្បាត កិត្តិយស ដើរ ស្រុះ គ្នា អំឡុង ពេល ការត្រៀមលក្ខណៈ មួយ  មុន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ចុះ ពិនិត្យមើល ខ្លួន  ក្នុង ពិធី មួយ មុន ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  នៅឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង ក្រុង តូក្យូ ។
5  បាតុករ ម្នាក់ ពាក់ ធុង សំរាម លើ ក្បាល  នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី លោក  Michel  Temer  ក្នុង ក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ ហោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  Heathrow  នៅពេល ថ្ងៃ រះ  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
9  លោក  Oscar  Isaac  ធ្វើជា ចុះហត្ថលេខា លើ ជើង របស់ នាង  Charlotte  Le  Bon  ខណៈពេល ពួកគេ ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅលើ កម្រាល ព្រំ ពណ៌ សម្រាប់ ការសម្ពោធ ភាពយន្ត  The  Promise  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ភាពយន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ  Toronto  International  Film  Festival  (TIFF)  លើក ទី ៤១  នៅ ក្រុង  Toronto  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  អ្នកកាប់ ចៀម មួយ លី សត្វ ចៀម ទៅ កាប់  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Kurban-Ait  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ តាម ឈ្មោះ ថា  Eid  al-Adha  ក្នុង វិហារ  Central  Mosque  នៅ ក្រុង អាល់ម៉ាទី  ប្រទស កាហ្សាស្តង់ ។
11  រូបភាព បង្ហាញ ពី ស្ពាន  New  Yalu  River  ដែល មិន ទាន់ សាងសង់ រួម  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ភ្ជាប់ តំបន់  Dandong  ក្នុង ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន  និង ខេត្ត  Sinuiju  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
12  សត្វ ឥន្រ្តី ដែល ត្រូវ គេ បង្វឹក មួយ ព្យាយាម ចាប់ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក មួយ នៅ អំឡុង ពេល ការបង្ហាញ មួយ ដោយ ប៉ូលិស ហូឡង់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី បង្វឹក សត្វ ឥន្ទ្រី ឲ្យ ចាប់ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  ដែល ហោះ ពីលើ តំបន់ ហាមឃាត់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ប៉ូលិស ហូឡង់ នៅ ក្រុង  Ossendrecht  ប្រទេស ហូឡង់ ។
សម្ដី ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង គេ លើ លោក ទាក់ទង នឹង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍៖ « ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ ឡាន ស នៅតែ ប្រើ កង់ ខ្មៅ »  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  សម្ដី ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង គេ លើ លោក ទាក់ទង នឹង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍៖ « ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ ឡាន ស នៅតែ ប្រើ កង់ ខ្មៅ »
សម្ដី ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង គេ លើ លោក ទាក់ទង នឹង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍៖ « ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ ឡាន ស នៅតែ ប្រើ កង់ ខ្មៅ »
« ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ ឡាន ស នៅតែ ប្រើ កង់ ខ្មៅ »  នេះ គឺជា សម្ដី ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ទាក់ទង នឹង ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ហើយ ពាក្យ នេះ ឯង ត្រូវបាន និយាយ ឡើង ដោយ  ប្រធានាធិបតី ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ឈ្មោះ  Robert  Mugabe ។
ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា  ប្រទេស នេះ សម្បូរ ដោយ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ហើយ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ត្រូវបាន គេ ជិះ ជាន់ និង  មាក់ងាយ ពី សំណាក់ ពួក ស្បែក ស ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី មួយ រូប នេះ លើក ពាក្យ ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន គេ ពេញចិត្ត  និង គាំទ្រ លោក ខ្លាំង បំផុត ។
ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន បន្ថែម ពាក្យ ថែម ទៀត ថា  ៖  « ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ ឡាន ស នៅតែ ប្រើ កង់ ខ្មៅ ។  ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ គ្រប់ គ្នា យក ពណ៌ ខ្មៅ តំណាង  អាក្រក់  ហើយ ពណ៌ ស តំណាង សន្តិភាព ។  ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ គេ ពាក់ អាវ ខ្មៅ ទៅ បុណ្យ សព  ហើយ ពណ៌ ស  សម្រាប់ រៀបការ  ។  ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ មិន ចប់ ឡើយ  បើ អ្នកជំពាក់ លុយ គេ  គេ កត់ ក្នុង បញ្ជី ស្បែក ខ្មៅ  មិន មែន ស្បែកស ។  តែ លោក មិន ខ្វល់ ឡើយ  ដរាបណា លោក នៅ  ប្រើ ក្រដាស អនាម័យ ក្នុង បង្គន់ ពណ៌ ស  គឺ លោក នៅតែ មិន អី ៕ »
ក្រុមហ៊ុន  Audi  Cambodia  ប្រារព្ធ បុណ្យ តន្ត្រី ហ្សាស អន្តរជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ លើក ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
LG  បាន ប្រកាស  G7  ThinQ  កាលពី មួយ ខែ មុន ហើយ ឥឡូវនេះ ទូរស័ព្ទ នេះ អាច រក ទិញ បាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រហែល  750  ដុល្លារ ។
ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  Sprint  T-Mobile,  Verizon  និង  US  Cellular  នឹង លក់ ទូរស័ព្ទ ហើយ វា នឹង មាន នៅលើ គម្រោង  Fi  ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទិញ មួយ ដោះ សោវា អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ  Amazon,  Best  Buy,  និង  B  &  H  ។
ទូរស័ព្ទ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន រួមទាំង  resonance  chamber  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ដែល  LG  ហៅ ថា  Boom  Box  Speaker  ។  ក៏ មាន ការគាំទ្រ សម្រាប់  DTS:  X  3D  surround  sound  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជ្រើសរើស រវាង សំឡេង ដែល ហាក់ដូចជា វា មកពី ខាងមុខ ,  ចំហៀង ទៅ ម្ខាង ឬ ជម្រើស  “wide”  ។
ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន លើក មិន បាន សំរេច  ចុងក្រោបំផ្ទុះ គ្រាប់ រំសេវ  ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ តែ ម្តង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស្លាក តម្លៃ  750  ដុល្លារ ប្រហែលជា សមាមាត្រ ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ពិចារណា លើ ការចំណាយ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ជូន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Sprint  មាន ការផ្តល់ ជូន  BOGO  នៅលើ  G7  ( ជាមួយនឹង ខ្សែ មួយចំនួន ដែល បាន ភ្ជាប់ )  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Verizon  កំពុង ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  50%  ជាមួយនឹង ការចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្តមាន រយៈពេល ជាង  24  ខែ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ថ្ងៃអង្គារ ១០ កើត ខែ ស្រា ពណ៌ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពូទុង ឃុំ ចុងផ្លាស ស្រុក កែវសីមា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ជនរងគ្រោះ ទី ០១ មាន ឈ្មោះ ស៊ីម  ធីម ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពោន ឃុំ រំលេច ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន លើក មិន បាន សំរេច  ចុងក្រោបំផ្ទុះ គ្រាប់ រំសេវ  ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ តែ ម្តង
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដោយសារ ភ្លើង ប្រចន្ច័ សំរេចចិត្ត បំផ្ទុះ គ្រាប់ រំសេវ សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម បំផុត ។
ជនរងគ្រោះ ទី ០២ មាន ឈ្មោះ នឿន  ឡែន  ភេទ ស្រី អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ស្វាយ ឃុំ ល្វេ ស្រុក កោះ សុទិន ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា ពាក់ព័ន្ធ ការឃាតកម្ម នេះ គឺ ផ្តើម ឡើង ដោយ ឈ្មោះ ស៊ីម ធីម ត្រូវ ជា ប្តី មាន បំណង យក គ្រាប់ រំសេវ មក បំផ្ទុះ សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង ទាក់ទិន និង ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ។
លើក ទី ០៤ នេះ ធ្វើ អត្តឃាត សារជាថ្មី ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ រំសេវ កែ ឆ្នៃ បំផ្ទុះ សម្លាប់ ខ្លួន  ស្លាប់ ទាំង ពី នាក់ ប្តី និង ប្រពន្ធ តែម្តង ។
បុរស ឈ្មោះ ស៊ីម  ធីម  ខាងលើ នេះ  ព្រោះតែ រឿង ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ នេះ ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ចំនួន ០៣ លើ មក ហើយ ទី ១ - ផឹក អាស៊ីត  ទី ២ - ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ កណ្តៀរ  ទី ៣ - ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ត្រូវ គេ  ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ។
សាកសព ទាំង ពី នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ប្រគល់ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណីរ ផងដែរ ៕ ដោយ ជីវ័ន្ត
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគ បាល ជំនាញ នៃ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ សន្និដ្ឋាន ថា អ្នក ទាំង ពី ពិតជា ត្រូវបាន សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ គ្រាប់ រំសេវ កែ ឆ្នៃ នោះ ពិតប្រាកដ មែន  មិន ពាក់ព័ន្ធ រឿងរ៉ាវ និង អ្នក ផ្សេង ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត នោៈ ទេ ។
Previous  Previous  post:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច បែរជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ចាស់ ដៃ
Next  Next  post:  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ
6666-Net  Buy&Sell  AKwww.deathfallen.com សូមស្វាគម ន៏ មកកាន់ ហាង  6666-Net  មាន ទទួល ទិញ  និង  លក់  HERO  AK  គ្រប់ ប្រភេទ .
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ មាន ករណី ក្មេងប្រុស ២ នាក់ លង់ទឹក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឱ្យ លង់ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ខណៈ ពួកគេ បាន បបួល នាំគ្នា មក ស្ទូច ត្រី  នៅ ត្រង់ ចំណុច មាត់ ទន្លេ មេគង្គ ភូមិ ទូរី លើ  ឃុំ ព្រែក ពោធិ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ទាំង ២ នាក់ ដែល លង់ទឹក ស្លាប់  ១ - ឈ្មោះ  ណុច  វ៉ាន់ ណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  និង  ២ - ឈ្មោះ  ណុច  សុវណ្ណ ណែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ។  ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ទូរី លើ  ឃុំ ព្រែក ពោធិ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៕  វណ្ណៈ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ បាន នាំគ្នា មក ស្ទូច ត្រី នៅ ចំណុច ខាងលើ  ក៏  រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក  បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល ស្រុក មេមត់ ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ខណៈ ហ៊ាន លួច ឆ្លង ដែន មក លក់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាតិ វៀតណាត ដោយ ខុស ច្បាប់
តុលាការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឃុំខ្លួន មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជនជាតិ ឡាវ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ៣០ គីឡូក្រាម  –  CEN
ស្ទឹងត្រែង  ៖  លោក  អៀង  គីម ថុល  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អម ដោយ លោក នៅ  ចាន់ ថន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  បាន ចេញ ដីកា បង្គាត់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  មេ ខ្លោង ជនជាតិ ឡាវ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ម្នាក់  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន បាន ដោយ រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ប្រមាណ ៣០ គីឡូក្រាម ម នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ នា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នៅក្នុង ដីកា កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមីនា  សម្រេច ឃុំខ្លួន មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ឈ្មោះ អាំង ណូយ ស័ក្ខ  សីរី ស័ក្ខ  ហៅ កុប  ភេទ ប្រុស  ពី បទ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល វ៉ើន ខាម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខាម ផាន់  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អំពើ ល្មើស នេះ  មាន ចែង  និង ផ្ដន្ទាទោស តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រឿងញៀន ។  បញ្ជា ឲ្យ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច  នៃ កងកម្លាំង សាធារណៈ ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដោយ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  និង សហការ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នៅក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។  បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទទួល ជន នេះ  និង ឃុំខ្លួន ជន នេះ រហូត ទាល់តែ ទទួលបាន ការ ឲ្យ ដំណឹង អំពី ការដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ  ក ៥  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន  មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ម្នាក់  ដែល ជាជាតិ ឡាវ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ប្រមាណ ៣០ គីឡូក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការសាងសង់ ប្រឡាយ បេតុង ស្ទឹងមានជ័យ  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ទាំង គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ការអនុវត្ត ការងារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ រៀបចំ កែលម្អ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល កំពុង ទទួល ការអបអរសាទរ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស គឺ បងប្អូន រស់ នៅ ទីតាំង នេះ តែម្ដង  ព្រោះ បាន ទទួល នូវ ប្រឡាយ ស្អាត  ផ្លូវ ល្អ  ភ្លើង - ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ពិសេស គឺ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  អភិបាល បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ជំនាញ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការសាងសង់ ប្រឡាយ បេតុង ស្ទឹងមានជ័យ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ទាំង គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ការអនុវត្ត ការងារ ។
លោក ឃួង  ស្រេង បាន ជម្រុញអោយ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ និង អាជ្ញាធរដែនដី  បន្ត ការងារ បុក ស៊ី ផាយ  ចាក់ ដី បំពេញ  ដើម្បី ប្រគល់ ដី កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ជំហាន ទី ២  និង ជំហាន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត ខណៈ ជំហាន ទី ១ បាន បញ្ចប់  ដោយ បាន ប្រគល់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួចរាល់ ហើយ នោះ ។
លោក  ម៉េត មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  ការដ្ឋាន ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ  ក្នុង ជំហាន ទី ១ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អនុវត្ត ការងារ  ដោយ បាន ចាក់ ដី បំពេញ នៅ មាត់ ប្រឡាយ ព្រមទាំង ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការងារ រៀបចំ កែលម្អ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន នឹង កំពុង ទទួល ការអបអរសាទរ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស គឺ បងប្អូន រស់ នៅ ទីតាំង ប្រឡាយ នេះ តែម្តង ព្រោះ បាន ទទួល នូវ ប្រឡាយ ស្អាត  ផ្លូវ ល្អ  ភ្លើង - ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ពិសេស គឺ ផ្ទះ សំបែង ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង នោះ អភិបាល រាជធានី  លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ជំនាញ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការសាងសង់ ប្រឡាយ បេតុង ស្ទឹងមានជ័យ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ទាំង គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ការអនុវត្ត ការងារ ។
ដី ទំហំ ៤ គុណ នឹង ៦ ម៉ែត្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បាន ជាង ១០០ គ្រួសារ ហើយ នៅសល់ ៤១០ គ្រួសារ ឬ ក្បាល ដី ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចំនួន ៥៧៣ គ្រួសារ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ចេញពី តំបន់ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  ហូរនាំ ទឹក ទំលាក់ ចូលមក ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ  ទើប បន្ត ហូរ ទំលាក់ បន្ត ទៅ បឹង ទំពុន ។  ជា គម្រោង តួ ប្រឡាយ ស្ទឹងមាន  ជ័យ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  ។
លោក ជូ  គឹម ទ្រី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ផងដែរ ថា  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ប្រឡាយ ស្ទឹង  មានជ័យ នេះ  ក្នុង ជំហាន ទី ១ នេះ  យើង អនុវត្ត ការងារ លើ ការបុក ស៊ី ផាយ បាន សម្រេច ប្រវែង ២២៦ ម៉ែត្រ សងខាង ហើយ  ក្នុង ប្រវែង សរុប ចំនួន ៣២៨ ម៉ែត្រ សងខាង  ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ដាក់ លូ ប្រអប់ បាន ៥៣ កង់  ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ជំហាន ទី ១ នេះ  យើង នឹង បន្ត បុក ស៊ី ផាយ ជំហាន ទី ២ ទៀត  ដែល មាន ប្រវែង ២៥២ ម៉ែត្រ សងខាង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ តំបន់ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  រដ្ឋបាល រាជធានី  បាន នឹង កំពុង ស្ថាបនា ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ មាន ប្រវែង ១៣៩៨ ម៉ែត្រ  ដោយ ចាក់ បេតុង បុក ស៊ី ផាយ  ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  ហើយ គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៤ តំណាក់កាល  ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ចំនួន ២  គឺ ខណ្ឌ មាន  ជ័យ និង ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ និង រង ផលប៉ះពាល់ ប្រឡាយ នេះ ចំនួន ៥៧៣ គ្រួសារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ នឹង ទទួលបាន ដី ទំហំ ៤ គុណ និង ៦ ម៉ែត្រ ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ខណៈ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គាត់ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  ដើម្បី តភ្ជាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះរទេស  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៨  ភូមិ  ដែល មាន រាប់ ពាន់ គ្រួសារ មិន ទាន់ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើ ទេ  ។  នៅ ខណៈ នេះ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋាករ ទឹក កំពុងតែ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផងដែរ  ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី បាន អះអាង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះរទេស នឹង មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ដោយ បច្ចេកទេស នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នឹង មាន ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទុយោ  ត ពី ក្បាល រ៉ូម៉ាណេ ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ទឹក នឹង ចូលទៅ តំបន់ ភ្លើង ឆេះរទេស  ។
បញ្ជាក់  ៖  ខណៈពេល អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ទៅ ដើម្បី ដោះស្រាយ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ផ្នែក  ដែល អត់ ទឹក នោះ មាន ៨ ភូមិ  ចឹង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុងតែ សិក្សា មើល ថា  ត្រូវ ដឹក ទឹក ជូន ពួកគាត់  ដើម្បី លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក  ( ដូចតម្លៃ រដ្ឋ )  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ភ្ជាប់ ទុយោ ទាន់ ពេល  ។  ជា ចុង ក្រិយ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ថា  ជួយ សម្រួល ដឹក ទឹក ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ គិត ក្នុង តម្លៃ ដូច រដ្ឋ ដដែល  ៕
អ្វី ដែល ជា » ការធ្វើដំណើរ » ។  គឺ ជជែក រ៉ូឡែកន្លែង ពាន់ នាក់ នៃ ក្មេងស្រី មាន នៅពេល ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ បុរស មាន  មួយ ពិតប្រាក ឱកាស ដើម្បី ស្វែងរក ក្មេងស្រី និង ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង របស់ នាង ល្អ ប្រសើរ ។  បាន ល្អ និង បន្ថែម ទៀត ទាំងអស់ អាស្រ័យ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ —បស់ គាត់ កោសល្យ ,  អង្គ មួយ សមត្ថភាព ដើម្បី ឈ្នះ ការសន្ទនា ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន តែ បុរស មានកម្ម លើ សេវាកម្ម របស់ យើង ,  ដោយសារ ជា រៀងរាល់ ស្រី ចង់ ស្វែងរក មិត្ត ស្រី ,  ជាពិសេស ប្រសិនបើ នាង គឺ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ( បើ ទោះបីជា នេះ គឺជា ការពិត សម្រាប់ បុរស ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព នេះ នៃ ការ» ពិភពលោក ជជែក » ផ្តល់ នូវ ,  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន ទស្សនា ដោយ តំណាង នៃ ប្រទេស នានា — អាល្លឺម៉ង់ ,  បារាំង ,  អាមេរិច ,  កាណាដា និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  នៃ ការពិត ណាស់ ,  ការធំ បំផុត ចំនួន សរុស្ស៊ី និង ភ្ញៀវ ទេស និយាយ ពី អាមេរិក ពី អ៊ុយក្រែន ពី បេឡារុស ។  ជាច្រើន សរុស្ស៊ី និង និយាយ មនុស្ស រស់ នៅក្នុង កាហ្សាក់ ស្ថាន អាមេនី ,  បាល់ ទិក ប្រទេស ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន មិន ចូលចិត្ត ដើម្បី មើលទៅ ក្នុង របស់ យើង » ពិភពលោក ជជែក » ។  ជាពិសេស មាន តម្លៃ គឺ ថា របស់ យើង វីដេអូ ជជែក នុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទៅ ជួប ក្មេងស្រី ពីរ មួយ ជា កម្រង តំបន់ ,  ឬមួយ អាច និយាយ បាន បិទ ,  នោះ គឺ ,  អ្នកន្លែង ដែល ,  ដោយសារ គយ មូលដ្ឋាន គ្រាន់តែ ដូច្នេះ ជាមួយនឹង ការស្មើរ រួមភេទ ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង  លំបាក ណាស់ ។  នេះ គឺ ដូចគ្នា ហ្សកហ្ស៊ី ,  អាមេនី ,  អ៊ូ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  បាទ ,  នៅក្នុង អាមេរិច មាន តំបន់ ដូច ,  ,  ។  នៃ ការពិត ណាស់ ,  ពី កន្លែង ទាំង ភ្ញៀវ ទេស តិច ,  ប៉ុន្តែ នៅតែ របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត — ពាន់ នាក់ នៃ ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច ផ្តល់ ជាមួយនឹង អ្នកតំណាង នៃ តំបន់ ទាំងនេះ ។  ក្មេងស្រី អាច មកដល់ អាមេរិក ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ និង ស្មាតហ្វូន ។  ដូច្នេះ ការជជែក រ៉ូឡែត នៃ ការ  ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ — វា ជា ការ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ករណី ណា ,  ចាំ ថា អ្នក អាច កំណត់ មួយ » ពិភពលោក ជជែក » ដូច្នេះ ថា វា ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ ទេស ពី មួយចំនួន ប្រទេស ( អកុសល ,  តំបន់ មិន អាច ត្រូវបាន លៃ តម្រូវ ។  មាន ប៊ូតុង មួយ » ទាំងអស់ ទេ » ។  ចុច លើ វា ( ឬ ចុច ប្រសិនបើ អ្នក ចូល ដំណើរការ សេវាកម្ម តាមរយៈ បន្ទះ ឬ ស្មាតហ្វូន ) នៅក្នុង ការលេចឡើង បញ្ជី នៃ រដ្ឋ សម្លឹង រក ត្រូវការ ។  ជ្រើសរើស ,  ឧទាហរណ៍ ,  បារាំង និង អ្នក មាន បារាំង ជជែក រ៉ូឡែត ។  នៅក្នុង យៈពេល ខ្លី ,  ទស្សនកិច្ច អាមេរិក និង ទំនាក់ទំនង ។  ល្អ បំផុត ជជែក រ៉ូឡែកន្លែង ពាន់ នាក់ នៃ ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃម្លឹងមើល សម្រាប់ ឱ្យ បុរស រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក ។  បុរស ទំនើប  នៅក្នុង ការស្វែងរ មួយ គូ ចូលចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ជីវិត ពិត ប៉ុន្តែ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ពាន់ នាក់ នៃ ក្មេងស្រី នៅក្នុរ៉ា ថា មិន ទាន់ បាន ជួប ក្នុង ជីវិត និង ការតែ មួយ ដើមកំណើត ,  មាន សក្តានុពក្រមុំ ,  អនាគត ភរិយា និង ជាទីស្រឡាញ់ ។  ជាញឹកញាប់ វា កើតឡើង ដែល អ្នក ទីបំផុត បាន រកឃើញ សុភមង្គល របស់ អ្នក បាន ជួប ក្តី សុបិន្ត ក្មេងស្រី ,  អារម្មណ៍ គ្នា ទៅវិញ ទៅអារម្មណ៍ ,  ប៉ុន្តែ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មិន បាន ចែករំលែក របស់ អ្នក រីករាយ ។  ដូច កាលៈទេសៈ ធ្វើឱ្យ យើង សោកស្តាយ ,  ដោយសារ អ្នក ខិតខំ សម្រាប់ ការចុះ សម្រុង ទំនាក់ទំនង ក្នុង គ្រួសារ និង មិន ចង់ ឈ្លោះ ជាមួយនឹង អនាគត របស់ គាត់ នៅក្នុង ច្បាប់ សម្រាប់ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ និង ទឹកចិត្ត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី សង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ បែក ក្បាល ហើយ ទើប ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព យក កន្ត្រៃ មកកាត់ សោរ ផ្ទះ គេ  ចូល លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ត្រូវ គេ ទាន់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ សីហា  ២០១៦  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១២៨  ផ្ទះ លេខ ១៨១ E3  ក្រុម ៤៤ ភូមិ ៨  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណៈ ដេក លង់លក់ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន យក កន្ត្រៃ មកកាត់ សោ  ហើយ បាន ដើរ ចូល មួយ សន្ទុះ  ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឃើញ ទាន់ ក៏ បាន ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ក៏ នាំគ្នា វាយ បណ្ដាល ជនសង្ស័យ បែក ក្បាល  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ មិត្តភាព ។
ប្រភព ឱ្យដឹង ថា  នារី សង្ស័យ ឈ្មោះ ចាន់  សុភ័ក្ត្រ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ លេខ ៣០០  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ សុខ  វិបុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មកដល់ ពេលនេះ  យោង តាម សំណើ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  កន  សារុន  អត្តលេខ ៥៥៦៨៩  ឋានៈ នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  តាម រូបភាព អប់រំ ព្រមាន ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ១ - ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ការអនុវត្ត ការងារ ជំនាញ  ដោយ ត្រូវ ឱ្យ មក ធ្វើ ការអប់រំ កែប្រែ កំហុស នៅ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  ។  ទី ២ - ចុះ វត្តមាន នៅ ការិយាល័យ បុគ្គលិក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៤ ដង រៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  គឺ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ដល់ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង ២ រសៀល ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។  ចំពោះ មូលហេតុ  ដោយសារ ការប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ  ដោយ លោក  កន  សារុន  ត្រូវ កែប្រែ កំហុស របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  បើ តាម ប្រភព ចេញពី គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Nun  Nou  ដែល អះអាង ថា  ជា ប្រពន្ធ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក  ដោយសារតែ មាន ការវាយដំ ទាត់ ធាក់ ទៅ លើ រូប នាង  ពីសំណាក់ បុរស ជា ប្តី ជូន ជា ដំណឹង ដល់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ។ តាម ការរៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ឈ្មោះ  កន សារុន  ជា ប្តី ដែល ជា អ្នក យល់ ច្បាប់  បាន ដាល់ និង ទះ កំផ្លៀង ទាត់ ធាក់ គាត់ នៅក្បែរ ផ្លូវ មួយ រហូត គាត់ ផ្ងារ ក្រោយ  រួច គេច ខ្លួន ទៅ បាត់ ធ្វើឱ្យ គាត់ វង្វេងវង្វាន់ រហូតដល់ ឥឡូវ  និង ដាល់ គាត់ ជា ប្រពន្ធ ចំគុម្ព ត្រចៀក ខាងស្តាំ  ។  ការឈាន ដល់ វាយ ទាត់ ធាក់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ ចោទ ថា ព្រោះតែ ប្តី មាន ស្រី នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  លោក  កន  សារុន  បាន ឆ្លើយតប តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ការបដិសេធ ពី បាតុភាព ដែល កើតឡើង នោះ ថា មិន ពិត  ។  ទោះបីជា បែប ណា  មន្ត្រី នគរបាល រូប នេះ ក៏ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការដាក់ វិន័យ ផងដែរ  ៕
←  អី លូវនេះ ធ្លាប់ តែ លឺ កូនក្រមុំ រៀបការ នឹង បុរស ចំណាស់ !  មកដល់ មួយ គូ នេះ  កូនកំលោះ អាយុ ក្មេង ជាង កូនក្រមុំ ដល់ ទៅ ….
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ !!!  សុគន្ធ កញ្ញា  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង បុណ្យ ភូមិ  ទាំង ក្តៅ ហែង  ម្សិលមិញ  គ្មាន អ្នកណា ដឹង សោះ  →
លោក ជីវ  តាក្វាន់  បាន ពោល ថា  ខ្មែរ យើង មិន មែន ពូជ អ្នកធ្វើ ជំនូញ ទេ  យើង វ៉ៃ ពង្រីក ទឹកដី  និង លក់ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ទំនៀមទម្លាប់ ពង្រីក ទឹកដី  ធ្វើ ទៅ ទៀត លែង កើត  ប៉ុន្តែ នៅសល់ ទំនៀមទម្លាប់  លក់ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង លក់ ដី កេរ  —  អស់ ដី កេរ សម្រាប់ លក់ ,  លក់ សន្លឹក ឆ្នោត ម្ដង !!!
កើត  នៅ  ទីណា ,  ជា  មួយ  អ្នក  ណា ,  ពណ៌  អ្វី ,  សាសន៍  អី ,  និង  ទទួល  ការចិញ្ចឹម  របៀប  ណា  គឺ  សុទ្ធ  តែ  ជា អ្វី  ដែល  យើង  គ្មាន  ការគ្រប់គ្រង ។  ប៉ុន្តែ  ទោះ  ជា  យ៉ាងណា ក្ដី  យើង  មិន  ចាំបាច់  ត្រូវ  តែ  នៅ  ជា  ផលិតផល  នៃ  បរិស្ថាន  របស់  ខ្លួន  នោះ  ឡើយ ,  ពីព្រោះ  ក្នុង  លោក  នេះ  គ្មាន  អ្នក  ណា  ម្នាក់  ត្រូវ  បាន  ព្រេង  វាសនា  ឬ  ទេវតា  កម្រិត  ទុក  មក  ជា  មុន  នោះ  ឡើយ ។  ចំណុច  សំខាន់  គឺ  ជំនឿ ។  បើ  យើង  កើត  ក្នុង  គ្រួសារ  ក្រីក្រ  ហើយ  មាន  ជំនឿ  យ៉ាង  ជ្រៅ  ថា ,  ខ្លួន  ត្រូវ  នៅ  ក្រ  មួយ  ជីវិត  នោះ ,  ធ្វើ  ម្តេច  ខ្លួន  អាច  នឹង  ប្រឹង  ដើម្បី  អោយ  មាន  បាន  នឹង  គេ ?  បើ  កើត  ក្នុង  ពូជ  មួយ  ដែល  គ្មាន  អ្នក  ណា  បាន  រៀន  ជ្រៅជ្រះ ,  ហើយ  ខ្លួន  ជឿ  ថា ,  ពូជ  ខ្លួន  ជា  ពូជ  ល្ងង់  ទៅ  ហើយ  នោះ ,  តើ  ធ្វើ  ម្តេច  នឹង  ទៅ  រៀន  អោយ  ចេះ  ដឹង  នឹង  គេ ?  ជំនឿ  អាច  លើក  កម្ពស់  មនុស្ស  ក៏  អាច  ទាញ  ទម្លាក់  មនុស្ស ។  ចូរ  ប្រយ័ត្ន  អោយ  មែន  ទែន  ចំពោះ  អ្វី  ដែល  គេ  បង្រៀន  អោយ  ខ្លួន  ជឿ ។  វាសនា  គឺ  ជា  ការកសាង ។  អ្នក  មាន  ជំនឿ  យ៉ាង  ណា ,  នោះ  ហើយ  ជា  វាសនា  របស់  អ្នក ។
ការប្រឈម ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ជីវិត  គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ យក អោយ បាន  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ការបន្ត ចង់បាន នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ស្រាប់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន  គេ ចេះ យក បាន នូវ អ្វី ដែល គេ ចង់  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន រួច  គេ លែង ចង់បាន ទៅ វិញ ។  អ្វី ដែល គេ បាន  គឺ មិន ដែល គ្រប់គ្រាន់  ហើយ តែងតែ មានអារម្មណ៍  ថា ហាក់ដូចជា ខ្វះ ម្យ៉ាង ជានិច្ច ។  គេ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ខ្លួនឯង ,  ចំពោះ ចំណង ស្នេហា ,  ចំពោះ សុខភាព ,  ឬ ចំពោះ ការងារ ។  គេ តែងតែ មាន របស់ ម្យ៉ាង  រំខាន ចិត្ត សន្តិភាព របស់ គេ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ខាង មួយ ផ្នែក ទៀត ,  មាន មនុស្ស ខ្លះ  គេ ពេញចិត្ត នឹង ខ្លួន គេ ជា អ្នកណា ,  ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល គេ ធ្វើ ,  ហើយ ទោះជា គេ  មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី រក អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ គេ នៅតែ ពេញចិត្ត  ចំពោះ អ្វី ដែល គេ មាន ។  បេះដូង របស់ គេ  បើកចំហ ចំពោះ ជីវិត  សូម្បីតែ គេ  ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ  ក្ដី សុសិន របស់ គេ  អោយ ក្លាយជា ការពិត នៅឡើយ ។
ជោគជ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ ការយក អោយ បាន  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ហើយ បន្ត ចង់បាន  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន មាន ។  ជោគជ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពុំ អាច វាស់វែង  ដោយ ខ្លួន យើង  ជា អ្នកណា ,  មាន កម្រាស ដុល្លារ កម្ពស់ ណា ,  ឬ បាន សម្រេច អ្វី ខ្លះ  ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ,  ជោគជ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ វាស់វែង ដោយ  ការមាន អារម្មណ៍ ល្អ ប៉ុន ណា  ចំពោះ ខ្លួន យើង ជា អ្នកណា ,  ចំពោះ អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ ,  និង ចំពោះ អ្វី ដែល យើង មាន ។  ជោគជ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ ងាយ នឹង សម្រេច  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ដឹង អោយ ច្បាស់ ថា ជា អ្វី ,  កំណត់ ការបង់ ចំណាយ ,  ហើយ កំណត់ គោលដៅ  យក អោយ បាន ។
ចូរ ចាំ ថា  បើើ យើង យក បាន  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ប៉ុន្តែ បែរជា គ្មាន  អារម្មណ៍ រីករាយ ទៅវិញ  នោះ រាប់ ថា បរាជ័យ ទាំងស្រុង ។
កុំ ច្រឡំ ការសម្រេចចិត្ត ខុស ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង ព្រហ្មលិខិត ។  កុំ ខ្លាច នឹង ទទួលស្គាល់ កំហុស ខ្លួនឯង ,  អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ខុស ដែរ ។  ចូរ រៀន ពី កំហុស  ហើយ ប្រើ បទពិសោធន៍  ពង្រឹង ខ្លួនឯង អោយ រឹងមាំ ជាង មុន ។
សូមស្វាគម » ល្អ បំផុត ជជែក តំបន់ » ។  វា គឺជា សេវា សកល ដែល រួមបញ្ចូល វេបសាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ វីដេអូ ចែករំលែក ,  ដូចជា ការជជែក រ៉ូឡែត នៅក្នុង បង្អួច មួយ ។  យើង  ជម្រះ ទាំងមូល អ៊ីនធឺណិ ដើម្បី ស្វែងរក ពេញនិយម បំផុត គេហទំព័រ ធម្មតា កិច្ចប្រជុំ និង ស្គាល់ ពី ការខុសគ្នា វេទិកា និង បញ្ចូល គ្នា ពួកគេ នៅលើ តំបន់ មួយ ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច រីករាយ វីដេអូ ជជែក ពី វេទិកា ផ្សេង គ្នា នៅលើ គេហទំព័រ ដូចគ្នា ។  អរគុណ ទៅ ច្បាប់ ថ្មី នេះ នៅលើ  នុស្ស មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ស្វែងរក ថ្មី ជំនួស ដើម្បី ជជែក រ៉ូឡែត ,  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី ឬ គ្រាន់តែ មាន ពេលវេលា ល្អ ជាមួយនឹង ចៃដន្យ ចម្លែក ។  យើង បាន ជ្រើ ជែកម្មវិធី ដែល មាន ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី ,  និង កន្លែង ដែល មាន តិច ជា គ្មាន ន័យ មាន ច្បាប់ ដែល អ្នក អាច បិទ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ល្អ ។  បញ្ជី នៃ តំបន់ របស់ យើង ផ្តល់ ជូន ការ ល្អ បំផុត រជជែក វែបសាយ តាមរយៈ ការ ដែល អ្នក នឹង អាច ជួប មនុស្ស ថ្មី ,  និង អ្នក មិន ត្រូវការ ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ,  តែ ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញនិយម បំផុត ។  ដូច្នេះ ,  អ្នក នឹង មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ដើម្បី ខ្លួនឯង ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ចេញ ។  ដើម្បី ប្រើ សេវាកម្ម ទាំងអស់ អ្នក ត្រូវការ គឺ ចុច នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ រូប តំណាង នៅ ខាងស្ដាំ អនុញ្ញាត  កម្មវិធី ដើម្បី បើក នៅលើ របស់ អ្នក រ៉ាហើយ អ្នក នឹង តភ្ជាប់ ទៅ ចៃដន្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទាំងអស់ តំបន់ បាន ចុះបញ្ជី នៅ ទីនេះ បាន កន្លធិការកិច្ច របស់ យើង ,  យើង ក៏ បាន រៀបរាប់ ថា គ្នា នៃ ពួកគេ ។  ឥឡូវនេះ អ្នក មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា និង អ្នក អាច ជ្រើសរើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល អ្នក រង់ចាំ ។  ចុច រូប តំណាង នៅ កំពូល នៃ អេក្រង់ និង តភ្ជាប់ ដើម្បី ពាន់ នាក់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការជជែក រ៉ូឡែត ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  Longyou  Qingyan  រោងចក្រ ផលិតផល ក្រដាស គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រអប់ អំណោយ ទាន មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  ដោយ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅក្នុង នេះ បាន ដាក់ពាក្យ យើង មាន ចិត្ត កំពូល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ។  " ការឆ្លើយតប រហ័ស ,  ការទំនាក់ទំនង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  ផលិត ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង ការចែកចាយ យ៉ាង រហ័ស "  យើង មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ របស់ អតិថិជន ដូច្នេះ ។
<រចនាប័ទ្ម រយៈពេល  =  " ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  ធំ ;  color:  #  000000;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  <strong>  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ផលិតផល :  </  strong>  </  span>  <span  រចនាប័ទ្ម  ="  ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  មួយ :  កម្លាំង ខ្ពស់ និង ការតស៊ូ ,  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  </  span>  <span  រចនាប័ទ្ម  ="  ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  ខ :  ផ្សិត មួយ ជំហាន នៃ សាឡាង ,  ផ្សាភ្ជាប់ យ៉ាង ល្អ ,  អង្គុយ  ...
<រចនាប័ទ្ម រយៈពេល  =  " ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  ខ :  ផ្សិត មួយ ជំហាន នៃ សាឡាង ,  ផ្សាភ្ជាប់ យ៉ាង ល្អ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ៊ីសូឡង់ ពេញចិត្ត  </  span>
<រចនាប័ទ្ម រយៈពេល  =  " ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  មួយ :  កម្លាំង ខ្ពស់ និង ការតស៊ូ ,  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  </  span>
<រចនាប័ទ្ម រយៈពេល  =  " ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  គ:  អ៊ីសូឡង់  ( ពោធិ៍ )  ស្នោ ចាក់ ដើម្បី រក្សា សីតុណ្ហភាព  </  span>
<រចនាប័ទ្ម រយៈពេល  =  " ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  ឃ :  MDPE  សម្ភារៈ វឺដ្យីន  Virgin  អាច ប្រើ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង អាហារ  </  span>
<រចនាប័ទ្ម រយៈពេល  =  " ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  អ៊ីមែល :  ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅ ពន្លឺ  ultraviolet  ( កាំរស្មី  UV),  fadeless  </  span>
<រចនាប័ទ្ម រយៈពេល  =  " ពុម្ព អក្សរ ទំហំ :  មធ្យម ;  color:  #  888888;  ពុម្ព អក្សរ គ្រួសារ :  Arial,  Helvetica,  Sans-serif;  ">  សមស្រប សម្រាប់ ខ្សែ សង្វាក់ ត្រជាក់ នៃ អាហារ ស្រស់ វ៉ាក់សាំង និង ថ្នាំ ។  ឧបករណ៍ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង សកម្មភាព ក្រៅ និង ការកម្សាន្ត ដូចជា ការ,  ការនេសាទ ត្រី ,  បោះជំរុំ ជាដើម គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ដែល តម្រូវ ឱ្យ ដើម្បី រក្សា សីតុណ្ហភាព ។  </  span>
ព្រះសាមន គោតម សម្មាសម្ពុទ្ធ គឺជា បរម គ្រូ នៃ យើង ។  ព្រះអង្គ គឺ ស្ថាបនិក  និង ជា សាស្ដាក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  រាល់ ការបង្រៀន ប្រៀនប្រដៅ  ឱវាទ របស់ ព្រះអង្គ គឺ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ មហាសាល ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ។  ខាងក ...
ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  IPU  ក៏ ទទូច ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គ្រប់ រូបភាព  មក លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ធានា សុវត្ថិភាព  ដល់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ  អាច វិលត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ  ដោយ គ្មាន ការធ្វើបាប  និង អាច ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត មួយ ប្រកបដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
សហភាព អន្តរសភា  ឬ  ហៅ កាត់ ថា  IPU  ដែល មាន សមាជិក ១៧៤ ប្រទេស  សម្រេច ចាត់ការ តាម បណ្ដឹង របស់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។  គឺជា បណ្តឹង ដែល សុំ អន្តរាគមន៍  ជុំវិញ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ដល់ នីតិសម្បទា  ដល់ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៥៥ រូប វិញ  និង លុបចោល សាល ដីកា រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦ កុម្ភៈ  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ សហភាព អន្តរសភា  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
IPU ចេញ សេចក្តីសម្រេច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប៉ុន្តែ ការសន្និដ្ឋាន របស់  IPU  មក លើ សភាពការណ៍ កម្ពុជា  មិន បាន ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង តថភាព សង្គម របស់ កម្ពុជា ទេ ។  នេះ ជា ប្រតិកម្ម របស់  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Telegram  លោក  សុខ  ឥសាន  សរសេរ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ កំពូល  គឺ បណ្តាល មកពី បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ចង់ បំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ខ្លួនឯង ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច ដដែល ថែមទាំង ចោទ សួរ ទៅ IPU វិញ ថា  បើ មាន កំហុស ធំ យ៉ាង នេះ ហើយ តើ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ណា អាច អនុគ្រោះ ឲ្យបាន នោះ ?  បើ តាម  លោក  សុខ  ឥសាន  ការ មាន មតិ របស់  សភា IPU គឺជា សិទ្ធិ មាន មតិ ផ្ទាល់  តែ មតិ ដែល រំលោភ លើ ឯករាជ្យ  និង  អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  មិន អាច ទទួលយក បាន  និង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ ៕
ការចេញ សេចក្តីសម្រេច បែប នេះ  របស់ សហភាព អន្តរសភា ឬ IPU មិន មែន ធ្វើ តែ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ IPU  បាន អនុម័ត ដំណោះស្រាយ លើ ករណី រំលោភ ចំនួន ១៨ លើក  ប្រឆាំង នឹង សមាជិក សភា ចំនួន  ២៥២  រូប នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១៤ ។  ជា រួមមាន  ប្រទេស Venezuela  កូរ៉េ ខាងជើង  កូឡុំប៊ី  អ៊ីរ៉ាក់  លីបង់  នីការ៉ាហ្គ័រ  ហ្សីម បាវ៉េ  និង កម្ពុជា ជាដើម ។
សម្រាប់ ករណី ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ ដែល មាន សមាជិក រហូត ១៧៤ ប្រទេស  បាន សម្រេច ទទួលយក បណ្ដឹង  របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា បាន ការ  និង ថា សហភាព អន្តរសភា IPU មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការជួយ រក អន្តរាគមន៍  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ពេលនេះ ។  សេចក្ដីសម្រេច ដដែល នេះ  ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន អភិបាលកិច្ច  របស់ សហភាព អន្តរសភា ទាំងអស់  ចាត់ការបន្ទាន់  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  និង អញ្ជើញ សហគមន៍ សភា ពិភពលោក  និង ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ចូលរួមប្រឹងប្រែង  រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ កីឡាការិនី  Simona  Halep បាន និយាយ ក្រោយ ការប្រកួត ចប់ ថា  “ មកពី សំលេង ស្រែក ពី អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង  មកពី ទីក្រុង មាន មនុស្ស ច្រើន ហើយ មាន រឿង ជា  ច្រើន ផ្សេងទៀត រួមផ្សុំ គ្នា ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាញ់ ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ភាពស្ងៀម  ស្ងាត់ ហើយ ចង់ នៅ កន្លែង តូច ជាង នេះ ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា ខ្ញុំ មិន មានអារម្មណ៍  ល្អ មួយ រយ ភាគរយ ទេ មិន ពេល ឈានជើង ចូល មកកាន់ ទីលាន ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ឲ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ”  ។
កីឡាការិនី វាយ តឺ ន្នីស លេខ មួយ ពិភពលោក  Simona  Halep  បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ  លំដាប់ កំពូល ដំបូង គេ ដែល ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី  US  Open ក្នុង ជុំ ទី ១ ក្រោម ស្នាដៃ របស់ កីឡាការិនី  Kaia  Kanepi  ។
បរាជ័យ របស់ កីឡាការិនី សញ្ជាតិ រ៉ូម៉ានី វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  Simona  Halep  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  Louis  Armstrong  ក្នុង លទ្ធផល  6-2  និង  6-4 ។  បរាជ័យ ដែល មិន គួរឲ្យ  ជឿ នេះ អាច បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ដែល នាង បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កម្មវិធី  New  Haven  Open  ព្រោះតែ នាង អស់ កំលាំង និង ឈឺ ជើង ឆ្វេង ។
Next:  នាយ រង ការិយាល័យ  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ហៅ ជាង មក តភ្លើង នៅ ផ្ទះ  ឆក់ ស្លាប់ លើ ដំបូល ជាន់ ទី ៣  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ ទើប ដឹង
ចំណែកឯ កីឡាការិនី វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  Kaia  Kanepi  វិញ បាន និយាយ ផ្ទុយ ពី  Simona  Halep ថា  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ទីក្រុង  New  York ។  ខ្ញុំ គិត ថា ទីលាន នៅ ទីនេះ ពិតជា ស័ក្តិសម នឹង  ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាកាសធាតុ ផងដែរ ”  ៕
គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  ពួក អ្នកភូមិ ដែល មាន ការភ័យខ្លាច  បាន សុំ ជំនួយ  បន្ទាប់ពី បាន អះអាង ថា  ប្រធាន សត្វ ព្រៃ ពុំ អើ ពើ ក្នុង ការរក្សា ពួកគេ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ឬ  យក សត្វ ខ្លា ទាំងនោះ ទៅកាន់ តំបន់ ដទៃ  ខណៈ ខ្សែ វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ខ្លា ដើរ ក្រវែល នៅ ជុំវិញ
ជើង របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ខ្លាក កេរ រហូតដល់ ឆ្អឹង  រីឯ សាកសព ដទៃ ទៀត  បាន បាត់ ក្បាល  បន្ទាប់ រង ការវាយប្រហារ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ។
រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល ដ៏ រន្ធត់  នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លា  នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទីកន្លែង ដែល អ្នកភូមិ  ២២  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ស៊ី  ដោយ ខ្លា  ។
វីដេអូ ផ្សេង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពួក បុរស ៗ  បាន ព្យាយាម បង្ក្រាប ខ្លា មួយ ក្បាល  ក្នុង ចំណោម ខ្លា ជាច្រើន ក្បាល  ស្ថិត នៅក្នុង វាល ចម្ការ អំពៅ  ៕
←  អី យ៉ាស់ !!!  អ្នក មាន អក្សរ  X  នៅ ចន្លោះ ខ្សែ រ បន្ទាត់ ទាំង ពីរ  អនាគត មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកមាន ដល់ កំពូល នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន អំណាច ធំ ទៀតផង !
ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី បារាំង - អង់គ្លេស ផ្តោត លើ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  តេរេសា  មៃ  ជួប ពិភាក្សា គ្នា  នៅ សាលា យោធា អង់គ្លេស Sandhurst  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  ជំនួប នេះ ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី លើក ទី ៣៥ រវាង បារាំង និង អង់គ្លេស ។  មេដឺក នាំ បារាំង និង អង់គ្លេស គ្រោង ជជែកគ្នា  ពី កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ពិសេស វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ តែម្តង ។
ប្រធានបទពិភាក្សា រវាង មេដឺក នាំ បារាំង  លោក ម៉ាក្រុង  និង មេ ដឺក នាំ អង់គ្លេស  លោកស្រី តេរេសា  មៃ  ក្នុង ជំនួប កំពូល បារាំង - អង់គ្លេស  ថ្ងៃ នេះ  ផ្តោត លើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  តាម ធម្មតា  លោក ម៉ាក្រុង និង លោកស្រី មៃ  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  លើសន្ធិសញ្ញា ថ្មី មួយ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ សន្ធិសញ្ញា ឈ្មោះ ថា ទូកេ  Touquet  ឆ្នាំ ២០០៣ ។
សន្ធិសញ្ញា ថ្មី នេះ  ជា ខ្លឹមសារ បន្ថែម ទៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា ទ្វេ ភាគី បារាំង - អង់គ្លេស ឆ្នាំ ២០០៣ នេះ ឯង ។  សន្ធិសញ្ញា ថ្មី នេះ មាន ទិសដៅ ដោះស្រាយ ក្រដាស ស្នាម របស់ ជនភៀសខ្លួន ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ អង់គ្លេស អោយ បាន ប្រសើរ  និង ឆាប់រហ័ស ជាង មុន ។  ខ្លឹមសារ សន្ធិសញ្ញា ផ្តោត លើ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ដែល គ្មាន អាណាព្យាបាល  ហើយ កំពុង ជាប់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី បារាំង  ហើយ ដែល ចង់ ទៅ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ អង់គ្លេស ។  ជាទូទៅ  មាន ក្មេង ៗ ខ្លះ  មាន គ្រួសារ រស់នៅ អង់គ្លេស រួចហើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ពួកគេ  នៅ អង់គ្លេស បាន ។  បារាំង ចង់អោយ ការពិនិត្យ ឯកសារ ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន រហ័ស  កុំ អោយ រង់ចាំ យូរ ថ្ងៃ ពេក ។
ដូច ជំរាប មក ខាង ដើម  ខ្លឹមសារ សន្ធិសញ្ញា ថ្មី  ដែល បារាំង និង អង់គ្លេស ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  ជា ខ្លឹមសារ បន្ថែម លើ សន្ធិសញ្ញា ទូកេ  ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ម៉ាក្រុង  កាលពី នៅ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  ក្នុង អាណត្តិ លោក ហូឡង់  កាល នោះ លោក ម៉ាក្រុង ធ្លាប់ ព្រមាន អង់គ្លេស ថា  បើ ហ៊ាន តែ មាន ករណី ប្រិចស៊ីត  លោក នឹង រក រឿង ខ្លឹមសារ កិច្ចព្រមព្រៀង ទូកេនេះ ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  លោក ម៉ាក្រុង មិន ចង់ រក រឿង អង់គ្លេស ទេ  ទោះជា អង់គ្លេស បោះឆ្នោត ដើរ ចេញពី អឺរ៉ុប ក៏ដោយ ។  បារាំង គ្រាន់តែ ចង់ បន្ថែម ខ្លឹមសារ បន្ថែម ទៅលើ សន្ធិសញ្ញា នេះ  ដើម្បី កែលម្អ សន្ធិសញ្ញា នេះ អោយ ប្រសើរ ប៉ុណ្ណោះ ។  សភា បារាំង និង អង់គ្លេស ក៏ ត្រូវ អនុម័ត សន្ធិសញ្ញា ថ្មី នេះ ដែរ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
សន្ធិសញ្ញា ទូកេ  ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នាំអោយ បារាំង ខាត ប្រយោជន៍ ច្រើន  ប្រៀប នឹង អង់គ្លេស ។  យោង តាម សន្ធិសញ្ញា ទូកេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ចាត់ចែង ការធ្វើដំណើរ ចូលទៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  គឺ ខាង ប៉ូលិស និង ពន្ធដារ អង់គ្លេស  ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ទឹកដី បារាំង ទៅ វិញ  មិន មែន ខាង បារាំង ត្រួត ទេ ។  ដោយសារតែ រឿង នេះ  ទើប កាល នៅ ជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  លោក ម៉ាក្រុង ធ្លាប់ ព្រមាន រុញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ អោយ ទៅ នៅ ខាង ទឹកដី អង់គ្លេស តែម្តង  កុំ អោយ មក នៅ កាឡេ  ក្នុង ទឹកដី បារាំង  ព្រោះ រញ៉េរញ៉ៃ ដល់ បារាំង ហើយ  បែរជា អង់គ្លេស មក ត្រួត លើ បារាំង មួយ ជាន់ ទៀត ។
រឿង ជនភៀសខ្លួន នៅ កាឡេ នេះ  វាចម្រូងចម្រាស ។  កាឡេ  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី បារាំង ។  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  បារាំង ធ្លាប់ គាស់ រំលើង ជុំ រុំ កាឡេ  បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ៧៤០០ នាក់  អោយ ទៅ នៅ តាម មណ្ឌល ផ្សេង ៗ ទូទាំង ប្រទេស បារាំង ។  តែ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ នៅតែ មាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ មក បោះ ទីតាំង នៅ កាឡេដដែល  មាន ដល់ ជាង ៣០០ នាក់ ហើយ ឥឡូវនេះ ។  ដោយសារ រឿង នេះ  លោក ម៉ាក្រុង បាន រិះគន់ សមាគម ផ្សេង ៗ ថា  បណ្តែត បណ្តោយ អោយ ជនភៀសខ្លួន នៅ ខុស ច្បាប់  លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ អោយ ឆ្លង ដែន ទៅដល់ អង់គ្លេស ក្បែរ នោះ ។
ការគ្រប់គ្រង និង ចាត់ចែង ជនភៀសខ្លួន នៅ កាឡេ  វា មាន ស្រួល សម្រាប់ បារាំង ឯណា ។  វា ធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ កាឡេ ធ្លាក់ចុះ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា កាឡេ ធ្លាក់ចុះ  ការរកស៊ី អ្នកស្រុក កាឡេ ក៏ ទទួល ចំណូល តិច ជាង មុន  អាច ខាត រហូតដល់ទៅ ៥០ ភាគរយ ផង  បើ តាម ដឹង ។  បារាំង ក្រពុល មុខ យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ  អង់គ្លេស ធ្វើ ព្រងើយ  ហើយ តែង បន្ទោស ថា  បារាំង បណ្តោយ អោយ ជនភៀសខ្លួន រត់ មក ខាង អង់គ្លេស ទៅ វិញ ។
ពេលនេះ  ក្រៅពី សន្ធិសញ្ញា ថ្មី កែលម្អ សន្ធិសញ្ញា ទូកេ  បារាំង ចង់អោយ អង់គ្លេស បង្ហាញ បំណង ល្អ  ជួយ ចេញ ថវិកា ចូលរួម ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ កាឡេ  កុំ អោយ បារាំង ធ្វើ តែ ឯង ពេក ។  បារាំង ប្រហែលជា មិន ពិបាក សម្រេច បំណង មួយ នេះ ទេ  ព្រោះថា  ពេលនេះ  ក្នុង ស្រុក អង់គ្លេស  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តេរេសា  មៃ  ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  ហើយ អង់គ្លេស ត្រូវ ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ប្រិចស៊ីត ទៀត ។  អង់គ្លេស ត្រូវតែ ចេះ បន្ទន់ ជំហរ បើ មិន ចង់ ខាត ប្រយោជន៍
ដោយសារ រឿង នេះ  អាច មាន ការគិត ថា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ចង់ ឆ្លៀត ក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី ថ្ងៃ នេះ  សង្កត់ អង់គ្លេស  ទាញយក ប្រយោជន៍ មក អោយ បារាំង វិញ ។  គឺ តាមរយៈ ការ ដែល អង់គ្លេស ត្រូវ ជួយ ចេញ ប្រាក់កាស  អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ កាឡេ នេះ ឯង ។  តែ ថា លោក ម៉ាក្រុង ទៅ សង្កត់ អង់គ្លេស ក៏ មិន អាច សង្កត់ អ្វី ហួស ពី នេះ ដែរ  ព្រោះ អ្វី ៗ វា ស្ថិត ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  បើ អោយ បារាំង គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ខាង អង់គ្លេស វិញ  ដឺង តែ បិទ ទ្វារ មិន ទទួល  ក៏ ពិបាក ដែរ ។
ប្រជាមតិ អង់គ្លេស  សម្រេច ដើរ ចេញពី អឺរ៉ុប  ជា ឧទាហរណ៍ បង្ហាញ ថា  អង់គ្លេស មិន ចង់ ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចរាចរណ៍ សេរី នៅ អឺរ៉ុប  អោយ មក បង្ក បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច អង់គ្លេស ទេ  អង់គ្លេស ព្រម ទទួល តែ ជន ណា មាន សត្ថភាព ថ្វី ដៃ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  អោយ មក រស់ នៅ អង់គ្លេស ។  តែ ឥឡូវ  ដោះ ដៃ ពី អឺរ៉ុប  មាន ស្រួល ឯណា  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី អន្តោប្រវេសន៍ ដដែល ជា ដដែល ហ្នឹង ។  នេះ គេ ហៅ ថា  តំរិះ ជិះ ក ឯង  អង់គ្លេស មិន អាច ដើរ ខ្សែ លើ  ខុស គុណធម៌ យ៉ាង នេះ ទេ ។
គ្រាន់តែ អង់គ្លេស កំពុង ជា សមាជិក អឺរ៉ុប ឥឡូវនេះ ផង  អង់គ្លេស តំរូវ ទៅ ហើយ  អោយ ជន បរទេស ដែល ធ្វើដំណើរ មក អឺរ៉ុប  បើ ចង់ ទៅ អង់គ្លេស  ត្រូវ សុំ វីសា ផ្សេង ដោយឡែក ទៀត ។  អឺរ៉ុប ព្រម អោយ អង់គ្លេស ធ្វើ ដូច្នេះ  ចាត់ទុក ថា  ប្រសើរ ហើយ ។  ឥឡូវ អង់គ្លេស ចង់ ដោះ ដៃ ពី អឺរ៉ុប  ក៏ ប្រហែល មិន បាន ប្រយោជន៍ អ្វី លើស ពី នេះ ដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស មក ជួប ប្រធានាធិបតី បារាំង  មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់  និង និយាយ ពី បញ្ហា ភេរវកម្ម
ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  ខាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ដៃគូ អង់គ្លេស វិញ  ក៏ មិន ពេញចិត្ត នឹង ប្រិចស៊ីត នេះ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  អង់គ្លេស ចង់ ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ អាមេរិក  តែ អាមេរិក មើលឃើញ សហភាព អឺរ៉ុប ជា អាទិភាព ទ្វេ ភាគី នៅ អឺរ៉ុប  មិន អាច ចរចា ជាមួយ អង់គ្លេស បាន ទេ  បើ អង់គ្លេស មិន ទាន់ ចេញ ផុត ពី អឺរ៉ុប ។  បើ និយាយ ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក វិញ  លោក មិន ពេញចិត្ត លោកស្រី តេរេសា  មៃ  ប៉ុន្មាន ទេ តាម មើល ។  ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន បដិសេធ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច នៅ អង់គ្លេស ៕
Previous:  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ស្នើ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រប មាត់ ទន្លេ  ខណះ ទឹក កំពុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង
ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ជាប់សង្ស័យ លួច កាបូប លុយ គេ ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ  តែ បាន អ្នកភូមិ ជួយ ធានា  ថា ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ទុក កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ មួយ ដែល មាន លុយ ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ  នៅលើ គ្រែ ក្បាលដំណេក ក្បែរ បង្អួច ហើយ ត្រូវបាន ចោរ ឆ្កឹះ គន្លឹះ បង្អួច រួច បើក យក កាបូប លុយ នោះ  បន្ទាប់មក បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ខណៈ នោះ ស្រ្តី ខាងលើ មិន បាន ស្គាល់ ចោរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន អះអាង ថា  បាន ឃើញ ភិនភាគ ចោរ ពីក្រោយ  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ដោយ ផ្អែក តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ស្រ្តី រូប នោះ ទើប កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នាំ ទៅ សាកសួរ  ។  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ...  Read  More  »
លោក  ឃួង  ស្រេង  កោះប្រជុំ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ១២  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ព្រះរាជ្យ ពិធី  បុណ្យ  អុំ ទូក  និង  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជ្យ ធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះ ប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជុំ នាញ ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  ដើម្បី ត្រៀម ផែនការ  រៀបចំ ព្រះរាជ្យ ពិធី បុណ្ត អុំ ទូក  និង ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋបាល រាជ្យ ធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ...  Read  More  »
ចោរ ឆក់ ពីរ នាក់  ម្នាក់ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ករណី ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់
ភ្នំពេញ :  ចោរ ឆក់ ពីរ នាក់  ម្នាក់ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សន្ធរ ម៉ុក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពេល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់ តាម ដងផ្លូវ ។  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ២៦៥  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ទី ១. ឈ្មោះ  យិន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចិន ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  HUMMER ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាល បាក់ អស់ ២ កង់  ចំណែក រថយន្ត រួញ មួយ កំណាត់ មុខ ទៅ មុខ លែង រួច  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស បែក មុខមាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង និង ផ្លូវ ១៩៩  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  សកម្មភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ របស់ ពួក ឈ្មួញ អាង អំណាច នៅតែ គឃ្លើន  ។  ទោះបីជា មាន វិធានការក្តៅ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ ឆ្លៀត  ដោយ មិន ញញើត ច្បាប់  ។  ក្រុម អ្នក ដឹកជញ្ជូន ល្មើស ច្បាប់ លើស ទម្ងន់ ភាគ ច្រើន អាង អំណាច  ហើយ ជាពិសេស គឺ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នោះ តែ ម្តង  ។  ជាក់ស្តែង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  នៅតែ បន្ត បំពាន ច្បាប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី បាន ប្រមាណ ៥ ថ្ងៃ  បាន នាំ ប្រុស ថ្មី  មក ឡើង ឋានសួគ៌ ក្នុង បន្ទប់  តែ ប្តី មក ទាន់ បាន យក សោចាក់ ពី ក្រៅ  ហើយ រត់ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ភេសជ្ជៈ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ប្រមាណ ជិត ២ តោន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រកឃើញ នៅ ចំណុច ចំណត រថយន្ត ផ្សារ លើ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រុករក ទំនិញ ខូច គុណភាព នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សហការណ៍ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង  និង  មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  លោក យីវ  ណារិន ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ ខូច គុណភាព ដែល សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល រកឃើញ នេះ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
អ្នកសារព័ត៌មាន តាំង ខ្លួន ជា នគរបាល  ដើរ ឆបោក ប្រាក់ ជា ថ្នូរ យក ប្រាក់ រត់ ការចូល ក្របខណ្ឌ នគរបាល  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន តាំង ខ្លួន ជានរបាល ជាតិ ដើរ ឆបោក ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ បំពេញ ចូល ក្របខណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ឆ  បោក  ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច wing  វីង វេរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  អបអរសាទរ ខួប ទី ២៧  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  - ២៣  តុលា  ២០១៨  ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក រួច មក  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោកជំទាវ  មី សែល  បាសែឡែត (Michelle  Bachelet  )  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  ...  Read  More  »
បន្ទាប់មក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ២២  តុលា  ដដែល នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  រ៉ូបេតូ  កាវ៉ាហូ  អាសេវ៉េដូ  (Robeto  Cavatho  Azevedo)  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ុឃី សា  គីទុយី  (Mukhisa  Kituyi)  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  ឯកឧត្តម  ម៉ុឃី សា  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  អារ៉ាន់ ឆា  ហ្គ្យុងហ្សាឡែស  (Arancha  Gongalez)  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង ជំនួប នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ដោយ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយ លោកជំទាវ  បន្ទាប់ពី ជំនួប លើក ទី ១  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ...  Read  More  »
ទង់ជាតិ ចិន កំពុង បក់ នៅលើ ការដ្ឋាន ធ្យូងថ្ម ក្នុង តំបន់  Islamkot  ស្រុក  Tharparkar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
ខណៈពេល ដែល ឡាន មួយ គ្រឿង កំពុង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន នៅលើ មហាវិថី ពណ៌ ខ្មៅ ចាំង រលោង នៅលើ វាល ខ្សាច់  Tharparkar  ភាគ ខាងលិច របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  វា បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ផ្លូវ ថ្មី នេះ មិន មែន ធ្វើឡើង  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ក្រុម មនុស្ស ជា  ជនគង្វាល  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដំបូល រាង កោណ  ហើយ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ឃ្វាល ចៀម  និង គោ ក្របី នោះ ទេ ។
ស្រប ពេល ដែល ចំណង ទាក់ទង កាន់តែ រឹងមាំ  ការផលិត ថាមពល គឺជា ផ្នែក ដ៏ ធំ មួយ នៃ ការវិនិយោគ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៦២ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្លា មា បាដ ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ក៏ កើតមាន គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែរ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  SECMC  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន ចរចា ជាប្រចាំ ជាមួយ ភាគី ចិន  ដើម្បី ជួល កម្លាំង ពលកម្ម ប៉ាគីស្ថាន  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ក្លាយជា បញ្ហា រារាំង នៅក្នុង គម្រោង មួយចំនួន ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ដាក់ គោលដៅ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ សម្រាប់ អនាគត របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស នេះ បាន គិត ទុក មុន ថា  ការជីក យក ធ្យូងថ្ម ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត  នៅ ទីបញ្ចប់ នឹង ជួយ កុំ ឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ថាមពល អគ្គិសនី  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ឧស្សាហកម្ម នានា របស់ ខ្លួន រីកចម្រើន ។  គោលដៅ នេះ គឺ  ដើម្បី បង្កើត ឱកាស ឲ្យ មនុស្ស វ័យ ក្មេង អាច ចូល ធ្វើ ការ  និង ជា វិថី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ ឈាន ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី របស់ ចិន មួយ នេះ នឹង ផលិត ថាមពល ពី ធ្យូងថ្ម ដែល មាន កម្លាំង  ៦៦០  មេហ្កាវ៉ាត់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាមពិត  កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  វាល ខ្សាច់  Tharparkar  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Sindh  និង មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា នេះ  គេ អាច ចូលមកដល់ ទីនេះ  ដោយ មធ្យោ បាយ យានយន្ត រាង ដូច ក្ដាម  ដែល បរកាត់ លើ រលក ខ្សាច់ នៅ ពេល ថ្ងៃ ចែងចាំង  និង ពេល យប់ ពោរពេញ ដោយ ផ្កាយ  ដើម្បី ទៅ សម័យកាល ស៊ីវិល័យ មួយ  ដែល គេ បំភ្លេច ចោល អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
អ្នកស្រី  Marvi  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សម្ភាស នៅ ទីក្រុង  Islamkot  ដោយ អ្នកស្រី តម្រង់ ទិសដៅ របស់ ខ្លួន ថា  នឹង ទៅ បើកបរ ឡាន ដឹក ដី ។  ទោះបី អ្នកស្រី មាន កូន ចំនួន ៦ នាក់ ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល រារាំង អ្នកស្រី ឡើយ ។  ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  លោក  Ratan  Lal  ដែល លើកទឹកចិត្ត អ្នកស្រី ក្នុង ការធ្វើ ដូចនេះ  បាន និយាយ ថា៖  « គាត់ រឹងមាំ ណាស់ ។  គាត់ ឡើង ដើមឈើ  ដើម្បី ប្រមូល អុស  និង ទៅ យក ទឹក ពី ទី ឆ្ងាយ » ។
ស្រប ពេល ដែល មិត្តភាព របស់ ប៉ាគីស្ថាន ជាមួយនឹង ចិន កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  ដែល រួមមាន គម្រោង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ប៉ាគីស្ថាន - ចិន  ដែល មាន ច្រើន មុខ  ការបង្កើត ថាមពល គឺជា  ផ្នែក ដ៏ ធំ មួយ នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៦២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ នៃ ក្រុមហ៊ុន SECMC  លោក  Syed  Murtaza  Azhar  Rizvi  និយាយ ថា  ចិន នឹង ជួយ ក្នុង ការទាញយក ធ្យូងថ្ម ទម្ងន់ ១៩  លាន តោន រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  ដោយ ប្រើ បច្ចេវិទ្យា ទំនើប  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ ធ្យូងថ្ម ដែល ឆេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Engro  បាន ទទួល នូវ សិទ្ធិ អំណាច ពី រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត  Sindh  ដើម្បី ធានា ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ វាល ខ្សាច់ នោះ  ដែល ជា វាល ខ្សាច់ មាន ធនធាន ធ្យូងថ្ម ធំ លំដាប់ ទី ៧ នៅលើ ពិភពលោក  នឹង ក្លាយជា ដៃគូ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទី ជម្រក របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  នៅ ពេល ដែល ការសិក្សា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ អំពី លទ្ធភាព  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Islamabad  បាន រកឃើញ ថា  ស្ទើរតែ ពាក់កណ្ដាល នៃ វាល ខ្សាច់ នោះ មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ធ្យូងថ្ម ។  ហើយ ចំណុច របត់ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល ចិន បាន យល់ព្រម ជួយ ជីក ធ្យូងថ្ម នោះ  និង ចម្រាញ់ ជាឥន្ធនៈ  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល មាន រហូតដល់ទៅ  ២ ម៉ឺន  ៥ ពាន់  មេហ្គាវ៉ាត់ ។
ដូច្នេះ  នៅ ស្រប ពេល ដែល ពិភពលោក កំពុង ងាកចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ ធ្យូងថ្ម  ហើយ ជ្រើសយកឥន្ធនៈ  ដែល មាន ភាពស្អាត ជាង មុន នោះ  ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ ធ្យូងថ្ម  Sindh  Engro  ហៅ កាត់ ថា  SECMC  ចាប់ផ្តើម ជីក រណ្តៅ  ដែល រាង ចតុកោណ មួយ  នៅជិត ទីក្រុង  Islamkot ។
មើល ពី ខាងលើ  តំបន់ រ៉ែ ធ្យូងថ្ម នេះ មើលទៅ ហាក់ដូចជា  ទីតាំង បុរាណវិទ្យា នៅ ប៉ាគីស្ថាន  អាយុកាល  ៥  ពាន់ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Moen  Jo  Daro  ដែល មាន ន័យ ថា  « គិរី មរណៈ » ។  ប៉ុន្តែ ទង់ជាតិ របស់ ចិន  និង ប៉ាគីស្ថាន កំពុង បក់ នៅជិត គ្នា  ហើយ មាន ឡាន ដឹក ដី  បើក ចេញ ចូល មិន ដាច់  ដែល នេះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ជីក រ៉ែ នេះ នឹង បន្ត ទៅ មុខ នៅពេល អនាគត ។
នៅ តាម ជម្រាល ភ្នំ ស្ងួត ហួង ហែង  រោងចក្រ ថាមពល របស់ រដ្ឋ ឈ្មោះ ថា  State  Power  International  Mendong  (SPIM)  និង ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្មវិស្វកម្ម គ្រឿងចក្រ ចិន  China  Machinery  Engineering  Corporation  ត្រៀម បំប្លែង ធ្យូងថ្ម ឲ្យ ទៅជា ថាមពល  ដែល គេ រាយការណ៍ ថា  មាន កម្លាំង ដល់ ទៅ  ៦៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ហើយ នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី រោងចក្រ ថាមពល ទាំងនេះ  មាន អាគារ សម្រាប់ កម្មករ ពី ចិន មក ស្នាក់ នៅ  ដែល នេះ ជា អ្វី ធម្មតា មួយ ទៅ ហើយ សម្រាប់ គម្រោង បរទេស នៅ ប៉ាគីស្ថាន ។
នេះ ជា ការដាស់តឿន ដ៏ ធំ មួយ អំពី ថា តើ  ប៉ាគីស្ថាន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការហូរ ចូល របស់ ចិន មក ក្នុង ដែនដី តំបន់ ព្រំដែន ដែល មាន ភាពរសើប នេះ ដល់ កម្រិត ណា ។
កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ប៉ាគីស្ថាន បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ដណ្ដើម ទឹកដី ជាមួយ ឥណ្ឌា  ដើម្បី វាយ យក ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ តំបន់ ដី ទំនាប  ឈ្មោះ ថា  Rann  of  Kutch ។  ប៉ាគីស្ថាន បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទាមទារ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា ត្រូវការពារ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ទៅលើ ព្រំដែន  Gujarat  របស់ ខ្លួន  និង បង្កើត ប៉ម សម្រាប់ ឃ្លាំមើល  ដើម្បី រារាំង ការវាយលុក នា ពេល អនាគត ពី ប៉ាគីស្ថាន ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូវ ដេលី រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន បាន ជំទាស់ នឹង គម្រោង ជីក រ៉ែ ធ្យូងថ្ម នៅ វាល ខ្សាច់  Tharparkar  នេះ ទេ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Pervez  Musharraf  អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព បាន ឆ្លើយតប ដោយ យោធា ចំពោះ ការពង្រឹង សន្តិសុខ ព្រំដែន ពីសំណាក់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០០  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន សាងសង់ ផ្លូវ ទៅកាន់ វាល ខ្សាច់  Tharparkar  បង្កើត ឲ្យ មាន កន្លែង ឆែកឆេរ តាម ព្រំដែន  និង ពង្រឹង ការឆែកឆេរ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការ ឱប ក្រសោម យក ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ការ យក ប្រទេស ចិន  ដែល ជា គូ ប្រកួត របស់ ឥណ្ឌា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បង្កើត ជា សម្ព័ន្ធភាព ថ្មី មួយ ក្នុង តំបន់ ។
រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រគល់ បញ្ជី ឈ្មោះ មេដឹកនាំ សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ៧៥  នាក់  ដល់ ខ្លួន
អ្នកស្រី  Marvi  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ មាន គម្រោង ធ្វើជា អ្នកបើកបរ ឡាន បែន ។  ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី គាំទ្រ អ្នកស្រី ចំពោះ ការងារ នេះ ។
ប៉ុន្តែ សហគមន៍ នេះ ព្រួយបារម្ភ ថា  ទឹក ដែល កើត ចេញពី ការជីក យក ធ្យូងថ្ម  ហើយ ត្រូវ បញ្ចេញ ទៅក្នុង ភូមិ  Gorano  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ២៨  គីឡូម៉ែត្រ ពី សហគមន៍  អាច បំពុល ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។  នៅក្នុង ទីក្រុង  Mithi  មាន មនុស្ស ធ្វើ បាតុកម្ម ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ ក្តីបារម្ភ របស់ ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ខេត្ត  Sindh  លើកឡើង ដូចគ្នា ដែរ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  មនុស្ស ដែល រស់ នៅ លើ វាល ខ្សាច់ នេះ បាន រស់ នៅ ជាមួយនឹង ហ្វូង សត្វ ក្ងោក  ចៀម  និង អូដ្ឋ ។  ក្រុមហ៊ុន  ENGRO  មាន ផែនការផ្តល់ សំណង  និង ជម្លៀស ពួកគេ ពី ផ្ទះ ប្រក់ ស្បូវ ទៅកាន់ ផ្ទះ គំរូ មួយ បែប  ដែល មាន សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  និង សាសនា ហិណ្ឌូ  នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ទីជម្រក នៅជិត គ្នា  ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  ជា ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ សន្តិភាព នៅ តាម សហគមន៍ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។
ក្នុង គោលបំណង បន្ធូរ ក្ដីបារម្ភ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន របស់ សហគមន៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ENGRO  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ជីវសាស្ត្រ  និង ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង តំបន់  Xinjiang  របស់ ចិន  ដើម្បី សម្អាត ទឹក ចេញ ពី ការជីក រ៉ែ  ហើយ ប្រើប្រាស់ ទឹក នោះ ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ ចម្ការ ។  ការធ្វើចម្ការ តាមរយៈ ការធ្វើ ល្បាយ ជាមួយ អំបិល នៅ ខាងក្រៅ ច្រក ជីក យក ធ្យូងថ្ម  បង្ហាញ ថា  ការសម្អាត ទឹក បែប នេះ អាច ដំណើរការបាន ។  តំបន់ ដែល មាន ទឹក  និង ជីវជាតិ មួយ បាន លេចឡើង នៅ កណ្ដាល វាល ខ្សាច់  បង្អួត ទៅ ដោយ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង ផ្លែ ឈើ ។
ក្រុមហ៊ុន  Engro  បាន បង្កើត កម្មវិធី  Khushal  Thar  ឬ  «Thar  ដ៏ សម្បូរសប្បាយ »  រួចរាល់ហើយ  ដោយ បាន ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ មនុស្ស ចំនូន  ៦៩៤ នាក់  ដោយ បើក ប្រាក់ ប្រចាំ ខែឲ្យ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ផ្សេង ៗ ពី ភាគី ចិន ។
ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សង្គម  ក្រុមហ៊ុន  Engro  បាន ហ្វឹកហាត់ ស្ត្រី ឲ្យ ចេះ បើកបរ ឡាន ដឹក ដី ។  អ្នកជ្រើសរើស បុគ្គលិក ឈ្មោះ  Jehan  Ara  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ពី ដំបូង មាន ក្តីកង្វល់ អំពី ប្រតិកម្ម មិន ស្វាគមន៍  និង បាន ពិភាក្សា អំពី ការឆ្លើយតប របស់ សហគមន៍ ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ស្ត្រី ទៅក្នុង មុខរបរ ដែល មាន តែ បុរស ជា អ្នកធ្វើ  ហើយ ទើបតែ ពេល នោះ ទេ  ដែល មុខងារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។
ធ្បូង ថ្ម បម្រុង របស់ ចិន កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ធ្យូងថ្ម ខ្លះ ចេញ ពី ផលិតកម្ម ធ្យូងថ្ម នៅ វាល ខ្សាច់  Tharparkar  នេះ  ហើយ កម្មករ រ៉ែ  ដែល អត់ ការងារ ធ្វើ  និង ពួក វិស្វករ  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ ពួកគេ ម្តង ទៀត ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  Perfecto  Yasay
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ ចង្អៀត  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន នៅ កោះ  Boracay  ហ្វីលីពីន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  Perfecto  Yasay ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព យន្ត ការ សហប្រតិបត្តិការ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប  ក៏ បាន ឯកភាព ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចែករំលែក ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស  ភេរវកម្ម  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ជួញដូរ មនុស្ស ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព អំពី ការជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង រក្សា តួនាទី ជា មជ្ឈណ្ឌល របស់ អាស៊ាន  ក្នុង បញ្ហា ធំ ៗ  ដែល ទាក់ទិន ដល់ សន្តិសុខ  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ និង របស់ តំបន់ ។  និង អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សារសំខាន់  របស់ ការធានា សន្តិភាព ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ក៏ ដូចជា ការដោះស្រាយ ជំលោះ  នៅ សមុទ្រ ដោយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Retno  Marsudi  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ  និង សន្យា ចែករំលែក ព័ត៌មាន រួម សហការ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយគ្នា ក្នុង បញ្ហា បង្កា ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។  លោក  Retno  Marsudi  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង សហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  និង ជំរុញ អាស៊ាន  ដើរ តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល  អភិវឌ្ឍន៍ សរសរ ទ្រូង ទាំង បី គឺ នយោបាយ - សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ភាគិខាងក្រៅ ។
ស្ដី អំពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រក្សា គោលជំហរ  រួម គឺ ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវីធី  ផ្អែក ទៅលើ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន  UNCLOS  ១៩៨២ ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ សប្បុរសជន នានា  បើសិនជា មាន ចិត្ត ចង់ ចូលរួម ឧបត្ថម  ដល់ លោកតា  សាង  ជា ថវិកា ក្តី  ជា សម្ភារៈ ក្តី  ជា ម្ហូប អាហារ ក្តី អាច ចូលរួម ជាមួយ បង ប្រុស  ដារ៉ា  បាន  ដោយ ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ របស់ បង ប្រុស ផ្ទាល់  គឺ ០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១  ៤៥៩០៦១  ឬ គេហទំព័រ ខេមញូវ  ០១៥  ៥៥  ៣៣  ៧៧ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី  អត្ថបទ មួយ  ដែល និយាយ អំពី  ភាព ទុរគត  លំបាក វេទនា  របស់ លោក តា  វ័យ ចាស់ជរា ម្នាក់ ។  បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក តា កំសត់ ម្នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  សាង  អាយុ  ១០៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ព្នង  រស់ នៅ  ភូមិ - ឃុំ ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
លោកតា ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន លំបាក វេទនា រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ដោយ ពុំ មាន ប្រពន្ធ កូន  ឬ សាច់ញាតិ ណា ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ  ថែរក្សា គាត់ នោះ ឡើយ ។ គាត់ រស់ បាន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ទឹកចិត្ត សន្តោស ប្រណី  ពីសំណាក់ អ្នកភូមិ  ដែល រស់ នៅក្បែរ គាត់  ជួយ ផ្តល់ ជា ម្ហូប អាហារ  មួយ ពេល  និង កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ ។
ប្រភព ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  លោកតា បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ អស់ រយះពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ កំពុងតែ រុករាន  ធ្វើទុក្ខ ពី ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  មិន អាច ងើប ដើរ បាន  បាន តែ អង្គុយ កិល ទៅ មុខ  បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ព័ត៌មាន នេះ រួច មក  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  ( នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  កញ្ញា  ដែល បង ប្រុស ជានិច្ចកាល  តែងតែ មាន ចិត្ត សប្បុរ ធម៌  ដឹកនាំ ចែករំលែក  ធនធាន បន្តិចបន្តួច  ជួន ទៅដល់ ជន ទុរគត  ក្រីក្រ  គ្មាន ទីពឹង )  បាន  និង កំពុង រៀបចំ ដឹកនាំ  ធនធាន បន្តិចបន្តួច  ជូន ដល់ លោកតា  សាង  ដល់ កន្លែង រស់ នៅ ផ្ទាល់ របស់ គាត់  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី  ការចុះ ជួយ លោក តា  ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ  ប្រិយមិត្ត អាច ទំនាក់ទំនង សួរ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ បង ប្រុស  នូន  ស៊ីដារ៉ា  តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១  ៤៥៩០៦១  ៕
អន្តរកម្ម ហ្គេម កំសាន្ត  ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៌ ហ្គេម និង ការសារ ភ្ជាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ លោក  អ្នក ។  យើង មាន ផលិតផល លើ បណ្តាញ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ហ្គេម នាំមុខ គេ ជាច្រើន  កាស៊ីណូ  បន្ត ផ្ទាល់  ហ្គេម ស្លត 3D  ឆ្នោត  ( គីណូ  និង អាឡូតូ )  កីឡា  ហ្គេម  P2P  ដូចជា  Super  Bull  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក  លេង លើ បណ្តាញ  លើ ទូរសព្ទ  និង កន្លែង លេង ហ្គេម បណ្តាញ ។
អន្តរកម្ម ហ្គេម កំសាន្ត  មាន ការច្នៃប្រឌិត  ទៅ ដោយ ហ្គេម តុ 2D  និង 3D  មាន ដូចជា  Baccarat,  7Up  Baccarat,  Dragon  Tiger,  Sic  Bo,  Roulette,  Blackjack  និង  3  Pictures  ដែល ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង ឧបក រណ៌ ផ្សាយ ផ្ទាល់  និង ជា កន្លែង ល្អ បំផុត សម្រាប់ បទពិសោធន៌  លេង ហ្គេម ចំពោះ លោក អ្នក ។
អន្តរកម្ម ហ្គេម កំសាន្ត ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ហ្គេម  3D  ដែល មាន រូបភាព ជាច្រើន ដែល អាច ចូល  លេង ភ្លាម តាមរយៈ  Flash  ជាមួយនឹង ការលេង ទឹកប្រាក់ ពិត  ។  អ្នកលេង របស់ អ្នក មាន ឱកាស ដើម្បី ព្យាយាម លេង ហ្គេម ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ពិត ។
ហ្គេម ពេញលេញ របស់ យើង និង ផលិតផល ហ្គេម មាន ការគាំទ្រ និង មាន រូបិយប័ណ្ណ ច្រើន ដើ  ម្បី ផ្តល់ លេង ទូលំទូលាយ របស់ អ្នក បទពិសោធ និង ការកំសាន្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ជ្រុល លើ ខ្លួនឯង  ដែល ងាយ បំពាន កំហុស  ក្នុង រាល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ពុំ មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ បំផុត  គួរ ព្យាយាម គិតគូរ ការងារ កំពុង មាន សម្រាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  គូស្នេហ៍ មិន ចង់ អ្នក មិន ត្រូវ ប្រឆាំង ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ពិបាក សម្រេចបាន ដូចចិត្ត ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សុទ្ធតែ មិន សមប្រកប ,  ល្អ បំផុត គួរ រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ,  ត្នោត ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ៖  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្រិត ខ្ពស់  កុំ ធ្វេសប្រហែស ព្រោះ ងាយ កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ត្រូវ រក្សា ឥរិយាបថ នឹង នរ  ស្មារតី សុទិដ្ឋិនិយម  ដើម្បី ជួយ សម្រួល កិច្ចការ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ជាង ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  អាកប្បកិរិយា មិន ល្អ របស់ អ្នក ជា ប្រភព នាំឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែក រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ ស្ងប់ស្ងៀម  អ្នក គួរសកម្ម ម្ចាស់ ការជាង នឹង សម្រេចបាន សមិទ្ធផល កាន់តែ ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន គួរ បណ្តាក់ទុន បន្ថែម  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រមូលផ្តុំ លើរបរ ដែល មាន ស្រាប់  គឺ បាន ហើយ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២  មាន រឿង ខ្វែងគំនិត គ្នា បន្តិចបន្តួច ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ សម្រួល ចិត្ត គំនិត ឲ្យ ល្អ ,  ចៀសវាង តានតឹង ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការងារ ។  យី អ៊ុន មិន ល្អ  ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ អ្នក ទាំង  ២  ងាយ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព  និង ភាពសកម្ម ក្នុង ការងារ ,  គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ សុទ្ធតែ សម្រេចបាន ស្នាដៃ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ កោតសរសើរ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  នឹង កាក់ កប បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក បាន រៀបការ ហើយ  នឹង មាន ភាពរីករាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ទោះបី ពុំ ទាន់ បាន ជោគជ័យ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ចាំបាច់ ត្រូវតែ បន្ត អត់ធ្មត់  ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត ។  ត្រូវ សម្រួល ឡើងវិញ  របៀប ចាយវាយ  កុំ ឲ្យ ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល ខ្លះ ក្តៅ  ពេល ខ្លះ ត្រជាក់  ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២  ហាក់ មាន ចិត្ត នឿយ ណាយ ចំពោះ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន  បាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  ព្យាយាម ជួបជុំ មិត្តភក្តិ សំណាង  នឹង មកដល់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ មាន កំហុស ដោយ ត្រូវ សង ជា លុយកាក់ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ចំណូល ល្អ ,  កុំ ឲ្យ ខកខាន ។  ម នោញ្ចេតនា  ដោយសារ ពុំ ទាន់ អាច បំភ្លេច បាន រឿង ចាស់  ហេតុ នេះ ពិបាក បើកចិត្ត ទទួល ស្នេហា ថ្មី ។  ទិស  ពុំ ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ងាយ ត្រូវ អ្នកដទៃ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ គំនិត  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ  អំណោយផល ល្អ  ការពិបាក ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លទ្ធភាព វិភាគ ទីផ្សារ  រក ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិនឃើញ ថា  មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្លួន បាន ទុំ ជោរ ហើយ  គួរ ប្រាប់ ដៃគូ ឲ្យដឹង  អ្នក នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន  គ្មាន ឧបសគ្គ  មាន បន្ថែម ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ ដ៏ មាន សក្តានុពល ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម ,  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប្រារព្ធ កម្មវិធី  សង្ក្រាន្ត  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។  រៀងរាល់ ការប្រារព្ធ  សង្ក្រាន្ត ម្តង ៗ  តែងតែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាស់  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លោក តា  លោកយាយ  សិស្ស និស្សិត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ព្រមទាំង មាន លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ យើង  កម្សាន្ត នានា  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  ផលិតផល ខ្មែរ  ការប្រគំ តន្ត្រី  ឆាក កំប្លែង  ការប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ការប្រណាំង  រទេះ គោ  ជិះ កង់ លើ ស្ពាន ឆ្លង ទឹក  លាក់ កន្សែង  ទាញព្រ័ត្រ  បោះ អង្គញ់  ចោល ឈូង  រាំ វង្ស  រាំ ក្បាច់  សារវ៉ាន់  ឡាំលាវ  ជាដើម  ដើម្បី បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ការសាមគ្គីភាព  រវាង គ្នា និង គ្នា  ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ តែ មួយ  ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ព្រៃឈើ ទាល  មុខ វត្ត ជន្លុង ម្លូរ  ភូមិ ព្រៃ រងៀង  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឃុន  ហាំង  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ថ្លែង ថា  ពិធី សង្ក្រាន្ត នេះ  បាន ធ្វើឡើង មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ មកដល់  តែងតែ ធ្វើ ពិធី សង្ក្រាន្ត  ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វត្ត តិក្ខ បញ្ញោ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន បន្ត ទៀត ថា  គោលបំណង ដែល រៀបចំ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  ហើយក៏ ចង់ បង្ហាញ ពី វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ ។  សង្ក្រាន្ដ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន កម្មវិធី កម្សាន្ត ជាច្រើន  ដូចជា ការប្រឡង វ បរ កញ្ញា វ័យ ចំណាស់  ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់  ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ  ការប្រណាំង រទេះ គោ  ការជិះ កង់ លើ ស្ពាន ឆ្លង ទឹក  ការប្រគំ តន្ត្រី  ឆាក កំប្លែង  ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ផលិតផល ខ្មែរ  តាម ស្តង់ របស់ សង្កាត់ នីមួយ ៗ  ការប្រគំចម្រៀង ចាប៉ី ដង វែង  ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រំលឹក ថា  មហាសង្ក្រាន្ត  មិន មែន ទើបតែ កើតមាន នោះ ទេ  គឺ មាន តាំងពី ដូន  ជីតា  យូរ លុង ណាស់ មកហើយ  សូម្បីតែ នៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង  ក៏ មាន រូបចម្លាក់ នេះ ផងដែរ  ។  បើ ទោះបី បច្ចុប្បន្ន  បច្ចេកវិទ្យា មាន ការជឿនលឿន យ៉ាងណា ក្តី  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  ប្អូន ៗ យុវជន  យុវនារី  ជំនាន់ ក្រោយ  គួរ រក្សា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ មួយ នេះ  ឲ្យបាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ដើម្បី ទុក ជា កេរ្តិ៍ដំណែល បន្ត ទៀត  ទៅដល់ កូន ចៅ  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ បន្ត ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  គូសបញ្ជាក់ ថា  សង្ក្រាន្ត នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ត្រូវ បញ្ចប់  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម កម្សាន្ត  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន កុះករ  ជា មិន ខាន ឡើយ ។  លោក ផ្ដាំផ្ញើ ឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម កំសាន្ត ជួយ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ យើង  និង ជា ជួយ រក្សា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ចៀសវាង មាន បញ្ហា អាក្រក់ ផ្សេង ៗ កើតឡើង បាន ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមរិក ក៏ បាន បន្ត អំពាវនាវ សារជាថ្មី សូម ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពី ពន្ធនាគារ ៕
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ដែល រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ហេតុ អ្វី ទំនើប អ៊ីនធឺណិត ស្រឡាញ់ វីដេអូ ជជែក ។  វា ជា ការសាមញ្ញ ណាស់ ,  ស្រើបជជែក នេះ គឺជា កន្លែង ដែល នរណា ម្នាក់ អាច ចូលទៅ អភិវឌ្ឍស់ ពួកគេ ពេញលេញ ជិតស្និក្តានុពល ។  នរណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ស្វែងរក វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី មាន បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី និយាយ ទៅ ពួកគេ ,  និង មិន សមរម្យ បំផុត ។  តំបន់ នេះ ប្រមូល មនុស្ស មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់ ចែករំលែក តែ មួយ ,  ថា មនុស្ស ដែល មាន និម្មិត រួមភេទ ,  និង ជិតស្និទ្ធ រួបរួម ។  វីដេអូ ជជែក  ដោយ គ្មាន ចុះហត្ថលេខា អនុញ្ញាត របស់ ខ្លួន អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រើ ទាំងអស់ មុខងារ នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  ទាំងអស់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ចូលទៅ ដើម្បី វីដេអូ ជជែក ទំព័រ ,  ជ្រើស ដែល ចង់បាន ដៃគូ ,  ហើយ ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ ។  នៅក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ ការទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ត្រូវបាន ជា មាន ផាសុខ ដូចជា អាច ធ្វើ បាន ,  យើង សូម ណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖  គ្រប់គ្រង ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា ភាពខុសគ្នា នៃ មនុស្ស ដែល ទាំងអស់ របស់ យើង ច្រើ ភព ផែនដី ។  របស់ ដៃគូ នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ អេក្រង់ អាច មិន ដឹង ភាសា របស់ ,  ឬ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី សាសនា ,  ប៉ុន្តែ អ្នក ពិតជា នឹង រួបរួម គោលដៅ ជា រួម គឺ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង ការស្រើបស្រាល វីដេអូ ការជជែក ជាមួយនឹង បន្តបន្ទាប់ កាន់ កាប់ នៃ ការនិម្មិត រួមភេទ ។  វីដេអូ ជជែក នឹង យក អ្នក នៅក្នុង ណាមួយ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ពេលវេលា ។  សល់ ធានា ថា ឆាប់ តាម ដែល អ្នក មាន ការជម្រុញ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  អ្នក នឹង បន្ទាប់មក រង់ចាំ សម្រាប់ ការក្តៅ ក្មេងស្រី និង ក្មេងប្រុស ។
មនុស្ស មិន មែន កើត មក សុទ្ធតែ ឆ្លាត ឯណា !  ជំនាញ ៤ យ៉ាង នេះ នឹង នាំ អ្នក ឲ្យ ឆ្លាត បាន  -  BizKhmer
គ្មាន អ្នកណា កើត មក ឆ្លាត ភ្លាម ទេ  ហើយ ពួកគេ អាច ឆ្លាត បាន  គឺ ដោយសារ ជំនាញ ជាច្រើន ដែល ពួកគេ មាន លាយ ផ្សំ គ្នា ។  តើ ក្នុង នោះ មាន ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ហើយ អាច រៀន តាម បាន ?
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  មនុស្ស មិន មែន កើត មក សុទ្ធតែ ឆ្លាត ឯណា !  ជំនាញ ៤ យ៉ាង នេះ នឹង នាំ អ្នក ឲ្យ ឆ្លាត បាន
២ )  ជំនាញ សរសេរ៖  មនុស្ស ឆ្លាត គឺ មិន ដែល ខ្វះ គំនិត សរសេរ អ្វី នោះ ទេ ។  ហើយ ភាគ ច្រើន មនុស្ស ឆ្លាត  គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី គំនិត ពួកគេ តាមរយៈ ការសរសេរ នេះ ឯង ។  ការសរសេរ គឺ មិន មែន សរសេរ ឲ្យ ពេញ ក្រដាស ទើប ហៅ ការសរសេរ ទេ  តែ ក្នុង នោះ ត្រូវ មាន គំនិត  ត្រូវ មាន ពាក្យពេចន៍ ដែល បង្ហាញ ចេញមក ឲ្យ អ្នក អាន ឆាប់ ជឿ និង ស្លុង អារម្មណ៍ ។  ហេតុ នេះ អ្នក គួរ ព្យាយាម បង្កើន ជំនាញ សរសេរ នេះ  ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ឆ្លាត ។
៣ )  ជំនាញ និយាយ៖  មនុស្ស ជាច្រើន គឺ មិន មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការនិយាយ នោះ ទេ ។  តែ សម្រាប់ មនុស្ស ឆ្លាត វិញ  ពួកគេ តែង យក ពេលនេះ មក បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ មាន ហើយ ចែករំលែក ទៅ អ្នកដទៃ  ។
៤ )  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លេខ៖  អ្នក ពូកែ ជាច្រើន គឺ ពូកែ គិត លេខ ណាស់  ហេតុ នេះ ទើប អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បិតា គណិតវិទ្យា  បិតា រូបវិទ្យា  សុទ្ធសឹង ជា អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងអស់  ហើយ ពួកគេ ចូលចិត្ត ការគិត លេខ ណាស់ ។  បើ មាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លេខ ហើយ  គេ គ្រប់ គ្នា អាច សន្មត ថា អ្នក ជា មនុស្ស ពូកែ គិត  ពូកែ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោយ ភាពវៃឆ្លាត ជា មិន ខាន ៕
១ )  ជំនាញ ចង ចាំ៖  មនុស្ស ឆ្លាត  តែង មាន ជំនាញ នេះ ជាប់ ខ្លួន  ។  ពួកគេ អាច ចាំ បាន គ្រប់ យ៉ាង  ទាំង ឈ្មោះ  ទាំង មុខមាត់  ទាំង ទីកន្លែង  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នកដទៃ អត់ សរសើរ មិន បាន ។  បើសិនជា ចង់ឲ្យ គេ សរសើរ អ្នក មិន ដាច់ ពី មាត់ ទេ នោះ  ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន ជំនាញ ចងចាំ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ទៅ ។
English  Language  Centre  Study  Zone  (http://web2.uvcs.uvic.ca/elc/studyzone/)  –  គេហទំព័រ នេះ មាន ប្រភព មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Victoria ។  គេហទំព័រ នេះ ពន្យល់  ពី មេរៀន វេយ្យាករណ៍ យ៉ាង សង្ខេប  និង ងាយ យល់ ។  ចំពោះ មេរៀន អំណាន មាន  ភ្ជាប់ ជាមួយ សំណួរ យល់ដឹង ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា បញ្ជី គេហទំព័រ អនឡាញ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ជា ជំនួយ ក្នុង ការ  រៀន ភាសា អង់គ្លេស របស់  សិស្ស  និស្សិត ។
ESL  Blue  (http://eslbluesapps.com/partypqf.htm)  -  គេហទំព័រ នេះ មាន រួមបញ្ចូល  នូវ សំណួរ  ចម្លើយ ដែល ទាក់ទង នឹង វេយ្យាករណ៍ ជាច្រើន ។
English  Grammar  in  Use  (http://englishgrammarinuse.net/)  –  សៀវភៅ  វេយ្យាករណ៍ របស់ លោក  Raymond  Murphy  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស នេះ គឺ  ស្ទើរតែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅ ហើយ ។  សៀវភៅ នេះ បាន ពន្យល់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ពី មេរៀន  រួមទាំង មាន លំហាត់ សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ទៀតផង ។  ខ្ញុំ បាន រក្សាទុក សៀវភៅ របស់ គាត់  ជា យូរ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ដែល ឃើញ វា ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
John  Fleming’s  ESL  Grammar  Help  (http://www.deanza.edu/directory/faculty-websites.html)  –  គេហទំព័រ នេះ ល្អ សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ដែល  ចង់ ស្វែងយល់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី ក្បួន វេយ្យាករណ៍ របស់ ពួកគេ ។
Ello  (http://www.elllo.org/english/)  –  សម្រាប់ គេហទំព័រ នេះ ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ  ឃ្លីប សម្លេង ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ទៅ តាម ប្រធានបទ  កម្រិត  និង ការសង្កត់ សម្លេង  របស់ អ្នក និយាយ ។  ខ្ញុំ លើក យក គេហទំព័រ នេះ មក ដើម្បី ផ្ដល់ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ  ឃ្លីប សម្លេង ដែល រួមបញ្ចូល ការសង្កត់ សម្លេង របៀប ខុស ៗ គ្នា ។  នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ការសន្ទនា ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ ការសន្ទនា ក្នុង នេះ មាន ទាំង អ្នក និយាយ  ភាសា អង់គ្លេស ជនជាតិ ដើម  និង មិន មែន ជា ជនជាតិ ដើម ។
Label  Me!  (http://www.enchantedlearning.com/label/simple.shtml)  –  គេហទំព័រ ដែល  អាច ព្រីន សន្លឹក កិច្ចការ ចេញមក បាន នេះ ជា គេហទំព័រ ដែល ល្អ សម្រាប់ ការបង្រៀន ។  វា  មាន រូបភាព សម្រាប់ ឲ្យ សិស្ស មើល  និង បំពេញ ពាក្យ ឲ្យ ត្រូវ នឹង រូបភាព ។  ឯកសារ  ទាំងនេះ ស័ក្តិសម សម្រាប់ សិស្ស គ្រប់ កម្រិត ។
English  Club  (https://www.englishclub.com/esl-worksheets/conversation/)  –  សន្លឹក កិច្ចការ របស់  English  Club  នេះ មាន មេរៀន តូច ៗ របស់ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  វា ថែមទាំង មាន ប្រធានបទ ជាច្រើន សម្រាប់ មេរៀន សន្ទនា កម្រិត ខ្ពស់  និង ប្រធានបទ  សម្រាប់ ការសន្ទនា ធម្មតា ។  មេរៀន នីមួយ ៗ រួមបញ្ចូល វាក្យ ស័ព្ទ  និង សំណួរ ទាក់ទង  នឹង ប្រធានបទ ។
Musical  English  Lessons  (http://www.musicalenglishlessons.org/music-index.htm)  –  គេហទំព័រ នេះ មាន លក្ខណៈ ច្របូកច្របល់ បន្ដិច បន្ដួច  ប៉ុន្តែ វា ផ្ដល់ នូវ សន្លឹក កិច្ចការ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយនឹង អត្ថបទចម្រៀង  ដែល មាន ចន្លោះ ទុក សម្រាប់ បំពេញ ពាក្យ  ដែល បាត់ រួច ជាស្រេច ។  វា មាន បញ្ជី បទចម្រៀង  ហើយ អត្ថបទ បទចម្រៀង នីមួយ ៗ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ គន្លឹះ ប្រាប់ ពី  របៀប ប្រើប្រាស់ បទចម្រៀង សម្រាប់ ការបង្រៀន  នៅក្នុង ថ្នាក់ ។
Randall’s  ESL  Cyber  Listening  Lab  (http://www.esl-lab.com/)  –  គេហទំព័រ  Randall  នេះ គឺជា គេហទំព័រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ លំហាត់ ទាក់ទង នឹង  ជំនាញ ក្នុង ការស្ដាប់ យ៉ាង ច្រើន ។  វា មាន ឃ្លីប សម្លេង  ដែល ឃ្លីប សម្លេង ទាំងនោះ  មាន លំហាត់ មុន  និង ក្រោយ ការស្ដាប់  ហើយនិង សំណួរ យល់ដឹង ។  គេហទំព័រ នេះ  ស័ក្តិសម សម្រាប់ សិស្ស កម្រិត ទាប  មធ្យម  និង ខ្ពស់ ។
Takako’s  Great  Adventure  (http://international.okanagan.bc.ca/takako/)  –  គេហទំព័រ  នេះ បាន បង្ហោះ មេរៀន មួយ ក្នុង ចំណោម មេរៀន ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ  គឺ ឃ្លីប សម្លេង  ដែល និទាន ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា របស់  ក្មេងស្រី ជនជាតិ ជប៉ុន  ម្នាក់ ពេល ដែល នាង បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  ហើយ បាន អះអាង ថា  ជា ពូ របស់ នាង ។  ឃ្លីប សម្លេង នេះ ចែកចេញ ជា  ១០ ភាគ  ហើយ ក្នុង មួយ ភាគ ៗ មាន  សំណួរ អំពី វាក្យ ស័ព្ទ  និង សំណួរ យល់ដឹង ។  រឿង និទាន នេះ វែង បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ វា  ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នកសិក្សា កម្រិត ខ្ពស់ ។
Postscript  (http://www.linguarama.com/ps/index.htm)  –  គេហទំព័រ  មួយ នេះ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ មេរៀន តូច ៗ  និង សន្លឹក កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។  ចុច យក ពាក្យ  “Themes”  ដែល អ្នក នឹង ឃើញ នៅ ផ្ទាំង ខាងឆ្វេង របស់ គេហទំព័រ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក  មេរៀន តាម ចំណងជើង ផ្សេង ៗ ដែល មាន ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង  ធនាគារ  ទីផ្សារ ។ល ។  វា ល្អ សម្រាប់ ថ្នាក់រៀន ភាសា អង់គ្លេស កម្រិត មធ្យម  ឬ  ខ្ពស់ ជាង នេះ ។
Online  Writing  Lab  (OWL)  (https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/678/01/)  –  វា ជា ជំនួយការ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការសរសេរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប (Resumes)  និង ឯកសារ  ផ្សេង ៗ ។  គេហទំព័រ នេះ អាច ជួយ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ។
BBC  Learning  English  (http://www.bbc.co.uk/learningenglish/)  –  នេះ ជា គេហទំព័រ  ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន រៀបចំ ជា មេរៀន វេយ្យាករណ៍  លំហាត់  មេរៀន ផ្សេង ៗ ដែល ផ្អែក លើ  ព្រឹត្តិការណ៍ កើតឡើង នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  វា ជា គេហទំព័រ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់  គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស កម្រិត មនុស្ស ពេញ វ័យ  ព្រោះ វា មាន ផ្នែក បង្រៀន ភាសា  អង់គ្លេស សម្រាប់ មុខជំនួញ  និង មេរៀន ដែល ទាក់ទង នឹង ជីវិត ជាក់ស្ដែង ដូចជា  ការជួល ផ្ទះ  និង ការជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី ជាដើម ។
Breaking  News  English  (http://www.breakingnewsenglish.com/)  –  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច  រក បាន នូវ មេរៀន ដែល មាន ទាំង វាក្យស័ព្ទ  និង សំណួរ ពិភាក្សា  ហើយ ថែមទាំង អត្ថបទ  ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ។  គេហទំព័រ នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នករៀន កម្រិត  មធ្យម  ឬ  ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ អាច យក មេរៀន សម្រាប់ កម្រិត មធ្យម  ឬ  ខ្ពស់ នោះ  មក ធ្វើ ការកែប្រែ វា ឲ្យ អាច ប្រើប្រាស់ បាន សម្រាប់ សិស្ស កម្រិត ទាប បាន ដែរ ។
Tall  Tales  (http://strangenewsstories.eslreading.org/home/sitemap.html)  –  អត្ថបទ  អំណាន ខ្លះ ៗ នៅក្នុង វេបសាយ នេះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ លំហាត់ សម្រាប់ ឲ្យ សិស្ស អនុវត្តន៍ ។
Business  English  Materials  (http://www.businessenglishmaterials.com/)  –  មេរៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ ទីនេះ  ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់  មុខជំនួញ ។  គេហទំព័រ មួយ នេះ ជា ដៃគូ របស់ គេហទំព័រ  Breaking  News  English  ខាងលើ ។  មេរៀន របស់ វា ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ផ្សេង ៗ  គ្នា ជាច្រើន រាប់ ចាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  រហូតដល់ ក្រុមហ៊ុន  Zara ។  មេរៀន ក្នុង នេះ  រួមមាន អំណាន  ល្បែង កំសាន្ដ ផ្សេង ៗ  លំហាត់  និង  សំណួរ ។
Academic  English  Café  (http://www.academicenglishcafe.com/)  –  នេះ ជា  គេហទំព័រ ល្អ មួយ សម្រាប់  ជំនាញ ក្នុង ការសរសេរ ដែល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ហើយ វា ល្អ សម្រាប់ សិស្ស កម្រិត វិទ្យាល័យ  ឬ  ខ្ពស់ ជាង នេះ ។
←  យមរាជ តាម ដងផ្លូវ កំពុង ស្រេកឃ្លាន សង្ខារ យុវជន យុវនារី ខ្មែរ  តោះ ចូលរួម៖  មហោស្រព អាស៊ាន បូក បី ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  →
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា ជា អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន ការអប់រំ សេវា សុខភាព ការថែទាំ កិច្ចការពារ កុមារ និង ទំនាក់ទំនង សហគម ន៏ ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការបំលាស់ ប្រែ ក្មេង ដែល ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។ បច្ចុប្បន្ន នេះ អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា កំពុង ផ្តល់ សេវា និង យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សិស្ស ចំនួន ជាង ២៤០០ នាក់ ។  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការរីកចំរើន នេះ អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក បន្ថែម ដើម្បី បំពេញ ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង ដូច ខាងក្រោម៖  ១ - ចុង ភៅ  (  01 នាក់ )  អំពី តួនាទី សង្ខេប ចុង ភៅ៖  ចិត បន្លែ  និង ចំអិនអាហារ ដែល មាន វីតាមីន សំរាប់ សិស្ស ។  រៀបចំ  និង ផ្តល់ អាហារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ផ្នែក នីមួយ ៗ ។  ត្រួតពិនិត្យ  ...
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ស្កុត  នី សិន  (Scott  Neeson)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ដើម្បី  ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ដល់ កុមារ ទីទ័ល ក្រ  និង សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅ តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ ។  អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  ...
លោកស្រី  Elizabeth  Gore  ដែល មាន ឈ្មោះ ដំបូង គេ ក្នុង លិខិត នេះ  និង ជា សហគ្រិន មួយ រូប នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ ម៉ាក  Dell  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ តែងតែ គិត អំពី ការខ្វះចន្លោះ ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ ពិតជា មាន ចន្លោះ មែន ក្នុង ដំណើរការ ទាំងមូល ។  ស្ត្រី ត្រូវការ ឥណទាន បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ  (Bridging  Loan) ។  ពួកគេ មិន មែន ត្រូវការការទូត ទាត់ ប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ ត្រូវការទូទាត់ ប្រាក់ ក្នុង នាម ជា អ្នក ចុះ អនុកិច្ចសន្យា ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  ទស្សនៈ នៃ ការទទួលបាន ដើមទុន  ពិតជា ធំ ជាង អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន គិត » ។
អ្នកចូលរួម មកពី បណ្តាញ សហគ្រិន ស្រ្តី នៃ ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ  Dell  ជជែកគ្នា មុនពេល កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី សារៈសំខាន់ នៃ សាជីវកម្ម  Dellk  ក្នុង ទីក្រុង  Austion  រដ្ឋ  Texas  ( រូបភាព ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ) ។
តារា ភាពយន្ត នាង  Jessica  Alba  គឺជា អ្នកគាំទ្រ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រធាន  និង នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Mastercard  ក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ មួយ រូប ដែរ ។  សហ ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  AOL  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ធំ នៅ អាមេរិក  និង នាយក ផ្នែក បច្ចេកទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សំអាង Estee  Lauder ក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ ដូចគ្នា ដែរ ដែរ ។  តើ ពួកគេ ទាំងអស់ មាន អ្វី ដូចគ្នា ?  ចម្លើយ  គឺ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម  និង អ្នកបង្កើត អាជីវកម្ម ថ្មី ទាំង ៨៥ នាក់ របស់ អាមេរិក  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ឈ្មោះ ខ្លួនឯង នៅលើ លិខិត ចំហ មួយ ផ្ញើ ទៅ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការចេញ ពី គណៈ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ចំពោះ លិខិត នេះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Gore  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  « នៅ ខែកុម្ភៈ  យើង នឹង ទៅ រដ្ឋធានី  Washington,  D.C. ជាមួយ អ្នក ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា មួយចំនួន  ដើម្បី ទៅ និយាយ ជាមួយ សមាជិក សភា នៅ វិមាន សភា  Capitol  ដើម្បី ពន្យល់ ថា ហេតុ អ្វី អាជីវកម្ម សំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  និង ហេតុ អ្វី ត្រូវ ទុកភាពជោគជ័យ របស់ សហគ្រិន ស្រ្តី ជា អាទិភាព »៕
លិខិត នោះ  ត្រូវបាន ផ្ញើ កាលពី ដើម ខែ នេះ ទៅកាន់  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក  Donald  Trump  នៅ មុនពេល អ្នក ចុះហត្ថលេខា ទាំងអស់ ដឹង ថា អ្នកណា នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ ។  នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ចុះហត្ថលេខា ទាំង ៨៥ នាក់  មាន ៦៣ នាក់ ជា នាយិកា  និង  ស្ថាបនិក ដែល រួមមាន  អ្នកស្រី  Lisa  Price  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល  Carol's  Daughter  អ្នកស្រី  Melanie  Whelan នៃ  SoulCycle  និង  អ្នកស្រី  Sarah  Kauss  នៃ  S'well  Bottle ។
លោកស្រី  Gore  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន ឃើញ មាន ការនិយាយ ច្រើន អំពី ការបង្កើត ការងារ  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង សហគ្រិន ភាព  ដែល រឿង នេះ ជាធម្មតា  គឺជា គ្រឹះ ធំ ជាង គេ មួយ របស់ អ្នកនយោបាយ  ជា អ្នក នឹង បង្កើត ការងារ ច្រើន បំផុត  អ្នក ពូកែ ខាង ជំនួញ អាជីវកម្ម ។  ពួកយើង គិត ថា មាន ឱកាស ពិតប្រាកដ មួយ ដើម្បី និយាយ ថា  តោះ យើង ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ជំរុញឲ្យ និយាយ រឿង សហគ្រិន ភាព ម្តង ទៀត  ឲ្យ ក្រឡេក មើល ឲ្យ មែនទែន នូវ សហគ្រិនភាព របស់ ស្រ្តី ថា ជា ឱកាស ដ៏ ធំ មួយ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ ចេញ ឆ្នាំ ២០១០  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជីវកម្ម គ្រប់គ្រង ដោយ ស្រ្តី  បាន រួមចំណែក « យ៉ាង សំខាន់ » នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អាមេរិក ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន រកឃើញ ថា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ២០០៧  ចំនួន ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្រ្តី  បាន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ទ្វេ ដង ប្រមាណ  ៤៤ %  ប្រៀបធៀប នឹង ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ដោយ បុរស ។  អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  ក៏ បាន បង្កើត ការងារ ប្រមាណ ជា  ៥០០.០០០  ការងារ ។  សម្រាប់ លោកស្រី  Gore  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ស្ថិត នៅ ភាពជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  « ប្រសិនបើ ស្ត្រី អាច ទទួលបាន ដើមទុន  ពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ ជាង បុរស ដែល ជា អ្នកជំនួញ ដូចគ្នា ។  ...  នេះ គឺជា ភ្នាល់ ផ្នែក អាជីវកម្ម  មិន គ្រាន់តែ កាលភ្នាល់ លើ រឿង សង្គម នោះ ទេ » ។
លិខិត នោះ ផ្តោត លើ អនុសាសន៍ ជា គោលនយោបាយ ដែល តាក់តែង ឡើង ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកស្ទួយ សហគ្រិន ភាព ស្រ្តី  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល រួមមាន ការផ្ដល់ ដើមទុន វិនិយោគ  ការពង្រីក ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ទីផ្សារ សកល  ព្រមទាំង ការសម្រួល ដល់ និតិវិធី ប្រតិបត្តិការ នានា ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ សហគ្រិន ដែល ចង់ បង្កើត  និង ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ដំណើរការ ។
យោង តាម ក្រុម អ្នក ចុះហត្ថលេខា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ថវិកា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ប្រមាណ  ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រថុយប្រថាន ។  នៅក្នុង លិខិត នោះ  បាន ដកស្រង់ ការសិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន  McKinsey  Global  ដែល រកឃើញ ថា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ អាមេរិក  អាច កើនឡើង ដល់ កម្រិត ទឹកប្រាក់ នោះ  ប្រសិនបើ ស្ត្រី  និង បុរស  រួមចំណែក ស្មើគ្នា ក្នុង កិច្ចសហគ្រិនភាព ។  ប៉ុន្តែ  វិសមភាព យេនឌ័រ  នៅក្នុង សង្គម  និង នៅ កន្លែង ធ្វើការ  បាន កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ស្ត្រី  ហើយ ជា លទ្ធផល  គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ ការចូលរួមចំណែក ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ។
រុក្ខជា តិ៖  ម្អម ។  ជា ប្រភេទ ស្មៅ មាន កំពស់ ពី  ១៥  ទៅ  ៣០  សម  ដើម ប្រហោង មាន រោម ច្រើន ។  ដុះ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ តាម វាល ស្រែ  ឬ ដាំ ជា បន្លែ ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  អាជ្ញាធរ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ បាន បំភិតបំភ័យ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា គណបក្ស ប្រជាជន មិន មាន គោលការណ៍ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន  ចូលទៅ កត់ត្រា ឈ្មោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
ដំណើរការផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ សំណង់ នៅ ទីក្រុង បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ដល់ សហគមន៍ ជនបទ
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម យ៉ាង ខ្លាំង  មិន មែន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មក  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ញាំញី ដោយ ការបំភិតបំភ័យ  ការឃ្លាំមើល  និង ការគាបសង្កត់  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រឆាំង នឹង អ្នករិះគន់ របស់ ខ្លួន  រួមមាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ជាដើម ។  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម ជនបទ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចែករំលែក អំពី ការតស៊ូ និង សុទិដ្ឋិនិយម របស់ ពួកគេ ជាមួយ  VOA ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ពួកគេ ក៏ មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង នា ពេល អនាគត ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ នីតិកាល ទី  ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  |  អាន បន្ថែម ទៀត
វិសមភាព រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ការណ៍ នេះ អាច ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា នេះ ។
នៅក្នុង ឃុំ អរិយក្សត្រ  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង សង្រ្គោះ ជាតិ ធ្លាប់ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ មួួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ទៅ បោះឆ្នោត  តែ ធ្វើឲ្យ សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងនោះ  មិន បាន ការ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ប្រាប់ ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ថា  លោក គឺជា អ្នក សេ្នហាជាតិ  ដែល ប្រឆាំង នឹង ឥទ្ធិពល បរទេស  បើ ទោះបីជា គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ផ្ទុយ ពី នេះ ក៏ដោយ ។
ក្រុមការងារ របស់  VOA  ផ្សាយ ជា ខេមរភាសា  បាន ចំណាយ ពេល ៦ ខែ  សម្ភាស ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មុន អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ អាណត្តិ ទី ៦  ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ១២៥ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ក្រុមការងារ  VOA  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ចំនួន ៦  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បាន សម្ភាស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម សហគមន៍ ជនបទ  ដោយសារតែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នកបោះឆ្នោត ។  មួយ ភាគ ធំ នៃ ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  យល់ ថា  ពួកគេ មិន បាន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ខ្លាំង ពី ការផ្លាស់ប្តូរ រីកចំរើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ពួកគេ តាម បែប ប្រពៃណី  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុងតែ រង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ជុំវិញ សាកលលោក ។
លោក  ឡុញ  ប៊ុន ធឿន  ធ្វើការ ជាជាង សំណង់ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ កំណើត របស់ លោក  ដើម្បី បង់ បំណុល ដែល លោក បាន ខ្ចី  ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ដែល លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ។
អ្នករាយ ការណ៍៖  ខាន់  សុគុំម នោ,  ឆេង  ចន្នី ,  ទុំ  ម្លិះ ,  ទែន  សុខ ស្រី និត ,  នៅ  វណ្ណា រិន ,  ម៉ែន  គឹម សេង ,  សុខ  ខេមរា ,  ស៊ុន  ណារិន ,  ហុង  ចិន្តា ,  អូន  ឆេង ប៉រ ,  Julia  Wallace
ស្ដាប់ ចំលើយ សារភាព របស់ !  ឃាតក ដៃ ឆៅ ដែល រំលោភ សម្លាប់ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ក្នុង ចេតីយ៍ ! យក សព បោះចោល ក្នុង ទឹក ស្រះ  ដែល ប្រឈម និង ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត !
៥ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សទ្ធា ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ក្នុង ចេតីយ៍ វត្ត ”សន្ធោ ”  រួច ច្របាច់ ក សម្លាប់ យក សព បោះចោល ក្នុង ស្រះ ទឹក ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( ព្រៃវែង ) ៖ មន្ត្រី តុលាការ ថ្លែង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក  អ៊ន  ប៊ុន លី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច  ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ពេជ  ពិសី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច ខេត្ត ព្រៃវែង  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  តាម មាត្រា ២០៥  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ម្លឹក ថា ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង ចាប់ខ្លួន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ របស់ ខ្លួន ។ បន្ទាប់ពី រូប គេ ចាប់  រំលោភ កុមារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី ជេត  អាយុ
សូម បញ្ជាក់ មាត្រា  ២០៥  ជាបទ ឃាតកម្ម ដោយ មាន ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោឃៅ  ឬ អំពើ រំលោភ សេពសន្ធវៈ  ឃាតកម្ម ដែល កើត ក្នុង ពេល  ឬ ក្រោយពេល ប្រព្រឹត្ត ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោឃៅ  ឬ អំពើ រំលោភ សេពសន្ធវៈ  ! ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ៕
←  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  អំពី រឿង រាវ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ !  ចំពោះ សុខភាព  និង ជំងឺ មហារីក ដោយ ការញ៉ាំ ជើង មាន់ !!!
This  page  has  photos  and  a  large  map  (246K  total)  so  will  be  slow  to  load  -  but  just  start  reading  from  the  beginning,  you  won't  read  faster  than  it  loads!
12%  Zľava  práve  teraz!  Black  Friday  až  do  nedele!  Doprava  zadarmo  pri  objednávkach  nad  50  €
កម្ទេច បាក់បែក នៃ ផ្ទះ ជំនួញ មួយ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ព្យុ  Harvey  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៦  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋ តិច សាស ។
ព្យុះសង្ឃរា នោះ បាន មកដល់ ដី គោក នៅ ពេល ដែល វា បាន ក្លាយជា ព្យុះសង្ឃរា ប្រភេទ ទី ៤  ដែល ជា ព្យុះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ក៏ប៉ុន្តែ វា បាន ចុះខ្សោយ ជា បណ្តើរ ៗ ។  នៅ ពេល ដែល ព្យុះសង្ឃរា  Harvey  ជិត មកដល់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ពួក អ្នកស្រុក រដ្ឋ តិច សាស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន រត់គេ ទៅកាន់ ដី គោក ដើម្បី បញ្ចៀស ខ្យល់ និង ទឹក ជំនន់ ពី ការគំរាមកំហែង ព្យុះសង្ឃរា នេះ ។
ព្យុះសង្ឃរា  Harvey  បាន បក់ បោក នៅលើ ដី គោក ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋ តិច សាស នៅជិត ក្រុង  Rockport  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ តូច មួយ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង  Corpus  Christi  ហើយ វា បាន បក់ បោក នៅ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិកស៊ិក ដោយ មាន ល្បឿន ខ្យល់ និង ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន ចម្ងាយ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  Charles  Wax  អភិបាល ក្រុង  Rockport  នៅក្នុង សម្ភាសន៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ ជាមួយ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ពី អាកាសធាតុ បាន និយាយ ថា  ព្យុះសង្ឃរានេះ បាន បក់ បោក ត្រូវ ចំក្រុង របស់ លោក ហើយ លោក បាន ព្រមាន ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ ខ្លាំង ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព្យុះសង្ឃរាជាតិ បាន ហៅ ព្យុះ  Harvey  នេះ ថា  ជា ព្យុះ គំរាមកំហែង អាយុជីវិត មនុស្ស  ទោះជា យ៉ាង នៅ ក៏ដោយ  មិន មាន មនុស្ស ស្លាប់ ឬ រងរបួស បាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ គ្រាហ៍ អាសន្ន មិន អាច ទៅដល់ ទីកន្លែង ជាច្រើន បាន ទេ បណ្តាល មកពី ខ្យល់ ខ្លាំង ពែក ។
ព្យុះសង្ឃរា  Harvey  ជា ព្យុះ ដ៏ កាច សាហាវ ដែល បាន បក់ បោក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍  ដោយ មាន ល្បឿន ខ្យល់ ២០៩ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង នៅ ពេល ដែល វា បក់ បោក នៅ ដី គោក ។
Be  a  'supreme  cunt,'  be  a  bitch,  be  a  whore...don't  ever  let  someone's  nasty  words  change  who  you  are.  reclaim  those  words  and  wear  them  like  a  badge  of  honor!
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី កំឡុង ខែមីនា  កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ ឡង់ ដ៏  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  លើក ទី ៦  (6th  JTC)  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  សំដៅ ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យបាន  ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក្នុង នោះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង ពង្រឹង  ការអនុវត្ត កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ការបើក ច្រក ព្រំដែន ថ្មី ៗ បន្ថែម  និង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន វេទិកា ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ។  បន្ថែម លើ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ ចំនួន ពីរ គឺ  ( ១ )  យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច  តាម បណ្តា ខេត្ត នៅជាប់ ព្រំដែន  និង ( ២ )  អនុស្សរណៈ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ថៃ ទទួលយក សំណូមពរ កម្ពុជា  ទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ ទំនិញ អង្ករ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅលើ បាវ អង្ករ របស់ ថៃ  មាន វត្តមាន លើ ទីផ្សារ  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  –  CEN
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ដូច្នេះ  ក្នុង ឱកាស ទទួល ជួប  ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ប៉ានីយ៉ារ៉ាក់  ពូល ធុប  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  របស់ ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំឡើង  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណូមពរ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ចាត់ វិធានការណ៍  ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ ករណី ប្រើប្រាស់  និមិត្ត សញ្ញា ជាតិ  របស់ កម្ពុជា  ( ប្រាសាទ អង្គរវត្ត )  នៅលើ បាវ អង្ករ របស់ ថៃ នោះ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  បាន អះអាង ថា  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ  ជូនដំណឹង  ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ជាមួយ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស កាណាដា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ ទំនិញ អង្ករ ខាងលើ  មាន វត្តមាន តទៅទៀត  នៅ តាម ទីផ្សារ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់ ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង  ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ថៃ ឡង់ ដ៏ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ ឡង់ ដ៏  ថា នឹង អាច សម្រេចបាន ទំហំ  ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  តាម ផែនការ ដែល គ្រោង ទុក  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ចំនួន  ៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ  រួចទៅហើយ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ ភាគី ថៃ  ចាត់ វិធានការណ៍  ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ ករណី ប្រើប្រាស់  និមិត្ត សញ្ញា ជាតិ  របស់ កម្ពុជា  ( ប្រាសាទ អង្គរវត្ត )  នៅលើ បាវ អង្ករ របស់ ថៃ  ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍  លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ មួយចំនួន  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  នៃ ប្រទេស កាណាដា ។
នៅក្នុង ជំនួប  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើកឡើង អំពី ទំនាក់ទំនង  ស្អិត ល្មួត  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ ឡង់ ដ៏  ក៏ ដូចជា វឌ្ឍនភាព ថ្មី ៗ  នៃ កិច្ចសហប្រតិការ  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដូចជា  ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការបើក ច្រក ព្រំដែន ភ្នំ ដី  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ច្រក បាន ខៅឌីន  ក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ  ដែល នឹង ជួយ សម្រួល  ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ការធ្វើដំណើរ ចេញ - ចូល  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  និង ការពង្រីក កិច្ចសហការ  ធុរកិច្ច  របស់ ពាណិជ្ជករ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ប៉ានីយ៉ារ៉ាក់  ពូល ធុប  បាន ជម្រាប ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អំពី ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ  ក្នុង ការជូនដំណឹង  ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ជាមួយ  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស កាណាដា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ ទំនិញ អង្ករ ខាងលើ  មាន វត្តមាន តទៅទៀត  នៅ តាម ទីផ្សារ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់ ។  លើស ពី នេះ  លោក  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល កន្លងមក បាន ជួយ  សម្របសម្រួល  ពាណិជ្ជករ ថៃ  ក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច  និង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការជួប ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ជន ពិការ កម្ពុជា  និង សហការី  ដើម្បី ស្តាប់ នូវ វឌ្ឍនភាព វិស័យ ពិការភាព
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស និសិ្សត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ សិក្សា  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សមុទ្រ វៀតណាម  (Vietnam  Maritime  University-VMU)  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  តំណាង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ជន ពិការ កម្ពុជា  និង សហការី  ដើម្បី ស្តាប់ នូវ វឌ្ឍនភាព វិស័យ ពិការភាព  និង បង្កើត បរិយាកាស ល្អ ៗ ក្នុង ការផ្តល់ កិច្ចសហការ គាំទ្រ  សំដៅ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មន្ត្រី ដែល មាន ពិការភាព នៅក្នុង ក្រសួង  ក៏ ដូចជា ជន ពិការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស ជំរុញ ការអនុវត្ត  “ ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ ”  ឱ្យ បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស និសិ្សត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ សិក្សា  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សមុទ្រ វៀតណាម  (Vietnam  Maritime  University-VMU)  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង ជា ថៅកែ ហាង ខារ៉ាអូខេ យីហោ  QI  HAO  GONG  GOAN  បាន បង្ខំឲ្យ នារី ម្នាក់ អង្គុយ បម្រើ ភ្ញៀវ  ព្រមទាំង ឲ្យ ចេញ ទៅ ផងដែរ  តែ នាង មិន ព្រម ក៏ ដើរ ចេញ ក្រៅ  ស្រាប់តែ ថៅកែ រូប នេះ បាន ច្រាន នាង  វាយ  និង ធាក់ មួយ ជើង  ហើយក៏ ព្រួត គ្នា វាយ ថែម ទៀត ផង  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេ យីហោ  QI  HAO  GONG  GOAN  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី ថៅកែ ហាង ខារ៉ាអូខេ QI  HAO  GONG  GUAN ជា ជនជាតិ ចិន ការប្រើ ហិង្សា  មក លើ តារា សម្តែង សិចស៊ី  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង ហើយ  ដោយ ថៅកែ រូប នោះ  បាន សរសេរ លិខិត ទទួល ទោស  និង ផ្តល់ សំណង ៨០០០ ដុល្លារ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បន្ទាប់ពី មាន ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  តាមរយៈ ការឡាយ វិដេអូ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា នេះ ។
ហើយ ក្នុង នោះ  Fi  Fi  បាន សរសេរ សារ មួយ ផងដែរ ថា៖  “ សុំ បង្ហាញ លិខិត ទទួល ទោស នឹង សំណង ទឹកប្រាក់ 8000$ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នឹង បញ្ចប់ រឿង របស់ ជន បង្ករ ដែល ជា ជនជាតិ ចិន ” ។
តារា សម្តែង ស៊ិចស៊ី  Fi  Fi  បាន ចេញ វីដេអូ  live  មួយ ដែល និយាពី ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល បាន វាយតប់ គាត់ នោះ  បាន ព្រម ផ្តិត មេដៃ ទទួល កំហុស  ព្រម ជាមួយ សំណង ជា ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន គួរសម ដែ  ដោយ បញ្ចប់ រឿង នេះ នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ខារ៉ាអូខេ ឈ្មោះ  QI  HAO  GONG  GUAN ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ផ្សារ បឹងត្របែក ផ្លាស្សា ។  តារា សម្តែង  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង តាមរយៈ ការឡាយ វីដេអូ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវ ថា  ពេលនេះ យុត្តិធម៌  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នាង  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ហើយ  ខណៈ ដែល រឿងរ៉ាវ នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ គ្នា  នៅ ត្រឹម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោយពេល ថៅកែ ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  យល់ព្រម ផ្តល់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ចំនួន ៨ ពាន់ ដុល្លារ  និង ការធ្វើ លិខិត សុំទោស  ជាសាធារណៈ ។  ក្រោយពេល មាន រឿង ហេតុ  នៃ អំពើហិង្សា នេះ ឡើង ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ត្រឹមតែ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ គ្រា ដែល ចរចា គ្នា  នៅក្នុង បន្ទប់ កន្លែង ហាង ខារ៉ាអូខេ នោះ  គឺ បុរស ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា ថៅកែ ព្រម ផ្តល់  សំណង ត្រឹមតែ ៥០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ខ្ញុំ មិន សុខចិត្ត  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ។
កញ្ញា ស៊ិចស៊ី  ហ្វីហ្វី  បាន បន្ថែម ថា  ដំបូង ឡើយ  គឺ អំឡុង ពេល មាន ការប្រើ ហិង្សា ភ្លាម ៗ នោះ  នាង មិន ចង់ឲ្យ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ឬ បែប ធ្លាយ ដំណឹង នេះ  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង រំខាន សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ ចិន នោះ  ហាក់ នៅតែ គឃ្លើន  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ កំហុស  ហើយ ថែមទាំង អួត អាង ថា  បើ មិន យក សំណង ៥០០ ដុល្លារ នេះ  ចង់ ប្តឹង ដល់ ណា ក៏ តាម ចិត្ត ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  បានជា នាង សុខចិត្ត កាត់ កេរ្តិ៍ កាត់ ខ្មាស់  ទម្លាយ រឿង ហេតុ នេះ តែម្តង ។
កិច្ចប្រជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ចំនួន ១២៦ នាក់  និង ពិធី ប្រកាស គណៈកម្មការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែ រដ្ឋា ប្រធាន មន្ទី សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  សូម ខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន  និង មូល នីធិ សមធម៌  ឲ្យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង សម  ធម៌  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត ផងដែរ ។
មានប្រសាសន៍ បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ចំនួន ១២៦ នាក់  និង ពិធី ប្រកាស គណៈកម្មការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយរៀង ក្រុង ស្វាយរៀង ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន បន្ត ថា  បច្ច ប្បន្ន នេះ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  តែងតែ គិតគូ ពី សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ចេញ ជួស ការព្យាបាល  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ មូលនិធិ សមធម៌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង មូលនិធិ សុខាភិបាល  ជូន ដល់ កម្មករ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  កីឡាករ កីឡាការិនី  មេឃុំ ចៅសង្កាត់  មេភូមិ ជំនួយការភូមិ  ក្រុម ដោះ មីន … ។ល ។  ហើយនិង មាន បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ផ្តល់ ជូន ដល់ កម្មករ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង មន្ត្រីរាជការ ផងដែរ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ មន្ទីរពេទ្យ ទទួលបាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន  ចំណូល ហិរញ្ញប្បទាន ក៏ បាន កាន់តែ ច្រើន  បុគ្គលិក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ហិរញ្ញប្បទាន កាន់ ខ្ពស់  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន ណែនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ  និង គណៈកម្មការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី ថា  ដំណើរការ ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ត្រូវ មាន ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ល្អ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី ភារកិច្ច  គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  វិន័យ ការងារ  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ  អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង  បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  គុណភាព សេវា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុងតែ លើកទឹកចិត្ត  ជម្រុញឲ្យ មាន ការប្រលងប្រណាំង អង្គភាព អង្គភាព គំរូ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង អប់រំ  ដូច្នេះ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត  ត្រូវ ចូលរួម ប្រលងប្រណាំង អង្គភាព គំរូ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល ក្នុង ខេត្ត  និង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ ថែម ទៀត  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ជម្រាប អង្គប្រជុំ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត អង្គការ  Cambodia  Vision  នឹង មក ព្យាបាល វះកាត់ ភ្នែក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់  ២៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  និង សូម ជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូមអញ្ជើញ មក ទទួលយក សេវា ព្យាបាល វះកាត់ ភ្នែក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ជៀសវាង ថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ពលរដ្ឋ
ចំពោះ ព័ត៌មានវិទ្យា  យើង ផ្ដល់ នូវ មេរៀន វីដេអូ ដែល ផ្ដោត លើ  Microsoft  Word,  Excel,  and  Power  Point  2010;  Photoshop  CC  និង ការជួសជុល និង ថែរក្សា កុំព្យូទ័រ ។
Pocket  Win  can  certainly  be  considered  the  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត  ដូច ដែល វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ជាមួយនឹង ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ដើម្បី លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ ល្អ វិសេស ពី គ្រប់ ទីកន្លែង .  ការប្រកួត ល្អ បំផុត ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ អាច ត្រូវបាន លេង នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ ទូរស័ព្ទ ស្រដៀង គ្នា ,  កុំព្យូទ័រ  iPad  ឬ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ដែល មាន នៅក្នុង ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ .  ជាមួយនឹង ការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  5  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ដាក់ ប្រាក់ ទេ  ប្រាក់ រង្វាន់ ចុះឈ្មោះ ,  players  have  the  chance  to  experience  all  this  wonderful  action  at  zero  cost  and  zero  risks  at  Pocketwin  ហ្គេម ចូល .  Play  និង រីករាយ ជាមួយ កាស៊ីណូ និង  រក្សា អ្វី ដែល  អ្នក ឈ្នះ  ពី ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក !
កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ គឺ ពិតជា ដូចគ្នា ទៅនឹង ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ ណាមួយ នៅក្នុង កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ .  វា ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ដូចគ្នា អនុវត្ត !
The  mobile  casino’;s  online  feature  will  expose  the  players  to  all  the  various  attractive  offers,  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នក ឱ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ខណៈពេល នៅលើ វិធានការ នេះ ផងដែរ .
ចូលទៅ ល្អ បំផុត លើ បណ្តាញ ,  ផ្ទៃ តុ,  តំបន់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ,  Offers  &;  Bonus  Deals  Pages  &;  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ដោយ  លោក  Randy  សាល ? សម្រាប់ ក្រុម  MobileCasinoFun.com.
ហើរ :  ប្រាក់ រង្វាន់ ល្អ បំផុត នៅលើ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពេក ជាមួយ  Pay  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក  Bill  ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ វិក័យប័ត្រ !
ឥឡូវនេះ ជាមួយនឹង  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  កម្មវិធី ចាក់ លើ បណ្តាញ  នឹង តម្រូវឱ្យ មាន តែ ឧបករណ៍ ដែល គាំទ្រ មួយ  ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  និង ជា ការចល័ត .  តំបន់ កាស៊ីណូ ដែល ល្អ បំផុត នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ កីឡាករ ក្នុង ការលេង អនឡាញ ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើដំណើរ ប្រសិនបើ ,  getting  bored  while  waiting  at  the  doctor’;s  បាន ,  ឬ គ្រាន់តែ នៅក្នុង បង្គន់ !  ហោប៉ៅ ការទទួល ជ័យជម្នះ មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការទាញយក  –;  ផងដែរ  មើល បន្ថែម អំពី វា នៅ ទីនេះ
The  Mobile  Casinos  v/s  Casino  Online  –;  ស្វែងយល់  របៀប ដែល អ្នក អាច រក្សា ការឈ្នះ របស់ អ្នក ជាមួយ  mobilecasinofun.com
ក្រាហ្វិក នេះ មាន រលោង និង តន្ត្រី ,  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ជា ការប្រាកដ ថា ដើម្បី ផ្តល់ ជា ការជំរុញ ញៀន ទៅ ឱ្យ អ្នក លេង កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន បណ្ដោយ ខ្លួន ចាប់អារម្មណ៍ ,  សម្លឹងមើល ដើម្បី ទទួលបាន ការកំសាន្ត .
នេះ ជា ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ល្អ បំផុត ដែល អាច ប្រើ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក  sign  in  –;  ចូល  នៅ  Pocketwin  គេហទំព័រ រចនាប័ទ្ម នៅលើ កាស៊ីណូ លើ ទូរស័ព្ទដៃ បាន !
នេះ  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ និង តែងតែ នឹង រក្សា ឱ្យ អ្នក បាន ជូន ដំណឹង .  មាន បញ្ហា ក្នុង ការផ្ទុក នោះ ទេ ,  ដូច ដែល វា ត្រូវបាន ផ្ទុក មាន ល្បឿន លឿន និង ងាយស្រួល .  បរិស្ថាន និម្មិត អាច ជា តូច មួយ ទេ ប៉ុន្តែ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ នៅក្នុង ដូង នៃ ដៃ របស់ អ្នក មិន ដែល បរាជ័យ ដើម្បីឱ្យ អ្នក កម្សាន្ត សប្បាយ .
កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ នេះ គូស្នេហ៍ ឥឡូវ មិន ដែល នឹក នឹង ចេញ នៅលើ បណ្តាញ នានា ការប្រកួត ,  អរគុណ ចំពោះ ការល្អ បំផុត ទូរស័ព្ទ ដៃ  Mobile  Phone  and  Slots  Credit  –;  កាស៊ីណូ គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់  ? ប្រាក់ រង្វាន់ .  ប្រព័ន្ធ ការគាំទ្រ ដែល អាច រកបាន នៅ ជុំវិញ នាឡិកា ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កីឡាករ អនឡាញ .
IYou  can  meet  people  with  similar  interests  –;  អាន ការពិនិត្យ  PocketWin  ចូល ទំព័រ ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម .  នេះ ជា រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ គម្រោង នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ផងដែរ លើ របៀប ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការរៀន ពី ការលេង ហ្គេម .  វា គឺ មិន ខុសគ្នា ពី ការលេង នៅលើ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ,  និង ឈ្នះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការល្អ បំផុត ផ្អែម នៅ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ .
លេង  រ៉ូឡែត ,  Blackjack  &;  ច្រើន ទៀត នៅ  PocketWin!  រកមើល តាមរយៈ  កាស៊ីណូសប្បាយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  សម្រាប់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម អំពី ម៉ាក កាស៊ីណូ កំពូល នានា នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស !
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ  ១ ម៉ឺន  bitcoins  ដើម្បី ទិញ ភីហ្សា ចំនួន  ២  ប្រអប់  ដែល ឥលូវ  26/12/2017  14:38
មិន គួរឲ្យ ជឿ ! បុរស ម្នាក់ ទិញ  Iphone  X  ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  ដើម្បី សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ចុងក្រោយ ក៏ ទទួលបាន ចម្លើយ ..  10/11/2017  14:42
សហាវ បាត់ ! មនុស្ស ក្មេង ចាស់ នាំគ្នា លេង ហ្គេម ញាត់ ម្ទេស ហើយ បើ ដឹង ថា  នៅក្នុង ទឹក នឹង មាន អ្វី ទៀត  រឹតតែ ព្រឺ រោម ជំនួស  16/08/2017  10:52
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន ទី ១ - ឈ្មោះ  រឿន  វី  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហុីម  លី  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់  និង  ទី ៣ - ឈ្មោះ  អូន  គុន  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ក្របី ប្រជាពលរដ្ខ ចំនួន ៤ ក្បាល  ឈ្មោល ១ ក្បាល  ពី ខេត្ត ពោធិសាត់  ដឹក ឆ្លងកាត់  ស្រុក ទឹក ផុស  លុះ មកដល់ ចំណុច ភ្នំ ក្រញ៉ាញ់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រែ អំពិល  ឃុំ ក្ដុល សែន ជ័យ  ស្រុក ទឹក ផុស  សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  និង ដកហូត បាន ម៉ូតូ ម៉ាក  C125  ចំនួន ២ គ្រឿង  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចោរ លួច ក្របី ចំនួន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ទឹក ផុស  សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង  វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ចន្ថា
ច្បាប់ !  ច្បាប់ !…  មន្ត្រី តុលាការ …  កំពុង វិលវល់ អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ខ្ញុំបាទ  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ មិន យល់ ទាល់តែសោះ ចំពោះ នីតិវិធី  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។  ថ្ងៃ មុន អាន កាសែត នគរវត្ត  អត្ថបទ មួយ ផ្សាយ ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ … ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  គ្រាន់តែ បង្ក្រាប ទូហ្គេម ប៉ុណ្ណឹង  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី សាលា ខេត្ត កណ្តាល  បាន រាយការណ៍ មក ថា  លោក  ទ្រី  ប៊ុន ហៀង  នាយក ចាត់ ការវិនិយោគ  ខេត្ត កណ្តាល  បំពេញ ការងារ  មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  គឺ បាន ឃុបឃិត  ជាមួយ បក្ខពួក  កិបកេង ថវិកា ជាតិ  តាមរយៈ ការដេញថ្លៃ  គម្រោង សាងសង់  ...  Read  More  »
ល្ងាច ម្សិល នាយ យើង ទទួលបាន កិត្តិយស ពី មិត្តភក្តិ ហៅ ទៅ ទទួលទាន សាច់ គោ អាំង  នៅ ហាង មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល នៅ ទីនោះ  មាន អតិថិជន ជាច្រើន  អង្គុយ ព្រោកប្រាជ្ញ ជាមួយនឹង សាច់ អាំង  ។  មិត្តភក្តិ នាយ យើង  គឺជា ម្រាក់ ក្លើ ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង  ។  វា មាន កិត្តិយស ដោយ បាន ស្ត្រី ម្ចាស់ ហាង រាក់ទាក់ មក អង្គុយ ជជែក លេង ពី នេះ ពី នោះ  ។  ស្ត្រី ម្ចាស់ ហាង អាយុ ប្រហែល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  រ អូរ ទាំ អំពី ការរកស៊ី មិន សូវ កាក់ កប  និង មិន សូវ មាន អតិថិជន ដូច មុន  ។  ...  Read  More  »
ព្រោះតែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់  ចន្ទ  ណា វ័យ  ដែល មាន អសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ២២៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ  មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ។  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ក៏ ព្រោះតែ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ ខាងលើ នេះ  នៅ ពេល ដែល ទម្លាក់ ទំនិញ  ឬ ដឹក ទំនិញ ចេញ  ...  Read  More  »
មិន ដឹង និយាយ យ៉ាងម៉េច ?  ចង់តែ សើច !  សើច ព្រោះ ប្រទះឃើញ លិខិត មួយ សន្លឹក ដែល ចុះហត្ថលេខា  លោក  ឈួរ  ចន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លេខ ១២០ / ១៦ អ. ជ.  ចុះ ថ្ងៃទី ២១ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អញ្ជើញ លោក  យូ  ទិត្យ វឌ្ឍនៈ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ហែ ជំនូន ការ កូន ឯកឧត្តម  គុយ  ...  Read  More  »
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ មាន គ្នា តែ ពីរ នាក់  ឬ ម្នាក់ឯង  ប៉ុន្តែ ការវិវឌ្ឍ ចុងក្រោយ នេះ  ពួក ចោរ មាន គ្នា ជា ក្រុម  ជា ហ្វូង  ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ជាញឹកញាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្តា ខេត្ត  ។  នេះ ជា បរិបថ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល សមត្ថកិច្ច គួរ ចាប់អារម្មណ៍  និង ចាត់ វិធានការ សមស្រប តាម សភាពការណ៍ វិវឌ្ឍន៍  ។  បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  សមត្ថកិច្ច ហាក់ដូចជា លំបាក ក្នុង ការបង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ទាំង ប្រើ កាំភ្លើង  ...  Read  More  »
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហើប កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  អំពី ការដោះដូរ សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល អសកម្ម មួយ ចំនួន  ប្រយោជន៍ ដើម្បី ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ បាន ព្រលយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ២  ដែល ស្ទក់ ជាង គេ  គឺ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ។  ...  Read  More  »
តាម៉ុក  អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម និយាយ ថា  គុយ ទាវ មួយ តុ  ឲ្យ ម៉ុក ចេញ តែ ឯង  ដូចជា មិន ត្រូវ  ។  នេះ ជា រឿង ២០ - ៣០ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ករណី គ្រឿងញៀន ជាង ១ ម៉ឺន គ្រាប់  ទម្ងន់ ប្រហែល ៤ គីឡូក្រាម ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទទួលខុសត្រូវ ទេ  ។  ដូច្នេះ  រឿង គ្រឿងញៀន ជួញដូរ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ត្រូវ  ខ័ណ្ឌ ចប់  ...  Read  More  »
ចំណាត់ការភ្លាម ៗ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជូន កូនប្រុស ២ នាក់ ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ភ្លាម ៗ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី ធានា ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់  ដែល មន្ត្រី សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ សម្រេច ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ។  កាយវិការ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន មែន ជា ការរំលោភ ទៅ លើ ស្ថាប័ន តុលាការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វត្តមាន កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់ សម្តេច  គ្រាន់តែ ចង់ ទៅ ទទួល ទោស ជំនួស ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ នាក់ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះបីជា ពួកគាត់ មាន កំហុស យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ...  Read  More  »
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កំពុង មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ គ្រា ដែល បាន បន្ថែម ចំនួន ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បាន ចំនួន ច្រើន នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ នីមួយ ៗ  ដែល ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រសួង អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន លើស ពី « ផែនការ »  ។  មោទនភាព នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង  ក្នុង ការស្វែងរក ប្រាក់ ដើម្បី ជា ចំណូល  និង ចាត់ទុក ថា ជា ជោគជ័យ មួយ  ដើម្បីឲ្យ លើស « ផែនការ »  ក្នុង ការផាកពិន័យ ចំពោះ រថយន្ត ធំ ៗ  ដែល ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់  ក៏ ដូចជា ការ ដែល ត្រូវ បង់ប្រាក់ តាម ធម្មតា ចំពោះ រថយន្ត ដែល មិន លើស ទម្ងន់  ។  ពុទ្ធោ !  ...  Read  More  »
បណ្តា ជន ស្បែក ខ្មៅ  ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  ពួក ទណ្ឌិត ស្បែក ខ្មៅ  និង ជន បរទេស មួយចំនួន ជា មេខ្លោង ដែល បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ជំនួញ គ្រឿងញៀន ចេញ ពី ក្នុង គុក  ។  រឿង ទណ្ឌិត រកស៊ី គ្រឿងញៀន មិន មែន តែ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល …  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ជំនួញ គ្រឿងញៀន នេះ ដែរ  ...  Read  More  »
ម្ង៉ៃ ណោះ  នាយ យើង មាន ឱកាស ទៅ ជួប មិត្តភក្តិ នៅ ហាង កាហ្វេ ថ្នាក់ ឡូស  មួយ កន្លែង កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ជជែកគ្នា លេង ពី នេះ  ពី នោះ  ។  នៅ តុជិត នាយ យើង  មាន អ្នករកស៊ី ធំ ម្នាក់ បាន និយាយ អំពី បញ្ហា នៃ ការលំបាក របស់ គាត់ ក្នុង ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ម្តង ៗ  ។  បុរស ម្នាក់ នោះ  ទំនងជា អ្នករកស៊ី ក្នុង ស្រុក  មិន ធ្លាប់ ឆ្លង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ញឹកញាប់  ទើប មាន បញ្ហា រឿង ប៉ាស្ព័រ  ។  បុរស នោះ និយាយៈ  ...  Read  More  »
ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង្អុល ចំរដ្ឋមន្ត្រី សំខាន់ ៗ ២ ក្រសួង  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ អបអរសាទរ  ហើយ ថា  ល្មម ដល់ ពេល ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ  ។  ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ងាប់ ត្រគៀក ស្តូក  ។  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក៏ « ស្ទក់ ៗ !»  មិន ទៅ មុខ  ...  Read  More  »
ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍  ។  មិន ទាន់ ទាំង ដោះ  ស្រាយ ចេញ រឿង រថយន្ដ លើស ទម្ងន់ រាប់ សិប តោន  បើក ឆ្លង ស្ពាន  ត្សឹ បាសា  ចេញ ផង  ស្រាប់តែ រថយន្ដ លើស ទម្ងន់ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ដឹក ដំឡូង លើស ទម្ងន់ បាន បំផ្លាញ  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  បញ្ហា គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បាន រុញ ច្រាន ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ប្រជាប្រិយភាព មួយចំណែក ធំ  ។  កាល មុន មាន តែ ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រអ៊ូរទាំ បញ្ហា វិស័យ សុខាភិបាល នេះ  ។  ឥឡូវនេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  អ្នកមុខ  អ្នកការ  ឧកញ៉ា មួយចំនួន ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ បញ្ហា វិស័យ សុខាភិបាល  ពោលគឺ បញ្ហា គ្រូពេទ្យ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ នានា នេះ ដែរ  ។  ការទម្លាយ ចេញ រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ដើម្បីឲ្យ មាន កំណែទម្រង់  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ផ្លូវ ធំ ៗ ជុំវិញ សួនច្បារ ផ្សារ ចាស់ ក្លាយជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ អ្នកលក់ រថយន្ត
ម្ង៉ៃ ណោះ  ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ក្បែរ សួនច្បារ ផ្សារ ចាស់  ចាប់ពី ចំណុច មុខ ស្ថានីយ រថភ្លើង  រហូតដល់ មាត់ ទន្លេ  ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  ផ្លូវ សងខាង សួនច្បារ នេះ  ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ហ្វូង រថយន្ត ដាក់ តាំង លក់ ស្ទើរតែ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ចៀស គ្នា បាន នោះ ឡើយ  ។  ខ្ញុំបាទ មិន នឹកស្មាន ថា  កំណាត់ ផ្លូវ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  បែរជា ត្រូវ ជាប់ សោ របស់ ក្រុម អ្នកលក់ រថយន្ត យ៉ាង នេះ សោះ  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  មិន ដឹង ថា  តើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ...  Read  More  »
ទស្សនៈ  តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការគោរព  ស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ?
ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង ៦០០ លាន នាក់  ស្ទើរ ពាក់កណ្តាល តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នឹង រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារតែ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេហ្គាហ្វើ ស  សង់ វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ។  ព្រោះតែ ដើម្បី ផល ចំណេញ របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន មេហ្គាហ្វើ ស  ដែល ជា មេ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ខេម ប្រូ  មិន គិត អំពី ផលប៉ះពាល់ លើ ជីវិត មនុស្ស សត្វ  រុក្ខជាតិ  ដែល រស់ កន្លងមក ដោយ សុខ ស្រួល នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ នោះ ឡើយ  ។  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ពហិកា មិន ទទួលទាន ស្រាបៀរ អង្គរ នោះ ទេ  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្វីត្បិតតែ កាន់ តំណែង ជាង ៣០ ឆ្នាំ មែន  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ នៅតែ គោរព  ស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ  រូបលោក ឱ្យ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា មាន  មតិ មួយចំនួន ហាក់ ប្រឆាំង នឹង ការកាន់ តំណែង របស់ លោក ក៏ដោយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា បុគ្គល ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ...  Read  More  »
ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  លោក  សំ  កុសល  ឲ្យ ឈ្មួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ែ  អាម៉េង  នាំចូល ទំនិញ ចាប់ ហួយ គេច ពន្ធ និង មាន បង្កប់ សាច់ មាន់  ស្លាប មាន់  ជង្គង់ មាន់  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព ពី ទឹកដី ថៃ ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ជាច្រើន តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  ភ្នាក់ងារ គយ តូចតាច នៅ ច្រក ប៉ាក់ ខ្លង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត ពី លោក  សំ  ...  Read  More  »
ដូច រូបភាព ដែល មិត្ត អ្នកអាន បាន ឃើញ  គឺ គំនរ សំរាម  មិន មែន ត្រូវ ខ្យល់ ប៉ើង ដោយ ចៃដន្យ  ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ កន្លែង ចត រថយន្ត តាម ផ្លូវ នៃ ចំណត រថយន្តក្រុង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សំរាម នោះ  ត្រូវ គេ យកមក ចោល តែម្តង  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ មិន មាន អ្នកណា មក ប្រមូល  ឬ បោស សំរាម នៅ ទីនោះ ទេ  ។  មិន ដឹង ថា  តើ វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខាង ណា នោះ ឡើយ ?  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី !  ...  Read  More  »
ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  មិន ថា ទីក្រុង  ឬ ជនបទ បាន កើតឡើង គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ហាក់ដូចជា បាន ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា មិន សមល្មម នឹង ទង្វើ របស់ ពួក ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ទាំងនោះ ឡើយ  ។  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  និង ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  មាន ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ កើតឡើង ច្រើន កន្លែង ក្នុង ប្រទេស  ដែល ករណី ខ្លះ ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាត់បង់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង  ។  ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់ នៅតែ កើតមាន  ...  Read  More  »
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អាណត្ដិ ថ្មី កើតឡើង ដោយ ការព្រម  ព្រៀង រវាង គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ពោលគឺ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន ឥស្សរជន ៤ រូប ម្ខាង  ។  ដំណើរការគ្រប់  បែបយ៉ាង របស់ ស្ថាប័ន ប្រតិបត្ដិការ ការ បោះឆ្នោត មួយ នេះ ត្រូវ មាន ការឯកភាព  គ្នា ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  ការផ្ដល់ តំណែង អគ្គ  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ពេល នេះ ពិត ណាស់ ត្រូវ  តែ មាន ការយល់ព្រម ពី សំឡេង មេដឹកនាំ  គ.ជ.ប .  ...  Read  More  »
នាយ យើង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ឮ គេ ជជែកគ្នា អំពី សីលធម៌ គ្រូពេទ្យ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី កើតឡើង ថ្មី ៗ អំពី គណៈ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ទទូច ឲ្យ លោក បណ្ឌិត ម្នាក់ សុំទោស  ដែល និយាយ ចោទប្រកាន់ ថា  គ្រូពេទ្យ  ស្ទើរតែ ៩ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១០ នាក់  ខ្វះ ក្រមសីលធម៌  ។  ប៉ុន្តែ លោក បណ្ឌិត អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ម្នាក់ នោះ ប្រកាស ថា  មិន សុំទោស ជាដាច់ខាត  ។  ជជែក ដល់ ត្រង់នេះ  អុំ ប្រុស ម្នាក់ បាន បន្ទរ បែប ទំនងជា ចង់ ចំអក ឲ្យ គណៈ គ្រូពេទ្យ ផង ក៏ មិន ដឹង  ដោយ បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  ...  Read  More  »
នាយ ជា ល  ខ្ញុំ គិត ថា  មកដល់ ពេលនេះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ដូចជា ធ្វើ សមាហរណកម្ម ច្រើន ដើម្បី តម្រូវចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន  ដូចជា  សម្រួល បែបបទ ផ្នែក ចរាចរណ៍  ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ពី ឯកជន មក រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ  មាន ជាអាទិ៍ ការលក់ សបុត្រ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  លុបចោល ការយក ថ្លៃ សេវា តាម ផ្លូវ វ៉េង  ស្រេង  និង ជាពិសេស នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ថ្មី ៗ នេះ ជាដើម  ។  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  សង្កេតឃើញ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ មួយ រយៈពេល ដំបូង នៃ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មិន ព្រម កែទម្លាប់ ចាស់  ដើរ តាម ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ព្យាយាម មិន គោរព ច្បាប់  ដោយ ខ្លាច តែ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ បន្ត កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ការបំពាន ច្បាប់ ,  ការ មិន គោរព ច្បាប់  និង ការ មិន យោគយល់ គ្នា ជាដើម  ។  ...  Read  More  »
ជន កម្ពុជា  មិន ថា អ្នក រស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  ខេត្ត បណ្តា ភាគ ឦសាន ,  បាត់ដំបង ,  បន្ទាយមានជ័យ … ដែល កម្រ នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នោះ ទេ  ដែល អបអរសាទរ  ពេល ដែល ទទួល ដំណឹង ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច ដកហូត សិទ្ធិ កាន់កាប់ យក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  AZ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ វិញ នោះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប ចំពោះ ការវះកាត់ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មក នេះ  ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជា សរសៃ ឈាម ដ៏ សំខាន់  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ សង្កេតឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ហាក់ដូចជា ខំ ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបោសសម្អាត គ្រឿងញៀន នៅ តំបន់ បឹង ឈូក  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  នោះ ខ្លាំង ណាស់  ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ការបង្ក្រាប របស់ អាជ្ញាធរ  ហាក់ដូចជា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពោលគឺ ប្រៀប ដូច វែកចក យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅ តំបន់ បឹង ឈូក  ...  Read  More  »
( បទ អត្ថាធិប្បាយ ) ៖  ៧ មករា  ជា សច្ចធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រំលឹក នូវ ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត ជាថ្មី !
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជា ស្ពាន ដែល តភ្ជាប់ អតីតកាល មក បច្ចុប្បន្ន កាល  និង ចង្អុលបង្ហាញ ពី អនាគត  កាល ។  ប្រជាជាតិ មួយ  ឬ បុគ្គល ណាមួយ ដែល មិន ស្គាល់ ពី អតីតកាល  និង មិន យល់ ពី បច្ចុប្បន្ន  កាល  ប្រៀប បាន ទៅ និង ការ ដែល មិន បាន ដឹង ថា  ខ្លួនឯង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ បាន និង កំពុងតែ ធ្វើ អ្វី តទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។  ក្នុង ន័យ ថា  មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពិតជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ពី អតី កាល  គ្រាន់តែ អ្នក ខ្លះ បាន កើត ទាន់ របប វាល ពិឃាត  ...  Read  More  »
អាស័យដ្ឋាន :  ផ្ទះ លេខ  7REo,  ផ្លូវ លេខ  180,  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទូរសព័្ទ :  ០២៣  ២១៦  ៨៣០ / ២១៦  ៩៤៣ / ០៩៩  ៣៦  ៣៦  ៣៦  សារ អេឡិចត្រូនិច :  info@pluseducation.org
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្ហាញ ពី កំណែប្រែ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  Watch  2  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ទៅនឹង ម៉ូដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន :  វា កំពុង ទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា  eSIM  ដែល នៅតែ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា តិចតួច ជាង ស៊ីម កាត ធម្មតា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ យើង ដឹង ថា វា អាច ត្រូវបាន ទិញ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន តាមរយៈ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  Vmall  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន មាន នៅ កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ទេ ដូច ដែល  GSMArena  បាន ប្រទះឃើញ ។
នាឡិកា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  2  ហាក់ដូចជា ដូចគ្នា ទៅនឹង នាឡិការ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែរ ក្រៅពី ការបន្ថែម  eSIM  ដើម្បី ជំនួស ការគាំទ្រ  nanoSIM  ដែល ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ជាមួយនឹង  eSIM  ដែល ជំនួស ស៊ីម កាត ប្លាស្ទិក ជាមួយនឹង អេឡិចត្រូនិច តូច ជាង នាឡិកា នោះ  នាឡិកា នេះ អាច ចែករំលែក លេខ ទូរស័ព្ទ ដូចគ្នា ទៅនឹង ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ថា  eSIM  មាន ទំហំ តូច ជាង  NanoSIM  វា សមស្រប សម្រាប់  smartwatches  ។  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  3  ប្រើ អេឡិចត្រូនិច អេស ស៊ីម ដូចជា  Gear  S2  និង  S3  របស់  Samsung  ។
អ្នក នៅតែ អាច ទទួលបាន នាឡិកា  Huawei  របស់ ណាណូ ដែល គាំទ្រ ដោយ ណាណូ ស៊ីម ឬ ម៉ូដែល តែ មួយ គត់ ប៊្លូ ធូស ។  ក្រៅពី បច្ចេកវិទ្យា ស៊ីម ថ្មី នេះ នាឡិកា  Huawei  ឆ្នាំ ទី  2  ឆ្នាំ  2018  នឹង មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង អេក្រង់  Watch  2  កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ទំហំ  1.2  អ៊ីង  390  x  390  AMOLED  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ កញ្ចក់  Gorilla  Glass  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Qualcomm  Snapdragon  2100  ។  វា មាន  RAM  ទំហំ  768  MB  និង  ROM  4GB  ។  វា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទឹក  IP68  ដែល មាន ន័យ ថា នាឡិកា អាច ទប់ទល់ នឹង ការបូម ទឹក រហូតដល់ទៅ  98  ហ្វីត ។  វា ហាក់បីដូចជា ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង រក្សាទុក នូវ ការ  Upgrade  ពិសេស សម្រាប់ នាឡិកា  3  នៅ ពេលណា ដែល វា នឹង មកដល់ ។
នាឡិកាដៃ  2  ជាមួយ  eSIM  មាន តម្លៃ  310  ដូល្លារ  (CNY  1,988)  ដែល ស្មើរ ដូច ឆ្នាំ មុន ។  វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ ឬ ពណ៌ ទឹកក្រូច ។  ម៉ូដែល ប៊្លូ ធូស មាន តម្លៃ ទាប ជាង  $  240  (1,540  CNY)  និង មាន ពណ៌ ប្រផេះ ឬ ខ្មៅ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous  Previous  post:  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ផាយ ផេ
កន្លងមក នេះ  នៅ មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់ បែងចែក ច្បាស់ អំពី  4G  និង  4G  LTE  នៅលើ ទូរសព្ទ ច្បាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ  ហើយក៏ មាន ការយល់ ច្រលំ ផងដែរ  ទៅលើ ពាក្យ ទាំង  ២  នេះ  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ  ថែមទាំង ចោទ ជា សំណួរ ផងដែរ ថា  តើ រវាង  LTE  និង  4G  មួយ ណា លឿន ជាង ?  តាមពិត ទៅ  បច្ចេកវិទ្យា ទាំង  ២  នេះ គឺជា មុខងារ ខុសគ្នា សុទ្ធសាធ  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ សេវា អ៊ីនធើណេត ល្បឿន លឿន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឧបរកណ៍ ចល័ត របស់ យើង ។
អ្វី ទៅជា  4G?  អក្សរ  G  គឺ តំណាង ឲ្យ ពាក្យ ថា  Generation  ដែល ជា ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា ជំនាន់  អញ្ចឹង  4G  មាន ន័យ ថា  បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ចល័ត  ជំនាន់ ទី  ៤  ដែល វា ចេញមក ជំនួស  3G  តាំងពី  ១០  ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  គ្រាន់តែ ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្ដែង  ទើបតែ បាន ប្រើ ប្រហែលជា  ៦  ទៅ  ៧  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ទូរសព្ទ  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  ត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ដើម្បី អាច ដំណើរការបាន ។  ប្រព័ន្ធ  4G  មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ល្បឿន កំពូល របស់ វា អាច ដល់  ១០០  មេហ្គាប៊ីត ក្នុង មួយ វិនាទី ឯណោះ  ដែល លឿន ជាង  3G  ដល់ ទៅ  ១០  ដង នៅពេល រត់ ដល់ ចំណុច កំពូល នេះ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ សេវា ដែល ផ្ដល់ជូន នៅក្នុង តំបន់  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  គឺ ការផ្ដល់ជូន ក្នុង កញ្ចប់ ចាប់ពី  ២  មេហ្គាប៊ីត ,  ៣  មេហ្គាប៊ីត  - ល -  ទៅ តាម តម្លៃ ។
ចុះ អ្វី ទៅជា  LTE?  LTE  គឺ មកពី ពាក្យ ថា  Long-Term  Evolution  ដែល វា មិន មែន ជា ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ស្ពាន សម្រាប់ ភ្ជាប់  ដើម្បីឲ្យ ឧបករណ៍ ចល័ត ឥត ខ្សែ របស់ យើង  ទទួលបាន អ៊ីនធើណេត ដំណើរការ នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ដោយ យើង តែង ឃើញ ពាក្យ ថា  4G  LTE  នោះ មាន ន័យ ថា អ៊ីនធើណេត  4G  នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ។  ពាក្យ ថា  LTE  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ខុសគ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ ហៅ វា ថា  LTE  Bands,  ឬ  4G  Band  ហើយក៏ មាន ពាក្យ  GSM  ឬ  HSPA  ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ជា រួមមាន ន័យ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ យើង ចង់ ប្រើប្រាស់ សេវា  4G  បាន ល្អ នោះ យើង ត្រូវតែ មាន ឧបករណ៍ ដែល ទ្រទ្រង់ ជាមួយនឹង  LTE  បូក ផ្សំ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ទូរសព្ទ  ឬ សេវា អ៊ីនធើណេត  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា  LTE  ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  នៅពេល ប្រព័ន្ធ  4G  បាន បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត  3G  ជំនាន់ ចាស់ ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ប្ដូរ ស៊ីម ថ្មី  ដើម្បី ដំណើរការ  4G  បាន ។  ចំណែក ទូរសព្ទ របស់ យើង  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផងដែរ  ព្រោះ នៅ ខាងក្នុង វា មាន ឈីប មួយ ហៅ ថា  Modem  ដែល សម្រាប់ ចាប់ ហ្វ្រេកង់  សេវា ដែល ក្រុមហ៊ុន សេវា ទូរសព្ទ ចល័ត ផ្ដល់ជូន ។
នៅ ពេល ដែល ប្រិយមិត្ត ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន សេវា ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  មាន ហ្វ្រេកង់ កម្រិត ណា  ឬ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក កំពុង ប្រើ អាច ដំណើរការ  4G  LTE  បាន ឬ អត់ នោះ  លោក អ្នក អាច ចូល មើល បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ នានា  ដោយ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា គឺ មាន ហ្វ្រេកង់  LTE  អស់ ទៅ ហើយ  ស្ថិត នៅ កម្រិត  1800  ឬ លើស នេះ ។  ចំណែកឯ លើ ទូរសព្ទ វិញ  លោក អ្នក អាច ចូលទៅ មើល ក្នុង គេហទំព័រ  GSM  Arena  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា  នៅ កន្លែង  GSM  /  HSPA  /  LTE  ត្រង់ ផ្នែក  4G  Bands  ដែល ទូរសព្ទ នោះ អាច ទ្រទ្រង់ បាន ។  ប្រសិនបើ ឃើញ ផ្នែក  LTE  Band  និង លេខ ហ្វ្រេ កង់ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ បាន ផ្ដល់ឲ្យ នោះ  ទូរសព្ទ នោះ គឺ មាន សមត្ថភាព ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  4G  កម្រិត ខ្ពស់  LTE  បាន ហើយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង សម្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រវាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  ជាមួយ លោក  Liu  Qitao  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សំណង់ គមនាគមន៍ ចិន  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់  មាន ប្រវែង  ១៩០ , ៦៣គម  ទទឹង ២៤ម  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជា ទម្រង់  BOT  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រវែង  ១៩០, ៦៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ដោយ វិនិយោគិន ចិន  តាម រូបភាព វិនិយោគ  សាងសង់ - ធ្វើ អាជីវកម្ម - ផ្ទេរ  (BOT)  ជា ផ្លូវ  ៤ គន្លង  មាន ប្រវែង សរុប  ១៩០, ៦៣ គីឡូម៉ែត្រ  ចេញពី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ផ្លូវ ថ្មី ទាំងស្រុង  តួ ផ្លូវ មាន ទទឹង  ២៤ ម៉ែត្រ  ក្រាល កៅស៊ូ  AC  មាន សួនច្បារ ខណ្ឌ កណ្តាល  មាន ផ្លូវ បំបែក ប្តូរ ទិស  មាន ទីតាំង ឈប់ សម្រាក  មាន របង បាំង សងខាង ផ្លូវ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ សេវា គាំទ្រ ជាច្រើន ទៀត ។
ពាក់ព័ន្ធ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន លើកឡើង ថា  ក្រោយ សាងសង់ រួច  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន នេះ នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក រាជធានី ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទៈ  សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ប្រសើរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ច្រក របៀង ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៊ិះ ស្លាប់ ព្រោះតែ ជឿ គេ យក អន្ទង់ ប្រវែង ជិត កន្លះ ម៉ែត្រ  ញាត់ ចូល រន្ធ គូទ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ទល់ លាមក  –  CEN
វេជ្ជបណ្ឌិត ចាប់ ទាញ អន្ទង់ ប្រវែង ជិត កន្លះ ម៉ែត្រ ចេញ ពី ពោះ អ្នកជំងឺ តាម  Daily  Star  បុរស អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  បាន ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះតែ ទល់ លាមក យូរ ពេក  ហើយ ជឿ គេ ប្រាប់ ថា  ឲ្យ យក អន្ទង់ ញាត់ ចូល នោះ នឹង បាត់ ហើយ  ។  ទង្វើ ល្ងង់ខ្លៅ បែប នេះ  បណ្តាលឲ្យ គាត់ ឈឺចាប់ រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  អន្ទង់ រ មួល មិន ឈប់ នៅក្នុង ពោះ  ធ្វើឲ្យ ពោះ របស់ គាត់ ឡើង ប៉ោង ធំ  មើល ពី ក្រៅ ប្រៀប ដូចជា មាន គភ៌ សាច់ញាតិ បាន នាំ បុរស ត្រកូល  លីវ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ នៅ ទីនោះ វេជ្ជបណ្ឌិត ធ្វើ ការវះកាត់ ជាបន្ទាន់  ។
បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទីក្រុង  ក្វាង ចូវ  ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ថា  របស់ ដែល គេ ចាប់ កៀប ចេញ បាន ពី ក្នុង ពោះ អ្នកជំងឺ គឺ អន្ទង់ ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៥០ សង់ទីម៉ែត្រ  ។
បុរស ល្ងង់ខ្លៅ នេះ បាន ញាត់ អន្ទង់ ចូល ដោយ ខ្លួនឯង  បំណង ព្យាបាល ជំងឺ ទល់ លាមក  នៅ អំឡុង ពេល វះកាត់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ពិនិត្យ ឃើញ ថា  អន្ទង់ នេះ បាន បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ពោះវៀន  ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា  “ ប្រទាក់ ជាប់ គ្នា ដូច ខ្សែ មួយ ដុំ នៅក្នុង ពោះ របស់ បុរស នោះ  ហើយ ប្រសិនបើ មក ពេទ្យ យឺត បន្តិច នោះ ប្រាកដជា ស្លាប់  ពេលវេជ្ជបញ្ជិ សួរ គាត់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា យក អន្ទង់ ញាត់ ចូលក្នុង រន្ធ គូទ បែប នេះ  បុរស នោះ ឆ្លើយ ទាំង អៀនខ្មាស ថា  មាន គេ ប្រាប់ ថា អន្ទង់ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ទល់ លាមក របស់ គាត់  ។  វា ក៏ ជា ចម្លើយ មួយ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្រឡាំងកាំង លើស ដើម  ៕  លី សា
ខាងក្រោម នេះ ជា អត្ថបទ ដែល ខ្ញុំ ដកស្រង់ ពី  វិបសាយ  http://www.khmer365.com/  ដែល មើលទៅ ទំនង ក៏ យកមក ចែក ជួន អ្នកភូមិ យើង មើល លេង ទៅ ។  ក្នុង នេះ គេ និយាយ ពី ការប្រៀបធៀប  បុរស និង ផ្លែ ឈើ  ដូច ខាងក្រោម៖
បុរស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  :  ដូច ផ្លែ ស្វាយ ពុំ សែន  ដែល មួយ ឆ្នាំ ផ្លែ តែម្តង ទេ  បើ ដាក់ ជី បំប៉ន ឲ្យ ផ្លែ ច្រើន ដង ដូច គេ ច្បាស់ជា ងាប់ ដើម មិន ខាន
បុរស អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  :  ដូច អំពៅ ដែល ត្រូវបាន គេ គាប រួច  អស់ ទឹក  អស់ ជាតិ  អស់ មាន អ្នក ត្រូវការ  ចេះតែ ក្រៀម ស្វិត ទៅជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែ កំលាំងចិត្ត វិញ គឺ ឡើង ជិត ៧៧០០ %  ឯណោះ  😛
មីង ឆយ  ឃើញ សេក នៅ ផ្ទះ ម៉ែ យ៉ែម  ( បន ស្រី )  ចេះ និយាយ បាន ច្បាស់ ល្អ  គាត់  ស្រឡាញ់  សេក នោះ ណាស់  ក៏ សុំ ទិញ វា ពី ម៉ែ យ៉ែម  មក ចិញ្ចឹម នៅ ផ្ទះ  ។  នៅពេល ម៉ោង បាយ កូនកំលោះ របស់ គាត់  ចេញ ពី មហាវិទ្យាល័យ មក ផ្ទះ ។  គ្រាន់តែ ឃើញ  កូនកំលោះ មក ភ្លាម  កូន សេក នោះ ស្រែក  ថា៖  ម៉ូយ ថ្មី ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ……. ។  លឺ ដូច នោះ មីង ឆយ  ក៏ មាន ការបារម្ភ ពី កូន របស់ គាត់  ខ្លាច វា ខិល ខូច ក៏ ហៅ វា មក ស្តីប្រដៅ .  ..  “ កូន ស្តាប់ ម៉ែ !  កុំ ចេះតែ ដើរលេង ស្រី ផ្តេសផ្តាស  ប្រយ័ត្ន កើត រោគ  ខំប្រឹង រៀនសូត្រ  ហើយ ឯង ក៏  គួរ យក  គំរូ តាម ឪឯង  …. លឺ អត់ !!!??  “ ។  មីង ឆយ និយាយ មិន ទាន់ ផុត ពី មាត់ ផង  ស្រាប់តែ ប្តី គាត់ ក៏ ដើរ មកដល់ ល្មម ។  ភ្លាម នោះ សេក ក៏ ស្រែក ថា៖  “ ម៉ូយ ចាស់ ៗ ៗ ៗ ៗ …..”
គូសង្សា ពីរ នាក់  បាន ស្គាល់ គ្នា អស់ រយះពេល  ជាច្រើន ខែ  មក ហើយ ។ ថ្ងៃ មួយ  គូ  សង្សា  នេះ គិត ចង់ ទុំ មុន ស្រគាល  ហើយក៏ ស្រុះស្រួល គ្នា  ដោយ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ផ្ទះ ខាង ស្រី ។  គិត រួច អ្នក ក៏ នាំគ្នា ទៅ  ផ្ទះ របស់ សង្សារ ស្រី នោះ ទាំង យប់ ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ មិន អាច ទ្រាំ  រងចាំ បាន ។  បុរស នោះ ក៏ បាន គេង ជាមួយ នារី នោះ ពេញ មួយ យប់ ។
ស្អែក ឡើង  ពេល ក្រោក ពី ដំណេក  បុរស នោះ ក៏ មើលទៅ ជញ្ជាំង ហើយ ឃើញ  រូប  បុរស ម្នាក់ ព្យួរ នៅក្នុង បន្ទប់ នោះ ។  បុរស ឆ្ងល់ ក៏ សួរ នារី នោះ៖
–  បុរស នោះ ស្រែក គំហក យ៉ាង ខ្លាំង ថា៖  បើ នេះ មិន មែន ប្តី អូន ,  សង្សារ អូន ,  ឳពុក អូន  ចឹង រូប នេះ ជា រួប អាណាគេ  អ្ហា ????!!!???
–  នារី ធ្វើមុខ ញញឹម ពព្រាយ រួច ឆ្លើយ យ៉ាង ទន់ភ្លន់ ថា៖  នេះ ជា រួប អូន កាលពី  អតីតកាល  ដែល មិន ទាន់ វះកាត់ ប្តូរ ភេទ  ។  ឥលូវ អូន ប្តួរភេទ រួចហើយ !
ខ្សែ ការពារ  Stefan  de  Vrij  បាន និយាយ ថា៖  តាម កីឡាករ ដែល គាត់ ធ្លាប់ ជួប គឺ  Kylian  Mbappe  ល្អ ជាង  Ronaldo  -  Khmernote
ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Inter  Milan  កីឡាករ  Stefan  de  Vrij  បាន និយាយ ថា៖  ការមកដល់ របស់  Ronaldo  បាន ជះ ឥទិ្ធពល យ៉ាង ខ្លាំង មកដល់ លីគ កំពូល  Italia  Serie  A  របស់ អ៊ីតាលី  ប៉ុន្ដែ ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Kylian  Mbappe  ល្អ ជាង  Ronaldo  ទៅ វិញ ។
ការមកដល់ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ រដូវ ក្ដៅ  ជាពិសេស នៅឯ ប្រទេស អ៊ីតាលី នេះ តែម្ដង ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  មកកាន់  Juventus  បន្ទាប់ពី រួមរស់ ជាមួយនឹង  Real  Madrid  អស់ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ជាពិសេស ជួយ ឲ្យ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  UCL  មុនពេល មកដល់  Juventus ។  ការមកដល់ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  របស់  Ronaldo  នេះ គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ មិន ទាន់ សុត បញ្ចូល ទី ឲ្យ  Juventus  បាន  1  គ្រាប់ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម បាន  3  សប្ដាហ៍ ហើយ ។
នៅក្នុង បទ សំភាសន៍ ជាមួយនឹង សារពត៌មាន  Corriere  Dello  Sport  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Inter  Milan  កីឡាករ  Stefan  De  Vrij  បាន និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ សារភាព  ដំបូង ខ្ញុំ សឹងតែ មិន ជឿ ថា  Ronaldo  មកកាន់ អ៊ីតាលី ។  ប៉ុន្ដែ ពេល ដែល សារពត៌មាន នៅតែ បន្ដ ផ្សាយ ការមកដល់ អ៊ីតាលី របស់  Ronaldo  ធ្វើឲ្យ លីគ កំពូល មួយ នេះ ជះ ឥទ្ធពល ហើយ ជំរុញឲ្យ កីឡាករ ជាច្រើន ខិតខំ លេង ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ លេង ប៉ះ  Ronaldo  ម្ដង កាលពី ឆ្នាំ  2014  ដែល ពេល នោះ ហូឡង់ ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយនឹង ព័រទុយហ្គាល់ ដោយ បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល  1-1  ប៉ុន្ដែ តាមពិសោធន៍ ខ្ញុំ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ល្អ ជាង គេ ពេលនេះ គឺ  Kylian  Mbappe  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ  19  ឆ្នាំ ប៉ុន្ដែ គេ បាន ធ្វើ ព្យុះ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ  Mbappe  គឺជា ចំណែក មួយ ដ៏ ធំ ក្នុង ការជួយ បារាំង ឲ្យ ឈ្នះ  World  Cup  2018  នេះ ។
Laczette  បោះបង់ ឱកាស ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ក្រោយពេល បារាំង កោះហៅ រូប គេ ត្រលប់ មកកាន់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ
Sterling  ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្តាល ផ្តល់ បាល់  Penalty  អោយ ដោយ ទាក់ ជើង ដួល ដោយ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់  ( មាន វិដេអូរ )
ក្រៅពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ដែល ត្រូវ ប៉ះពាល់  គឺ មាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជិត ៥០០០ នាក់ ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ មិន ព្រម ចុះចូល នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ ត្រូវបាត់បង់ តំណែង ផងដែរ ។
ទិដ្ឋភាព នៅមុខ តុលាការ កំពូល និង មហា អយ្យការ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ពេល ដែល តុលាការ កំពូល សម្រេច បន្ត សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ប្តឹង សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
ប្រទេស កម្ពុជា ប្រឈម នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា អន្តរជាតិ ក្រោយពី តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ យក អាសនៈ របស់ ពួកគេ មក បែងចែក ឱ្យ គណបក្ស ដទៃ ។
តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចោទ ថា គណបក្ស នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្បត់ ជាតិ  និង បាន ហាមឃាត់ មន្ត្រី គណបក្ស ចំនួន ១១៨ នាក់  ឋានៈ ចាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស រហូតដល់ ប្រធាន ចលនា យុវជន មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
សមាជិក រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ពីរ នាក់  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  គឺ លោក ស្ទីវ  ឆាបុត និង លោក អាឡាំង  ឡូវឹន សល បាន ហៅ សាលក្រម កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ចិ កា នោះ ថា  « ជា ថ្ងៃ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ក្មេងខ្ចី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
រីឯ ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ របស់ សេតវិមាន ចាត់ទុក ថា ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន « ថយ ក្រោយ យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ដាក់ ការលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង ហានិភ័យ ‍» ។
សេតវិមាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ មួយចំនួន ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ « សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ‍»  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  បើ ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា នឹង ដាក់ វិធានការ អ្វី បន្ថែម  ប៉ុន្តែ សេតវិមាន បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ ថវិកា ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ហើយ ថា ការបោះឆ្នោត នោះ  នឹង មិន « ស្រប ច្បាប់  គ្មាន សេរី ឬ យុត្តិធម៌ ‍» ទេ ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី តុលាការ កំពូល កម្ពុជា ចេញ សាលក្រម សម្រេច នេះ  ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច លេខ ២៧៩ ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ពិចារណា ដាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងឡាយ ណា របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ចូលរួម រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ មួយ ដែល ហាម មិន ឱ្យ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ និង ហាម ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មិន ឱ្យ ប្រាស្រ័យទាក់ទង និង ប្រកបរបរ រកស៊ី ជាមួយ  បើសិនជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា មិន ទាញ សភាពការណ៍ ឱ្យ វិលត្រឡប់មក សភាព ដើម វិញ ។
សភាពការណ៍ ដូច ដើម វិញ  គឺ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ តាំងពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  បើក លំហរ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឡើងវិញ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ជាង ២០ ដែល ធ្លាប់ ផ្សាយ កម្មវិធី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  និង អនុញ្ញាតិ ឱ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដំណើ ការឡើងវិញ  ព្រមទាំង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ស្នើ ឡើង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ជាច្រើន រូប ដូចជា  លោក ចន  ម៉ាក់ ខេន  លោក  ឌីក  ដឺ ប៊ិន  លោក ថិត  គ្រូស  លោក ម៉ាកូ  រូប៊ី អូ  លោកស្រី  អេលីហ្សា បែត  វា រឹន  និង លោក អេដវឺដ  ម៉ាគី ។
លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  បាន បញ្ជាក់ ក្រោយពី អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច នោះ ថា  បើ ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ដើម្បី លើកស្ទួយ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ពហុ បក្ស ក៏ ស្ថានភាព កម្ពុជា នៅតែ អាក្រក់ ។
« លោក  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកបដោយ និទណ្ឌភាព អស់ រយៈពេល ជាង បី ទសវត្សរ៍  ហើយ ក្នុង ពេល កាន់អំណាច នេះ លោក ហ៊ុន  សែន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី គាបសង្កត់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ស្រប ច្បាប់  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បំភិតបំភ័យ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បដិសេធ ចោល គំនិត របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  គឺ យើង នឹង នៅតែ ប្តេជ្ញា លើកកម្ពស់ តម្លៃ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា Ted  Cruz  ក៏ បាន ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាំងពី មុន សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត ថា  ប្រសិនបើ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ទាំងឡាយ ដែល បាន បិទ  និង អង្គការ នានា មិន អាច ដំណើរការ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ គឺ « វា ជា ការ មិន អាច ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ‍»  នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ បាន ទេ ។
ក្រៅពី ចំណាត់ការ ខាងលើ នៅ មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រតិបត្តិការ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ព្រឹទ្ធសភា កំពុងតែ ពិភាក្សា មួយ ទៀត ដែល រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម នោះ  គឺ មាន ការកាត់ផ្តាច់ ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជា ការបន្ថែម ទៅនឹង ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ទិដ្ឋាការ ដែល អាចនឹង ត្រូវ ដាក់ លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា មួយចំនួន មិន ឱ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល VOA ទទួលបាន ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន វេទិការ អនាគត យល់ ថា កម្ពុជា អាចនឹង រង ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច៖
« បើ តាម ខ្ញុំ ទាយ បើសិនជា គ្មាន ភាពធូរស្រាល  ឬ  ការចរចា មួយ ណា ទេ ប្រហែលជា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ GSP  គឺ ការផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស ក្រីក្រ នាំចេញ ផលិតផល ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ គ្មាន ពន្ធ ‍» ។
កម្ពុជា បាន ទទួល ឋានៈ ជា ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ពន្ធ អនុគ្រោះ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ហើយ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ លើ ទំនិញ ជាច្រើន រយ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កម្ពុជា បាន នាំ ទំនិញ ដោយ រួច ពន្ធ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ទំហំ ១៧៩ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដោយ បន្ថែម ថា ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ពិនិត្យ សើរើ ឡើងវិញ ពី ឋានៈ នេះ ដែល ក្នុង នេះ មាន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ជិត ៧០ ភាគរយ ឆ្ពោះទៅ ទីផ្សារ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង នោះ ទំហំ នៃ ការនាំចេញ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប មាន ចំនួន ជាង ៤.៥៥៥ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការនាំចេញ គឺ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ - កម្មារិនី រោងចក្រ ជាង ៧០០.០០០ នាក់ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ បាន បន្ថែម ថា សហគមន៍ អឺរ៉ុប អាចនឹង ពិចារណា ដក កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ « អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក្រៅពី សព្វាវុធ » ផងដែរ ។
« តាមពិត លេស សិទ្ធិ មនុស្ស និង លេស ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ អាច ជា លេស មួយ សមស្រប សម្រាប់ ពួកគេ ។  មើលទៅ បើសិនជា កាត់ ពីរ ហ្នឹង បើសិនជា គេ បញ្ឈប់ ហើយ គេ អត់ ឱ្យ វិញ ទេ ព្រោះ អី ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត ដូច កាលពី ដើម ទេ អីចឹង នៅ ពេល ដែល យើង ដល់ ថ្នាក់ នេះ ហើយ គឺ យើង មិន អាច បាន ទេ ប៉ុន្តែ យើង បាន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយសារ យើង បន្ត ទេ ហើយ តាម ខ្ញុំ ទាយ គឺ គេ បន្ត ដល់ ១០ ឆ្នាំ ទៀត គឺ គេ នឹង បញ្ឈប់ ប៉ុន្តែ តាម ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន គេ បញ្ឈប់ នឹង ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច យើង ‍» ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា ជា « ជំហាន ដ៏ ធំ ចាកចេញ ពី មាគ៌ា នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ពហុ បក្ស ‍‍»  ហើយ ស្នើ ឱ្យ កម្ពុជា កែប្រែ ស្ថានការណ៍ ជាបន្ទាន់ ឱ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ក្នុង នោះ មាន « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មេដឹកនាំ និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ សេរី និង ស្រប តាម ច្បាប់ ‍» ។
« ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន គឺជា បុរេលក្ខខណ្ឌ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គម្រោង ពន្ធ អនុគ្រោះ  « អ្វី គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ សព្វាវុធ ‍» ។
ចំណែកឯ ប្រទេស ស៊ុយអែត ដែល ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ លំដាប់ ទី បួន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ក្រោយពី សាលក្រម តុលាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត នឹង « ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការជាប់ទាក់ទង ‍» នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាំងពី មុន សាលក្រម ចេញ ម្ល៉េះ  កំសួល នៃ ការបង្ក្រាប លើ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្ខំឱ្យ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា មក សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅ បរទេស ។
លោក  សម  រង្ស៊ី អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន លា លែង ចេញ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ បាន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ ឡើងវិញ និង កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ក្រោយពេល ដែល លោក កឹម សុខា ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយនឹង VOA លោក  សម  រង្ស៊ី បញ្ជាក់ ថា លោក មិន ទទួលយក ការសម្រេច នេះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាចនឹង បញ្ចៀស ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ បាន ដោយ ការទាមទារ ឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ប្តូរ គោលជំហរ៖
« សូម ឱ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាមទារ ឱ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន ចុះចេញ ពី តំណែង ពីព្រោះ បើ លោក ហ៊ុន សែន នៅតែ កាន់អំណាច នៅតែ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ បែប នេះ ទៀត នឹង មាន ទណ្ឌកម្ម ហើយ នឹង មាន ទណ្ឌកម្ម ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  ដូច្នេះ បើ លោក ហ៊ុន  សែន នៅតែ ធ្វើ អាក្រក់ ដូចនេះ ទៀត សេរីភាព យើង ក៏ អត់  ភាព សំបូរ សប្បាយ សេដ្ឋកិច្ច យើង ក៏ អត់ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ តម្រូវឱ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន ប្តូរ នយោបាយ របស់ គាត់ ឈប់ គាបសង្កត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ជូន ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ វិញ ហើយ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ មាន លោក កឹម  សុខា ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ‍» ។
វា ជា ការប្រថុយ មួយ ដ៏ ខ្លាំង ផងដែរ សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការជ្រើសរើស រវាង ការ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង គូ ប្រជែង មួយ ដែល មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ឬ រង សម្ពាធ អន្តរជាតិ ខាង ផ្នែក នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ ។
ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ បាន បង្ហាញ ថា សំឡេង គាំទ្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំនួន ជិត ៥១ ភាគរយ  រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន ជិត ៤៤ ភាគរយ ។  វា ជា ការកើន សំឡេង គាំទ្រ បន្តិច ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ដាំ ក្បាល ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការព្រួយបារម្ភ ដែរ ព្រោះ គណបក្ស កាន់អំណាច តែងតែ ធ្លាក់ សំឡេង គាំទ្រ វិញ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ។  ដោយឡែក គណបក្ស ប្រឆាំង តែងតែ កើន ការគាំទ្រ ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ថ្នាក់ ជាតិ មាន ការទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ៕
មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់  al-Sukkari  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង ក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការជម្លៀស ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង  Aleppo  ត្រូវបាន ផ្អាក មួយ រយៈ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ជាប់ មិន អាច ចេញ រួច ។  ការផ្ទុះ បាន លាន់ ឮ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ក្បែរ ក្បួន រថយន្ត  ដែល ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ពី ទីក្រុង ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  រាយការណ៍ ថា ពួក ឧទ្ទាម បាន បំពាន លើ បទ ឈប់ បាញ់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ការជម្លៀស នឹង ធ្វើឡើងវិញ នៅ ពេលណា ទេ ។
កាលពី ពេល មុន នេះ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន ថ្លែង ថា ប្រទេស របស់ លោក កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ប្រទេស តួកគី ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព ជាថ្មី ស្តីពី ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ មាន គោលបំណង ស្វែងរក បទ ឈប់ បាញ់ ទូទាំង ប្រទេស ។
ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  Vladimir  Putin  និយាយ ថា  លោក  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ស្នើឲ្យ មាន ការចរចា រវាង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង បក្ស ប្រឆាំង  ដែល អាច ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Astana  នៃ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ៕
ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  ១ A-០៨០៥  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជួន  សុគន្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល បង្ការ - ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  រស់ នៅ ភូមិ ប្រឡាយ ហ្លួង ក្រោម  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  ឆុំ  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ។  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ១ A-០៦៣៣  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ឺង  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្លាត់ ព្រះពន្លា  សិរី សោភ័ណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ជនរងគ្រោះ រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  វន  សុភក្ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ខារាអូ ខេ អេហ្វ ផ្លាស់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕
លោក នាយ រង ការិយាល័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ ជួន  សុគន្ធ  បាន បំពេញ បេស សកម្ម ដោយ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មាន ឌុប បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក រួម ដំណើរ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ មក កន្លែង ធ្វើការ  ដើម្បី រៀបចំ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល ក្រ  សួង មហាផ្ទៃ ទើប ប្រគល់ឲ្យ  តាម ការណែនាំ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ស្នងការរង  ដោយ បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  ១ A-០៨០៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាវ៉េវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ១ A-០៦៣៣  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បាន បើក វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត នគរបាល ចរាចរណ៍ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ ក៏ បាន ស្លាប់ នឹង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រគល់ ថវិកា របស់ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ៦ លាន រៀល  ក្នុង នោះ ក៏ បាន នាំយក ថវិកា របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចំនួន ៤០ ម៉ឺន រៀល ,  ថវិកា របស់ ផែនអាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ - អគ្គីភ័យ ចំនួន ១ លាន ២ សែន ៥ ម៉ឺន រៀល ,  ថវិកា របស់ ផែន អត្តសញ្ញាកម្ម ចំនួន ៣៨ ម៉ឺន រៀល  និង ថវិកា របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី ៣០ ម៉ឺន  រួមទាំង អង្ក ២ ការុង , ទឹកក្រូច ៣ កេស , មី ៣ កេស  និង ទឹក សុទ្ធ ៥ កេស របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ផ្ទាល់  ឧបត្ថម្ភ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ សព លោក ជួន  សុគន្ធ  ផងដែរ ។
ករណី ទី ២ - លោក នាយ រង ការិយាល័យ សួន  នី ប៉ូ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ស្ថានី យ៏ ដឹក អ្នកដំណើរ អន្តរជាតិ ស៊ូ ជីង  ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ថ្ម មាស  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមាន  ជ័យ  មាន រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ A-៤៩៤០  ( ជា រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន វរៈ ប៊ុន ថាំ )  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  ១ Q-២៥៥៦  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ស្ថានភាព ការបើក រថយន្ត ប្រដេញ កាក់ រថយន្ត ដឹក ឈើ  និង ឡោមព័ទ្ធ រថយន្ត  ដឹក ឈើ ដែល បែក កង់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក ស្នួល បាន បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ជា បាតុភាព មួយ រវាង ស្ត្រី ជា អ្នករកស៊ី ឈើ ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នកកាន់ កាត កាសែត ដែល គេ មិន សូវ ស្គាល់  ។  ក្នុង ជម្លោះ នាយប់ នោះ ស្ត្រី ជា អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ ដុះ ស្លែ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចែមុំ  បាន ដោះ ស្បែកជើង មក វាយ សម្តៅ ក្បាល អ្នកកាន់ កាត កាសែត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នីគ្នា ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាស់ យ៉ាង តឹង សរសៃ .ក ដាក់ គ្នា រួច មក  ។
មូលហេតុ ដែល ឈាន ឲ្យ មាន ហិង្សា ពី  ចែមុំ  ជា មេ ឈ្មួញ ដែល ទិញ អស់ ហើយ មេ ព្រៃ ដោយ បាន ដោះ ស្បែកជើង សម្តៅ វាយ ក្បាល មក លើ អ្នកកាន់កាសែត មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន រូប នាយប់ នោះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ស្ត្រី ជា អ្នករកស៊ី ឈើ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង សកម្មភាព របស់ ក្រុម អ្នកកាសែត ទាំងនោះ ថា  បង់លុយ ឲ្យ ហើយ នៅតែ តាម ប្រដេញ កាក់ ឥត ឈប់ឈរ  ។
ហើយ ថែមទាំង នាំគ្នា មក ចោមរោម យ៉ាង ប្រសេក ប្រសាច ទៅលើ រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  និង បាន មក លួច បន្ធូរ កង់ រថយន្ត ដឹក ឈើ មិន ឲ្យ ទៅ មុខ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ដឹក ឈើ សុក្រំ ជា  ច្រើន ដុំ នោះ បាន ឈប់ បែក កង់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បុរសជា អ្នកកាសែត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកកាសែត ជា ច្រើន នាក់ ដែល សុទ្ធតែ ជា កាសែត អត់ ចេញផ្សាយ ដែល តែងតែ កើត រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ច្រើន ជាង គេ រហូត ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ តាម មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា តុលាការ ខេត្ត ក្រចេះ ធ្លាប់ បាន កោះហៅ មក បំភ្លឺ ជាច្រើន ករណី  ពិសេស លើ បណ្តឹង កំហែង យក ម្តង ជា ពីរ ដង ទៅ ហើយ នោះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន  ឃុន មន្នី  មាន ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ កាសែត ជា ច្រើន អង្គភាព បាន រង ការជេប្រមាថ ពី ស្ត្រី ជា ឈ្មួញ អ្នករកស៊ី ឈើ  រហូត បង្ក ហិង្សា ដោយ អាម៉ាស  ដោយ ត្រូវ ស្ត្រី មេ ឈ្មួញ បាន ដោះ ស្បែកជើង មក វាយ ក្បាល  ។  ដែល ទង្វើ នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកកាសែត អាជីព ដទៃ ទៀត ដែល កំពុងតែ បំពេញ ការងារ ដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ។
ចំណែកឯ ស្ត្រី ជា អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  និង បាន ឈ្លោះតតាំង ជាមួយ អ្នក  កាសែត រហូត ឈាន ឲ្យ មាន អំពើ បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ  មុំ  ជា ថៅកែ ឈើ ១ រូប  ដោយ តែងតែ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រភេទ សុក្រំ តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង ពី ប៉ែក ខាងលើ ខេត្ត ក្រចេះ  នាំ ឆ្ពោះទៅ ចែកចាយ នៅ ស្រុក ស្នួល  និង ស្រុក មេម៉ត់  ចូលទៅ ស្រុក យួន  ៕
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៖  លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ប្រកាស កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ធ្នូ  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ការប្រជែង យក អាណត្តិ ទី ៤ មួយ ទៀត ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល លោក ដឹកនាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ពោល ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លោក ពូទីន  ពេល ទៅកាន់ ទីក្រុង  NIJNI  NOVGOROD  ដើម្បី ចូលរួម ខួប ៨៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត រោងចក្រ រថយន្ត មួយ  បណ្តា កម្មករ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត  GAZ  នេះ បាន ស្នើ ឱ្យ លោក ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី បន្ត ទៀត ដោយ ពួកគេ ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  លោក ពូទីន  ឆ្លើយតប វិញ ថា  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ចំពោះ ការជួយគាំទ្រ របស់ លោក អ្នក  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ទៀត  ។  ពេល នោះ បណ្តា កម្មករ បាន នាំគ្នា ស្រែក ជ័យ ឃោស ថា  «RO-SSI-YA!  RO-SSI-YA!!»  ប្រែ មក ថា  « ជយោ !  រុស្ស៊ី »  ។
បើ លោក ពូទីន  ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  នោះ លោក នឹង ស្ថិត នៅ ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៤  ហើយ លោក នឹង ជា មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី យូរ ជាង គេ បំផុត បន្ទាប់ពី លោក ចូសេប  ស្តាលីន  ។
ការប្រកាស នេះ ដែល គេ រង់ចាំ បំផុត បាន បញ្ចប់ ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង ពី ចេតនា របស់ លោកពូទីន  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស ចាប់តាំងពី ជាង ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លោក ពូទីន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ថ្លែង ថា  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ពី ការឈរឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ។  រុស្ស៊ី នឹង បន្ត ដើរ ទៅ មុខ  ហើយ ចលនា ដើរ ទៅ មុខ នេះ គ្មាន នរណា មួយ នឹង អាច បញ្ឈប់ បាន ជាដាច់ខាត  ។  លោក អះអាង បែប នេះ  ខណៈ ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុង មូស្គូ  និង លោក ខាងលិច ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប បំផុត ចាប់តាំងពី  បញ្ចប់ សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក  ដោយសារ វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន  ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ព្រមទាំង រឿង អាស្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ដែល គេ ចោទប្រឆាំង បណ្តា កីឡាករុស្ស៊ី  ។
ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល អំណាច ពុំ មាន ស្ថេរភាព  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច ស្រុត ចុះ  លោក ពូទីន  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ភាគ ច្រើន សរសើរ  ព្រោះតែ លោក ជា មនុស្ស ធ្វើឱ្យ មាន ស្ថេរភាព  និង មាន ភាពរុងរឿង ថ្មី  ដោយសារ ជាពិសេស ការលក់ ប្រេង  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ESPN  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  លោក  Josep  Vives  បាន និយាយ ថា  លោក មិន គិត ថា  Messi  នឹង ចាកចេញ ពី ក្លិប ដូច  Ronaldo  ឡើយ  ។
ដូចជា យើង បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ជើង ខ្លាំង របស់  Real  Madrid  បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  ទាំង ខ្លួន នៅជាប់ ថ្លៃ ផ្តាច់ កុងត្រា  ១ ប៊ីលាន យូរ៉ូ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  Ronaldo  បាន សុំ  Real  ចាកចេញ  ទើប  Real  សុខចិត្ត បញ្ចុះ តម្លៃ ឲ្យ ទាប ជាង មុន  ល្មម  Juventus  ទិញ យក ទៅ  ។
សម្រាប់  Messi  វិញ  ពេលនេះ មាន ថ្លៃ ផ្តាច់ កុងត្រា  ៧០០ លាន យូរ៉ូ  ដែល ចង រូប គេ ជាប់ សម្រាប់ ដល់ រដូវកាល  2020-2021  ។
លោក  Vives  បាន ប្រាប់ ថា  ៖  « ខ្ញុំ មិន អាច ស្រមៃ ឃើញ ពេល ដែល  Messi  លែង នៅ ជាមួយ យើង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ បារម្ភ ណាស់ ពេល ដែល គ្មាន ការប្រកួត ឲ្យ កីឡាករ លេង នៅ ពេល នេះ »  ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pirelli  ដែល ជា ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្លិប  Inter  Milan  លោក  Marco  Tronchetti  Provera  បាន ស្នើឲ្យ ក្លិប គិតគូរ ទិញ យក កីឡាករ  Messi  មក បន្ត ធ្វើជា គូ ប្រជែង ជាមួយ  Ronaldo  នៅ អ៊ីតាលី  តែ អនុ ប្រធាន ក្លិប លោក  Javier  Zanetti  ថា វា ជា ការលេងសើច  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រង បួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ករណី ទី ១ - កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ខាងត្បូង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ សួន  នី ប៉ូ  នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ រួមមាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ២ នាក់ ម៉ាក ហុងដា
ព្រះពុទ្ធ៖  អ្នកធ្វើ ល្អ រមែង រីករាយ  ព្រោះ ឃើញ អំពើ បរិសុទ្ធ របស់ ខ្លួន  អ្នក ធ្វើបាប  រមែង ក្ដៅក្រហាយ
តារា សម្ដែង កំពុង មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា តារា ស្រី មួយ រូប ដែល ក្ដោប ...
ឆ្នាំ នេះ  ថន  លក្ខិណា  មិន បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត របស់ ខ្លូន ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ ដុំ ដូចជា ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  នាង រៀបចំ ពិធី ជា ...
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  បាន ត្រាស់ សម្តែង ថា  អ្នកធ្វើ អំពើ ល្អ  នឹង ជួប តែ សេចក្តីរីករាយ  ស្រស់ស្រាយ  ព្រោះ ឃើញ នូវ អំពើ បរិសុទ្ធ របស់ ...
មន្ត្រី ប្រទេស ចិន  និង  តៃវ៉ាន់ កំពុង ជាប់គាំង  និង  ទាស់ សំដី ដាក់ គ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  គឺ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយ ...
« ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ »  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ - ២៥ ...
ក្រុម ជីហាដនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ចេញ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ពី ទាហាន ទួរ គី ពីរ នាក់ ដែល  ត្រូវ ចាប់ បាន កំពុង ត្រូវបាន ដុត ទាំង ...
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ទទួលស្គាល់ ពី សមត្ថភាព របស់ នាង ខាង ផ្នែក កីឡាកាន់តែ ច្បាស់ ក្រោយ ...
ប្រភព ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ពាក់ សក្ក័ ៤ ម្នាក់  បាន សន្លប់ ដេក ដួល លើ ស្ពាន  ខណៈ កំពុង ...
ស្រប ពេល ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រជាជន ទាំងអស់  ប្រាកដ ជា ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  និង ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស  ព្រមទាំង មាន  គុណភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ តែម្តង ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផលិតផល សាម សុង  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ចាត់ទុក ថា  គឺជា ម៉ាក អេឡិចត្រូនិច មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរ ទាំង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច របស់  Samsung  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ពិសេស មួយ គឺ  “Super  Deal  Promo”  សម្រាប់  រាល់ ការទិញ ផលិតផល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច សាម សុង  ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  ចាប់ពី  2  គ្រឿង ឡើង ទៅ  នឹង មាន ការបង់ រំលស់  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  រហូតដល់  12  ខែ  ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស  អ៊ីអន  (Aeon  Specialized  Bank) ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ មាន រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  1  ខែ  វិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  31  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2018 ។
តោះ ចឹង ចំា អី ទៀត !  រួសរាន់ ឡើង  ប្រញាប់ មក ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទៅ !  សម្រាប់ ពត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232 ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ការផ្ដល់ជូន នេះ សម្រាប់ តែ ផលិតផល សាម សុង មួយចំនួន និង ហាង ដែល បាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Chantra  Computer  នាំមក នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ហ្គេម  និង ឌីស្សាញ  តាមរយៈ កម្មវិធី  MSI  THIN  &  POWERFUL  EVENT
MSI  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ហាង  CHANTRA  COMPUTER  ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  MSI  THIN  &  POWERFUL  EVENT
Nokia  បាន ចាប់ផ្តើម ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ទៅលើ  Nokia  6  និង  Nokia  6  (2018)  រថយន្ត ភីក អាប់  Colorado  High  Country  Storm  ឆ្នាំ  2019  និង  Trailblazer  Perfect  Edition  ឆ្នាំ  2019  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ហើយ  ស្មាតហ្វូន  MEIZU  16th  ដែល បំពាក់ នូវ រ៉េម ទំហំ  8GB  មាន លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង កម្មវិធី ថត រូប  Canon  Photomarathon  2018  មកដល់ ហើយ  កាន់តែ ប្លែក  នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ កាន់ ច្រើន  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  OPPO  បាន ធ្វើអោយ ហ្វេន ៗ មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា
ksn  August  13,  2017  ផ្អើល ពេញ ប្រទេស វៀតណាម  ធ្លាយ ឃ្លីប រួមភេទ  រវាង បវរកញ្ញា  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ( ទស្សនា វីដេអូ )2017-08-13T15:12:28+00:00  តារា ,  វីដេអូ ឃ្លីប
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហេាះ នូវ រឿង អាស្រូវ របស់ បវរកញ្ញា វៀតណាម  នាង  វ៉ូ  ហុង  ង៉ុក  វេ  (Võ  Hồng  Ngọc  Huệ)  ដែល ធ្លាប់ ចូល ប្រកួត វេទិកា  Miss  Teen  Vietnam  និង  ធ្លាប់ ឆ្លង ចូល ដល់ ជុំ  ១០  នាក់ ចុងក្រោយ  នៃ ការប្រកួត  Miss  Vietnam  2015  បាន រួមភេទ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  តាមរយៈ ឃ្លីប វីដេអូ បី  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម តែ ម្តង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឃ្លីប វីដេអូ  ៣  ដែល សុទ្ធតែ បង្ហាញ ពី ការកំពុង រួមភេទ  ជាមួយ សង្សារ នាង  ដែល មាន គោលបំណង ថត ទុក ខ្លួនឯង  ។  រាល់ ឃ្លីប ដែល បាន ថត ឃើញ ផ្ទៃ មុខ នាង  វ៉ូ  យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន វៀតណាម ខកចិត្ត  និង  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ មុន ការប្រឡង  គ្មាន ព៍ ត៌មាន អាក្រក់ ណាមួយ លេចចេញ ឡើយ  ។
នាង  វ៉ូ  ជា និស្សិត រៀន ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ហូជីមិញ  ដោយ បាន លទ្ធផល ល្អ កំពូល ទៀតផង  ។  គេ មិន ទាន់ បាន ចម្លើយ  ពី នាង ទេ  ប៉ុន្តែ គេ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អាច មកពី នាង ឈ្លោះ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ឬ  ក៏ បាត់ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន ឃ្លីប នៅក្នុង នោះ …!!!  ប្រភព ពី គេហទំព័រ  ណេវ ណា
អត្ថបទ ប្រហាក់ប្រហែល៖  ឃើញ ស្អាត ហើយ  cute  ចឹង  ដឹង គាត់ រក ចំណូល បាន ប៉ុន្មាន  ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ?
សហគ្រិន សក្ដានុពល ទាំងអស់  ប្រាកដជា មាន ការខ្លាច រអារ  នៅពេល ដឹង ថា  អាជីវកម្ម ថ្មី ប្រហែល  ៥០ %  មិន អាច រស់ បាន លើស ពី  ២ ឆ្នាំ  ហើយ  ៤០ % បន្ថែម ទៀត  មិន អាច រស់ លើស ពី  ៥ ឆ្នាំ ។  Continue  reading  ហេតុ អ្វី អាជីវកម្ម ថ្មី ភាគ តិច បំផុត ដែល ជោគជ័យ ?  →
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ រស់ នៅ ភូមិ ១  ក្នុង តំបន់ បឹងកក់  យូរ មកហើយ  មិន មែន ជា ជន អនាថា  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ឬ មក ចាប់ ដី បឹង ដើម្បី រស់ នៅ ទេ ។
ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ លើកឡើង ថា  បើ សាលា រាជធានី មិន ព្រម ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគេ ទេ  ពួកគេ នឹង នៅតែ បន្ត ទាមទារ រហូត មាន ដំណោះស្រាយ ដល់ ពួកគេ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ អ៊ី  បាន បូម ខ្សាច់ លុប បឹងកក់ ក្រោយពី ទទួលបាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
←  សាលាឧទ្ធរណ៍ បន្ត ឃុំខ្លួន មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  សេក្ដី ប្រកាស ព័ត៌មាន៖  ទីក្រុង សម្រាប់ កុមារ – អបអរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ លើក ទី ៦៨  →
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  ចំនួន  ៧ គ្រួសារ  ជួបជុំគ្នា នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដាក់ លិខិត អន្តរាគមន៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជំរុញឲ្យ លោក អភិបាល  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ពិនិត្យ  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី ឲ្យ ពួកគេ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា៖  ខាង តំណាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទទួល លិខិត អន្តរាគមន៍ របស់ ពួកគេ  ហើយ ថា នឹង បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ ពិនិត្យ រក ដំណោះស្រាយ  ហើយ ថា នឹង ផ្ដល់ ដំណឹង មក ពួកគេ តាម ក្រោយ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ លិខិត អន្តរាគមន៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី បាន ដាក់ញ្ញត្តិ រក អន្តរាគមន៍ ពី លោក  ស  ខេង  ឲ្យ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ដែល សេសសល់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំង  ៧  គ្រួសារ  ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ដី ឲ្យ ពួកគេ វិញ ចំនួន  ៥៣  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី សរុប របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  សំណង ដែល អជ្ញាធរ ផ្ដល់ឲ្យ កន្លងមក តិចតួច ណាស់  គឺ មិន ដល់ ១០  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី របស់ ពួកគេ ផង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  នុត  សុខុម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ  អេដស៍ បាន ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០១  ធ្នូ  នេះ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ គឺ ដើម្បី ជំរុញ ពង្រឹង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ អេដស៍ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង នូវ បញ្ហា អេដស៍ នៅលើ ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ៖  « ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក គ្មាន ការឆ្លង ថ្មី  គ្មាន ការរើសអើង  គ្មាន ការស្លាប់ »  គឺជា ប្រធានបទ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា ។  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  គឺជា ការប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ លើក ទី ២៣  នៅលើ សកលលោក  និង ជា លើក ទី ២០ សម្រាប់ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៧៥.០០០ នាក់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន  កំពុងតែ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជា ៥៨ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក  សម្រាប់ ការងារ មេរោគ អេដស៍ នេះ ដូចជា ការថែទាំ  ការការពារ  ការផ្តល់ ថ្នាំ ពន្យារ ជាដើម  ដែល ថវិកា ទាំងនោះ ប្រមាណ ជា ៩៦ ភាគរយ បាន ពី អន្តរជាតិ ។
« ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល យើង បាន មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី ការរីកចម្រើន ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៀត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ប្រឈម  និង ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បន្ត ទៀត ដើម្បីឲ្យ សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក » ។
ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍ ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់  និង បួន នាក់ ឆ្លង មេរោគ  អេដស៍ ហើយ ៥៦.០០០ នាក់ កំពុង ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ជំងឺ អេដស៍ នៅតែ បញ្ហា ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា នៅឡើយ ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្ត្រី ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទិវា នេះ ដែរ ថា  ទោះបីជា កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ ការទប់ ស្តាត់ ការរីករាលដាល មេរោគ អេដស៍ ក៏ដោយ ក៏ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ អាត្រា ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ឲ្យបាន ៥០ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល ប្រឈមុខ ខ្ពស់ ដូចជា ក្រុម បុគ្គលិក  គ្រឹះស្ថាន កំសាន្ត សប្បាយ  ក្រុម បុរស ស្រលាញ់ បុរស  ក្រុម យុវវ័យ  និង ឈាន ទៅ កាត់ផ្តាច់ ទាំងស្រុង ការ ចម្លង ពី ម្តាយ ទៅ កូន ឲ្យបាន នា ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ ។
ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ ឲ្យ ជាសះស្បើយ នៅឡើយ ទេ ។  ជំងឺ នេះ នៅតែ ជា មេរោគ មួយ ដ៏ សាហាវ ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្ករ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បុគ្គល  គ្រួសារ  និង សង្គម ។
ជម្ងឺ អេដស៍ បាន ចាប់ផ្ដើម កើត នៅ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  បន្ទាប់មក បាន រីករាលដាល ជាខ្លាំង រហូតដល់ ជនបទ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ឱសថ ណា ដែល អាច
អ្នកស្រី  អ៊ុក  ម៉ាច  សមាជិក បណ្តាញ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍ និង ជា ជន បង្គោល របស់ អង្គការ ស្ត្រី នៃ ក្តីសង្ឈឹម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គុណភាព នៃ សេវា ព្យាបាល ដោយ ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នក ដែល បរាជ័យ នៃ ការព្យាបាល ពីព្រោះ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  មាន អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ប្រហែល ១០ ភាគរយ គឺ ចំនួន ជាង ៥.០០០ នាក់ ដែល ត្រូវការ ព្យាបាល ឱសថ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។
« ពាក្យស្លោក នេះ ក៏ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការចូលរួម  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ផ្តើម ចេញ ពី បុគ្គល  គ្រួសារ  សង្គមជាតិ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ បញ្ចៀស ឲ្យ ផុត ពី សោកនាដកម្ម នៃ មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  តាមរយៈ ការប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ សូន្យ ៣ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ ១  គ្មាន ការចម្លង មេរោគ អេដស៍ ។  ២. គ្មាន ការរើសអើង  និង ការស្លាប់ ដោយសារ អេដស៍ ឲ្យបាន ឆ្នាំ ២០២០ » ។
ដណ្តប់ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាពិសេស ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  និង សេវា ផ្សេង ៗ ដោយ គ្មាន ការបង់ប្រាក់ » ។
អត្រា ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ អាយុ ពី ១៥ ឆ្នាំ ទៅ ៤៩ ឆ្នាំ គឺ មាន ០.៧ ភាគរយ ដែល បន្ត ធ្លាក់ ពី ០.៨ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ដោយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ មាន កម្រិត ខ្ពស់ គឺ ២ ភាគរយ ។
« ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  គោលនយោបាយ  វិធីសាស្ត្រ  ដែល សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោកស្រី  ម៉ារី  អូឌីល  អេម៉ុងដ៍  (Marie-Odile  Emond)  អ្នកសម្របសម្រួល ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ UNAIDS  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ២៥ ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការឆ្លង ថ្មី ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រយុទ្ធ នឹង មេរោគ អេដស៍ គឺ មិន ទាន់ កន្លងផុត នៅឡើយ ទេ ។
លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ទិវា អេដស៍ ពិភពលោក គឺជា ឱកាស មួយ ដើម្បី សម្ដែង ការគោរព  និង កាន់ទុក្ខ មនុស្ស ប្រមាណ ១,៧ លាន នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ដែល ក្នុង ចំណោម នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ២.០០០ នាក់ ផងដែរ ៕
ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA ពី កម្ពុជា បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  |  ជំនួប រវាង ពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង មិន ផ្តល់ ផល ជា ដុំកំភួន សម្រាប់ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជិត ១០ ឆ្នាំ ទេ  |  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង » ចំពោះ សារ ភ្នាល់ គ្នា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  |  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត  នៅ ខែធ្នូ  |  បណ្តាញ អន្តរជាតិ ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់បញ្ចូល ជម្លោះ ដីធ្លី ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សិទ្ធិ មនុស្ស UN  |
ការទាមទារ សំណង របស់ វៀតណាម ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ចំពោះ ការប្រើ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  គឺជា ការព្យាយាម ចុងក្រោយ បង្អស់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  1,  2018  ការទាមទារ សំណង របស់ វៀតណាម ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ចំពោះ ការប្រើ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  គឺជា ការព្យាយាម ចុងក្រោយ បង្អស់ 2018-09-01T07:52:06+00:00  អន្តរជាតិ
តៃ ប៉ិ  — ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  និង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដទៃ ទៀត សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  VnExpress  International ។
វៀតណាម បាន ធ្វើ ការទាមទារ យ៉ាង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី ចៅក្រម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ផ្តល់ សំណង ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា  លោក រង ផលប៉ះពាល់ ពី ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ មួយ ប្រភេទ  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែរ ។
ការទាមទារ ថ្មី បំផុត របស់ វៀតណាម  ដែល ធ្វើឡើង ដោយសារតែ ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម អាមេរិក នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម បាន ចាញ់ ពាក្យបណ្តឹង មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ តុលាការ សហព័ន្ធ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  ញូវយ៉ក ។
លោក  Trung  Nguyen  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម និង មនុស្សជាតិ ក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ថ្លែង ថា
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចង់ បញ្ចៀស ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង ក្លាយជា រឿងក្តី ធំ រវាង ប្រទេស មួយ នឹង ប្រទេស  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការប្ដឹង ផ្ដល់ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នោះ ទេ  ហើយ ការណ៍ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ដែល កំពុងតែ មាន ស្ថិរភាព ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀតផង ។
លោក  Murray  Hiebert  នាយក រង កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ និង អន្តរជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ប្រទេស វៀតណាម យល់ ថា  ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  គឺជា នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក  ដែល លុបចោល ការអះអាង កាលពី មុន ថា  ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កាលពី មុន ក្នុង ការទាញ ទំនាក់ទំនង ថា  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  dioxin  ធ្វើឲ្យ ទារកកើត មក មិន គ្រប់ លក្ខណៈ  បាន បរាជ័យ នៅក្នុង តុលាការ អាមេរិក » ។
យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  កម្ចាត់ ព្រៃ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី ចូលទៅ វាយប្រហារ ទាហាន របស់ សត្រូវ ពី ឆ្នាំ ១៩៦១ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  លោក  Charles  Bailey  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ពី សត្រូវ ទៅជា ដៃគូ – វៀតណាម  អាមេរិក  និង សារធាតុ គីមី  Agent  Orange‍»  បាន ថ្លែង ថា  កាកសំណល់ សារធាតុ  dioxin  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  គឺជា « កត្តា ហានិភ័យ ‍» ដល់ សុខភាព ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ប្រហែល ៨ សែន នាក់ ឥឡូវនេះ  ទទួលបាន ជំនួយ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ និង ពិការភាព  ដែល បង្កឡើង ដោយ សារធាតុ គីមី នេះ ។
លោក  Thayer  និយាយ ថា  វៀតណាម ប្រហែលជា អាច ប្រមូល ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ បាន  ប្រសិនបើ ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ  Roundup  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ដែល ចៅក្រម អាមេរិក ទើបតែ ចេញ សាលក្រម កាលពី ខែ  សីហា  និង សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  ផ្ទុក សារធាតុ ពុល ដូចគ្នា នោះ ។
លោក  Carl  Thayer  សាស្ត្រាចារ្យ កិត្តិយស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ក្នុង ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  ដែល ផ្តោត ការសិក្សា លើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស វៀតណាម ធ្លាប់ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ភស្តុតាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ប៉ះពាល់ ទៅ លើ សុខភាព ដែល បង្កឡើង ដោយ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange ។  ដើម បណ្តឹង បាន ចាញ់ ក្តី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន មាន ភស្តុតាង បង្ហាញ ពី ការបំពាន ទៅលើ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ក្នុង អំឡុង ពេល
លោក ថ្លែង ថា  សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  នៅ សេសសល់ ឥទ្ធិពល នៅឡើយ  ក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម វៀតណាម  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក  Thayer  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « វា មិន មាន ឥទ្ធិពល ដូច កាលពី មុន ទេ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ឬ ធ្វើឲ្យ ទារកកើត មក មិន គ្រប់ លក្ខណៈ ។  បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម គឺ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន កូន  មានអារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ សំណង ដោយ យុត្តិធម៌ នោះ ទេ » ។
ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  ក្រុមហ៊ុន  Dow  Chemical  និង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដទៃ ទៀត ដែល ផលិត សារធាតុ គីមី កម្ចាត់ ស្មៅ នេះ  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ប្ដឹង ពីមុន មក ។
អ្នកស្រី  Nguyen  Phuong  Tra  អ្នកនាំពាក្យ រង នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន គេ ស្រង់ សម្តី កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ថា  « យើង ជឿ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Monsanto  គួរតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្តល់ សំណង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដែល បង្កឡើង ដោយ សារធាតុ គីមី របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ‍» ។
តុលាការ បាន រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចុះ កិច្ចសន្យា ដែល ផលិត សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម « មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារធាតុ គីមី នេះ ទេ ‍» ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Monsanto ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន គម្រោង នឹង ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅលើ ពាក្យបណ្តឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  សីហា កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  Charles  Bailey  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន ២៣០ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី កម្ចាត់ សារធាតុ គីមី  dioxin  ចេញ ពី ដី  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ដាណាង  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម វ័យ ក្មេង រាប់ ម៉ឺន នាក់ ដែល « ពិការ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ការបាញ់ សារធាតុ គីមី ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង តំបន់ នោះ ‍» ។
លោក និយាយ ថា  អាកាសយានដ្ឋាន នោះ និង កន្លែង មួយ ទៀត ត្រូវបាន សម្អាត  ហើយ ការសម្អាត សារធាតុ គីមី នៅ កន្លែង ទី បី នឹង ត្រូវការ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  និង ត្រូវការប្រាក់ ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ ។
លោក  Charles  Bailey  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  « ប្រទេស វៀតណាម បាន ស្វះស្វែងរក ជំនួយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម វៀតណាម  ហើយ វា នៅតែ ជា បញ្ហា ដដែល ‍» ។
ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ជំនួយ សម្អាត សារធាតុ គីមី របស់ អាមេរិក និង ចំណង ទាក់ទង ដ៏ ល្អ របស់ វៀតណាម ជាមួយនឹង អាមេរិក ឥឡូវនេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ហាណូយ  ខ្លួនឯង ពិបាក ក្នុង ការជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Trung  Nguyen  និយាយ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម មន្ត្រី វៀតណាម នៅតែ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទាមទារ « ភាពយុត្តិធម៌ » ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ។
លោក  Trung  Nguyen  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  ការទាមទារ ឲ្យ ផ្តល់ សំណង គឺ គ្រាន់តែ ជា ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រហែលជា ចង់ រំឭក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ថា  ពួកគេ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ចំពោះ ជ័យជម្នះ លើ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  នោះ វា ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដក ទ័ព ចេញពី វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ហើយ ក្រោយមក ពួក កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម បាន ត្រួតត្រា លើ វៀតណាម ខាងត្បូង ។  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ៥៨០០០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ភាគ ច្រើន គឺ ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧២  ហើយ យុទ្ធជន វៀតណាម ជាង ៤ សែន នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម រាប់ សែន នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ៕  ប្រភព៖  VOA
កណ្តាល :  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់  ខណ: ដើរ ទៅ យក ទូរស័ព្ទ ខ្លួន  ដែល កំពុង សាក ភ្លើង នៅ កន្លែង រាំ លេង  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា  ៤ នាក់  រត់ មកដល់ កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ហូរ ឈាម ជោក ខ្លួន  ស្ទើរតែ នៅ ដង្ហើម ចង្រិត  រួច ជន បង្ក បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ បាត់ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១២  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១  និង ៣០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ព្រែក តាកែវ ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ទីតាំង ប្រគុំតន្ត្រី កម្សាន្ត )  ។
ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ជុំ ដា វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ចែក ស៊ីម កាត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វាល ខ្ពស់  ឃុំ សួង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  របួង ក្បាល ធ្ងន់  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញណ នោះ ទេ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅ យក ទូរស័ព្ទ ខ្លួន  ដែល កំពុង សាក ភ្លើង  នៅ កន្លែង រាំ លេង  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៤ នាក់  បាន រត់ មកដល់ កាប់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ចំ ក្បាល ចំនួន ៣ ពូ ថៅ  បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ សំរោង ធំ ។  ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ពលការិនី ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ម្នាក់ ទៀត ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ប្រទេស អារ៉ាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះ  បណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ផ្តល់ កិច្ចអន្តរាគមន៍  ដល់ ពលការិនី ខ្មែរ ម្នាក់ ទៀត ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ ម្នាក់ មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ច្បាស់លាស់ ឈ្មោះ  ជីប  ណូស្នី  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ  ពពេល  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សា  អ៊ូឌីត រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ  ។
ពលការិនី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  សំរ៉ោះ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  មកពី ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ពញា  ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា កូន ច្បង  ក្នុង ចំណោម  បងប្អូន ៧ នាក់  ដែល ជា គ្រួសារ កសិករ  មាន  ជីវភាព ក្រ លំបាក បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើការ ជា ស្រ្តី បម្រើ ការងារ ផ្ទះ នៅ អារ៉ាប៊ី សា  អ៊ូឌីត តាមរយៈ មេ ខ្យល់ ខុស ច្បាប់ មិន មាន ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាបណ្ណ បញ្ជូន ពលករ  បាន បញ្ជូន នាង ទៅ ធ្វើការ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ស្រ្តី រងគ្រោះ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  កំឡុង ពេល  ជាង ១៤ ខែ ដែល ខ្លួន ស្នាក់ នៅ បម្រើ ការងារ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត គឺ ភាគី មេ ខ្យល់ ដែល  បញ្ជូន នាង ទៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ បាន ទាក់ទង និយាយ គ្នា បាន ម្តង គត់ ។  តែ ក្រោយ  មក ក៏ បាត់ ឈ្មោះ សូន្យ ឈឹង លែង ទាក់ទង បាន  ខណៈ ដែល ខ្លួន ជា ស្រ្តី បម្រើ ការងារ  បាន បន្ត ធ្វើ ការងារ ទាំង វេទនា ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើ ឲ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  និង លើស  ម៉ោង រហូត  ។
ស្ដ្រី  លី  សំរ៉ោះ  បាន បន្ថែម ថា  ទោះ យ៉ាង  ណា បញ្ហា រំលោភ លើ កម្លាំង ពលកម្ម មិន  សូវ ចោទ ជា បញ្ហា ធំ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ជា  ឧបសគ្គ ធំ ធេង បំផុត ធ្វើឲ្យ នាង រក វិធី ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដែល ធ្វើការ ក៏ ដូចជា រក អ្នក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹក  នាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ គឺ ដោយសារតែ ថៅកែ ប្រុស ជា ភាគី ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ខ្លួន នៅ បម្រើ  ការងារ នោះ ក្រៅពី រំលោភ លើ កម្លាំង ពល  កម្ម ធ្វើ ការហួស កំណត់ ហើយ តែងតែ មក ឆា ឆៅ ក្នុង គោលបំណង ប៉ុនប៉ង រំលោភ លើ ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង ថែម ទៀត ដែល តែងតែ បង្ក រឿង ភិតភ័យ ដល់ រូប នាង ជារឿយ ៗ ។
ភ្លាម ៗ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រកាស ស្វែង  រក ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន  លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ទទួល ភារកិច្ច ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រសួង  ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ផ្ទាល់  ក្នុង ការទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា នានា ទាក់ទង នឹង វិស័យ ពលកម្ម ការងារ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ នៅ បណ្តា ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា លោក ក៏ បាន ចាត់ចែង ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ដោយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ថានទូត  កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដើម្បី ផ្តល់ បទអន្តរាគមន៍ សម្រួល ឲ្យ នារី រងគ្រោះ ខាងលើ នេះ បាន ចាកចេញ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជនជាតិ អារ៉ាប់ ដែល ខ្លួន កំពុង បម្រើ ការងារ ទៅ រក មណ្ឌល គាំពារ ស្ត្រី រងគ្រោះ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដោយ  សុវត្ថិភាព  និង បាន ត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា  វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់  ថា  នេះ ជា នារី រងគ្រោះ ទី ៥ ហើយ  ដែល លោក បាន ដោះស្រាយ ឲ្យបាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ ដោយ  សារ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់ នោះ មិន ទាន់ មាន ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល រាល់ ការដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ម្ដង ៗ មាន ការលំបាក យឺតយ៉ាវ ដែល លើក ទី ១  លោក បាន សហការស្ថាន  ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ រដ្ឋ គុយ វ៉ែត ផង  អេហ្ស៊ីប  ផង ។  រីឯ លើក ទី ២,  ៣,  ៤  និង ទី ៥ នេះ យើង  សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត ប្រចាំ នៅ អេហ្ស៊ីប តែម្តង  ។
ពល ការិនី រងគ្រោះ  លី  សំរ៉ោះ  ក៏ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង សហការី ព្រមទាំង ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដែល បាន ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក របស់ នាង បាន ទាន់  ពេលវេលា  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ៖  កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ដ៏ ល្អ ដូច្នេះ ចិន នៅតែ បន្ត ជួយ គ្រប់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ កម្ពុជា
Next:  ក្រុម អ្នក មាន អំណាច នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង ១២ នាក់ ឃុបឃិត គ្នា យក ដី បឹង រមណីយដ្ឋាន ផ្ទះ តាម៉ុក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ហើយ យក រាស្ត្រ បាំង មុខ
កញ្ញា ជិន  ស្រី ធុច  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង រក ឈ្មោះ  និង លេខរៀង របស់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ឃុំ ដំដែក ស្រុក សូត្រ និគម នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង វិទ្យាល័យ ដំដែក ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខកខាន មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ស្ដី បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  មិន បាន សម្រួល  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ សម្រាក ដល់ ពួកគាត់  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ចេញ តួលេខ បណ្ដោះអាសន្ន នៃ អ្នក ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត សរុប  មាន ចំនួន ជាង ៧ លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ជិត ៨ លាន នាក់ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត យល់ ថា  ការខកខាន នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី ក្រសួង ការងារ មិន បាន សម្រួល ដល់ កម្មករ រាប់ និង អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ដូច អាណត្តិ មុន ៗ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ រួចរាល់ តែ ខកខាន មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត បាន ប្រាប់  VOA  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  មូលហេតុ ចម្បង ដែល ពួកគេ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ ដោយសារ បញ្ហា នៃ ការធ្វើដំណើរ  និង ការឈប់ សម្រាក ។
ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ការសោកស្ដាយ ដែល មិន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ របស់ ពូក គេ  ប៉ុន្តែ បាន ប្ដេជ្ញា ថា  ពួកគេ នឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ឲ្យ ខាងតែ បាន ។
ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ  ក្រោយ ចេញ ពី ធ្វើការ  នៅពេលល្ងាច មួយ  ឯ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
កំពុង ធ្វើការ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យុវជន  ស៊ុន  តុលា  ប្រាប់  VOA  ថា  បញ្ហា សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  បាន បង្ខំឲ្យ លោក បោះបង់ ការ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក កំណើត ឯ ខេត្ត កំពង់ធំ ទាំង សោកស្ដាយ ។
« បាន រៀបចំ ខ្លួន ហើយ  ប៉ុន្តែ ទៅដល់ បេន ឡាន គឺ ខក  ខកជើង ដោយសារ ឡាន ដែល ស្គាល់ គ្នា គាត់ ចេញ ទៅ មុន ព្រោះ ពេញ ហើយ ។  ឡាន ដែល សល់ ក្រោយ ៗ  គឺ ញាត់ ច្រើន  ហើយ អត់ មាន សុវត្ថិភាព  គឺ ដាក់ ច្រើន មែនទែន  ហើយ មួយ ទៀត ឡាន ថ្មី ៗ អត់ សូវ ទុកចិត្ត ។  តែង បារម្ភ ថា សុវត្ថិភាព តាម ផ្លូវ  ព្រោះ មើលទៅ រាង ស្ទាវ ៗ » ។
យុវជន ដែល បាន គ្រោង បោះឆ្នោត ឲ្យ មេឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រូប នេះ  បន្ថែម ថា  លោក សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សម្រួល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកធ្វើការ ឲ្យ មាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នា ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ ។
« ចម្ងល់ ជាសាធារណៈ ហ្នឹង បាន លើកឡើង ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  តើ ហេតុ អ្វី បាន រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង ?  សាធារណជន ដាក់ ចម្ងល់ ថា  ប្រហែលជា បារម្ភ ខ្លាច កម្មករ មិន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ទេ ដឹង  បានជា គាត់ មិន ប្រឹងប្រែង សម្រួល ឲ្យ កម្មករ បាន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ តាម សហគមន៍ របស់ គាត់ ដែល គាត់ បាន ចុះបញ្ជី » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង កំពុង ធ្វើការ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ហុង  មករា  ប្រាប់ ថា  លោក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ឃុំ រំលេច  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប៉ុន្តែ លោក  មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ដោយសារ លោក ត្រូវជូន សាច់ញាតិ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ  ដោយសារ ការធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទៅកាន់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  លោក ក៏ ត្រូវ ខកខាន មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត តាម ការគ្រោងទុក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យុវជន រូប នេះ ប្ដេជ្ញា ថា  លោក នឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល លោក ពេញចិត្ត ។
« ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា ទោះជា មាន បញ្ហា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត មួយ រូប  សម្រាប់ ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ទៅ មុខ ឲ្យ យើង មាន ការរីកចម្រើន ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ អត់ ចង់ ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទេ  ប្រសិន យើង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ យើង គឺ ល្អ » ។
យោង តាម តួលេខ បណ្ដោះអាសន្ន ដែល ចេញ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ចេញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ឱ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មាន ចំនួន ជាង ៧ លាន នាក់  ស្មើនឹង ជិត ៩០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប ជិត ៨ លាន នាក់ ។
ការខកខាន នោះ ត្រូវបាន អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  អះអាង ថា  ភាគ ច្រើន ជា កម្មករ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំង នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ពួកគាត់ ខកខាន ទៅ បោះឆ្នោត ដោយសារតែ មិន មាន ការសម្រួល ឲ្យ មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បន្ថែម  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃចន្ទ ថា  បើ តាម ការឃ្លាំមើល របស់ លោក  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខកខាន មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជាង ៨ សែន នាក់ នោះ  ភាគ ច្រើន គឺជា កម្មករ  និង ពលករ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បន្ថែម ថា  កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ស្រុក  ភាគ ច្រើន មិន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក កំណើត  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  ឬ រោងចក្រ របស់ ពួកគេ បើក ប្រាក់ខែ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ សម្រួល ឲ្យ កម្មករ បាន ឈប់ សម្រាក គ្រប់គ្រាន់  ទៅ តាម ចម្ងាយ ទីកន្លែង ដែល កម្មករ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
« ការផ្ដល់ឲ្យ គាត់ បាន ឈប់ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ហ្នឹង គឺ ថា  អនុញ្ញាត ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ សម្ដែង ឆន្ទៈ របស់ គាត់  សម្ដែង ការគាំទ្រ របស់ គាត់ សម្រាប់ បេក្ខជន  ឬ គណបក្ស ណា ដែល គាត់ ជឿ ទុកចិត្ត » ។
ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  ចេញពី ធ្វើការ  នៅពេលល្ងាច  ឯ ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
សម្រាប់  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  (Central)  លើកឡើង ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ជិត ៣ ភាគរយ នៃ ពលករ សរុប ជាង ១ លាន នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា  ពលករ ជាង ៥០ ភាគរយ នៃ ពលករ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស ថៃ  មក ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
លោក  មឿន  តុលា  បន្ថែម ថា  ការខកខាន ដែល កម្មករ  និង ពលករ ជាច្រើន មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ ដោយសារ ក្រសួង ការងារ មិន បាន សម្រួល ឲ្យ ពួកគេ បាន ឈប់ សម្រាក  ដូច កាលពី ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ បាន ទេ  នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ឃុំ សង្កាត់ សរុប ទូទាំង ប្រទេស  ទាំង ចំនួន ១.៦៤៦  នៅឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បង្ហាញ នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល ។  ក្នុង ចំណោម ឃុំ - សង្កាត់ សរុប ចំនួន ១.៦៤៦  ទូទាំង ប្រទេស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកាស ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១.១៥៨  ដែល ថយចុះ ពី  ១. ៥៩០ ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១២  រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ឃុំ សង្កាត់ ជិត ៥០០  បើ ធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស ជំទាស់  បាន ត្រឹមតែ ចំនួន ៤០ ឃុំ - សង្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Ford  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ងាក មក ផ្តោត ទៅលើ រថយន្ត  SUVs  និង  Trucks  វិញ  ក្រោយពី  Sedan  មាន ការលក់ ថយចុះ ។  នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដ៏ ធំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ រូបរាង របស់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី នេះ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  “Built  Ford  Proud” ។  នេះ គឺជា រថយន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង  Bryan  Cranston  ដែល អ្នក ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ អំពី  Breaking  Bad  ឬ  Malcolm  in  the  Middle  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ នូវ រថយន្ត  Sedans  និង  Hatchbacks  នៅក្នុង អាមេរិក ខាងជើង  ហើយ ងាក មក ផ្តោត ទៅលើ រថយន្ត  SUV  និង  Crossovers  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន អោយ ដឹង ថា  Ford  Mustang  hybrid  ជា គឺ ជម្រើស ថ្មី មួយ នៃ រថយន្ត នា ពេល អនាគត នេះ  គឺ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នោះ ទេ ។  រថយន្ត  Ford  Mustang  hybrid  គឺ ពិតជា ពិសេស ណាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ អាមរិកាំង មួយ នេះ  មាន គោលបំណង ក្នុង ការផលិត រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  ចាប់តាំងពី ខែមករា ឆ្នាំ  2017  មក ម្លេះ ។
ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  លោក  Hau  Thai-Tang  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ផលិតផល  និង ការបញ្ជាទិញ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន និយាយ ថា  “ ពួកគេ ផ្តល់អោយ យើង នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ យើង នូវ ប្រយោជន៍ ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។ ” រថយន្ត  Mustang  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  នឹង ក្លាយជា ជម្រើស មួយ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ។  រថយន្ត  Ford  Mustang  hybrid  នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  2020 ។  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ មាន ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ជាច្រើន ថែម ទៀត ។  រថយន្ត នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ សាំង  និង ប្រើប្រាស់ នូវ ភ្លើង ស្ទាយ៍ យ៉ាង ប្រណិត ជាមួយនឹង ភ្លើង  LED  ដ៏ ទាក់ទាញ ។  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត  Mustang  hybrid  នឹង មាន កម្លាំង ថាមពល  V8  និង កម្លាំង រមួល ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ៕
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប ជន្មាយុ គម្រប់  ៦៣ ឆ្នាំ  ឈានចូល  ៦៤ ឆ្នាំ  ពី  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប ជន្មាយុ គម្រប់  ៦៣ ឆ្នាំ  ឈានចូល  ៦៤ ឆ្នាំ  ពី  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  !  ...
សារលិខិត ថ្លែងអំណរគុណ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្វាយ ជូន  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
សារលិខិត ថ្លែងអំណរគុណ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្វាយ ជូន  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ខួល លើក ទី ១៣  នៃ ការឡើងគ្រង ព្រះបរម សិរី រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះអង្គ  សារលិខិត មា  ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  របស់  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  របស់  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សូម អាន សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ ជូន ភ្ជាប់  ...
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន  ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨១  យាង ចូល  ៨២ ព្រះវស្សា របស់  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង  សុភមង្គល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  !  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្ត  ...
លោក ផ្កាយ មួយ  ពិត  បញ្ញា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន អំណាច ពង្រាយ មន្ត្រី ចុះ ប្រមូល លុយ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច តាម របៀប ពុករលួយ ?  ||  ធ្នួស និង របាំង ព្រួល  ក្នុង អតីតឡូត៍ លេខ ៧ ស្រុក កោះ ធំ  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ស្រួល  នៅ កណ្តាល ?  ||  បែកធ្លាយ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  ពិត  បញ្ញា  ពង្រាយ កូន ចៅ ច្របាច់ ក  អ្នករកស៊ី  ឲ្យ ដាក់ខែ  និង រាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ  ?  ||  លេចឮ ដំណឹង ដ៏ រសើប នៃ អំពើពុករលួយ ច្រក ដូង  ?  ||  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ២ រូប  និង មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤២  រង ការចោទ ថា  ឃុបឃិត គ្នា យក ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជិត មួយ ពាន់ ហិកតា ?  ||
កំពង់ធំ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  បុក គូទ រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១០១ - ១០២  ភូមិ វាល តូច  ឃុំ អណ្តូង ពោធិ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BL-1801  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  នឹម  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។  រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AY-3489  ឈប់ លើ ជាយ ផ្លូវ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ផន  សុខ ចម្រើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍ )  ៕
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ សង្ស័យ ខូចចិត្ត  វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ទើប មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ដើរសើច  តែ ម្នាក់ឯង  តែ មិន និយាយ ស្តី  ដើរ ចូល ហាង នំបុ័ង  សើច  ញញឹម  ញញែម  ម្នាក់ឯង  នៅ ភ្នំពេញ
លោក ផ្កាយ ៣  ណឹម  ម៉េង  សម្រុក ចាក់ លុប អស់ ជាង ៥០ %  ទើប លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ភ្ញាក់ផ្អើល  គួរឲ្យ ចង់ សើច ណាស់
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  មាន នៅ ចាំ ទេ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  យើង បាន ចុះផ្សាយ  ពី ព័ត៌មាន មួយ  ដែល និយាយ ពី  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ត្រកូល  Gear  ...
ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ នាឡិកាវ័យ ឆ្លាត ម៉ាក  Michael  Kors  បាន កែប្រែ រូបរាង កាន់តែ ទាក់ទាញ  ដេញ ទៅ តាម សម័យកាល  និង ភាពស៊ីវីល័យ របស់ ...
ទីបំផុត  Galaxy  Watch  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ប្រិយមិត្ត របស់  Samsung  ទន្ទឹងរង់ចាំ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅក្នុង ព្រឹត ...
បន្ទាប់ពី បាន រយៈពេល  ពីរ ខែ ក្រោយពី បាន ចេញ  Mi  Band  ជំនាន់ ទី  3  របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ចេញ  ន ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ទើបតែ បញ្ចេញ លិខិត អញ្ជើញ មួយ បង្ហាញ រូបភាព នាឡិកាដៃ មួយ  ដែល  នៅក្នុង រូបភាព នោះ ក៏ ដាក់  ទ្រនិច នាឡិកា ...
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន តិច នោះ ទេ  ដែល នៅ មិន ទាន់ បាន  ប្រើប្រាស់ មុខងា របស់ វា  អស់ នៅឡើយ  ខ្លះ គិត ថា ទិ...
ជារៀងរាល់ មួយ ត្រី មាស ម្តង  ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែងតែ ធ្វើ ការ  បង្ហាញ របាយការណ៍  ស្តីពី អត្រា លក់ ផលិតផល  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  Apple  Watch  ជំនា ...
Xiaomi  ចេញ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត សម្រាប់ កុមារ  មាន ទាំង ប្រព័ន្ធ  4G  ឯ តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៨៨  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ !...
ស្រប ពេល ដែល  ការប្រកាស ចេញ ទូរសព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  នា ពេល ខាងមុខ នោះ  យើង ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នឹ...
ឃើញ ថា នាឡិកា វៃ ឆ្លាត របស់  Samsung  បាន ចេញ ជាច្រើន ជំនាន់ ទៅ ហើយ ដែរ  ហើយ ម៉ូឌែល ទំនើប  និង ចុងក្រោយ គេ  បង្អស់ គឺ  Gear  S3  ដែល មាន ចែកចេញ ជាព ...
Xiaomi  ទើបតែ បញ្ចេញ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត សម្រាប់ កុមារ របស់ ខ្លួន  Mi  Bunny  ជំនាន់ ថ្មី ទៀត ហើយ  មាន ឈ្មោះ ថា  Mi  Bunny  Smartwatch  3  ម៉ូឌែល  4...
ដូច ដំណឹង ថ្មី ៗ ដែល ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី សប្ដាហ៍  ទៅមិញ អញ្ចឹង  ជុំវិញ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ឈ្មោះ ថ្មី  សម្រាប់ នាឡិកា វៃ ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ កញ្ចក់ ស្វិត  ការពារ ឆ្កូត  Corning  Gorilla  Glass  6  បាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  ជំនួស មុខ ឲ្យ  Corning  Gorilla  Glas...
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  យើង បាន ឃើញ រូបរាង  និង ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ  មួយចំនួន របស់  TalkBand  B5  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  រួច មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ...
Xiaomi  ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ  របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ទទួលបាន ការ  គាំទ្រ កើនឡើង ជាលំដាប់  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ទៅ លើ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច  ...
LG  បើ និយាយ អំពី ទីផ្សារ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ឃើញ ថា  មិន សូវ ជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ដូច ទៅនឹង ទីផ្សារ របស់  Samsung  ឬ  Apple  ឡើយ  តែ មិន មែន មាន ន័...
បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  ក៏ ធ្លាប់ មាន បណ្តា ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ មួយចំនួន  បាន ចុះផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ...
ពេល និយាយ ដល់ កុំព្យូទ័រ មាន អេក្រង់ ពីរ  ឬ ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ ពីរ  វា មិន មែន ជា រឿង  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត នោះ ទេ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  ព្...
បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  មាន បណ្តា ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ ជាបន្តបន្ទាប់  បាន ចុះផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  នាឡិកា  Gear  S4  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sa...
រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ចេញ ខ្សែ ដៃ  TalkBand  B3  ឬ យើង អាច ហៅ វា ថា  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត លំដាប់ ទាប  ប្រើប្រាស់ ដូចជា  Mi...
ចុង ឆ្នាំ  2018  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ បន្តិច ម្ដង ៗ ហើយ  ហើយក៏ ជា ពេលវេលា ពិសេស មួយ  ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ស្មាតហ្វូន  នាំគ្នា ប្រក ...
គ្រាន់តែ អាន ចំណងជើង ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  អាចនឹង ឆ្ងល់  អញ្ចឹង ហើយ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង ត្រៀម ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការនូ ...
ក្រុម កម្មករ ដែល ធ្វើការ នៅ តំបន់ ចម្ការ  នៅ ទីក្រុង  Johor  Bahru,  Malaysia  បាន ផ្គុំ កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី ចាប់ ពស់ ១ ក្បាល  ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៦ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់ ជាង  ៨០ គីឡូក្រាម  ទាំង រស់ ពី អណ្តូង ។
Mohd  Noor  Irfan  Mohd  Zainal  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ឪពុក ខ្លួន ស្រាប់  តែ ឮ ស្នូរ ចម្លែក ពី ក្នុង អណ្តូង មួយ ជិត នោះ ។
Zainal  ពោល ថា  ៖  “ ដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ថ្ម ធ្លាក់ចុះ អណ្តូង តែ ពេល ចូល កៀក  សម្លឹងមើល ទើប ឃើញ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ។
ពួកគេ ក៏ ស្រែក ហៅ គ្នា មក ជួយ ។  មនុស្ស ប្រុស  ៧ នាក់  ទើប អាច ទាញ វា ចេញ ពី អណ្តូង បាន ។  តាម អ្នក នៅ ម្តុំ នោះ គឺ ទីនេះ សម្បូរ ពស់ ណាស់ ។
ថ្លាន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សួន សត្វ  Johor  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព មុនពេល ព្រលែង នៅក្នុង ធម្មជាតិ វិញ  តាម ច្បាប់ ប្រទេស ៕  ចន្ទ្រា
ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ មាន ភាពងាយ៖  គ្រាន់តែ បន្ថែម តំណ សន្លឹក រចនាប័ទ្ម ពិសេស មួយ  (stylesheet  link)  ទៅ ទំព័រ បណ្ដាញ របស់ អ្នក  បន្ទាប់មក ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ក្នុង រចនាប័ទ្ម  CSS  ។
តើ អ្វី ជា  Google  Font  API?  ពុម្ព អក្សរ ហ្គូហ្គល  API  ជួយ អ្នក ឱ្យ អាច បន្ថែម ពុម្ព អក្សរ បណ្ដាញ ទៅលើ ទំព័រ បណ្ដាញ ណាមួយ  ។  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ពុម្ព អក្សរ ហ្គូហ្គល  API  រួមមាន៖  ជម្រើស បណ្ដា ពុម្ព អក្សរ ប្រភព បើក ទូលាយ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ។  ដំណើរការ ក្នុង កម្មវិធី រុករក ភាគ ច្រើន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ពុម្ព អក្សរ នោះ ដំឡើង ជាមុន លើ កុំព្យូទ័រ អ្នកទស្សនា  ។  ងាយស្រួល ប្រើ បំផុត  ។
ក្នុង បរិវេណ តួ អក្សរ នីមួយ ៗ មាន ពុម្ព អក្សរ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  ឧទាហរណ៍  ពុម្ព អក្សរ  Tangerine  ស្ថិត ក្នុង  Latin  រីឯ ពុម្ព អក្សរ  Hanuman  នៅក្នុង  Khmer  ។
ដើម្បី ប្រាប់ ថា យើង នឹង ត្រូវការ ប្រើ ពុម្ព អក្សរ មួយ ណា  ចុច លើ  Latin  រួច ជ្រើសយក  Tangerine  ហើយ ចុច លើ ផ្ទាំង  Get  the  code
JosTag  ជួយ ឱ្យ អាច ដាក់ តំណ សន្លឹក រចនាប័ទ្ម ខាងលើ ក្នុង ចន្លោះ  ... គឺ ដើម្បើ ទាញយក ពុម្ព អក្សរ ហ្គូហ្គល ណា  ដែល ត្រូវ ប្រើ  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម អាន  ( ទាញយក  ដំឡើង  និង  វិធី ប្រើ )  ។
ចុច  " អនុវត្ត "  ដើម្បី មើល ប្រសិទ្ធភាពភ្លាម ៗ  ឬ  ចុច  " បន្ទាន់ សម័យ "  ដើម្បី យល់ព្រម និង បិទ បង្អួច  " កែសម្រួល រចនាប័ទ្ម  CSS"
ជូនពរ អ្នកបង្កប់ ពុម្ព អក្សរ ហ្គូហ្គល  API  ជាពិសេស  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ហនុ មាន  ចូលក្នុង ទំព័រ របស់  Joomla  តាម បំណង លោក អ្នក បាន ជោគជ័យ !
សហព័ន្ធ កីឡា តុង ហ្គីល ម៉ូដូ កម្ពុជា ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ គិតគូរ ពី ប្រាក់ រង្វាន់ ផង  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កីឡា តុង ហ្គីល ម៉ូដូ មាន ដើមកំណើត នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រហូត បង្កើត ជា សហព័ន្ធ នោះ  បាន ទទូច ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ជួយ គិតគូរ អំពី ប្រាក់ រង្វាន់ ផង  ។
លោក  ហួត  វិចិត្រ  ហៅ តូនី  អគ្គ លេខាធិការ រង សហព័ន្ធ កីឡា តុង ហ្គីល ម៉ូដូ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  កីឡា តុង ហ្គីល ម៉ូដូ  នៅ មិន ទាន់ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី កីឡា អូឡាំពិក នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះតែ គេ យល់ឃើញ ថា  ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ មាន ក្បាច់ ប្រយុទ្ធ ពិសេស ៗ មិន ចាញ់ ក្បាច់ ប្រយុទ្ធ ល្បី ៗ ដទៃ ទៀត ឡើយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ទៀតផង  ដូចជា ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក ជាដើម  ធ្វើឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ឱ្យ តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន សូវ ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ប្រភេទ កីឡា មួយ នេះ  ។  បានជា គេ និយាយ ដូច្នេះ  ដោយសារ គេ មើលឃើញ ថា  ការផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ ជ័យលាភី ពី ការប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ មិន ស្មើនឹង ប្រភេទ កីឡា ដទៃ នោះ ទេ  ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ រង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ កីឡា តុង ហ្គីល ម៉ូដូ  មិន បាន ចែង នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ ឡើយ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ជា ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ៣ ខែ មុន  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សហព័ន្ធ កីឡា តុង ហ្គីល ម៉ូដូ កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ កីឡា របស់ ខ្លួន ចំនួន ៥ រូប ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ខេត្ត ឆុង ជូ  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល មាន បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន ១៧ និង មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចូលរួម សរុប ចំនួន ២២២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កម្ពុជា ,  ថៃ ,  ហ្វ៊ីលីពីន  ជប៉ុន ,  កូរ៉េ ,  ម៉ុងហ្គោលី ,  នេប៉ាល់ ,  ឥណ្ឌា ,  អុី រ៉ង់  ប្រេស៊ីល ,  អាហ្សង់ទីន ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អេច្យូ ពី ,  កេន យ៉ា ,  អ៊ុយរូហ្គាយ ,  លី ទុយ អានី  និង រុស្ស៊ី  ។  ជា លទ្ធផល  កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន ២  លើ វិញ្ញាសា ប្រកួត ឯកត្តជន  ប្រភេទ កីឡា ប្រយុទ្ធ  និង ប្រភេទ កីឡា សម្ដែង  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ កីឡា ប្រយុទ្ធ របស់ កីឡា មួយ នេះ សាហាវ មិន ចាញ់ ប្រភេទ កីឡា ដទៃ ទៀត ឡើយ  ។  យើង គួរតែ ដឹង ថា ប្រទេស ដទៃ កីឡាករ គេ សុទ្ធតែ ខ្លាំង ទាំងអស់  កាល ដែល យើង អាច ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ នេះ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  ដែល កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់  លោក សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សូម មេត្តា ជួយ ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដូច ប្រភេទ កីឡា ដទៃ  ដែល មាន ចែង ក្នុង អនុក្រឹត្យ ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ កីឡា មួយ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ដូច ប្រភេទ កីឡា ដទៃ ទៀត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  លោក ប៊ុត  សីហា  បាន សម្រេច បញ្ចប់ អាជីព ចម្រៀង ហើយ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូល ច្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម មរតក មេឌៀ  មួយ រយៈពេល ខ្លី  ។ ការសម្រេច បែប នោះ ពី លោក ប៊ុត  សីហា ...
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ក្រុមហ៊ុន  E-commerce  ដ៏ ធំ របស់ ចិន គឺ  Alibaba  Group  Holding  Ltd  បាន សម្រេច គោលដៅ លក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃ  Singles’  Day  ឬ ថ្ងៃ របស់ អ្នក នៅ លីវ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ...
ជា ការណ៍ ពិត  ពេល ខ្លះ  អ្នក ពិបាក ដឹង ណាស់  ថា នរណា ម្នាក់  កំពុងតែ លួច ស្រឡាញ់ យើង  ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ  កាយវិការ មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ  អាចនឹង បញ្ជាក់ ថា  មាន នារី ម្នាក់  កំពុង ចាប់ចិត្ត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផែនការទាញយក ដំណក់ ប្រេង ក្នុង ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ជា ព័ត៌មាន មួយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន តាមដាន  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  គ្រា ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ...
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន លាក់ ទីតាំង មីស៊ីល បាលីស្ទិក ចល័ត  មាន សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ យ៉ាងតិច ១៣ ...
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ  (KIET)  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មក ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវតែ បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង ក្នុង ...
ការស្រាវជ្រាវ លើ ម្តាយ ចំនួន ៤០៥ នាក់  ដែល មាន កូន ពី ៧  ខែ ដល់ ៣៦ ខែ បាន បង្ហាញ ថា  ទារក ដែល មាន ទម្លាប់ គេង ទៀងទាត់  ច្រើន តែ ឆាប់ គេង លក់ បាន ស្រួល ស្កប់ស្កល់  ហើយ មិន ក្រោក ឡើង យំ ...
យ៉ាងណាមិញ  ទោះ  Neymar  ជួយ ប្រេស៊ីល ឱ្យ ឡើង វគ្គ ៨ ក្រុម ក៏ដោយ  តែ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន  រិះគន់  រូបលោក ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  រឿង ធ្វើ ពុត ជា ដួល  និង ឈឺ ខ្លាំង ហួសហេតុ ពេក អំឡុង ពេល ប្រកួត ម្តង ៗ  ។
ជំនួប ប្រកួត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ ក្រុម សាំបា ប្រេស៊ីល បាន ទម្លាក់ ម៉ិកស៊ិក ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង លទ្ធផល ឈ្នះ ២ ទល់ នឹង ០  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Neymar  នៅ នាទី ទី ៥១  និង កីឡាករ  Firmino  នាទី ទី ៨៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តារា ឆ្នើម ខាងលើ បាន ធ្វើ ពុត ឈឺ យ៉ាង ខ្លាំង ពេល កីឡាករ របស់ ក្រុម ម៉ិកស៊ិក យក បាល់ ចេញ ពី ជើង របស់ គាត់ ទាំង ដែល មិន បាន ជាន់  ឬ ប៉ះ ជើង សូម្បី បន្តិច សោះ តែ អាការ  Neymar  វិញ បែរជា ប្រកាច់ ប្រកិន ដូច ត្រូវបាន គេ ជាន់ ជើង ស្ទើរ បាក់  ៕
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ លោក  Maradona  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ក៏ ចេញមក ផ្លែ ផ្កា មិន សំចៃ មាត់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Marca  ថា  «Neymar  គួរតែ ដឹង ថា  សម័យ នេះ បើ ធ្វើ ពុត ជា ដួល នឹង បាន កាត លឿង ហើយ  ព្រោះ អាជ្ញា កណ្តាល មាន វីដេអូ ជំនួយ  (VAR)»  ។  អតីត វីរបុរស អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បន្ថែម ថា  «Neymar  ក៏ ទទួលបាន កាត លឿង មួយ ហើយ ដែរ ពេល ធ្វើ ពុត ដួល អំឡុង ប្រកួត ប៉ះ ក្រុមកូស្តារី កា  ។  ដូច្នេះហើយ គាត់ គួរតែ ប្តូរ គំនិត ដ៏ អាក្រក់ នេះ ចេញ ពី ខួរក្បាល ខ្លះ ទៅ »  ។
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ម្ចាស់ ផ្ទះ រវល់ ទៅ ចំការ  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ គ្លិះ  ឃុំ ស៊ីង ស្រុក បកែវ  ។  ក្រោយពី មាន ករណីរ នេះ កើតឡើង មាន រថយន្ត អគ្គីភយ័ អធិការ នគ បាល ស្រុក បកែវ ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដែរ  តែ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ព្រោះ ភ្លើង ឆេះ លឿន ពេក ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ស្រុក បាន អោយ ដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ឈ្មោះ អុយ  ខែមរ៉ា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ រ ម៉ាម  ពាន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ទាំង ពី នាក់ មាន មុខរបរ កសិក  ហើយ ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នោះ មាន ទំហំ ទទឹង ៧ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ ៨ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង បាំង ក្ដារ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  មាន ភ្លើង ឆេះ ចេញ ពី បន្ទប់ ដេក របស់ គាត់  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ មិន បាន នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ទេ  គឺ បាន នាំគ្នា ទៅ ចំការ ដែល មាន ចំងាយ ពី ផ្ទះ កន្លះ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ពេល ភ្លើង កំពុង ឆេះ នោះ ក៏ មាន ខ្យល់ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  បណ្ដាលអោយ ភ្លើង ឆេះ លឿន  គឺ រយៈពេល តែ កន្លះ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ភ្លើង បាន ឆេះ ផ្ទះ អស់ គ្មាន សល់  ហើយ សម្ភារ ដែល ខូចខាត រួមមាន លុយ ខ្មែរ ចំនួន ២ លាន រៀល  អង្ករ ១ បេ  និង ចាន ឆ្នាំង ភ្លើង ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់ គ្មាន សល់ ទេ ។
បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច មូលហេតុ បណ្ដាលអោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ នោះ គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ មុនពេល ចេញ ទៅ ចំការបាន ដាំ បាយ  ហើយ ភ្លេច ពន្លត់ ភ្លើង ចង្ក្រាន  ទើប បណ្ដាលអោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់  ហើយ ពេល ម្ចាស់ មកដល់ ផ្ទះ ស្រែក យំ ដោយ មាន ការសោកស្ដាយ ផ្ទះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ មក ជួយ ពន្លត់ មិន ទាន់ ព្រោះ ភ្លើង ឆេះ លឿន ពេក  ពេល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មកដល់  ភ្លើង ឆេះ ចង់ អស់ ទៅហើយ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហាញ នូវ ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម ដឹក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់  ពោះ គោ  ពោះ ជ្រូក  គ្រឿង ក្នុង មាន់  ទា
និង សាច់ មាន់ ទា  នំ កញ្ចប់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក តាម ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន  ភូមិ បាវិត កណ្តាល ច្រក របៀង សាលាក្រុង ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ដូច ហែក ឋិន  មាន ទាំង រថយន្ត ចំណុះ ២,៥ តោន  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូកង់ បី  រាប់ សិប គ្រឿង  ដោយ ពុំ មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា ត្រួតពិនិត្យ ឡើយ  ។
បើ តាម អ្នកភូមិ បាវិត កណ្តាល បាន ឱ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ វៀតណាម បាន ដឹក ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក ក្រុង បាវិត តាម ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈ្មួញ វៀតណាម ចាប់ផ្តើម ដឹក ទំនិញ ចូលមក ដូច គេ ហែក ឋិន  ហើយក៏ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា មក ត្រួតពិនិត្យ ទេ  មាន តែ អ្នក មក ដាក់ កុងត្រូល យក លុយ បណ្តាក់ គ្នា ដូច ខ្យង  ។
ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ទាំងនោះ តាម រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ចំណុះ ២,៥ តោន ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក រាប់ សិប គ្រឿង  យកមក ចែកចាយ ចំនួន ៥ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  រួច ផ្ទេរ ដាក់ រថយន្ត ប្រភេទ ទួរីស ចំណុះ ១២ កៅអី  ដឹក ចែកចាយ តាម ផ្សារ ក្នុង ខេត្ត  ដឹក ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដាក់ តាម កាស៊ីណូ ក្នុង ក្រុង បាវិត  ។  ចំណែក ២ កន្លែង ទៀត ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ។
ការបើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម នាំ បន្លែ  ត្រី សាច់  ពោះ គោ  ពោះ ជ្រូក  គ្រឿង ក្នុង មាន់ ទា  សាច់ ជ្រូក មាន់ ទា  ចូល តាម ច្រក របៀង នេះ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង  ស្រុក  ខេត្ត  មន្ត្រី ជំនាញ សហការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កេតឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច ឈរ ជើង តាម ច្រក របៀង នៅតែ បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូល តាម ច្រក របៀង ដដែល ហាក់ដូចជា ផ្គើន នឹង ប្រសាសន៍ សម្តេច ក្រឡាហោម  ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ  លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត មានប្រសាសន៍  តាម ទូរសព្ទ័ ថា  លោក ជ្រាប ដែរ ហើយ ធ្លាប់ ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ តាម ទីតាំង ដែល ឈ្មួញ ស្តុក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ទាំងនោះ ពីរ បី ដង មក ហើយ  ពុំ ដែល រកឃើញ សារជាតិ គីមី ហាមឃាត់ ទេ  ទើប ចេះតែ អនុគ្រោះ  ។  ទោះបីជា បែប ណា  លោក សន្យា ថា  ចាំ លោក ផ្តល់ របាយការណ៍ ជូន តាម ក្រោយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មេត្តា រឹតបន្តឹង ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជាពិសេស មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ចុះ ទប់ស្កាត់ និង ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់  ពោះ ជ្រូក ពោះ គោ  គ្រឿង ក្នុង មាន់ ទា  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក របៀង ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕
ផ្ទុយ ពី មន្ត្រី ជំនាញ  ពលរដ្ឋ ក្រុង បាវិត បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ចំពោះ ក្មេង ៗ ទៅ សាលារៀន មាន អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ  មាន សាវម៉ាវ  មៀន  ផ្លែ សារី វៀតណាម  នំ កញ្ចប់  ចាហួយ  និង ទឹក សុី រ៉ូ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ តាម ផ្សារ ចាប់ បាន ជាច្រើន ករណី  ក៏ប៉ុន្តែ ឈ្មួញ ភាគ ច្រើន ដឹក លក់ តាម ម៉ូតូ និង តាម តូប ក្បែរ សាលារៀន  ។
យោង តាម ការបែកធ្លាយ ដែល លើកឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Galaxy  S10  អាចនឹង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា  3 ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  ហើយ សម្រាប់ ម៉ូដែល ធំ ជាង គេ  គឺ អាចនឹង ត្រូវបាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ដល់ ទៅ  3 គ្រាប់ ឯណោះ ។  យោង តាម គេហទំព័រ  AllAboutSamsung  បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន នៃ កាមេរ៉ា  3 នេះ ។
តាមរយៈ កាមេរ៉ា ក្រោយ  3 នេះ ដែរ  អាចនឹង មាន មួយ ជា ប្រភេទ  Super  wide  angle  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ចាប់ រូបភាព បាន ធំទូលាយ ។  យោង តាម ប្រភព ដដែល  ម៉ូដែល កំពូល នៃ  Galaxy  S10  អាចនឹង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា ទំហំ  12MP  Dual  Aperture  lens  ដែល យើង បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ លើ  Galaxy  S9 ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត  គឺ កាមេរ៉ា មួយ ទៀត ដែល មាន ទំហំ  16MP  ក្នុង កម្រឹត  Aperture  f/1.9  អាចនឹង មាន ទំហំ ចាប់ យក រូបភាព ដល់  123 ដឺក្រេ ឯណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កញ្ចក់  lens  Super  wide  angle  ដែល បំពាក់ លើ  Galaxy  S10  អាចនឹង ជំនួស ឲ្យ  lens  Telephoto  ដែល យើង សង្កេតឃើញ មាន នៅលើ  Galaxy  S9  និង  Galaxy  Note  8 ។  ប៉ុន្ដែ  ទោះជា យ៉ាងណា  ការសម្រេច ផ្លាស់ប្ដូរ បែប នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន មាន ការពេញចិត្ត ដែរ  ព្រោះ  lens  Super  wide  angle  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ជាង  lens  Telephoto ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ អម ដំណើរ ជា កិត្តិយស  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ អម ដំណើរ ជា កិត្តិយស  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ អម
ដំណើរ ជា កិត្តិយស  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្រ្តី រាជការ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ជា ចុងក្រោយ គោ ឧសភរាជ បាន បរិភោគ ស្រូវ  ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក ពោត  និង សណ្ដែក  ក្នុង ចំណោម អាហារ ទាំង ប្រាំពីរ មុខ រួមមាន  ស្រូវ , ពោត ,  ល្ង,  សណ្តែក ,  ទឹក  ,  ស្រា  និង ស្មៅ  ។  ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង  ផ្សង មើល ប្រផ្នូល របស់ ស្រុក ទេស ទៅ តាម  ការបរិភោគ របស់  « គោ ឧសភរាជ »  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ ជា ការដាស់តឿន  ក្រើន រំឭក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ពឹងផ្អែក  លើ ការធ្វើ កសិកម្ម ជា ចម្បង នោះ  ឱ្យ បាន ដឹង ថា  រដូវ វស្សា បាន ចូល មកដល់ ហើយ ៕
ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល នៅ ឆ្នាំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទី ព្រះស្រែ  ក្នុង ភូមិ ស្រះ វង់  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ដែល មាន ឯកឧម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើជា ស្តេច មាឃ  និង លោកជំទាវ  ឈុន  ណារី  ធ្វើ មេហួ ។
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន ចេញ ព្រះរាជ លិខិត មួយ ច្បាប់ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ កុំ បារម្ភ ពី ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ។
រូប ឯកសារ៖  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  យាង ចូលរួម ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ដោយ មិន ត្រូវបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ឬ ការគំរាមកំហែង ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ បក្ស ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ព្រះអង្គ បាន ចេញ សារ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  គឺជា ការដាស់តឿន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ។  ទោះបីជា ព្រះអង្គ  មិន សូវ ជា មាន ការចេញ សារ អី សំខាន់ ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ មាន សារៈសំខាន់ ដោយសារតែ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ក៏ កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់ ដែរ  ក៏ ចេះតែ មាន រឿង ប្លែក ៗ កើតឡើង  ហើយ អញ្ចឹង  អ្វី ដែល ជា សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចេញផ្សាយ  ហើយ ចំ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវការ  វា ជា រឿង មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ចំ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវការ » ។
ការយាង ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ធ្វើឡើង  មុនពេល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ហើយ នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ។
វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល គេ មើលឃើញ ថា  មាន បំណង រំលាយ ចោល គណបក្ស នយោបាយ ណា ដែល មាន មេដឹកនាំ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  គឺ លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ជំនួស វិញ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អរ ព្រះគុណ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន យាង ចេញ ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ព្រះអង្គ  ដោយ មិន បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ទាំង ចម្រូងចម្រាស ដោយ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ខែកុម្ភៈ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  កន្លងទៅ ដោយ សម្រង់ ន័យ ដើម ថា៖  « សូម អរ ព្រះគុណ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដែល ព្រះអង្គ មិន យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម តែ អំពើចិត្ត » ៕
ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល បន្ថែម ក្នុង ព្រះរាជ សារលិខិត ដោយ សម្រង់ ន័យ ដើម ថា៖  « ខ្ញុំ សូម បងប្អូន  កូនក្មួយ  មេត្តា ប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  បោះឆ្នោត ទៅ តាម សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ទៅលើ បេក្ខជន ណា ម្នាក់  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ » ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ដោយ មិន ត្រូវបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ឬ ការគំរាមកំហែង ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ បក្ស ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
តាំងពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហមុនី  និង ព្រះវរ រាជ មាតា  កំពុង គង់ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ព្រះរាជ សារ ដែល ឡាយព្រះហស្តលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ដែល ធ្វើ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ឡើងវិញ លើ គេហទំព័រ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ សារ នោះ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ការបោះឆ្នោត ជាទូទៅ  ដោយ សម្ងាត់ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ត្រូវ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ គណបក្ស ណាមួយ ឲ្យ សោះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ប្រាប់  VOA  ថា  ជារៀងរាល់ មុនពេល បោះឆ្នោត  ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតែ ចេញ ព្រះរាជ សារ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ពង្រឹង ជោគវាសនា របស់ ពួកគេ តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី  លោក  អ៊ុំ  ដារ៉ាវុធ  អ្នកនាំពាក្យ ព្រះបរម រាជ វាំង បាន ទេ  នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  អញ្ចឹង សង្គម កម្ពុជា ពិតជា ត្រូវការ ភាព កក់ក្ដៅ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ។  អញ្ចឹង ព្រះសូរសៀង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា ទម្ងន់ មួយ នៃ ការអំពាវនាវ  ជា ទម្ងន់ មួយ នៃ តំណាង ឲ្យ ភាពស្អាតស្អំ  និង ត្រឹមត្រូវ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លើកឡើង ថា  ការចេញ ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាព កក់ក្ដៅ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កំពុង ឡើង កម្ដៅ ។
TOP  NEWS:  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ក្រសួង អប់រំ  Error ៖  ក្រោយ កោសល្យវិច្ច័យ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ប្រែប្រួល ដោយ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  កើន ដល់ ៤០៨ នាក់ ,  អ្នកប្រឡង ជាប់ កើន ដល់  ៧៦,០៣៤ នាក់  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទីបំផុត  !  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ឡើងវិញ ហើយ  ដោយ ចំនួន អ្នក ជាប់ កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ។  លទ្ធផល ថ្មី នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  បាន កើន ដល់ ៤០៨ នាក់  ខណៈ ដែល មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ បាន កើន រហូតដល់ ...
« គឺ យើង ប្រាថ្នា នូវ សុខ សន្តិភាព ។  យើង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ អហិង្សា ។  យើង ចៀសវាង នូវ ការគំនុំ សងសឹក គ្នា ។  អ្វី ដែល ជា ក្តី ប្រាថ្នា របស់ យើង គឺ យើង ពឹង លើ ព្រះធម៌  ពឹង លើ កម្លាំង កុសល ផល បុណ្យ យើង ផង  ពឹង លើ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ផង  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង កម្ពុជា ឲ្យបាន សុខសាន្ត ស្ថិរភាព ទាំងអស់ គ្នា » ។
ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស ជំទាស់ លោក  កឹម  សុខា  បង្ហាញ វត្តមាន ជាសាធារណៈ ដ៏ កម្រ  ក្រោយពី មាន ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន  និង រង បណ្ដឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  នៅក្នុង ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក កឹម  សុខា  ថ្លែង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប នៃ ការផ្ទុះ អាវុធ ដែល គណបក្ស ជំទាស់ អះអាង ថា  ជា « រដ្ឋប្រហារ អំណាច »  គឺជា ការក្រើន រំឭក ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ចៀសវាង ការបង្ហូរ ឈាម គ្នា ដូច ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ កន្លងទៅ ។
ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស ជំទាស់  គឺ លោក  កឹម  សុខា  បង្ហាញ វត្តមាន ជាសាធារណៈ ដ៏ កម្រ  នៅក្នុង ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល រៀបចំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ៦  ខែកក្កដា នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ទី ដែល លោក ចំណាយ ពេល ជាង មួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ជ្រកកោន គេច ពី ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន  និង បណ្ដឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ រំឭក ខួប លើក ទី ១៩ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ ៥ - ៦  កក្កដា  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ២ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី របស់ លោក  ញ៉ឺក  ប៊ុន ឆៃ  បាន រៀបចំ ពិធី បង្សុកូល ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ អ្នក ដែល បាត់បង់ជីវិត នា ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
« បញ្ហា គឺ ខាង អ្នកនយោបាយ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ជាពិសេស គឺ ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ រវាង គណបក្ស ហ្វ៊ិន ស៊ីន ប៉ិច និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ និង ទី ៦  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៧  ជា ការវាយ ប្រយុទ្ធ ដណ្តើម អំណាច គ្នា រវាង កម្លាំង ទ័ព គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  និង កម្លាំង ទ័ព គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈានដល់ មាន ការបង្ហូរ ឈាម កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បាន បង្កឲ្យ មាន កងទ័ព យ៉ាងតិច ១០០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង បាត់ខ្លួន ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ ជាមួយ  VOA  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  គឺ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល លោក រៀបចំ ពិធី រំឭក ខួប នេះ នៅក្នុង វត្ត មួយ  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  ហើយ នាំឲ្យ មាន ការស្លាប់ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន របស់ លោក ជាច្រើន  ព្រមទាំង នាំឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ក្នុង ប្រទេស ។
អតីត មេបញ្ជាការ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង គណបក្ស រាជានិយម រូប នេះ លើកឡើង ថា  ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ  បាន នាំឲ្យ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ នា ឆ្នាំ នោះ ។
លោក កឹម  សុខា  ថ្លែង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប នៃ ការផ្ទុះ អាវុធ ដែល គណបក្ស ជំទាស់ អះអាង ថា  ជា « រដ្ឋប្រហារ អំណាច »  គឺជា ការក្រើន រំឭក ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ចៀសវាង ការបង្ហូរ ឈាម គ្នា ដូច ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ កន្លងទៅ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ នា ឆ្នាំ នោះ គឺ ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព ក្នុង ប្រទេស ដែល បង្កឡើង ដោយ ភាព មិន ស្មោះត្រង់ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។  លោក សុខ  ឥសាន បាន បដិសេធ ការហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ នោះ ថា ជា « រដ្ឋប្រហារ » ។
« មិន មែន ជា រឿង រដ្ឋប្រហារ ទេ  សភាព ការប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង នោះ ។  សម្តេច ក្រុមព្រះបង្កើត ឲ្យ មាន រឿង មិន ទុកចិត្ត គ្នា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ២ ។  គាត់ លួច នាំចូល អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ទំនើប ៗ ចំនួន ជាង ៣ តោន  ហើយ បន្លំ ថា  គ្រឿង បន្លាស់ ។  ហើយ ទី ២  គាត់ លួច បញ្ចូល កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ចូលក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  អញ្ចឹង ដាច់ខាត ត្រូវតែ បង្ក្រាប  ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  ស្ថិរភាព នយោបាយ ឲ្យបាន ប្រក្រតី ប៉ុណ្ណោះ ទេ » ។
លោក សុខ  ឥសាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ទៀត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ  នា ថ្ងៃទី ៥ និង ទី ៦ ខែកក្កដា នោះ  អាច ជា មេរៀន មួយ  ចៀសវាង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ចលនា បះបោរ អាណាធិបតេយ្យ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការ បង្រ្កាប ពី កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ មាន ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទៅលើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ នៅពេល បើកបរ នោះ  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ ប្លូធូស  ដើម្បី បញ្ចៀស ការផាកពិន័យ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ការកាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដោយ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ មាន កាស ចំនួន  2  ម៉ូដែល ដែល ជា ផលិតផល ថ្មី របស ក្រុមហ៊ុន  Hoco  មក បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក៖
ផលិតផល ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Hoco  ធ្វើ ការផលិត ឡើង យ៉ាង ពិសេស បំផុត  ដើម្បី បន្ថែម ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបន្ថែម ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសន្ទនា  និង ការស្តាប់ តន្ត្រី  ជាមួយនឹង ការបំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យាតភ្ជាប់ តាម រយះ  Bluetooth  5.0  ភ្ជាប់ បាន គ្រប់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ទំនើប តែម្តង ។  កាស ស៊េរី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ជាមួយនឹង ប្រអប់ វា  ដើម្បី ងាយស្រួល សាក ថ្ម  និង ទុកដាក់ កាស ទាំង គូរ នោះ ផងដែរ ។
Hoco  True  wireless  earphones  “ES15  Soul  sound”  headset  with  mic  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង យ៉ាង ពិសេស  ផ្តល់ ជូន នូវ ការទំនាក់ទំនង  និង កម្សាន្ត ជាមួយ ថាមពល ថ្ម  50mah  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់  4.5  ម៉ោង ឯណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ  គឺជា កាស ប្រភេទ ខ្សែរ ប្រវែង  1.5  ម៉ែត្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hoco  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង យ៉ាង ពិសេស  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាមួយនឹង ការរចនា រូបរាង  និង រចនា ម៉ូត កាន់តែ ស៊ីវីល័យ ។  Hoco  Wired  headphones  “W15  Exceptional  sound”  with  mic  adjustable  head  beam  បំពាក់ នូវ ប៊ូតុង ចុច បញ្ជា ចំនួន  3  ងាយស្រួល បញ្ជា ផ្ទាល់  សម្រាប់ ការតំឡើង សម្លេង  បន្ថយ សម្លេង  បញ្ជា សម្រាប់ ការសន្ទនា ជាដើម  ជាពិសេស ជាមួយនឹង ជម្រើស ច្រើន ពណ៌  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស បាន តាមចិត្ត ស្រឡាញ់ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ។
រាល់ ផលិតផល ខាងលើ អាច រក ជាវ បាន នៅ៖  HOCO  Show  Room  ,  សម្រាប់ ព័ត៍មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  092  566  655  និង  096  65  666  55
អ៊ីរ៉ង់ :  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  ហាសាន់  រូហានី  បាន និយាយ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រឈមមុខ  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ដូចជា លោក  សាដាម  ហ៊ូ សេន  ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លើក ទ្បើង នេះ  គឺ មេដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ចង់ សំដៅ ទៅ លើ សង្រ្គាម  នៅ អំទ្បុង ឆ្នាំ  ១៩៨០ - ៨៨  រវាង មហា អំណាច មជ្ឈិមបូព៌ា ទាំង ពីរ  រួមទាំង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ផងដែរ ថា  ក្រុង តេហេរ៉ង់  នឹង មិន បោះបង់ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ទ្បើយ  បើ ទោះបីជា មាន សម្ពាធ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដែល បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដោយ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ  លោក  រ៉ូហានី  បាន និយាយ ថា  « ស្ថានការណ៍ ដូចគ្នា  នឹង កើត ទ្បើង លើ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ ។  អាមេរិក នឹង ទទួលរង នូវ ជោគវាសនា ដូច លោក  សាដាម  ហ៊ូ សេន  ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម នៃ សង្គ្រាម  អ៊ីរ៉ង់ -  អ៊ីរ៉ាក់ » ។
ក្នុង នោះ លោក បាន បន្ថែម ថា  អ៊ីរ៉ង់  នឹង មិន បោះបង់ អាវុធ ការពារ …  រួមទាំង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ទ្បើយ  បើ ទោះបី វា ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  រ៉ូហានី  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Javad  Zarif  បាន វាយ បក រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  សម្រាប់ ការគំរាមកំហែង ជាក់លាក់ មួយ មក លើ អ៊ីរ៉ង់ ៕
Update ៖  រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក ជែង ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ក្រឡាប់  របួស មនុស្ស ១១ នាក់ ធ្ងន់ និង ស្រាល  |  Post  News
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង ដឹក អ្នកដំណើរ  បាន វ៉ា ជែង  ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន តូច  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ក្រឡាប់  និង របួស មនុស្ស ១១ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ។
២ /  ឈ្មោះ  អូច  សម្បតិ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ លិច  ឃុំ  សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង របួស ធ្ងន់  ( បាក់ ដង កាំបិត ឆ្វេង )  បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៥ - ៣៦  ក្នុង ភូមិ ជ័យ ឧត្តម  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ស៊ាំ យ៉ុង  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ប្រភេទ ដឹក អ្នកដំណើរ ធុន តូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-7680  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក ដឹក អ្នកដំណើរ មាន ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ ។  ពេល បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បើក ជែង រថយន្ត ធុន ធំ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក គា  ដឹក ទំនិញ  ពណ៌ ស  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ ធុន តូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AU-7202  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ថៃ  ចាន់ ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិបាជ័យ  ឃុំ ណ្តាន់  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១១ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
៣ /  ឈ្មោះ  សាន់  ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ទ្រាំង  ឃុំ ព្រៃ ពោន  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  របួស ធ្ងន់ ( បាក់ ស្មង ជើង ឆ្វេង )  បញ្ជូន ទៅកាន់ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
៤ /  ឈ្មោះ អ៊ូ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រាំង  ឃុំ ព្រៃ ពោន  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  របួស ធ្ងន់ ( បាក់ ដើម ដៃ ស្តាំ ) បញ្ជូន ទៅកាន់ ពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
៥ /  ឈ្មោះ  គង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ជាង ដែក  ឃុំ ជាង ដែក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  របួស  នៅពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កៀនស្វាយ ។
ក្នុង នោះ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត គាដឹក ទឹកកក  ក្រឡាប់  ចំណែក ភាគី រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង វិញ ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក  ជា ភស្តុតាង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  របួស ទៅ ពេទ្យ ម្នាក់  រត់ គេច ម្នាក់ ។
ហើយ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង  ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន បើក ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ៕
មនុស្ស ឥឡូវ សាហាវ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  យក ទឹក អាស៊ីត ជះ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ហើយ ផឹក ទឹក អាស៊ីត នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់!..  |  Post  News
មនុស្ស ឥឡូវ សាហាវ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  យក ទឹក អាស៊ីត ជះ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ហើយ ផឹក ទឹក អាស៊ីត នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់!..
កំពង់ធំ :  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណ: ដែល ត្រូវ បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន យក ទឹក អាស៊ីត មក ជះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ក្រោយពី ជះ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ យក ទឹក អាស៊ីត នោះ ផឹក ចុះ មក ក្នុង ពោះ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចគ្នា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ត្រុំ  ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សឿង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ជុំ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន យក ទឹក អាស៊ីត ទៅ ជះ លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ង់  សុផុល  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយក៏ លើកទឹក អាស៊ីត នោះ ផឹក ខ្លួនឯង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ៕
បណ្ដាបញ្ជី ទីតាំង ដែល មាន ជា កន្លែង អ្នក អាច ដាក់បញ្ចូល ម៉ូឌុល មួយ  គឺ គ្រប់គ្រង ដោយ ពុម្ព ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ  ។  គេ អាច បន្ថែម ទីតាំង ថ្មី ទៅ ឱ្យ ពុម្ព មួយ  ។  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ  យើង នឹង បន្ថែម នូវ ទីតាំង សម្រាប់ ពុម្ព លំនាំ ដើម  rhum_milkyway  បន្ទាប់មក បញ្ចូល  swf  នៅក្នុង ម៉ូឌុល ថ្មី នេះ ។  ទាំងនេះ ជា ជំហាន អនុវត្ត៖
ឥឡូវនេះ  ពេល ដែល អ្នក មើល ទៅកាន់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក  URL"?tp=1"  អ្នក គូរ តែ ឃើញ នូវ ទីតាំង ថ្មី ដែល បាន បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
បើក ឯកសារ  “< ថត ឫស ជូម្ល៉ា របស់ អ្នក >/templates/rhuk_milkyway/index.php”  ដើម្បី ការកែសម្រួល  និង កំណត់ ថា ទីតាំង ថ្មី របស់ ម៉ូឌុល អ្នក នឹង ស្ថិត ត្រង់ណា  ។  ចំណាំ ថា អ្នក អាច មើលឃើញ នូវ បណ្ដាល ទីតាំង ពុម្ព ទាំងអស់ ដែល មាន នៅលើ កម្មវិធី រុករក  ដោយ ការបន្ថែម  “?tp=1”  នៅ ចុង  URL  របស់ អ្នក  ( ឧទាហរ ណ៍៖  http://www.yoursite.com/?tp=1)
នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ របស់ យើង  យើង នឹង បន្ថែម នូវ ទីតាំង ថ្មី មួយ មុន  “ កំពូល ”  ហៅ ថា ទីតាំង  “ បដា ឡូហ្គោ ”  ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ បាន  ត្រូវ ស្វែងរក កូដ នៅក្នុង ឯកសារ  <div  id=”logo”>  </div>  ឱ្យ ឃើញ  ហើយ បន្ថែម នូវ បន្ទាត់ ថ្មី  <jdoc:include  type="modules"  />  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម៖
បើក ឯកសារ  "<ថត ឬ ជូម្លា របស់ អ្នក >/templates/rhuk_milkyway/templateDetails.xml"  សម្រាប់ ការកែតម្រូវ និង ស្វែងរក  "< ទីតាំង >"  ភាគ របស់ ឯកសារ ។  បន្ថែម នូវ ធាតុ ថ្មី សម្រាប់  " បដាឡួហ្គោ "  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម៖
ទាញ ចេញ ឡូហ្គោ ជូម្លា ។  វា ជា រូបភាព នៅក្នុង ឯកសារ CSS  "<  ថត ឬ ជូម្លា របស់ អ្នក >/templates/rhuk_milkyway/css/template.css".  ដើម្បី ធ្វើ បែប នេះ  ត្រូវ ស្វែងរក បន្ទាត់ នៅក្នុង ឯកសារ  background:  url(../images/mw_joomla_logo.png)  0  0  no-repeat;  ហើយ ដាក់ មតិ យោបល ថា កំពុងតែ ប្រើ  /*  */  ( ឬ ក៏ លុប វា ចោល )  ដូច បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម៖
ក្នុង ម៉ូឌុល  [ កែតម្រូវ ]  អេក្រង់  ទីតាំង ថ្មី គូរ តែ បង្ហាញ នៅក្នុង ប្រអប់ តារាង ធ្លាក់ចុះ នៃ ទីតាំង ដែល អាច រកបាន  ដូច បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម៖
បន្ថែម  flast  logo  banner  ដោយ ចូល  ផ្នែក បន្ថែម  →  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ម៉ូឌុល  →  ថ្មី  →  HTML ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូច បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម៖
ប្រើ  JoomlaCK  Editor  ជា កម្មវិធី និពន្ធ  ទៅ បញ្ជូល ក្នុង ឯកសារ  Flash  SWF  របស់ អ្នក  ដូច បាន បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ៖
ការរកស៊ី ខាត អាច ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន លើ រយៈពេល វែង  តែ បើ ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  អាច នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
ប្រពន្ធ  « វីរបុរស មុជទឹក ថៃ »  ដែល ពលី ជីវិត ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣  បញ្ចេញ អារម្មណ៍ មួយ នេះ  ស្តាប់ ហើយ គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់  ( វីដេអូ )  –  CEN
មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  កំពុង សម្តែង អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នឹង ព័ត៌មាន ដែល បាន បញ្ចេញ ថា  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ៗ ក្មេង ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ លិច ទឹក  Tham  Luang  ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ( ១០  កក្កដា )  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពួកគេ ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ជោគជ័យ នេះ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត មួយ  ដែល វីរៈ បុរស មុជទឹក ម្នាក់ បាន ពលី ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធម  នៅក្នុង រូង លិច ទឹក នៃ បេសកកម្ម ដ៏ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ។
អតីតកងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  លោក  Saman  Gunan  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  បាន កំពុង ធ្វើការ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  នៅក្នុង បេសកកម្ម សង្គ្រោះ នោះ  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ( ៦  កក្កដា )  ។  NZ  Herald  បាន រាយការណ៍ ថា  គាត់ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង រូង ភ្នំ ដ៏ ស្មុគស្មាញ នេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម មុជទឹក  ដើម្បី រៀបចំ ធុង អុកស៊ីហ្សែន  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សង្គ្រោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គាត់ បាន បាត់បង់ ស្មារតី នៅក្នុង ទឹក  ហើយ ទោះបី មិត្តភក្តិ មុជទឹក ដូចគ្នា  ខិតខំ ព្យាយាម ចាត់ចែង ជួយសង្គ្រោះ គាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ ពុំ បាន ទទួល ជោគជ័យ ដែរ  ។  លោក  Saman  ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ទៅកាន់ បន្ទប់ ទី ៣  ហើយ ពួកគេ បាន ព្យាយាម សង្គ្រោះ ឲ្យ គាត់ មាន ជីវិត ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ បាន យឺត ពេល ទៅ ហើយ  ។
នាង បាន ពន្យល់ ថា៖  « នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក អ្នកដទៃ  គាត់ ជា មនុស្ស គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ។  ហើយ បើ សម្រាប់ ខ្ញុំ វិញ  គឺ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ពិតជា ស្រលាញ់ គាត់  ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មុនពេល គាត់ ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ សង្គ្រោះ នេះ  ពួកយើង បាន និយាយ គ្នា ថា  ពួកយើង ស្រលាញ់ គ្នា ណាស់  ។  នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  ពួកយើង បាន ផ្ញើ សារ ឲ្យ គេ  ដើម្បី បាន ឃើញ ថា តើ អ្នកដទៃ ទៀត បាន ទទួល អាហារ ថ្ងៃ ហើយ ឬ នៅ  ។  នៅ ល្ងាច  នៅពេល យើង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ បាន សួរ ពី អារម្មណ៍ របស់ គាត់  ។  Saman  នៅ ពេល នោះ  បាន និយាយ ថា  ពួកយើង មិន ដឹង ថា នៅ ពេលណា យើង ស្លាប់ ទេ  ព្រោះ យើង ពុំ អាច ហាមឃាត់ ការស្លាប់ មួយ នេះ បាន ទេ  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ »  ។
ឥឡូវនេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  កំពុង កាន់ទុក្ខ ចំពោះ ការបាត់ សមាជិក ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ នេះ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ទង្វើ លះបង់ ដ៏ ធំធេង បំផុត នេះ  ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  ដើម្បី ជីវិត ក្មេង ៗ បាល់ទាត់  និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣ នាក់  ។  នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ  BBC,  ភរិយា របស់ គាត់  អ្នកស្រី  Waleeporn  Gunan  បាន និយាយ ទាំង អួង ដើមក ថា  នាង ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ វីរៈភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ស្វាមី របស់ នាង  និង កំពុង ទប់ ចិត្ត  ទប់ អារម្មណ៍  ពី ទុក្ខសោក សង្រេង មួយ នេះ របស់ នាង  ។
Waleeporn  ថា៖  « ប្រសិន អ្នក សួរ ខ្ញុំ ថា តើ ខ្ញុំ សោកសៅ យ៉ាងណា នោះ  ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា  វា ហាក់ដូច ខ្ញុំ កំពុង ស្លាប់ តាម ប្តី របស់ ខ្ញុំ អីចឹង  ទោះបី ពេលនេះ ខ្ញុំ មាន ជីវិត ក៏ដោយ  ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ ជា វីរបុរស  ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ លះបង់ នេះ របស់ គាត់ »  ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ប្តី ចុង របស់ នាង  គឺជា មនុស្ស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ដែល ចូលចិត្ត ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ  និង សូម្បី ការងារ មនុស្សធម៌  ។  ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ សារ មួយ នេះ ទៅ គាត់ ថា៖  ‘ បង គឺជា វីរបុរស នៅក្នុង បេះដូង របស់ អូន ’»  ។
Waleeporn  បន្ត ថា  នាង ពិតជា មាន ការនឹក អាឡោះ អាឡៃ ស្វាមី របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ ពិតជា ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ មួយ នេះ  ។
ចំណែក ឪពុក របស់ គាត់  ក៏ បាន និយាយ ថា  គាត់ ពិតជា មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ទង្វើ ពុំ គិត ពី ខ្លួនឯង របស់ កូនប្រុស របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ  គាត់ ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ ណាស់  ដែល កូនប្រុស ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ បាន បង់ ជីវិត  ។  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ចុងក្រោយ ថា៖  « សូម កូន សម្រាក ទៅឲ្យបាន ស្ងប់ ចុះ  ប៉ា ពិតជា ស្រលាញ់ កូន ខ្លាំង ណាស់ »  ៕  ចន្ទី
ផ្លូវការ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ចាកចេញ ពី ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  ទៅកាន់ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  ជា ផ្លូវការ ហើយ  -  Khmernote
ផ្លូវការ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ចាកចេញ ពី ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  ទៅកាន់ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  ជា ផ្លូវការ ហើយ
មុន នេះ បន្ដិច ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  បាន ប្រកាស ពី ការចាកចេញ ពី របស់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ទៅកាន់ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប ទាំង  2  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ តម្លៃ ផ្ទេរ របស់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ក្នុង តម្លៃ  105 លាន អឺរ៉ូ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  ជាមួយនឹង កុងត្រា រយៈពេល  4  ឆ្នាំ ដែល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ទទួលបាន  30 លាន អឺរ៉ូ  ពី ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  លើ ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ចំណាយ ពេល អស់ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  បាន  438  ប្រកួត សុត បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន  450  គ្រាប់ និង បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម សុត បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន  131  ដង ។
ក្នុង រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង  Real  Madrid  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ជួយ ឲ្យ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ចំនួន  15  ពានរង្វាន់ មាន ដូច ជា៖
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារណ៍  របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  Philipp  Abresch  (  អាល្លឺម៉ង់ )  ដោយ មាន ឈ្មោះ៖  Long  Thanh  wants  to  Smile  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តែងតាំង រង្វាន់  Emmy  2016  ។  ខ្លឹមសារ នៃ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ស្ដី អំពី បងប្អូន  Long  Thanh  ដែល ត្រូវ ពិការ ដោយ ឪពុក ឆ្លង ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  ហើយ មិន អាច ធ្វើ បាន អ្វី ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្អូន  Long  Thanh  នៅ ខំ ប្រេង ប្រែង ឈាន ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  វណ្ណកម្ម ទទួលបាន រង្វាន់ នឹង បាន ប្រកាស នៅ ទីក្រុង  New  York  (  អាមេរិក )  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ដែល មាន ប្រវែង សរុប ជាង ១១ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជ្រេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន ទទួលរង នូវ ការខូចខាត  ដោយ កើត ជា ជង្ហុក សំបុក មាន់  មិន អាច ឲ្យ ការធ្វើដំណើរ បាន ស្រួល ឡើយ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ ឃុំ  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ គណបក្ស  ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខាងលើ  បាន កោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជុំ ដើម្បី ដាក់ ផែនការរៃ លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ យក តម្លៃ តាម គ្រួសារ  ដែល យានយន្ត ប្រើប្រាស់  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់  ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត  មិន គួរ មក រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ ឡើយ  ហេតុ នេះ ពួកគាត់ សំណូមពរ ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម មេត្តា ជួយ ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ឃុំ ជ្រេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច នេះ ផង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  ផ្លូវ លំ ក្នុង ឃុំ ជ្រេស  ដែល តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចុះ ទៅ មាត់ កំពង់ទឹក  កាត់ តាម ភូមិ ដក ស្និត  ភូមិជំទាវ  និង ភូមិ តា សំ  រួម នឹង ផ្លូវ ខ្វែង ទទឹក កាត់ ទៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជ្រេស  មាន ប្រវែង សរុប ជាង ១១ គីឡូម៉ែត្រ  បាន រង ការខូចខាត  កើត ជា ជង្ហុក សំបុក មាន់ ដូច រន្ធ បាយ ខុំ  មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ស្រួល ឡើយ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ យូរ  ហើយ បើ ប៉ះ ចំ ត្រូវ ដឹក អ្នកជំងឺ ទៅ សង្គ្រោះ  ឬ ដឹក ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ ជាដើម  ពិតជា ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ជា ពុំ ខាន ។
ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញា មូលដ្ឋាន បាន កោះហៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រជុំ  នៅ សាលា ឃុំ  ហើយ ដាក់ ផែនការរៃ ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ យក លុយ តាម ផ្ទះ ដែល មាន យានយន្ត ប្រើប្រាស់  ដូចជា ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  យក ១ ម៉ឺន រៀល  គោយន្ត ១ គ្រឿង យក ៣ ម៉ឺន រៀល  រថយន្ត ធុន តូច  យក ៥ ម៉ឺន រៀល  រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ យក ១០ ម៉ឺន រៀល  និង ធំ ជាង នេះ យក ១៥ ម៉ឺន រៀល  ហើយ បើ ផ្ទះ ខ្លះ មាន ម៉ូតូ ៣ គ្រឿត យក ៣ ម៉ឺន រៀល ជាដើម  ។  ពួក គាត់ ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត សោះ  រឿង រៃ លុយ ច្រើន ៗ បែប នេះ  ពួកគាត់ កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ផង  បើ តិច តូច ដូច ប្រាក់ បដិភាគ ឃុំ មួយ គ្រួសារ ១ ពាន់ រៀល  គាត់ មិន ថា ទេ ។  ហេតុ នេះ  គាត់ សំណូមពរ ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម មេត្តា ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ ក្នុង ឃុំ ជ្រេស នេះ ផង  សូម កុំ រៃ លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បែប នេះ ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  ឈឹម  វុទ្ធា  អភិបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា នេះ លោក មិន បាន ដឹង ទេ ។
តែ តាម លោក ដឹង  កាលពី កិច្ចប្រជុំ វេទិការ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើក សំណូមពរ ឲ្យ ជួសជុល ផ្លូវ នេះ ដែរ  ហើយ កាល នោះ  ខាង មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ទទួលយក សំណើ នេះ ទៅ ពិភាក្សា ហើយ  មិន ទាន់ ដឹង ថា បាន  ឬ មិន បាន ទេ ។  ចំពោះ ការរៃ ប្រាក់ នោះ  លោក ថា  វា មិន ខុស ទេ ឲ្យ តែ មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត  មិន បង្ខំ ។  រឿង នេះ ប្រហែល ពួកគាត់ ចង់បាន ការជួសជុល ឆាប់ ទេ ដឹង  ព្រោះ បើ រង់ចាំ ប្រាក់ មូលនិធិ ឃុំ  ឬ ការជួសជុល របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍  ក្រែង វា យូរ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក ដែរ ថា  ផ្លូវ នេះ ខូច ដោយសារ កាលពី ខែ វស្សា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  គួបផ្សំ នឹង មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ ជាច្រើន គ្រឿង  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ផង ទើប បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត បែប នេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មិន គួរ រៃ ប្រាក់ ច្រើន ពី ពួកគាត់ បែប នេះ ឡើយ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  យោង តាម រ៉យទ័រ ថា មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់ ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១  ២ វិច្ឆិកា  ខណៈ ខ្យល់ ស្ងួត បន្ត បោកបក់ ខ្លាំង នាំឲ្យ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  កាន់តែ ឆេះ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះជា ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ រយៈពេល ៣ ត្រី មាស ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ហាក់ មាន កំណើន ថមថយ បន្តិច ក្ដី  ប៉ុន្តែ បើ មើល ពី សក្ដានុពល  និង ឱកាស វិនិយោគ នៅតែ មាន ...
Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ការអប់រំ បន្ថែម អំពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ក៍ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិស័យ ឈាន មុខ គេ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបើកបរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទូទាំង ពិភពលោក បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន មួយ ផ្នែក ធំ ។  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ក្នុង រថយន្ត ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល  បាន បង្កើតឡើង ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ខុសពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត កន្លងមក  ព្រោះថា ស  នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល រថយន្ត ប៉ះ  ឬ បុក នោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ នេះ អាច កាត់បន្ថយ  និង ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាចនឹង កើតមាន នៅពេល បើកបរ តែម្ដង  ។
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង សូម លើក យក នូវ រថយន្ត  Pick-up  មួយ ប្រភេទ នោះ គឺ  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ដែល ជា រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី របស់  Ford  ដែល បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ ប្រសុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែល ជួយ ដល់ ការបើកបរ និង សុវត្ថិភា នៅលើ ដង ផ្លូវ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ជុំវិញ រថយន្ត  (Blind  Sport  Information  System)  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ  (Collusion  Warning)  និង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  Keeping  System)  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន  និង អាច បន្ថយ ល្បឿន ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ តាម ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)  និង ប្រព័ន្ធ រំលឹក អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អារម្មណ៍ ងងុយគេង  (Driver  Alert)  ជាដើម ។
សម្រាប់ រថយន្ត  Ford  Ranger  2019  វិញ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត នេះ  កាន់តែ ពិសេស ជាង  ម៉ូដែល មុន ៗ ទៅ ទៀត  គឺ វា បាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ ការបើកបរ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ទៀត នោះ  គឺ  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  និង ការពារ ការប៉ះទង្គិច  (Pre-Collision  Assist)  និង ប្រព័ន្ធ ចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Autonomous  Emergency  Braking)  នៅពេល មាន ឧបសគ្គ មកពី ខាងមុខ ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ  ប្រើ រ៉ាដា  និង កាម៉េរា ខាងមុខ ដើម្បី ចាប់ ឧបសគ្គ ដូចជា រថយន្ត ខាងមុខ  ឬ អ្នក ថ្មើរជើង កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ខាងមុខ  បន្ទាប់មក វា នឹង ផ្ដល់ សញ្ញា ដល់ អ្នកបើកបរ  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ នៅតែ មិន ឆ្លើយតប  នោះ រថយន្ត នឹង ធ្វើ ការចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ជួយ បញ្ចៀស ការបុក ឬ ប៉ះ  និង ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ បាន មួយចំនួន ធំ  ក៏ ដូចជា ប្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  នេះ  អ្នក អាច បើកបរ ប្រកបដោយ មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន ភាពរលូន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ការពារ និង កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការគោរព ក៏ ដូចជា ការយល់ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ធ្វើ ។
សម្រាប់ អាជីវកម្ម ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ការចាប់ផ្ដើម ដំបូង  តែង មាន ការ  ខាតបង់ ។  ក្នុង ចំណោម អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  មាន អាជីវកម្ម មួយ ចំណួន  ដែល នឹង នាំទៅ ដល់ ប្រាក់ ចំណេញ  តែ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ទៀត  នឹង មិន អាច នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ បាន ទេ ។
ប្រសិនបើ ចំណាយ ⁣⁣  និង ចំណូល របស់ សហគ្រាស ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី ⁣  មាន ការកើនឡើង  ទៀងទាត់ ⁣  តែ ចំណាយ នៅ ទាប ជាង ចំណូល នៅឡើយ នោះ ⁣  សាច់ប្រាក់ ដែល លោក អ្នក មាន  រំពឹង ថា នឹង អស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខាងមុខ ។ ⁣  ចំណុច ខាងមុខ នោះ ហើយ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Default  dead  ។  Continue  reading  សហគ្រាស ថ្មី ត្រូវ ស្គាល់ អំពី ⁣  default  dead  →
ឡាយ  ម៉េង  កុំព្យូទ័រ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៥  តាម រូបរាង ឡើង  ដោយ បើក ជា  ហាង លក់ សម្ភារះ  កុំព្យូទ័រ  និង កុំព្យូទ័រ ដែល ជា ផលិតផល ប្រើប្រាស់ មួយ ទឺក ( ជជុះ )  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល មាន លក្ខណះ ទ្រង់ទ្រាយ តូចតាច ។
សព្វ ថ្ងៃ ហាង  ឡាយ  ម៉េង  កុំព្យូទ័រ បាន ពង្រីក ហាង លក់ ផលិតផល ថ្មី ៗ ដែល សុទ្ធ  នាំចូល ពី បរទេស រួមមាន  សិង្ហ បូរី  ម៉ាឡេសី  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ចិន  រួមមាន ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ផលិតផល ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  លើ តុ  (Desktop)  យួរ ដៃ  (Laptop)  ផលិតផល ការិយាល័យ អេឡិចត្រូនិច  (Electronic  Products)  បណ្តាញ នេត វើក (Networking)  និង គ្រឿង បន្លាស់  គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ទាំង ថ្មី  និង ប្រើប្រាស់ រួច ។
ជា ទីបញ្ចប់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ អតិថិជន ហាង  ឡាយ  ម៉េង កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ  និង មាន ភាពជឿជាក់ លើ ហាង  ឡាយ  ម៉េង កុំព្យូទ័រ យើងខ្ញុំ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជា វ តាំងពី ហាង យើងខ្ញុំ ចាប់ ដំណើរការ ដំបូង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ហាង  ឡាយ  ម៉េង  កុំព្យូទ័រ មាន ការរីកចំរើន  លូតលាស់ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការរួមចំនែក ពី ធាតុ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  សមាជិក ក្រុមការងារ  គ្រប់ ៗ ផ្នែក  មាន ផ្នែក លក់  ផ្នែក ជាង  ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  ផ្នែក រដ្ឋបាល  គ្រប ផ្នែក ទាំងអស់ ដែល  បាន ខិតខំ ទាំង កំលាំង  កាយ  ចិត្ត ពុះពារ រាល់ ឧបសក្គ មិន ខ្លាច នឿយហត់  ដែល ធ្វើអោយ ហាង មាន កត្តិយស  កេរ្ត៏ ឈ្មោះ ដល់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ហាង  ឡាយ  ម៉េង  កុំព្យូទ័រ យើងខ្ញុំ មិន ភ្លេច ទេ ចំពោះ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន គាំទ្រ  ហាង យើងខ្ញុំ ជា ហូរហែ  ដែល ធ្វើអោយ ហាង យើងខ្ញុំ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជាច្រើន  ជា ហាង មួយ ក្នុង ចំនោម ហាង ជាច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល លក់ ប្រកបដោយ គុណធម៌ ។
ហាង  ឡាយ  ម៉េង កុំព្យូទ័រ  សូម ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ភាពស្មោះត្រង់  រួសរាយ  រាក់ទាក់  តំលៃ សមរម្យ  សេវាកម្ម ល្អ  ផលិតផល ល្អ ៗ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ៗ ។
ហាង  ឡាយ  ម៉េង កុំព្យូទ័រ សូម  អភ័យទោស រាល់ កំហុសឆ្គង ទាំងអស់  ដែល កើតឡើង ដោយ ប្រការ ណាមួយ ដែល ជា យថាហេតុ  រឺ ការប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង របស់ បុគ្គលិក មួយចំនួន មិន គប្បី  សូម អតិថិជន ទាំងអស់ អធ្យាស្រ័យ  រឺ ជួយ កែ តំរូវ តាម រយះ  ទូរសព្ទ៏ លេខ  ០១២  ៧៧  ៨៩  ០៧  សូម អរគុណ ។
សូម ជូនពរ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ អោយ ទទួលបាន នូវ  សម្ភារះ ល្អ ៗ  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ធ្វើ ការងារ អ្វី ៗ អោយ បាន តែ ផល សំរេច  ជោគជ័យ  និង មាន សេចក្តីសុខ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ។
ការប្រកួត  Tiger  Street  Football  Festival  2018  វគ្គ ជម្រុះ ប្រចាំ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្វែងរកឃើញ ទាំង ១២ ក្រុម ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ  និង ជកចិត្ត បំផុត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ឃើញ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ទាំង ១២  ឡើង ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ទាំង ១២ ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន លេខ ១៖  Home  Sport  Original  ទទួលបាន  ១  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ,  លេខ ២៖  Ov  Mal  FC  ទទួលបាន ១  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ,  លេខ ៣៖  Victory  FC  ទទួលបាន ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ,  លេខ ៤៖  Down  Town  Sport  Plus  ទទួលបាន ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក , ។  ចំនែក ឯ ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង ,  3G  FC,  Daniel  Generation,  Vandasak  FC  (A)  Down  Town  Sport,  ឆន្ទៈ កីឡា ,  Rolling  FC,  Down  Town  ទទួលបាន កៅអី ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ព្រ័ត្រ ថ្ងៃទី ១០  និង  ១១  ខែមីនា  នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា មណ្ឌល ចុងក្រោយ  មាន ក្រុម ចូលរួម ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ រដូវកាល ទី ៦ នេះ  មាន រហូតដល់ទៅ  ១១៦ ក្រុម  និង ប្រើ ពេល ប្រកួត ៣ ថ្ងៃ គិត តាំងពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ដល់ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  ខែមីនា នេះ  នៅមុខ សាល មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ទើប រក បាន ក្រុម ១២ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ចាស់  Victory  Youth  FC  បាន ធ្លាក់ បាត់ ហើយ  សូម្បីតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ១២ ក្រុម ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ គ្មាន ផង ។
ដោយ លែក ក្រុម  Home  Sport  Original  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង នោះ  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Ov  Mal  FC  យ៉ាង លំបាក ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់ និង  ០  ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម ១ នាទី ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  –  CEN
ជា ការឆ្លើយតប  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ដូ  ថាំង ហាយ  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ ដល់ ការរីកចំរើន  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ នូវ ជំហរ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ថែម ទៀត  សំដៅ សម្រេចបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រមាណ  ៥០០០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ បណ្ដា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញ៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ នូវ ជំហរ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ថែម ទៀត  សំដៅ សម្រេចបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រមាណ  ៥០០០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា វៀតណាម ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក ដូ  ថាំង ហាយ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  ក្នុង ការអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិគ្រោះ  និង ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជាពិសេស ពិភាក្សា លើ ការជំរុញ ផែនការសាងសង់ ផ្សារ គំរូ  ( ផ្សារ ដា )  ឲ្យ ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង បាន ជម្រាប គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  អំពី ការរីកចំរើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង វឌ្ឍនភាព គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ក្នុង រយៈពេល  ២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  សម្រេចបាន គិត ជា មធ្យម  ៧ %  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដូច បាន កំណត់ នៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ ទាក់ទាញ  សម្រាប់ វិនិយោគិន អន្តរជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ លើ ពិភពលោក ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្ហាញ ថា  លំហូរ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  មក កម្ពុជា  មាន កំណើន ថេរ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ពោលគឺ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១,៧ ប៊ីលាន  ទៅ  ២ ប៊ីលាន ដុល្លារ សហ អាមេរិក  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៣  ជាមួយ ទុន វិនិយោគ  ១៩២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  និង រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង ។  កំណើន នៃ លំហូរ  FDI  ទាំងអស់ នេះ  បាន បង្កើត នូវ ឱកាស ការងារ យ៉ាង ច្រើន  និង ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រជាជន  ហើយ នឹង ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់  ៤៤ ពាន់ លាន ដុង  ឬ  ប្រមាណ ជាង  ២ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី សាងសង់ ផ្សារ គំរូ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម លើក ដំបូង  ឈ្មោះ ថា  ផ្សារ ដា  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១៩.៦២៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( មួយ ម៉ឺន ប្រាំបួន ពាន់  ប្រាំមួយ រយ ម្ភៃ ប្រាំបី  ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ភាគី ទាំង ពីរ  ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា នានា  ដើម្បី ការសាងសង់ ផ្សារ គំរូ នេះ  ឲ្យ ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Guoxin  បាន ផ្តល់ បរិមាណ ធំ នៃ អាលុយមីញ៉ូម និង  alloy  អាលុយមីញ៉ូម បំពង់ បារ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង ទម្រង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម អវកាស ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង យានអវកាស  Shenzhou,  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត និង គម្រោង អាកាសចរណ៍ ជាតិ ផ្សេង ទៀត ។
Guoxin  បាន ផ្តល់ គុណភាព ខ្ពស់ ស៊ុម  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង តង្កៀប សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គីសនី ក្រុមហ៊ុន  Huanghe,  Qaidam  សាជីវកម្ម វិនិយោគ ថាមពល របស់ ចិន សាជីវកម្ម និង ក្រុមហ៊ុន  photovoltaic  ផ្សេង ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  Guoxin  បាន ផ្តល់ គុណភាព  alloy  អាលុយមីញ៉ូម សម្រាប់ ចាន នៃ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ ទីក្រុង ឡាន ចូវ និង ក្រុង  Haidong  Metro  មួយ ។
CRRC  ចិន សាជីវកម្ម រថភ្លើង ហ៊ុន រំកិល ,  ដែល  Guoxin  បាន ផ្តល់ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ ទម្រង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម សម្រាប់ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ។
Guoxin  បាន ផ្តល់ បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ផងដែរ សម្រាប់ ការខួង ប្រេង និង កំណាត់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ទំនើប រឹង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វាយនភ័ណ្ឌ ។
ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស វៀតណាម នឹង រៀបចំ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ « សហគ្រិន ភាព និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ‍»  អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខ្វះខាត ធនធាន ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  លោក ឈៀង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS-Yusof  Ishak  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ឧស្សាហកម្ម ដែល ពឹងពាក់ លើ ពលកម្ម ដោយ កម្លាំង ទៅជា ពលកម្ម ដោយ ចំណេះដឹង  ហើយ បើ អត់ ផ្លាស់ប្តូរ ទាន់ បរិបទ តំបន់ និង សាកលលោក  គឺ អាច ចាញ់ គេ ហើយ ។  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៦  កញ្ញា  ២០១៨ )
កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ កសាង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត Range  Rover មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជនជាត ចិន មក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ កង សាគួមក ដី  និង រង ការខូត ខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
តាម ប្តភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ប្ដី ប្រពន្ធ រួមទាំង កូន តូច បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក Range  Rover  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-2222  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត មិន ប្រយ័ត្ន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក រថន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB3022  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ កំពង់ឈប់ ស្តុប ក្រហម  ស្រប គ្នា នៅ ខាងមុខ ពេញ ទំហឹង បកណ្ដាល ឲ្យ ធ្លាក់ កង់ សាគួរ  និង រង ការខូចខាត កំពិត ផ្នែក ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប សន្ធរ ម៉ុក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង នឹង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ  ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាង ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ចេញ សំណង ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ដើម្បី ចញ្ចប់ រឿង  ៕  សុខា សែន ជ័យ
លោក  Robert  Eugene  FLINN  សាស្រ្តាចារ្យ និង ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌលនិពន្ធ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ អស់ រយៈពេល  6  ឆ្នាំ ។  មុនពេល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា លោក ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ និង គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា សាធារណៈ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាង  25  ឆ្នាំ ។
តើ អ្នក អាច ចែករំលែក ឧទាហរ ណ៏ ឬ ពេលវេលា មួយចំនួន នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ ជាមួយ សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់ របស់ អ្នក ទេ ?
លោក  Anonymous  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  (  Ed,  TEFL)  នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  (IFL)  និង បាន បញ្ចប់ ផ្នែក បរិញ្ញប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ក្រៅ ស្រុក មួយ ។
សំដី  Robert  ៖  ខ្ញុំ ក៍ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ នេះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ខណៈពេល កំពុង បង្រៀន នៅ  Miami  រដ្ឋ  Florida  ដែល មាន  75%  នៃ ប្រជាជន មាន ភាសា អេស្ប៉ាញ ជា ភាសា ទី មួយ របស់ ពួកគេ ។  សិស្ស ភាគ ច្រើន របស់ ខ្ញុំ គឺជា អ្នករៀន ភាសា ទី ពីរ ។  អ្នក ខ្លះ មាន ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស តិចតួច  ខ្លះ មាន ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស បន្តិចបន្តួច ជាង នេះ  ប៉ុន្ដែ នៅតែ ត្រូវការ កែលម្អ ច្រើន ។ ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ ថា សិស្ស របស់ ខ្ញុំ រង ការឈឺចាប់ ហើយ ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ អៀនខ្មាស ចំពោះ កម្រិត ទាប នៃ ភាសា របស់ ពួកគេ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ គាំទ្រ និង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស ។
សំដី  Anonymous  ៖  នៅ  IFL  ដោយសារ សិស្ស មុននឹង ចូលរៀន បាន គឺ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រលង សិន  ដូចនេះ  ដូចជា មិន សូវ មាន បញ្ហា ចំពោះ អ្នក ដែល ខ្សោយ ខ្លាំង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ខ្លះ ៗ នៅពេល ថ្មី ចុងក្រោយ នេះ គឺ សិស្ស ផ្នែក អាហារូបករណ៍ មាន អ្នកខ្សោយ មួយចំនួន  តែ មិន បាន ចំថ្នាក់ ដែល ខ្ញុំ បង្រៀន ទេ ។  ជាទូទៅ  អ្នក ដែល ខ្សោយ ហ្នឹង បើ ត្រឹមតែ និយាយ គឺ ពួកគាត់ អាច និយាយ ស្ដាប់ គ្នា បាន  ពួកគាត់ ខ្សោយ ភាគ ច្រើន ខាង  Reading  តែម្ដង ។  នៅពេល ប្រលង ម្ដង ៗ  ខាង យើង មាន  Reading  ច្រើន  ដោយសារតែ គាត់ អត់ សូវ ពូកែ ខាង ហ្នឹង ស្រាប់  លទ្ធផល ចេញមក អត់ ល្អ ។  តែ បើ គ្រាន់តែ និយាយ ក្នុង ថ្នាក់ ធម្មតា  ពួកគាត់ អាច និយាយ បាន ធម្មតា  តែ បើ ការសរសេរ  (writing)  យើង គ្រាន់តែ មើល គឺ ឃើញ ខុស តែម្ដង ។  តាម បទពិសោធន៍ ខ្ញុំ  កូនសិស្ស ដែល ខ្សោយ ភាគ ច្រើន គឺ  ផ្នែក  Reading  ។
សំដី  Robert  ៖  ប្រសិនបើ ពួកគេ រៀន នៅ សាលារៀន ឬ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា នៅក្នុង ការរៀន វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។  ដូច្នេះ ដោយ គ្មាន ជំនាញ ទាំងនោះ  ពួកគេ នឹង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ទេ ។  ជួនកាល សិស្ស ខ្លះ ឈានដល់ កម្រិត មួយ ដែល មាន កំរិត ភាសា អង់គ្លេស ល្អ  ប៉ុន្ដែ សិស្ស ខ្លះ មិន មាន ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ មាន វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ព្យាយាម ជួយ ក្រុម ទាំងនោះ ឱ្យ ប្រសើរឡើង ។
សំដី  Anonymous  ៖  ដោយសារ សាលា យើង ការប្រលង ពិបាក  ហើយ សិស្ស ពី ឆ្នាំ ទី ១  ដល់  ឆ្នាំ ទី ៤  ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ទោះបីជា គាត់ មិន សូវ ពូកែ កំរិត ណា ក៏ដោយ  បើ ត្រឹមតែ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង សំរាប់ ការងារ ឫ ការសិក្សា គាត់  ខ្ញុំ គិត ថា អត់ មាន បញ្ហា ទេ  គ្រាន់តែ វា មិន ដល់ ថ្នាក់ ពូកែ តែម្ដង ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង នោះ គឺ  ទៅលើ  Transcript  ពួកគាត់  ព្រោះ ពេល ប្រលង បើ គាត់ ប្រលង បាន ពិន្ទុ តិច  ធ្វើអោយ  Transcript  ចេញមក មាន កំរិត ទាប ។  ជាពិសេស  បើ គាត់ ចង់ ទៅ រៀន  បរិញ្ញប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ  ថ្នាក់ បណ្ឌិត  លុះត្រា ពួកគាត់ ខំប្រឹង បន្ថែម លើ កំរិត ភាសា អង់គ្លេង របស់ ពួកគេ ។
សំដី  Robert  ៖  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម គឺ  ជួយ ពួកគេ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ត្រូវបាន គេ មើលងាយ និង មិន មានអារម្មណ៍ ខ្មាស់ អៀន ។  បង្កើត អោយ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ដើម្បី អោយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ទំនុកចិត្ត គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការមាន ឱកាស ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ដែល ពេល ខ្លះ ពួកគេ មិន មានអារម្មណ៍ ថា ពួកគេ នឹង អាច មាន ស្នាមញញឹម បែប នេះ ជាមួយនិង មាន ការរីកចម្រើន បន្តិច ម្ដង ៗ ដែល ហាក់បីដូចជា ទទួលបាន ជោគជ័យ សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ ។
សំដី  Robert  ៖  ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ខ្លួនឯង ព្រម ទទួលយក កម្រិត ដែល ខ្លួន មាន ។  បន្ទាប់មក ស្វែងរក មធ្យោបាយ កែលម្អ  ស្វែងរក កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការអនុវត្ត និង ការគាំទ្រ ជាច្រើន ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើសិស្ស ទើបតែ ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា អង់គ្លេស ពួកគេ ត្រូវ ព្យាយាម មើល ថា តើ ពួកគេ អាច ស្វែងរក គ្រូ ឯកជន ឬ សាលា ភាសា ក្រៅពី ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ របស់ ពួកគេ បាន ដែរ ឬ ទេ  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ។  ហើយក៏ ត្រូវ ព្យាយាម និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ឱ្យ បាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន សូម្បី នៅពេល ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ដោយ ។
សំដី  Anonymous  ៖  ចំពោះ បញ្ហា ដោះស្រាយ វិញ  ខាង ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ជា កម្មវិធី សិក្សា រាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង  ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្ស មួយចំនួន ដែល ពិបាក តាម អោយ ទាន់ គេ ពេល រៀន  អោយ គាត់ បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព ពួកគាត់ តាមរយៈ ការបង្រៀន ពី និសិ្សត ឆ្នាំ ទី  ៤  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក បង្រៀន រៀងរាល់ ចុង សប្តាហ៍ ។  សិស្ស ដែល អាច ចូលរៀន វគ្គ នេះ បាន គឺ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ របស់ ពួកគេ ជ្រើសរើស ឬ ណែនាំអោយ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ។  មួយវិញទៀត  សិស្ស មួយចំនួន បាន មក សួរ ខ្ញុំ ពី មេរៀន  គួរ មើល អ្វី  ធ្វើ យ៉ាង មិច ជាដើម ។  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ ក៏ ជួយ ពួកគាត់ ដោយ ការប្រាប់ ទៅវិញ ថា គួរ មើល អី  សៀវភៅ ណា ដែល គួរ មើល  ហើយ អ្នក ខ្លះ ពិបាក ពេក  ខ្ញុំ ក៏ សួរ គាត់ ខ្លះ ៗ ពី ដំណើរការ នៃ ការរៀន ទៅជា យ៉ាងណា ហើយ  ដើម្បី អាច អោយ ខ្ញុំ រក ឯកសារ ជំនួយ អោយ ពួកគាត់ ។
សំដី  Anonymous  ៖  ដំបូន្មាន នោះ គឺ  យើង ត្រូវ ដឹងខ្លួនឯង សិន ថា  យើង ចង់បាន អ្វី ពី កំរិត ភាសា អង់គ្លេស របស់ យើង ។  បើ យើង ចង់ បើក ហាង  ចង់ លក់ដូរ  ចឹង យើង ត្រូវ ប្រឹង តាម ហ្នឹង  តែ បើ យើង ចង់ ទៅ រៀន ស្រុក ក្រៅ  ចឹង យើង ត្រូវ ខំប្រឹង តាម កម្រិត នៃ ការចង់បាន របស់ យើង បែប ហ្នឹង ។  ភាសា ទី ២  ជា ភាសា យាន  យើង ចង់ ទៅ ត្រឹម ណា យើង ប្រើ វា ទៅ ត្រឹម ហ្នឹង  ដូច ការប្រលង  IELTS  ឬ  TOEFL  មិន មែន ទាល់តែ បាន  8.0  បាន ហៅ ថា អ្នក ចេះ ភាសា អង់គ្លេស នោះ ទេ  តែ យើង ត្រូវ ដឹង ថា យើង ចង់បាន អ្វី  ប្រើ វា ទៅលើ អ្វី  ត្រឹម កំរិត ណា ជាដើម ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើ យើង ធ្វើ ការ អង្គការ  យើង ត្រូវ និយាយ ជាមួយ បរទេស ច្រើន  នោះ មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ ពូកែ ខាង  Speaking  ចឹង យើង ត្រូវ ខំប្រឹង ផ្នែក  Speaking  អោយ ចំ គោលដៅ បែប នឹង ។  សរុប មក គឺ ថា យើង ចង់បាន អ្វី ពី វា សិន ។
សំដី  Robert  ៖  អាច មើល កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ជាពិសេស កម្មវិធី ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ដែល ពួកគេ អាច មាន ឱកាស ស្តាប់ ពី របៀប និយាយ ភាសា កំណើត របស់ ជនជាតិ គេ  ដែល ជួយ ពួកគេ អាច រៀន បញ្ចេញ ពាក្យបន្តិចបន្តួច  និង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល ពួកគេ អាច យកមក ពិភាក្សា ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ក្រោយមក ។
សំដី  Anonymous  ៖  ដំបូន្មាន ចំពោះ សិស្ស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស របស់ ពួកគេ គឺ  យើង ត្រូវ ដឹង ថា យើង ពូកែ ខាង អ្វី ហើយ ។  បើ យើង គិត ថា យើង ខ្លួនឯង ពូកែ វេយ្យាករណ៍  (Grammar)  ហើយ  ចឹង យើង អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន ឬ អត់  ផ្សំ ចុះ ផ្សំ ឡើង ចេញ អី  ហើយ យើង អាច សរសេរ វា បាន ត្រឹមត្រូវ អត់ ។  ឧទាហរណ៍  ៖  បើ ឥលូវ យើង មិន សូវ ហ៊ាន និយាយ  ចឹង យើង យក ឱកាស និយាយ អោយ បាន ច្រើន ទៅ  បើ ខុស តិចតួច ក៏ មិន អី ដែរ  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ពេល និយាយ វា តែងតែ មាន ខុស ខ្លះ ហើយ  តែ បើ សរសេរ  (Writing)  វិញ  យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្តិច ហើយ ។  រួចហើយ រៀន ស្វែងយល់ ពី ចំនុច ខ្វះខាត របស់ យើង មាន អ្វី ខ្លះ  រួច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការកែទម្រង់ ទៅ តាម នឹង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ភាសា អង់គ្លេស  យើង មិន មែន គិត តែ វេយ្យាករណ៍ ប៉ុន នឹង ទេ  យើង ត្រូវ គិត ពី គំនិត  (Ideas)  អោយ បាន ច្រើន ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើ យើង រៀន កសិកម្ម  ហើយ យើង រៀន អង់គ្លេស  ចឹង យើង ត្រូវ ពង្រឹង ភាសា យើង ផង  យើង ត្រូវ ពង្រឹង ចំណេះដឹង ខាង កសិកម្ម យើង ផង  ប្រើ អង់គ្លេស ក្នុង កសិកម្ម គេ ប្រើ យ៉ាង មិច  គឺ វា បែប នឹង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ភាសា អង់គ្លេស គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដូច្នេះ  តើ អ្នក គិត ថា ប្រជាជន កម្ពុជា គួរតែ ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ អាយុ ប៉ុន្មាន ?
សំដី  Robert  ៖  មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ចង់ រៀន ភាសា ដទៃ ទៀត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កត់សម្គាល់ ជួនកាល ក្មេង ៗ ដែល មាន អាយុ  2  និង  3  ឆ្នាំ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា នៃ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វា ងាយស្រួល ណាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការរៀន ភាសា ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ជារឿយ ៗ ក្មេង ៗ អាច រៀន  2-3  ភាសា ក្នុង ពេល តែ មួយ ហើយ វា កាន់តែ ដូចជា ពួកគេ កំពុង រៀន ភាសា កំណើត របស់ គេ ទាំងអស់ គ្នា ។  មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ អាច ទទួលបាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការទទួលបាន ជំនាញ ។  ដូច្នេះ  ដំបូន្មាន របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ  រៀន ភាសា អង់គ្លេស ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ប្រសិនបើ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ អាច មាន លទ្ធភាព បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ សាលាមត្តេយ្យ ដែល ត្រូវបាន បង្រៀន ជា ភាសា អង់គ្លេស នោះ វា នឹង មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ។
សំដី  Anonymous  ៖  បើ យើង មើលឃើញ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ក្មេង ៗ ធំ មិន ទាន់ ទេ គឺ  ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ បញ្ជូន ទៅ សាលាអស់ ហើយ  វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ ព្រោះ កូនក្មេង រៀន ឆាប់ ចេះ  បើ ចាស់ ៗ យឺត ក្នុង ការចាប់ បាន ។  ប៉ុន្តែ បើ ល្អ អាយុកាន់តែ ក្មេង  កាន់តែ ល្អ  ហើយ ចំនុច មួយ ដែល ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ គួរ ពិចារណា គឺ  “ តើ យើង គួរតែ អោយ ក្មេង ចេះ ភាសា អ្វី មុន ?” ។  មុនដំបូង យើង ត្រូវ ដឹង ថា  ពេល វា ធំ ឡើង  ក្មេង នឹង អាចនឹង ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ស្រុក យើង  ឬ  ក៏ ទៅ នៅ ស្រុក ក្រៅតែម្ដង ។  បើសិនជា ក្មេង នឹង ទៅ នៅ ស្រុក ក្រៅ បាត់  ចឹង អោយ វា រៀន អង់គ្លេស តែម្ដង ទៅ  តែ បើ វា នឹង ធំ ឡើង ហើយ នឹង រស់ នៅ ទីនេះ ច្រើន ជាង  ដូច្នេះ គួរតែ រៀន ខ្មែរ មុន ។  បើ តាម ខ្ញុំ គិត  ក្មេង គួរតែ រៀន ភាសា ដើម មុន ទើប ល្អ  (First  Language)  ភាសា ដើម នឹង អោយ ចាប់គ្រឹះ បាន សិន  រៀន ហ្នឹង សំដៅ ទៅលើ ការនិយាយ ជាមួយ វា រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ចាំ វា ចាប់ គ្រឹះ បាន សិន  ចេះ បង្កើត ប្រយោគ បាន សិន  ចាំ អោយ ចាប់ ភាសា អង់គ្លេស  ព្រោះ តាម ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ  ភាសា ខ្មែរ យើង ពិបាក រៀន ណាស់ ។  ដូចនេះ  ក្មេង អាយុ កាន់តែ តិច កាន់តែ ល្អ  តែ គួរតែ ពិភាក្សា ទៅ ថា មួយ ណា គួរ ទៅ មុន ព្រោះ វា អត់ មាន ជំរើស ណា ដែល ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ ជំរើស មួយ ណា ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ផល ល្អ និង ផល អាក្រក់ ផ្សេង ៗ គ្នា  គ្រាន់តែ យើង ចង់អោយ ក្មេង ចេះ អង់គ្លេស មុន អនាគត វា ទៅ ធ្វើ អ្វី  បើ ចេះ ខ្មែរ មុន អនាគត វា ទៅ ធ្វើ អ្វី  ពីព្រោះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ យល់ឃើញ  បាន ន័យ ថា យើង មិន ចាំ ចាច់ ទាល់តែ និយាយ ដូច អាគាំង ទេ  គ្រាន់តែ និយាយ អោយ គេ ស្ដាប់ បាន ទៅ បាន ហើយ ។  ចំពោះ អាយុ គឺ  កាន់តែ ក្មេង កាន់តែ ល្អ  តែ គ្រាន់ ថា មួយ ណា គួរ ទៅ មុន  ឧទាហរណ៍  ចង់ ចិន មុន ក៏ បាន  ខ្មែរ មុន ក៏ បាន  អ្វី មុន ក៏ បាន  គឺ ស្រេច តែ ឪពុក ម្ដាយ យើង គាត់ អ្នក សម្រេចចិត្ត ។
សម្រាប់ សិស្ស ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន មាន ប្រវត្តិ ភាសា អង់គ្លេស ល្អ  តើ អ្នក ផ្តល់ ដំបូន្មាន អ្វី ខ្លះ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង  “ ការរៀន ដែល មាន ភាសា អង់គ្លេស ជា គោល ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ  វិទ្យាស្ថាន ?”  ។
សំដី  Robert  ៖  ចំណាយ ពេល នៅ ក្រៅ សាកលវិទ្យាល័យ ផងដែរ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ជំនាញ តិចតួច ពួកគេ គួរតែ ចូល រៀន នៅ សាលារៀន មួយ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  សិស្ស មួយចំនួន នៅ  Zaman  ពួកគេ ចូលរៀន នៅ  ACE  ដើម្បី ព្យាយាម និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ បន្ថែម សម្រាប់ ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ ខ្ញុំ  សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
សំដី  Anonymous  ៖  ចំពោះ កូនសិស្ស ខ្លះ  គាត់ រៀន ជំនាញ ផ្សេង តែ អង់គ្លេស គាត់ នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ  បើ ចឹង ដើម្បី ល្អ បើ អង់គ្លេស គាត់ នៅ ស្ទើរ  ឬ  មិន ទាន់ ពូកែ ទេ  នៅ កំរិត  Pre-Intermediate  នៅឡើយ  ដូចនេះ ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ថា គួរតែ រៀន តែ មួយ សាលា បាន ហើយ  បន្ទាប់មក យក ពេល ផ្សេង ទៀត ទៅ រៀន តាម សាលា ឯកជន បន្ថែម សិន  កុំ ចូល សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ខាត ពេល  បើ យើង ចូល មហាវិទ្យាល័យ  ព្រោះ ជាទូទៅ  Program  នៅ មហាវិទ្យាល័យ គេ រៀបចំ មក កំរិត  Intermediate  ឡើង ហើយ  ចំពោះ ខាង យើង នេះ  (IFL)  ប៉ុន្តែ សិស្ស ដែល មក ប្រលង មិន មែន សុទ្ទ តែ កំរិត  Intermediate  ទាំងអស់ ទេ  យ៉ាង ទាប ក៏ កំរិត  Upper-Intermediate  ឡើង ដែល  បាន ប្រឡង ជាប់ ។  អ្នក ខ្លះ សុខចិត្ត រៀន សាលា ឯកជន  ទោះបីជា ចំណាយ លុយ បន្តិច តែ បាន រៀន ជាមួយ គ្រូបរទេស  ទម្ងន់ នៃ ការងារ ក៏ មិន សូវ ធ្ងន់ ដូច យើង រៀន មហាវិទ្យាល័យ ដែរ  ហើយ សិស្ស មាន ចំនួន តិច នៅក្នុង ថ្នាក់  ដូច្នេះ ធ្វើអោយ មាន ការអនុវត្ត ភាសា អង់គ្លេស បាន ច្រើន  ហើយ ចាំ ពេល ដែល គិត ថា អង់គ្លេស ខ្លួនឯង រៀង គ្រាន់បើ ហើយ ចាំ ចូលរៀន បរិញ្ញប័ត្រ  តែ បើ ដំបូង មិន ទាន់ គ្រាន់បើ ទេ ចឹង កុំ ទាន់ រៀន បរិញ្ញប័ត្រ អី  សុខចិត្ត យក ពេល ប្រឹង ជំនាញ របស់ ខ្លួនឯង សិន  ហើយ ប្រឹង តាម ក្រៅ ម៉ោង ចឹង វា ល្អ ជាង  ពីព្រោះ ពេល ចេញ ធ្វើការ  យើង យក ជំនាញ ទៅ ប្រាប់ គេ ថា យើង ធ្វើការ បាន  មិន មែន យក អង់គ្លេស ទៅ ប្រាប់ គេ ថា និយាយ អង់គ្លេស បាន ទេ  ចឹង ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ គួរតែ រៀន តែ មួយ សាកល ហើយ យក ពេល ទំនេរ ទៅ រៀន ក្រៅ ម៉ោង បន្ថែម ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ ខ្លួនឯង  ហើយ បើ គិត ថា ខ្លួនឯង រៀន កើត ឬ ទៅ រួច អាច រៀន បរិញ្ញប័ត្រ អង់គ្លេស និង ជំនាញ បាន  តែ បើ ទៅ មិន ទាន់ បាន ទេ កុំ ទាន់ អី ។
សំដី  Robert  ៖  វា មិន យឺត ពេល ទេ ។  ទោះបីជា នរណា ម្នាក់ សូម្បី ក្នុង វ័យ ខ្ញុំ ក៏ អាច រៀន ភាសា មួយ ទៀត បាន ដែល  ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន ការពិបាក ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ និង មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ប៉ុន្តែ វា មិន ដែល យឺត ពេល ទេ ។
សំដី  Anonymous  ៖  មិន យឺត ពេល ទេ ។  និយាយ អោយ ស្រួល ស្ដាប់ ថា យើង មាន ពេល រៀន វា អត់  ហើយ របស់ នឹង វា ចាំបាច់ សំរាប់ យើង អត់  ព្រោះ ពេល ខ្លះ យើង ដឹង ហើយ ពេល យើង នៅ វ័យ នឹង  យើង តែងតែ រវល់ លើ អ្វី ផ្សេង ៗ ចឹង  នោះ យើង ត្រូវ ដឹង ថា យើង ធ្វើ អ្វី ដែល វា ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ អោយ យើង  វា អាច ជួយ យើង ចឹង  ពេល ខ្លះ យើង ចង់ រៀន ថៃ  រៀន ចិន  តែ យើង ចេះតែ ចង់ រៀន  ករណី ហ្នឹង ថា អត់ វា ក៏ មិន ទាន់ អី ដែល  ដូចជា អត់ ចេះ ចិន មិន ទាន់ អី  អត់ ចេះ ថៃ ក៏ មិន ទាន់ អី  ចឹង បាន អត់ មានអារម្មណ៍ ទៅ រៀន ។  តែ បើ ដល់ ដំណាក់កាល ណាមួយ ត្រូវ បត់ ទៅ ភាសា ណាមួយ  បើ យើង មិន បត់ តាម  យើង នឹង បាត់ ផលប្រយោជន៍  ឬ ក៏ យើង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គេ អត់ ឈ្នះ ចឹង យើង ត្រូវតែ ទៅ រៀន ។  ជាពិសេស ខ្ញុំ ឃើញ  ចាស់ ៗ មួយចំនួន គាត់ និយាយ អង់គ្លេស បាន  ព្រោះ ពី ដើម គាត់ ពូកែ បារាំង  តែ ឥលូវ យើង ដឹង ហើយ ថា បារាំង គេ មិន សូវ ប្រើ ទេ  តែ គាត់ ប្រើ មក ជា អង់គ្លេស អី បាន  ពេល ខ្លះ តុង គាត់ មិន ដូច បរទេស  មិន ដូច  Native  Speakers  អី ទេ  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គេ បាន  គេ ស្ដាប់ គាត់ យល់  គាត់ ក៏ ស្ដាប់ គេ យល់  ចឹង មាន ន័យ ថា មិន មែន ដល់ ពេល ណាមួយ រៀន ភាសា អី ក៏ អត់ ចេះ នោះ ទេ  តែ វា សំខាន់ ថា យើង ចង់ រៀន វា អត់  ហើយ យើង មាន ការប្ដេជ្ញា ជាមួយ វា អត់ ។
សំដី  Robert  ៖  ពួកគេ អាច រៀន និង ប្រាកដ ជាមួយ ខ្លួនឯង  ហើយ ឱ្យ ពួកគេ ដឹង ថា វា នឹង មិន កើតឡើង នៅពេល តែ មួយ យប់ ទេ  វា នឹង ត្រូវការ ពេល ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ នៅ ជាមួយ វា  ប្រើប្រាស់ វា អោយ បាន ញឹកញាប់  ពួកគេ នឹង បាន ប្រសើរឡើង  ហើយ ថ្ងៃ មួយ នឹង មកដល់ ថា ពួកគេ នឹង ស្ទាត់ជំនាញ ភាសា ។
←  តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន យក ហាង កាហ្វេ ទំនើប ៗ ដើម្បី ស្វ័យ សិក្សា ?  ជ្រើសរើស បេក្ខជន សម្រាប់ ពានរង្វាន់  Yamagata  Banto  Banto  Prize  ប្រទេស  ជប៉ុន  →
សំដី  Anonymous  ៖  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ដែល  អារម្មណ៍ ដែល ថា និយាយ អង់គ្លេស មិន ពិរោះ ដូច គេ  តាមពិត ទៅ វា មិន មាន អី ពាក់ព័ន្ធ ថា យើង និយាយ ពិរោះ ឬ មិន ពិរោះ អី ទេ  ពាក្យ ថា ពិរោះ មាន ន័យ ថា  យើង និយាយ ដូច បរទេស  តែ មិន មាន ន័យ បែប ហ្នឹង ទេ  ពីព្រោះ សូម្បីតែ បច្ចុប្បន្ន  ដែល លឺ ថា  World  English  ទេ ?  –  World  English  ហ្នឹង ជា ការប្រើប្រាស់ ឬ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ដែល ប្រែប្រួល តាម តំបន់  ចឹង វា អត់ មាន អី ដែល ថា ទាល់តែ និយាយ ដូច អាមេរិច  ឬ  និយាយ ដូច អូស្ត្រាលី បាន ហៅ ថា ចេះ អង់គ្លេស ទេ  គឺ មិន មែន បែប ហ្នឹង ទេ ។  ដូចនេះ  យើង កុំ យក រឿង ហ្នឹង មក គិត ច្រើន  តែ អោយ ប្រាកដ ថា យើង ប្រើ វេយ្យាករណ៍ ត្រូវ  បញ្ចេញ សំលេង បាន ត្រឹមត្រូវ  សរសេរ បាន គឺ បាន ហើយ  មិន ចាំបាច់ តែ បញ្ចេញ សំលេង ដូច ជនជាតិ គេ តែម្ដង បាន ត្រូវ  វា មិន មែន ចឹង ទេ ។  ភាសា សំខាន់ គឺ  យើង ចង់បាន អ្វី ពី វា  ឧទាហរ ណ៍៖  ប្រលង  IELTS  ឬ  TOEFL  សួរ ថា បាន  8.0  និង  6.5  ខុសគ្នា ឬ អត់ ?  បើ ខុស គ្មា តើ ខុស ក្នុង ន័យ បែប មិច ?  –  វា គ្មាន ខុសគ្នា អី ទេ  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ចឹង ភាសា វា ជា យាន ទេ  ដូចជា អនាគត ទៅ យើង ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ជំនាញ យើង ទេ  ចឹង យើង គ្រាន់តែ ប្រាកដ ថា យើង អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា ហ្នឹង ក្នុង វិស័យ ការងារ យើង បាន ទៅ គឺ បាន ហើយ ។  ដំបូន្មាន ខ្ញុំ គឺ  គ្រាន់តែ យើង អាន ពាក្យ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ចេះ បត់បែន  ដូចជា កាលៈទេសៈ ណា ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ អី  ឧទាហរ ណ៍៖  ពេល សរសេរ សំបុត្រ សុំ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  គេ គួរ សេសេរ បែប ម៉េច  ប្រើ ពាក្យពេចន៍ តាម កាលៈទេសៈ បែប ម៉េច  ហើយ បើ សរសេរ សំបុត្រ ទៅ មិត្តភក្តិ  ត្រូវ សរសេរ បែប ម៉េច  ពេល អតិថិជន  Complain  មក ក្រុមហ៊ុន គួរសរសេរ ឆ្លើយតប បែប ម៉េច ។  ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល ត្រូវ យល់  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេច ន័អោយ ត្រូវ តាម ពេលវេលា  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ ចេះ រិល បាន ធ្វើ កើត ឯណា  មិន ចឹង ទេ ។  ចំពោះ បញ្ហា  អៀន មិន ព្រម និយាយ អង់គ្លេស នោះ គឺ  ទាមទារ ពេល យូរ  ព្រមទាំង បរិស្ថាន ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ផង ដែល នឹង អាច ជំរុញ អោយ បុគ្គល នោះ និយាយ បាន  បើ ពេល ខ្លះ គ្រូ និយាយ តែ អង់គ្លេស  ដល់ ពេល ធ្វើ ការ ក្រុម គេ និយាយ អង់គ្លេស  ចឹង បុគ្គល នោះ ក៏ ត្រូវតែ និយាយ អង់គ្លេស ជាមួយ គេ ឯង ដែរ  ចឹង វា ត្រូវការ ពេលវេលា ។
សុខភាព គឺជា របស់ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ឬ សុខភាព ភាព ផ្លូវកាយ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ  ១០ យ៉ាង របស់ សង្ឃ សៅ លិញ  អំពី របៀប ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ ល្អ  និង រក្សា សម្រស់ ឲ្យ ក្មេង ជាង វ័យ  ដែល ដកស្រង់ ពី  Trulymind.org ៖
៣ )  ពេល អ្នកធ្វើការ  ធ្វើ តែ ៤០ នាទី បាន ហើយ  ទុក ១០ នាទី សម្រាក ។  ពេល អ្នក សំឡឹង អ្វី មួយ យូរ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព ភ្នែក របស់ អ្នក ។
៤ )  ពេល អ្នក សប្បាយ  អ្នក ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សួត របស់ អ្នក ។
៦ )  ពេល អ្នកទទួលទាន អាហារ  កុំ ទទួលទាន ច្រើន ពេក ។  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា មិន ទទួលទាន ឆ្អែត ពេក ។  ពេល អ្នក ឃ្លាន អ្នក អាច ញ៉ាំ តែ បន្ដិច បាន ហើយ ។
៧ )  ពេល អ្នកធ្វើ អ្វី មួយ  កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក ។  អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវការ ពេលវេលា ។  ពាក្យ ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ ពោលថា៖  « សន្សឹម កុំ បំបោល  ក្រែង ពុំ ដល់ ដូច ប្រាថ្នា » ។
១០ )  កុង ហ្វូផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ការហាត់ កុងហ្វូធ្វើឲ្យ អ្នក អាច រក្សា លំនឹង ធាតុ  Yin  និង  Yang ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ៕
រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  COPO  Camaro  ឆ្នាំ  2019  បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  គឺ ពិតជា ឡូយ និង សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា មិន ធម្មតា នោះ ទេ !
ដើម្បី អបអរ ដល់ ខួប  50  ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី រថយន្ត  COPO  Camaro  ដំបូង បំផុត បង្ហាញ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  ក៏ នាំយក នូវ រថយន្ត  COPO  Camaro  ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  2019  ដែល មាន ការរចនា រូបរាង យ៉ាង ប្រណិត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  SEMA  Show  នៅក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  ថ្មី ៗ នេះ ។  COPO  ឬ  Central  Office  Production  Order  គឺជា ឈ្មោះ  ដែល ប្រើប្រាស់ ដំបូង ឡើយ នៅលើ រថយន្ត  COPO  Camaro  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1969  ហើយ សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  2019  COPO  នឹង ធ្វើ ការលាប ពណ៌ ពិសេស បំផុត សម្រាប់ អបអរ ខួប នេះ  ជាមួយនឹង ពណ៌  Blue  Metallic  ស្រប ពេល ដែល រថយន្ត ដំបូង បំផុត ប្រើប្រាស់ នូវ ពណ៌  Laguna  Blue  ។
លោក  Jim  Campbell  អនុ ប្រធាន ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  GM  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ និយាយ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន  Chevrolet  មាន មោទនភាព ក្នុង ការអបអរ ខួប  50  ឆ្នាំ នៃ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  COPO  Camaro  ។  នេះ គឺជា រថយន្ត មួយ ដែល មាន អាយុកាល យូរអង្វែង ហើយ វា ជា រថយន្ត ប្រណាំង ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា តាំងពី អតីតកាល  និង បន្ត ទៅកាន់ អនាគត ។ ”
ជាមួយនឹង វត្តមាន រថយន្ត ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ មាន នូវ កញ្ចប់  50th  Anniversary  Engine  Appearance  Package  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ រថយន្ត នេះ ផងដែរ ។  សម្រាប់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  2019  COPO  Camaro  គឺជា ប្រភេទ  Version  មួយ ដែល ច្នៃ ចេញពី ម៉ាស៊ីន  supercharged  350  5.7-liter  របស់ ម៉ូដែល  LSX  ។  សម្រាប់ រថយន្ត នេះ បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន  2.65L  Magnuson  supercharger  និង  4.9-liter  ។  រថយន្ត  COPO  Camaro  នេះ គឺ មាន ចំនួន ផលិត ត្រឹមតែ  69  គ្រឿងតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ គប្បី ងាក មក ប្រើ នូវ ឧបករណ៍ ជំនួយ បន្ថែម  ដូចជា Bluetooth  កាស ដាក់ ត្រចៀក វិញ ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ហានិភ័យ នៃ ការកើត នូវ ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល នេះ ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ០១ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ សាន់ គរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ០១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៣ - ២៦ ]  នៅ ឃុំ តា សោម  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ៣០ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ សាន់ គរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ២០ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ បន្ទាយ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ១៩ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ បន្ទាយ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ១៧ ]  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ៣
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ១៦ ]  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ១៥ ]  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ០២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៣ - ២៦ ]  នៅ ឃុំ តា សោម  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី ស្រស់ សោភា ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទើបនឹង ទិញ បាន ថ្មី ៗ បើក ច្រឡំ ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ ក៏ បើក ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ កង់ ចូល មាត់ ច្រក ចំណត ក្រោម ដី របស់ អាគារ កំពុង ជួសជុល មួយ កន្លែង  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន រង ការខូចខាត នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ អាគារ កំពុង ជួសជុល មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ កង់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ចូល ច្រក ចូល ចំណត ក្រោម ដី របស់ អាគារ ខាងលើ  តែ មិន បង្កឲ្យ រង ការខូចខាត នេះ ទេ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បន្ទាប់មក នារី រូប ស្រស់ ដែល ជា អ្នកបើកបរថយន្ត ខាងលើ បាន ចុះ មក ពីលើ រថយន្ត  ហើយ បាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ ជួយ លើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន យកមក លើ វិញ  ថែមទាំង បាន ប្រាប់ ថា  រថយន្ត របស់ នាង  គឺ ទើបតែ ទិញ ថ្ងៃមិញ នោះ ព្រោះ  តែ នាង ច្រឡំ ស្មាន តែ ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ របស់ នាង  ទើប បង្កឲ្យ មាន ករណី ខាងលើ នេះ តែម្តង  បន្ទាប់មក នារី រូប ស្រស់ ខាងលើ ក៏ បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ ដោយសារតែ រថយន្ត មិន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត ក៏ ដូចជា  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ទាក់ ទៅ ហៅ ម្ចាស់ រថយន្ត  ដើម្បីឲ្យ មក មក ធ្វើ ការស្ទូច យក រថយន្ត ត្រឡប់ ទៅវិញ  ៕
ព្រិល ធ្លាក់ ជាំ ដី  នៅ រុស្ស៊ី  ភ្លើង ពណ៌ ចម្រុះ  ឆ្លុះ ទស្សនីយភាព  រាត្រី ត្រជាក់  មិត្រភក្តិ ជួបជុំ ជា សង្គម មួយ នៅ លោក ខាងជើង  ដែល យើង ប៉ង ទៅ ស្គាល់  មេឃ ត្រជាក់ ធ្លាក់ ព្រិល  ដែល ត្រូពិក ធ្លាក់ តែ ខ្យល់ ៕  ក្ខិណី
អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  បាន ទទូច ថា  លោក គ្មាន កំហុស ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  Ricketson  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ ដ្រូន ថត ក្បូន ឃោសនា ការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ កំពូល តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន សុំ អភ័យទោស លោក ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការនិយាយ ដោយ មិន គោរព ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ដែល បាន កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
Lengkhun  July  18,  2018  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  បាន ទទូច ថា  លោក គ្មាន កំហុស ទេ 2018-07-18T08:51:19+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  James  Ricketson  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  បាន ទទូច ថា  លោក គ្មាន ទោស ទេ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន  ចូលរួម សវនាការ របស់ លោក នៅ តុលាការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដែល លោក ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  និង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ១០ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  Ricketson  ធ្វើឡើង នៅពេល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។
ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ត្រាលី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ កុងស៊ុល ដល់ លោក  Ricketson ។  តុលាការ បាន និយាយ ថា  ដំណើរការ នីតិវិធី សម្រាប់ សវនាការ សំណុំរឿង របស់ លោក ត្រូវ លើក ពេល រហូតដល់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
គ.ជ.ប .  បង្ហាញ គុណភាព ទឹក ខ្មៅ លុប មិន ជ្រះ  ខណៈ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត បង្ហោះ សារ ម្រាម ដៃ ស្អាត  មិន ទៅ បោះឆ្នោត  »
ទោះបីជា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សង្គម ស៊ីវិល  ការបន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី បំបិទ សំឡេង និង គំរាមកំហែង សកម្មជន  និង កង្វះខាត នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ដីធ្លី និង សិទ្ធិ ការងារ  សកម្មជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស នឹង នៅតែ បន្ត ការតវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង ភាពអយុត្តិធម៌  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ទាំងនោះ និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។
កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ពួកយើង នៅតែ បាត់បង់ ដីធ្លី  កម្មករ នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ សម្រាប់ ការរស់នៅ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង ធ្វើ ការតវ៉ា  យើង ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ” ។  កញ្ញា បន្ត ថា៖  “ យើង ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដោយសារ យើង ត្រូវការយុត្តិធម៌ ” ។
លោក  ស  ម៉ូរ៉ា  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព កម្មករ ចំណីអាហារ និង សេវាកម្ម កម្ពុជា  (CFSWF)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ កម្មករតស៊ូ ដើម្បី រស់ ត្រូវបាន រឹតត្បិត ដោយ ច្បាប់ សហជីព ថ្មី  និង ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត ដទៃ ទៀត ” ។  ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ គឺជា ពេលវេលា មួយ សម្រាប់ យើង ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី តវ៉ា ទៅនឹង ច្បាប់ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង ” ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  (LICADHO)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ប្រធានបទ សម្រាប់ ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ឆ្នាំ នេះ គឺ  ” យុត្តិធម៌ ២០១៦ ”  ដោយសារ យុត្តិធម៌ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សន្ដិភាព និង ការរីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ គ្មាន តុលាការ ឯករាជ្យ ទេ  នោះ នឹង មិន មាន យុត្តិធម៌ និង សន្ដិភាព ឡើយ ” ។
ក្រុម មិត្ត ១០ ធ្នូ  សូម គោរព អញ្ចើញ មិត្ត ១០ ធ្នូ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ឆ្នាំ នេះ ។  សូម ទាក់ទង មក អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ទាំង នៅ ភ្នំពេញ និង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
▪  លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  (LICADHO)  ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៣២៧  ៧៧០ ។
▪  លោក  ស  ម៉ូរ៉ា  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព កម្មករ ចំណីអាហារ និង សេវាកម្ម កម្ពុជា  (CFSWF)  ទូរស័ព្ទ  ០១៦  ៥២៥  ៧៨១ ៕
←  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វាយប្រហារ លោក ខាងលិច  ខណៈ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ចាប់ផ្តើម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវបាន ដោះលែង មកវិញ ហើយ  →
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ភាគ ច្រើន នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ តំបន់ ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា កន្លែង ដែល ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ជាច្រើន រួមមាន  សហគមន៍ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី  បណ្ដាញ យុវជន  សមាគម  និង ព្រះសង្ឃ  ក៏ ដូចជា សហជីព និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យុត្តិធម៌ ២០១៦ ” ។  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង ចំនួន ៤ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ( ក្រុង សៀមរាប  បាត់ដំបង  សិរី សោភ័ណ  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ នៅក្នុង តំបន់ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សហគមន៍ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នីមួយ ៗ  ដើម្បី រួមគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សង្គម ស៊ីវិល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  -  សមាគម ធាង ត្នោត
សង្គម ស៊ីវិល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា
ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  –  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ៣៥ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ក្នុង ១៨ ខេត្ត - រាជធានី  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ដោយសារ នៅសល់ ពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ នា ពេល ខាងមុខ  ( ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ រឹតត្បិត មួយចំនួន ត្រូវបាន អនុម័ត  សំឡេង ជំទាស់ ត្រូវបាន បំបិទ  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធនាគារ )  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការសម្ដែង មតិ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ នឹង លើកឡើង ពី បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  សិទ្ធិ ដីធ្លី  ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ សម្រាប់ កម្មករ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ  និង ការបញ្ចប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ។
ការប្រារព្ធ ទិវា នេះ នឹង មាន រួមបញ្ចូល នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន ដូចជា  វេទិកា សាធារណៈ ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការសម្ដែង រឿង  ការដាក់ ញត្តិ ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ស្ដីពី កង្វល់ នៃ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន និង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការដង្ហែ ក្បួន ឆ្លងកាត់ តាម ស្រុក / ខណ្ឌ  និង ក្រុង នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ។
លោក  ទឹម  ម៉ាឡៃ  ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  (CYN)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ច្បាប់ មួយចំនួន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រឹតត្បិត យើង  ចាប់ យើង ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង បំបិទ សំឡេង យើង ” ។  លោក បន្ត ថា៖  “ យុវជន គឺជា អនាគត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ យើង ក៏ ដូចជា ជន ក្រីក្រ ត្រូវការ អនាគត មួយ ដែល មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជួយ គាំទ្រ ដោយ អ្នក មាន អំណាច ” ។
ភ្នំពេញ៖  សល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់  ការកម្ម៉ង់ ទុក  មុន ពី  Galaxy  A7  2018!  ត្រឹមតែ មួយ សប្តា ហ៏  ប៉ុណ្ណោះ កំពូល ស្មាតហ្វូន  ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  2018  បាន ធ្វើឲ្យ ក ក្...
បទសម្ភាស របស់ វិទ្យុ ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍  ជាមួយ ប្រមុខ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  លោក  ខឹម  វាសនា
[ ២០១៣ - ០៣ - ០៧ ]  បទសម្ភាស របស់ វិទ្យុ ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍  ជាមួយ ប្រមុខ របស់  គ.ស.ប  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ជា ការឆ្លើយតប លោក  គឹម  សុខ  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  លោក គ្មាន លុយ សង លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បេះដូង ស្នេហាជាតិ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ លោក ហ៊ុន  សែន ចង់បាន បេះដូង របស់ លោក ទៀត នោះ  គឺ មាន តែ បញ្ជា ឲ្យ សភា ឯក បក្ស ថ្មី របស់ លោក ធ្វើ ច្បាប់ ថ្មី មួយ ដើម្បី វះកាត់ យក បេះដូង របស់ លោក ទៅ ៕
នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ  Honda  DREAM  125cc  ស៊េរី ថ្មី នេះ  លោក  Ben  Kiasrithanakorn  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  N.  C.  X.  CO.,  LTD  បាន ថ្លែង អោយ ដឹង ថា  Honda  DREAM  125cc  មិន ត្រឹមតែ ជា ម៉ូតូ ហុងដា ធម្មតា នោះ ទេ  វា គឺ ម៉ូតូ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពជោគជ័យ  មោទនភាព  និង អ្វី ដែល យើង ប្រាថ្នា ចង់បាន ពិតប្រាកដ ។  ហើយ គុណសម្បត្តិ ពិសេស របស់  Honda  DREAM  125cc  នៅតែ រក្សា បាន ជាមួយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ល្អ  ប្រើប្រាស់ ធន  និង យូរអង្វែង  ផ្សំ ជាមួយ កុងទ័រ ថ្មី រចនា ម៉ូត យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង ទាក់ទាញ គ្រប់ ក្រសែភ្នែក  ដែល រំលេច ដោយ សរសៃ ពណ៌ មាស ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ផ្ទៃ កុងទ័រ ភ្លឺ ច្បាស់ មិន ចាំង ភ្នែក ងាយស្រួល មើល ក្នុង ពេល បើកបរ គ្រប់ ស្ថានភាព ។
ម៉ូតូ  Honda  DREAM  2019  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ជាមួយ រូបរាង ថ្មី  ដែល មាន ការរចនា ដ៏ ល្អ ឯក  និង សម្រិត សម្រាំងង យ៉ាង ប្រណិត
ដោយ មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ ពីសំណាក់ អតិថិជន ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ  26  ខែតុលា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អិន . ស៊ី. អិច  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ តម្លើង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក ទោ ចក្រ យានយន្ត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  ឌ្រីម  125cc  ស៊េរី ឆ្នាំ  2019  នៅឯ សាល បុរី កោះ ពេជ្រ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  ឌ្រីម  125cc  ស៊េរី ឆ្នាំ  2019  គឺ ការរចនា ថ្មី របស់  Honda  DREAM  125cc  ស៊េរី ថ្មី  Golden  Marble  “TIME  PROVES  PRECIOUS”  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ចំពោះ ការរចនា ម៉ូត តែ ម ថ្មី លក្ខណៈ ថ្ម ម៉ាប យ៉ាង ប្រណិត  រំលេច ដោយ សសៃ ពណ៌ មាស ដ៏ ល្អ ឯក  ដែល បញ្ជាក់ ពី គុណ តម្លៃ ឋិតឋេ  និង ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ភាពជោគជ័យ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាមួយនឹង គុណ តម្លៃ ពិត ៗ ។
Honda  DREAM  125cc  ស៊េរី ថ្មី  មាន ផ្លាកក ថ្មី ល្អ ឥត ខ្ចោះ !  គឺជា មោទនភាព នៃ ការរចនា របស់ យើង  ដែល បង្ហាញ ពី ការតុបតែង ដោយ  មាន កិត្យានុភាព  ជាមួយ ស្ទាយ រូប ត្រីកោណ ថ្មី ប្លែក ដ៏ ប្រណិត  ចាំង ជាមួយនឹង ពន្លឺ ភ្លឺ ផ្លេក យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច រក ទិញ បាន នៅ គ្រប់ បណ្ដា ហាង លក់ ម៉ូតូ ហុងដា ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  27  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  នេះ តទៅ ។  លេខ ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  010  922  922  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.ncxhonda.com.kh
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  មាន គ្រួសារ ជាង  ១០០  គ្រួសារ  នៅក្នុង ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត  រតនៈ គីរី  បាន ធ្វើ ការទាមទារ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ មួយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ បាន  ឈូសឆាយ ដី របស់ ពួកគាត់  ( ប្រហែល  ៣០០ )  ផ្នូរ ក្រុមគ្រួសារ ដែល នៅក្បែរ នោះ ដើម្បី យក ដី ធ្វើជា ចំការ កៅស៊ូ ( ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ថ្ងៃទី  ៤  ខែកុម្ភៈ )  ។ ការឈូសឆាយ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កុម្ភៈ និង ត្រូវបាន ផ្អាក ទៅ វិញ នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ ខាងមុខ គ្រឿងចក្រ ។ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត រួចហើយ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកាប់ឆ្ការ ដី នោះ ។ គាត់ ថែមទាំង បាន ធ្វើ ការអះអាង ទៀត ថា  អ្នកភូមិ  ចង់ ចាប់ យក ដីធ្លី របស់ រដ្ឋ និង យក វា ជា កម្មសិទ្ឋិ ផ្ទាល់ខ្លួន  “ ។
កាលពី ខែ មុន  លោក  Surya  Subedi  បាន បញ្ចប់ អាណត្តិ  ប្រាំមួយ ឆ្នាំ  របស់ គាត់ ដែល ជា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន  ចុងបញ្ចប់ របស់ គាត់  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន  ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី  ធ្វើឱ្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន  ប្រព័ន្ធ តុលា មាន ឯករាជ្យភាព ។  « ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ  ការលើកកំពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  គណនេយ្យភាព និង តម្លាភាព ដែល ចាំបាច់ នោះ ត្រូវតែ អោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត និង ទំនុកចិត្ត ពី ប្រជាជន » ។ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ ថា ការរីកចម្រើន ស្ដី អំពី តម្រូវ សិទិ្ធ ជាសាធារណៈ របស់ ពួកគេ មាន ការកើនឡើង ។ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ក្រោក ឡើង  …  ហើយ ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដើម្បី ទាមទា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  …  រហូតមកដល់ ពេល តុលាការ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន ប្រគល់ ភាពយុត្ដិធម៌ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ ទេ  “ ។ ( សារព័ត៌មាន  Reuters  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មករា )
ទោះបីជា មាន ការព្រមាន ពី បេសកជន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា និង រាយការណ៍ ពី ការបាត់បង់  ពី អង្គការ អន្តរជាតិ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ព្រងើយ កណ្តើយ ចំពោះ សិទ្ធិ មនុ របស់ ប្រជាជន ដែល បាន សន្មត់ ថា ត្រូវបាន ការពារ ។ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល ដ៏ រឹងមាំ  មិន មាន ន័យ ថា  “ អភិបាលកិច្ច ល្អ ” នោះ ទេ ។ រំពឹង ថា នឹង មាន ការវាយតម្លៃ ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅក្នុង របាយការណ៍  ឆ្នាំ ក្រោយពី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ។
នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  សកម្មជន ដីធ្លី ១៩ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ និង  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  សកម្មជន ទាំងនេះ  ( រួមមាន  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ថ្ម គោល  និង សហគមន៍ ទួលគោក  ព្រះសង្ឃ និង សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )
ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (HRW)  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ។ ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ជា ឆ្នាំ មួយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ដីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នឹង ឈានដល់ ការសម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន និង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង និង ការបង្ក្រាប យ៉ាង ជំនុំជម្រះ ទៅលើ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ។  ( ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ថ្ងៃទី  30  ខែ  មករា )
ថ្មី ៗ នេះ  សាលក្រម របស់ ពួក ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយសាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ថា កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី នៃ មិន បាន ទៅ តាម ក្រិត ក្រម នៃ តុលាការ ។
រំលង ទៅ មុខ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកុម្ភៈ  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ ថា អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ខេត្ត  បាត់ដំបង  បាន បញ្ជាក់ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ  ព្រែក ព្រះស្តេច  ចំនួន  ៦០០ គ្រួសារ ថា ពួកគេ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ដើម្បី យក ទីតាំង ដែល ពួកគេ ស្នាក់ បច្ចុប្បន្ន ធ្វើជា ដី សម្រាប់ ការសាងសង់ សួន សាធារណៈ ដ៏ ធំ មួយ ។ អ្នកភូមិ ត្រូវបាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ បាន រស់ នៅ ទីនោះ ដោយ ខុស ច្បាប់ ហើយ ត្រូវ អោយ ចាកចេញ ពី ទីនោះ អោយ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។ គ្រួសារ មួយចំនួន ដែល បាន រស់ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ប្រាប់ ថា ពួកគាត់ មាន សង្ឃឹម តិចតួច ណាស់ ពី ការទទួល សំណង ដ៏ សមរម្យ មួយ សំរាប់ ពូក គាត់ ។