
ជប៉ុន :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ខ្លួន កំពុង តាមដាន យ៉ាង កៀក ទៅលើ នាវា ចម្បាំង របស់ ចិន  ដែល ចូល មក ដែន សមុទ្រ ជុំវិញ ប្រជុំ កោះ  កំពុង មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹងតែ អះអាង ថា  ជា ដែន ទឹក របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កប៉ាល់ កងទ័ព ជើងទឹក ជប៉ុន  បាន ប្រទះឃើញ នាវា ចម្បាំង ចិន ថ្នាក់  Jiangkai  II  ទម្ងន់  ៤,០០០  តោន  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១១  ព្រឹក  នៅក្នុង ដែន ទឹក ជុំវិញ កោះ គ្រប់គ្រង ដោយ ទីក្រុង តូក្យូ  ដែល ជប៉ុន ហៅ វា ថា  កោះ  Senkaku  រីឯ ចិន វិញ ហៅ ឈ្មោះ កោះ នោះ ថា  តាវ យូ  (Diaoyu) ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  លោក  Go  Yamaguchi  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់  AFP  ថា  នាវា មុជទឹក មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ចូលមក ក្នុង ដែន ទឹក  ដែល នៅជាប់ នឹង កោះ កំពុង មាន ជម្លោះ ។
ដោយ លោក  Yamaguchi  បាន និយាយ ថា  « យើង កំពុង ឃ្លាំមើល នាវា  និង បញ្ជូន សារ មួយ ទៅកាន់ ពួកគេ  ថា ពួកគេ បាន ចូល មក ដែន ទឹក  ជិត ទឹកដី របស់ ជប៉ុន ហើយ »៕
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង  ម្ខាង ជនជាតិ ចិន  ម្ខាង ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ះ គ្នា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ផ្អើល  ចុងក្រោយ ស្មើរ គ្នា  |  Post  News
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង  ម្ខាង ជនជាតិ ចិន  ម្ខាង ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ះ គ្នា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ផ្អើល  ចុងក្រោយ ស្មើរ គ្នា
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-8448  បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-2642  បាន ប៉ះ គ្នា បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  រហូត មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ផ្អើល  តែ ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក សម្របសម្រួល  ភាគី ទាំង ខាង ក៏ សុំ ស្មើរ គ្នា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៣១០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៤ - ១៥ ]  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ របស់ យន្តការ នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
បន្ទាប់ពី មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ជិត ២ រដូវកាល កន្លងមក  រួម ជាមួយ របួស ប្រមាណ ជា ជិត មួយ រដូវកាល កន្លងមក នោះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស៊ុយ អ៊ែត  វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ  Zlatan  Ibrahimovic  មាន គម្រោង ចង់ ចាកចេញ ពី  Old  Trafford  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
ថ្វីបើ ជា របួស វិញ ហើយក៍ ដោយ  តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ចំណាស់  Zlatan  Ibrahimovic  មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន ញឹកញាប់ ឲ្យ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ឡើយ  ដោយ  Romelu  Lukaku  នៅតែ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  គួបផ្សំ ទាំង ការទិញ  Alexis  Sanchez  មក ទៀត នោះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ  កីឡាករ ស៊ុយ អ៊ែត រូប នេះ  នៅសល់ ឱកាស តិចតួច បំផុត ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីលាន ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  ESPN  reports  បាន ឲ្យដឹង ថា  Zlatan  Ibrahimovic  បាន សម្រេចិត្ត ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់  LA  Galaxy  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
ការសម្រចចិត្ត ចាកចេញ ពី  Old  Trafford  ទៅកាន់  LA  Galaxy  នេះ ដែរ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ មួយ របស់  Zlatan  Ibrahimovic  ព្រោះថា  នៅ អាមេរិក  គឺជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ កីឡាករ វ័យ ចំណាស់  បង្ហាញ សមត្ថភាព មុន ចូលនិវត្តន៍  ខណ: កីឡាករ ល្បី ៗ  ជាច្រើន បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ទីនោះ  ដូចជា  ម្ចាស់  Balon  D’Or  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  Ricardo  Kaka,  តារា ដែល ជួយ ឲ្យ អេស្ប៉ាញ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  David  Villa  រួម នឹង កីឡាករ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  ការបន្ត នៅ រួមរស់ ជាមួយ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  មិន ប្រាកដ ថា ល្អ ឡើយ  សម្រាប់  Zlatan  Ibrahimovic  ព្រោះថា  Lukaku,  Sanchez,  Rashford,  Martial  សុទ្ធសឹង ជា តួ សំខាន់ របស់  Man  Utd  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មិន អាច ផ្តល់ កៅអី កក់ក្តៅ ណាមួយ  សម្រាប់  កីឡាករ វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ឡើយ ៕
គ្លីនិក ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  បើ រកឃើញ ថា  មិន មាន លិខិត អនុញ្ញាត បើក អាជីវកម្ម ត្រឹមត្រូវ ទេ ប្រឈម នឹង ការបិទ អាជីវកម្ម និង ផាក ពិន័យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ថា៖  មន្ទីរ  រួម ជាមួយ និង គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  មិន យោគយល់ ឡើយ ចំពោះ គ្លីនិច  ណា ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម អត់ ច្បាប់  ពោលគឺ បិទ អាជីវកម្ម តែ ម្តង រួម និង ការផាកពិន័យ ជា ប្រាក់ ៥ លាន រៀល  ។ ដោយឡែក ចំពោះ គ្លីនិច ណា ដែល  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ហើយ  តែ មិន គោរព អនុវត្ដន៍ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ណែនាំ  ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ត្រូវ ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ  នោះ មកវិញ  ហើយ ធ្វើ ការអប់រំ  លើក ទី ១  លើក ២  ក្រោយមក បើ នៅតែ មិន អនុវត្ត ទើប ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៥ លាន រៀល  ហើយ បើ នូវ តែ មិន គោរព  ទៀត ត្រូវ  តែ បិទ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ។
មូលហេតុ ដែល ពួក ចោរ យក ឡាន ដ៏ មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  សង ដល់ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ដោយសារ មាន ក្មេង អាយុ ៣ ខែ ម្នាក់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង នោះ ។
ការព្រមាន បែប នេះ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល លោក  និង លោកស្រី  កែវ  សុខ ពិសី  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះ ប្រជុំ ជា លើក ទី ២  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
ក្នុង នោះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖ ចំពោះ ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល  មួយចំនួន  នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត  និង ធ្លាក់ចុះ  នូវ ក្រមសីលធម៌  និង មាន ការធ្វេសប្រហែស របស់ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន តូច  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការត្អួញត្អែរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ ឥរិយាបទ  នៃ ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ នៅ មាន ការធ្វេស  ប្រហែស ក្នុង ការបំពេញ មុខជំនាញ វិជ្ជជីវៈ  របស់ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន តូច ដែល ពី ពេលនេះ ទៅ មុខ ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  មិន ត្រូវ មើល  ស្រាល បញ្ហា នេះ បន្ត ទៀត ទេ  ព្រោះ វា ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ស្រុះ ដៃ គ្នា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា៖  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មន្ទីរ  បាន ចុះ ស្រង់ ស្ថិតិ  ឱសថស្ថាន  ឱសថស្ថាន រង ( ក  ) និង ឱសថស្ថាន រង ( ខ  ) ចំនួន ៩០៩ កន្លែង  សរុប ជាមួយ គ្លីនិច ឯកជន  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម  បាន ចំនួន  ៣២៦៩  កន្លែង  យើង បាន ពិនិត្យ ឃើញ គ្លីនិច  អត់ ច្បាប់ ២ កន្លែង  តែ យើង បាន បិទ ទាំងស្រុង ហើយ ដែរ  ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ យើង បាន ចុះ អប់រំ ២  ទៅ ៣ ដង រួច មកហើយ នោះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកស្រី  កែវ  សុខ ពិសី  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ដល់ ពេល  ដែល ត្រូវ ពង្រឹង គុណភាព  វិស័យ សុខាភិបាល  ដោយ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ ដើម្បី បុព្វហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ សុខភាព ប្រជាជន  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា  សុខាភិបាល  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  គុណភាព  សមធម៌  និង មាន ចីរភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង គ្រប់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  អភិបាល រង រាជធានី បាន បន្ត ថា៖  មន្ទីរ សុខាភិបាល  ត្រូវ ណែនាំ ដល់ បណ្ដា  គ្លីនិច  រដ្ឋ  ឯកជន  ត្រូវ ពង្រឹង ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ ឲ្យ ស័ក្តិសម ជា គ្រូពេទ្យ  ក្នុង ការលើកស្ទួយ  អនាម័យ សុខភាព បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព វប្បធម៌ ការងារ និង ការគោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជា ជិវៈ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល មិន ទាន់ គោរព និង អនុវត្តន៍ បាន ។ ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា ខិតខំ រក ចំណុច ប្រឈម ដែល  បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ ដើម្បី  សម្រេច ដាក់ចេញ ទិសដៅ អនុវត្តន៍ បន្ត នៅ រាជធានី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធ បន្ត ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  សព្វ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំ ពពេញ  មាន មន្ទីរ មាន ការរិយាល័យ  ស្រុក ប្រតិបត្តិ ចំនួន ៧  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ថ្នាក់ រាជ  ធានី ចំនួន ១  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក តាម ខណ្ឌ ចំនួន ៧  មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន ៤៣ កន្លែង  និង ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព ចំនួន ៨ កន្លែង  ដែល មាន មន្ត្រី សុខាភិបាល កំពុង បម្រើ ការងារ សរុប ចំនួន  ១. ១៩៩ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មូលហេតុ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  គ្រា ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  រថយន្ត ខ្លួន ត្រូវ ចោរ លួច បាត់  ស្រាប់តែ  ១៥ នាទី ក្រោយ  ពួក ចោរ បាន យក រថយន្ត នេះ មក សង វិញ  –  CEN
ចោរ មួយ ក្រុម  បាន យកមក សង ម្ចាស់ ដើម វិញ នូវ រថយន្ត  Cadillac  មួយ គ្រឿង  ដែល ទើបនឹង លួច បាន នៅ តំបន់  Leningrad  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ ហ៊ាន រក្សាទុក រថយន្ត នេះ  វា អាច រង បន្ថែម ទោសទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ។
តាម  RT  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម ចោរ បាន បាត់ ស្រមោល នោះ ស្ត្រី ជា មាតា របស់ ក្មេង អាយុ ៣ ខែ  អាច ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ព្រោះ តាម ប៉ូលិស នៅ តំបន់ នោះ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ បាន ទុក កូន ចោល នៅក្នុង រថយន្ត  Cadillac  Escalade  ដើម្បី ចូល ផ្សារ ទិញ អាហារ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤ / ១១  កន្លងមក  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ជា មាតា អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ទូរសព្ទ័ ប្រាប់ ប៉ូលិស អំពី ការបាត់ រថយន្ត និង ក្មេង តូច នៅក្នុង នោះ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ប៉ូលិស បាន សំឡឹង ឃើញ រថយន្ត  ដែល រាយការណ៍ ថា  បាត់ ព្រមទាំង កូនក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង នោះ ។
តាម ស្ត្រី ដែល ជា ម្តាយ រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ យកមក ដាក់ កន្លែង ដើម វិញ  នៅ អំឡុង ពេល ប្រមាណ ១៥ នាទី  បន្ទាប់ពី នាង បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប៉ូលិស ។  តាម នោះ  ក្រុម ចោរ ត្រូវបាន ឃើញ ថា  បើក រថយន្ត  Cadillac  Escalade  មក ទុក កន្លែង ដើម  រួច ពួកវា ឡើង ទៅ រថយន្ត  Land  Rover  Discovery  មួយ ផ្សេង ទៀត  ចាកចេញ ពី ទីនេះ  ក្មេង អាយុ ៣ ខែ រូប នេះ  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ពេលនេះ ស្ត្រី ជា ម្តាយ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ពី បទ ទុក ក្មេង ឲ្យ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ។
តាម ប៉ូលិស ការ ដែល ពួក ចោរ នាំ រថយន្ត មក ទុក កន្លែង ដើម  ពុំ មែន ដោយសារ វា មាន  “ ចិត្ត ធម៌ ”  នោះ ទេ  ដោយ ហេតុតែ ពួកវា អាច ទទួល បន្ថែម នូវ ទោស ចាប់ ជំរិត  ដែល ជា ទោស ធ្ងន់ ជាង ទោស លួច រថយន្ត ទៅ ទៀត ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
ជញ្ជាំង លាន ចំនួន ពីរ នៅ ចុង ខាងជើង នៃ លាន ជល់ ដំរី មាន ចម្លាក់ នាគ  ទេ ព្រក្ស  និង រូម ទេវផ្សេង ទៀត យ៉ាង ជ្រៅ ។
ការបរបាញ់ របស់ ព្រះរាជា គឺ នៅក្នុង ព្រៃ ខៀវ ស្រងាត់ ក្នុង អាណាចក្រ ។  ទីនោះ មាន ដំរី ធំ ៗ អស្ចារ្យ ។  ព្រៃ ដែល គេ ធ្វើដំណើរ ទៅ មិន មែន សុទ្ធ
វា មាន ទីតាំង នៅ ខាងលិច ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ។  វា មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្អាត  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច  លាតសន្ធឹង  ចម្ងាយ ប្រហែល ៥ គីឡូម៉ែត ។
ពី ខេត្ត សៀមរាប អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ ពេល ថ្ងៃ ទៅ ព្រែក ទាល់ ដើម្បី ទស្សនា ទិដ្ឋភាព សត្វ ស្លាប ទឹក ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
ផ្នែក ដែល នៅសល់ នៃ ប្រាសាទ បឹង មាលា  គឺ នៅតែ កប់ ក្នុង ព្រៃ  ដែល មាន អគារ ប្រាសាទ ថ្ម ភក់ បួន រាង ជា បួន ជ្រុង ។
អាសយ័ដ្ឋាន  :  ស្រុក  សៀមរាប  ខេត្ត  សៀមរាប  ទល់មុខ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រិត ការ ខេត្ត  សៀមរាប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  17  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  17  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  18  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  18  November  2018  7:20pm
ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី  ការចាប់ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ថ្ងៃទី  16  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង  7:20 នាទី យប់  /  Dragon  Lotto  6/39  Draw  Result  on  16  November  2018  7:20pm
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ សង្កេត មាន ការប្រើ រូប សញ្ញា  ឬ  Logo  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  លើ  Facebook  និង បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន កីឡា កំពូល កម្ពុជា នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ រូប សញ្ញា ដោយ បំពាន ច្បាប់ នេះ  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នោះ នឹង មាន ការចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាស់ជា មិន ខាន  ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  NOCC  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  Logo  របស់ ខ្លួន  គឺ បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អត្ដសញ្ញាតិ ជាតិ មួយ  ក្នុង ការដឹកនាំ បេសកកម្ម កីឡា  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ នានា  ។  ហេតុ នេះ  ទើប  NOCC  ជម្រាប ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ រូប សញ្ញា របស់ ខ្លួន ទាំងឡាយ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ចៀសវាង ការ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ច្បាប់  ៕
“... បញ្ហា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អះអាង ថា  បើ មន្ត្រី  តុលាការ អន្តរជាតិ នោះ  ចង់បាន ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង នេះ  មន្ត្រី នោះ គួរតែ រៀបចំ បង្វេច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទៅ…”  =  ព្រៃ
ខ្ញុំ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ គុណសម្បត្តិ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  តែ លោក គួរតែ ទទួលស្គាល់ នូវ គុណវិបត្តិ  កំហុស  របស់ លោក ផងដែរ  មនុស្ស យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី ត្រូវ  ទាំងអស់ នោះ ទេ  ចូរ លោក ចេះ ភ្ញាក់ រលឹក ឡើង ដើម្បី ជាតិ  មាតុភូមិ យើង
ទទឹម ការិះគន់ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គាត់ ក៏ បាន ជួយ ឱ្យ ប្រទេស របស់ យើង រួចផុត ពី របប ព្រៃផ្សៃ ដោយ ហាន លៈបង់ ជីវិត ។  និង បាន កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ផងដែរ នេះ ជា ការពិត ។  រឹតតែ ពិតជាង នេះ ទៀត គឺ ក្នុង របប ដឹកនាំ ដ៏ យូរ របស់ គាត់ នេះ គឺ ពិតជា មាន អំពើ អយុត្តិធម៌ ,  បក្សពួក និត ម ,  អំពើពុករលួយ ,  ការច្បាម យក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្លូតត្រង់ ដែល រាប់ មិន អស់ ។  ពិតជា ចោម្សៀត ណាស់ ក្នុង របប ដឹកនាំ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត នេះ ។  ប៉ុន្តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា បើ ដឹង ថា ក្នុង របប ដឹកនាំ របស់ គាត់ វា ពិតជា អន់ មែន  ហេតុ អ្វី យើង នៅតែ បន្ត ឱ្យ គាត់ កាន់ តំណែង ទៀត  ដូច្នេះ បើ រឿង វា ហួស ហើយ ឱ្យ វា ហួស ចុះ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង គូតែ កែ នូវ ការដឹកនាំ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  និង ពង្រឹង ខ្លួន យើង ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ កុំ ឱ្យ អ្នកនយោបាយ ចេះតែ បោកប្រាស់ យើង ទៀត ។
សម្តេច ហ៊ុន សែន ជាទីគោរព្វ  ខ្ញុំ សូមទោស ដែល មិន ដឹង ថា លោក ក៏ ជា ខ្មែរ ក្រហម ដែរ  ដែល ខ្ញុំ ចេរ ថា ពួក អាពត  ពួក អា ខ្មែរ ក្រហម នោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ស្អប់ ពួកវា ដល់ ឆ្អឹង  ខ្ញុំ មិន អោន ក្បាល  លុតជង្គង់ គោរព្វ ពួក អា ខ្មែរ ក្រហម ដាច់ខាត  បើ ដឹង ថា សម្តេច ក៏ ជា ខ្មែរ ក្រហម ដែរ ម្លេះ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ចេរ ទេបាទ  សូមទោស សម្តេច ខ្មែរ ក្រហម ហ៊ុន សែន ។
ការដឹកនាំ របស់ បក្ស ប្រជាជន  ជាពិសេស  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៍ មគ្គទេស របស់ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជាង 30 ឆ្នាំ មក នេះ  គាត់ ស្រែក ថា អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ណាស់ , រីកចំរើន គ្រប់ វិស័យ ..... ប៉ុន្តែ សូម បើក នេត្រា  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ខាង វិស័យ ពុករលួយ ដល់ ឬ ស កែវ តែ ម្តង . វិនិយោក សព្វ វិស័យ អោយ បរទេស និង បក្សពួក អំណាច របស់ គាត់  បំផ្លាញ គ្មាន សល់ ដូចជា ក្នុង ទឹក , ក្នុង ដី , លើ ដី .. គ្មាន សល់ុ, អាកាសធាតុ និង រដូវកាល លែង ទៀងទាត់ ។ រីកចំរើន តែ បក្ស  រាស្រ្ត វេទនា រហូត ក្រាន់ តែ កើត មក ភ្លាម ជំពាក់ បំណុល ភ្លែត ត្រូវ សង ជួសរដ្ឋ ដែល ជា អ្នក ខ្ចី ..... នេះ ហើយ ការដឹកនាំ របស់ គាត់ និង បក្ស របស់ គាត់ ជាង 30 ឆ្នាំ ។
30  ឆ្នាំ ក្រោម  របប ហ៊ុន សែន បាន ធ្វើ ឣោយ ប្រទេស ខ្មែរ ក្លាយទៅ ដូចជា ធុង មាន តែ សំបក ។  ឣា សំបក នេះ ក៏ មិន ធានា ថា នៅ គង់វង់ ទៅ ទៀត ។  យួន សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ព្យាយាម យក សំបក នេះ  ដោយ មេដឹកនាំ នេះ ខ្លួន ក្លាយទៅជា ឣាយ៉ង យួន ។  នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ រៅ សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ។
=  តើ  នាយក មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  អស់ ប៉ុន្មាន នាក់  ?.  ចាប់ គេ ដាក់ គុក  ដោយ គ្មាន កំហុស  អស់ ប៉ុន្មាន នាក់  ?.  បាត់បង់ ទឹកដី  កោះ  សមុទ្រ  អស់ ប៉ុន្មាន  ?.  ទឹកដី ព្រៃឈើ  សម្បត្តិ ជាតិ  អោយ ទៅ ជន បរទេស  កាន់កាប់  អស់ ប៉ុន្មាន  ?.  ជំពាក់ បំណុល បរទេស  អស់ ប៉ុន្មាន  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ?  តើ  ថ្ងៃ ក្រោយ អ្នកណា ជា អ្នក ចេញ សង  បើ  តា ចាស់  ហ៊ុន  សែន  ស្លាប់ ទៅ  !
នាយក មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច  យូរ  ឬ  ឆាប់  មិន សំខាន់ ទេ  ,  សំខាន់  គឺ នៅលើ  អំពើ  ដែល  នាយក មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សាង  =
បាត់ មុខ ឥឡូវ ចេញមក ទៀត ហើយ  ចេញមក ព្រុស ទៀត ហើយ  ចុះ វា យ៉ាង មេច  កៀប សង្កត់ទោវា យ៉ាង មេច  ហិង្ស ទៅ វា យ៉ាង មេច  ពុករលួយ ទៅ វា យ៉ាង មេច  លោក ឯង ចង់ ធ្វើ អី  សម្តេច អគ សេនា មហា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ទៅ  ពួក អ្នកឯង សុត តែ ពួក អន់ ម៉ាច់  បើ គ្រាប់ បើ ហ៊ាន មក និយាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេ  បើ គ្រាន់ នោះ  ហ៊ាន តែ ពី ចម្ងាយ  ហ៊ាន បាន តែ លើ ក្រដាស់ ហ្នេង ឯង  មក ស្រុក ខ្មែរ មើល បាត ជើង សព្រាត ឥឡូវ  ស្អី  Human  right  Watch  អី ។
អុញ នុះ ចេញមុខ សួរ សំណួរ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក  « ចុះ វា យ៉ាង មេច  កៀប សង្កត់ទោវា យ៉ាង មេច  ហិង្ស ទៅ វា យ៉ាង មេច  ពុករលួយ ទៅ វា យ៉ាង មេច »  សមណួរ នេះ ល្មម អូសករ ទៅ ICC  បាន ហើយ
បើ ចង់ និយាយ ពី ការគ្រាន់បើ គួរតែ សួរ ហ៊ុន សែន វិញ បាន ត្រូវ ថា តើ ហ៊ុន សែន ហ៊ាន ធ្វើជា កូនប្រុស ដែរ ឬ ទេ ? តើ ហ៊ុន សែន ហ៊ាន ចេញមក វ៉ៃ មួយ ស្មើរ ដែរ ឬ ទេ ? មិន បាច់ និយាយ ដល់ ហ៊ុន សែន ទេ ត្រឹមតែ អ្នកទ្រពង នឹង រក សឹង មិន ចងៈ បាន ផង
ព្រះពុទ្ធ បង្រៀន ថា  ជន ពាល វា មាន ធាតុ ត្រូវ គ្នា នឹង ជន ពាល  ជន តិរច្ឆាន កាប់ ចាក់ វា មាន ធាតុ តិរច្ឆាទ កាប់ ចាក់ ហើយ រត់ រក គ្នា វា  វា ត្រូវ គ្នា  វា សេពគប់ គ្នា  ដើម្បី សេចក្តីវិនាស និង មាន ទុក្ខ ដ៏ យូរអង្វែង អើយ !!!
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ម្នាក់ ទៀត បាន សរសេរ ថា៖  “ មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្លោច ចិត្ត ណាស់  ទុក របស់ នាង ក៏ ដូចជា ទុក របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែរ ” ។
ដៃ ទាំង ពីរ ស្រវា  បើក សៀវភៅ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដំណក់ ទឹកភ្នែក ហូរ ឆ្លាក់ មក លើ ផែន ថ្ពាល់  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  ទាំង នេះ គឺជា រូបភាព របស់ កុមារី កម្សត់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ជាច្រើន  ចែកចាយ ត ៗ គ្នា  នឹក អាណិត ដល់ កុមារី ម្នាក់  ដែល បាន យំ  ព្រោះ សៀវភៅ របស់ ខ្លួន ទទឹក ជោក ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ។
កុមារី  ដែល មើលទៅ ទំនង ស្រឡាញ់ ការសិក្សា ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ម្នាក់ បញ្ចេញ យោបល់ ថា៖  “ សៀវភៅ ថ្មី អាច ទិញ បាន ប៉ុន្តែ មេរៀន  ដែល ប្អូន ខំ សរសេរ  វា  មិន ងាយ  បាន មកវិញ ទេ .  អញ្ចឹង ហើយ បាន សោកស្តាយ ” ។
លោក  Chan  Pisith  de  Phal  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ម្នាក់ ទៀត បាន សរសេរ ថា៖  “ ឃើញ រូប នេះ នឹង ឃើញ ដល់ ខ្ញុំ កាលពី ថ្នាក់ ទី ១  ខ្ញុំ យំ ពេល សៀវភៅ  តែ មួយ របស់ ខ្ញុំ ឆេះ ដោយសារ ភ្លើង ចង្កៀង ” ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បញ្ចប់ រឿងក្ដី មេសហជីព ដើម្បី បើក ចំហ សេរីភាព វិញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
តាកែវៈ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សាធារណជន ដោយ បាន ស្នើ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ បទ ចោទ  ឬ តម្កល់ ទុក មិន ចាត់ការ លើ សំណុំរឿង ប្តឹង មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ នានា ដើម្បី បើក ចំហ សេរីភាព សម្រាប់ កម្មករ  ខណៈពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៃ ផលិតផល នាំចូល ពី កម្ពុជា  ដោយសារតែ បាន ខ្វែងគំនិត គ្នា លើ បញ្ហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស រួមទាំង សិទ្ធិ ការងារ ។
ការផ្ដល់ ភាពអនុគ្រោះ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២៣០០០  នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ៊ីចឹង សុំឲ្យ ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  ( និង )  ឯកឧត្តម  អង្គវង្ស  វឌ្ឍា នា  ជម្រាប ទៅ តុលាការ ថា  ឲ្យ ពិនិត្យមើល រឿង បណ្ដា សហជីព  ប្រធាន សហជីព មាន រឿង ស្អី ៗ ។  រឿង ណា ដែល គួរ ចាត់ការ ក៏ ចាត់ការ ឲ្យ វា ស្រូត ទៅ ។  រឿង ណា ដែល វា មិន ចាត់ អាច គេ ហៅ ថា  លើកលែង ការចោទប្រកាន់  ឬ តម្កល់ ទុក មិន ចាត់ការ ។  អ៊ីចឹង ទេ ឲ្យ វា ចប់ រឿង ទៅ  ដើម្បីឲ្យ សហជីព ទាំងនោះ កុំ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា  ទេ អញ ធ្វើ ការរាល់ ថ្ងៃ ដូចជា ចំណាប់ខ្មាំងអញ ធ្វើ មិន ស្រួល គេ យក អញ ទៅកាត់ទោស » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា៖  « អ៊ីចឹង នេះ ក៏ សង្ឃឹម ថា  នេះ ជា ការបើកចំហ សេរីភាព នៃ សហជីព មួយ ដែរ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ដែល វា កើតមាន ។  ព្រោះ ឥឡូវនេះ សហជីព នីមួយ ៗ ចេះ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  សហជីព នីមួយ ៗ ចេះ សាមគ្គី ជាមួយ កម្មករ  សហជីព នីមួយ ៗ ចេះ ចរចា ជាមួយ ថៅកែ រោងចក្រ  ថៅកែ រោងចក្រ ក៏ ចេះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង កម្មករ ហើយ ជាមួយ សហជីព ។  ដូច្នេះ យក ការស្រុះ ស្រួល យក ការយោគយល់ គ្នា ជា សំខាន់ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី កម្មករ សហជីព  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ សាមគ្គី គ្នា ដោយ ពិភាក្សា ចរចា គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាជាង យក បញ្ហា ទៅ តុលាការ ។  លោក ក៏ បាន ស្នើ ទៅ ភាគី សហជីព  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ហើយ បើ រវល់ ទ្រឹល ចុះ ទ្រឹល ឡើង  ( ទ្រេត ទ្រោត )  គេ ដក រោងចក្រ ចេញ ទៅ វិនិយោគ ប្រទេស ដទៃ ដែល មាន ស្ថិរភាព ជាង នេះ » ។
មេសហជីព ធំ ៗ ចំនួន  ៣  កាលពី ម្សិលមិញ សម្ដែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា វា ជា អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ស្នើសុំ ជាយូរ មកហើយ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « កាលពី មុន ឮ ថា ស្អី លោក  មឿន  តុលា  អ៊ីចឹង ជាប់ បណ្ដឹង មួយ ទៅ រួចហើយ គ្រាន់តែ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ លោក  មឿន  តុលា  មួយ ឃើញ គេ នាំគ្នា ស្វាគមន៍  បើ អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ក៏ នឹក ឮ ថា  អាត់  ធន់  ក៏ មាន  យាំង  សុភ័ណ្ឌ  ក៏ មាន » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រាប់ ទៅ កម្មករ ថា  ពួកគេ ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ  និង ការរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង ដែល កម្មករ មាន ប្រាក់ខែ ទាប ជាង កម្ពុជា មាន ដូចជា បង់ក្លាដែស  ឡាវ  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្រីលង្កា  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  ជាដើម ។
លោក  ស៊ីណា  បាន អះអាង ថា លោក បាន ជាប់ បណ្ដឹង ចំនួន  ៧  ដែល មាន បទ ចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការញុះញង់  ក្លែង ឯកសារ  និង រារាំង អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ។
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា ដែល មាន សហជីព នៅ តាម រោងចក្រ ចំនួន  ៤៨  ក្នុង ចំណោម រោងចក្រ ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា ការសម្រេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើឲ្យ សហជីព របស់ លោក អាច ធ្វើការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី ដាក់ គំនាប លើ សហជីព ។
លោក  អាត់  ធន់  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ពេល ថ្នាក់ដឹកនាំ និយាយ ដូច្នេះ ។  យើង បាន ស្នើសុំ យូរ ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា លោក ទើប សម្រេចចិត្ត ពេលនេះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រហែលជា ដឹង ថា អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ពីមុន គឺជា ការរឹតត្បិត សេរីភាព របស់ កម្មករ  ហើយ ពេលនេះ គាត់ ចង់ ផ្ដល់ សេរីភាព ដល់ កម្មករ »។
ស្រដៀង គ្នា នេះ លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ ដែល មាន កម្មករ  ៨  ម៉ឺន នាក់ ជា សមាជិក បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន ជាប់ បណ្ដឹង ចំនួន ប្រមាណ  ៧  ដែរ  ដែល មាន បទ ញុះញង់  បទ បង្ករ បួស ស្នាម លើ កម្មករ  និង បទ រារាំង អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ។  ក្រៅពី បណ្ដឹង ទាំង  ៧  លើ រូបលោក  ក៏ មាន បណ្ដឹង ប្រមាណ  ៤០  ទៀត ដែល បាន ប្តឹង លើ សហជីព មូលដ្ឋាន ដែល នៅក្រោម ចំណុះ របស់ លោក ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  អាត់  ធន់  ថ្លែង ថា ដើម្បីឲ្យ កម្មករ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព ការងារ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា ជាច្រើន នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  ជាពិសេស មាត្រា ១៣  និង  ១៤  ដែល លោក អះអាង ថា  មាន ការរឹតត្បិត ក្នុង ការបង្កើត សហជីព  និង រារាំង ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ ។
ខណៈ លោកស្រី  យាំង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា ថ្លែង ថា  លោកស្រី ជាប់ បណ្ដឹង ចំនួន  ៧  ដែរ ដោយ មាន មួយ បណ្ដឹង នោះ លោកស្រី ត្រូវបាន កាត់ ឲ្យ ចាញ់ ក្តី ដោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ សំណង ប្រមាណ  ៤០  ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ រួចហើយ ករណី នេះ ។
លោកស្រី រំពឹង ថា ប្រសាសន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវបាន មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម អនុវត្ត តាម ដោយ លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ប្រសិនបើ ករណី ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដូចជា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ពីព្រោះ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សង្គម ឲ្យ សង្គម រីកចម្រើន ដោយ ការគោរព សិទ្ធិ កម្មករ ។  យើង អត់ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « អ្វី គ្រប់ យ៉ាង លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  ពី កម្ពុជា ដោយ លើកឡើង ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមទាំង សិទ្ធិ ការងារ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ សហភាព អឺរ៉ុប នៅតែ ទុក ឱកាស ឲ្យ កម្ពុជា កែប្រែ ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស បច្ចុប្បន្ន មុន ពេល ដែល ការសម្រេច ដក អាច ចូល ជា ផ្លូវការ រយៈពេល  ១៨  ខែ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ ក៏ បាន ថ្លែង សាជាថ្មី ថា  អ្វី ដែល បាន លើកឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង  EBA  នេះ គឺជា សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ហើយ កុំ ខ្វល់ ពី សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  អ្នកណា និយាយ អី និយាយ ទៅ  ( អំពី  EBA)  ប៉ុន្តែ បាត់ ហើយ ឬ នៅ  បើ មិន ទាន់ បាត់ ទេ ធ្វើតទៅទៀត ទៅ  កុំ ឆ្ងល់ ច្រើន ពេក » ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ បាន អះអាង ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ ទំនងជា ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ ការដក  EBA  និង ដើម្បី ទាញ ការគាំទ្រ ពី កម្មករ  នៅ ខណៈពេល ដែល លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០១៣  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ហើយ អាជ្ញាធរ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ចាប់ផ្ដើម រឹតបន្តឹង ដល់ សកម្មភាព នានា របស់ មេដឹកនាំ សហជីព រហូត មាន ការប្ដឹង ទៅ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ បទល្មើស មួយចំនួន ដូចជា  ញុះញង់  ក្លែង ឯកសារ  និង បង្ក ហិង្សា ជាដើម  ហើយ ពាក្យបណ្ដឹង ទាំងនោះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ៕
លោក ថ្លែង ថា៖  « ការអត់ឱន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យើង ទៅ លើ សហជីព  ទំនងជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ របស់ លោក ដើម្បី ទាញយក ការគាំទ្រ ពី កម្មករ ។  ពេលវេលា នៃ ការប្រកាស នេះ ក៏ អាច ជា ស្រមោល ទៅលើ ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃស្អែក  ( ព្រហស្បតិ៍ )  របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី មក កម្ពុជា ផងដែរ » ។
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  , អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជម្លៀស ប្រជាជន ទី ទួល សុវត្ថិភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  25,  2018  បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  , អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជម្លៀស ប្រជាជន ទី ទួល សុវត្ថិភាព 2018-07-25T08:30:22+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
«  រថយន្ត ដែល អ្នកបើកបរ ខ្លះ ជា ជនជាតិ ចិន ហើយ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ជាង ២០ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ទុក
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ទិន  ទ័រ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តាំង លី  ហៅ ម៉ាប់  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា ។
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បុរស ម្នាក់  បាន ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ទួល  ឃុំ ព្រៃ ក្រសាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ។  ក្រោយពី ផឹក ស្រា រួចហើយ នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ទាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ ជនរងគ្រោះ រួចហើយ ក៏ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  សម័យ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ឬ ថៅកែ ហាង ធំ ៗ ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ទទួលស្វាគមន៍ រាក់ទាក់ ភ្ញៀវ  ដែល មាន ការស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្វាគមន៍ តែ ភ្ញៀវ ណា ដែល ស្លៀកពាក់ កាលីប ៗ ឡូយ ៗ នោះ ទេ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ព្រោះតែ ហេតុ នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត ជាមួយនិង អាកប្បិ ករិយា របស់ អ្នកលក់ ទាល់តែសោះ  ពោលគឺ ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ មនុស្ស ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយ យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ បុរស ម្នាក់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ឲ្យដឹង ថា  " ថ្ងៃ នេះ មាន បង ស្រី ម្នាក់ ដេីរ ចូល ហាង ខ្ញ៊ំ រួម ជាមួយនឹង សំលៀកបំពាក់ មិន សមរ្យ  ហេីយ បាន និយាយ ថា <strong>  "  អូន ៗ នៅ ហាង អូន មាន កាបូប ស្រី ណា ដែល ថ្លៃ ជា គេ ហេីយ សម នឹង បង ដែរ អត់ ?  "</strong>
<strong> ខ៊្ញំ ក៏ បាន និយាយ ថា  "  បាន បង កាបូប នារី ដែល ថ្លៃ ជាង គេ មាន តំលៃ  890$  វា ជា ស្បែក ក្រពេី ណា បង ស្រី  "  រួច គាត់ បាន តប វិញ ថា "  បង យក កាបូប ១ នេះ ហេីយ មិន បាច់ ដាក់ ថង់ នោះ ទេ បង ប្រេី យក តែម្តង  "  រួច គាត់ ក៏ អោយ កាបូប ចាស់ របស់ គាត់ មក ខ្ញ៊ំ ហេីយ ក្នុង កាបូប នោះ មាន លុយ ខ្មែរ ប្រហែល ចំនួន  1 លាន រៀល  ខ្ញ៊ំ ក៏ បាន និយាយ ថា  "  បង ស្រី ក្នុង កាបូប បង ស្រី នៅ មាន លុយ  បង យក មិន ទាន់ អស់ នោះ ទេ  "  គាត់ ក៏ ឆ្លេី យតប មកវិញ ថា  " លុយ នឹង បង អោយ ធិប  ណា ពីព្រោះ មុន បង មកដល់ ហាង ប្អូន បង ចូល ហាង ធំ ៗ ច្រេីន មក ហេីយ  ហេីយ បុគ្គលិក ទាំ អស់ នោះ មិន រាក់ទាក់ បង នោះ ទេ ហេីយ  សំដែង កាយវិកា មិន សមរ្យ មក លេី បង ថែម ទៀត ផង  មិន ដូច ហាង ប្អូន តូច ពិត មែន តែ បង ពេញចិត្ត នឹង សេវាកម្ម ប្អូន ណាស់  "  រួច គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ បាត់ "  ។  </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ពិតជា កើត រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ពិត មែន  ។  ដូច្នេះហើយ សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ ផង ដើម្បីឲ្យ ជួប សំណាង ល្អ ដូចជា គាត់ ម្នាក់ នេះ ផង  ។  ហើយ សូម ផ្តាំ ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  កុំ វាយតម្លៃ មនុស្ស ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ អី  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/21/1a-21-02-2017--13-58-56.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/21/1a-21-02-2017--13-58-56.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/21/1-21-02-2017--13-59-04.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/21/1-21-02-2017--13-59-04.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/21/1a-21-02-2017--13-58-56.png"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  FB</span>
បរទេ ស៖មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន មួយ រូប បាន និយាយ ថា  អ៊ីស្រាអែល និង ក្រុម  សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ បទ ឈប់  បាញ់ គ្នា មួយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រោយ អ៊ីស្រាអែល បើក ការ  វាយប្រហារ តាម អាកាស ជាច្រើន  ទៅលើ ក្រុមហា ម៉ាស  និង ខ្មាន់ កំា ភ្លើង  បាន បាញ់  គ្រាប់ រ៉ុកកែត  ជាង ១០០ គ្រាប់  ឆ្លង ព្រំដែន ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របស់ ក្រុម ហា ម៉ាស  លោក  Fawzi  Barhoum  បាន និយាយ  ប្រាប់ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  ភាគី ជាច្រើន នេះ  បាន បន្ត ធ្វើឡើង  ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង  និង ការវាយប្រហារ  របស់ អ៊ីស្រា  អែល ទៅលើ តំបន់ ហ្គាហ្សា ។
ប៉ុន្តែ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ការ  ប្រកាស នេះ  យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ ថា  ពួក ប៉ាឡេស្ទីន  បាន បាញ់ ផ្លោង គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្បាល់ ពីរ  គ្រាប់  សំដៅ ទៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ចំណែក អ៊ីស្រាអែល  ក៏ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប វិញ  ដោយ ការបាញ់ អាវុធ ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក្នុង ការវាយ  ប្រហារ  នៅក្នុង តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ភាគ ខាងត្បូង ៕
កុមារ ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  មកពី ប្រទេស សូម៉ាលី ខាងត្បូង  សំរាក នៅលើ គ្រែ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន់ដារ  នៅ ទីក្រុង  ម៉ូហ្កាឌីស៊ូ  (Mogadishu)  ប្រទេស សូម៉ាលី  នៅ ថ្ងៃទី  ១ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អនុគណកម្មាធិការ មួយ ទទួលបន្ទុក ខាង ការទាក់ទង បរទេស របស់ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ សវនាការ មួយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល មធ្យោបាយ ឆ្លើយតប ទៅ និង ភាពរាំងស្ងួត និង ទុរ្ភិក្ស ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រីក ខាងកើត ហៅ  Horn  of  Africa  ក្នុង ពេល  ៦០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  អ្នកជំនាញ ការ និង អ្នកតែង ច្បាប់ បាន សំដែង ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ធូរទណ្ឌកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ទល់ និង ក្រុម ភេរវករ  អាល់ - ស្ហា បាប់  (al-Shabaab)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស  សូម៉ាលី  (Somalia)  ដើម្បី ដំឡើង លំហូរ នៃ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ។
ប្រទេស  សូម៉ាលី  ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្តាល នៃ វិបត្តិ រាំងស្ងួត និង ទុរ្ភិក្ស ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា មនុស្ស ជាង  ១២  លាន នាក់ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រីក ខាងកើត  ហៅ  Horn  of  Africa  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ម្ហូប អាហារ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ទុរ្ភិក្ស នៅក្នុង កន្លែង ថ្មី បី នៃ ប្រទេស  សូម៉ាលី ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ ដែល បាន ឆ្លើយ សំនួរ នៅក្នុង សវនាការ របស់ អនុគណកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការ អាហ្វ្រីក និយាយ ថា  គេ ពិបាក ស្ទង់ ទំហំ នៃ វិបត្តិ នេះ  ដែល កំពុង រីក ទៅ ពាសពេញ ទ្វីប អាហ្វ្រីក ខាងកើត ទាំងមូល ។
អ្នកស្រី  នែន ស៊ី  លិន ប៊ក  (Nancy  Lindborg)  ជា មន្រ្តី នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (U.S.  Agency  for  International  Development) ។
« យើង កាក់ ស្មាន ថា  ក្នុង ពេល  ៩០ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  កុមារ ជាតិ សូម៉ាលី ចំនួន  ២ ម៉ឺន  ៩ ពាន់ នាក់  បាន ស្លាប់  គឺ ជិត បួន ភាគរយ នៃ ចំនួន កុមារ នៅក្នុង អាហ្វ្រីក ភាគ ខាងត្បូង » ។
មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គ្រោះ ដែល ឆ្លើយ សំណួរ នៅក្នុង សវនាការ នេះ  និយាយ ថា  គេ ត្រូវការប្រាក់ សម្រាប់ ជំនួយ ម្ហូប អាហារ យ៉ាង ច្រើន ពី មនុស្ស ឯកជន និង ពី រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នក ទាំងនេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  និង លោកជំទាវ  មី ស្ហ៊ែល  អូបាម៉ា  (Michelle  Obama)  ជួយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មនុស្ស ផ្តល់ ជំនួយ ទៅឲ្យ អ្នក ដែល កំពុង មាន សេចក្តីត្រួវការ  ( ម្ហូប អាហារ ) នៅក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលិ  និង តំបន់ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រីក ខាងកើត ។
ឧបសគ្គ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ទៅឲ្យ ប្រទេស សូម៉ាលី គឺ អំពើហិង្សា របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  អាល់ - ស្ហា បាប់  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួក  អាល់ - ខៃ ដា ។  ក្រុម នេះ ជា អ្នក សម្រេច ថា តើ អង្គការ ជំនួយ ណា ដែល អាច ចូលទៅ បាន  ហើយ ទារ យក កម្រៃ ពី អង្គការ សង្គ្រោះ ដែល ចង់ នាំយក ម្ហូប និង ទឹក ទៅ ចែកចាយ ឲ្យ មនុស្ស ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ។  ចំនួន  ៦០ ភាគរយ នៃ ជន ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពូក  អាល់ - ស្ហា បាប់  កំពុង ត្រួតត្រា ។
វិបត្តិ នេះ បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជារាស្រ្ត សូម៉ាលី ជាច្រើន នាក់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  កេន យ៉ា  (Kenya)  និង  អេត្យូពី  (Ethiopia)  ជាដើម  ឬ ទៅកាន់ តំបន់ នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រួតត្រា  នៅ កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ទទួល ជំនួយ ម្ហូប អាហារ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ ការឯកជន បាន ថ្លែង ជំរាប អនុគណកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា ថា  ក្រុម  អាល់ - ស្ហា បាប់  កំពុងតែ ឃាត់ទុក ប្រជារាស្រ្ត ប្រឆាំង និង ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ ជន ទាំងនោះ អាច គេច ចេញ ទៅកាន់ តំបន់ ដែល ពួកគេ អាច ទទួល ម្ហូប អាហារ បាន ៕
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ រិះគន់ ពី ការផ្តល់ ជំនួយ យឺត និង តិចតួច ទៅឲ្យ តំបន់ រាំងស្ងួត នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដង្ហែ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង មុខ ព្រះបរម រាជ វំាង ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ដង្ហែ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ខួប ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរណ៍ ពី បារំាង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់  ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន ចងចំា ជានិច្ច នូវ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណតស៊ូ ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ ។
ក្រោម ម្លប់ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិឌ្ឍ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ការប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ខួបកំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នា ឆ្នាំ នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើោ ឡើង យ៉ាង អធិកអធម ក្រៃលែង  ដោយ មាន ការយាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  នីតិប្រតិបត្តិ  ព្រមទាំង  មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដោយ រៀបចំ មីទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ទៀតផង ៕
Home  /  [:km] សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ស្រាយ បួស ជាមួយ សាសនិក ឥស្លាម ប្រមាណ ជា  ៥០០០  នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័ណ កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ [:]  /  33688174_2043739122317065_487703968936361984_n
Previous  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ស្រាយ បួស ជាមួយ សាសនិក ឥស្លាម ប្រមាណ ជា  ៥០០០  នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័ណ កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ
Surgery  Center  of  Canfield  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (330)  702-1489
« គណៈកម្មការ នៅ ជំហរ ដដែល  ព្រោះថា នេះ ជា ទី វត្តអារាម ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ បុណ្យ  ហើយ ព្រះចៅ អធិការ ក៏ បាន ឯកភាព ហើយ ។  អ៊ីចឹង យើង បាន ប្រកាស ហើយ  នេះ ជា ជំហរ គណៈកម្មការ ។  គណៈកម្មការជូនដំណឹង ទៅ សាលាក្រុង  មិន មែន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី សាលាក្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ សាលាក្រុង បែរជា ចេញ លិខិត បដិសេធ ។  និយាយ រួម គឺ នៅតែ វត្ត ចាស់  ដដែល  យើង ជូន ដំណឹង ដោយសារ ព្រះចៅ អធិការ លោក អនុញ្ញាត » ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  លោក  សម  រង្ស៊ី  ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ អំពើហិង្សា  និង អស្ថេរភាពសង្គម  បើ ការបោះឆ្នោត គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ព្រមាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ អំពើហិង្សា  និង អស្ថេរភាពសង្គម  ប្រសិនបើ នៅតែ ផាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចេញ ពី ការប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ក៏ បាន ព្រមាន អំពី ហានិភ័យ  ដែល អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ នេះ ដែរ  បើ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឆាប់ ៗ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  មើលឃើញ  នូវ ភាព កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង  នៃ ស្ថានការណ៍ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការផ្ទុះឡើង តវ៉ា របស់ មហាជន ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅឯ ក្លិប អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  លោក តែងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  រក្សា ការអត់ធ្មត់  និង តស៊ូ ដោយ អហិង្សា  រង់ចាំ បង្ហាញ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ  លោក មិន សង្ឃឹម ថា  លោក នឹង អាច ហាមឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ឲ្យ ក្រោក តវ៉ា បាន ទេ  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ នេះ  នៅតែ កើតមាន  និង មានៈ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម នោះ៖  « ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ទេ  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ទើប អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ពលរដ្ឋ របស់ ខ្ញុំ  ឲ្យ ពួកគាត់ នៅ បន្ត ការអត់ធ្មត់  ឲ្យ ពួកគាត់ នៅ បន្ត ទ្រាំ មិន ប្រើ អំពើហិង្សា តទៅទៀត បាន នោះ ?  តើ ឲ្យ ពួកយើង រង់ចាំ អ្វី ទៀត  រង់ចាំ ដល់ ណា ទៀត ?  យើង បាន បន្ត រង់ចាំ រាល់ អាណត្តិ ។  យើង កើន សំឡេង គាំទ្រ ជានិច្ច ។  ឥឡូវ យើង កាន់តែ ខិត ជិត  ទៅ រក ការឈ្នះ ឆ្នោត  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រទេស ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ថា  នឹង គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ទៀត ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង មិន អាច ស្មាន ទុក បាន ទេ ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ។  វា អាច ផ្ទុះ ទៅជា អំពើហិង្សា » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ អំពើហិង្សា  និង អស្ថេរភាពសង្គម  បើ ការបោះឆ្នោត គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម
ការព្រមាន របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  ជួប លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង បញ្ជាក់ ជំហរ  អំពី ការព្រួយបារម្ភ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ  ដែល អាច គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ប្រទេស ជប៉ុន  ចង់ ឃើញ អ្នកនយោបាយ នៃ បក្ស ធំ ៗ  ទាំង ពីរ  ងាក មក រក តុចរចា  ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិនយយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យបាន ឆាប់  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ឲ្យ មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ។  ប៉ុន្តែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាត់ចោល  និង អះអាង ថា  មិន ត្រូវការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ទេ ។
ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន អះអាង ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ខែកក្កដា ខាងមុខ  នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ការគ្រោងទុក  ទោះ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង អំពាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ  កុំ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក ថែមទាំង ព្រមាន ថា  ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង គ្មាន ភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  បើ មាន ការអំពាវនាវ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ  នោះ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  នឹង ថយចុះ ជា គំហុក  ដែល រឹតតែ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  គ្មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង អាច ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា បាន ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង បន្ថែម ថា  សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាពសង្គម  អាច កើតមាន ទៅ បាន  ទាល់តែ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត មួយ  ស្រប តាម ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន  ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន ការ ក្រោក តវ៉ា  ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា អស្តិសុខសង្គម នេះ ដែរ  ប្រសិនបើ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឆាប់ ៗ  នោះ ទេ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន លើក នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  រួម នឹង តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បី រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ជួប សន្ទនា គ្នា ជាមួយ សមាជិក សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន ទាំង ពី ខាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី អំពាវ សុំឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  រក ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ ខ្មែរ ។
I  support  Mr.  Chun  Sokha.  ‹‹ កំភ្លាញ ស្លាប់ ព្រោះ មាត់ ››  ‹‹ និយាយ ច្រើន គេ មិន ស្តាប់ អប្បប្រាជ្ញា ››  ‹‹ ចាប់ នេះ ចាប់ នោះ មិន ឆ្ពោះ ត្រង់ណា›› ៕
- សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មាន ចំនួន  ២៣២៣ រូប  ស្មើនឹង ២០ %  ដែល ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី  ១៣០ រូប  ជា មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ពិភពលោក នៃ សមាជិក សភា ស្រ្តី  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ពិភពលោក នៃ សមាជិក សភា ស្រ្តី  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្រ្តី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង  “ សន្និសីទ ពិភពលោក នៃ សមាជិក សភា ស្រ្តី ”  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការពង្រឹង ទស្សនៈ វិស័យ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ស្រ្តី ”  នៅសភា វេស មិន ស្ទើ  (Westminster)  នាទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
សន្និសីទ នេះ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី ចំនួន  ១២១ រូប  មកពី ១០០ ប្រទេស  នៃ ទ្វីប ទំាង ៥ ។  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ចូលរួម ទាំងនោះ  មាន  សមាសភាព ជា ប្រធាន សភា ១ រូប  និង អនុ ប្រធាន សភា  ៨ រូប ។
មុន ចាប់ផ្តើម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  សន្និសីទ បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ១០០ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ១៩១៨ - ២០១៨ )  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា  ជា ស្រ្តី នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ផេននី  ម៉ដូន  (Penny  Mordaunt)  ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ស្រ្តី និង សមភាព  និង  លោកជំទាវ  ហារៀត  ហាម ម៉ាន់  (Harriet  Harman)  សមាជិការដ្ឋសភា អង់គ្លេស  ដោយ លោកជំទាវ  ទាំង ពីរ បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី ជា លើក ទី ១ នៅក្នុង សភា ជាតិ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ មួយ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព របស់ ស្រ្តី  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ពី ស្រ្តី គ្រាន់តែ  ជា ប្រពន្ធ  ជា ម្តាយ  ជា មេផ្ទះ  មក ជា ស្រ្តី  ដែល ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ជាពិសេស  ជា សមាជិកាសភា ។
ការចូលរួម កាន់តែ ច្រើន របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង សភា  បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ  មាន ដូចជា ចូលរួម លើកស្ទួយ  ស្ថានភាព ស្រ្តី  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  បញ្ហា វិសមភាព រវាង បុរស និង ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ ការងារ ,  បញ្ហា អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ,  បញ្ហា រំលោភបំពាន លើ  ស្រ្តី  និង ឈាន ឆ្ពោះទៅដល់ ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី លើ គ្រប់ វិស័យ ។
អង្គ សន្និសីទ ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សមាជិក ទាំងអស់  ឲ្យ រួមគ្នា ក្នុង យុទ្ធនាការ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  ដើម្បី ស្រ្តី  និង បុរស បាន ចូល  រួម ដោយ ស្មើភាព គ្នា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ សន្និសីទ  វា គ្មិន បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី បញ្ហា ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ ប្រធានបទ ចំនួន ៤  សម្រាប់ ការបើក ផ្លូវ ដល់ កិច្ចពិភាក្សា  តាម ក្រុម នីមួយ ៗ  មាន ដូច ជា៖
ក្នុង ការចូលរួម យោបល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទាំងនោះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារៈសំខាន់  នៃ ការលើកស្ទួយ  សមភាព យេនឌ័រ  ដែល ជា  កត្តា គន្លឹះ ដើ្បម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ស្រ្តី  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង សង្គម  ដើម្បី  ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ន័ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ជាក់ស្តែង ស្រ្តី រួមចំណែក ការងារ មាន កម្រៃ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  មាន ប្រមាណ ៤៩ %  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  មាន ប្រមាណ ៤៦ %  និង វិស័យ សេវាកម្ម  មាន ប្រមាណ ៣៦ % ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  កំលាំង ពលកម្ម នៅ កម្ពុជា មាន ប្រហែល  ៨៣ %  ក្នុង នោះ  ៧៨ % ជា ស្រ្តី  និង បុរស មាន  ៨៨ %  ។  ចំពោះ ឆ្នាំ ២០១៦  ឃើញ ថា មាន ការកើនឡើង នៅ កំលាំង ពលកម្ម នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រហែល  ៨៤ %  ក្នុង នោះ  ៧៩ % ជា ស្រ្តី  និង បុរស មាន  ៨៩ % ។
ការកើនឡើង នូវ សមាសភាព ស្រ្តី  ក្នុង ដំណែង បោះឆ្នោត  និង ជ្រើសតាំង នៅ គ្រប់ កម្រិត  បើ គិត ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ២ ទស្សវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ គឺ៖
-  ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  (  ឆ្នាំ ២០១៨ )  សមាជិក ជា ស្រ្តី  មាន ចំនួន ២៥ រូប  ស្មើនឹង ២0%  ក្នុង នោះ មាន  ស្រ្តី  ១ រូប  ជា អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  ២ រូប ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ  និង ៤ រូប ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ  ក្នុង ចំណោម គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំង ១០ ។
អង្គ សន្និសីទ បាន បញ្ចប់ ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ គួរ ជាទីមោទនៈ  ដោយ គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បាន សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង បាន លើក  សំណូមពរ  ឲ្យ មាន ការរៀបចំ សន្និសីទ របៀប នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាម របៀប ឆ្លាស់ គ្នា  តាម បណ្តា ប្រទេស នៃ ទ្វីប នីមួយ ៗ ។
ក្រៅពី ការចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ប្រធាន គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  សំដែង ការ  គួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ សមាជិក សភា ស្រ្តី  នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា  ជាពិសេស បាន ជួប ជាមួយ  លោកជំទាវ  ផេននី  ម៉ដូន  (Penny  Mordaunt),  និង ប្រធាន សភា បង់ក្លាដេស  (Dr.  Shirin  Sharmin)  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន សភា នេប៉ាល់  (Dr.  Shiva  Maya  Tumbahangphe)  ជាដើម ។
ក្រៅ ប្រទេស៖  មាន ត្រី បាទ្បែន មួយ ក្បាល បាន ងាប់ នៅ មាត់ សមុទ្រ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ធ នៅ ទីនោះ ផ្អើល មើល គ្រប់ គ្នា ។  ដោយសារតែ ត្រី មួយ ក្បាល នោះ ធំ ពេក  អាជ្ងាធរ ក៏ សំរេចចិត្ត ជិក ដី កប់ នៅនឹង មាត់ សមុទ្រ នោះ តែម្តង ទៅ ។  សូម ទស្សនា វិដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៦ - ២៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ព្រះវិហារ  និង សមិទ្ធផល  នានា ក្នុង វត្ត ដង ទង់  ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ព្រះវិហារ  និង សមិទ្ធផល  នានា ក្នុង វត្ត ដង ទង់  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ព្រះវិហារ  និង សមិទ្ធផល  នានា ក្នុង វត្ត ដង ទង់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ច្រក ឬ ស្សី  សង្កាត់ បាទី  ក្រុង បាវិត
លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ តែងតែ គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខាង ជំនឿ  និង  ការគោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  ហើយ យល់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ជំនឿ សាសនា និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន ឡើយ  ។  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  សម្តេច បាន កសាង និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ដោយ ជ្រក ក្រោម ដំបូល  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ជាពិសេស មាន សុខុដុមនីយកម្ម ផ្នែក សាសនា ទើប មាន លេចចេញ ជា  ព្រះវិហារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់  ឯកឧត្តម  សោម  សុធា  និង លោកជំទាវ  ម៉ម  ពិសី  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បួងសួង ថ្វាយ ព្រះពរជ័យ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះមហាក្សត្រី  ជា សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច យាយ  សម្តេច យាយ ទួត  មុនីនា ថ  សីហនុ  និង  ប្រគេនពរ ដល់ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង  ជូនពរ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  សូម អោយ ជួប សេចក្តីសុខ ចម្រើន  អាយុ យឺនយូរ  ប្រកប កិច្ចការ អ្វី សូមឲ្យបាន ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  និង  ជួប ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  គឺជា ពុទ្ធសាសនុបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បាន កៀគរ ថវិកា ដែល ជា ទឹកចិត្ត សទ្ធា ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ឧកញ្ញ៉ា  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ចំណុះ ជើង វត្ត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត ដង ទង់ នា ពេលនេះ
មេរៀន ល្អ ៗ ពី វីរបុរស អាមេរិក  ៥ រួប  ដែល សហគ្រិន គួរ ស្វែងយល់ សម្រាប់ ដឹកនាំ អាជីវកម្ម
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ទ្រឹស្ដី ច្រើន ណាស់ ដែល បាន លើក បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ ដើម្បីឲ្យ សហគ្រិន រៀនសូត្រ តាម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  មិន មែន សហគ្រិន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ឡើយ  ព្រោះថា ទ្រឹស្ដី គ្រាន់តែ ជា ក្រដាស បើ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក មាន មេរៀន ថ្មី មួយ ទៀត ពី វីរបុរស  ៥  រូប របស់ អាមេរិក ដែល ទាំង ទ្រឹស្ដី  និង  ការអនុវត្ត របស់ បុគ្គល ឆ្នើម ៗ ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ពិភពលោក បាន ដឹង រួចទៅហើយ ។  វា ជា ទ្រឹស្ដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មិន មែន ជា ទ្រឹស្ដី បច្ចុប្បន្ន នោះ ឡើយ  តែ នៅតែ មាន តម្លៃ ក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម នៅ យុគសម័យ ទំនើប នេះ ។  ចង់ ដឹង ថា  អត្ថន័យ ទាំងនោះ មាន ខ្លឹមសារ បែប ណា  សូម ប្រិយមិត្ត ស្វែងយល់ ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព លើ ទឹកដី ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នៅ អាមេរិក ខាងជើង នា សតវត្ស ទី ១៨  កងទ័ព របស់ មហា អំណាច មួយ នេះ មាន ចំនួន មិន ដល់  ៣៥  ០០០  នាក់ នោះ ឡើយ  ហើយ លោក  Washington  ក៏ មិន ដែល គ្រប់គ្រង បាន រហូតដល់  ១ ភាគ ៣ នៃ កងទ័ព ទាំងនេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ លោក  កងទ័ព ទាំង នេះ អាច វាយ បំបាក់ កងទ័ព ជំនាញ ៗ របស់ ពួក អាណានិគម អង់គ្លេស បាន ដោយ ជោគជ័យ គ្រប់ សមរភូមិ ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការគ្រប់គ្រង កងទ័ព របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ទាញយកមក អនុវត្ត សម្រាប់ សហគ្រិន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយ លើកឡើង ថា  ដំណាក់កាល ដំបូង សម្រាប់ អាជីវកម្ម  គឺ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ជំហាន ដ៏ តូច មួយ ។  ប៉ុន្តែ  ភាព ជឿជាក់ ទៅ លើ មនុស្ស ស្នូល នៅក្នុង អាជីវកម្ម  និង ការបណ្តុះបណ្តាលឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នឹង អាច ប្រជែង ឈ្នះ នៅក្នុង សមរភូមិ អាជីវកម្ម បាន ។
ប្រធានាធិបតី រួប នេះ  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា៖ «  ត្រូវ រាប់អាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បុគ្គល មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បុគ្គល នោះ មាន ការព្យាយាម ជាមុន សិន  មុននឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ទៅកាន់ ពួកគេ » ។
លោក  Lee  ត្រូវបាន គេ ស្រលាញ់  និង  គោរព កោតសរសើរ ជា ទីបំផុត ពី កងទ័ព របស់ លោក ។  ក្នុង សមរភូមិ សង្គ្រាម  គេ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ជា មេទ័ព ម្នាក់ ដែល មាន បេះដូង ដែក  ចរិត មោះ មុតក្លាហាន ណាស់  និង  គោរព តួនាទី របស់ លោក បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ លោក  ជា មនុស្ស ដែល មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កូន ចៅ  និង  ស្អប់ ភាពអាត្មានិយម ផងដែរ ។  គេ បាន ដាក់ រហស្សនាម លោក ថា  ជា មេទ័ព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល របស់ អាមេរិក ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ លោក នៅ ពេល នោះ  ត្រូវបាន គេ យក សិក្សា នៅក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម  និង  ជំនួញ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ថា  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ គោរព  និង  ឲ្យ តម្លៃ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  នោះ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន នឹង  ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ក្រុមហ៊ុន នោះ វិញ ។  នេះ បាន បណ្ដុះ ស្នាមញញឹម ដ៏ ស្រស់ស្រាយ នៅក្នុង ក្រុមការងារ  ហើយ ក្រុមការងារ ដែល រីករាយ  ជា ក្រុមការងារ ដែល បង្កើត សមិទ្ធផល បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  បន្ថែម លើ នេះ  កាលណា បុគ្គលិក ជឿជាក់ លើ អ្នកគ្រប់គ្រង  ពួកគេ នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អ្នកគ្រប់គ្រង នោះ ។
ថ្វីត្បិតតែ ជា ប្រធានាធិបតី មួយ រូប  មុននឹង កាន់ តំណែង នេះ  លោក  Grant  ធ្លាប់ បរាជ័យ  និង មាន កំហុស ច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  លោក នៅតែ ព្យាយាម ក្រោកឈរ ឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត មិន បោះបង់ ជាដាច់ខាត  និង  រៀនសូត្រ ពី វា ជានិច្ច ។  គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ  និង  សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក អាច ឈោង ចាប់ តំណែង ខ្ពស់ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  ប្រធានាធិបតី  Abraham  Lincoln  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ទី ១៦ របស់ អាមេរិក នៅ ពេល នោះ បាន តែងតាំង លោក  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ក្លាយជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព តែម្តង ។
មេបញ្ជាការ ខាងលើ បាន មាន ទស្សនៈ ដូចនេះ ថា៖ «  ភាព អត់ ធន់ នៃ ការប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ អ្នកដឹកនាំ ទៅ លើ មនុស្ស ក្រោម បង្គាប់  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ ស្នាមញញឹម ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្កើត សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ អាច សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន បាន ទៀតផង »។
លោក  Ulysses  S.  Grant  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា៖ «  មួយ ក្នុង ចំណោម ភាព អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត របស់ ខ្ញុំ នោះ គឺ ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ កន្លែង ណាមួយ  ឬ  ធ្វើ អ្វី មួយ  ខ្ញុំ មិន បោះបង់ ជាដាច់ខាត  ដរាបណា ខ្ញុំ មិន បាន ជោគជ័យ » ។
មិន ខុស អ្វី ពី លោក  Grant  សហគ្រិន ទូទៅ ក៏ មិន អាច ជៀស ផុត ពី កំហុស នានា  និង  ការបរាជ័យ មួយចំនួន នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល សហគ្រិន ត្រូវ ដឹង  នោះ គឺ ការរៀនសូត្រ ពី បញ្ហា ទាំងនេះ ដើម្បី កំណត់ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន បាន ។
នៅក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម ក្តី  នយោបាយ ក្តី  អ្នកដឹកនាំ ដែល ល្អ  គឺជា បុគ្គល ដែល អាច ជួយ ឲ្យ មនុស្ស ក្រោម បង្គាប់ របស់ ខ្លួន ទទួលបាន សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ ដ៏ តឹង តែង ក៏ដោយ ។  ចំណុច នេះ  មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ពួកគេ សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន បាន  និង  អាច ពង្រឹង អាជីព របស់ ខ្លួន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
លោក  Patton  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ខាងចិត្តសាស្ត្រ យោធា  ការលើកទឹកចិត្ត  និង  ការបញ្ចុះបញ្ចូល ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ ។  ក្នុង សមរភូមិ  Bulge  នា សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នៅ អំឡុង ពេល ដែល កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ហ៊ុមព័ទ្ធ ចង់ វាយ កម្ទេច កងទ័ព អាមេរិក នៅ តំបន់  Bastogne  មេបញ្ជាការរួប នេះ បាន បញ្ចៀស ស្ថានការណ៍ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ កងទ័ព របស់ លោក ឲ្យ រួចផុត ពី ក្រញាំ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់  ទោះបីជា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្រិល  និង  ព្យុះ ទឹកកក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
« កុំ ប្រាប់ ពួកគេ ពីរបៀប ធ្វើ អ្វី មួយ  តែ ត្រូវ ប្រាប់ ពួកគេ ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ ពួកគេ នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន »។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក  George  S.  Patton ។
បើ យោង តាម ប្រភព ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា អាមេរិក  (U.S.  Army  of  Military  History)  លោក  Eisenhower  គឺជា ប្រធានាធិបតី មួយ រួប ដែល មាន ចិត្ត សាស្ត្រ រឹងមាំ  និង  បំផុសភាព ជឿជាក់ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  គេ បាន ចាត់ទុក រួប លោក ថា  ជា ប្រធានាធិបតី ដែល ពូកែ ខាង សម្របសម្រួល ក្នុង ជម្លោះ រវាង គូ បដិបក្ខ  និង  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ខិតខំប្រឹងប្រែង លើ ការសម្រេច គោលដៅ រួម ។
ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ដឹកនាំ របស់ លោក  Eisenhower  គេ អាច យកមក សិក្សា នៅក្នុង វិស័យ សហគ្រាស អាជីវកម្ម នៅពេល បច្ចុប្បន្ន បាន  ដែល នោះ គឺ ថា  អាជីវកម្ម មួយ នឹង ទទួលបាន សមិទ្ធផល នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្តើម ពី ទំព័រ មួយ ដូចគ្នា  ពោលគឺ ការសហការ រួម ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។
លោក  Eisenhower  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា៖ «  ការដឹកនាំ  គឺជា សិល្បៈ ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នកដឹកនាំ  និង  បុគ្គល នោះ ចង់ ធ្វើ  ទើប អាច សម្រេច គោលដៅ រួម បាន »៕
រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន ដក ខ្លួន ពី  IPU  តែ មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នឹង ប្រឈម ភាពឯកោ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន ដក ខ្លួន ពី  IPU  តែ មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នឹង ប្រឈម ភាពឯកោ
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ឲ្យ កម្ពុជា ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ព្រមាន រក្សា សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការ  « ដក បេក្ខភាព »  របស់ ខ្លួន ពី ស្ថាប័ន នេះ  បើ នៅ មាន ការ  « ជ្រៀត ជ្រែក ធ្ងន់ធ្ងរ »  លើ ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា  ជា អ្វី ដែល អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ១  រូប ព្រមាន ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង  « ភាពឯកោ »  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង កាលពី ម្សិលមិញ បន្ថែម ពីលើ ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  តុលា ថា  កម្ពុជា នឹង  « គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ »  ណាមួយ ឡើយ ដោយ ចាត់ទុក ប្រទេស ខ្លួន ថា ជា  « រដ្ឋ អធិបតេយ្យ »  ដែល មិន អាច ឲ្យ បរទេស ណា មក លុកលុយ លើ ច្បាប់ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។
យោង តាម សេចក្ដី បំភ្លឺ របស់ អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ព្រមាន ថា  កម្ពុជា នឹង ដក បេក្ខភាព ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  បើ នៅតែ មាន ការ  « ឈ្លានពាន »  ឬ ជ្រៀត ជ្រែក ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ នេះ បន្ថែម ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  IPU  ដែល មាន សមាជិក មកពី  ១៧៣  ប្រទេស បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ កម្រាស់  ៤  ទំព័រ  និង មាន  ១២  ចំណុច បាន ជំរុញ ជាថ្មី ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការស្នើ ឱ្យ ដោះលែង ប្រធាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ។
នៅក្នុង មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  IPU  លើក ទី  ១៣៩  ដែល បាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៨  ខែតុលា នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វ៊ីស ក្រោម ប្រធានបទ  « ភាព ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា ក្នុង ការជំរុញ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង យុគសម័យ នៃ ន វានុវត្តន៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ តាម បែប បច្ចេកវិទ្យា »  ស្រប គ្នា នឹង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី  ២  នៃ រដ្ឋសភា ដែល កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ផងដែរ ។
សេចក្ដី បំភ្លឺ នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  « កម្ពុជា រក្សា សិទ្ធិ ពេញលេញ  និង គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង កិច្ច ដក បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ណាមួយ នោះ ប្រសិនបើ មាន ការឈ្លានពាន  ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ ទៅលើ ដែន អធិបតេយ្យ  និង ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ក៏ ដូច ប្រជាជាតិ អធិបតេយ្យ មួយចំនួន ដែល បាន ប្រតិកម្ម ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល គេ យល់ ថា  ប្រឆាំង ឈ្លានពាន លើ ដែន អធិបតេយ្យ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ គេ » ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អះអាង ថា ខ្លួន មាន បំណង  និង ទិសដៅ ដូច សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ក្នុង  « ការលើកស្ទួយ  និង ពង្រីក វប្បធម៌ សន្ទនា »  ដែល នាំមុខ  និង បាន បង្កើត រួចហើយ  « ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ នេះ  គ្មាន វិសាលភាព ស្ថិត នៅលើ ច្បាប់ រដ្ឋ នោះ ឡើយ » ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង តាមរយៈ ការ  Live  ផ្ទាល់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ពី ម្សិលមិញ ថា កម្ពុជា នឹង  « គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ »  ណាមួយ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
លោក ថា កម្ពុជា គឺជា  « រដ្ឋ អធិបតេយ្យ »  ដោយ មិន ឱ្យ បរទេស ណា មក លុកលុយ លើ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « អាស្រ័យ ដោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ មិន មាន វិបត្តិ នយោបាយ ទេ  គឺ ទៅ តាម អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់  សម្រេច ដោយ តុលាការ ។  រាល់ ការលើកឡើង  ឬ គំនាប ណាមួយ ដែល ឲ្យ កម្ពុជា  លុប  ឬ រំលោភ  ឬ រំលាយ នូវ សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល  យើង មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ យើង យល់ឃើញ ថា កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ឃើញ លិខិត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចេញ បំភ្លឺ ទៅ  IPU  ដែល ជា ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ដើម្បី ព្រមាន ទៅ  IPU ។  វា ជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ព្រោះ  IPU  ជា អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ ធំ ណាស់ ដែល មាន សមាជិក ជាង  ១៧០  ប្រទេស  បែរជា យើង ម្នាក់ឯង ខុស គេ  ហើយ ចេះតែ ចោទ គេ ថា  ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចកា ផ្ទៃក្នុង  យក រឿង អធិបតេយ្យភាព  យក រឿង ឯករាជភាព ដើម្បី ជា លេស មិន ឲ្យ គេ ជំរុញ យើង ឲ្យ អនុវត្ត ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល យើង បាន ចុះ ជាមួយ គេ នោះ » ។
យ៉ាងណា ក្ដី លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យល់ ថា  ការព្រមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ហើយ លោក ថា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ហ៊ាន ដក បេក្ខភាព ចេញពី  IPU  មែន នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង រង ភាពឯកោ ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ជូន ថា  គឺ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ កម្ពុជា ដើរ ចេញពី ការអនុវត្ត  ការប្រតិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន  ឬ ការលក់ដូរ  ឬ ការផ្តល់ នូវ អធិបតេយ្យ  និង ឯករាជ្យ ឲ្យ បរទេស មក គ្រប់គ្រង កម្ពុជា ទេ » ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ កាលណា យើង ដក ខ្លួន យើង  គឺ មាន ន័យ ថា យើង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ឱ្យ ឯកោពី ពិភពលោក  ហើយ នឹង បាត់បង់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ។
លោក  Thomas  Fitzsimons  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ សហភាព អន្តរសភា មិន អាច ទាក់ទង ដើម្បី សុំ ការឆ្លើយតប បាន នៅឡើយ ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ៕
4  Responses  to  " រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន ដក ខ្លួន ពី  IPU  តែ មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នឹង ប្រឈម ភាពឯកោ "
កូនស្រី ពីរ នាក់ ត្រូវ រំលោភ សម្លាប់ ពេល ឱ ពុក ម្តាយ ធ្វើ ចំណាកស្រុក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
រូបថត រំឭក ដួង ព្រលឹង ក្មេងស្រី ពីរ នាក់ ដែល ជា បងប្អូន  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ឃាតក រំលោភ កូនស្រី ច្បង ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អង្គុយ នៅក្បែរ ផ្ទះ  ដែល ជា កន្លែង កូន របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន រំលោភ សម្លាប់ ដាក់ ក្នុង ហិប ឈើ មួយ  អ្នកស្រី  ធីតា  បាន រៀបរាប់ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី ត្រូវ សង បំណុល គេ ជិត ១ លាន រៀល នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ទើប អ្នកស្រី សម្រេច ចាកចេញ ពី ភូមិ កំណើត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី បាន ជំពាក់ បំណុល គេ ជិត ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  និង មិន បាន បង់ ការប្រាក់ សង គេ  ជិត កន្លះ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល នេះ នាំឲ្យ អ្នកស្រី សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី កូន ទៅ ស្វែងរក ការងារ នៅ ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី ថា៖  « មនុស្ស ស្រី ម្តាយ នីមួយ ៗ  គ្មាន នរណា ចង់ បែក ពី កូន ដែល កំពុង ពេញ ស្រឡាញ់ ហ្នឹង ទេ ។  ចង់តែ នៅជិត កូន  ប៉ុន្តែ ដោយ លក្ខណៈ  វា ជីវភាព វា ក្រ មែនទែន  ដល់ ថ្នាក់ ដល់ យើង មិន ដឹង រក អី នៅ នេះ  ដែល អាច សង គេ បាន » ។
អ្នកស្រី  អុល  ធីតា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ជា ក្មេងស្រី  ដែល ត្រូវបាន រំលោភ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អ្នកស្រី  ធីតា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី ទៅ ភ្នំពេញ បាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ហើយ ប្តី ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  មុននឹង មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ។
អ្នកស្រី  ធីតា  មិន មាន ដី ស្រែ  ឬ ដី ភូមិ នោះ ទេ ។  ដី កំពុង នៅ បច្ចុប្បន្ន  គឺជា ដី របស់ បងប្អូន  ដោយ អ្នកស្រី បាន សង់ ខ្ទម ប្រក់ ស្លឹក ត្នោត មួយ សម្រាប់ រស់ នៅ ជាមួយ កូនស្រី ពីរ នាក់ ។  អ្នកស្រី មាន មុខរបរ មិន ប្រាកដ នោះ ទេ  គឺ ប្រមូល ស្លឹក ធ្វើ ក ន្រ្តក  កញ្ជើ  និង ដើរ រក សត្វ អង្រង ក្នុង ព្រៃ  យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ។
ចំណាកស្រុក រក ការងារ ធ្វើជា បញ្ហា ទូទៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅ តាម ជនបទ  ដោយសារ ពួកគេ ពិបាក ក្នុង ការរក ចំណូល ពី ក្នុង តំបន់ ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ។  ពួកគេ បាន ផ្ញើ កូន ទុកឲ្យ យាយ តា  បងប្អូន  ឬ សាច់ញាតិ  មើល ថែទាំ ។  ករណី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ពី ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ការរំលោភ សម្លាប់ ជាដើម ។
កុមារ នៅ តាម ជនបទ  ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវ ឃ្វាល គោ ទៅ ស៊ី ស្មៅ  និង ពេល ខ្លះ ត្រូវ ទៅ ប្រមូល អនុផល ធម្មជាតិ ពី តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ ផងដែរ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់  ចំពោះ អ្នក ទីក្រុង  និង អ្នក ជន បទ  គាត់ អាច Access  ( ចូល មើល )  មើល បាន ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក នៅ ទីក្រុង  គាត់ អាច មាន សេវា ( ផ្លូវភេទ ) ។  ប្រសិនបើ គាត់ មាន ចំណង់ អីចឹង  គាត់ អាច ទៅ រក សេវា ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ជនបទ  នៅ តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ចំណង់ អញ្ចឹង  គាត់ ទៅ ណា ?»
លោកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  មន្រ្តី សម្របសម្រួល ផ្នែក សិទ្ធិ ស្រ្តី  និង កុមារ របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  មានប្រសាសន៍ ថា  កុមារ ដែល ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  គឺជា ក្រុម គ្រោះថ្នាក់ ជាង គេ នឹង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ករណី រំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  គឺជា ករណី រំលោភ សាហាវ ។  លោកស្រី មើលឃើញ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  និង ការមើល វីដេអូ អាសអាភាស  ជា កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ។
នៅក្នុង ករណី រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ២ សប្តាហ៍ មុន  កុមារ ជា ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី ៧  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ៧ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី ២ ។  ពួកគេ ជា បងប្អូន ម្តាយ តែ មួយ  ឪពុក ផ្សេង គ្នា ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ជន ដៃ ដល់ បាន រំលោភ កូន ច្បង នៅ ខ្ទម តូច មួយ ក្នុង ភូមិ ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ ។  បន្ទាប់មក ដោយសារ ប្អូន ស្រី ដឹង  ខ្លាច បែកការណ៍  ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន សម្លាប់ ពួកគេ តែម្តង ។
ម្តាយ ជនរងគ្រោះ មានប្រសាសន៍ ថា ឃាតក  និង ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ នឹង គ្នា  ដូច ពូ និង ក្មួយ ។  ឃាតក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នា ពេល ក្រោយមក ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « បងប្អូន ញាតិ ជិតខាង  គេ មក មើល អញ្ចឹង  គេ ថា អាឆ្កែ  អាឆ្មា អា  ស៊ី បាយ បោក ឆ្នាំង ។  គេ និយាយ គេ ដៀល អញ្ចឹង ។  កុំ បូលិស នៅ ជុំវិញ  កុំ អី ងាប់ បាត់ ហើយ  ព្រោះ ប្រជាជន ខឹង មែនទែន  វា មិន សម ណាស៊ី បាយ បោក ឆ្នាំង ។  អត់ បាយ ហូប មីង  អត់ លុយ ចាយ មីង  អត់ បារី ជក់ មីង » ។
មេឃុំ ផ្សារ  លោក  ប៊ិន  សុផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ជន ដៃ ដល់ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  មុននឹង រំលោភ  និង សម្លាប់ កុមារ ។  ចំណែក សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា  ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។
ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  គ្រឿងញៀន  ការមើល វីដេអូ អាសអាភាស  កង្វះ ការអប់រំ  និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ សីលធម៌ សង្គម  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា ជា បញ្ហា ដែល នាំឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ។
លោក មេឃុំ បាន ថ្លែង ថា៖  « មនុស្ស ជិត មួយ ម៉ឺន នាក់  មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ហ្នឹង  សកម្មភាព បែប ហ្នឹង  ខ្ញុំ អត់ ទម្លាក់ ទៅលើសង្គម ទេ  ទម្លាក់ ទៅលើ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ដែល វា ព្រៃផ្សៃ  អារម្មណ៍ ព្រៃផ្សៃ របស់ បុគ្គល » ។
បើ តាម លោក មេឃុំ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន សរុប ជាង ៧ ពាន់ នាក់ ក្នុង ឃុំ ផ្សារ  ប្រជាជន ពេញ កម្លាំង ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក  មាន ទៅដល់ ជាង ៥០០ នាក់  ដែល ពួកគេ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ចំណាកស្រុក ទៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
មេឃុំ រូប នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ នឹង បន្ត អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង អប់រំ យុវជន ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ ។
អង្គភាព ការពារ កុមារ (Child  Protection  Unit)  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម រវាង អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ជួយ កុមារ ដែល រង ការរំលោភបំពាន  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ករណី រំលោភ លើ កុមារ មាន ចំនួន ២០៥ ករណី  ហើយ បាន ធ្លាក់ចុះ មក ១៤៧ ករណី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការ សម្លាប់  បាន កើនឡើង ពី ២១ ទៅ ២៤ នាក់ ។
ខ្ទម ដែល ក្មេងស្រី ពីរ នាក់  ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដាក់ ក្នុង ហិប ឈើ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ឃាតក រំលោភ កូនស្រី ច្បង ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ករណី រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការពិភាក្សា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ករណី សាហាវ ព្រៃផ្សៃ មួយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ លើស ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មិន មាន ច្បាប់ ប្រហារជីវិត នោះ ទេ ។
លោក  មាស  ប៊ុន លី  មន្រ្តី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ (UNICEF)  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរំលោភ  និង ការបំពាន ផ្លូវភេទ នៅតែ ការគំរាម ទៅដល់ កុមារ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីម៉េល ថា៖  « ឧបសគ្គ ក្នុង ការការពារ កុមារ  គឺ ថា នៅពេល គ្រួសារ  ឬ សហគមន៍  មិន និយាយ ចេញមក  បើ ទោះ នៅពេល ពួកគេ បាន ដឹង អ្វី កំពុង កើតឡើង ក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ ពួកគេ គិត ថា  នេះ មិន មែន ជា ការងារ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការសួរ សំណួរ ។  ការ មិន និយាយ នេះ នាំឲ្យ ជន បំពាន  កេងប្រវ័ញ្ច  និង រំលោភ ក្មេង » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « វា មាន សារៈសំខាន់ ដែល ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកមើល ថែ  ធានា ថា ក្មេង ៗ នឹង មិន ត្រូវ ទុក នៅ ផ្ទះ តែ ឯង  ដែល ជា ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  និង នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ក្មេង ៗ គួរតែ ត្រូវ មើល ថែ គ្រប់ ពេលវេលា » ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ ឲ្យ មាន ច្បាប់ កិច្ចការពារ កុមារ  ដែល នឹង ផ្តោត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅលើ កិច្ចការពារ កុមារ  បន្ថែម លើ ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ សុវត្ថិភាព កុមារ ។
លោកស្រី  ញ៉េប  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  ដែល ជា ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរំលោភ កុមារ នៅ តាម ជនបទ  ដែល នេះ ដោយសារ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ឪពុក ម្តាយ ចំណាកស្រុក  ទុក កូន នៅ កន្លែង មិន មាន សុវត្ថិភាព ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន ការគោរព ច្បាប់ ដែល មាន  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី តាម កំហឹង ដែល មាន នោះ ទេ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ប្រទេស យើង  យើង មាន ច្បាប់  ហើយ យើង គោរព តាម សិទ្ធិ មនុស្ស ។  មិន មែន ថា យើង មិន ខឹង គាត់ ឈឺចាប់ ទេ  យើង អាច ដាក់ទោសទណ្ឌ គាត់ មួយ ជីវិត  មិន អាច ធ្វើ អី ទៅ តាម កំហឹង ខ្លួនឯង បាន ទេ » ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ រំលោភ សម្លាប់ កើតឡើង  អ្នកភូមិ និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ លើ សុវត្ថិភាព របស់ ក្មេង ៗ ។  អ្នកស្រី  ធីតា  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការធ្វេសប្រហែស របស់ អ្នកស្រី ដែល បាន ផ្ញើ កូន ឲ្យ បងប្អូន មើល ថែ  ហើយ អ្នកស្រី អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង សុវត្ថិភាព របស់ ក្មេង ផងដែរ ។
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ចូលក្នុង ផ្សារ កំពង់ឆ្នាំង  គេ និយាយ ដូច បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ដែរ ។  បង អី ម្នាក់ ហ្នឹង  គេ ស្គាល់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ លក់ អង្ក្រង នៅ ហ្នឹង ។  គេ ថា អ្ហែង  កូន ប៉ុណ្ណាណី អស់ ហើយ  មិន សម ណា អ្ហែង ដើរ ចេញ ចោល កូន ឲ្យ នៅតែ ឯង ។  ធ្វើ ម្តាយ គេ  ទុកឲ្យ កូនស្រី ពីរ នាក់ នៅតែ ឯង ។  ខ្ញុំ ដើរ ចេញមក  ខ្ញុំ អត់ តប ជាមួយ គេ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ថា  ខ្លួនខ្ញុំ វា ខុស ដែរ  ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ដែល ខ្ញុំ ខុស ហ្នឹង  គឺ ខ្ញុំ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្នុង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ »៕
អ៊ីរ៉ង់ :  តាមរយ : ការផ្សាយ សុន្ទរកថា នៅលើ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  ហាសាន  រ៉ូហានី  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក  កំពុង ស្វែងរក ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក  រ៉ូហានី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  អាមេរិក  កំពុង ប្រើប្រាស់  « សង្គ្រាម ផ្លូវចិត្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច »  រួមទាំង សួរ សំណួរ អំពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្នុង នោះ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការធ្វើឲ្យ ភាព ស្រប ច្បាប់ នៃ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ ប្រទេស ចុះ ដុន ដាប  គឺជា គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ » ។
សូម ជំរាប ថា  ភាពតានតឹង បាន កើនឡើង  រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី  ស្តីពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ខែឧសភា  ហើយ បាន ត្រលប់មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ក្រុង តេអេរ៉ង់ ឡើងវិញ  នៅ អំទ្បុង ខែសីហា កន្លងទៅ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី ផ្ទុះ សេ ខ្សែភ្លើង មួយ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅក្នុង បុរី ហុក ឆេង  ដែល កើត ហេតុ នៅ វេល ម៉ោង  ៨  និង ៥៩ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ម័រ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ ខាង មន្ត្រី អគ្គិសនី  ដើម្បី ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល  ដោយ ករណី នេះ  ពុំ បង្កឲ្យ មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ៕
នៅ សន្និសីទ កាសែត បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៣  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Hanh  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  រដ្ឋសភា បាន លៃ ទុក វេលា ជាច្រើន សំរាប់ ការកែលំអរ ការងារ កម្មាភិបាល ។
« នេះ គឺជា ការងារ ដែល ត្រូវបាន ត្រៀម រៀបចំ ពីមុន របស់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង  កម្មាភិបាល  ប្រកាស ដល់ មុខ សញ្ញា គ្រប់ រូប ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការលា លែង ពី  ដំណែង ។  យើង បាន អនុវត្ត តាម ការកំណត់ ស្តីពី ការងារ គ្រប់គ្រង លា លែង ពី ដំណែង ជ្រើស  តាំង កម្មាភិបាល តាម ការកំណត់ របស់ បក្ស រដ្ឋ និង រដ្ឋសភា ។ »
អគ្គ លេខាធិការ រង រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Le  Minh  Thong  បាន វាយតំលៃ ថា៖  ការកែលំអរ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ត្រូវ  បាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៣  អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ របស់ បក្ស និង ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ ៕
« ច្បាស់ ណាស់ ថា  បន្ទាប់ពី ថ្លៃ អគ្គិសនី នេះ ទៅ  គឺ នឹង អ្នកឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  បើសិន អញ កាន់អំណាច  អញ នឹង បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី នេះ  ថោក ជាង ហ្នឹង  ៣ ដង ។  ប៉ុន្តែ សូម បញ្ជាក់ ថា  អត់ មាន ឱកាស ណា ថោក ជាង តម្លៃ ហ្នឹង បាន ទៀត ទេ » ។
“ អ្នកញុះញង់ មួយចំនួន ថា  នៅ វៀតណាម ១ គីឡូ ភ្លើង តែ ២៥០ រៀល ។  គ្មាន មានអាត្រា នេះ ទាល់តែសោះ  អត់ មាន ទេ ។  អញ្ចឹង វា ជា ការបោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋេ  ដើម្បី ធ្វើ គោលដៅ ផ្សេង ។ ”
រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង ធ្វើ ការបិទ ការស្វែងរក ពាក្យ « អេហ្ស៊ីប » នៅលើ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម តាម អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា វិធានការ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការភ័យខ្លាច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ថា ការប្រឆាំង តវ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប អាចនឹង បង្កឱ្យ មាន ចលាចល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ការស្វែងរក ដោយ វាយ ពាក្យ ថា « អេហ្ស៊ីប » ជា ភាសា ចិន នៅលើ គេហទំព័រ ខ្នាត តូច មួយ ជា ភាសា ចិន  Sina.com  បាន បង្ហាញ សារ មួយ ដែល និយាយ ថា លទ្ធផល មិន អាច បង្ហាញ បាន ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បិទ លទ្ធភាព នៃ ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បណ្តាញ សង្គម រួចទៅហើយ ដូចជា គេហទំព័រ  ទ្វីត ធឺ  (Twitter)  និង  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន រាប់ លាន នាក់ អាច ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ស្រុក ខ្នាត តូច សម្រាប់ សេវាកម្ម បញ្ជូន សារ ជា អក្សរ ភ្លាម ៗ ។
មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត  Sina.com  លោក  ម៉ា  តៅ តៅ  (Ma  Taotao)  បាន បញ្ជាក់ ថា ការស្វែងរក ទាំងឡាយ ជា ភាសា ចិន សម្រាប់ ពាក្យ « អេហ្ស៊ីប » ត្រូវបាន បិទ នៅលើ បណ្តាញ បញ្ជូន សារ ជា អក្សរ ភ្លាម ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា ស៊ីណា វៃ បូ(Sina  Weibo) ។
លោក  ម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ទេ ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ អនុវត្ត តាម « ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស ចិន » ។  លោក មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត អ្វី ទាំងអស់ ហើយក៏ មិន បាន និយាយ ថា តើ នាយកដ្ឋាន ណា មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា លោក មិន ដឹង ថា តើ ការដាក់កំហិត នេះ នឹង នៅ ជាធរមាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត យ៉ាង ទូលំទូលាយ គឺជា ការវិវឌ្ឍ ថ្មី គួរសម មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ លោក ហ្គោល ខន  មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការកំណត់ នូវ លទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ សាកលលោក ថ្មី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  ចេរឺ ម៉ី  ហ្គោល ខន  (Jeremy  Goldkorn)  បើក ក្រុមហ៊ុន សារព័ត៌មាន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ចិន មួយ ឈ្មោះ  Danwei.org  ដែល តាមដាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន និង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ ចិន ។
« ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ឃើញ សេចក្តីណែនាំ ណាមួយ ពី អង្គភាព រដ្ឋាភិបាល ចិន ណាមួយ ដែល គ្រប់គ្រង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រាកដជា មាន សេចក្តីណែនាំ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន និង ណែនាំ ឱ្យ អង្គការ សារព័ត៌មាន និង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត នានា ឱ្យ ប្រើប្រាស់ តែ អត្ថបទ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការស៊ីន ហួ  (Xinhua)  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប និង នៅក្នុង ប្រទេស ទុយ នីស៊ី និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពិភាក្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត អំពី បញ្ហា នេះ » ។
« មាន ការដាក់កំហិត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា មួយ  នៅ ពេល ដែល មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល កំពុង បន្ត កើតមានឡើង នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងកើត  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ហេតុផល គឺ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប រវាង អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប ជាមួយនឹង អ្វី ដែល អាច កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន » ។
សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  រិន មីន  (Renmin)  លោក  ស្ស៊ី  យិន ហុង  (Shi  Yinhong)  បាន បន្ទរ ចំពោះ គំនិត បែប នេះ ។
លោក  ជូ  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ស្ថានភាពអស្ថេរភាព ផ្នែក សង្គម ដែល កំពុង កើតមាន ស្រាប់ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស  ពីព្រោះ វា គឺជា រយៈកាល នៃ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ តាម ច័ន្ទ គតិ ។
« សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  អាទិភាព ទី មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  គឺ ថែរក្សា ស្ថេរភាព សង្គម និង នយោបាយ » ។
លោក  ស្ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋាភិបាល មាន ការបារម្ភ ចំពោះ ភាពចលាចល សាធារណៈ ចាប់តាំងពី ខ្លួន បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ទៅលើ បាតុកម្ម ទាំងឡាយ ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៩ ។  លោក បាន ពណ៌នា ការភ័យខ្លាច របៀប នេះ ថា ជា វប្បធម៌ នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ ចិន ។
« វប្បធម៌ នយោបាយ ប្រភេទ នេះ នឹង បន្ត ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង រយៈពេល មួយ យ៉ាង យូរ ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការរក្សា ស្ថេរភាពសង្គម » ។
សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ប៉េកាំង  លោក  ជូ  ហ្វេង  បាន ពណ៌នា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ថា ជា « វិធានការការពារ ទប់ទល់ មួយ » ។
លោក  ជូ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការកាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នឹង ក្លាយទៅជា វិធីសាស្ត្រ ជា សាកល មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ដោះស្រាយ នឹង ការបះបោរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រទេស ចិន មាន ការភ័យខ្លាច ជាយូរ មកហើយ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន ចាត់ទុក ថា ជា ចលនា នៃ ក្រុម បំបែក រដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ស៊ីន ជាង  (Xinjiang)  និង ដែនដី ទី បេ ។  ចិន ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ អំពី ការខឹងសម្បា ពីសំណាក់ សាធារណជន ទៅ លើ បញ្ហា អំពើពុករលួយ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  អតិផរណា  ការរឹបអូស ដីធ្លី  និង ការខ្វល់ខ្វាយ ផ្នែក សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន ការប្រឆាំង តវ៉ា នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ប្រទេស ដោយសារតែ ការព្រួយបារម្ភ ថា ក្រុម អ្នកតវ៉ា នឹង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន សង្គម ក្នុង ការរៀបចំ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ចាត់ វិធានការប្រហាក់ប្រហែល គ្នា បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឆាំង តវ៉ា ធំ ៗ ទាំងឡាយ ៕
លោក  ជូ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គិត ថា  អ៊ីនធឺណិត បាន ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត មួយ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំ ផលិតផល ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប សរុប ជិត ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្រោម គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ដែល ជួយ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ បានជាច្រើន ៕  ប្រភព៖  VOA
« បន្ទាប់ពី បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត នេះ  យើង នឹង វិភាគការណ៍ ពិត ដោយ លម្អិត និង ពិចារណា ពី វិធានការបន្ទាប់ ទៀត ។  ការដក កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង មិន បាន ដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ នានា ទេ ‍» ។
ក្រុម មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  (Department  of  Trade  of  European  Commission)  និង សេវា កិច្ចការ បរទេស របស់ អឺរ៉ុប  (European  External  Action  Service)  បាន ទៅ ធ្វើ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ។  បេសកកម្ម នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ ចោល  និង បាត់បង់ សិទ្ធិ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ការពិចារណា គឺ ផ្តោត លើ របាយការណ៍ ដែល ទទួលបាន ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  និង អង្គការ មួយចំនួន ទៀត ដែល មាន ភារៈកិច្ចតាមដាន មើល ការអនុវត្ត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង « គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ ‍»  (EBA)  ដែល ជា គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា សម្រាប់ នាំចូល ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
វ៉ាស៊ីនតោន  — សហគមន៍ អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ថា  តើ ត្រូវ បន្ត ផ្តល់ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀត  ឬ លុបចោល បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
« ការពិភាក្សា និង ព័ត៌មាន ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ពេល បេសកកម្ម សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ផ្តោត លើ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ នយោបាយ និង ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ការទប់ស្កាត់ សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិល ‍ ។  មាន ការខ្វះខាត ខាង ផ្នែក យន្តការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  និង មាន ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ សមាគម និង សិទ្ធិ ចរចា រួមគ្នា ‍» ។
Lengkhun  July  13,  2018  សហគមន៍ អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ កម្ពុជា 2018-07-13T08:21:47+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា៖
កាលពី ចុង ខែមិថុនា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ក្រុម អ្នកចរចា ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ពន្យល់ ពី ស្ថានភាព កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង មិន ឱ្យ ផ្តាច់ ឋានៈ អនុគ្រោះ នេះ ។
អាយ ដល ម្នាក់ នេះ  មាន កំពស់ មិន ខ្ពស់ ជាង ១៥៦ សង់ទីម៉ែត្រ ... ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា  ដែល បាន ឃើញ នាង  សឹងតែ មិន ជឿជាក់  លើ ភ្នែក របស់ ពួកគេ
តារា សិល្បៈ កូរ៉េ ម្នាក់  ដែល ជា Idol  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  និង មាន កំពស់  ប្រហែលជា មិន ខ្ពស់  ដូច អ្វី ដែល អ្នក បាន គិត នោះ  គឺជា តារាចម្រៀង  Luda  នៅក្នុង ក្រុម ចម្រៀង  Cosmic  Girls  នោះ ហើយ ។
Luda  នាង ជា តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  មិន ត្រឹមតែ ឈ្លក់ វង្វេង  និង ទេពកោសល្យ នាង ទេ  រូប សម្រស់ របស់ នាង  ក៏ ជា ចំណុច ទាក់ទាញ  ផងដែរ ។
ទោះជា  កំពស់ មនុស្ស ស្រី  មិន សំខាន់ ដូច សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស ក៏ដោយ  តែ បើ បាន ដឹង ពី  កំពស់ ពិត របស់  Luda  មិត្ត អ្នកគាំទ្រ  នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ជា ការពិត  Luda  មាន កំពស់  មិន ខ្ពស់ លើស ពី  ១៥៦ សង់ទីម៉ែត្រ ឡើយ ។
ទោះ កំពស់  Luda  មិន ខ្ពស់ ដូច តារា សិល្បៈ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ នាង បង្ហាញ ថា  តួរ លេខ គឺ មិន សំខាន់ ឡើយ ។  តារាចម្រៀង កូរ៉េ  វ័យ ក្មេង រូប នេះ  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  និង មាន សម្រស់  ទាក់ទាញ ខ្លាំង ។
នៅពេល  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ថត រូប  Luda  តែ ម្នាក់ឯង  គ្រប់ គ្នា ភាគ ច្រើន  បាន ឃើញ ហើយ  ប្រហែល គិត ថា  អាយ ដល ម្នាក់ នេះ  ពិតជា ខ្ពស់ ឆ្ងាយ  ជាង កំពស់ ពិត របស់ នាង ។  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖
មហាវិវាទ រវាង  ព្រះគ្រីស្ទ និង ទេវតា របស់ ទ្រង់  និង សាតាំង និង ទេវតា របស់ វា  (Traducerea  în  cambodgiană  a  ML)  (PDF)
( អង់គ្លេស ) ៖  ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ អង់គ្លេស បាន ប្រកាស  ស្វែងរក បុគ្គលិក ប្រុស ស្រី ណា  ដែល ហ៊ាន អាក្រាត  កាយ បម្រើ សេវា សំអាត  តាម ផ្ទះ និង ទីកន្លែង  ផ្សេង ៗ នៅ ទីក្រុង  ឡុង ដ៏ ដោយ ចំណាយ  ថ្លៃ ឈ្នួល ឲ្យ ពួកគេ  មួយ ម៉ោង  $55  តែ យ៉ាងណា ចំនួន អ្នក  មក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើការ គឺ  ស្រី ច្រើន ជាង បុរស ។
ចំពោះ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ទទួល អ្នក  សំអាត កន្លែង ស្លៀក  ពាក់ ធម្មតា ដែរ គឺ ប  ម្រើ សេវា បាន ថ្លៃ ឈ្នួល  ក្នុង មួយ ម៉ោង  $30 ។
អ្នក សំអាត តាម បែប ធម្មជាតិ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  អតិថិជន ពេញចិត្ត ណាស់  ជាពិសេស បុរស ៗ ព្រោះ  ក្រៅពី សម្លឹង ឃើញ ការ  សំអាត ផ្ទះ ឬ កន្លែង  ហើយ នោះ គេ ក៏ បាន  គយគន់ រូបរាង ស្រី ស្អាត  ជាច្រើន នៅ ទីនេះ ៕
កូន  ខ្លា តូច  13  hrs  ·  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី វិកលចរិត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក  នៅ ស្រុក ស្ទោង  -  AGGNEWSTV
ទូរស័ព្ទ មួយ ទឹក នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាធម្មតា គឺ មកពី ប្រទេស ចិន  អាមេរិក  កូរ៉េ  ឬ ជប៉ុន  ជាដើម ។ តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន  គឺ ពុំ អាច បិទ សម្លេង បាន ឡើយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថតរូប  ឬ វីដេអូ ។  លុះត្រាតែ អ្នក លុប  Software ទាំងនោះ  ហើយ បញ្ជូល ថ្មី  ទើប អាច បិទ សម្លេង កាមេរ៉ា បាន ។  សម្លេង ទាំងនោះ ពិតជា គួរឲ្យ ធុញ  ពេល ដែល អ្នក ចង់ ថត រូប  ឬ  Screenshot  រូបថត ជាដើម ។
ការ ដែល មិន អាច បិទ សម្លេង រាល់ ពេល ថត រូប  គឺ ដើម្បី ការពារ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធ ឯកជន  ដូចជា ការលួច ថត  ជាពិសេស គឺ ការលួច ថត  ក្រោម សំពត់ នារី ៗ  នៅ កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន  ដូចជា កំពុង ជិះ រថភ្លើង ។  ការបិទ សម្លេង បែប នេះ  គឺ បាន ការពារ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សាធារណជន ។  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ  អ្នក ពុំ អាច ថត រូប នរណា ម្នាក់  ហើយ បង្ហោះ វា ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ នោះ ទេ  ព្រោះ វា បាន រំលោភ សិទ្ធ បុគ្គល ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត សម្លេង កាមេរ៉ា ទាំងនោះ  អ្នក ពុំ គួរ ទិញ ស្មាតហ្វូន ណាមួយ  ដែល ផលិត សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ឡើយ ៕
នា [ ២០០៦ - ០៦ - ១៥ ]  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ប្រធានបទ  តើ ធម៌ ជា អ្វី  ភាគ  ៧  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
រមណីយដ្ឋាន អាង ជីង ចក់  គឺជា ស្រះ ក្នុង ភូមិ ដែល ស្តុក ទឹក  សម្រាប់ កសិករ ស្រោចស្រព ដល់ ដំណាំ របស់ គេ ។  ជាពិសេស  វា មាន ចម្ការ កាហ្វេ រាប់ សិប ហិកតា ថែម ទៀត ផង ។
ប្រាសាទ តា ព្រំ ដែល មាន រចនាប័ទ្ម បាយ័ន ត្រូវបាន ជឿ ថា បាន កសាង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ។
ចម្ការ ស្រល់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ស្រុក សែនមនោរម្យ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៦ គម  ពី ទី រួម ខេត្ត  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៤ ។
ភូមិ វប្បធម៌ កម្ពុជា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ផ្ដល់ជូន អ្នកទេសចរ នូវ ការទស្សនា ដ៏ ពិសេស ក្នុង ជីវិត  និង វប្បធម៌ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំង ទំនៀមទម្លាប់ និង ការអនុវត្ត  ។ល ។
ភ្នំ បា ខែង ត្រូវបាន កសាងឡើង ជាង ពីរ សតវត្សរ៍ មុន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។ នេះ ជា ប្រាសាទ បែប ហិណ្ឌូ ដែល បាន កសាង ដំបូង ក្នុង ទម្រង់ ជា ប្រាសាទ ភ្នំ ដែល ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះសិវៈ ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ហៅ ថា សមុទ្រ  ឈើ ។  វា មិន គ្របដណ្តប់ ដោយ ទឹក ទេ  ប៉ុន្តែ ពោរពេញ ដោយ ដើមឈើ ។  នៅពេល យើង មើល ពី  លើ កំពូល ភ្នំ  នឹង ឃើញ ដើមឈើ មាន លក្ខណៈ ដូចជា ទឹក រលក អញ្ចឹង ដែរ ។
សមុទ្រ ឈើ  មាន ទីតាំង នៅ ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច នៃ ស្រុក សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជិត វត្តភ្នំ ដោះក្រមុំ  “ សមុទ្រ ឈើ ”  មើលទៅជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់  ស្អាត  នៃ កូន ភ្នំ  និង ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
យ៉ាងតិច មាន ក្រុមកម្ម ការី  និង កម្ម ការី នី នៃ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ តៃ ណាន  ប្រមាណ ជិត ៤,០០០ នាក់ បាន ចូលរួម  ដោយ បាន ដើរ ក្បួន ដង្ហែ ដោយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ចេញ ពី រោងចក្រ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
ការធ្វើ មហា បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ជិត  ១,០០០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ខែល  និង ដំបង់ ឆក់  ព្រមទាំង រថយន្ត បាញ់ ទឹក បាន រាំងខ្ទប់ ។
យ៉ាងតិច មាន ក្រុម កម្មករ ប្រមាណ បួន ទៅ ប្រាំ នាក់  បាន រងរបួស តិចតួច ដោយសារតែ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ទំលុះ របាំង ការពារ របស់ ប៉ូលីស ។  ក្រុម កម្មករ ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ ដោយ សមត្ថកិច្ច រាប់ សិប នាក់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ មក ដាក់ ញត្តិ នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រសួង ការងារ ទេ  ហើយ ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត អង្គុយ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដើម្បី រង់ចាំ លទ្ធផល ការចរចា រវាង ដំណាង សហជីព ក្រសួង ការងារ  និង តំណាង រោងចក្រ ។
កម្ម ការី នីមួយ រូប ឈ្មោះ  រ៉េត  ឡៃ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម កម្មករ ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ដោះស្រាយ ចំពោះ ការទាមទារ របស់ ពួកគេ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្ត ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា ដើរ ទិញ ទឹកចិត្ត ដល់ តំណាង សហជីព ដែល ហ៊ាន តវ៉ា ប្រឆាំង ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា ដែល បាន ដឹកនាំ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម កម្មករ មាន គម្រោង ដាក់ ញត្តិ ទៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រសួង ការងារ ដើម្បីឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដល់ ក្រុម កម្មករ ចំនួន ប្រាំ ចំណុច ។
« យើង ចង់ឲ្យ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ជូន កម្មករ ជាបន្ទាន់  ហើយ ចៀសវាង ឲ្យ និយោជក ដើរ ទិញ  គំរាមគំហែង យក លុយ ទៅ បិទ មាត់ កម្មករ ទៅ ទិញ ប្តី ឥត បាន  ទៅ ទិញ ប្រពន្ធ  ទៅ បុក រុក ឪពុក ម្តាយ ។  វា ជា រឿង អាក្រក់ ណាស់ » ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរាំង ខ្ទប់ ក្រុម កម្មករ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការងារ ចំនួន ពីរ នាក់  បាន មក ព្យាយាម សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម កម្មករ ។
« សំណូមពរ របស់ ក្រុម កម្មករ  មាន ទាំងអស់ ចំនួន ប្រាំ ចំណុច  ហើយ យើង ដឹង ថា ចំណុច ទី ២,  ៣  និង ទី ៤ ហ្នឹង  គឺ ថ្ងៃ ១១  យើង ប្រជុំ ។  ហើយ យើង បាន ឲ្យ តំណាង ខាង និយោជកមក ដោះស្រាយ រឿង បញ្ហា ហ្នឹង » ។
ក្រុមកម្ម ការី  និង កម្ម ការី នី នៃ រោងចក្រ តៃ ណាន  អតីត រោងចក្រ តៃ យាន ១  និង តៃ យាន ២  និង ខេមវែល  បាន ធ្វើ កូដកម្ម តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  កន្លងមក ម្ល៉េះ  ដើម្បី ទាមទារ លក្ខខណ្ខ ការងារ ចំនួន ប្រាំ ចំណុច  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ  ទើប ក្រុម កម្មករ បាន សម្រេច ប្រែក្លាយ ពី ការធ្វើ កូដកម្ម  មក ដើរ ជា ក្បួន ដង្ហែ លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តែម្តង ។
« ថ្នាក់ ជាតិ ហ្នឹង  កំពុង មើល ថា តើ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង គាត់ បាន បន្លំ ដូរ ឈ្មោះ រោងចក្រ ហ្នឹង  តើ ថៅកែ ដដែល  ឬ ក៏ គាត់ ចង់ បំបាត់ អតីតភាព របស់ កម្មករ ។  ដូច្នេះ យើង នឹង ពិនិត្យ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ចង់ឲ្យ ខាង ភាគី លោក រ៉ុង  ឈុន  ហ្នឹង យោគយល់  ឥឡូវ ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ ជាតិ ហើយ » ។
« និយាយ រួម គេ អាងទឹក លុយ យក ដើរ ទិញ ទឹកចិត្ត កម្មករ តាម ផ្ទះ  បង្ខិតបង្ខំ ។  ជួនកាល ឲ្យ មេ ៗ  យក ឡាន ទៅ ដឹក កូន ចៅ ទៅ ចូល ក្រុង រោងចក្រ ។  ហើយ ពួក ខ្ញុំ ឥត ចង់បាន អញ្ចឹង ទេ ពួក ខ្ញុំ ចង់បាន យុត្តិធម៌  គឺ ឥត ចង់ឲ្យ មាន ពុករលួយ ទេ ចង់ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ » ។
តំណាង រោងចក្រ តៃ ណាន  មិន អាច ស្នើសុំ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សាទ  សមុទ្រ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ ដែល បាន ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  ក្រសួង ការងារ កំពុងតែ ព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ រវាង ក្រុម កម្មករ  និង រោងចក្រ ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ ក្រុម កម្មករ បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នៃ រោងចក្រ តៃ ណាន ទូទាត់ ប្រយោជន៍ ចំពោះ ការប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  សុំ សោហុយ ធ្វើដំណើរ  ប្រាក់ រង្វាន់ ទៀងទាត់ ប្រចាំ ខែ  និង កុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កាត់ មុខ ដំណែង  នៅ ពេល ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ប្រមាណ បី ថ្ងៃ ឡើង ទៅ ៕
សម័យ ប្រជុំ នៃ រដ្ឋសភា ថៃ ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន រដ្ឋសភា នៅ ទីក្រុង បាងកក  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
គណបក្ស ភឿ ថៃ ដែល មាន អាយុកាល  ៤៤ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ឈ្នះ ២៦៥ អសនៈ ក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ត  ហើយ បាន ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស តូច ៗ  មួយ  ចំនួន  ដើម្បីឲ្យ បាន ការគ្រប់គ្រង សំឡេង ភាគ ច្រើន ដែល ត្រូវ មាន អសនៈ ចំនួន ៣០០  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ៥០០ នៃ សភា តំណាងរាស្រ្ត ។
នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សភា ថៃ ជួបប្រជុំ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា  ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ទូទៅ ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  គណបក្ស ភឿ ថៃ  និង មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  គឺ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស្ហ៊ីន ណា វ៉ាត់  (Yingluck  Shinawatra)  បាន ឈ្នះ សន្លឹក ឆ្នោត ភាគ ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី យីង ឡាក់ ប្រឈម នឹង  ឧបសគ្គ យ៉ាង ច្រើន  ដូចជា ការជ្រើសរើស គណរដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោកស្រី  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការសន្យា ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រជានិយម របស់ គណបក្ស នេះ ។
សភា ថៃ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្រី ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស  គឺ លោកស្រី យីង ឡាក់  ស្ហីន ណា វ៉ាត់  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល នឹង អាច ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធន៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ព្រះរាជ ទាយាត នៃ ប្រទេស ថៃ ព្រះអង្គម្ចាស់ មាហា  វិជ្ជរ៉ាលុង កន  (Maha  Vajralongkorn)  បាន មាន ព្រះបន្ទូល  តាង នាម ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ថៃ បង្ហាញ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការិយាល័យ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  មាហា  វិជ្ជរ៉ាលុង កន  មានបន្ទូល ប្រាប់ សមាជិក សភា ជិត ទាំង ៥០០ នាក់ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន « ភាពស្មោះត្រង់ »  និង ភាព ជាក់លាក់ ចំពោះ ភារកិច្ច របស់ ពួកគេ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ការដឹង ឮ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ សាធារណៈ ដល់ សហគមន៍ ។
ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ខែកក្កដា  បាន បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ ដែល មាន រយៈពេល ពីរ  បី ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  រវាង អ្នកគាំទ្រ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក ថាក់ស៊ីន  ស្ហ៊ីន ណា វ៉ាត់  (Thaksin  shinawatra)  និង គូរ ប្រជែង របស់ លោក ។
លោក ថាក់ស៊ីន  ត្រូវ ជា បង ប្រុស របស់ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ដែល ត្រូវបាន និរទេស ខ្លួន  តាំងពី លោក បាន រត់ ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ថៃ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
លោក គូ ឌិប  សៃ ក្រាក់ ចាង  (Kudeb  Saikrakjang)  ដែល ជា អតីត អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  និង ជា សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា ជា រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល  មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ប៉ុន្តែ គណបក្ស នេះ  នឹង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ដ៏ សម គួរ មួយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  លោកស្រី យីង ឡាក់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ លោក ថាក់ស៊ីន ក៏ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន សម្រាប់ ខ្លួន លោក  និង រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  លោកស្រី បាន រៀនសូត្រ ពី បញ្ហា នោះ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ អំណាច ក្នុង លក្ខណៈ ដែល មាន ភាពទន់ភ្លន់ ជាង បង ប្រុស របស់ លោកស្រី ។  ដូច្នេះ  លោកស្រី នឹង មាន ការណែនាំ ពី មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ បញ្ហា នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  លោកស្រី នឹង ធ្វើ ការ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ការរពឹងទុក របស់ យើង » ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  លោកស្រី យីង ឡាក់ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា ការតែងតាំង តំណែង គណរដ្ឋមន្រ្តី ជាដើម ។  អ្នកសង្កេត ការ នយោបាយ និយាយ ថា  លោកស្រី កំពុង ពិចារណា  អំពី បេក្ខជន មួយចំនួន ដែល មិន មែន មកពី គណបក្ស របស់ លោកស្រី  សម្រាប់ តំណែង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការបរទេស  និង ការពារ ប្រទេស ។
លោក ធីត ទីណាន់  មានប្រសាសន៍ ថា  ការទាមទារ នោះ មាន ដូចជា  ការយកចិត្ត ក្រុម ចលនា អាវ ក្រហម ដែល គាំទ្រ លោក ថាក់ស៊ីន  ដែល សមាជិក មួយចំនួន នៃ ចលនា នេះ  ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត ។  ការទាមទារ មួយ ទៀត គឺ  ឲ្យ មាន ការអនុវត្តន៍ តាម ការសន្យា ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល រួមមាន ការដំឡើង ប្រាក់ខែ  និង ការដំឡើង តម្លៃ អង្ករ សម្រាប់ កសិករ ជាដើម ។
លោក  ធីត ទីណាន់  ពុង សុទ្ធីរ៉ាក់  (Thitinan  Pongsudhirak)  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជុឡា លុង កន  មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ប្រឈមមុខ នឹង  ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ផង  និង អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក ថាក់ស៊ីន  នៅ ពេល ដែល លោក នៅ កាន់អំណាច នោះ ផង ។
« វា  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក  សម្រាប់ លោកស្រី យីង ឡាក់ ។  លោកស្រី នឹង ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ជាបន្ទាន់ ។  មាន សំណួរ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់  និង បញ្ហា លំបាក ៗ ជាច្រើន ដែល លោកស្រី នឹង ត្រូវ ប្រឈម ។  លោកស្រី ត្រូវ រក្សា គម្លាត  និង ទំនាក់ទំនង ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ជាមួយ បង ប្រុស របស់ លោកស្រី  គឺ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ពី តំណែង  ថាក់ស៊ីន  ស្ហ៊ី ណា វ៉ាត់  ហើយ ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ  ក៏ មាន ការទាមទារ ជាច្រើន ពី លោកស្រី ផងដែរ » ។
នៅ មាន បញ្ហា មួយ ទៀត  គឺ ការព្យួរ ចោល រឿងក្តី មួយចំនួន ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក ថាក់ស៊ីន ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នោះ ផងដែរ ។  រឿងក្តី ទាំងនោះ នឹង ដំណើរការ ទៅ មុខ  បើសិនជា  លោក ថាក់ស៊ីន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស ថៃ វិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ភឿ ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ពិចារណា អំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ លើកលែង ទោស មួយ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដែល ការណ៍ នោះ  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ទំនងជា រួមបញ្ចូល ទាំង លោក ថាក់ស៊ីន ផងដែរ ។  វិធានការបើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក ថាក់ស៊ីន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ បែប នេះ  អាច បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម ថ្មី ទៀត ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ រាជានិយម  និង ក្រុម ដែល ប្រឆាំង នឹង លោក ថាក់ស៊ីន ៕
Annual  Notification  of  Privacy  Rights  Know  your  privacy  rights  as  they  apply  to  1)  student  record  information;  2)  directory  information;  3)  surveys  and  other  information  collection;  and  4)  military  recruitment  information.  For  more  information  on  your  privacy  rights,  the  laws  that  protect  them,  and  how  to  exercise  your  rights,  contact  your  school  administrator  or  visit  http://bit.ly/FERPAHI
មិន មាន ផ្នែក មួយ នៃ ពិភពលោក ដែល អ្នក នឹង មិន ឃើញ មនុស្ស ដែល ចាក់ សាក់ ។  សាក់ ត្រូវបាន ក្លាយជា គ្រឿង បន្លាស់ សំលៀកបំពាក់ ដែល ទាំង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ អាច មាន លទ្ធភាព ។
ការរចនា ដែល អ្នកទទួលបាន នៅពេល អ្នកជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ការរចនា ស្នាម សាក់ រាប់ ពាន់ ចេញ មាន អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក លេចធ្លោ ។
បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល សាក់ នៅលើ មនុស្ស ស្លៀកពាក់ របស់ ខ្លួន អាច ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ។  យើង បាន ឃើញ មនុស្ស មក ជាមួយ នូវ រូប សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ បែប នេះ  #designs  ដូចនេះ ។
យើង ដឹង ថា ឈ្មោះ របស់ យើង មាន អត្ថន័យ ដូច្នេះ ក៏ ជា ការចាក់ សាក់ និង អត្ថន័យ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ ដែល យើង ទទួល ពី ស្នាម សាក់ គឺជា អ្វី ដែល កន្សោម មិន អាច កំណត់ បាន ។
នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី មើល ជំនាញ របស់ អ្នក សិល្បៈ ដែល អ្នក ចង់ ជ្រើសរើស ។  ស្នាម សាក់ ដែល បាន ចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង អាច ធ្វើអោយ ជីវិត របស់ អ្នកណា ម្នាក់ រញ៉េរញ៉ៃ ។
តើ អ្នក នៅ ឆ្ងាយ ពី សិល្បករ អាក្រក់ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ស្រាវជ្រាវ និង សួរ អតិថិជន ចាស់ ។  ជួនកាល នេះ មិន ងាយស្រួល ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មិន ដឹង ថា អ្នក ចង់បាន អ្វី ទេ ។
ការរចនា ស្នាម សាក់ បែប នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ទាំង ស្រុង នៅពេល អ្នកទទួល វា នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  មាន កន្លែង ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ចាក់ សាក់ របស់ អ្នក ។  តម្លៃ នៃ ការទទួលបាន ការចុះហត្ថលេខា ខុសគ្នា ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ។
សារ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅពេល ប្រើ ស្នាម សាក់ លើ គូ ស្វាមី ភរិយា មិន អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ដែល ជា ហេតុផល ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា ជាច្រើន កំពុង ប្រើ វា ។  ប្រភព រូបភាព
មុន ពេល ដែល អ្នកសាក់ រូប ស្អាត ដូចនេះ សូម ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី ស្វែងរក ការរចនា ជាច្រើន និង ពណ៌ ដែល រចនា អាច ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អ៊ីនធឺណិត ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ដែល ចេះ បទពិសោធ ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ ប្ដូរ តាម បំណង វា តាម រសជាតិ របស់ ពួកគេ ។
មាន ពេល ខ្លះ ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ហើយ ជារឿយ ៗ នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ស្នាម សាក់ បែប នេះ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  មិន មាន ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ដែល ស្នាម សាក់ នេះ មិន សម ។  មនុស្ស ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ ស្រួល ក្នុង ការធ្វើតេស្ត នៅលើ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការចាក់ សាក់ ដូចនេះ ។
អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការចាក់ សាក់ ចំនួន  #  ដែល នឹង បញ្ចូល អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
នេះ ជា ហេតុផល ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ យក ពេលវេលា ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រភេទ នៃ ការរចនា ដែល ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ។  ប្រភព រូបភាព
មុនពេល គូ ស្វាមី ភរិយា អាច ទទួលបាន ស្នាម សាក់ ដែល ចង់បាន ពួកគេ គួរតែ ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ស្នាម សាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស គួរតែ និយាយ ពី ការភ្ជាប់ នៃ គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ។  ប្រភព រូបភាព
បរិយាកាស របស់ អ្នកជ្រើសរើស សាក់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង អ្នក អាច ភ្ជាប់ ឡើងវិញ និង ទទួលបាន ការរចនា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក  ប្រភព រូបភាព
អ្នក គួរតែ សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ការរចនា មាន ន័យ យ៉ាងណា ចំពោះ យើង ?  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ឆ្លើយ សំណួរ វា នឹង កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ទាំង ពីរ ក្នុង ការបន្ត ការរចនា ។  ប្រភព រូបភាព
ការចាក់ សាក់ ធំ ជាង មុន វា ជា ការលាក់បាំង ដែល វា នឹង ត្រូវ លាក់បាំង នៅ ពេល ដែល ស្នាម សាក់ តូច ជាង អ្នកកាន់តែ ងាយស្រួល លាក់ ។  យើង ត្រូវតែ ព្រមាន អ្នក ថា វា មិន មែន ជារៀងរាល់ ទំនាក់ទំនង ដែល នឹង មាន ជារៀងរហូត ។  ដើម្បីឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ជាង កុំ ប្រើ ឈ្មោះ ដូចជា វា អាច បង្ក ជា បញ្ហា ប្រឈម នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន បែកបាក់ ហើយ អ្នក ចង់ បន្ធូរ ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស ចេញ ពី រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
សារ របស់ សាក់ របស់ អ្នក គួរ ត្រូវបាន បន្លិច ឱ្យ បាន ពេញលេញ ។  សារ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក នឹង ផ្តល់ឱ្យ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ ជាមួយគ្នា ។  រឿង បន្ទាប់ ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា គឺ កន្លែង ដែល អ្នក នឹង ទុក ស្នាម សាក់ លើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ទុក ឱ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ឬ បើក ទ្វារ ។  វា អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ប្រភព រូបភាព
មាន ការរចនា ម៉ូដ ដែល គួរអោយ ស្រលាញ់ ដែល នឹង មាន សុវត្ថិភាព លើ អ្នក សូម្បីតែ អ្នក លែង ស្រឡាញ់ ទៀត ក៏ដោយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង គូ អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរូ ប្លែក ៗ អាច ជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ពួកគេ អាច ទៅ បាន  ប្រភព រូបភាព
មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន នៃ ការប្រើ សាក់ ទាំងនេះ ក្នុង ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ដែល នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ប្រភព រូបភាព
សាក់ នាគ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ គំនិត ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ សាក់ ទ្រូង សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ កចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ដំរី សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ តោ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ច្រៀក សាក់ mehndi  រចនា ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ បក្សី ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ភ្នែក
Located  near  the  popular  area  of  Seminyak  and  flanked  by  fields  to  one  side,  the  wide  expanse  of  sand  at  Petitenget  Beach  is  a  short  ride  away  or  15  minutes  on  foot  from  the  hotel.  Bali  Ngurah  Rai  International  Airport  is  a  35-minute  drive  away.
លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ កម្ទេចចោល ផលិតផល ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព ខុស ច្បាប់ ពេលនេះ  គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  បន្ទាប់ពី ពិធី ដុត កម្ទេចចោល គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ  ខុស ច្បាប់  ២ លើក  នៅ ភ្នំពេញ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជាង ១៦០ តោន  ។
ផលិតផល ចំណីអាហារ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ជាង ១០០ តោន នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប  ព្រមទាំង រឹបអូស បាន វត្ថុតាង ១៦ មុខ  រួមមាន  ពោះវៀន ជ្រូក  គោ  មាន់  ទា  និង ពោះវៀន ពពែ ជាដើម  ដែល ស្តុក ទុក ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។  បើ តាម របាយការណ៍ ពី លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផលិតផល ទាំងនេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រតិបត្តិការពិសេស របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បង្រ្កាប ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ សាច់ក្រក ខុស ច្បាប់ ១ កន្លែង  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី ពីង ពង់  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដ្តុង្គ ផ្ទាល់  កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  សិប្បកម្ម នេះ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  វីង  ហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន រត់គេចខ្លួន  ។
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើកឡើង ថា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន តំណាង គណៈកម្មាធិការ  បាន រួម សហការ គ្នា យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  ក្នុង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប ការធ្វើចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល នាំចូល មកពី បរទេស ដូចជា  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ សព្វសារពើ  ជាពិសេស ប្រទេស ជិតខាង កម្ព ជា  ដែល ជា ប្រការ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  P2CD  ជា ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ព្រឹត្តិការ ណ៏ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  វណ្ណ សុភី គ្រុប បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម ក្រសួង ពត៌មាន បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការ ណ៏ មួយ ឈ្មោះ ថា  “  កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង គុក ”  ដែល មាន ការឧបត្ថម ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដូចជា :  Park  Café,  Online,  Smart  Mobile,  Cam  Trading,  Biz  Dimension,  Great  Alliance,  EMG,  SSK  Promotion,  Grace  Media,  Imaxx,  ចំបុី ស្បា  កាសែត កោះសន្តិភាព  ព្រះចន្ទ ហិរញ្ញវត្ថុ  Artwood,  MyWindow,  Asuki,  Well  Intertrade,  American  Institute,  O  Stin  design,  Manich  Group,  Winwin  Aircon,  LC  Travel,  JS,  Cam  Auto  Repair,  Parrot  Computer,  ចម្រើន មង្គល  Kim  Hongkun  Trading,  IPS  Security,  3V  Cambodia…  បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌ ជា សម្ភារៈ  សិក្សា និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ព្រមទាំង ថវិកា មួយ ចំនួន  ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុម យុវជន ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដើម្បី យក ទៅ ចែក ជួន កុមារ នៅ តាម ពន្ធនាគារ  និង កុមារ រស់ នៅ តាម ដងទន្លសាប ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ពិសេស កុមារ ដែល នៅក្នុង ពន្ធនាគារ តាមរយៈ យុវជន  ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ផ្តល់ ការងារ ដល់ យុវជន ក្រីក្រ  ហើយ រីករាយ ចាំ ជួយ  គ្រប់ ពេលវេលា នៅ ពេល ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន ត្រូវការ ឱ្យ  ជួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ។
កុមារ ក្រីក្រ  គរ ថ្លង់  និង ពិការ ដោយ មិន រើសអើង អ្វី ទាំងអស់៖  « យើង ចាត់ទុក អំណោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន វណ្ណ សុភី គ្រុប ពិតជា ការរួមចំណែក
សម្ព័ន ក្រុមហ៊ុន វណ្ណ សុភី គ្រុប ដែល បាន គាំទ្រ  និង ផ្តល់ ជា អំណោយ  និង ថវិការ មួយចំនួន ទៅ ឱ្យ កុមារ ក្រីក្រ តាមរយៈ កុម យុវជន ក្រសួង
ដូច្នេះ សម្រាប់ សហគ្រិន ទាំងឡាយ ដែល មាន បំណង ចង់បាន ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល បើក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ពោល គឺ មាន សន្តិសុខ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម អាច សាកល្បង អនុវត្ត ស្វែងរក បុគ្គល  និង ស្ថាប័ន ទាំង  ៤  ខាងក្រោម នេះ ។
សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ពុំ មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  អាច ជួបប្រទះ បញ្ហា ច្រើន ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ការរៀបចំ គម្រោង  ស្វែងរក ធនធាន មនុស្ស  និង ជាពិសេស ដើមទុន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ពិតជា ចំណុច ពិសេស មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ ។
ធនាគារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់  និង ពេញនិយម សម្រាប់ សហគ្រិន សម័យ ថ្មី ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  សហគ្រិន ដែល មាន បំណង ចង់ បើក អាជីវកម្ម អាច ខ្ចី ប្រាក់ ផ្ទាល់ ពី ធនាគារ ណាមួយ ដែល ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ លោក អ្នក  ទាំង សេវាកម្ម ការប្រាក់  រយៈពេល  ឬ  អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត ។
ការវិនិយោគ មិន សំខាន់តែ ទៅ លើ ភាពសម្បូរ គំនិត មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ត្រូវ ផ្ដោត យកចិត្តទុកដាក់ លើ មនុស្ស ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង អាជីវកម្ម ផងដែរ ។  គ្រួសារ  ឬ  មិត្តភក្ដិ ស្និទ្ធស្នាល  គឺជា មនុស្ស ដែល អ្នក ស្គាល់ ជាង គេ  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ វា ជា ការប្រសើរ ដែល អ្នក ត្រូវ ស្នើ ជំនួយ ពី ពួកគេ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ អ្នក  ត្បិត អី លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវការបង់ ការប្រាក់ ក្នុង ករណី ក្រុមហ៊ុន ដួលរលំ ។
ជម្រើស ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ ទៀត សម្រាប់ សហគ្រិន  ប្រសិនបើ ខ្លួន អាច ស្គាល់ ដៃគូ ជំនួញ សម្បូរ ដើមទុន ណាមួយ បាន យ៉ាង ច្បាស់  និង ជិតស្និទ្ធ បំផុត ។  ទោះបីជា អ្នក មាន ប្រាក់ តិចតួច  ប៉ុន្តែ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក អាច លេចឡើង  ក្នុង ករណី គម្រោង  និង  គោលដៅ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ភាពស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ទៅនឹង ដៃគូ ជំនួញ របស់ អ្នក ។
ការចូល ហ៊ុន គ្នា ជាមួយ ដៃគូ ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី បង្កើត ជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត សម្រាប់ សហគ្រិន ទូទៅ  ហើយ វា កំពុងតែ អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ទុន នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នកបោះជំហាន ទៅ មុខ  ទន្ទឹមនឹង ទំនួលខុសត្រូវ រួម ក្នុង កម្រិត ណាមួយ របស់ អ្នក ជាមួយ សមាជិក ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ  អាស្រ័យ លើ ទំហំ ភាគហ៊ុន ដែល បាន ដាក់ ស្នើ ឡើង រវាង សមាជិក មួយ ទៅ សមាជិក មួយ ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជា ការ ប្រសើរ អ្នក ត្រូវ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន រវាង អ្នក  និង  ដៃគូ ជំនួញ នេះ ពី ទំនួលខុសត្រូវ ទូទៅ ក្នុង ពេល អនាគត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្បិត អី ដៃគូ ជំនួញ នេះ ជា អ្នកកាច់ ចង្កូត  និង គាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង អាជីវកម្ម នេះ ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន នៃ បឹង ទន្លេ សាប ជា តំបន់ រ៉ាម សារ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ២០១៤  នាទី ស្ដីការ ក្រសួង ។  RFA/Tin  Zakariya
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  បឹង ទន្លេ សាប ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ។  តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន បឹង ទន្លេ សាប  ជា តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប  ដែល មាន ធនធាន ព្រៃ លិច ទឹក ដ៏ ល្អ  និង មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សរុប ចំនួន  ៩. ២៩៣ ហិកតារ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា តំបន់ ដី សើម មាន សារៈសំខាន់ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ជូន ដំណឹង អំពី ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន បឹង ទន្លេ សាប ជា តំបន់ ដី សើម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដែល ទទួលស្គាល់ លក្ខណៈ ជា អន្តរជាតិ  ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ។
រ៉ាម សារ  (RAMSAR)  គឺជា សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ មួយ ដែល ផ្ដល់ នូវ ក្របខ័ណ្ឌ សម្រាប់ សកម្មភាព ជាតិ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការអភិរក្ស  និង ការប្រើប្រាស់ ដី គោក និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ឬ តំបន់ ដី  សើម ។
តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  ស្ថិត នៅ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ បឹង ទន្លេ សាប ជា ប្រភេទ តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប សម្បូរ ដោយ ព្រៃ លិច ទឹក  និង ជា ទីជម្រក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជីវ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ព្រៃ គុម្ពោត  និង វាល ស្មៅ ក្នុង តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ដល់ ពពួក សត្វ ស្លាប ទឹក  ថនិក សត្វ  និង មច្ឆា ជាតិ  ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ។  តំបន់ រ៉ាម សារ នេះ ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ទឹក ជំនន់ នៅ រដូវ វស្សា  រក្សា ទឹក  រក្សា លំនឹង ទឹក ក្រោម ដី ប ន្សុទ្ធ ទឹក តាមរយៈ រុក្ខជាតិ ក្នុង ទឹក  និង ព្រៃ លិច ទឹក  និង ជា ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ស្រោចស្រព ដំណាំ កសិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ។  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សត្វ ព្រៃ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ជប៉ុន  លោក  ម៉ាសារូ  ហូរីកាម៉ា  (Masaru  Horikami)  បាន គាំទ្រ ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន ជា តំបន់ រ៉ាម សារ នេះ  ហើយ ភាគី ជប៉ុន នឹង ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល  ដល់ មន្ត្រី ឧទ្យាន រក្ស ក្នុង ការអភិរក្ស តំបន់ ដី សើម  និង រក្សា ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នៅ តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី គ្របដណ្ដប់ ជាង ៣០ ភាគរយ  ជា តំបន់ ដី សើម  ដោយសារតែ តំបន់ ទាំងនោះ បាន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ទ្រទ្រង់ ដល់ ពពួក សត្វ ដែល ជិត ផុត ពូជ ជាច្រើន ប្រភេទ ។
កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា រ៉ាម សារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ដី សើម មួយចំនួន ជា តំបន់ រ៉ាម សារ  មាន ដូចជា  តំបន់ រ៉ាម សារ បឹង ឆ្មារ  តំបន់ រ៉ាម សារ  កោះ កាពិ  តំបន់ រ៉ាម សារ  ស្ទឹងត្រែង  និង តំបន់ រ៉ាម សារ ព្រែក ទាល់ ។
បច្ចុប្បន្ន តំបន់ ដី សើម សំខាន់ ៗ ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ជា តំបន់ រ៉ាម សារ មាន ចំនួន  ២. ៣៣១ កន្លែង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល បាន បង្កើត ជា បណ្ដាញ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ជា តំបន់ ដី សើម ៕
ប ណ្តុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង  ២០  ជំរុញ  EU  ឲ្យ បញ្ឈប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម  ដែល នាំចេញ ខុស ច្បាប់ ពី ព្រៃ អភិរក្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
“ អាជ្ញាធរ ខ្វះចន្លោះ ច្រើន ចំពោះ ការអភិរក្ស ផ្សោត  និង ត្រី ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង ”
អន្តរ ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹកកខ្វក់  ដែល ហូរ ចូល សមុទ្រ
Divinity:  Original  Sin  II  គឺជា ហ្គេម ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ  Larian  Studios  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  2016  ។  វា  ...
DiRT  4  គឺជា ហ្គេម ប្រណាំង មួយ ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ  Codemasters  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  2017  ។  Motorsp  ...
ហ្គេម លេង បាល់បោះ  NBA  ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន ត្រលប់ មកវិញ !  យក ជំនាញ លេង ហ្គេម  លំដាប់  A របស់ អ្នក ទៅ លេង លើ ទីលាន ហើយ យកឈ្នះ លើ ហ្គ  ...
នៅក្នុង  Blob  2  Comrade  Black  និង  Inkies  បាន ត្រលប់ មកវិញ ជាមួយនឹង គ្រោងការណ៍ ថ្មី មួយ ដើម្បី បំបាត់ ពិភព នៃ ពណ៌ ។  ជាមួយនឹង ជំនួយ  ...
ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង  macabre  និង អាណាចក្រ ត្រីវិច័យ  3D  នៃ  Deathtrap  អណ្តូង ។  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ចុងបញ្ចប់ បង្ហូរ ឈាម ប្រឆាំង  ...
SILENCER  Ranged  -  Carry  -  Support  -  Disabler  -  Initiator  -  Nuker  BIO ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជំនាន់ ទី  7  និង ចុងក្រោយ នៃ ការបង្កើត កូន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ណ័  ...
ទី ១ CROWFALL  ហ្គេម នេះ នឹង លេង ដូចគ្នា ទៅនឹង  MMORPGs  ច្រើន បំផុត ដោយ មាន កាមេរ៉ា នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព មនុស្ស ទី បី ដែល អ្នក លេង ត្រូ  ...
WEAVER  Ranged-  Carry  -  Escape  BIO  ក្រណាត់ នៃ ការបង្កើត ត្រូវការ ការថែទាំ ថេរ ,  ក្រែង វាដុះ លូតលាស់ ;  នៅ ពេល ដែល វា បញ្ចោញ ពិភពលោក ទាំ  ...
Diluvion  គឺជា ហ្គេម សកម្មភាព ផ្សងព្រេង មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  ArachnidGames  និង បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  Gambitious  ដែល ត្រូវបាន ចេ  ...
Debris  គឺជា ហ្គេម សកម្មភាព មួយ ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ  Moonray  Studios  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  2017  ។  ...
ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ សង្គ្រាម មនុស្ស យន្ត មួយ ដែល ជា ហ្គេម ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង សម័យ  Mega  Drive  ដែល គេ ធ្លាប់ ពេញនិ  ...
De  Blob  គឺជា ល្បែង វីដេអូ ហ្គេម ផ្ដុំ រូប ឆ្នាំ  2008  ។  ហ្គេម នេះ មាន អ្នកលេង បាន ស្វែងយល់ និង រំដោះ ទីក្រុង នៃ សត្វ អវកាស  ...
ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទាតវ៉ា ឲ្យ ដោះលែង អាជីវករ  ៤ នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ករណី វាយ កោរ សក់ ស្រី ម្នាក់
“ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តង់ដារ ២ ករណី ប៉ូលិស វាយ ពលរដ្ឋ រហូត សន្លប់ ហើយ រួច ខ្លួន ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  “ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តង់ដារ ២ ករណី ប៉ូលិស វាយ ពលរដ្ឋ រហូត សន្លប់ ហើយ រួច ខ្លួន ”
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សោកស្ដាយ ដោយសារ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តង់ដារ ២  ករណី ប៉ូលិស ស្រុក ស្វាយ ចេក  ចាប់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ យក ទៅ វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក  ដោយ មិន មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ការធ្វើ ទារុណកម្ម នេះ កើតឡើង  ក្រោយពី ជនជាតិ ថៃ  មាន គ្នា ចំនួន ៣ នាក់ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ បាន បើក រថយន្ត ទៅ កៀរ ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន ស្រុក ស្វាយ ចេក  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  តុលា  ក្រោយមក ជនជាតិ ថៃ ក៏ បាន ប្ដឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ លើ រឿង នេះ  ហើយ ជនជាតិ ថៃ ទាំងនោះ រួច ខ្លួន  ចំណែក ពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ ស្វាយ ចេក ម្នាក់ រង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ស្វាយ ចេក ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម អះអាង ថា  រឿង នេះ  លោក បាន ប្ដឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី មាន វិធានការលើ មន្ត្រី ប៉ូលិស ទាំងនោះ តាម ច្បាប់ ហើយ ។
លោក  ទឿង  សុផល បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពី លោក ប្ដឹង រួច មក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  អាត់  ខែម  បាន ហៅ លោក ទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ មន្ត្រី ប៉ូលិស ស្រុក ស្វាយ ចេក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដោយ បង់ប្រាក់ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១៦  លាន រៀល ។  ពលរដ្ឋ វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  ដំបូង ឡើយ លោក មិន ចង់ បញ្ចប់ ត្រឹម ការសម្របសម្រួល នោះ ទេ  ពីព្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មក លើ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ លោក បាន យល់ព្រម តាម ការដោះស្រាយ របស់ ស្នងការ នេះ  ទាំង ការទើស ទាល់ ចិត្ត  ព្រោះ ខ្លាច មាន បញ្ហា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ដោយសារ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស៖  « លោក  ជា  ស្លូញ  គាត់ សុំ ថា ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ដើម្បី អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទុក រាប់អាន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  កុំ មាន បញ្ហា ការគំនុំ គំកួន គ្នា ។  ខ្ញុំ សម្រួល ៗ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទាល់តែ មាន ការដកហូត តំណែង  និង ដាក់ទោស មន្ត្រី ទាំងនោះ តាម វិន័យ របស់ ប៉ូលិស ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ បាន ខ្ញុំ ព្រម » ។
លោក  ទឿង  សុផល  រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  តុលា  ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ៣ នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង បាន បើក រថយន្ត បុក ចន្ទល់ ទ្វារ ផ្ទះ បង ថ្លៃ របស់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ ចំការគរ  ឃុំ ស្វាយ ចេក ហើយ  ព្រួត គ្នា វាយ បង ថ្លៃ លោក ចំ  ២ ដៃ បណ្ដាលឲ្យ ឈាម ក្រអូម ម៉ាត់ ខាងក្នុង ។  លោក ថា  ក្រោយមក ជនជាតិ ថៃ ក៏ បាន ទៅ ប្ដឹង មេភូមិ ចំការគរ ដែល ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ស្និត  ប៉ុន្តែ មេភូមិ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ក្រោយមក មេភូមិ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ប្ដឹង ទៅ ប៉ូលិស ឃុំ  និង ប៉ូលិស ស្រុក ស្វាយ ចេក ឲ្យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  លោក អះអាង ទៀត ថា  ប៉ូលិស បាន បង្ខំឲ្យ លោក បង់ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ជនជាតិ ថៃ ចំនួន  ៥ ពាន់ បាត  ឬ ប្រហែល ៦០ ម៉ឺន រៀល  តែ លោក មិន ព្រម  ដោយ លោក អះអាង ថា  ខ្លួន គ្មាន កំហុស  ហើយ ប៉ូលិស មាន គ្នា ៧ នាក់ ក៏ បាន ចាប់ រូបលោក វាយ ខ្លោះ ដៃ ទៅ ខាងក្រោយ  រួច រុញ បញ្ចូល រថយន្ត ។  លោក បន្ថែម ថា នៅក្នុង រថយន្ត ប៉ូលិស បាន ដាល់ មុខ លោក ជាច្រើន ដៃ រហូតដល់ សន្លប់  រួច យក ទៅ ដាក់ ខ្នោះ ជើង នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ចេក អស់ មួយ យប់៖  « ខ្ញុំ ជាប់ ខ្នោះ មាន ធ្វើ អី កើត ចង់ យក ដៃ រង ក៏ មិន កើត  គេ វាយ ហើយ ប្រមាថ ខ្ញុំ គំរាម ថា ក្បាល អាឯង តម្លៃ ប៉ុន្មាន  គេ វាយ ប៉ាំង ៗ  ហើយ ខ្ញុំ ស្រែក សុំ អង្វរ សុំ កុំ ធ្វើបាប ខ្ញុំ ក៏ គេ មិន ស្ដាប់ ខ្ញុំ សោះ  ហើយ ថា  ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស វាយ បន្ថែម ទៀត រហូត ខ្ញុំ សន្លប់ តែម្ដង » ។
មេភូមិ ចំការគរ  លោក  ហែម  សុផាន់  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី នេះ គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទេ  ហើយ ជនជាតិ ថៃ ទាំងនោះ ពិតជា ស្រវឹង ស្រា ប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ រឿង ការវាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ពលរដ្ឋ នោះ លោក ថា មិន បាន ដឹង ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ដឹក ពលរដ្ឋ រូប នោះ តាម រថយន្ត ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ លោក បាត់ ទៅ ហើយ៖  « ហើយ វា សុទ្ធតែ ថា  ខ្ញុំ មិន ដោះស្រាយ  ចុះ បើ មិន ដោះស្រាយ !  ខ្ញុំ ហៅ មក ផ្ទះ ខ្ញុំ ធ្វើ អី ។ រឿង នេះ បើសិនជា ដួល វា មាន ស្លាកស្នាម ហើយ  តែ នេះ គឺ វា មាន រូបភាព បញ្ជាក់ មក មាន គេ វាយ តែម្ដង  តែ ខ្ញុំ មិន បាន ឃើញ ទេ  មិន ដឹង ថា  បង ថ្លៃ វា វាយ  ឬ លោក  ទឿង  សុផល  ជា អ្នកវាយ ទេ » ។
ចំណែក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ស្វាយ ចេក  លោក  ខែត  សឿម  ហៅ ចក់  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ខ្លី ថា  បើ ទោះបីជា ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស មិន បាន វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅលើ ពលរដ្ឋ ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  ចំណែក រឿងរ៉ាវ យ៉ាង នោះ  លោក មិន បាន បំភ្លឺ ទេ  ដោយ លោក ជំរុញឲ្យ សួរ ទៅ អធិការ នគរ ស្រុក ស្វាយ ចេក ជំនួស វិញ៖  « គ្នា ក៏ មិន បាន វាយ អី ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ គ្រាន់តែ គ្នា រុញឲ្យ ចូល រថយន្ត  ព្រោះ សាមីខ្លួន មិន ព្រម ចូល ឡាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី យក ទៅ សួរនាំ  ហើយ ការចោទប្រកាន់ ខាង ដើម បណ្ដឹង ដូចជា ហួសហេតុ ពេក  រឿង នេះ បើសិនជា ប៉ូលិស វាយ មែន  សួរ ថា តើ មាន រូបថត  ឬ វីដេអូ មាន យកមក បង្ហាញ ទេ  តែ វា មិន មាន សោះ ហើយ ចេះតែ ចោទ ប៉ូលិស ទៅ » ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ចេក លោក  ជា  ស្លូញ  អះអាង ថា  លោក មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន ដឹង ថា  ប៉ូលិស វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងណា ដែរ ។ អធិការ រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  ខាង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ដោះស្រាយ សម្របសម្រួល គ្នា រួចរាល់ហើយ៖  « ថ្ងៃ នឹង ខ្ញុំ រវល់ ទៅ ដាក់ បាត  នៅ ព្រះនេត្រ ព្រះមាន បាន ដឹង ណា ។ ខាង ខេត្ត ណោះ គាត់ បាន សម្របសម្រួល ឲ្យ កម្លាំង សុំទោស សុំ អី គេ  និង បាន បញ្ឈរ ជើង កងកម្លាំង ដែល វាយ ពលរដ្ឋ  ដោយសារ គាត់ ល្មើស វិន័យ កងកម្លាំង » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  លើកឡើង ថា  សំណុំរឿង នេះ មិន អាច បញ្ចប់ ត្រឹម ការសម្របសម្រួល ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ បាន ទេ  ព្រោះ ប៉ូលិស បាន អនុវត្ត តួនាទី ខុស ច្បាប់  ដោយ បាន វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្មាន កំហុស ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  អះអាង ទៀត ថា  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស លើ សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវតែ ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ដោយ មិន អាច លើកលែង បាន ទេ  ម្យ៉ាងទៀត សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដង់ដារ ២ ដែរ៖  « ការដក បុណ្យ ស័ក្ដិ អី ទាំងអស់ នេះ  គ្រាន់តែ វិន័យ រដ្ឋបាល របស់ សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ទេ  ប៉ុន្តែ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ត្រូវតែ ទទួល ទោស  បើ មិន មាន ទោស ទេ គឺជា និទ្ទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា ហើយ  ដូច្នេះ ច្បាប់ នេះ ក្លាយជា ច្បាប់ ស្តង់ដារ ២  ដោយ សមត្ថកិច្ច មាន ទោស ហើយ រួច ខ្លួន  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ត្រូវ ជាប់ គុក » ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច ទាក់ទង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  អាត់  ខែម  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ដោយ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង មិន បាន ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  លោក  អាត់  ខែម  បាន សរសេរ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សុំទោស ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ប៉ូលិស មួយចំនួន តូច នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ចេក ដែល បាន ធ្វើ ទៅលើ ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ចំការគរ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការឈឺចាប់ កន្លងមក  ចំណែក មន្ត្រី ប៉ូលិស ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស និង ទទួល វិន័យ តាម ទង្វើ ដែល បាន ធ្វើ ខុស ។
លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  លើកឡើង ថា  រឿង នេះ ត្រូវតែ បញ្ជូន ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ស្ថាប័ន តុលាការ  មិន មែន ត្រឹម ការពិន័យ ហើយ ចប់ រឿង នោះ ទេ ។  កន្លងមក សំណុំរឿង ដែល សមត្ថកិច្ច វាយ ពលរដ្ឋ ឲ្យ រងរបួស នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ជាច្រើន ករណី ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឃើញ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស លើ សមត្ថកិច្ច ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស បាន ម្នាក់ នៅឡើយ ទេ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  PFU  បាន ផលិត  Scanner  ប្រភេទ ថ្មី ម៉ូដែល  ScanSnap  iX100  ដែល អាច ប្រើ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដោយ ភ្ជាប់ តាម  WiFi ។  ScanSnap  iX100  ដំណើរការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ថាមពល  720mAh  ប្រភេទ  Lithium-ion  battery  មាន ខួរក្បាល  dual-core  “G1”  និង មាន ផត  micro-USB  2.0  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  WiFi  ស្រាប់  និង អាច  Print  បាន  single-side  A4  color  ចំនួន  200/300dpi  ក្នុង រយៈពេល  5.2  នាទី ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នកស្រី  រូណា  ស្មីត  ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
អ្នកស្រី  រូណា  ស្មីត  ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្រោយ ជំនួប បិទ ទ្វារ ជាមួយ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Sorn  Chanratha
អ្នកករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  បាន ប្រាប់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របប លោក  ហ៊ុន  សែន ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌ សង្គម  និង សន្តិភាព  មិន មែន តែ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា នៅ កម្ពុជា ។
ឆ្លើយតប និង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អះអាង ថា  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រាប់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ ថា  កម្ពុជា នឹង រផលប៉ះពាល់ ខ្លំាង ពី ការផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  បើសិនជា របប លោក ហ៊ុន  សែន  មិន នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់ អំពី កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន  ដែល បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។
អ្នកករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយពី ជំនួប  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិកា ថា  អ្នកស្រី រំពឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ពី  ៤ ទៅ  ៥ ខែ ទៅ មុខ ទៀត  កម្ពុជា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នូវ ស្ថានភាព គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យុត្តិធម៌ សង្គម ។
អ្នកស្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រប់ ភាគី អភិវឌ្ឍន៍ នានា  បាន ព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  បញ្ហា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  យុត្តិធម៌ សង្គម  គឺជា បញ្ហា ចម្បង  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច កែប្រែ ស្ថានការណ៍ ជា ជំហ៊ាន ៗ  ដើម្បី ងាក មក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស វិញ  នៅ គ្រា ដែល សហភាព អឺរ៉ុប កំពុងតែ ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ចេញ ពី កម្ពុជា នេះ  ព្រោះថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស មិន មែន តែ សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ សម្រាប់ ដៃគូ ដទៃ ទៀត  ដែល ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា នានា  តែងតែ កើតមានឡើង  ហើយ បញ្ហា ប្រឈម ក៏ តែង កើតមានឡើង ដូចគ្នា ។  អ្នកជ្រើសរើសយក ចំណាត់ការ តាម របៀប មួយ  អ្នក ក៏ អាច ជួប បញ្ហា ប្រឈម តាម របៀប ផ្សេង មួយ ទៀត ។  វា តែងតែ មាន រឿង ដូច្នេះ កើតឡើង  ជាមួយនឹង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល  អាច ប្រាកដ ថា  ប្រសិនបើ ខ្លួន ជ្រើសរើស យក ការកែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នោះ បន្ទាប់មក  វា នឹង មិន មាន បញ្ហា ច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  ឬ  EBA  ឬ ក៏ ថា  មាន បញ្ហា ជាមួយ ភាគី ដទៃ ណាមួយ នោះ ទេ » ។
ឆ្លើយតប និង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  ទទួលស្គាល់ ថា  ការផ្ដល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា ពិសេស ទៅលើ កម្មករ  ប៉ុន្តែ លោក  កែវ  រ៉េមី  មិន ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  បញ្ហា កម្មករ នេះ  ត្រូវបាន របប ក្រុង ភ្នំពេញ យកចិត្ត ខ្លាំង ជាង ពេលណា ទាំងអស់  ពិសេស លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះ ជូប កម្មករ ជា ទៀងទាត់ ជាដើម៖  «»
ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដំបូង នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ទុក ពេល ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គោរព កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ទាក់ទង និង ការគោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  គោរសព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពោលគឺ  ត្រូវ ផ្ដល់ និតិសម្បទា ដល់ មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១១៨ រូប  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  ផ្ដល់ អាសនៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ជូន គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត នោះ ទេ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ត្រួតពិនិត្យ លើ ការកែប្រែ ឥរិយាបទ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  តើ គេ នឹង ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ឬ បន្ត ឲ្យ ទៀត  ឬ យ៉ាងណា ?
ទោះបីជា លោក  កែវ  រ៉េមី  លើក មិន ចំ ឈ្មោះ ប្រទេស បែប ក្ដី នេះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ លោក  កែវ  រ៉េមី  ហាក់ ចង់ សំដៅ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស ត្រូវបាន សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដែរ នោះ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីដ្បិត តែ វៀតណាម  ជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ដ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គិត គួពី ប្រទេសជាតិ  និង ពរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន កំពុងតែ សម្រុក ចូលទៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ នោះ៖  «»
សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ដើម ខែតុលា  បាន ជូន ដំណឹង ជា ផ្លូវការ ក្នុង លិខិត មួយ ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  ការអនុវត្ត នីតិវិធី នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល  ពី  ៦ ខែ  ទៅ  ១ ឆ្នាំ  គឺ ចាប់ពី ខែតុលាត ទៅ  មុននឹង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ពី កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ ។
របាយការណ៍ របស់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង របប លោក  ហ៊ុន  សែន បង្ហាញ ថា  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ទំនិញ កម្ពុជា នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  មាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ព្រមទាំង ផលិតផល កសិកម្ម ជាដើម ។
កម្ពុជា ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ មិន គិត ពន្ធ  ក្រោម គម្រោង  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  (Everything  But  Arms,  EBA)  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  មក ។  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម  ៤៨ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ។  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រៅពី កម្ពុជា  មាន ប្រទេស ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  និង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  ដែល ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ភូមា  ក៏ ជា ប្រទេស មួយ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ដែរ  ដោយសារតែ របប នេះ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  (Rohingya) ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  វិស័យ កាត់ដេរ មិន ទាន់ ប៉ះពាល់ នៅឡើយ  ហើយ ថា  និយោជក បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង តំណាង សហជីព  តំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ រួចរាល់ ហើយ ដែរ៖  «»
លោក  គឹម  សុខា  ពន្យល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន យកចិត្តទុកដាក់ កម្មករ  ឬ ចុះ ជូប កម្មករ នោះ  គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ក្លែងក្លាយ ទេ  ព្រោះថា  លោក ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពិសេស នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៤  ដែល បក្ស លោក ទទួល អាសនៈ ជាង  ៩០  នៅក្នុង សភា នោះ  លោក មិន បាន គិត គួរ ឡើយ  លើស ពី នេះ ទៀត  អាជ្ញាធរ របស់ លោក តែងតែ បង្រ្កាប កម្មករ ធ្វើ បាតុកម្ម  និង  បាន បាញ់ សម្លាប់ កម្មករ  ដូចជា  ករណី នៅ ផ្លូវ  វេង  ស្រេង  ឆ្នាំ ២០១៤  ជាដើម៖  «»
អ្នកស្រី  រូណា  ស្មីត  លើកឡើង ទៀត ថា  សម្រាប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  តែងតែ មាន មធ្យោបាយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ចាត់ ចំណាត់ការ ជា ដំណាក់កាល តូច ៗ  ដែល អាច កែលម្អ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅ កម្ពុជា វិញ បាន  ពោលគឺ  មិន មែន តែ សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប ទេ  ដែល ត្រូវការ ឲ្យ កម្ពុជា ស្ដារ ឡើងវិញ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃទៀត ដែល ជា ជម្រើស របស់ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ជូប តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែរ  ដើម្បី ទទួល របាយការណ៍  អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ការប្រមូលផ្តុំ  និង សកម្មភាព ការងារ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ទទួលរង នូវ ការរឹតត្បិត  និង ការឃ្លាំមើល យ៉ាង ខ្លាំង ពី អាជ្ញាធរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ដាក់ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកម្ម របស់ អ្នកស្រី នៅ កម្ពុជា រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ ៕
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ លះបង់ចោល គំនិត សម្លាប់ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ការផ្សះផ្សារ ជាតិ
One  Response  to  " អ្នកស្រី  រូណា  ស្មីត  ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ "
គិត ខ្លី ម្ល៉េះ ?  យុវជន ម្នាក់ លោត ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៥ សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះ ឈ្លោះ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  សំណាង ដែរ មិន ស្លាប់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ស្ដែង ៗ ណាស់  បុរស ម្នាក់ រងរបួស បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ហៅ រថយន្ត សាមុយ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី កំពុង អង្គុយ ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ  បែរជា ទាស់សម្ដី ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  ក៏ ស្ទុះ រត់ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ទាំង កំរោល  រួច លោត ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៥  តែ សំណាង បាន ទាក់ នឹង មែក ឈើ  កុំ អី វីវរ មិន ខាន ឡើយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង យប់ ។
គិត ខ្លី ម្ល៉េះ ?  យុវជន ម្នាក់ លោត ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៥ សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះ ឈ្លោះ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  សំណាង ដែរ មិន ស្លាប់ !
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ពាក់ព័ន្ធ និង មូលហេតុ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ សមត្ថកិច្ច សុំ នាំ បុរស ម្នាក់  ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  និង នារី រូប ស្រស់ ទាំង ២ នាក់ នោះ  មក ជួយ បំភ្លឺ នៅ ប៉ុស្តិ៍ មួយ ជំហ៊ាន សិន  ៕
ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ត្រង់ ចំណុច ជិត សណ្ឋាគារ ស  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស ក្នុង សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សមត្តកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ បាន លោត ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៥ រង បួស ធ្ងន់ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  ម៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត តាកែវ ។  ចំណែក ស្ត្រី ជា គូ ដណ្តឹង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ និង ជនរងគ្រោះ បាន អង្គុយ ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ ដ៏ទៃ ទៀត  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ ផឹក បណ្ដើរ  ចុច ទូរសព្ទ បណ្ដើរ  លុះ ពេល កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ រត់ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ទាំង កំរោល  ( មិន ដឹង ថា មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ )  ហើយ ណាមួយ ពួកគេ នឹកស្មាន មិន ដល់ ដែរ  ថា ជនរងគ្រោះ បែរជា ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួន ដូច្នេះ សោះ  លុះ ពេល ជនរងគ្រោះ លោត ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៥  ដែល ខាងក្រោម មាន ដើមឈើ មួយ ដើម  ខណ: ពេល ធ្លាក់ មក ទាក់ មែក ឈើ ហើយ ទើប ធ្លាក់ ដល់ ក្រោម  កុំ អី វីវរ មិន ខាន ឡើយ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ មួយ ទៀត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បន្តិច ក្រោយមក  គេ ឃើញ មាន សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រែក យំ ទ្រហោ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មាន មាន នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា គូ ដណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  មក អង្គុយ យំ ឱប គ្នា  ហើយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ធ្វើ ការសាកសួរ ទៅ  ក៏ មិន ឆ្លើយ អ្វី ទាំងអស់  ក្រោយមក រថយន្ត សាមុយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត បាន មកដល់  រួច ធ្វើ ការពិនិត្យ ស្ថានភាពរបួស  និង បំពាក់ ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ បឋមសិន  រួច ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
យល់ដឹង៖  ជាក់ស្ដែង ណាស់  រូបភាព ទាំងនេះ  គឺជា រូបភាព ពិត  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សត្វ មួយចំនួន  ដែល មាន ក្នុង ពិភពលោក ។  ការក្រលែក មើរូបភាព  ដែល កើតឡើង តាម បែប ធម្មជាតិ
នាវា មុជទឹក នុយក្លេអ៊ែរ អង់គ្លេស  បុក នាវា ដឹក ទំនិញ  នាំឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  កំពុង បញ្ជូន ទៅ ជួសជុល ជាបន្ទាន់
មួយ ទៀត ហើយ !  លើក នេះ លោក  Duterte  ប្រើ ម្រាម ដៃ កណ្តាល  ជេរ ប្រមាថ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ហ៊ាន ថ្កោលទោស លើ រឿង ផ្ទៃក្នុង ហ្វីលីពីន
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន  ធ្វើ  តេស្តិ៍ រក  មេរោគ អេដស៍  (HIV)  អំឡុង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី  ១៤  ខែកក្កដា  ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ
អាមេរិក ជូន កាដូ ធំ មួយ  ដល់ អង់គ្លេស ថ្មី  គឺ គំរោង វិនិយោគ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Boeing  នឹង បង្កើត ការងារ
អាមេរិក ជូន កាដូ ធំ មួយ  ដល់ អង់គ្លេស ថ្មី  គឺ គំរោង វិនិយោគ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Boeing  នឹង បង្កើត ការងារ  ២ ពាន់ កន្លែង
ក្រោយ ចេញ អឺរ៉ុប  បាន មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  អង់គ្លេស ទន់ ខ្លួន  និង លត់ ជង្គង់ លើ ដី ដោយ វិបត្តិ ធ្ងន់
ក្រោយ ចេញ អឺរ៉ុប  បាន មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  អង់គ្លេស ទន់ ខ្លួន  និង លត់ ជង្គង់ លើ ដី ដោយ វិបត្តិ ធ្ងន់ ជាង ទូល ភ្នំ
[ ១២៤ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌  ៤ ប្រការ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ នូវ រាគៈ ។  ធម៌  ៤ ប្រការ  តើ ដូចម្ដេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពិចារណារឿយ ៗ  នូវ កាយ ក្នុង កាយ  ជា បុគ្គល មាន ព្យាយាម  ជា គ្រឿង ដុត កំដៅ កិលេស  មាន សេចក្ដីដឹង ល្អ  មាន ស្មារតី  កំចាត់បង់ អភិជ្ឈា  និង ទោមនស្ស ក្នុង លោក  ពិចារណារឿយ ៗ  នូវ វេទនា ក្នុង វេទនា ទាំងឡាយ ...  ពិចារណារឿយ ៗ  នូវ ចិត្ត ក្នុង ចិត្ត ទាំងឡាយ  ...  ពិចារណា រឿយ  ៗ  នូវ ធម៌ ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ជា បុគ្គល មាន ព្យាយាម  ជា គ្រឿង ដុត កំដៅ កិលេស  មាន សេចក្ដីដឹង ល្អ  មាន ស្មារតី  កំចាត់បង់ អភិជ្ឈា  និង ទោមនស្ស  ក្នុង លោក ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌  ៤ នេះ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ នូវ រាគៈ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌  ៤ ប្រការ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ នូវ រាគៈ ។  ធម៌  ៤ ប្រការ  តើ ដូចម្ដេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ញុំាង ឆន្ទៈ ឲ្យ កើត  សង្វាត  ប្រារព្ធ ព្យាយាម  ផ្គងចិត្ត  ដម្កល់ ចិត្ត  ដើម្បី បិទ អកុសល ធម៌ ទាំងឡាយ ដ៏ លាមក  ដែល មិន ទាន់ កើត  មិន ឲ្យ កើតឡើង  ដើម្បី លះបង់ អកុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ដ៏ លាមក  ដែល កើតឡើង ហើយ ...  ដើម្បី ញុំាង កុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល មិន ទាន់ កើត  ឲ្យ កើតឡើង  ...  ញុំាង ឆន្ទៈ ឲ្យ កើត  សង្វាត  ប្រារព្ធ ព្យាយាម  ផ្គងចិត្ត  ដម្កល់ ចិត្ត  ដើម្បីឲ្យ កុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល កើតឡើង ហើយ  ឲ្យ ឋិតនៅ  មិន ឲ្យ វិនាស ទៅ  ឲ្យ រឹង រឹតតែ ចំរើន ឡើង  ធំ ទូលាយ  ចំរើន បរិបូណ៌ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌  ៤ នេះ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ នូវ រាគៈ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌  ៤ ប្រការ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ នូវ រាគៈ ។  ធម៌  ៤ ប្រការ  តើ ដូចម្ដេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ចំរើន ឥទ្ធិបាទ  ដែល ប្រកបដោយ ឆន្ទ សមាធិ  និង បធាន សង្ខារ  វីរិយ សមាធិ  ចិត្ត សមាធិ  ចំរើន ឥទ្ធិបាទ  ដែល ប្រកបដោយ វីមំ សាសមាធិ  និង បធាន សង្ខារ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌  ៤ នេះ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់ នូវ រាគៈ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ធម៌  ៤ ប្រការ នេះ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី កំណត់ ដឹង នូវ រាគៈ ។ បេ ។  ដើម្បី អស់ ទៅ  ដើម្បី លះបង់  ដើម្បី ក្ស័យ ទៅ  ដើម្បី សូន្យ ទៅ  ដើម្បី នឿយ ណាយ  ដើម្បី រលត់  ដើម្បី លះបង់  ដើម្បី រលាស់ ។  ធម៌  ៤ ប្រការ នេះ  គួរ ចំរើន  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់  ដើម្បី កំណត់ ដឹង  ដើម្បី អស់ ទៅ  ដើម្បី លះបង់  ដើម្បី ក្ស័យ ទៅ  ដើម្បី សូន្យ ទៅ  ដើម្បី នឿយ ណាយ  ដើម្បី រលត់  ដើម្បី លះបង់  ដើម្បី រលាស់ នូវ ទោសៈ  មោហៈ  កោធៈ  ឧប នាហៈ  ( ចង ក្រោធ ទុក )  មក្ខៈ  ( រមិល គុណ )  បឡាសៈ  ( លើក ខ្លួន ផ្ទឹម )  ឥស្សា  ( ឫស្យា )  មច្ឆរិយៈ  ( កំណាញ់ )  មាយា  ( បិទបាំង ទោស )  សាថេយ្យៈ  ( អួត អាង )  ថម្ភៈ  ( មុខ រឹង )  សារម្ភៈ  ( ប្រណាំង វាសនា )  មានះ  ( ប្រកាន់ខ្លួន )  អតិមានះ  ( មើលងាយ គេ )  ម ទៈ  ( ស្រវឹង )  ប មាទៈ  ( ប្រាសចាក សតិ ) ។
ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ជា ឱសកម្ចាត់ អង្គែរ ផងដែរ  ក្រៅពី ប្រើ ជា ឱសថ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  វិធី កម្ចាត់ អង្គែរ កើត លើ ស្បែក ក្បាល ដោយ ប្រើ ទឹកឃ្មុំ  អ្នក គ្រាន់តែ យក ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ លាយ ជាមួយ ទឹក ក្នុង បរិមាណ ល្មម  ហើយ លាប លើ ស្បែក ក្បាល  អម ដោយ ការម៉ាស្សា ផង ។  អ្នក ត្រូវ រក្សា វា ទុក លើ ស្បែក ក្បាល ៣ ម៉ោង  ចាំ លាង ជម្រះ ចេញ  ហើយ គួរ អនុវត្ត បែប នេះ មួយ សប្តាហ៍ ម្តង ៕
( ហ្គាំ ប៊ី ) ៖  កងទ័ព សេណេហ្គាល់  បាន សម្រេចចិត្ត ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ហ្គាំ ប៊ី ហើយ  ដើម្បី គាំទ្រ ប្រធានា ...
សិស្ស ប្រុស - ស្រី ក្នុង វិទ្យាល័យ មួយ នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន បង្ហាញ វីដេអូ ដែល ពួកគេ បាន រាំ  តាម របៀប ក្មេង បែកស្លុយ  ដែល ជា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ដែល ២ នាក់ ដែល ជា ក្រុម ចោរប្លន់ យ៉ាង សកម្ម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការ  បង្ក្រាប កាល ...
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Andrew  Hall  រស់ នៅក្នុង ក្រុង  Pocatello  រដ្ឋ  Idaho  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បាក់ ធ្មេញ ម្ដង ចំនួន  ៧  និង ...
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ឆ្លង ដែន ពី ម៉ិកស៊ិក ចូល ទឹកដី អាមេរិក  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន មុនពេល លោក ...
បក្ស កាន់អំណាច ព្រមាន លទ្ធភាព លែង ចរចា  ក្នុង ករណី បក្ស ប្រឆាំង មិន ចូលរួម ធ្វើ វិសោធកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា
ឈីន  រតនៈ  សុំ ខ្លួន ធ្វើ តួ ឯក ស្រី  Cover  បទ  Original  Song  ថ្មី របស់  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ( មាន វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង ដែល  ទទួល ការប្រទាន ងារ ជា  « មហាសេនា »  ពី ព្រះមហាក្សត្រ  លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  បាន ចេញ នូវ បទ ...
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  លោក  អ៊ុ  រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចម្រុះ រួមមាន  មន្ត្រី សាធារណការ ...
តាម គម្រោង គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ការស្នើសុំ ធ្វើ ...
ម្ចាស់ រថយន្ត ធន់ ធំ  ប្រតិកម្ម នឹង មន្រ្តី ចម្រុះ  ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស រថយន្ត  « រថយន្ត មាន ខ្សែ ឲ្យ ទៅវិញ  រីឯ រថយន្ត អត់ ខ្សែ ចាប់ ទុក »
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  « នាយ ចេក »  ដែល កំពុង ជួប ទុក្ខ ផ្ទួន គ្នា  ដោយ ភរិយា មាន ជំងឺ ត្រូវ វះកាត់  រីឯ ម្តាយ មាន ជំងឺ បេះដូង ធ្ងន់ ...
ក្តៅ ៗ !  សេណេហ្គាល់  ដាក់ ឱសានវាទ ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ឱ្យ ប្រធានាធិបតី ចាញ់ ឆ្នោត ហ្គាំ ប៊ី  ចុះចេញ ពី តំណែង  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ នឹង ប្រើ ក ម្លំាង យោធា ហើយ !
កម្ពុជា បាន យកឈ្នះ ស៊ុយអែត  ៨ - ២  ដើម្បី លើក ពាន  Men  s  Globe  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Homeless  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Glasgow  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែកក្កដា ។
កម្ពុជា បាន យកឈ្នះ  ហូឡង់  ២ - ១  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ក្រោយ បញ្ចប់ លទ្ធផល ស្មើ  ៦ - ៦  នៅ ម៉ោង ធម្មតា  នាវគ្គ ១ / ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បន្ទាប់មក បាន យកឈ្នះ ក្រុម អាមេរិក  ៥ - ៣  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅមុន ជ័យជម្នះ  ៨ - ២  លើ ស៊ុយអែត  ដើម្បី លើក ពាន  Men  s  Globe  ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  Homeless  World  Cup  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្កុត ឡែន ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Homeless  World  Cup  ប្រធាន ក្រុម  ចាន់  មិនា  រក បាន ៤ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង កម្ពុជា  និង ជា កីឡាករ ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជាង គេ ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ ។
របស់ គេ ដោយ គ្មាន ការលះបង់ តសូ៊ និង ធ្វើពលី កម្ម ដើម្បី ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ គេ នោះ ទេ  ។  យា៉ង ណាមុិញ សម្រាប់ ប្រវត្តិ មេដឹកនាំ ជាតិ របស់ យើង ក៌ ដូចគ្នា ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរ : ក្សត្រ
ដើម្បី ជាតិ ក្នុង ពេល ជាតិ មាន ទុក្ខ ទេ ?  សូម ពិចារណា  នេះ មិន មែន បំភ្លៃ ការពិត ទេ គឺជា សច្ច: ធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  សូម អរគុណ និង រង់ចាំ ទទួល រាល់ មតិ យោបល់ ពី គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ព្រមាន ថា  អាចនឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ គ្រប់ ពេល  ដោយ  លើក ហេតុផល ថា  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ បើសិនជា មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី អង្គការ  ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង សេចក្តី បំភ្លឺ របស់ ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ លើកឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  លើកស្ទួយ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្នុង លិខិត បំភ្លឺ ទៅ សហភាព អន្តរសភា (IPU) កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  អន្តរជាតិ ណាមួយ បើសិនជា មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ។
សហភាព អន្តរសភា  IPU  ដែល មាន សមាជិក ១៧៣ ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ វិញ  ដោយ ថា  ការចាប់ខ្លួន អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។
សេចក្តី បំភ្លឺ៖ « កម្ពុជា រក្សា សិទ្ធិ ពេញលេញ និង គ្រប់ ពេលវេលា  ក្នុង ការដក បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ណាមួយ នោះ  បើសិនជា មាន ការឈ្លានពាន  ឬ ជ្រៀត ជ្រែក ធ្ងន់ធ្ងរ  ណា  មួយ លើ ដែន អធិបតេយ្យភាព និង ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា ។ »
សុន្ទរកថា  របស់ លោកស្រី  Federica  Mogherini  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាល  ពី ថ្ងៃទី  ១៩ ខែតុលា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី  បាន ជួប ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា និង  មីយ៉ាន់ម៉ា ដាច់  ដោយឡែក ពី គ្នា  ជជែក ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ យ៉ាណា  ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ ដែល ថា  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អាច ប្រឈម  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ។
សម្រាប់ ភាគី កម្ពុជា លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  បាន ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របស់ កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini ៖ «  ជាមួយ កម្ពុជា  យើង បាន សម្រេច  ដំណើរការបណ្តោះ  អាសន្ន ហើយ លើ ការដក ប្រពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA ។  ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមការងារ របស់ លោក ។  អ្វី ដែល យើង រំពឹង នោះ គឺ កម្ពុជា អាច ចៀស ផុត  ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង លើ ដំណើរការ នយោបាយ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។ »
នា ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជប៉ុន សម្រេច បណ្ដាបែបបទ ក្នុង ប្រទេស ដើម្បី អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល មុន នេះ ហៅ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) ។  ជប៉ុន បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស ទី  ២  ក្រោយ ម៉ិកស៊ិក ដែល សម្រេច បែបបទ ដូច្នេះ ។  ការសម្រេច នេះ នឹង ជំរុញ លទ្ធភាព កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង មាន សុពលភាព ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវការ ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៦  សុក្រិត បែបបទ ក្នុង ប្រទេស ដើម្បី អនុម័ត ជា ផ្លូវការ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP ៕
វា មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ បន្តិច ពី ច្រាំង នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ដើម្បី ទៅដល់ ទីនោះ  ត្រូវការ ឲ្យ អ្នក សម្រាក មួយ យប់ នៅលើ ទូក ។
នៅជិត មាត់ បឹង យក្ស ឡោម មាន អគារ បុរាណ មួយ ធ្វើ អំពី ឈើ  ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ដើម្បី រក្សាទុក និង បង្ហាញ ពី របស់ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន
កាំ ពី ជា ឈ្មោះ ភូមិ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ខាងកើត ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ ខាងជើង ក្រុង ក្រចេះ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា តំណាង ប្រជាជន ចិន
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា តំណាង  រាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា ប្រជាជន ចិន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ខណៈពេល ដែល គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ចំពោះ គណៈប្រតិភូសភា ប្រជាជន ចិន  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដែល នេះ ជា ការបង្ហាញ អោយ ឃើញ  ពី ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និត  រវាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈប្រតិភូ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស បាន  បង្កើតឡើង កន្លងមក  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល បាន ចេញមក បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ បរទេស ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឯកឧត្តម បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធ៌ម  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  លី  ហ្វី  បាន លើកឡើង ថា  ការជួប ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ផ្នែក ច្បាប់  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ផ្នែក ច្បាប់  គឺ បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជា  វិជ្ជមាន  និង ជា ការផ្តល់ ការគាំពារ ផ្នែក ច្បាប់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រកាន់ នូវ គោលនយោបាយ សេរី ពហុ បក្ស  និង មាន ការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  នៅ កម្ពុជា ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន បែងចែកចេញ ជា ពីរ  គឺ ការបោះឆ្នោត  សកល  និង ការបោះឆ្នោត អសកល ។  ការបោះឆ្នោត សកល គឺជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ថ្នាក់ ទាប បំផុត  គឺ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដោយ មាន ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ចំណែកឯ  ការបោះឆ្នោត អសកល គឺជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  រាជធានី  ខេត្ត  និង ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ការ  បោះឆ្នោត អសកល នេះ  គឺ បោះ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង តំណាងរាស្រ្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច សំខាន់ ទាំង បី របស់ រដ្ឋសភា  ដែល មាន  ទី ១ - គឺ ការតាក់តែង  និង អនុម័ត ច្បាប់  ទី ២ - ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  និង ទី ៣ - ភាព ជា តំណាង របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ចំណង  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន  ដែល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  មាន ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ជា ការពិត នៅក្នុង ចំណង ទាក់ទង ការទូត រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ មក នេះ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  តែងតែ បាន ពូន ជ្រុំ នូវ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ពិសេស តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ការទូត របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ធ្វើអោយ ចំណង ទាក់ទង កម្ពុជា - ចិន  បង្កើត បាន នូវ  ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ យ៉ាង ច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
ស្ម័គ្រចិត្ត  ស្ម័គ្រចិត្ត  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ស្ម័គ្រចិត្ត  (Shemale)  រន្ធ គូថ  អារ៉ាប់  អាស៊ី  អាស៊ី  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  កូនក្មេង  Bareback  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  BBW  BDSM  BDSM  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ខ្លាឃ្មុំ  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ពួក វា មិន ធំ  ជាមួយ ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ មួយ  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ពណ៌ ខ្មៅ និង  Ebony  ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស ខ្មៅ  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ប៍ន តង់ ដេង  Blowjobs  Blowjobs  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Blowjobs  (Shemale)  ប្រេស៊ីល  ចក្រភព អង់គ្លេស  Brunettes  ការជិតស្និទ្ធ -  ចំណិត ក្រែម  Crossdressers  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Cuckold  Cumshots  ការសរសើរ ជាដើម  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ប៉ា  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ការចែកចាយ សេវា ទ្វេ ដង  បិទ មុខ  Femdom  ម្រាម ដៃ  ការបញ្ចេញ  ជើង  Fetish  ភាសា បារាំង  Gangbang  Gaping  Gaping  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  អាល្លឺម៉ង់  Grannies  ភេទ ក្រុម  បុរស ម្នាក់  Fucks  Shemale  (Shemale)  មាន រោម  Handjobs  Handjobs  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Hardcore  Cams  បាន លាក់  Hunks  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Interracial  Interracial  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  អ៊ីតាលី  ប្រទេស ជប៉ុន  ភេទ ទី បី  (Shemale)  ឡាទីន  ឡាទីន  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ក្រុម ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្រ្តី  lingerie  lingerie  (Shemale)  សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន  សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួន  (Shemale)  កាល កំណត់  បុរស  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  MILF  មាន អាយុ វ័យ ក្មេង  មាន អាយុ វ័យ ក្មេង  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  ក្រៅ  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Pornstars  ពៅ  Nudity  សាធារណៈ  Redheads  រុស្ស៊ី  ការរួមភេទ ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ការរួមភេទ ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Shemales  (Shemale)  ជាមួយ ជល់ មាន់ តូច  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Softcore  មាន តែ  (Shemale)  Squirting  ការស្តុក ទុក  ការស្តុក ទុក  (Shemale)  Strapon  Striptease  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Swingers  មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ទាំង បី  Tits  តួកគី  Twinks  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  Upskirts  រសជាតិ  Voyeur  Voyeur  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  webcam  webcam  ( ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា )  webcam  (Shemale)
Michael  Magee  ជា យុវជន ម្នាក់ ធ្លាប់ រស់ នៅ ទីក្រុង  Northampton  រដ្ឋ  Messachusetts  ( អាមេរិក )  ។  ផ្ទះ ដែល  Magee...
ប្រជា នេសាទ ចាប់ បាន  « សភាវៈ »  ចម្លែក នេះ នៅ  Mindanao  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  គេ បាន យក វា មក ដាក់ ប្រៀបផ្ទឹម នឹង ត្រី ...
បុរស ចំណាស់ ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ជីវិត  ដើម្បី សាង ឯកត្តទកម្ម ហ្គីណេស បាន ២០  ខណៈ ភរិយា បង្កើត ឯកត្តទកម្ម ហ្គីណេស តែ ១  ធ្វើឲ្យ លោកតា …. បាត់ មាត់ ឈឹង !
បុរស ចំណាស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  « ឡប់ ៗ »  គ្រាប្រឹងប្រែង សាងឯកត្តទកម្ម ហ្គីណេស សំរាប់ ខ្លួន  ហើយ ដែល ឯកត្ត ...
វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព ចោរ  « ឆក់ »  ឆ្កែ  ពិតជា គួរឲ្យ ខា្លច ណាស់ ...
ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់  ត្រូវបាន ផ្តល់ ការកោតសរសើរ ថា ជា  « ហេរ៉ូ »  ចំពោះ ភាពវៃឆ្លាត របស់ នាង  ដែល បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលីស ...
សាច់ញាតិ ស្មាន តែ ពស់ ចឹក ស្លាប់  នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី ចុងក្រោយ « ទម្លាក់ » ចូល ទន្លេ  តែ ជីវិត ថ្លៃ « រស់ ឡើងវិញ »  បាន គុណ បុណ្យ អ្នកនេសាទ ….
លោកយាយ អាយុ  ៨២  ឆ្នាំ  ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវបាន គេ គិត ថា បាន ស្លាប់ ទៅ  អស់ រយៈពេល ជាង  ៤០  ឆ្នាំ ...
ទើបតែ ដឹង ច្បាស់ ពី  កែវ  វាសនា  ខណៈពេល ភរិយា  ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ
តារាចម្រៀង លោក  កេវ  វាសនា  ក្រោយពី រៀបការ ជា មយយ កូនស្រី សេដ្ឋី អ្នកនាង  លឹម  លី សុគន្ធារី  អស់ រយៈ ជាង មួយ ឆ្នាំ  និង ទទួលបាន កូនប្រុស មួយ យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា  កែវ  វាសនា  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង គ្មាន សល់ បន្ទាប់ពី រ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ មក នេះ ។ ...
តារា សម្តែង រូប ស្រស់ ពូកែ វូហា  ម៉ាដូណា  បាន ធ្វើ ខួបកំណើត អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦ ម្សិលមិញ នៅ  Happy  Family  កោះ ពេជ្រ ។  ក្នុង ពិធី ខួប នេះ ដែរ លោក គ្រង ឈុត រាជបុត្រ តែ ក្រណាត់ ជជុះ ធ្វើ  ឲ្យ  ផ្អើល អស់ តារា ល្បី ៗ ក្នុង កម្មវិធី ។ ...
អាមេរិក៖  តារា ម៉ូដែល ដ៏ ល្បី ខ្លាំង  ដែល មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ចូលចិត្ត តាមដាន  រាល់ សកម្មភាព របស់ នាង  គឺ កញ្ញា  Kylie  Jenner  បាន បង្ករ ហេតុការណ៍ មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាល់ ផ្អើល ខ្ឡាង បំផុត ខណៈពេល  នាង កំពុង ឈានជើង ចុះ ពី រថយន្ត ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ។  ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ភាគី ចិន  វិនិយោគ លើ ដំណាំ ដំឡូង មី  និង មៀន ប៉ៃលិន  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ  –  CEN
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ហ៊ឺ  ជៀន យ៉ាង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ដំណាំ សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ហើយ លោក បាន សន្យា នឹង យក សំណើ នេះ  ទៅ ពិភាក្សា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  និង សិក្សា បន្ថែម  អំពី លទ្ធភាព សហការ វិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ ចង្វាក់ តម្លៃ នៃ ផលិតផល ទាំង ពីរ  និង ដំណាំ សក្តានុពល ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ កម្ពុជា  ដូចជា  ពោត  ស្រូវ  និង ស្វាយ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ស្នើ ភាគី ចិន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ចង្វាក់ តម្លៃ បន្ថែម  សម្រាប់ ដំណាំ ដំឡូង មី  និង មៀន ប៉ៃលិន  ដើម្បី ពង្រីក ការនាំចេញ ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ ឲ្យបាន អតិបរិមា ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រតិភូ កសិកម្ម ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ឺ  ជៀន យ៉ាង  (HE  Jianxiang)  អគ្គ នាយក រង  ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ កែច្នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ប្រទេស ចិន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ប្រតិភូ ចិន  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ដំឡូង មី  ដែល ជា ដំណាំ អទិភាព ទី ២  និង មាន សក្តានុពល នាំចេញ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ  ព្រមទាំង ផ្លែ មៀន ប៉ៃលិន  ដែល ជា ឈើ ហូប ផ្លែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ ។ លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា កំពុង ចង ក្រង គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ រួមទាំង មៀន ប៉ៃលិន  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ចង្វាក់ តម្លៃ  និង ការនាំចេញ  សំដៅ ធ្វើ ពិពិធកម្ម វិស័យ ការងារ ជូន ប្រជាជន  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
“ កម្ពុជា មាន ដី អំណោយផល សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស ដំឡូង មី  និង មៀន ប៉ៃលិន  ហើយ យើង ចង់ សហការ ជាមួយ វិនិយោគិន ចិន  ដើម្បី កែច្នៃ ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  សំដៅ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ផ្ទាល់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ទី បី  ដូច បច្ចុប្បន្ន ”  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ឺ  ជៀន យ៉ាង  ក៏ បាន ជូន អនុសាសន៍ ដល់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លើក យក សំណើ នេះ  ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម ចិន  ដែល នឹង អញ្ជើញ អម ដំណើរ  លោក  លី  គឺ ឈាំង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  នា ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី សរុប រវាង ចិន  និង កម្ពុជា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជា មធ្យម  ២៦ %  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រទេស ទាំង ពីរ  សម្រេចបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ដល់ ទៅ  ៤៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា មាន ទឹកប្រាក់  ៨៣០ លាន ដុល្លារ  និង នាំចូល  ៣៩០០ លាន ដុល្លារ ។  ចិន  គឺជា ប្រទេស វិនិយោគ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៦  វិនិយោគ របស់ ចិន មាន ចំនួន  ៥០០០១០០ លាន ដុល្លារ  លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  កម្មន្ត សាល  សំណង់  វាយនភ័ណ  និង អគ្គិសនី ។  ដោយឡែក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន  ដែល មក កម្ពុជា បាន កើន ដល់  ៨៣ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  គឺ បាន កើនឡើង  ២០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចិន ក៏ បាន យល់ព្រម ឲ្យ កម្ពុជា នាំចូល អង្ករ  ៣០ ម៉ឺន តោន ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ប្រមូល ពន្ធ លើស  នូវ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ បង់  ហើយ កាន់តែ មិន ចង់ ឃើញ បង់ ខ្វះ ប្រាក់ ពន្ធ  ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ ដែរ  គឺ បង់ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។
លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង លោក  OH  NAKYOUNG  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ អធិបតីភាព  ក្នុង វេទិកា ពន្ធដារ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ស្តីពី  ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ កម្ពុជា  និង កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  នៅ សណ្ឋាគារ  ឡឺរ៉ូយ៉ាល់ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  OH  NAKYOUNG  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ វត្តមាន របស់ លោក អគ្គ នាយក ពន្ធដារ  និង មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្នុង វេទិកា ថ្ងៃ នេះ  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ដល់  អ្នកវិនិយោគិន កូរ៉េ នៅ កម្ពុជា  អាច ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ ទៀត  អំពី ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង អនុលោម ភាព ពន្ធ  ខណៈ ដែល ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ របស់ កូរ៉េ  មាន ទំហំ ធំ ជាពិសេស  វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  ផលិតកម្ម  សំណង់  អចលន ទ្រព្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធានារ៉ាប់រង  និង កសិកម្ម ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម របស់ សហគ្រិន កូរ៉េ  កាន់តែ មាន ចំនួន កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
បន្ទាប់មក  លោក ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ អំពី សារសំខាន់  នៃ វត្តមាន របស់ វិនិយោគិន កូរ៉េ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  វេទិកា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា លើក ទី ១  រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ ជំរុញ ការវិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ  (KOTRA)  និង  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា  ហើយ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ  មាន ការរៀបចំ វេទិកា បែប នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហការ គ្នា  រវាង សហគ្រាស ជា អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ  ដើម្បី ពង្រឹង អនុលោម ភាព ពន្ធ  ជាពិសេស  ចង់ ឃើញ សហគ្រាស កូរ៉េ ទទួលបាន  អនុលោម ភាព  មាស  GOLD  certificate ផងដែរ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ ទី  ៥  បាន និង កំពុង  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរ គរ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម ឆ្នាំ  ២០១៤  –  ២០១៨  ក្នុង នោះ គឺ  ទី ១  មិន មាន ការបង្កើន អត្រា ពន្ធ ឬ បង្កើត ពន្ធ ថ្មី ។  ទី ២  មាន តែ ពង្រឹង ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ មាន ស្រាប់ ។  ទី ៣  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ឱ្យ អស់ សក្តានុពល ដែល មាន ស្រាប់  និង ទី ៤  ធានា ឱ្យ បាន នូវ ភាពងាយស្រួល  សមធម៌  និង ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ប្រតិភូ  ៖  មិន ចង់ ឃើញ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ប្រមូល ពន្ធ លើស នូវ ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ បង់  ហើយ កាន់តែ មិន ចង់ ឃើញ បង់ ខ្វះ ប្រាក់ ពន្ធ  ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ ដែរ  គឺ បង់ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ” ។  លោក គង់  វិបុល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ការអនុវត្ត នូវ កំណែទម្រង់ ដ៏ មុត ស្រួច  និង ស៊ីជម្រៅ  លទ្ធផល នៃ បេសកកម្ម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តែងតែ សម្រេចបាន លើស ផែនការ ច្បាប់ បាន កំណត់  ជាពិសេស សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្រេច នូវ លទ្ធផល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ សម្រេចបាន ១១៣ ភាគរយ  ធៀប នឹង ផែនការ ច្បាប់ កំណត់ ។  លទ្ធផល នេះ  គឺ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី  ការគាំទ្រ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរ គរ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៨  ព្រមទាំង ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស  ជា អ្នក ជាប់ ពន្ធ ទាំងឡាយ ។  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នានា  គឺ ចង់ឱ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ រីករាយ សប្បាយចិត្ត  ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា ល្អ ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ដោយ ពន្ធដារ ត្រូវ បន្ត នូវ បេសកកម្ម នៃ កំណែទម្រង់  ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  សហគ្រាស ក៏ ត្រូវ ចូលរួម កំណែទម្រង់ ផងដែរ  ដោយ ពង្រឹង នូវ ការគោរព ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ពន្ធដារ ជាធរមាន ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង ស្នើ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជួយ រក យុត្តិធម៌ លើ ករណី ក្រុមហ៊ុន ចិន  UDG  ឈូសកម្ទេច ផល ដំណាំ  –  CEN
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន អំពាវនាវ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ រក យុ ត្តិ ធ៌ម លើ ករណី ក្រុមហ៊ុន  យូឌីជី  (UDG)  នាំយក គ្រឿងចក្រ  និង កម្លាំង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  មក គំរាម  និង បាន ឈូស កម្ទេច ដំណាំ កសិកម្ម បំផ្លាញ ចោល អស់ គ្មាន សល់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្ត ដឹង ថា  សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រង់គ្រោះ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  UDG  និង គ្រឿងចក្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ឈូស កម្ទេច ដំណាំ ពួកគាត់ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  ព្រោះ មិន ព្រម ចាកចេញ  ពី ទីតាំង ធ្លាប់ រស់ អាស្រ័យ ផល  ដោយ មិន ព្រម ទទួលយក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន  នៅ ចំណុច ប៉ោយ ឡាំធាន  ភូមិ ពាម កាយ  ឃុំ កោះ ស្តេច  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  លោក  ញៀប  សំអឿន  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគមន៍ អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  ដោយ សន្តិវិធី ។  ជាង នេះ  ត្រូវ មាន ពិនិត្យ ទៅ លើសម្មភាព  របស់ ក្រុមហ៊ុន យូឌីជី  ដែល បាន ប្រើ កម្លាំង សន្តិសុខ  មក គំរាម ប្រើ ហិង្សា លើ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការតវ៉ា ទាមទារ យុត្តិ ធ៌ម ដីធ្លី  របស់ ពួកគាត់  ដោយ សន្តិវិធី ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  និង រិះគន់ អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ខេត្ត កោះកុង  និង ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល អសមត្ថភាព ក្នុការជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ រង់គ្រោះ ដីធ្លី ទាំង  ៧ គ្រួសារ រស់នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ បាន បណ្តោយ អោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  (UDG)  ប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូសកម្ទេច ផល ដំណាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ពុំ ទាន់ ទទួល សំណង ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រុមហ៊ុន នៅឡើយ នោះ ។  លោក  ញៀប  សំអឿន  អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ចុះ ទៅ រក ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រង់គ្រោះ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  ឲ្យ ទទួលបាន យុត្តិ ធ៌ម ដីធ្លី ឲ្យបាន ឆាប់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សកម្មភាព នៃ ការឈូសឆាយ កម្ទេច ផល ដំណាំ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  នៅ ចំនុច  កៀន ប្រង់  ភូមិ ពាម កាយ  ឃុំ កោះ ស្តេច  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
នាង  Bee  Namthip  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តួ ឈ្នានីន ក្នុង រឿង ភាគ នេះ  និង ត្រូវ ជា ម្តាយ ចុង របស់  នាង  Kimberly  ព្រមទាំង ស្រលាញ់ មនុស្ស ប្រុស តែ មួយ ទៀតផង  ។  ឃើញ មុខ ក្មេង ស្មាន ថា អាយុ តិច  ការពិត តួ ឈ្នានីន ក្នុង រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  មាន អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។  នាង កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  ព្រមទាំង ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ល្អ ឯក  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មិន ចេះ ជិនណាយ តែម្តង  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  ជំនាន់ ទី  ៣  មាន អ្នកចូលរួម សម្តែង ជាច្រើន ដួង  ប៉ុន្តែ តួអង្គ សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ មាន តែ  ៣  ដួង ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង រឿង ថ្មី នេះ  គឺ មាន ដូចជា  នាង  Bee  Namthip  នាង  Kimmy  Kimberly  និង កំលោះ មុខ ផ្អែម  សម្បូរ ស្នេហ៍  លោក  James  Jirayu  ។
តារា សម្តែង ថៃ ទាំង  ៣  ដួង នេះ បាន ចាប់ដៃគូ  ព្រមទាំង បញ្ចេញ នូវ សម្ថត ភាព ក្នុង សម្តែង  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ មែនទែន  ជាមួយនិង រឿង  "บ่วงหงส์"  ហៅ  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  រូប សម្រស់ ដែល មហា ជន កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ របស់ តារា សម្តែង ជើង ចាស់  គឺ នាង  Bee  Namthip  ។
នេះ គឺជា រូបថត របស់ តួ សម្តែង សំខាន់ ទាំង ក្នុង រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  គឺ មាន ដូចជា នាង  Bee  Namthip,  Kimberly  និង លោក  James  Jirayu  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Alex  Chantra  បាន បង្ហោះ ចែករំលែក ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដែល បោះត្រា ដោយ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត  ចុះ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ...
( កណ្ដាល ) ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចុះ ទៅ បិទ បញ្ឈប់ ពិធី មង្គលការ ខុស ច្បាប់ មួយ ...
១៤ នាក់ ពាក់ ផ្កាយ ៥០  !  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ១៤ នាក់  ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ត្រូវបាន បែងចែក ភារកិច្ច ថ្មី
ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មាន ចិត្ត បុណ្យ មួយ កន្លែង មាន យីហោ  The  Share  Phnom  Penh  Hotel  បាន ប្រកាស រក ភ្ញៀវ បរទេស ម្នាក់ ...
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ( ផ្កាយ ៤ )  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ( ផ្កាយ ៣ )  ចំនួន ១៤ នាក់  ជា អគ្គ ស្នងការរង  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ...
តារា សម្តែង ស្រី  និង ជា ពិធីការិនី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា  ដែល ទទួលបាន កាគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  បើ ងាក ...
ម៉ាក  សែន សូនីតា  តារា សម្តែង រូប ស្រស់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន  ប៉ុស្តិ នៅក្នុង បណ្តាញ ទាក់ទង ...
River  Plate  បាន សុត ប៉េណង់ ទី ជួយ ឈ្នះ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  Boca  Juniors  នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព  ដ៏ កម្រ ឃើញ មួយ ...
ព្រឹក នេះ រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បញ្ចេញ សារ ខ្លី ថា  ក្នុង ពិភពសារព័ត៌មាន មិន ដូច ក្នុង រឿង ចិន កាប់ ដាវ ទេ
ក្រោយ ចេញ លិខិត មួយ ផ្ញើ ទៅ ម្ចាស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ បញ្ឈប់ ការសហការ ជាមួយ វិទ្យុ ABC  FM...
ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រទេស ចិន  មាន ឈុត សុំ ស្នេហ៍ មួយ ដែល បន្សល់ទុក នូវ មេរៀន សំរាប់ ស្រទាប់ យុវវ័យ  ពិសេស ក្មេង ទំទង់ ទាំង ...
ប្រើ ពេល ២៦ ឆ្នាំ ដើម្បី បដិសន្ធិ ព្រៃ ត្រូវ បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទីរ ឲ្យ ក្លាយជា … តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ « ឯកជន » មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន !!
អភិបាល រង ស្រុក ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  លោកស្រី  ឈុន  ដារី  បាន ឲ្យ វេបសាយ  « ខ្មែរ ស្ថាបនា »  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ថា  មាន ស្ត្រី ...
បុរស ៤ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជួយ ភ្ញៀវ បរទេស ចាប់ ត្រី ទឹក សាប ដ៏ ធំ ម្យ៉ាង ...
ពលរដ្ឋ ២០០ គ្រួសារ រស់នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង ស្នើ អភិបាល ខេត្ត កោះកុង ជួយ កាត់ឆ្វៀ ដី  ៥០០ ហិចតារ ជូន ពួក ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ  មាន អគ្គីភ័យ ...
នាង  Pamela  Gale  Malhotra  និង ស្វាមី  Anil  Malhotra  ម្ចាស់ នៃ តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ឯកជន  Sai  Sanctury  ( ឥណ្ឌា )  បាន ...
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  បាន អះអាង ថា  នឹង ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ សំណង់ រឹងមាំ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  សង់ ប៉ះពាល់ ...
តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ អ្នកនាង  ម៉េង  កេវ ពេជ្ជតា  ជា កំពូល តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រួយ ស្រឹប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អ្នកនាង តែងតែ មាន ការអញ្ជើញ ទៅ សម្តែង នៅ តាម ទីកន្លែង នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូត ទៅ សម្តែង ដល់ តាម បណ្តា ខេត្ត ជិត ឆ្ងាយ នានា ជាញិកញាប់ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ  ស់ កម្លាំង ជាខ្លាំង ។  ...
ផ្តើម ពី សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស  « អន់ »  របស់ បុគ្គលិក ណែនាំ ការលោត  bungee  នៅ អេស្បាញ  ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ ភ្ញៀវ ...
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រកាស មុខតំណែង ...
ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  PTI  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែមេសា  ឲ្យដឹង ថា  New  delhi  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី ដ៏ សំខាន់ លើ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  និង អាមេរិក  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  មុន ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Sinzo  Abe  នៅ  Mar-a-Lago,  រដ្ឋ  Florida  នា ចុង ខែ នេះ  ។
រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  នឹង ចាត់ មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ២ រូប  ដឹកនាំ ប្រតិភូ អាមេរិក  ចូលរួម ក្នុង ជំនួប លើក នេះ  ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ជំនួប ចរចា ដ៏ សំខាន់ រវាង មហា អំណាច ប្រជាធិបតេយ្យ  ៣  នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  មេសា  ។
សេតវិមាន នៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ជំនួប កំពូល រវាង លោក  Trump  និង លោក  Abe  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ  ១៧ - ១៨  មេសា  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង អះអាង សារជាថ្មី អំពី សម្ព័ន្ធភាព  អាមេរិក - ជប៉ុន  គឺជា គ្រឹះ នៃ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង រុងរឿង  សម្រាប់ តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ៕  សូយន
ព្រះបដិមាករ ព្រះ ពោធិ សត្វ  នៅ ជប៉ុន  លាក់ ទុក វត្ថុ ចម្លែក ចំនួន  ១៨០  នៅក្នុង ព្រះកាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  “ រារែកចិត្ត ”  –  CEN
រូបភាព ស្កែន  CT  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន បុរាណ វត្ថុ  តែ ភាគ ច្រើន គឺជា គម្ពីរ  ។  ពួកគេ ជឿ ថា  វត្ថុ ទាំងនេះ  ពុំ មាន ការប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  ហើយ បាន ស្ថិត ក្នុង នោះ ជាង  ៧០០ ឆ្នាំ  ។
ព្រះបដិមាករ  ព្រះ ពោធិ សត្វ ម៉ានូជីរី ប៊ូដា  (Manjushri  Bodhisattva)  ត្រូវបាន ទុក នៅក្នុង អារាម  Hokkeji  នាទីក្រុង  Nara  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា អារាម បុរាណ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ សតវត្សរ៍ ទី  ៨  គ្រា ដែល ព្រះពុទ្ធ សាសនា ស្ថិត ក្នុង សម័យកាល រុងរឿង បំផុត  ។
នោះ គឺជា ព្រះបដិមារ គង់  មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ៧៦  សង់ទីម៉ែត្រ  បដិមាករ នេះ  ចង់ បង្ហាញ ពី កំពូល ប្រាជ្ញា នៃ ព្រះ ពោធិ សត្វ  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  Nara  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ព្រះបដិមាករ នេះ  ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្កែន  CT  ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ខាងក្នុង មាន លំហ មួយ ដែល មាន ផ្ទុក វត្ថុ ចំនួន  ១៨០  ហើយ ប្រហែលជា ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ព្រះកាយ ព្រះអង្គ នា យុគ  Kamakura  ( ១១៩២ - ១៣៣៣ )  ។
បញ្ហា ចោទ ឡើង ពេលនេះ  គឺ តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី អាច ដឹង បាន ពី ឯកសារ ក្នុង នោះ  ព្រោះ ពួកគេ រារែកចិត្ត  មិន ហ៊ាន កាត់ បំបែក  ។
ព្រោះថា  ៖  ទោះបី យ៉ាងណា នេះ គឺជា បុរាណ វត្ថុ ដែល មាន វ័យ យ៉ាង ចំណាស់  ហើយ ប្រសិនហ៊ាន ធ្វើ ផ្តេសផ្តាស់ នោះ  អ្នក គោរព បូជា ទាំងឡាយ  តើ គេ យល់ព្រម ដែរ ឬ ទេ  ?  ៕  ចន្ទ្រា
អ្នកលក់ ម្នាក់ ហុច ថង់ បាយ ទៅឲ្យ អ្នកទិញ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ព្យាករណ៍ ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង អតិផរណា រហូតដល់ ៦ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១០  ដែល អតិផរណា មាន ជាង ៤ ភាគរយ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ព្យាករណ៍ ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង អតិផរណា រហូតដល់ ៦ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១០  ដែល អតិផរណា មាន ជាង ៤ ភាគរយ ។  យោង តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អតិផរណា នេះ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ តម្លៃ ប្រេង  និង ទំនិញ នាំចូល  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ។
គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិក  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ សិក្សា មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា  អតិផរ ណា មាន ៤,១ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  និង គ្រោង នឹង កើនឡើង  ដល់ ៦ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹងផ្អែក លើ ប្រាក់ ដុល្លារ ដូច កម្ពុជា នេះ  ការ ដែល ប្រាក់ ដុល្លារ ចុះ ថោក អាច នាំឱ្យ អំណាច ទិញ ធ្លាក់ចុះ  និង អតិផរណា នាំចូល ខ្ពស់ ពី បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ដែល រូបិយប័ណ្ណ របស់ គេ ថ្លៃ ជាង ប្រាក់ ដុល្លារ ។
លោក  រស់  សីល វ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សន្និសីទ  កាសែត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត រក្សា កម្រិត អតិផរណា ក្នុង រង្វង់ ៥ ភាគរយ  ហើយ អតិផរណា ៦ ភាគរយ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការព្យាករណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« អតិផរណា ជា កង្វល់ ។  សព្វ ថ្ងៃ  រដ្ឋាភិបាល តាមដាន ជាប្រចាំ  ហើយ គិតគូរ ជា ប្រចាំ  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អតិផរណា នេះ ។  យើង មិន អាច សន្មត ថា  អតិផរណា ៦ ភាគរយ នាំឱ្យ កាត់បន្ថយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទេ » ។
លោក  រស់  សីល វ៉ា  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ល្អ ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  និង កសិកម្ម  ប៉ុន្តែ មាន បទពិសោធន៍ តិចតួច  ក្នុង វិស័យ ផលិតផល ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ចម្រុះ ។
លោក  កង  ច័ន្ទ តារារ័ត្ន  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ជា នាយក នៃ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា ដើម្បី សិក្សា ការអភិវឌ្ឍ  មិន យល់ស្រប នឹង ការព្យាករណ៍ នេះ ទេ  ពីព្រោះ តម្លៃ ប្រេង មាន សញ្ញា ធ្លាក់ចុះ  និង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក មាន សញ្ញា ល្អ ដែល ធ្វើ តម្លៃ ប្រាក់ ដុល្លារ នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ កើនឡើង ។
« ស្ថានភាព ទាំងអស់ នេះ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  វា នឹង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ថ្លៃ ទំនិញ និង ស្បៀង នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ធ្លាក់ចុះ  ហើយក៏ ជួយ ឱ្យ អតិផរណា នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ធ្លាក់ចុះ ដែរ » ។
លោក  កង  ច័ន្ទ តារារ័ត្ន  បាន ពន្យល់ ថា  អតិផរណា បន្ទុច បង្អាក់ គម្រោង វិនិយោគ  ដែល ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បុគ្គលិក រដ្ឋ  និង អ្នក មាន ប្រាក់ខែ ស្ថេរ ៕
លីប៊ី៖  ទីភ្នាក់ងារ មនុស្សធម៌ របស់ អ.ស.ប. និយាយ ថា  អ្នកស្រុក  ភូមិ នៅ តំបន់ ខ្លះ នៃ ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ប្រទេស លីប៊ី ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់  ដោយសារតែ សង្រ្គាម រ៉ាំរ៉ៃ នៅ ទីនោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រទេសជាតិ  ពី សេតវិមាន នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  អំពី កម្រិត ប្រាក់ បំណុល ។
ស. រ. អ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ អាមេរិកាំង នឹង ជជែក វែកញែក អំពី ផែនការ ពីរ  អំពី ការដំឡើង កម្រិត ប្រាក់ បំណុល ជាតិ ដើម្បី ចៀសវាង លទ្ធភាព នៃ ការ  ខកខាន មិន សង ប្រាក់ បំណុល  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ហើយ ដែល នៅសល់ ពេល តែ មួយ អាទិត្យ បុណ្ណោះ ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន យល់ព្រម ជា ឯកច្ឆន្ទ  គាំទ្រ ដល់ ក្រុម មេដឹកនាំ រដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ទទួលស្គាល់ អំឡុង ពេល មាន ការបោះឆ្នោត តំបន់ ។
វៀតណាម៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សភា ជាតិ ប្រទេស វៀតណាម បាន ជ្រើសតាំង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ងៀង  តាន់ យុង ឲ្យ បន្ត អាណត្ដិ ទី ពីរ  ដោយ ពង្រឹង អំណាច របស់ លោក ជា អ្នកនយោបាយ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ទីភ្នាក់ងារ សង្រ្គោះ អន្ដរជាតិ មួយ និយាយ ថា  ប៉ាគីស្ថាន មិន ទាន់ ងើប ផុត រួច ពី មហន្ដរាយ ទឹក ជំនន់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅឡើយ ទេ  ហើយ ថា ប្រទេស នោះ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ រដូវ ភ្លៀង នៅពេល ខាងមុខ  នេះ ទេ ។
ន័រវ៉ែស៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្ដិធម៌ ប្រទេស ន័រវ៉ែស បាន សរសើរ ក្រុម ប៉ូលិស ដែល  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ កំា ភ្លើង និង គ្រាប់បែក  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ៧៦ នាក់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ និយាយ ថា  ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការ ល្អ អស្ចារ្យ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  មន្ដ្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន រៀបចំ ប្រមូល កងទ័ព  នាវា ចម្បាំង  និង យន្ដហោះ  សម្រាប់ អ្វី ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ជា សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំធេង ។
សូម៉ាលី៖  អង្គការ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក នៃ អ.ស.ប. នឹង ចាប់ផ្ដើម ដឹកជញ្ជូន  តាម អាកាស នូវ ជំនួយ អាហារ ដល់ ប្រទេស សូម៉ាលី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ស៊ីរី៖  ស. រ. អ. បាន ថ្កោលទោស អំពើ ឃោរឃៅ មិន ឈប់ឈរ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រធានាធិបតី  Bashar  Al  Assad  បញ្ចប់ សកម្មភាព ប្រល័យ ក្រុម បាតុករ ។
ជប៉ុន៖  សមាជិក ជាង ២០០ នាក់ នៃ កងកម្លាំង អាកាស ការពារ ខ្លួន របស់ ជប៉ុន  កំពុង ឋិតនៅក្នុង រដ្ឋអាឡាស្កា ដើម្បី ធ្វើ សមយុទ្ធ  ដូចជា ការហោះហើរ កម្ពស់ ទាប  ការចាក់ សាំង លើ អាកាស  និង យន្ដហោះ ទម្លាក់ វត្ថុ ។
ជប៉ុន៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ទិញ មកវិញ នូវ សាច់ គោ ច្រើន តោន  ដែល មិន មាន កម្រិត សុវត្ថិភាព  មាន វិទ្យុសកម្ម  cesium  ភាយ ចេញ ពី រោងចក្រ ហ្វូគូ ស្សិម៉ា ។
លោក  John  Boehner  ប្រធាន សភា ជាតិ សំឡេង ភាគ ច្រើន  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  Capitol  Hill  ថ្ងៃ ២៥  កក្កដា  ២០១១ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  នៅ ពេល ដែល ពួក មេដឹកនាំ សភា ស. រ. អ. និង លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ជជែក តវ៉ា គ្នា អំពី ផែនការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំណាយ  និង ប្រហែល បង្កើន ពន្ធដារ  អ្នកជំនាញ ការសំខាន់ ម្នាក់ នៅឯ អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ  អន្តរជាតិ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ត្រូវការចាត់ វិធានការ ទាំង ពីរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បំណុល របស់ ផង ខ្លួន ។
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូ ង៖  មនុស្ស ម្នាក់ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល គ្រួសារ របស់ គាត់ ចាត់ទុក ថា  ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ  បាន ងើប វិញ នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង សាល ខ្មោច នៃ តំបន់ ដាច់  ស្រយាល ។
ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូ ង៖  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ថា បាន បើក  ធ្វើ  « សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច »  ក្នុង រយៈពេល តិច ជាង បី សប្តាហ៍ នៅក្រោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន  បែក ចេញ ពី គ្នា ។
អេហ្ស៊ីប៖  តុលាការ មួយ ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន លើក ទៅ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ក្រោយ ការកាត់ក្តី លោក Habib  el-Adly  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បីឱ្យ ត្រូវ ពេល ជាមួយ  ការចាប់ផ្តើម ការកាត់ក្តី លោក ហូស នី  មូបារ៉ាក់  មេដឹកនាំ អេហ្ស៊ីប ដែល បាន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង ។
អាហ្វ្រិ ក៖  អ.ស.ប.  នឹង ស្វះស្វែងរក ប្រាក់ ១ ពាន់ ៦ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី  ជួយ ជនរងគ្រោះ រាប់ លាន នាក់ ដោយសារ ការរាំងស្ងួត នៅក្នុង តំបន់ ស្នែង  នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
លីប៊ី៖  រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី បាន ចោទប្រកាន់ អង្គការ អូតង់ ថា បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  លើ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ  មនុស្ស ៧ នាក់ ស្លាប់ ។
ស៊ីរី៖  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាត  ឱ្យ មាន ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ បន្ថែម ពីលើ គណបក្ស បាត ដែល ជាច្រើន  ទសវត្ស មក ហើយ បាន ត្រួតត្រា ជីវភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ន័រវេស៖  ពួក ប៉ូលីស ន័រវេស បាន សើរើ តួលេខ មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ កាំភ្លើង  និង ការវាយប្រហារ ដោយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មុន ដោយ  បន្ថយ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ មក នៅ ត្រឹម ៧៦ នាក់ ។
Reply  To  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទំនាក់ទំនង  គ.ស.ប  >  ទីស្នាក់ការ ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  >  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  >
“ ឥឡូវ ខ្ញុំ សុំ ផ្តល់ សេចក្តីសង្ឃឹម ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ។  យើង ក្រឡេក មើល គជប បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  នៅតែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាញ់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង  អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។  បើសិនជា  គជប ថ្មី  ល្អ ជាង ហ្នឹង តែ បន្តិច  រឿង អី យើង មិន ឈ្នះ ?  ។ ”
“ បើ និយាយ ពី ការកែទំរង់ នេះ  និយាយ ឲ្យ អស់  បើ ថា គណបក្ស ប្រជាជនជា អ្នក មិន កែទំរង់  ប្រហែលជា ការ  កែទំរង់ ហ្នឹង  ពិបាក ធ្វើ បាន ណាស់  ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។ ”
“...  ប៉ុន្តែ ដល់ ពិត បា្រកដ  ជេរ  ។  គេ ឲ្យ និយាយ ក្នុង សភា  ម៉េចក៍ មិន និយាយ ?  បើ មិន បាន ជេរ គេ ហ្នឹង  រន្ទ : វា បាញ់  ឬ ស្អី ?  ”
ព្រុំ  សុខា  តំណាង ក្រុម ដឹកនាំ ការចរចា តំណាង អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤
“ ដូច្នេះ គជប ថ្មី ហ្នឹង គឺ  សំរេច លើសមាសភាព អគ្គធិការដ្ឋាន  ហើយ សំណើរ  ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន អនុក្រិត្យ មួយ  ។  អនុ ក្រិត្យ ហ្នឹង គ្រាន់  តែ ឆ្លុះបញ្ចាំង សំណើរ តាម សំណើរ  ហើយ សំណើរ ហ្នឹង  គឺ សំណើរគជប  តាម មតិ  ភាគ ច្រើន  ដូច យើង និយាយ អំបាញ់មិញ ។ ”
“  ខ្ញុំ ដូចជា មិន ឆ្ងល់ អី ទេ  គណបក្ស កាន់អំណាច  ទោះបី អត់ មាន ច្បាប់  ក៍ គេ ចង់ ធ្វើ អីក៍ បាន ដែរ  ហើយ ជួនកាល  គេ យក ច្បាប់ មក ប្រើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អំណាច របស់ គេ ។  គេ ធ្លាប់ ធ្វើ ហើយ  គេ បាន ធ្វើ ទៀត  ដូច្នេះហើយ  រឿង នេះ  គេ ចង់ ធ្វើ អី ក៍ ស្រេច ទៅ លើ គេ ដដែល ដែរ ។ ”
“  ឥឡូវ គេ ចង់ រំលាយ អីក៍ បាន ដែរ  ពីព្រោះ ដរាបណា គណបក្ស ប្រជាជន មាន សម្លេង ច្រើន ជាង ៥០ % បូក ១  នៅ រដ្ឋសភា  គេ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៍ បាន ដែរ ឥឡូវ ហ្នឹង ។ ”
សុខភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដដែល  សុខភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ នោះ  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ភាពធូរស្បើយ នៅឡើយ  ដោយសារតែ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ឆ្អឹង គាបសរសៃ ស្មា របស់ លោក ធ្វើទុក្ខ ដដែល ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ផែង  ហេង  បាន ប្រាប់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ថា  ជំងឺ ប្រចាំ កាយ កូនក្តី របស់ លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ការព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី តុលាការ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មក ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ ដោយ សំអាង លើ ហេតុផល សុខភាព ។
ប៉ុន្តែ លោក  ស  ខេង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ កញ្ញា បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ថា  លោក ជា អ្នកចាត់ចែង ករណី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ លោក ក៏ ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ ដឹកជញ្ជូន  លោក  កឹម  សុខា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ទាំង យប់  ។
លោក បន្ត ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ ដោយសារតែ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ មាន ចន្លោះប្រហោង ត្រង់ មាត្រា ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ នេះ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោក ខំ រក វិធី ប្រតិដ្ឋ មួយ ឡើង ដើម្បីឲ្យ មាន ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង ផ្ទះ  តាមរយៈ ការបង្ខំឲ្យ លោក កឹម  សុខា  សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ កម្លាំង សន្តិសុខ ការពារ សុវត្ថិភាព ដាក់ពង្រាយ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ លោក នោះ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ផ្ទះ ដូច្នេះ ធ្វើឡើង ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ  និង ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស សកល ៕
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  ក្រុម អត្តពលិក របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  កំពុង នាំមុខ គេ បណ្តោះអាសន្ន ពី ការឈ្នះ មេដាយ បាន  ២០ គ្រឿង ច្រើន ជាង គេ ត្រឹម ចាប់ផ្តើម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ជន ពិការ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  នៃ ប្រទេស  ប្រេស៊ីល នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា ។
តាមរយៈ គេហទំព័រ  IOC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន បាន កំពុង នាំមុខ គេ ពី ការឈ្នះ មេដាយ មាស បាន  ៧ គ្រឿង  ប្រាក់ ៩ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ៤ គ្រឿង  សរុប ២០ គ្រឿង ច្រើន ជាង គេ ដាច់  គ្រា ដែល អង់គ្លេស  ឈរ នៅ លេខ ២  ទើប ឈ្នះ មេដាយ បាន  ១១ គ្រឿង  លេខ ៣  អ៊ូសបេគីស្ថាន  ឈ្នះ បាន ៨ គ្រឿង  អាមេរិក  លេខ ៤  ឈ្នះ បាន ៨ គ្រឿង ដែរ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល  ឈ្នះ បាន ៤  ឈរ នៅ លេខ ៥ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ផងដែរ ថា  ការចាប់ផ្តើម ប្រកួត  Rio  Paralympics  Games  2016  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា មក  មាន  អត្តពលិក មកពី  ៣៨ ប្រទេស ហើយ ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ  ក្នុង ចំណោម អត្តពលិក មកពី  ១៦១ ប្រទេស ដែល ចូលរួម ក្នុង  យុទ្ធនាការ ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  ហើយ ចំនួន មេដាយ  ១១៤ គ្រឿង  ( មាស  ៣៨  ប្រាក់ ៣៨  និង សំរឹទ្ធ  ៣៨ )  ក៏ បាន ធ្វើ ការបំពាក់ ដល់ អត្តពលិក ជយលាភី រួចរាល់ហើយ ផងដែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ចម្រុះ សម្រាប់ ជន ពិការ  Rio  Paralympics  Games  2016  នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  នៃ ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  ចាប់ផ្តើម សម្ភោធ ប្រកួត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ មាន ២២ ប្រភេទ  កីឡា ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត  ចែកចេញ ជា  ៥២៨ វិញ្ញាសា  មាន អត្តពលិក សរុប  ៤៣០០ នាក់ មកពី  ១៦១ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង ដណ្តើមយក មេដាយ ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ដឹក ដី ចំនួន ២ គ្រឿង  បើក ប្រដេញ គ្នា  ទីបំផុត រថយន្ត ខាងក្រោយ  លឿន ជ្រុល ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត បែន ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ រួច ខ្ទេច កាប៊ីន គាប អ្នកបើកបរ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ស្តាំ  និង បាក់ ដៃ ឆ្វេង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ស្រែ តេជ:  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវាន ក្រុម សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  គាស់ យក ជនរងគ្រោះ ចេញ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ម៉ាក  នីសាន់  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PP-1444  បើក ល្បឿន លឿន ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយក៏ មាន រថយន្ត បែន មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក នីសាន់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-2347  បើក ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ដេញ តាម ពីក្រោយ  ដូច ប្រដេញ គ្នា ក្នុង រឿង កុន អ៊ីចឹង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បែន ខង មុខ បបង្អន់ ល្បឿន  ស្រាប់តែ រថយន្ត បែន ខាងក្រោយ  លឿន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ខាងមុខ  រុញ រថយន្ត ខាងមុខ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ  រីឯ រថយន្ត បង្ក  ខ្ទេច រួញ កាប៊ីន គាប ជាប់ អ្នកបើកបរ  រងរបួស ធ្ងន់  ។
ជនរងគ្រោះ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ឈ្មោះ  ថន  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក រថយន្ត ដឹក ដី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចារ  ឃុំ ចារ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ស្តាំ  និង បាក់ ដៃ ឆ្វេង  ។
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  សរុប ចំនួន  ៣០៩  នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី  ៧៥ នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ស៊ុំ  រុំ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឌី  ឈូក  មេបញ្ជាការ រង កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ស្នងការ ខេត្ត  ព្រមទាំង តំណាង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ជប់ វារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្រុមការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  នៃ ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន រៀបចំ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្ដីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  មន្រ្តី រាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ
ម្រាម ដៃ សិប្បនិម្មិត សម្រាប់ ពាក់ ពីលើ ដៃ ពិការ ប្រភេទ នេះ  ពិតជា អាច ជួយ សម្រួល ឲ្យ អ្នក ពិការ ម្រាម ដៃ អាច កាន់ ឬ ចាប់វត្ដុ ផ្សេង ៗ បាន ។  នៅពេល យក វា មក ពាក់ នៅលើ ដៃ ដែល ពិការ  នោះ វា នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ម្រាម ដៃ ដែល នៅសល់ ។  វា ធ្វើ ចលនា ដូចជា ម្រាម ដៃ ពី ធម្មជាតិ អ៊ីចឹង ដែរ  ហើយ វា ពិតជា អាច ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នក ពិការ ម្រាម ដៃ បាន ពិតប្រាកដ មែន ។
ភ្នំពេញ  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នឹង ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ខ្វះ  បច្ចេកទេស  បណ្តាលឱ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជាបណ្ត  [.. អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  នារី បម្រើការ នៅ ការ នៅ ខារ៉ាអូខេ នគរ សំរិទ្ធិ ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវបាន បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សងខាង បី នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  [.. អាន បន្ត ]
ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  នា រសៀល ថ្ងៃទី 16 តុលា 2018  កំលាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មេកន្ទុយ លេខ ចំនួន 2 នា ក់៖  1,ឈ្ម  [.. អាន បន្ត ]
( កំពង់ធំ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ២៥  នាទី  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ នេសាទ ត្រី នៅ ចំណុច ត្រពាំងញត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រគាប  ឃំុម្សា ក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឃើញ សព អណ  [.. អាន បន្ត ]
ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ និង ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដែល ជា ថ្ងៃ កិច្ច បង្ហើយ កម្មវិធី បុណ្យ សព របស់  ឯកឧត្តម  ទេស  ហ៊ាញ ។  នេះ ជា សកម្មភាព ញាតិមិត្ត បងប្អូន កូន ចៅ មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ដើម្បី ច  [.. អាន បន្ត ]
យើងខ្ញុំ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អេជី ជី ញ៉ូធី វី  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដ៍ទៃ ទៀត  មាន សេចក្តីសោកសៅ យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ឯកឧត្តម  ទេស  ហ៊ាញ  ដែល ជា អតីត តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល បាត់ដំបង  បាន ទទួលម  [.. អាន បន្ត ]
សួរ ស្តីបងប្អូន តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី 26 ខែកញ្ញា ឆ្នាំ 2018  មាន កម្មវិធី  សន្និសិទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ព្រឹត្តិការណ៌  ហ្វេសប៊ុក សប្បុរស ធម៌ លើក ទី 1  ក្រោម ប្រធានបទ  ទេសចរណ៌ - បរិស្ថាន - សប្បុរសធម៌  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ម  [.. អាន បន្ត ]
-  បន្ទាប់ពី អ្នកជ្រើសរើស យក ការផ្តល់ ជូន ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត គ្រាន់តែ ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ទំនាក់ទំនង ។  ជាធម្មតា យើង ឆ្លើយតប ទៅ អ៊ីមែល ក្នុង រយៈពេល  25  នាទី ។
-  ជំហាន ចុងក្រោយ គឺ ធ្វើអោយ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន ។  បន្ទាប់ពី ការទូទាត់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ យើង ចាប់ផ្តើម ផ្ញើ ការប្រកួត ឱ្យ អ្នក ភ្លាម ។  វា គឺ សាមញ្ញ ណាស់ យើង ផ្ញើ ឱ្យ អ្នក ប្រកួត អ្នកភ្នាល់ លើ វា ហើយ ចាប់ផ្តើម  ឈ្នះ ប្រាក់ ។
ស្លាក :  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ,  betwin24,  betwin24.org,  ផ្គូផ្គង ថេរ ,  ថេរ ផ្គូផ្គង ការទិញ  tomorow,  ផ្គូផ្គង ថេរ  uk,  ព័ត៌មាន ឥត គិត ថ្លៃ ,  http://prelazi-dojavi.net/,  http://www.darko-tipovi.com/,  ឈ្នះ ឆ្នោត ធំ  ៗ ,  ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  រាប់ លាន មេហ្គា ដែល ឈ្នះ ពី អតីតកាល ,  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ,  ទោល ព្យាករណ៍ ថ្ងៃ នេះ ,  សំបុត្រ ប្រាកដ ថា រាល់ ថ្ងៃ ,  សព្វ ថ្ងៃ ទិញ ការប្រកួត ប្រាកដ ថា ,  www.megamillions.com
ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្អ បំផុត ,  ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្អ បំផុត ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ ,  ការផ្គូផ្គង ស៊េរី  1  ×  2,  ផ្គូផ្គង ប្រាកដ ថា ការប្រកួត ,  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  http://www.liobet.com/,  Mega  Picks,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី ,  មេហ្គាជ័យ ជំនះ  -  Adibet,  ឈ្នះ មេហ្គា  -  adibet.com,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី ,  ការព្យាករណ៍ ប្រាកដ
ការផ្គូផ្គង គ្នា  HTF  Tip  Result  SoccerVista,  ការផ្គូផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការផ្គូផ្គង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ការជួសជុល ដោះស្រាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ×  2  ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់  100  ។  100  ឈ្នះ ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ត្រឹមត្រូវ  100%  ។  ឈ្នះ  គន្លឹះ  2  /  1  1  /  2  ។  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2  /  1  ។  ពិន្ទុ ត្រឹមត្រូវ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  1x2 គន្លឹះ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ការផ្គូផ្គង ថេរ ។  HT  FT  ។  2-1  ។  1-2  ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ  1  ×  2  ។  ការព្យាករណ៍ ។  បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  សូម ប្រាកដ ថា ប្រាក់ ចំណេញ ។  សុវត្ថិភាព ការប្រកួត ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  1  ×  2  ។  ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន កំណត់ ថេរ ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ  Vip  1  ×  2  ។  សូម ប្រាកដ ថា  100%  ។  ការប្រកួត ពិត ។  ការព្យាករណ៍ ជើង ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការជួសជុល ការប្រកួត ។  ពិន្ទុ ត្រឹមត្រូវ ប្រាកដ  100%  ជាង  85%  RATE  ឈ្នះ !  ការធានា ការពេញចិត្ត  100%  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  គ្រាប់ បាល់  Singles  1  x  2  ។  កីឡា ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ ជ័យជម្នះ យើង កំពុង សំដៅ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ការផ្គូផ្គង ចាស់ ៗ  HT  FT  លទ្ធផល ទិព្វ  SoccerVista,  ការផ្គូផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការផ្គូផ្គង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ,  ការប្រកួត ថេរ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ការផ្គូផ្គង គ្នា  HTFT  Tip  Result  SoccerVista,  ការផ្គូរ ផ្គង នា ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត ច្បាស់លាស់ ការប្រកួត ដែល ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មកដល់ គេហទំព័រ របស់ យើង ស្វែងរក ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា មិន មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ។  អ្នកភ្នាល់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ។  ភ្នាល់ ។  ភ្នាល់ ។  1  ×  2  matche  ។  ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  លើស គោលដៅ ។  ក្រោម គោលដៅ ។  គ្រាប់ បាល់  Singles  1  x  2  ។  ព័ត៌មាន ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការប្រកួត ថេរ ឥត គិត ថ្លៃ ។  Dojavi  ។  Dojave  ។  Namjestene  Utkamice  ។  ផ្គូរ ផ្គង ជាប់ គ្នា ។  វិភាគ បាន ផ្គូរ ផ្គង ។  ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ។  ការផ្គូផ្គង ហ្វ្រេកង់  HT  FT  លទ្ធផល ទិព្វ  SoccerVista,  ការផ្គូរ ផ្គង នា ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត ច្បាស់លាស់ ការភ្នាល់ ថេរ ។  ល្បែង ផ្គូផ្គង លទ្ធផល រលក អេហ្វ ធីវី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការផ្គូផ្គង ដោយ សេរី ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការភ្នាល់ ថេរ ការប្រកួត ដែល ប្រាកដជា ការផ្គូរ ផ្គង ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ការផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជាង  95%  និង ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន ធានា ។  យើង មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ !  មិន មែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  ការផ្គូផ្គង គ្នា  HTF  Tip  Result  SoccerVista,  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការប្រកួត ថ្ងៃអង្គារ ។  យើង មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ណាមួយ ទេ ។  គន្លឹះ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ការភ្នាល់ គន្លឹះ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ការទាត់ បាល់ ហ្រ្វី ឃីត ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ  Freepick  Free  picks  Free  soccer  ការទាត់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  HTTM  លទ្ធផល ក្រាហ្វិក  SoccerVista,  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ,  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ ,  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  កីឡា ។  ប្រាកដជា ឈ្នះ
ការជ្រើសរើស ទាំងនេះ គឺ ផ្អែក លើ ការវិភាគ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ នៃ ការប្រកួត ដូចជា កីឡាករ ដែល បាត់បង់ កីឡាករ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុម បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដើម្បី រក ភាពខុសគ្នា ដ៏ ធំ រវាង ហាង ឆេង នៅ  bookies  ផ្សេង គ្នា ។  ការផ្គូផ្គង ទាំងអស់ គឺ មកពី វេទិកា ដែល បិទ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ជា ផ្នែក មួយ ។
បន្ទាប់ពី ការទូទាត់ យើង បាន ចុះឈ្មោះ អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ,  ចំនួន ,  ទំនាក់ទំនង  Viber,  ទំនាក់ទំនង  WhatsApp  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ អ្នកទទួលបាន ការប្រកួត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គ្មាន លិខិត  09:  00  (+  1  UTC)  ។
ការផ្គូផ្គង ថេរ ,  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  http://www.liobet.com/,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី ,  មេហ្គាជ័យ ជំនះ  -  Adibet,  ឈ្នះ មេហ្គា  -  adibet.com,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី
Daily  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការទស្សន៍ទាយ ប្រាកដ សុភាសិត  ។  ការភ្នាល់ មាន កាល កំណត់ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  គន្លឹះ និង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ សម្រាប់ ការភ្នាល់ ថ្ងៃ នេះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសរើសយក ព័ត៌មាន ល្អ  ៗ  បំផុត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំបុត្រ ការប្រកួត បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រាកដ ថា ការផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  1  ×  2  ។  ទីតាំង ថេរ ពិតប្រាកដ ។  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ។  tips1x2  ។  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការភ្នាល់ ថេរ គន្លឹះ ថេរ ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ កីឡា បាល់អោប ហ្រ្គេ ដ គី ឌូនីកា ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ល្បែង ភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ទាត់ ការទាយ ការភ្នាល់ មិន គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការទស្សន៍ទាយ ការភ្នាល់ ការជ្រើសរើស ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ថិន ថិន ថិហ្វិក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការផ្គូផ្គង បាល់ទាត់ តាម សំបុត្រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ×  2  ។  ការផ្គូរ ផ្គង ជាប់ គ្នា  100%  ។  tips1x2  ។  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ht  /  ft  ផ្គូផ្គង ថេរ ។  MaxBet  ប្រចាំ ថ្ងៃ ផ្គូផ្គង នឹង ការព្យាករណ៍ ដែល ប្រាកដ ប្រាកដ ការប្រកួត ព្យាករណ៍ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ បាល់ទាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការព្យាករណ៍ ប្រាកដ ថា គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ជម្រើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសរើស យក ។  ការជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ការប្រចាំ ថ្ងៃ និង ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2 គន្លឹះ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី  MaxBet  ប្រចាំ ថ្ងៃ ផ្គូរ ផ្គង ទស្ស ន៏ ទាយ ប្រាកដ ថា  Tipsters  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  Free  Bets  and  Bookmaker  នឹង ទទួលបាន នូវ គន្លឹះ និង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គូ បដិបក្ខ ស្រដៀង និង គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ និង ជម្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសយក គន្លឹះ ។  ពិន្ទុ បន្ត ផ្ទាល់ និង ច្រើន ទៀត ។  ជំរើស នៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដែល ឥត គិត ថ្លៃ និង ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ នៃ អ្នកជំនាញ  Tipsters  ជួសជុល ការភ្នាល់ គន្លឹះ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់  hr  kladionica  គន្លឹះ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទាត់ បាល់ មិន គិត ប្រាក់ បាល់ទាត់ ការទស្សន៍ទាយ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ គន្លឹះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ការណែនាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទស្ស ទាយ ការទាយ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ជាង  85%  RATE  ឈ្នះ !  ការធានា ការពេញចិត្ត  100%  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  គ្រាប់ បាល់  Singles  1  x  2  ។  កីឡា ។  សូម ប្រាកដ ថា យើង ទទួល ជ័យជម្នះ យើង សំដៅ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស មួយចំនួន នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ដែល ព្យាយាម  " លួច "  ការប្រកួត ថេរ ពី យើង !)  ប្រសិនបើ អ្នក បាន មកដល់ គេហទំព័រ របស់ យើង ស្វែងរក ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា មិន មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ការប្រកួត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  MaxBet  ប្រចាំ ថ្ងៃ ផ្គូផ្គង នឹង ការព្យាករណ៍ ដែល ប្រាកដ ប្រាកដ ការប្រកួត ព្យាករណ៍ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ បាល់ទាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការព្យាករណ៍ ប្រាកដ ថា គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ជម្រើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ភ្នាល់  1  ×  2  យើង មាន ការផ្គូផ្គង ពិតប្រាកដ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើសយក ព័ត៌មាន បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ជម្រើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ។  អ្នកភ្នាល់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ។  ភ្នាល់ ។  ភ្នាល់ ។  1  ×  2  matche  ។  ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  Daily  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការព្យាករណ៍ ប្រាកដ ថា ការភ្នាល់ គូបក ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្បែង ភ្នាល់ ល្បែង បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ល្បែង ផ្គូរ ផ្គង ការប្រកួត ថេរ គន្លឹះ ថេរ ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ គន្លឹះ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ទាត់ ទំនេរ ការទស្សន៍ទាយ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ  ការទាយ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បំប៉ន គន្លឹះ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសយក គន្លឹះ ។  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មាន ការជាវប្រចាំ ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ការផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជាង  95%  និង ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន ធានា ។  MaxBet  ប្រចាំ ថ្ងៃ ផ្គូផ្គង នឹង ការព្យាករណ៍ ដែល ប្រាកដ ប្រាកដ ការប្រកួត ព្យាករណ៍ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ បាល់ទាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការព្យាករណ៍ ប្រាកដ ថា គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ជម្រើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ភ្នាល់  1  ×  2  យើង មាន ការផ្គូផ្គង ពិតប្រាកដ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើសយក ព័ត៌មាន បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ជម្រើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសយក គន្លឹះ !  មិន មែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅពេល យើង បង់ប្រាក់ ច្រើន ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រកួត ។  Daily  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការទស្សន៍ទាយ ប្រាកដ សុភាសិត  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសយក គន្លឹះ ។  ព្យាករណ៍ ។  ការផ្គូរ ផ្គង់ ប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថេរ ប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការភ្នាល់ ថេរ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ថេរ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ព័ត៌មាន ជំនួយ បាល់ទាត់ ចុង សប្តាហ៍ គន្លឹះ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ។ ប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ការទស្ស ន៏ ទាយការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ការទស្ស ន៏ ទាយ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ព័ត៌មាន ជំនួយ បាល់ទាត់ ចុង សប្តាហ៍ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ការទស្សន៍ទាយ កីឡា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត ,  គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត គន្លឹះ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រណាំង សេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាត់ បាល់ទាត់ ថូហ្វិច ទស្សន៍ទាយ ការភ្នាល់ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ល្បែង ភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ភ្នាល់  free.pick  ។  បាល់ទាត់ ។  Daily  MaxBet  ផ្គូផ្គង នឹង ការទស្សន៍ទាយ ប្រាកដ ថា ការជ្រើសរើស ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្រោម ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Picks  Free  Professional  1  ×  2  ការភ្នាល់ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ និង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ទទួលយក គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើស ,  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសយក ,  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសយក បាល់ ។  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសយក គន្លឹះ ។  ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ និង ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថ្ងៃ នេះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  Daily  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការទស្ស ទាយ ប្រាកដ ថា គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត និង ការជ្រើសរើស យក គន្លឹះ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  1  ×  2,  ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  ht  -ft  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ការទស្សទាយ និង ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  free.pick.soccer  ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ការភ្នាល់ ព័ត៌មាន ជំនួយ ភ្នាល់  1  ×  2  យើង មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការជ្រើសរើស យក គន្លឹះ បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ជម្រើសរើស យក ។  ការជ្រើសរើស ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្រោម ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ យក បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ការទស្ស ន៏ ទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្គូរ ផ្គង វិជ្ជាជីវៈ  1  ×  2  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ សំរាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។ Daily  MaxBet  ផ្គូផ្គង ការទស្សន៍ទាយ ប្រាកដ ការទស្សន៍ទាយ សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការទស្សន៍ទាយ សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថ្ងៃ នេះ ការទស្ស ន៏ ទាយ ការទស្ស ទាយ ការទស្ស ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាត់ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ គន្លឹះ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ គន្លឹះ ការភ្នាល់  vip
ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើង អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ចាំបាច់ អំពី ហ្គេម បាល់ទាត់ នា ពេល ខាងមុខ ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក អាច ធ្វើ ការភ្នាល់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គោលដៅ របស់ យើង គឺ បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ មួយ ដើម្បី ជួយ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ ល្អ ។  ដូច្នេះ យើង បាន បង្កើត ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អ្នកវិភាគ និង អ្នក ភ្នាល់ ល្អ  ៗ  មកពី អឺរ៉ុប ទាំងមូល ។
ក្រុមការងារ របស់ យើង ត្រូវបាន លះបង់ ទាំងស្រុង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង និង ការធានា របស់ យើង ធានា ថា អ្នក ឃើញ ប្រាក់ ចំណេញ ជាមួយនឹង ការបញ្ជាទិញ នីមួយ ៗ ។  ដូច្នេះ សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ពិភពលោក នៃ កីឡា ផ្គូផ្គង និង ការព្យាករ ។
ស្លាក :  ការផ្គូផ្គង ថេរ  ft  ft,  ការប្រកួត ថេរ ,  ការប្រកួត បន្តបន្ទាប់ពាក់កណ្តាល ពេលវេលា  /  ពេញ ម៉ោង ឈ្នះ មេហ្គា,  សព្វ ថិច ថ្ងៃ នេះ ,  នៃ ការរុករក ,  fiasco  partidos,  តង់ស្យុង ,  psg-1  ×  2,  ព័ត៌មាន ជំនួយ ប្រាកដ ,  ព័ត៌មាន ជំនួយ ប្រាកដ ,  ព័ត៌មាន ជំនួយ ថ្ងៃ នេះ ប្រាកដ ,  ថ្ងៃ នេះ ទិញ គន្លឹះ ប្រាកដ និយម ,  v,  លេខ ឈ្នះ  -  រាប់ លាន មេហ្គា
ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្អ បំផុត ,  ពិន្ទុ ត្រឹមត្រូវ ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ថ្ងៃ នេះ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ ,  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  http://www.liobet.com/,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី ,  មេហ្គាជ័យ ជំនះ  -  Adibet,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី
លេខ ដែល ឈ្នះ ធំ  ៗ  ថិរវេលា ផ្គូផ្គង  HT  HTT  FT  ឥត គិត ថ្លៃ ថ្ងៃ នេះ សូម ប្រាកដ ថា  100  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត  1  ×  2  ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់  100  ។  លទ្ធផល  100  ឈ្នះ ។  ចុងបញ្ចប់ ត្រូវបាន ជួសជុល គន្លឹះ  100%  ។  ការព្យាករណ៍ លទ្ធផល បាល់ទាត់ ត្រឹមត្រូវ  100%  ។  ឈ្នះ គន្លឹះ លទ្ធផល  2  /  1  1  /  2  ។  លទ្ធផល ប្រកួត ថេរ  2  /  1  ។  លទ្ធផល ពិន្ទុ ត្រឹមត្រូវ ។  គន្លឹះ លទ្ធផល បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ហេត ទ្ធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្គូផ្គង ថេរ ។  tip1x2  ល្អ បំផុត ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ លទ្ធផល មិន សមរម្យ ។  HT  FT  ។  2-1  ។  1-2  ។  ខណៈពេល ដែល ព័ត៌មាន ជំនួយ  1  ×  2  ។  ការព្យាករណ៍ ។  បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  HT  FT  ខណៈពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ជំនួយ ថេរ ។  ដោយសារតែ សូម ប្រាកដ ថា ប្រាក់ ចំណេញ ។  សុវត្ថិភាព ការប្រកួត ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  1  ×  2  ។  ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន កំណត់ ថេរ ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ  Vip  1  ×  2  ។  សូម ប្រាកដ ថា  100%  ។  ការប្រកួត ពិត ។  ការព្យាករណ៍ ជើង ។  ដោយសារតែ ថ្ងៃ នេះ ការជួសជុល ថេរ ។  ពិន្ទុ ត្រឹមត្រូវ ប្រាកដ  100%  ជាង  85%  RATE  ឈ្នះ !  ការធានា ការពេញចិត្ត  100%  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  ឈ្នះ គន្លឹះ ថេរ ប្រហែលជា ។  ទីបំផុត ល្បែង ។  ទីបំផុត បាន បង់ ការប្រកួត ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់  HT  FT  ។  លើស ពី នេះ ទៀត គោលដៅ  Singles  1  x  2  ។  ខណៈពេល ដែល ការភ្នាល់ កីឡា ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ ជ័យជម្នះ យើង កំពុង សំដៅ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  អ្នក ដែល ព្យាយាម លួច យក ការផ្គូរ ផ្គង ពី យើង !)  ការភ្នាល់ ចាប់តាំងពី បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្អ បំផុត  1  ×  2  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ការប្រកួត ថេរ ។  ទីបំផុត ការភ្នាល់ មាន សុពលភាព ល្អ បំផុត  HT  HTT  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថ្ងៃ នេះ សូម ប្រាកដ ថា  100  ហាង ឆេង ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មកដល់ គេហទំព័រ របស់ យើង ស្វែងរក ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ថែម ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា មិន មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ទីបំផុត ទីកន្លែង ភ្នាល់  Proffesional  ។  អ្នកភ្នាល់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ។  ភ្នាល់ ។  ភ្នាល់ ។  ការផ្គូផ្គង  1  ×  2  ប្រហែលជា លើស ពី នេះ ទៀត ។  ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ មិន គិត ថ្លៃ ។  ចាប់តាំងពី គោលដៅ ។  ក្រោម គោលដៅ ។  បទចម្រៀង និង លទ្ឋ ផល  1  x  2  ។  ព័ត៌មាន លទ្ធផល ផ្គូផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ចុង សប្តាហ៍ ការប្រកួត ថេរ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ចាប់តាំងពី  Dojavi  ។  តិច ជាង  Dojave  ។  តិច ជាង  Namjestene  Utkamice  ។  ការផ្គូរ ផ្គង ដ៏ ល្អ បំផុត ហាក់ដូចជា ។  ដំបូង នៃ ការវិភាគ ទាំងអស់ ហាក់ដូចជា ។  អាណាឡូលីស ហាក់ដូចជា ។  យើង មាន ការភ្ជាប់ពាក្យ ប្រចាំ ខែពិសេស ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវបាន វិភាគ ដែល ត្រូវបាន វិភាគ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន លទ្ធផល ទាំងអស់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  ការប្រកួត នេះ គឺ ប្រាកដ ជាង  95%  នៅ ទីបញ្ចប់ ស្ទើរតែ និង ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន ធានា ភាគ ច្រើន បំផុត ។  យើង មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ !  មិន មែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  ឈ្នះ ការភ្នាល់ ថេរ  HT  FT  Free  ថ្ងៃ នេះ សូម ប្រាកដ ថា  100  Best  Odds  ដូច ដែល យើង ក៏ បង់ប្រាក់ ច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រកួត ។  យើង មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ណាមួយ ទេ ។  គន្លឹះ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំនួន  1X2  ។  ខណៈពេល ដែល ហាង ឆេង ធំ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ព័ត៌មាន សំខាន់ ទាក់ទង នឹង កីឡា បាល់ទាត់ ។  ការផ្តល់ ជូន ភ្នាល់  1  X  2  ផ្សេង ទៀត ។  ដំបូង នៃ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ផ្សេង ទៀត ។  គន្លឹះ ភ្នាល់ ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ។  ការព្យាករណ៍ ភ្នាល់ បាល់ទាត់ ។  ភ្នាល់ អំពី គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ។  ភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ការសន្និដ្ឋាន ។  ទទួលបាន ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ។  ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ និង ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដំបូង ។  ការណែនាំ អំពី ការភ្នាល់ ។  ផងដែរ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ronaldo  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសរើស ។  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឈ្នះ ការឈ្នះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រហែលជា ។  ទទួលបាន ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្ទើរតែ ។  ទិញ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  1  ×  2  ស្ទើរតែ ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត ។  HT  FT  ជា លើក ដំបូង នៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងអស់ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ កីឡា បាល់ទាត់ ពិសេស សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ប្រហែលជា ។  ក៏ ជា លើក ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លទ្ធផល ព័ត៌មាន ជំនួយ ។  ដូច្នេះ គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ  1X2  ។  មិន មាន ប្រាក់ តម្កល់ ។  Prosoccer  ។  ការទស្សន៍ទាយ ថ្ងៃ នេះ ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ  SoccerVista  និង ប្រហែលជា ស្ទើរតែ ។  ការភ្នាល់ បង់ប្រាក់ ហើយ និង  Free  Picks  ។  ដូច្នេះ ការប៉ាន់ស្មាន គឺ ការទស្សន៍ទាយ ។  ដោយសារតែ បាល់ទាត់ មាន សុវត្ថិភាព អាចនឹង ។  ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដូចគ្នា ។  ជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដូចគ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស ។  ការព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស នៅក្នុង ការសន្និដ្ឋាន ។  ដូច្នេះ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ កីឡា បាល់ទាត់ ។  ដូច្នេះ ចុង សប្តាហ៍ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ ។  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  ដោយសារតែ គន្លឹះ ថេរ ល្អ បំផុត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បំផុត ។  ដូច្នេះ ការលេង ល្បែង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ដូច្នេះ ការប្រកួត ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត ដូច្នេះ ការប្រកួត ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដូចគ្នា ប្រហែលជា ។  1  x  2  បាល់ទាត់ ដូច គន្លឹះ ដូចគ្នា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត ។  ល្បែង ភ្នាល់ កីឡា ។  ប្រាកដជា ឈ្នះ រង្វាន់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត
ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្អ បំផុត ,  ទិញ សំបុត្រ នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ ,  ការផ្គូផ្គង ស៊េរី  1  ×  2,  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  Lio  ភ្នាល់ ,  ការឈ្នះ មេហ្គា  -  Lio  Bet,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី ,  មេហ្គាជ័យ ជំនះ  -  Adibet,  ឈ្នះ មេហ្គា  -  adibet.com,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី ,  ប្រាកដ ថា ត្រូវ គ្នា ,  ការព្យាករណ៍ ប្រាកដ ,  ការផ្តល់ ជូន តូប  -  LioBet
ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ត្រូវ គ្នា  100%  ប្រាកដ ថា ការប្រកួត ថេរ ត្រូវ គ្នា ថេរ  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2  ផ្គួប ថេរ ឥត ខ្សែ ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  < ព័ត៌មាន ល្អិតល្អន់  VIP  ពិសេស សំបុត្រ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ×  2  ។  ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រាកដ ថា ការផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  1  ×  2  ។  ទីតាំង ថេរ ពិតប្រាកដ ។  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ។  tips1x2  ។  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Ht  /  ft  ការប្រកួត ផ្គូផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំបុត្រ  1  ×  2  ។  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ។  tips1x2  ។  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ht  /  ft  ផ្គូផ្គង ថេរ ។  ការជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ការប្រចាំ ថ្ងៃ និង ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2 គន្លឹះ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ផ្គូផ្គង  100%  ប្រាកដ ថា ការប្រកួត ថេរ ត្រូវ គ្នា ថេរ  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2,  ការប្រកួត ថេរ ឥត ខ្សែ ប្រាកដ ការសាកល្បង ថេរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រាក់ រង្វាន់ និង ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត អ្នកភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រៀបធៀប ហាង ឆេង ។  ពិន្ទុ បន្ត ផ្ទាល់ និង ច្រើន ទៀត ។  ជំរើស បាល់ទាត់ ដែល ទទួលបាន និង ឥត គិត ថ្លៃ បំផុត ពី ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ នៃ អ្នកជំនាញ  Tipsters  ។  ជាង  85%  RATE  ឈ្នះ !  ការធានា ការពេញចិត្ត  100%  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ការលេង ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  គ្រាប់ បាល់  Singles  1  x  2  ។  កីឡា ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ យើង កំពុងតែ សំដៅ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ដែល ព្យាយាម  " លួច "  ការប្រកួត ថេរ ពី យើង !)  ប្រសិនបើ អ្នក បាន មកដល់ គេហទំព័រ របស់ យើង ស្វែងរក ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា មិន មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ។  អ្នកភ្នាល់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ។  ភ្នាល់ ។  ភ្នាល់ ។  1  ×  2  matche  ។  ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការ ភ្នាល់ គេហទំព័រ ភ្នាល់ ថេរ ត្រូវ គ្នា  100%  ច្បាស់លាស់ ការផ្គូផ្គង ថេរ ផ្គូផ្គង  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  x  2  ផ្គូផ្គង ថេរ ឥត ខ្សែ ប្រាកដ ការប្រកួត ផ្គូផ្គង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ ភ្នាល់ បាល់ទាត់  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ×  2  ។  លើស គោលដៅ ។  ក្រោម គោលដៅ ។  គ្រាប់ បាល់  Singles  1  x  2  ។  ព័ត៌មាន ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  Dojavi  ។  Dojave  ។  Namjestene  Utkamice  ។  ផ្គូរ ផ្គង ជាប់ គ្នា ។  វិភាគ បាន ផ្គូរ ផ្គង ។  ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ។  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មាន ការជាវប្រចាំ ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ការផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជាង  95%  និង ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន ធានា ។  ការផ្គូរ ផ្គង ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម កីឡា បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ លើ គេហទំព័រ ផ្គូផ្គង  100%  ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  x  2  ផ្គូផ្គង ថេរ ឥត ខ្សែ ប្រាកដ ការសាកល្បង ថេរ យើង បាន ជួសជុល ពិតប្រាកដ  ផ្គូផ្គង !  មិន មែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅពេល យើង បង់ប្រាក់ ច្រើន ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រកួត ។  យើង មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ណាមួយ ទេ ។  គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ការភ្នាល់ គន្លឹះ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ភ្នាល់ ល្បែង បាល់ទាត់ ការទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ កីឡា បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ជំនួយការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការណែនាំ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការ ភ្នាល់ គេហទំព័រ ផ្គួប ផ្គូផ្គង  100%  ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2  ប្រកួត ថេរ ឥត ខ្សែ ប្រាកដ ច្បាស់លាស់ ល្បែង បាល់ទាត់  freepick  ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ការទាត់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  1X2  គ្មាន ការកក់ ប្រាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្គូផ្គង មាន កាល កំណត់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន បង់ និង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ព្យាករណ៍ ។  កីឡា បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ។  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ។  ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ប្រាកដ ថា  100%  ។  បង់ វេបសាយ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ។  ផ្គូផ្គង ថេរ ។  2  /  1  1  /  2  ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ចុង សប្តាហ៍ បាល់ទាត់ ។  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ការលេង ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  កីឡា ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត និង ការជ្រើសរើស យក គន្លឹះ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  1  ×  2,  ការប្រកួត ជួសជុល ដែល មិន គិត ថ្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត ហ្វឹកហាត់ ហាត់ ហ្វឹកហាត់ កីឡា បាល់ទាត់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថេរ ប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការជួសជុល ថេរ ជួសជុល ការប្រកួត គន្លឹះ ថេរ ,  របៀប នៃ ការស្វែងរក ការប្រកួត ថេរ ការផ្គូផ្គង ថេរ ល្បែង ថេរ ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ផ្គូផ្គង ការព្យាករណ៍ ការប្រកួត ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត ថេរ ការប្រកួត ថេរ  Europa  ប្រកួត ថេរ ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថេរ ប្រកួត ថេរ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ថេរ ល្បែង បាល់ទាត់ ការប្រកួត ថេរ ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថ្ងៃ នេះ តំបន់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តំបន់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ចុង សប្តាហ៍ បាល់ទាត់ ជំនួយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ ។  មិន ដូច វេបសាយ ផ្សេង ទៀត ទេ យើង ក៏ ផ្តល់ នូវ ពិន្ទុ ពិតប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថេរ ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត ជួសជុល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការជួសជុល ការប្រកួត ល្បែង ថេរ គន្លឹះ របៀប ស្វែងរក ការប្រកួត ថេរ បាល់ទាត់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  freeb  all  predictions,  ប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ការទស្ស ន៏ ទាយការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ការទស្ស ន៏ ទាយ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ព័ត៌មាន ជំនួយ បាល់ទាត់ ចុង សប្តាហ៍ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ការទស្សន៍ទាយ កីឡា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត ,  គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត គន្លឹះ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា ប្រណាំង ទង់ ទំនិញ ការភ្នាល់ ថេរ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន បាល់ទាត់ ការទាយ ភ្នាល់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ថេរ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ លើ  ផ្គូផ្គង ថេរ ,  ផ្គូផ្គង ថេរ ,  គន្លឹះ ជួសជុល ,  ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ,  កីឡា បាល់ ឱប ,  អ្នក សរសេរ ប្លុក ព័ត៌មាន ,  blogeri.hr,  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ល្បែង កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  បាល់ទាត់ និង ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គន្លឹះ សម្រាប់ ការភ្នាល់ ការណែនាំ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ×  2  គន្លឹះ និង ការទស្សន៍ទាយ ការភ្នាល់ មិន គិត ថ្លៃ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  betti  ដំបូន្មាន ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ គូប៉ុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទាយ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ ភ្នាល់ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការភ្នាល់ លើ គេហទំព័រ ភ្នាល់ ដែល ត្រូវ នឹង ការប្រកួត  100%  ប្រាកដ ការភ្នាល់ ថេរ ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  free.pick.soccer  ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ថ្ងៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្រោម ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ យក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទស្សទាយ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការភ្នាល់ ទីតាំង ថេរ  100  ប្រាកដ ច្បាស់ ការផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2  ជ្រើសរើស ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  1  ×  2  ការភ្នាល់ ការភ្នាល់ មិន គិត ថ្លៃ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ និង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ត្រូវ គ្នា  100%  ច្បាស់លាស់ ការផ្គូផ្គង ថេរ ផ្គូផ្គង  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2  ការប្រកួត ថេរ ឥត វែង ប្រាកដជា ការជ្រើសរើស ការផ្គូផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជ្រើសរើស គន្លឹះ ,  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ និង ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការ ភ្នាល់ គេហទំព័រ ថេរ ត្រូវ គ្នា  100%  ច្បាស់លាស់ ការផ្គូផ្គង ថេរ ផ្គូផ្គង  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2  ការប្រកួត ថេរ ឥត ខ្សែ ប្រាកដ ច្បាស់លាស់ ត្រូវ នឹង គន្លឹះ និង ការភ្នាល់ លើ បាល់ទាត់ អាជីព ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  គន្លឹះ  1  ×  2,  ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រកួត បាល់ទាត់  ht  -ft  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទស្សទាយ និង ការជ្រើសរើស ,  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ,  ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ភ្នាល់ ,  free.pick.soccer,  ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ថ្ងៃ ,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្រោម ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ,  ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទស្ស ន៏ ទាយ ការប្រកួត  Matches  វិជ្ជាជីវៈ  1  ×  2,  គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ផ្គូផ្គង  100%  ច្បាស់លាស់ ការប្រកួត ថេរ ផ្គូផ្គង  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  x  2  ផ្គូផ្គង ថេរ ឥត ខ្សែ ផ្គុំ ថេរ ការទស្សន៍ទាយ សំរាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថ្ងៃ នេះ ការទស្ស ទាយ ការប្រកួត ការទស្ស ន៏ ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាត់ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់  www.vip.hr,  គន្លឹះ ភ្នាល់
Adibet  ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ ទស្សទាយ បាល់ទាត់ លើ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្អ បំផុត ,  ទិញ សំបុត្រ នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ការផ្គូផ្គង ស៊េរី  1  ×  2,  ផ្គូផ្គង ប្រាកដ ថា ការប្រកួត ,  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  មេហ្គាជ័យ ជំនះ  -  Adibet,  ឈ្នះ មេហ្គា  -  adibet.com,  ទទួលបាន មេហ្គា  -  លីប៊ី ,  លេខ ឈ្នះ មេហ្គា
ភ្នាល់  flamingo  ថេរ ផ្គូផ្គង  ht  ft  លទ្ធផល ពិន្ទុ  soccervista,  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ការជួសជុល ដោះស្រាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ថេរ  1  ×  2  ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់  100  ។  ឈ្នះ  100  ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ត្រឹមត្រូវ  100%  ។  គន្លឹះ ឈ្នះ  2  /  1  1  /  2  ។  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2  /  1  ។  ពិន្ទុ ត្រឹមត្រូវ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ 1ã  ??  2  ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គន្លឹះ ការភ្នាល់ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ ល្បែង ភ្នាល់ ល្បែង ល្បែង ភ្នាល់ ល្បែង  ht  ហ្វីត  1-2  ។  2-1  ។  គន្លឹះ 1ã  ??  2  ។  ការព្យាករ ។  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ប្រាកដ ។  ការផ្គូផ្គង មាន សុវត្ថិភាព ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត 1ã  ??  2  ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ប្រាកដ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការជួសជុល ការប្រកួត ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ  Vip  1ã  ??  2  ។  ប្រាកដ ថា  1%  ។  ការប្រកួត ពិតប្រាកដ ។  ការព្យាករណ៍ ជើង ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការជួសជុល ការប្រកួត ។  ពិន្ទុ ត្រឹមត្រូវ ប្រាកដ  2%  ជាង អត្រា  100%  win!  ការពេញចិត្ត  100%  ធានា នូវ ប្រាក់ ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  គ្រាប់ បាល់  85  x  100  ។  កីឡា ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ ជ័យជម្នះ យើង កំពុង សំដៅ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht  ft  លទ្ធផល ពិន្ទុ  soccervista  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ការប្រកួត ថេរ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ការផ្គូផ្គង ថេរ  ht  ft  tip  soccervista,  ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ការប្រកួត ថេរ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មកដល់ គេហទំព័រ របស់ យើង ដើម្បី ស្វែងរក ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា មិន មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ទីលាន ភ្នាល់ ល្បែង ។  អ្នកភ្នាល់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ។  ភ្នាល់ ។  ភ្នាល់ ។  1ã?  2  matche  ។  ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  លើស គោលដៅ ។  នៅក្រោម គោលដៅ ។  គ្រាប់ បាល់  1  x  2  ។  ព័ត៌មាន ប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  dojavi  ។  dojave  ។  namjestene  utkamice  ។  ការប្រកួត ថេរ ។  វិភាគ ការប្រកួត ។  ធូរស្រាល ។  ការផ្គូផ្គង ថេរ  ht  ft  លទ្ធផល ពិន្ទុ  soccervista,  ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត ថេរ ,  ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ការប្រកួត ថេរ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ផ្គូផ្គង ថេរ ផ្គូផ្គង លទ្ធផល  htft  soccervista,  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ថេរ ,  ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ,  ការប្រកួត ថេរ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ការផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជាង  1%  និង ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន ធានា ។  យើង មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ !  មិន មែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  ការប្រកួត ថេរ ផ្គូផ្គង លទ្ធផល  soccer  ht  ft  soccervista,  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ណាមួយ ទេ ។  គន្លឹះ ក្នុង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ការភ្នាល់ គន្លឹះ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ភ្នាល់ បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ទាយ ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ កីឡា បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ក្នុង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់  free  picks  ជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  2  ×  95  គ្មាន ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្គូផ្គង  ht  ហ្វ្រេ ចុង លទ្ធផល  soccervista,  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្គូផ្គង ថ្ងៃ នេះ ប្រាកដ ថា ការផ្គូផ្គង ថេរ ,  ព័ត៌មាន ជំនួយ ថេរ ។  ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  កីឡា ។  ប្រាកដជា ឈ្នះ
គូ បដិបក្ខ ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ លើ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ទាត់ បាល់ ថ្ងៃ នេះ ប្រាកដ ថា ការទស្សន៍ទាយ រាល់ ថ្ងៃ ការផ្គូផ្គង ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់  liobet,  liobet.com,  liobet  matches  Mega  ឈ្នះ  -  Liobet,  Adibet,  Solopredict,  http://liobet.com,  Betpredictz,  zulubet,  Soccervista,  forebet,  liobet,  ទស្សទាយ ,  statarea,  betensured,  vitibet,  បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ,  ការផ្គួប កំណត់ ថេរ  100  ប្រាកដ ,  -  mega-winning.com
ហេតុ អ្វី បានជា យើង ទិញ យកឈ្នះ មេហ្គា ?  ដោយសារតែ យើង ផ្តល់ ជូន និង ធានា នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ប្រាកដប្រជា ដោយ មិន ភ័យខ្លាច ចំពោះ ការបាត់បង់ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក !
ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថេរ ទីតាំង ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ល្បែង ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បិច ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ឬ  1-2  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ថេរ  ការប្រកួត  2-1,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2,  ផ្គូផ្គង ថេរ ឥត ខ្សែ ,  ផ្គូផ្គង ថេរ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  < ព័ត៌មាន ល្អិតល្អន់  VIP  ពិសេស សំបុត្រ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ×  2  ។  ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រាកដ ថា ការផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ។  ព័ត៌មាន ជំនួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  1  ×  2  ។  ទីតាំង ថេរ ពិតប្រាកដ ។  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ។  tips1x2  ។  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Ht  /  ft  ការប្រកួត ផ្គូផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សំបុត្រ  1  ×  2  ។  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ។  tips1x2  ។  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ht  /  ft  ផ្គូផ្គង ថេរ ។  ការជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ការប្រចាំ ថ្ងៃ និង ការជ្រើសរើស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2 គន្លឹះ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថេរ ទីតាំង ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ល្បែង ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បិច ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ឬ  1-2  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ថេរ  ផ្គូផ្គង  2-1,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht  -ft,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2,  ការប្រកួត ថេរ ឥត ខ្សែ ,  ប្រាកដ ថា ការផ្គូផ្គង  Tipsters  ជុំវិញ ពិភពលោក ។  គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រាក់ រង្វាន់ និង ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត អ្នកភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រៀបធៀប ហាង ឆេង ។  ពិន្ទុ បន្ត ផ្ទាល់ និង ច្រើន ទៀត ។  ជំរើស បាល់ទាត់ ដែល ទទួលបាន និង ឥត គិត ថ្លៃ បំផុត ពី ក្រុមការងារ អន្តរជាតិ នៃ អ្នកជំនាញ  Tipsters  ។  ជាង  85%  RATE  ឈ្នះ !  ការធានា ការពេញចិត្ត  100%  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ការលេង ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ នៅ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន អំពី ការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  គ្រាប់ បាល់  Singles  1  x  2  ។  កីឡា ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ យើង កំពុងតែ សំដៅ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ដែល ព្យាយាម  " លួច "  ការប្រកួត ថេរ ពី យើង !)  ប្រសិនបើ អ្នក បាន មកដល់ គេហទំព័រ របស់ យើង ស្វែងរក ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាកដ ថា មិន មាន ការប្រកួត ថេរ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ។  អ្នកភ្នាល់ ។  ការភ្នាល់ ថេរ ។  ភ្នាល់ ។  ភ្នាល់ ។  1  ×  2  matche  ។  ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថេរ ទីតាំង ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ល្បែង ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បិច ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ឬ  1-2  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ថេរ  ការប្រកួត  2-1,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft,  ផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2,  ផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ផ្គូផ្គង ថេរ ប្រាកដ ការប្រកួត ផ្គូផ្គង ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ ល្បែង ភ្នាល់ ល្បែង ភ្នាល់ ល្បែង ភ្នាល់ ល្បែង ភ្នាល់ ល្បែង បាល់ទាត់  1  x  2  ។  លើស គោលដៅ ។  ក្រោម គោលដៅ ។  គ្រាប់ បាល់  Singles  1  x  2  ។  ព័ត៌មាន ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  Dojavi  ។  Dojave  ។  Namjestene  Utkamice  ។  ផ្គូរ ផ្គង ជាប់ គ្នា ។  វិភាគ បាន ផ្គូរ ផ្គង ។  ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ។  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មាន ការជាវប្រចាំ ។  ការផ្គូផ្គង នេះ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ការផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្គូផ្គង ទីតាំង ផ្គូផ្គង ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជាង  95%  និង ប្រាក់ ចំណេញ ត្រូវបាន ធានា ។  ការផ្គូរ ផ្គង ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បាល់ទាត់ ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង នឹង វេបសាយ ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ការភ្នាល់ ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បែង ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ឬ  1-2  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2,  ផ្គូផ្គង ថេរ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ ប្រាកដ ថា យើង មាន ការផ្គូផ្គង ថេរ ពិតប្រាកដ !  មិន មែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  ការភ្នាល់ ថេរ ពិតប្រាកដ ថ្ងៃ នេះ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ការផ្គូរ ផ្គង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅពេល យើង បង់ប្រាក់ ច្រើន ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រកួត ។  យើង មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្គូផ្គង ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ណាមួយ ទេ ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង នឹង គន្លឹះ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  1X2  ល្អ បំផុត គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ការភ្នាល់ គន្លឹះ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ទស្សទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ ឥត គិត ថ្លៃ ជំនួយការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថេរ ទីតាំង ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ល្បែង ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បិច ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ឬ  1-2  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ថេរ  ផ្គូផ្គង  2-1,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht  -ft,  ផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2,  ផ្គូផ្គង ថេរ ឥត ខ្សែ ប្រាកដ ប្រាកដ ការប្រកួត បាល់ទាត់  freepicks  ការយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ កីឡា បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព័ត៌មាន ជំនួយ គ្មាន ដែន កំណត់  1X2  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្គូផ្គង មាន កាល កំណត់ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្គូផ្គង ទីតាំង ផ្គូផ្គង អចលន ទ្រព្យ មាន កាល កំណត់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ បាល់ទាត់  1  ×  2  ។  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន បង់ និង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ព្យាករណ៍ ។  កីឡា បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ។  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ។  ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ប្រាកដ ថា  100%  ។  បង់ វេបសាយ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ។  ផ្គូផ្គង ថេរ ។  2  /  1  1  /  2  ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ចុង សប្តាហ៍ បាល់ទាត់ ។  ប្រាក់ងាយស្រួល ។  ការប្រកួត ថេរ ។  គន្លឹះ ជួសជុល ។  ការលេង ល្បែង ។  ការបង់ប្រាក់ ។  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  គន្លឹះ បាល់ទាត់ ។  កីឡា ។  ពិតប្រាកដ ណាស់ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត និង ការជ្រើសរើស យក គន្លឹះ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  1  ×  2,  ការប្រកួត ជួសជុល ដែល មិន គិត ថ្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត ហ្វឹកហាត់ ហាត់ ហ្វឹកហាត់ កីឡា បាល់ទាត់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថេរ ប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការជួសជុល ថេរ ជួសជុល ការប្រកួត គន្លឹះ ថេរ ,  របៀប នៃ ការស្វែងរក ការប្រកួត ថេរ ការផ្គូផ្គង ថេរ ល្បែង ថេរ ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ ផ្គូផ្គង ការព្យាករណ៍ ការប្រកួត ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត ថេរ ការប្រកួត ថេរ  Europa  ប្រកួត ថេរ ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថេរ ប្រកួត ថេរ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ថេរ ល្បែង បាល់ទាត់ ការប្រកួត ថេរ ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថ្ងៃ នេះ តំបន់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តំបន់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ចុង សប្តាហ៍ បាល់ទាត់ ជំនួយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ ។  មិន ដូច វេបសាយ ផ្សេង ទៀត ទេ យើង ក៏ ផ្តល់ នូវ ពិន្ទុ ពិតប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថេរ ការប្រកួត ថេរ ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត ជួសជុល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការជួសជុល ការប្រកួត ល្បែង ថេរ គន្លឹះ របៀប ស្វែងរក ការប្រកួត ថេរ បាល់ទាត់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  freeb  all  predictions,  ប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត ការទស្ស ន៏ ទាយការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ការទស្ស ន៏ ទាយ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ព័ត៌មាន ជំនួយ បាល់ទាត់ ចុង សប្តាហ៍ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ គន្លឹះ បាល់ទាត់ ការទស្សន៍ទាយ កីឡា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត ,  គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត គន្លឹះ ការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា ប្រណាំង ទង់ ទំនិញ ការភ្នាល់ ថេរ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន បាល់ទាត់ ការទាយ ភ្នាល់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ការទស្សន៍ទាយ បាល់ទាត់ ព័ត៌មាន ជំនួយការភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ថេរ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ការភ្នាល់ លើ  ផ្គូផ្គង ថេរ ,  ផ្គូផ្គង ថេរ ,  គន្លឹះ ជួសជុល ,  ប្រព័ន្ធ ភ្នាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ,  កីឡា បាល់ ឱប ,  អ្នក សរសេរ ប្លុក ព័ត៌មាន ,  blogeri.hr,  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ល្បែង កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  បាល់ទាត់ និង ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គន្លឹះ សម្រាប់ ការភ្នាល់ ការណែនាំ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  1  ×  2  គន្លឹះ និង ការទស្សន៍ទាយ ការភ្នាល់ មិន គិត ថ្លៃ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  betti  ដំបូន្មាន ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ គូប៉ុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទាយ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ គន្លឹះ ឥត គិត ថ្លៃ ភ្នាល់ ភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ការភ្នាល់ ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  tip,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ឬ  1-2  ភ្នាល់ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  free.pick.soccer,  ការជ្រើសរើស ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្រោម ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ បាល់បោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បាល់ទាត់ ការទាត់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការព្យាករណ៍  Picks  Free  Professional  1  ×  XXX  ការភ្នាល់ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ និង ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ បាល់ទាត់ និង ការជ្រើសរើសយក ,  គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្គូផ្គង ផ្គូផ្គង ផ្គូផ្គង ទីតាំង ផ្គូផ្គង ថេរ  2%  ប្រាកដ ការប្រកួត ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បិច ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  100-2  ឬ  1-1  ថេរ ផ្គូផ្គង  2%  ប្រាកដ ,  ផ្គូផ្គង ថេរ  100-2,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft,  ផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  1,  ការប្រកួត ថេរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការជ្រើសរើស យក ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ,  គន្លឹះ ជ្រើសរើស បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ,  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ និង ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការជ្រើសរើស បាល់ទាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថេរ ទីតាំង ផ្គូផ្គង ថេរ  2%  ប្រាកដ ថា ល្បែង ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បិច ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  100-2  ឬ  1-1  ផ្គូផ្គង ថេរ  2%  ប្រាកដ ថា ថេរ  ផ្គូផ្គង  100-2,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft,  ផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  1,  ផ្គួប ថេរ ឥត ខ្សែ ,  ប្រាកដ ថា ផ្គូផ្គង គន្លឹះ ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ល្អ បំផុត និង ការជ្រើសរើស គន្លឹះ វិជ្ជាជីវៈ  2  ×  1,  ផ្គូផ្គង ថេរបង់ ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់  ht  -ft  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ការជ្រើសរើសយក បាល់បោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការ ជួសជុល ថេរ  free.pick.soccer,  ការភ្នាល់ ការភ្នាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ថ្ងៃ ,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្រោម ការជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ ,  ជ្រើសរើសយក បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ការទស្សទាយ បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទស្សទាយ ,  ប្រកួត ជំនាញ  2  ×  1,  បាល់ទាត់  គន្លឹះ សំរាប់ ការភ្នាល់ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថេរ ទីតាំង ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ល្បែង ថេរ  ht-ft,  ht  /  ft  ល្បិច ,  ht  /  ft  ល្បែង ថេរ ,  ល្បែង ថេរ  100%  ប្រាកដ ,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  2-1  ឬ  1-2  ផ្គូផ្គង ថេរ  100%  ប្រាកដ ថា ថេរ  ការប្រកួត  2-1,  ផ្គូផ្គង ថេរ  ht-ft,  ការផ្គូផ្គង ថេរ  1  ×  2,  ផ្គូផ្គង ថេរ ឥត ខ្សែ ,  ផ្គូផ្គង ថេរ ការទស្សន៍ទាយ សំរាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ទស្សន៍ទាយ សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ថ្ងៃ នេះ ការទស្ស ទាយ ការប្រកួត ការទស្ស ន៏ ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាត់ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ បាល់ទាត់ បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ គន្លឹះ កីឡា បាល់ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់  www.vip.hr,  គន្លឹះ ភ្នាល់
Mega-winning.com  នេះ គឺជា  #1  គេហទំព័រ  កន្លែង ដែល អ្នក ភ្នាល់ អាច រកឃើញ ដំបូន្មាន ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ' គន្លឹះ កីឡា '  ឬ  ' គន្លឹះ '  ពី អ្នកជំនាញ កីឡា ។  វា គឺជា ការវិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការរក ប្រាក់ ចំណេញ មិន មែន ល្បែង មួយ ទេ ។  ចាប់តាំងពី អ្នកភ្នាល់ កីឡា ចំនួន  98%  បាត់បង់លុយ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម រក ប្រាក់ ចំណេញ អ្នក ភ្នាល់ អាច ប្រើ ជំនួយ មួយចំនួន ពី អ្នកជំនាញ កីឡា ។
Mega-winning.com  ត្រូវបាន ចាត់ទុក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា ជា សេវាកម្ម ប្រឹក្សា យោបល់ ភ្នាល់ ពិតប្រាកដ និង ចំណេញ ច្រើន បំផុត ដែល កំពុង ដំណើរការលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការភ្នាល់ របស់ អ្នក យើង អាច ជួយ អ្នក បាន ។  វា មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ថា លុយ មិន អាច ធ្វើ បាន ពី ការលេង ល្បែង ហើយ អ្នក ភ្នាល់ តែងតែ ឈ្នះ  -  វា ច្រើន តែ ជា ពាក្យ របស់ អ្នកចាញ់ ហើយ យើង បង្ហាញ ថា ផ្ទុយ ពី ការព្យាករណ៍ ពីមុន ហើយ នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ ។
Mega-winning.com  ផ្តល់ ដំបូន្មាន ការភ្នាល់ ។  យើង ផ្តល់ នូវ ការព្យាករណ៍ តែ មួយ ហើយ យើង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការប្រកួត ថេរ របស់ យើង  (1-2,  2-1,  សំបុត្រ ,  Vip  Daily  matches)
គន្លឹះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការវិភាគ ស្ថិតិ ការវិភាគ ចលនា ប្រថុច ញ៉ុច និង ប្រភព ជំនាញ ។  អរគុណ សម្រាប់ ការទុកចិត្ត របស់ អ្នក ហើយ សូម ធ្វើ តាម យើងខ្ញុំ ។  -  Mega-winning.com
-  ជូន ចំពោះ អតិថិជន ជាទីស្រឡាញ់ មុនដំបូង យើង ចង់ ស្វាគមន៍ ចំពោះ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  គេហទំព័រ របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកភ្នាល់ ពិតប្រាកដ ដែល ចង់ បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ ។  សូម ជ្រើសរើស ការផ្តល់ ជូន សមាជិកភាព ពី ការផ្តល់ ជូន របស់ យើង ដែល មាន ហើយ ចាប់ផ្តើម ឈ្នះ ។
ស្វែងយល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ៖  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ភព អង្គារ ស្លាប់  តែ ភព ផែនដី នៅ រស់ ?  (Video  Inside)
ស្វែងយល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ៖  ប្លែក !  ប្រសិនបើ ព្រះច័ន្ទ ត្រូវ ជំនួស  ដោយ ភព ផ្សេង ៗ លើ ផ្ទៃ មេឃ  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ..
ស្វែងយល់ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ៖  ប្លែក !  ប្រសិនបើ ព្រះច័ន្ទ ត្រូវ ជំនួស  ដោយ ភព ផ្សេង ៗ លើ ផ្ទៃ មេឃ  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូចម្តេច ?
ស្បែក គឺជា សម្រស់ ដ៏ ស្អាត បំផុត  សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា បរុស  ឬ ស្រ្តី  នោះ ទេ  តែងតែ ប្រាថ្នា  ចង់បាន នូវ ស្បែក ស ម៉ដ្ឋ
ជា ការពិត ណាស់  ផែនដី យើង នេះ មិន អាច ឈប់ វិល  តែ ក្នុង រយៈពេល ពីរ  ឬ បី ឆ្នាំ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ ពេលវេលា  ២០ ម៉ឺន ឆ្នាំ  ទើប អាច ថយ ល្បឿន វិល ចំនួន ២ វិនាទី
វីដេអូ មួយ ដែល មាន រយៈពេល  ៤  នាទី  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ត្រូវបាន លុបចោល ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បង្ហោះ ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង  ។
ថៃ  ៖  កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក  live  របស់  ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zuckerberg  កំពុងតែ រង នូវ សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ករណី ឪពុក ធ្វើឃាត ទារក តូច អាយុ  ១១  ខែ  មុនពេល សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ករណី នេះ វា ពិតជា សាហាវ ហួស មិន គួរឲ្យ ជឿ ពិត មែន  ។
បណ្តាញ សង្គម បាន សារភាព ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន គេ ក៏ បាន ចំណាយ ពេល ប្រហែលជា  ២  ម៉ោង  ដើម្បី លុប វីដេអូ មួយ ដែល មាន ករណី ស្រដៀង នឹង រឿង នេះ ផងដែរ  ។
ឪពុក ដែល ជា ឃាតករ សម្លាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ រមណីយដ្ឋាន ភូកេត  (Phuket)  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  Wuttisan  Wongtalay  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  បាន  Live  វីដេអូ ដោយ  ដោយ ការព្យួរ  ក  កូនស្រី អាយុ  ១១  ខែ របស់ ខ្លួន នៅលើ អាគារ ខ្ពស់ មួយ  ( នៅ រមណីយដ្ឋាន ភូកេត  (Phuket)  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ២  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្រហែលជា  ២៤  ម៉ោង  ។  ហើយ ហ្វេសប៊ុក  Live  គឺ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ និង ត្រូវបាន លុបចោល វិញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ។  ដោយ វីដេអូ ដំបូង គឺ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ប្រហែលជា  ១១២,០០០  ដង  និង លើក ទី មាន ចំនួន  ២៥៨,០០០  ដង ឯណោះ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វីដេអូ ក៏ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ  YouTube  ដែល មាន ចំនួន អ្នកទស្សនា  ២,៣៥១  ដង  ហើយក៏ ត្រូវបាន លុបចោល វិញ បន្ទាប់ពី បង្ហោះ ទើបតែ បាន  ១៥  នាទី  បន្ទាប់ពី មាន ក្រសួង  (Ministry  of  digital  economy)  ទាក់ទង ទៅ ខាង ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ ជួយ ចាត់ការ រឿង នេះ ឡើងវិញ  ៕
ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា  ឪពុក វ័យ ចំណាស់  ស្រែក ដូច សម្លេង កូនក្មេង  អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )  (22/10/2013  23:00:06)
ពពួក មេរោគ  Malware  ដែល ឆ្លង ចូល កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ដូចជា  ពង្រាយ ពពួក មេរោគ នៅ ទីតាំង សំខាន់ ៗ  របស់ ម៉ាស៊ីន  ដំឡើង កម្មវិធី សម្រាប់ តាមដាន សកម្មភាព  និង លួច ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  រួមមាន ការឆ្លើយឆ្លង  ការបញ្ចូល ព័ត៌មាន សំខាន់  ព័ត៌មាន គណនី បណ្តាញ សង្គម  អ៊ីមែល  ឬ គណនី ធនាគារ ជាដើម ។
ស្រប ពេល ដែល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឹណិត ជាច្រើន បាន ស្វះស្វែងរក វែបសាយ  ឬ វិធីសាស្ត្រ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ក្រៅពី នេះ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ ប្រើ វិធី ផ្សេង ទៀត ដូចជា  បង្ហាញ សារ ជូនដំណឹង ថា ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ខ្វះខាត នូវ កម្មវិធី  ឬ កូដ ជំនួយ  (Add-On/Extension)  សម្រាប់ ទស្សនា វីដេអូ  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដំឡើង កម្មវិធី  ឬ កូដ ជំនួយ ជាមុន សិន  ទើប អាច ទស្សនា វីដេអូ របស់ ពួកគេ បាន ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឹណិត  រំឭក ដល់ អ្នកទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅលើ អ៊ីនធឹណិត ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង មេរោគ ពី អ៊ីនធឹណិត  ដែល បង្ក ដោយ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ  Hacker  តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។
ចាប់តាំងពី ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្ដើម  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន បាន ស្វះស្វែងរក តំណ ភ្ជាប់ កម្មវិធី  ឬ គន្លឹះ ខ្លី ៗ នៅ  លើ វែបសាយ  Google  ឬ បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បី អាច ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ បាន  និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា បារម្ភ ថា  កម្មវិធី តំណ ភ្ជាប់  ឬ គន្លឹះ ខ្លី ៗ  ជាច្រើន  ដែល បាន ចែកចាយ នៅលើ អ៊ីនធឹណិត  និង ដាក់ ឲ្យ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  លើកឡើង ថា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  និង តំណ ភ្ជាប់ មួយចំនួន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ឃើញ នៅលើ  Google  ឬ បណ្ដាញ សង្គម ដូចជា ហ្វេសប៊ុក  អាច នាំ ពួកគេ ទៅកាន់ វែបសាយ ដែល មាន មេរោគ  ឬ ហៅ ថា  Malicious  Website  ៖  “ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា បាល់ទាត់  នាំគ្នា ស្វែងរក តំណ ភ្ជាប់ ដើម្បី ទស្សនា បាល់ទាត់ ពី បរទេស មក តែម្តង  ដូច្នេះហើយ អាច អោយ ជន ឆ្លៀត ឱកាស មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ ឱកាស នេះ ដើម្បី បន្លំ  ឬ ទាមទារ ឱ្យ អ្នក កំពុង ស្វែងរក តំណ ភ្ជាប់ ដើម្បី ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ  ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់  ឬ ដំឡើង កម្មវិធី ណាមួយ  ដើម្បី អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ ឯង  ”
វែបសាយ មួយចំនួន ដែល យក ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ទៅ ចាក់បញ្ចាំង អាច ជា ប្រភេទ វែប សាយ ខុស ច្បាប់  ដែល មាន បង្កប់ នូវ ពពួក មេរោគ ហៅ ថា  Malware  ឬ ជា វែបសាយ ត្រឹមត្រូវ  តែ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា លួច បង្កប់ នូវ បណ្តុំ នៃ កូដ មេរោគ រួចទៅហើយ  ។
ជាទូទៅ គេ សង្កេតឃើញ ថា  វែបសាយ ដែល បង្កប់ នូវ បណ្ដុំ កូដ មេរោគ ដែល គេ ហៅ ថា  Malicious  Website  ព្យាយាម អូសទាញ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ឱ្យ  ចុច លើ ទីតាំង មេរោគ ដែល ភាគ ច្រើន គេ តែង បង្កប់ នៅលើ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅលើ សញ្ញា ខ្វែង បិទ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាំង ពីមុខ វីដេអូ  ឬ នៅ ពីលើ ប៊ូតុង សម្រាប់ ចុច មើល វីដេអូ នោះ តែម្តង ។
ពពួក មេរោគ ទាំង នេះ  ក៏ មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការបង្កើត ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម រំខាន ផ្សេង ៗ  នៅ ទូរស័ព្ទ  និង កម្មវិធី បើក អ៊ីនធឺណិត លើ កុំព្យូទ័រ ពេល អ្នក លេង អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ ។
អ្វី ដែល អាក្រក់ ជាង នេះ  Malware  ប្រភេទ  Ransomware  ដែល ឆ្លង ចូល ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក  ធ្វើ ការចាក់សោ ឯកសារ របស់ អ្នក  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ សម្រាប់ ដោះដូរ ឯកសារ ទាំងស្រុង មកវិញ ។
លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  លើកឡើង ថា ពពួក មេរោគ  Malware  ដែល ឆ្លង ចូលទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  មិន ត្រឹមតែ បង្ក គ្រោះ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ពពួក មេរោគ ទាំងនោះ  អាច ឆ្លៀត ឱកាស គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ  និង កម្មវិធី មួយចំនួន  ឬ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ចម្លង មេរោគ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ដែល មាន នៅក្នុង បញ្ជី ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ  តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីមែល  សារ ទៅ ទូរស័ព្ទ  ឬ ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ មិត្តភ័ក្ដិ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀតផង ។
អ្នកតាមដាន  និង សិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ  សង្កេតឃើញ ថា ពពួក មេរោគ អ៊ីនធឺណិត ទាំងនេះ មាន ឱកាស ឆ្លង ចូលមក កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក បាន  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ  និង បណ្តុំ កូដ នៃ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទន់ខ្សោយ  និង មាន ចន្លោះប្រហោង ច្រើន ។
លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ផ្តល់ យោបល់ ថា ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ចៀសវាង ការឆ្លង មេរោគ ពីលើ អ៊ីនធឺណិត ទាំងនេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ គួរ ដំឡើង កម្មវិធី ម៉ាស៊ីន  ឬ ហៅ ថា  OS  ពី ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការដំឡើង  ឬ ហៅ ថា  Update  កម្មវិធី ទៅ ជំនាន់ ចុងក្រោយ  គួរ មាន កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  និង គួរ ផ្ទៀតផ្ទាត់ កម្មវិធី ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង ទាញយក  និង ដំឡើង កម្មវិធី នោះ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទដៃ ៕
ក្រៅពី នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដែល បើក វែបសាយ មេរោគ  ឬ  Malicious  Website  អាច ប្រឈម នឹង ការវាយប្រហារ មួយ ប្រភេទ ទៀត គឺ  Drive-By  Downloads  ។
ពេល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ចុច លើ ប៊ូតុង ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  បណ្ដុំ កូដ នឹង ចាប់ផ្ដើម ទាញយក  និង ដំឡើង កម្មវិធី មេរោគ  ឬ បណ្តុំ នៃ កូដដែល គេ ហៅ ថា  Malware  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
Malware  ឬ មកពី ពាក្យ ថា  Malicious  Software  ត្រូវបាន គេ ឱ្យ និយមន័យ សំដៅ លើ ប្រភេទ កម្មវិធី  ឬ បណ្តុំ នៃ កូដដែល បង្កើត មក ក្នុង គោលដៅ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ដំណើ ការ របស់ ម៉ាស៊ីន  លួច ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង គ្រប់គ្រង ដំណើរការ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ។
ពពួក មេរោគ  Malware  មាន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា ពពួក  Spyware,  Ransomware,  Virus,  Worms,  Trojan  Horses,  Adware  និង ប្រភេទ  Scareware  ជាដើម ។  ពពួក មេរោគ ទាំង នេះ មាន វិធី វាយប្រហារ  និង របៀប លាក់ ខ្លួន នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ  គ្នា ក្នុង ម៉ាស៊ីន  និង លើ គេហទំព័រ ដែល មាន មេរោគ ។
ការវាយប្រហារ ប្រភេទ  Drive  By  Download  នេះ អាច ធ្វើ ទៅ កើត  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ បន្ត ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សេរី ចាស់  ដែល មាន ចំណុច ចន្លោះប្រហោង  និង មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកត់សម្គាល់ ពពួក មេរោគ សេរី ថ្មី ៗ ។  ទាំង នេះ ជា ទម្រង់ ផ្សេង  ដែល នាំឲ្យ ពពួក មេរោគ ឆ្លង មក ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  តាមរយៈ ការ ចូល ទៅកាន់ វែបសាយ ដែល មាន មេរោគ ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ  Norton  បាន ចាត់ទុក  Drive-By  Download  នេះ ថា មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ បារម្ភ ជាង គេ  ដោយសារ  Drive-By  Download  អាច លួច ដំឡើង កម្មវិធី មេរោគ នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ លោក អ្នក ដោយ ស្ងាត់ ៗ  នៅពេល អ្នក កំពុង មើល វែបសាយ  បើ ទោះបីជា អ្នក មិន បាន ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ មេរោគ ក៏ដោយ ។
ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ក៏ យល់ឃើញ ថា អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា បាល់ទាត់ មួយចំនួន  អាច ស្វែងរក កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ទាំង ក្នុង  ហាង កម្មវិធី ផ្លូវការ របស់ ទូរស័ព្ទ  Android  និង  iOS  ឬ កម្មវិធី ពី កន្លែង ផ្សេង មក ដំឡើង លើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពីលើ ទូរស័ព្ទ តែ ម្ត ង៖  “ ជាទូទៅ ប្រសិនបើ ការជា កម្មវិធី នោះ  ឬ ក៏ ការចុច  Install  ( ដំឡើង ) កម្មវិធី នោះ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ជា  Malware  ឬ  Spyware ។  តួនាទី របស់  Spyware  នឹង អាច ចូលមក  ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ របស់ ទូរស័ព្ទដៃ យើង  ដែល មាន ដូចជា  Contact  ( បញ្ជី លេខ ទូរស័ព្ទ )  ការឆ្លើយឆ្លង សារ  អាច ជា  Credential  Information  ( ព័ត៌មាន គណនី )  មួយចំនួន ដូចជា ក្រេឌីត កាត  CVV  ឬ  Username  និង  Password  មួយចំនួន ដែល យើង ទុក នៅលើ ទូរស័ព្ទ ” ។
បាវចនា របស់ កង ការរិទ្ឋ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ទីក្រុង ឡុង !  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់
លោក  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ឧត្តម ស្នងការ  UN  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា លោក បាន អញ្ជើញ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង វេលា សមស្រប ណាមួយ ។
ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី នោះ ដែរ  លោក នាយ រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចសហការ លើ បញ្ហា ទ្ធ មនុស្ស រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាមួយនឹង កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការយល់ គ្នា ឲ្យបាន ច្បាស់ មុននឹង វាយតម្លៃ ដោយ មិន បាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា  និង មិន បាន និយាយ ជាមួយគ្នា ជាមុន នោះ ។
ការអញ្ជើញ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិធ មនុស្សលោកស្រី  មី សែល  បាសែឡែត  (Michelle  Bachelet)  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា បើ ទោះបី កម្ពុជា និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន ជំហ ខុសគ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ុន្តែ កម្ពុជា នៅតែ មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ នេះ ។
«  បើ ទោះបី យើង មាន គោលជំហរ  ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅលើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ពិសេស ការបន្ត នូវ អាណត្តិ ២ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  របស់ ការិយាល័យ  សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ។ »
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល  នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សន្និសីទ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ស្វីស នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោកជំទាវ  មី សែល  បាសែឡែត  (Michelle  Bachelet)  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន )
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក ស ខេង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា  លោក ស ខេង  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត បញ្ជា ណែនាំ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម រួម សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត  ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  លើ គ្រប់ វិស័យ  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង តាម ផែនការសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រសួង ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ចូលក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ការរីកចំរើន របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក ស ខេង  មាន បំណង ថា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា និង ក្រសួង នគ បាល វៀតណាម  សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត  រ មួត ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រួមចំណែក ចូលក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង សហប្រតិ  បត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  និង វៀតណាម ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ ព្រៃ ជ្រាំង  ឃុំ ពាន រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១១ - ២១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៦ - ១១ - ១៩ ]  នៅ ឃុំ ពាន រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
នៅ ទីបំផុត  រឿង ត្រូវ រង្វាន់ រថយន្ត  លើ គម្រប ដប  អូអ៊ិឈិ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា នេះ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដោយ ម្ចាស់ រង្វាន់ ទាំង ២ រូប  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក រថយន្ត Ford  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចែក គ្នា ស្មើ ៥០ % ម្នាក់ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
អ្នកភូមិ ប្រហែល ១២០ នាក់ បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការបួងសួង នៅ ទី សក្ការៈ ព្រះពុទ្ធ មួយ  នៅ មាត់ ទន្លេ នា ក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកភូមិភាគ ច្រើន ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ដែល រចនាយក តាម អ្វី ដែល គេ បាន តុបតែង ខ្លួន នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត « អាវ៉ាតារ៍ »("Avatar")  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល រឿង នេះ ព៌ណនា អំពី ការប្រយុទ្ធតស៊ូ របស់ ពូជពង្ស មនុស្ស ពី ភព ផ្សេង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ព្រៃ របស់ ពួកគេ ពី ការកេងប្រវញ្ច័ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ។
អ្នកភូមិ មកពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាង មួយ រយ នាក់  ត្រូវ អជ្ញាធរ ឃុំខ្លួន មួយ រយៈ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ បន្ទាប់ពី បាន ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ និយាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ដី សម្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បិ៍  អ្នកភូមិ ប្រហែល ១២០ នាក់ បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការបួងសួង នៅ ទី សក្ការៈ ព្រះពុទ្ធ មួយ  នៅ មាត់ ទន្លេ នា ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ពួកគេ និយាយ ថា  ពួកគេ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សាធារណជន យល់ដឹង ពី បញ្ហា ដែល ពួកគាត់ ជួបប្រទះ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ដែល ដី ព្រៃឈើ ធំ ៗ ច្រើន កន្លែង ត្រូវបាន ជួល ឲ្យ អ្នក រកស៊ី ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ។
គាត់ និយាយ ថា  មាន មនុស្ស ម្ភៃ នាក់ មកពី តំបន់ របស់ គាត់  ហើយ កំពុង បន់ស្រន់ ព្រះពុទ្ធ ឲ្យ លោក ជួយ ។  គាត់ និយាយ ថា ការថែរក្សា បរិស្ថាន គួរតែ ជា អាទិភាព ។
អ្នកភូមិ ឈ្មោះ  កៅ  ឆាត  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត ភាគ ឦសាន  គឺ ខេត្ត ក្រចេះ  និយាយ ថា  ព្រៃឈើ ជាច្រើន ត្រូវបាន កាប់ ឆ្កា  ហើយ អ្នកភូមិ ដូច គាត់ កំពុងតែ បាត់បង់ជីវភាព រស់ នៅ ។
ក្រុម សហគមន៍ មួយ និយាយ ថា  ការប្រមូលផ្តុំ បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ១៤៥ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា អង្គការ មិន យក ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា យ៉ាងតិច ណាស់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ចំនួន ប្រាំ ភាគរយ នៃ ដី ទូទាំង ប្រទេស  មាន ជម្លោះ ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
គេ មិន អាច បញ្ជាក់ បាន អំពី ការអះអាង ខាងលើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រឹងប្រែង ទូទាំង ប្រទេស បែប នេះ នឹង បង្ហាញ ពី កម្រិត មិន ធម្មតា មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ បុព្វហេតុ សង្គម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជាធម្មតា សកម្មភាព បែប នេះ មាន ទំហំ តូច និង នៅ តាម តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ។
តំបន់ ទទួលរង ការគម្រាមកំហែង  ដែល មាន នៅក្នុង ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នេះ គឺ  ព្រៃឡង់  ដែល ជា ព្រៃ បៃតង តំបន់ ទំនាប ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង តំបន់ ។  ដី ព្រៃ ធំ ៗ ដែល មិន បាន ការពារ នៅ តំបន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជួល ឲ្យ ធ្វើជា ចំការ កៅស៊ូ ។
មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា គ្រួសារ បួន ម៉ឺន ប្រាំពីរ ពាន់  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រឈម នឹង ជម្លោះ ដីធ្លី  ឬ ក៏ ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ពី ជម្លោះ ដីធ្លី ។
អ្នកភូមិ  កៅ  ឆាត  ដែល អាស្រ័យ លើ ភោគផល ពី ព្រៃឡង់ សម្រាប់ ការរស់នៅ  និយាយ ថា គាត់ មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ថា ការធ្វើដំណើរ មកភ្នំពេញ នឹង ធ្វើឲ្យ គេ យល់ដឹង ពី បញ្ហា នេះ ។
គាត់ និយាយ ថា  គាត់ សង្ឃឹម ថា បាតុកម្ម នេះ នឹង ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង មុន ។  គាត់ និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល គួរតែ គ្រប់គ្រង មិន ឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។
បន្ទាប់ពី ការបន់ស្រន់ បាន បញ្ចប់  អ្នកភូមិ បាន បំបែក គ្នា ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ ដែល លើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ  នៅ ពាសពេញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  អាជ្ញាធរ បាន ឃុំឃាំង សមាជិក ជាង មួយ រយ នាក់ នៃ ក្រុម នេះ ។  អ្នក ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ពូក គេ បាន សន្យា ថា នឹង ឈប់ ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ តទៅទៀត ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ។
បើ ទោះជា មាន ការហៅ ចូល ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ដង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅតែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ លើ ការឃុំខ្លួន  ឬ ហេតុផល របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  បាន និយាយ ដោយ ចំហរ ប្រឆាំង នឹង ការឃុំខ្លួន និង ការឃាត់ មិន ឲ្យ ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ បាន អះអាង ថា ការចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ អាច ធ្វើឲ្យ ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និយាយ ថា  ហេតុផល ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការឃុំឃាំង នេះ  គឺ ថា ការតវ៉ា បែប នេះ អាច គម្រាមកំហែង ដល់ លទ្ធភាព របស់ អ្នក មាន ក្នុង ការកេងប្រវញ្ច័ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស យ៉ាងតិច  ដែល មាន  ឈ្មោះ ក្នុង ផែនទី បែងចែក វត្តមាន និង ការវិវត្តន៍  របស់ មនុស្ស លើ ពិភពលោក ។  នេះ  ជា ការអះអាង របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជូនដំណឹង  អំពី លទ្ធផល ដំបូង  ស្តីពី “ ការស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ធ កេរ្តិ៍ដំណែល បុរាណវិទ្យា យុគសម័យ  ថ្ម តំបន់ វាល សណ្តរ ទន្លេ  Ba  លើ ខេត្ត  Gia  Lai”  ដែល បាន រៀបចំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៤  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ មក  កេរិ៍ ដំណែល យុគ្គ សម័យ ថ្ម ចំនួន ៥ កន្លែង  បាន រកឃើញ នៅ ទី រួម ស្រុក  An  Khe  ខេត្ត  Gia  Lai ។  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការបញ្ជាក់ អះអាង  អំពី វត្តមាន របស់ មនុស្ស និង  វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ នៅលើ ទឹកដី វៀតណាម ។  បណ្ឌិត  Nguyen  Gia  Doi  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន បុរាណវិទ្យា វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ តំបន់  An  Khe  ជា តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ នៃ កេរ្តិ៍ដំណែល យុគសម័យ ថ្ម ចាស់ ។  ដូច្នេះ នា ពេល អនាគត  យើងខ្ញុំ នឹង អនុវត្ត គំរោងការណ៍ មួយ ផង  និង រួម សហការ ជាមួយ  ភាគី រុស្ស៊ី ផង ក្នុង ការជិក គាស់ កេរិ៍ដំណែល ទាំងនេះ  ក្នុង រយៈពេល ពី ពីរ ដល់ ៣ ឆ្នាំ ” ។
តាម បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  លទ្ធផល ដំបូង នេះ នឹង មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការចង  ក្រង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ និង ស្នើរ រដ្ឋាភិបាល កសាង តំបន់  AN  Khe  នៅ ខេត្ត  Gia  Lai  នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា កេរ្តិ៍ដំណែល ជាតិ ពិសេស ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៦ - ២៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ៣១ ]  នៅ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  Cholchan  Pattaya  Resort  (Soi  Sukhumvit  Pattaya  1,  Muang  Pattaya,  Amphoe  Bang  Lamung,  Chang  Wat  Chon  Buri  20150,  Thailand)  ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
« ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ គាត់  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  ( លោក  ឈាង  វុន )  ថា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន បាន សរសេរ  ទៅ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី រួចហើយ  ដោយ ស្នើឲ្យ គាត់  ( លោក  សម  រង្ស៊ី )  យក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ចេញ ផុត ពី កម្មករ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  រស់រវើក  គេ ចង់ ធ្វើ នយោបាយ  គេ ប្រកួតប្រជែង នយោបាយ  គេ មិន ដែល  យក សេដ្ឋកិច្ច មក ធ្វើ ចំណាប់ខ្មាំង នោះ ទេ  ព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា ជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ »
« ប្រសិនបើ ស្ថានការណ៍ កូដកម្ម  របស់ កម្មករ នៅតែ ពុះកញ្ជ្រោល ទៀត នោះ  ក្រុមហ៊ុន  ៦០ របស់ កូរ៉េ  នឹង ទៅ ដាក់ទុន នៅ  ប្រទេស ឡាវ វិញ  ព្រោះ  ឡាវ ប្រាក់ខែ មាន ត្រឹមតែ  ៧៨ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ។ »
ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ  កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា ,  29  December,  2013
« ចាំ មើល កងទ័ព យើង យ៉ាងម៉េច ?  គ្រាន់បើ !  អរគុណ !  ស្មាន តែ ទុក លោក ឯង អី  តែ លោក ឯង មិន ធ្វើ  មាន អ្នកដទៃ ទៀត ធ្វើ ហើយ  កុំ ឆ្ងល់ ពេក » ។
អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  មិន គួរ យក សាប៊ូ ទៅ ដុស លាង បរិវេណ ទ្វារមាស នោះ ទេ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់  កម្រិត  pH  នៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ អ្នក ។  សារធាតុ គីមី នៅក្នុង សាប៊ូ  អាច ចូលទៅ បំផ្លាញ បាក់តេរី ដែល មាន ប្រយោជន៍  រស់ នៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ អ្នក  ព្រមទាំង អាច បណ្តាលឲ្យ រមាស់  និង រលាក ផងដែរ ។
ដើម្បី សុវត្ថិភាព ទ្វារមាស  អ្នក គ្រាន់តែ លាង សម្អាត តំបន់ ជុំវិញ ទ្វារមាស ថ្នម ៗ  នៅពេល ងូតទឹក  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  អ្នកដឹង ទេ ថា  ទ្វារមាស មាន លក្ខណៈ ពិសេស ម្យ៉ាង  ដោយ វា អាច សម្អាត ខ្លួនប្រាណ របស់ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ ទឹក រំអិល តាម ទ្វារ ធម្មជាតិ ៕
ស្ត្រី អ្នកជំនួញ ដ៏ ល្បី  ប្រសិនបើ យើង និយាយ អំពី ដំណើរ បដិវត្ដន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ មនុស្សជាតិ នៅ សតវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  នុ៎ះ គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ មនុស្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ត្រី មាន ចំនួន ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ នៃ ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ បី ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  សក្តានុពល នៃ សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ពិភពលោក ទទួលរង ការគេ មិន អើពើ ដោយសារតែ ផ្នត់គំនិត ដ៏ ចាស់ គំរឹល ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក ប្រវត្តិ ដ៏ ជោគជ័យ របស់ ស្ត្រី មួយ រូប មក ចែកជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ។  អ្នកស្រី  Mary  Barra  នៅ កំឡុង ពាក់កណ្តាល សតវ្សរ៍ ទី  ២០  គឺជា ពេលវេលា ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ស្ត្រី ជោគជ័យ ជាច្រើន ។  អ្នកស្រី  Mary  Teresa...
ភាព ផ្អែមល្ហែម  និង ជូរ ចត់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ។  នៅក្នុង ដំណើរ ជីវិត ដ៏ វែងឆ្ងាយ  មាន ពេលវេលា ជាច្រើន ដែល អ្នក នឹង ទទួលរង ការឈឺចាប់  និង យល់ច្រឡំ  ថែមទាំង មាន ពេល ខ្លះ អ្នក មិន ចង់ ឃើញ មុខ ដៃគូ ស្នេហារស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង  ហើយក៏ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ជា ពន់ពេក  ហើយក៏ គិត ថា តើ អ្នក អាចនឹង រស់ នៅ ដោយ របៀប ណា ប្រសិនបើ គ្មាន ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថា អ្នក អាច ប្រឈម នឹង ពេលវេលា ល្អ  និង អាក្រក់ ជាមួយនឹង ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក  និង វិធី ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ជាង មុន បន្ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ គាត់ បន្ថែម ទៀត ។  អ្វី ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម នោះ គឺ ភាពស្និទ្ធស្នាល ។  ដូច្នេះ ពេល ខ្លះ ពាក្យ ថា  “ អូន ស្រលាញ់ បង ”  ឬ ភាពផ្អែមល្ហែម ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បង្ហាញ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក៏ អាចនឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណង ស្នេហា របស់ អ្នក ក្នុង ផ្លូវ ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ ផងដែរ ។ ...
ស្ត្រី ប្រកបដោយ អំណាច ដ៏ ខ្លាំងក្លា គឺជា មនុស្ស មាន ប្រាជ្ញា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ  OneCoin?  តើ អ្វី ជា  OneCoin?
អ្នក មិន អាច ក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ ឡើយ ប្រិសិន បើ អ្នក មិន ទទួលយក ការពិត  ការពិត ដែល ថា  “ អ្នក ជា មេផ្ទះ ” ។  ទទួលយក ការពិត មួយ នេះ រួចប្រឹងប្រែង ឱ្យ ខ្លួនអ្នកក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ ល្អ  ពិភពលោក ទាំងមូល ពឹងពាក់ លើ វា ។  ផ្ទះ ជា ផ្ទះ  មិន មែន ឃ្លាំង ស្ដុក ទំនិញ ឡើយ  មិន ថា តែ អ្នក មាន គម្រោង ឬ អត់ ទេ  អ្នក ជា មេផ្ទះ ម្នាក់ ។  ដូច្នេះ  ទទួលយក  និង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ។  នេះ ជា វិធី ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មេផ្ទះ ដ៏ មាន សមត្ថភាព ម្នាក់ !  នៅពេល អ្នក ជា ក្មេងស្រី  អ្នក ចង់ ក្លាយជា ព្រះនាង  Disney  Princess  ព្រមទាំង មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ ...
នរណា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  នៃ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង អាណាចក្រ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល អ្នក គួក ជេរ យក រថយន្ត ចត លើ ផ្លូវ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គេ មិន បាន ដឹង ថា  នរណា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង អាណាចក្រ ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ហាក់ ធ្វើឡើង ចុង ដៃ  ចុង ជើង មិន ត្រូវ ចំ គោលដៅ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផង នោះ  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ កុម្ភៈ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា អោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នករកស៊ី គួក ជេ រថយន្ត  បាន យក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ទៅ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ទ្រូវ ផ្លូវ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ។  ក្រោយពី មាន បទបញ្ជា ពី អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  គេ ឃើញ សន្តិសុខ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ ប្រមាណ ៧ ទៅ ៨ នាក់ និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ចុះ ទៅ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៤៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ មិន មាន អ្នកដឹកនាំ លើ ការងារ នេះ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ពោលគឺ បំពេញ ការងារ ដូច បាយ ឡុក  បាយឡ  មិន មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ដោយ បំពេញ លើ ការងារ នេះ មិន បាន ប្រមាណ ១៥ នាទី ផង ក៏ បាន នាំគ្នា ទៅវិញ អស់  ដោយ មិន បាន ចាប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ណា ឡើយ  ។
កាកបាទ ក្រហម  ផ្តល់ អណ្តូង ស្នប់ ធំ ចំនួន  ៤១ អណ្តូង  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អណ្តូង ស្នប់ ធំ  ចំនួន  ៤១ អណ្តូង  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩៩.៨៧២ ដុល្លារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៧៧៣ គ្រួសារ  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  និង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី បន្ត ដោះស្រាយ តម្រូវការ ទឹក នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ អណ្តូង ស្នប់ ធំ  ចំនួន  ៤១ អណ្តូង  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩៩.៨៧២ ដុល្លារ អាមេរិក  ( ប្រាំបួន ម៉ឺន ប្រាំបួន ពាន់ ប្រាំបី រយ ចិត សិប ពីរ ដុល្លារ អាមេរិក )  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៧៧៣ គ្រួសារ  ស្មើ មនុស្ស  ៣. ៨៨០ នាក់  រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  និង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង នោះ  អណ្តូង ចំនួន  ១៥  សម្រាប់ ខេត្ត ក្រចេះ  ១៤ អណ្តូង  សម្រាប់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង  ១២ អណ្តូង  សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ  បាន ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ( អណ្តូង ស្នប់ - លូ )  ស្រះ ទឹក សហគមន៍  និង ស៊ី ទែន ទឹក ។ល ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  បាន ផ្តល់ អណ្តូង សរុប ចំនួន  ៤៣៣  និង ជីក - ស្តារ ស្រះ ទឹក ចំនួន  ៧  ដែល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១០. ៤៦៩ គ្រួសារ ។  ដោយឡែក  ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ អណ្តូង ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការចំនួន  ៦៦  រួច មកហើយ  ហើយ អណ្តូង ទាំង  ៤១  ដែល សម្រេច ផ្តល់ នៅ ពេល នេះ  នឹង ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា  ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  ដែល ថ្លែង ដោយ គណៈប្រតិភូ នៃ  ប្រទេស ជប៉ុន  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកឡើង តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  គណៈប្រតិភូ សូម បញ្ជាក់ អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ដ៏ មោះ មុត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ គ្រប់ យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា  មួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី លើកស្ទួយ  ការពារ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង ដើម្បី ជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោរព ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ នីតិរដ្ឋ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល បាន ដំណើរការយូរ ជាង គេ  ក៏ ដូចជា ការសហការណ៍  ជាមួយនឹង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ប្រចាំ ប្រទេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ដោយ សេរី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី យុត្តិធម៌  និង តាម កាល កំណត់ ជា ទៀងទាត់  រួមបញ្ចូល ទាំង ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង លើកលែងតែ គណបក្ស មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ដោយសាល ដីកា តុលាការ កំពូល  ដែល មាន លក្ខណ : ផ្លូវ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្តឹង សុំ ជំនុំជម្រះ  ករណី ឡើងវិញ ឡើយ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ឬ គណបក្ស កាន់អំណាច មិន មាន តួនាទី អ្វី នៅក្នុង ការអន្តរាគមន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គេ បាន មើលឃើញ ថា  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ នេះ  ពិសេស នៅ តំបន់ ជិត ៗ រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំពេញ  ពិសេស នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះ  ចក  និង សង្កាត់ វត្តភ្នំ ពោលគឺ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បំបាត់ មិន អោយ យក ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់ ចត រថយន្ត ទៀត នោះ  គេ ឃើញ  ក្រុម អ្នក គួរ ជេ រថយន្ត បាន យក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ទៅ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  លើ ទ្រូវ ផ្លូវ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ហាក់ មិន ខ្លាច ការមាន វិធានការ ពី អាជ្ញាធរ ឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន បាន សួរនាំ ទៅ បងប្អូន អ្នក គួក ជេ រថយន្ត មួយចំនួន  ហើយ ត្រូវបាន ពួកគាត់ និយាយ ថា  ការចត រថយន្ត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  លើ ទ្រូវ ផ្លូវ  មិន មែន ចេះតែ ចត បាន ងាយ ៗ នោះ ទេ  បើ មិន មាន ប្រាក់ បង់អោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នោះ  ។
ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ពី បងប្អូន អ្នក គួក ជេ រថយន្ត ថា  បាន បង់លុយ អោយ អាជ្ញាធរ ជា ថ្នូរ នៃ ការចត រថយន្ត ដោយ រលូន នោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង មិន អាច សួរនាំ  និង សុំ ការពន្យល់ ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឡើយ  ដោយ អ្នក ដែល ចុះ ធ្វើ ការងារ នេះ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ៤៧  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  កុម្ភៈ នេះ  ជា សន្តិសុខ តូចតាច ដែល មិន បាន ដឹង រឿង  ចំណែក មន្ត្រី  អភិបាល រង  អភិបាល ខណ្ឌ មិន បាន ដឹកនាំ ការងារ នេះ ឡើយ  ហាក់បីដូចជា បទបញ្ជា របស់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន សំខាន់  ដែល មិន គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បុគ្គល ខុសតិះដៀល ត្រឹម បុគ្គល បាន ហើយ  កុំ ដៀល ដល់ សង្ឃ  ព្រោះ សង្ឃ បាន ដល់ ( អរិយសង្ឃ ) និង ( សម្មតិសង្ឃ ) ដូច្នោះ មិន ត្រូវ ដៀល ដល់ សង្ឃ ទេ បាប ។  -  AGGNEWSTV
Lengkhun  June  18,  2018  វិបត្តិ ប្រជាសាស្រ្ត ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន សម្រេច បន្ធូរបន្ថយ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ 2018-06-18T08:26:35+00:00  អន្តរជាតិ
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នៅ ចុង សប្តាហ៍ មុន  បាន សម្រេច បន្ធូរបន្ថយ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ធ្លាប់ តែ តឹងរ៉ឹង  មិន ស្វាគមន៍ ជនបរទេស ។  ទៅ តាម យុទ្ធសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាបេ  ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥  ជប៉ុន នឹង បើក ទ្វារ ទទួលយក ពលករ បរទេស  ប្រមាណ  ៥ សែន នាក់  សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង ការខ្វះខាត  កម្លាំង ពលកម្ម  និង ក្នុង បរិបទ ដែល ចំនួន ប្រជាជន សកម្មជន កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សកម្ម  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សម្រេច បន្ធូរបន្ថយ ចំណុច ខ្លះ នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅឲ្យ សភា  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ជា រួម  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ចង់ បង្កើត ទិដ្ឋាការ ការងារ ថ្មី  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ពលករ បរទេស  មិន សូវ មាន ជំនាញ ខ្ពស់  អាច ចូល ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  តាមរយៈ ទិដ្ឋាការ ថ្មី  ជប៉ុន  ចង់បាន បន្ថែម  ពលករ បរទេស  ប្រមាណ  ៥ សែន នាក់  ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥ ។  ជប៉ុន បើក ទ្វារ ទទួល  ប៉ុន្តែ  ក៏ មិន ចំហរ ធំ ពេក ដែរ ។  ពលករ បរទេស នឹង ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ការងារ  រយៈពេល តែ  ៥ ឆ្នាំ  មិន អាច នាំយក គ្រួសារ  ប្រពន្ធ កូន មក ជប៉ុន  និង អាច ធ្វើ ការតែ នៅក្នុង វិស័យ ៥  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា  កសិកម្ម  សំណង់  សាធារណៈ  ជំនួយ សុខភាព របស់ មនុស្ស ចាស់  សេវា លក់ ទំនិញ  និង សណ្ឋាគារ ជាដើម ។  មុននឹង បាន ទទួលបណ្ណ ការងារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៀតសោត  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត  ភាសា ជប៉ុន  និង បង្ហាញ សមត្ថភាព ថា  អាច រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
វិធានការ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី របត់ នយោបាយ ថ្មី មួយ របស់ ជប៉ុន  ព្រោះថា  រហូតមក  ជប៉ុន មាន នយោបាយ អរិភាព  បិទ ទ្វារ មិន ស្វាគម  ជន អន្តោប្រវេសន៍ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ជប៉ុន បារម្ភ ខ្លាច ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ នឹង អាច នាំចូល កាន់តែ ច្រើន  បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ ជប៉ុន ។
កន្លងមក  ជប៉ុន ទទួលយក តែ ជន បរទេស ណា  ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ការងារ រដ្ឋ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  គេ រកឃើញ មាន ជន បរទេស  ប្រមាណ  ៤ សែន  ៨ ម៉ឺន នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន បណ្ណ ការងារ  ជប៉ុន ។  ប៉ុន្តែ  ជប៉ុន  ដែល ជួប វិបត្តិ ខ្វះ មនុស្ស នៅ ទីផ្សារ ការងារ  ដោយសារ ការចូលនិវត្តន៍ កាន់តែ ច្រើន របស់ បុគ្គលិក ជប៉ុន  និង កង្វះ យុវជន សម្រាប់ បំពេញ កន្លែង ទំនេរ  បាន ប្តូរ ជំហរ  ដោយ សម្រេច ទទួលយក ច្រើន ជាង មុន ពលករ បរទេស ។  នៅ ឆ្នាំ មុន  គេ រកឃើញ មាន ជន បរទេស  ជាង  ១ លាន  ២ សែន នាក់  ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន ។  ប្រជាជន ចិន  នាំមុខ គេ  ( ២៩ %)  បន្ទាប់មក  គឺ វៀតណាម ( ១៩ %)  ហ្វីលីពីន ( ១២ %)  ប្រេស៊ីល  ( ៩ %)  និង នេប៉ាល់  ( ៥ %)៕  ប្រភព៖  RFI
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ស្តីបន្ទោស ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ម្តង ទៀត ចំពោះ ការបែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ការពិត ណាស់  ស្នេហា មិន សំដៅ លើ ពាក្យពេជន៍ ដែល និយាយ ចេញមក ទាំងស្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ កាយវិកាយ គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  ព្រោះ វា អាច បញ្ជាក់ ឲ្យ យើង បាន ឃើញ ថា  ភាគី ម្ខាង ទៀត ស្រលាញ់ យើង ដល់ កម្រិត ណា  ។
នៅក្នុង ខួបកំណើត កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន កន្លងទៅ នេះ  ពិធី ករ រូប សង្ហា  លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ  នាយ ព្រែក  បាន ដាក់ មួយ ឃ្លា  ជូន គូ ដណ្តឹង  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត ថា  " រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត  តីតី  មិន បូរបាច់ អី ច្រើន ទេ  គឺ ជូនពរ អូន អោយ  ជោគជ័យ គ្រប់ បំណងប្រាថ្នា  សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត  សុខភាព ល្អ  និង មាន សំណាង ល្អ ពេញ មួយ ឆ្នាំ តែ ម្តង  ឆ្នាំ ក្រោយ ចាំ ជូនពរ ទៀត  Love  You"  ។  ឃើញ ថា ពាក្យ ជូនពរ បែប សាមញ្ញា  ហើយក៏ ខ្លី ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន ន័យ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ពាក្យ ពិត ដែល ចេញ ពី មាត់ អ្នក ដែល យើង ស្រលាញ់  ៕
ស្រប ជាមួយ ឱកាស ពិសេស ទិវា  កុមារ អន្តរជាតិ  ព្រឹត្តិការណ៍ ហ្វេសប៊ុក  សប្បុរសធម៌  ក៏ បាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ថវិកា ជួយ ដល់ ក្រុម កុមារ ឥត ទីពឹង ជាច្រើន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពខ្វះខាត ក្នុង សមាគម  UNACAS ។
លោក  អ៊ួង  រៀន  ប្រធាន គណៈកម្មការសប្បុរសធ៌ម នៅ កម្មវិធី នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ កម្មវិធី ក្នុង  ហ្វេសប៊ុក  សប្បុរសធម៌  គឺ មិន មែន សំដៅ សម្រាប់ គ្រាន់តែ ជា ការជួបជុំ ស្គាល់ គ្នា រវាង មិត្តភ័ក្ដិ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ លោក ថា សំខាន់ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ស្រុះ ស្រួល គំនិត គ្នា ទាញ ការជួបជុំ មួយ នេះ ទៅ ធ្វើ កិច្ចការ មួយ ដែល បម្រើ ដល់ សង្គម  នោះ គឺ ការធ្វើ សប្បុរសធម៌ នេះ ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន កុមារ ប្រមាណ  ៩២  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ៣៤  នាក់ នៅក្នុង សមាគម ជន ឥត ទីពឹង  UNACAS  ដែល អ្នក ទាំងនោះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពខ្វះខាត សព្វ បែប យ៉ាង  ទាំង ការហូបចុក  ស្លៀកពាក់  ការសិក្សា  ថ្នាំ សង្កូវ  ជាពិសេស គឺ ខ្វះ ភាព កក់ក្ដៅ និង ក្ដី ស្រលាញ់ ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ ឲ្យដឹង ពី លោក  ប៊ុន  តុ សិលា  ប្រធាន សមាគម ជន គ្មាន ទីពឹង  UNACAS ។
“ យើង យក ការស្រលាញ់  ការជួបជុំ នេះ  ចែករំលែក ដល់ ជន ទីពឹង ដែល ខ្វះខាត ការយកចិត្តទុកដាក់  ការស្រលាញ់  និង សូម្បីតែ អាហារ …” ។  លោក បន្ថែម ។
លោក  ស៊ីវ  សុខឿន  ប្រធាន SSK  Promotion  ដែល ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម និង ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី នេះ នៅលើ គេហទំព័រ  Facebook  បាន និយាយ ថា  ដើម្បី បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ការចែករំលែក នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  លោក ក៏ បាន មូលមតិ គ្នា ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ទាំងអស់ នៅលើ Facebook  បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ។
បើ ទោះបីជា ថវិកា ប្រមូល បាន តិច ក្ដី ច្រើន ក្ដី  ក៏ លោក  តុ សិលា  ប្រធាន សមាគម UNACAS  មាន ក្ដី សប្បាយរីករាយ  និង សង្ឃឹម ជួស មុខ ឲ្យ កុមារ គ្មាន ទីពឹង ទាំងនោះ ដែរ ។  លោក  ថា លោក ពេញចិត្ត នឹង ឃើញ ការចេះ ជួយ គ្នា  ការចេះ ចែករំលែក គ្នា  នេះ ណាស់  ព្រមទាំង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា កម្មវិធី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង បន្ត ឲ្យ មាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង មាន ការចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ៕
–  យក ដំឡូង បារាំង ឆៅ កាត់ ជា ២ ចំណិត  រួចស្អំ ភ្នែក រយៈពេល ២០ នាទី ។  វីតាមីន C  និង  K  ដែល មាន នៅក្នុង ដំឡូង  បារាំង ។
សម្រស់ គឺជា អាវុធ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ។  សម្រស់ អាច ទាក់ ភ្នែក មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឲ្យ ងាក មើល អ្នក  ហើយ នារី ៗ ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ វា រក ចំណូល បាន យ៉ាង ស្រួល  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ជាដើម ។
នារី មួយចំនួន  ត្បិត មាន ទំរង់ មុខ  និង ស្បែក ស្រស់ស្អាត  តែ ពួកគេ មាន បញ្ហា ស្នាម ដក់ ខ្មៅ  ក្រោម ភ្នែក  ដែល ជា ធ្វើឲ្យ សម្រស់ ពួកគេ មួយ ផ្នែក បាត់បង់ ។  ខាងក្រោម នេះ  CEN  សូម ណែនាំ  វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ  និង ចំណាយ ថវិការ តិច  ដើម្បី បំបាត់ បញ្ហា ស្នា ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក  ៖
–  កញ្ចប់ តែ ដែល ឆុង ហើយ  ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  រួច ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់  យកមក ស្អំ ភ្នែក ទុក ២៥ នាទី ។
ជនរងគ្រោះ ចំនួន ពីរ រូប  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ចំនួន បី រូប  ដែល បាន ទទួលរងរបួស ដោយសារតែ អំពើការបាញ់ប្រហារ កាលពី ខែកុម្ភៈ  បាន ទាមទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទាមទារ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ពាក្យបណ្តឹង ពីរ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ដែល វីអូអេ បាន ទទួល ។
តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  គ្រោង នឹង កោះហៅ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ឲ្យ ចូលមក បំភ្លឺ នៅក្នុង តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខាងមុខ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសង្ស័យ បាញ់ កម្មករ បី នាក់ ឲ្យ រងរបួស ។  ប្រសិន ណា  តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ទោស កំហុស  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ២០ ឆ្នាំ  តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី ៕
កម្ម ការិនី ទាំង ពីរ រូប  គឺ កញ្ញា  ប៊ុន  ចិន្តា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  និង កញ្ញា  នុត  សាខ ន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ គុយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន សម្រេច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្តឹង ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត ពី បទ មនុស្សឃាត ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ បាន ទាមទារ ឲ្យ លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ផុ្តល់ សំណង ជំងឺចិត្ត ពីរ  ៤៥.០០០ ដុល្លារ  រហូតដល់  ៥០.០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ម្នាក់ ៗ ។  ចំណែកឯ អ្នកស្រី  កែវ  នា  ដែល រងរបួស ស្រាល ដោយ អំពើ បាញ់ប្រហារ នេះ  មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទេ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ប្រាក់ ចំនួន  ១.០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ថ្នូរ មិន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ។
កញ្ញា  ប៊ុន  ចិន្តា  ដែល បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម កម្មការិនី ចំនួន បី នាក់ នោះ  បាន មាន និយាយ ថា  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  គឺជា ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាញ់ប្រហារ មក លើ កញ្ញា  និង កម្មករ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កញ្ញា បាន និយាយ ថា  កញ្ញា ចង់បាន សំណង នេះ  ដើម្បី យកមក ព្យាបាល របួស  និង នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នក ដែល បាញ់ ខ្លួនខ្ញុំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ។  បើ គេ ចាប់ បាន  អស់ចិត្ត ហើយ ខ្ញុំ » ។
លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  អតីត អភិបាល ក្រុង បាវិត  ត្រូវបាន គេ ដកហូត ចេញ ពី មុខតំណែង ឲ្យ មក បម្រើ ការងារ នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង វិញ ។  លោក គឺជា ជនសង្ស័យ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ មិន ញញើត ដៃ ទៅ លើ ក្រុម កម្មករ ដែល បាន តវ៉ា កាលពី ខែកុម្ភៈ ។
កញ្ញា  នុត  សាខ ន  កម្ម ការិនី ម្នាក់ ទៀត ដែល បាន ទទួលរងរបួស បាន និយាយ ថា  មាន ប្រធាន ភូមិ មក ចរចា មក ឲ្យ កញ្ញា ចំនួន  ១.០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យបណ្តឹង  ក៏ប៉ុន្តែ កញ្ញា មិន ព្រម ទទួល ទេ ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គាត់ ធ្វើ ម៉េច  ធ្វើ ទៅ ។  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ទេ  តែ ខ្ញុំ សូម តែ លុយ ព្យាបាល ខ្លួនខ្ញុំ ។  ចង់ គាត់ រក យុត្តិធម៌ យ៉ាងម៉េច ធ្វើ ទៅ ។  ខ្ញុំ សូម តែ លុយ » ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ជា  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន និយាយ ថា  លោក បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ កម្មករ រងគ្រោះ នោះ ហើយ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក កំពុង ពិនិត្យ ពាក្យបណ្តឹង នេះ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
« យើង ចាត់ការបន្ត  ពីព្រោះ រឿង នេះ នៅក្នុង រឿង តែ មួយ ។  ទោះបី គាត់ មិន ប្តឹង  ក៏ នៅ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី អយ្យការ  ត្រូវតែ ដំណើរការ ទៅ ។  គ្រាន់តែ ថា  គាត់ ជាដើម បណ្តឹង  គាត់ ដាក់ មក គេ នឹង ពិចារណា » ។
លោក  នុត  បូពិណ្ណា រ័ត្ន  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន និយាយ ថា  តុលាការ ត្រូវតែ ចាំបាច់ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
« បញ្ហា នេះ  យើង ថា ទោះបី យ៉ាងណា  តុលាការ ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង ជឿជាក់ ផង នោះ  គឺ ជនរងគ្រោះ  គាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ក្នុង នាម គាត់ ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី » ។
អាមេរិក :  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  មន្ត្រី យោធា កំពូល អាមេរិក ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ យោធា របស់ ខ្លួន  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង រយ: ពេល យូរ  ប្រសិនបើ កិច្ចចរចា  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ ឈាន ទៅ មុខ នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក លោក  Joseph  Dunford  ប្រធាន នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ នៅឯ វេទិកា មួយ  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Duke  ថា  « ដំណើរការ ដែល កាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  គឺ យើង ស្ថិត ក្នុង ផ្លូវការទូត  ហើយ កាន់តែ មិន ស្រួល នោះ  គឺ យើង  អាចនឹង ស្ថិត នៅក្នុង សមរភូមិ យោធា » ។
សូម ជំរាប ថា  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Yong  Chol  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ដោយ លោក  Dunford  បាន បន្ថែម ថា  « ដោយសារ កិច្ចចរចា ជា ហូរហែល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  តែ មាន ទម្រង់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ យោធា  នៅលើ ឧបទ្វីប នេះ  ហើយ យើង ក៏ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ដើម្បី ធ្វើ បែប នោះ  សម្រាប់ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋលេខាធិការ លោក  Pompeo  » ។
ព្រៃវែង :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ចុះ លេង ទឹក ស្រះ បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក  ភូមិ តា សូ  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Ligue  1  Paris  Saint-Germain  ត្រៀម នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ២៧០ លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ ទិញ កីឡាករ ប្រេស៊ីល ម្នាក់  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  នៅក្នុង  [.. អាន បន្ត ]
ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជា កុមារភាព  តារា រស្មី គ្រាន់តែ ជា ក្មេង ធម្មតា ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ជីវិត គេ ចាប់ផ្ដើម មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ដោយសារតែ កុមារា រូប នេះ បាន ចាប់ យក បង ប្រុស បង្កើត របស់ ខ្លួន ធ្វើ  ជា មនុស្ស គំរូ  ខណៈពេល ដែល បង ប្រុស គាត់ ជា សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ សាលា ម្នាក់ ដែរ  គឺ សាលា វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ។  ដោយសារតែ ស្រលាញ់ ការសិក្សា  រស្មី បាន ចាប់ផ្ដើម ខិតខំ រៀនសូត្រ  តាំងពី ថ្នាក់ ទី ៧ មក ។  កាល នៅ រៀន  មុខវិជ្ជា ដែល រស្មី ចូលចិត្ត  និង រៀន ពូកែ ជាង គេ  គឺ គណិត  និង រូបវិទ្យា ។  តារា រស្មី បាន ជក់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ លើ មុខ  វិជ្ជា ទាំង ពីរ នេះ ។
មាន វ័យ ទើបតែ ២២ ឆ្នាំ សោះ  យុវជន សាំង  តារា រស្មី  ធ្លាប់ បាន ប្រលូក ក្នុង ការងារ  ហើយ រក ចំណូល ដោយ ខ្លួនឯង អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យុវជន វ័យ ក្មេង បាន ក្លាយជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល មាន វ័យ ក្មេង បំផុត  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
តារា រស្មី បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ ចេញ បង្រៀន គេ រក លុយ ចាយ ដោយ ខ្លួនឯង តាំងពី ថ្នាក់ ទី ១០ មក  ម្ល៉េះ ។  ដោយសារតែ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់  និង មាន សមត្ថភាព បង្រៀន គណិតវិទ្យា ច្បាស់លាស់  ទើប ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ជួល ឲ្យ ទៅ បង្រៀន គួរ គេ ជា ហូរហែ  ខណៈ ដែល មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
រំឭក ដល់ រឿង នេះ  តារា រស្មី បាន សើច ញញឹម  រួច និយាយ ថា  កាល ហ្នឹង ខ្ញុំ រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៧ ទេ  តែ ដោយសារតែ មហិច្ឆតា  និង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ងប់ ងុល ជាមួយនឹង មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ខ្លាំង  ពេក  គេ ក៏ បាន ចូលរៀន គួរ ថ្នាក់ ទី ៩ ។  ដោយសារតែ ការចាប់ យក ការពន្យល់ ពី គ្រូ នៅ មាន កម្រិត  ព្រោះ ខ្លួន ទើបតែ រៀន ថ្នាក់ ទី ៧  តែ ចូលរៀន គួរ ជាមួយ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  ទើប ធ្វើឲ្យ យុវជន រូប នេះ ឆ្ងល់  និង ត្រូវ សួរ ច្រើន ជាង សិស្ស ដទៃ ទៀត ក្នុង ថ្នាក់រៀន គួរ នោះ ។  ការឆ្ងល់  និង ការសួរ ច្រើន ដង ពេក បាន ធ្វើឲ្យ គ្រូ ខឹង មួម៉ៅ ក្រពុល មុខ  ព្រោះ មិន ដែល មាន សិស្ស ណា រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៧  ហើយ ហ៊ាន មក រៀន គួរ ថ្នាក់ ទី ៩  ដូច តារា រស្មី បែប ហ្នឹង ទេ ។
ទោះបី មាន វ័យ ទើបតែ ១៥ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ចំណេះដឹង លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ យុវជន រូប នេះ អាច រក  ចំណូល បាន ។  តារា រស្មី បាន ខិតខំ ពុះពារ ជិះ កង់ ដើរ បង្រៀន គួរគណិតវិទ្យា តាម ផ្ទះ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ត្រឹមតែ ២៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ នា ពេល នោះ  ប៉ុន្តែ គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប្រាក់ ២៥ ដុល្លារ យុវជន រូប នេះ អាច រកបាន ពី ការបង្រៀន តែ ក្នុង មួយ  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក សាំង  តារា រស្មី កើត ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន បងប្អូន ៤ នាក់  ដោយ យុវជន រូប នេះ ជា កូន ពៅ ក្នុង គ្រួសារ មួយ  ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម ។
ឆ្លងកាត់បទ បទពិសោធន៍ បង្រៀន  ចំណេះដឹង របស់ តារា រស្មី ក៏ កាន់តែ កើនឡើង  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ក៏ រក បាន ក្រាស់ក្រែល ដែរ ។  ក្នុង មួយ ខែ ៗ  គ្រាន់តែ ដើរ បង្រៀន គួរ  អាច រកបាន ជិត ១០០០ ដុល្លារ  ព្រោះ ការបង្រៀន ក្នុង មួយ ម៉ោង បាន ថ្លៃ រហូតដល់ ២៨ ដុល្លារ ឯណោះ ។  តារា រស្មី យល់ ថា  នេះ ពិតជា មោទនភាព មួយ  ពីព្រោះ ខ្លួន រៀន មិន ទាន់ ចប់ បាក់ឌុប ផង  រក ចំណូល បាន ខ្ពស់ បែប នេះ ។
លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  តារា រស្មី បាន ខិតខំ ចង ក្រង ឯកសារ  រូបមន្ត  ក៏ ដូចជា គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ទាក់ទង នឹង មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នេះ  តាំងពី ថ្នាក់ ទី ១០ មក ម្ល៉េះ  ព្រោះ តារា រស្មី ដឹង ច្បាស់ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ  រូប គេ នឹង រៀបរៀង ចង ក្រង ជា សៀវភៅ ដោយ ខ្លួនឯង មិន ខាន ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  សៀវភៅ លំហាត់ គណិតវិទ្យា ដែល តារា រស្មី សរសេរ សរុប បាន ៦ ក្បាល ហើយ  ហើយ កំពុង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ទាំង សិស្ស  ទាំង គ្រូ  ដែល អាច ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្រៃ ក្រាស់ក្រែល ដែរ មកដល់ ពេលនេះ ។
កុមារា សាំង  តារា រស្មី បាន ចូល រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា បាក់ ទូក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  កាល នៅ រៀន សាលា បឋមសិក្សា បាក់ ទូក  ថ្នាក់ ទី ៤  និង ទី ៥  គេ មិន ទាន់ ចេះ គិតគូរ អ្វី វែងឆ្ងាយ ឡើយ  ដោយសារ នៅ ក្មេង ពេក  អីចឹង ហើយ កុមារ រូប នេះ ក៏ ដូចជា សិស្ស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែរ  តែង លួច ដើរលេង  គេច សាលា ម្ដង ម្កាល ។  ប៉ុន្តែ ចូល មកដល់ ថ្នាក់ ទី ៦  តារា រស្មី បែរជា ប្ដូរ អត្តចរិត មិន ល្អ ទាំងនោះ ចោល  មក ផ្ដោត លើ ការសិក្សា វិញ ។  ទាំង នេះ គឺ ដោយសារតែ ការតាំងចិត្ត  និង យក គំរូ តាម មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខ្លូន កំណត់ ផ្លូវ ដើរ តាម ។
ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ នៃ ការបោះពុម្ព សៀវភៅ ដែល ជា ស្នាដៃ ដំបូង  យុវជន រូប នេះ បាន រៀបរាប់ ថា៖  “ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត បោះពុម្ព សៀវភៅ គណិតវិទ្យា ដោយ ខ្លួនឯង  តែ កាល ហ្នឹង ខ្ញុំ គ្មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  តែ ដោយសារតែ កូនសិស្ស ដែល ខ្ញុំ បង្រៀន មាន បើក រោង បោះពុម្ព  ទើប គេ ឲ្យ ខ្ញុំ បង់ រំលោះ បន្តិច ម្ដង ៗ ។  ក្រោយពី ចេញ ជា សៀវភៅ ហើយ  ខ្ញុំ ត្រូវ យក សៀវភៅ ទាំងនោះ ទៅ ដាក់ តាម កន្លែង លក់ សៀវភៅ  តាម ផ្សារ  បណ្ណាគារ  ឬ ដាក់ តុ អង្គុយ លក់ ដោយ ខ្លួនឯង ទៀតផង ។  ដោយសារតែ មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  ហើយ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នករៀបរៀង ល្បី ផង នោះ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ សុំ អង្វរ ឲ្យ គេ ជួយ ទទួល លក់ តាម កន្លែង លក់ សៀវភៅ  ទោះបី ពេល ខ្លះ ត្រូវ គេ បដិសេធ ក៏ដោយ ” ។
ខណៈពេល ដែល ខ្លួន ទើបតែ រៀន ត្រឹមតែ ថ្នាក់ ទី ៩ ប៉ុណ្ណោះ  តារា រស្មី បាន រៀន បញ្ចប់ សាលា ចិន ថ្នាក់ ទី ១២ បាត់ ទៅ ហើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ប្រលង ជាប់ ចូលមកដល់ ថ្នាក់ ទី ១០  យុវសិស្ស រូប នេះ បាន បញ្ចប់ សាលា ភាសា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  (ACE) ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  តារា រស្មី បាន ប្រលង ជាប់ បាក់ឌុប  បន្ទាប់មក ដោយសារ ចង់ វាស់ស្ទង់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ដាក់  ពាក្យ ប្រលង តាម សាកលវិទ្យាល័យ ។  ជា លទ្ធផល  សិស្ស ពូកែ រូប នេះ បាន ប្រលង ជាប់ អាហារូបករណ៍ ៨ កន្លែង ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ពាក្យ  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។
ខ្លាំង នៅ ខ្មែរ  តែ ខ្សោយ នៅ អេស្ប៉ាញ  មាន មហិច្ឆតា បង្រៀន កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ ខ្លាំង ជាង ខ្លួន
ទី មួយ  គឺ ត្រូវ មាន ផែនការប្រចាំ ជីវិត ច្បាស់លាស់  នោះ ទើប អាច ដើរ ទៅដល់ គោលបំណង ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។  មាន តែ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់ ទេ ទើប ដឹង ថា  ខ្លួន យើង ចង់បាន អ្វី  ហើយ ដើម្បី ចង់ សម្រេច មហិច្ឆតា នោះ  ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ។
មុន ប្រលង បាក់ឌុប  តារា រស្មី បាន ចេញ ទៅ ប្រលង សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ពិភពលោក នៅ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ព្រោះ យុវជន រូប នេះ ជា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ជាតិ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល មិន បាន ជាប់ ទេ  ព្រោះ មាន សិស្ស ពូកែ  ច្រើន ណាស់ បាន ចូលរួម ។  ដោយសារតែ ខ្លួន បរាជ័យ ក្នុង ការប្រលង  ទើប ជំរុញឲ្យ យុវជន រូប នេះ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបង្កើត ជា សមាគម  គណិតវិទ្យា នៃ កម្ពុជា តូច មួយ  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ជាមួយនឹង មិត្តភ័ក្ដិ  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូលផ្ដុំ សិស្ស ពូកែ  ហើយ ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ក៏ ដូចជា ជួយ បង្រៀន ដល់ សិស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណុច ខ្សោយ ដែល នៅ ខ្វះខាត  ថែមទាំង បើកបង្រៀន សិស្ស ដោយ មិន យក លុយ ទៀតផង ។
តារា រស្មី បាន ចាប់ បង្រៀន គួរគណិតវិទ្យា ដល់ សិស្ស តាំងពី ថ្នាក់ ទី  ១០ ។  ពេល ចូល ដល់ ថ្នាក់ ទី ១១  គេ ធ្វើជា អ្នកបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស នៅ តាម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  តារា រស្មី ក៏ មាន ពេល ទៅ រៀន ជំនាញ វគ្គ ខ្លី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា រៀន និពន្ធ បទភ្លេង  តែង រឿង  និង រៀន ឌីហ្សាញ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត បាន ធ្វើជា អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ឲ្យ ទស្សនាវដ្ដី មួយ ។  តារា រស្មី ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ ក្នុង អង្គការ  IRI  និង ទូរទស្សន៍  CTN  ផងដែរ ។
ការងារ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ទៅ ធ្វើជា  ជំនួយការ នាយក នៅ សាលា  ELT  ដោយ កាន់ ការងារ  និង តួនាទី ច្រើន គួរសម នៅ ទីនោះ ។  ដូរ ពី ការងារ ជា ជំនួយការ  តារា រស្មី បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Askap  Gold  Investment  Co  Ltd.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ខាង ជួញដូរ មាស អន្តរជាតិ ។  គ្រាន់តែ ពីរ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា រស្មី ត្រូវបាន គេ ដំឡើង ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ។  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ដែរ  យុវជន រូប នេះ បាន ឈប់ ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  រួច សម្រេចចិត្ត បើក ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង  ឈ្មោះ  ហេលស៍ ថា ម  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព ផ្សាយ ទស្សនាវដ្ដី ហេលស៍ ថា ម  ក្នុង តួនាទី ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ផ្ទាល់ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន តែម្ដង ។  តារា រស្មី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ សព្វ ថ្ងៃ  ចំណូល ប្រចាំ ខែ របស់ ខ្ញុំ ប្រហែល ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ប្រភព ចំណូល បាន មកពី ការបង្រៀន  ការលក់ សៀវភៅ  និង ចំណូល ពី ក្រុមហ៊ុន ” ។
ទី បី  យុវជន គ្រប់ រូប ត្រូវ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ចំពោះ បញ្ហា  និង ទទួលស្គាល់ ការពិត ។  បុគ្គល មួយចំនួន ខឹង ច្រឡោត  និង ប្រតិកម្ម តប ទៅវិញ ភ្លាម  នៅ ពេល ដែល ឮ គេ និយាយ ពី ចំណុច ខ្សោយ  ឬ ចំណុច មិន ល្អ របស់ ខ្លួន  តែ សម្រាប់ លោក វិញ មិន ដែល គិត ដូច្នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក កាន់តែ ខិតខំ កែតម្រូវ ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងនោះ ឲ្យ  បាន ល្អ ប្រសើរ ៕
ទី ពីរ  ត្រូវ រក បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល ជា បុគ្គល ឆ្នើម មក ធ្វើជា មនុស្ស គំរូ  របស់ ខ្លួន ។  កាលណា យើង មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ខ្លាំង  ហើយ អាច ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  យើង នឹង អាច ដើរ តាម ផ្លូវ មួយ ដែល ល្អ ដូច គាត់ បាន ។  តារា រស្មី បាន សម្រេចចិត្ត យក បង ប្រុស របស់ លោក មក ធ្វើជា គំរូ  ព្រោះ បង ប្រុស របស់ លោក ធ្លាប់ ជា សិស្ស ឆ្នើម ប្រចាំ សាលា ម្នាក់ ដែរ  ទើប លោក រៀន ពូកែ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ឃាតករ ម្នាក់  ដែល រឹតក សម្លាប់ សង្សារ ជា នារី ខារ៉ាអូខេ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  យូរ៉ា  មេបញ្ជាការ រង  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា លេខ ១៦៩ / ២០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង  ដោយ មាន ការ  សម្របសម្រួល ដោយ  លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក រថយន្ត កង វិស្វកម្ម លេខ ១៧៨  ទីកន្លែង កំណើត នៅ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ចំណុច  ក្រុមហ៊ុន  ស្រ៊ុន មុំ  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ។
នៅ  ថ្ងៃទី ១៤ ខែ  ឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ខាងត្បូង ជាប់ ជើង ភ្នំ ស្រី ស្នំ  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ភូមិ ដំណាក់ ដំរី  ឃុំ ស្លែង ស្ពាន  ស្រុក ស្រី ស្នំ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ករណី ឃាតកម្ម រឹតក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ  ភូមិ ជ្រោយ នាង ងួន  ឃុំ ជ្រោយ នាង ងួន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ  នារី បម្រើការ ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  កំសាន្ត រីករាយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ដែល បង្កឡើយ ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុថៃ ។
កម្លាង ជំនាញ អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បទ :  ដង្ហើម ចុងក្រោយ  Full  MV  អ្នកចម្រៀង :  Lean  Panhnith  លាន  បញ្ចនីត  ដឹកនាំ សម្ដែង :  ឌី  រុង រឹទ្ធិ  ថត ដោយ :  វ៉ា  ធារឹទ្ធិ  រៀបចំ ការផលិត :  កិ  វាសនា  និពន្ធ បទភ្លេង  &  សម្រួល តន្រ្តី :  លាន  បញ្ចនីត  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង :  លាន  បញ្ចនីត  កាត់ ត:  ឌី  រុង រឹទ្ធ  • ចង់ ទទួលបាន នូវ បទ ចំរៀង ល្បី ៗ ថ្មី ៗ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត .  សូម ជួយ ចុច  Subscribe  ផង ។  សូម អរគុណ !  If  you  want  to  get  more  new  videos.  Please  click  Subscribe  now  on  my  channel.  Thank  you!  #ISongOFFICIAL  CONTACT  ME  ON  :  My  Youtube  Channel  :  https://www.youtube.com/channel/UCipZKmZIIuo_TCg4anld00g?disable_polymer=true  My  Facebook  Page  :  https://www.facebook.com/ISongLover/  My  Google  Plus  :  https://plus.google.com/111504010954841329352  ╔═╦╗╔╦╗╔═╦═╦╦╦╦╗╔═╗  ║╚╣║║║╚╣╚╣╔╣╔╣║╚╣═╣  ╠╗║╚╝║║╠╗║╚╣║║║║║═╣  ╚═╩══╩═╩═╩═╩╝╚╩═╩═╝  • សូម បញ្ចាក់ ថា បទ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ផលិតកម្ម ចម្រៀង  និង  ម្ចាស់ បទ ចំរៀង ទាំងអស់  នូវ ការយក ចម្រៀង មក បង្ហោះ ក្នុង  Channel  YouTube  របស់ ខ្ញុំ  ។  • គោលបំណ ង៖  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ ចម្រៀង ល្បី ៗ ថ្មី ៗ  ការកំសាន្ត ផ្សេង ៗ  និង  អ្វី ដែល ខ្ញំុបាទ ពេញចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  • ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា សូម ធ្វើ ការ  Comment  នៅ ខាងក្រោម វីដេអូ ឬ  Message  មក ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ ឡើងវិញ ។  សូម អរគុណ !  Copyright  (c)  2018  ISongOFFICIAL.
លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ
សាលា បច្ចេកទេស  ដុន បូស្កូ  ភ្នំពេញ (Don  Bosco  Technical  School  of  Phnom  Penh)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រាជធានី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺជា សាលា ដុន បូស្កូ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា ។  សាលា នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កន្លែង បោះពុម្ព ផ្សាយ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ
បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ វា ក៏ ជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បច្ចេកទេស សិក្សា មិន បង់ ថ្លៃ ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន មកពី សហគមន៍ ក្រីក្រ និង តំបន់ ជនបទ ។
សាលា នេះ ត្រូវបាន ចាប់ ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ពេល ដែល លោកឪពុក វ៉ាល ធឺ  ប្រ៊ីក ហ្កូលិន  (Valter  Brigolin)  និង បង ប្រុស រ៉ូប៊ឺត តូ ផានឺ តូ  (Roberto  Panetto)  បាន ត្រឡប់ មកពី ទីក្រុង បាងកក  មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន អញ្ជើញ សមាគមន៍ សេល សឹន  (Salesian) ឲ្យ មក  ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើត សាលា បច្ចេកទេស នេះ ឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ផ្សាយ ពី វិទ្យុ បារាំង  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFI  Khmer  News  Today,  November  14,  2018,  Afternoon
ត្បូងឃ្មុំ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ជី មាន់ កណ្តាល  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហេង  ដានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន យក ខ្សែ នីឡុង វិញ  ពណ៌ ទឹក មាស  ចង ជាប់ មាត់ទ្វា ផ្ទះ ខាងក្រោយ កម្ពស់ ២  ម៉ែត្រ ពី ដី  ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ ជាយូរ មកហើយ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ក៏ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន តែម្តង ។
Reply  To  សារសំទ្បេង របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  សំទ្បេង ប្រចាំ ឆ្នាំ  >  សារសំទ្បេង របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  >
៦.  សាច់ និង បន្លែ ធម្មជាតិ  មិន សំដៅ លើ អាហារ ដែល ទិញ នៅ ផ្សារ ទំនើប នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍  ពពួក សាច់ សត្វ ធម្មជាតិ ដូចជា សត្វ គោ ដែល ស៊ី ស្មៅ ជា អាហារ មាន ផ្ទុក  Omega-3  និង  CLA ខ្ពស់  និង មាន  Omega-6  ទាប បំផុត  ដែល នេះ វា ខុសពី អាហារ នានា លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ។  ដូចនេះ គួរ ព្យាយាម បរិភោគ អាហារ ធម្មជាតិ អោយ បាន ច្រើន  ជៀសវាង អាហារ ប្រើ ជាតិ គីមី ។
៣.  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  តាម ប្រភព សិក្សា ជាច្រើន បាន អោយ ដឹង ថា  អត្រា អ្នក ដែល ទទួលទាន គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដូចជា វ៉ុលណាត  ផ្លែ ភីខន  ម៉ាកាដាមី  ជាដើម  ៣ ទៅ ៥ ដង ក្នុង ១ សប្ដាហ៍  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា កើត ជំងឺ បេះដូង បាន ៣០ ទៅ ៥០  % ។
២.  សណ្ដែក  សណ្ដែក មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ដែល នេះ ជា គុណសម្បត្តិ ល្អ  ជួយ ការពារ ការឡើង ទម្ងន់  គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ដែល អាច បង្ការ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ថែមទាំង អាច បញ្ចៀស ពី ជំងឺ មហារីក នានា  ក៏ ដូចជា ជំងឺ បេះដូង ផងដែរ ។  យោង តាម ស្ថិតិ ពី  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ឱសថ សាស្ត្រ  បាន អោយ អោយ ដឹង ថា  ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ពី ២៥  ទៅ ៣៨ ក្រាម ក្នុង ១ ថ្ងៃ ជា ការប្រសើរ បំផុត ។  អ្នកដឹង ទេ ថា ទឹក សណ្ដែក ១ កែវ មាន ផ្ទុក សារធាតុ នេះ រហូតដល់ ១១ ទៅ ១៧ ក្រាម ។
៤.  ត្រី សាម៉ុង  ជួយ រក្សា វ័យ  ពោលគឺ ពពួក ត្រី ទឹកកក ដូចជា ត្រី សាម៉ុង់  សាឌីន  ម៉ាការេល  ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ចងចាំ នៃ ខួរក្បាល  រក្សា សំពាធ ឈាម ទាប  និង បេះដូង  ដោយសារ មាន ផ្ទុក អាស៊ីដ ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  - ៣ ។
៥.  ទឹកដោះគោ ឆៅ  វា មាន ផ្ទុក វីតាមីន ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ ដល់ ការលូតលាស់  ហើយ ជាពិសេស មាន សារធាតុ  (CLA)  ខ្ពស់ ដែល ជួយ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក នានា ។
៩.  ទឹក ទទឹម  មាន អង់ទី អុកស៊ីដង់ ខ្ពស់  អាច បន្ថយ សំពាធ ឈាម  និង សរសៃ ឈាម ក្រហម  ថែមទាំង បង្ការ ជំងឺ ដុះ សាច់ ទៀតផង ។  ដូចនេះ គួរ ទទួលទាន ទឹក ទទឹម រាល់ ថ្ងៃ ។
៧.  ផ្លែ ប៉ោម  លោក អ្នក ធ្លាប់ លឺ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  ទទួលទាន ផ្លែ ប៉ោម អោយ បាន រាល់ ថ្ងៃ  នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ។  ជា ការពិត ណាស់ ដែល ផ្លែ ប៉ោម អាច ជួយ អ្នក អោយ ជៀស ផុត ពី  ជំងឺ មហារីក សួត  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ហឺត ដោយសារ ផ្លែ ប៉ោម ១ មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ ៥ ក្រាម  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  ជួយ ដល់ បំប៉ន ឆ្អឹង  បង្ការ ជំងឺ រលាក ថែម ទៀត ផង ។  ប្រការ ល្អ អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ផ្លែ ប៉ោម អោយ បាន រាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស គឺ ទទួលទាន កន្លះ ម៉ោង មុន ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី ជួយ ទប់ ការឃ្លាន អាហារ ខុស ពេល វេលា ។
៨.  ខ្ទឹម បារាំង និង ខ្ទឹម ស  តាម ការសិក្សា បាន អោយ ដឹង ថា  ការបរិភោគ ខ្ទឹម បារាំង និង ខ្ទឹម ស  គឺជា ការបង្ការ នូវ ជំងឺ ក្រពះ ក្រពេញ រលាយ អាហារ និង បំពង់ អាហារ ផងដែរ  លើស ពី នេះ វា ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ការកើត ជំងឺ បេះដូង បាន ២០ %  ទៀត ។
សុខភាព ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ បុគ្គល គ្រប់ រូប  ដោយ មិន ប្រកាន់ វ័យ  អ្នក មាន អ្នកក្រ  ឬ មន្ត្រីរាជការ  អ្នកស្រុក ស្រែ ចម្ការ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អ្នក រាល់ គ្នា គួរតែ  ស្វែងយល់ នូវ អាហារ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ សម្រាប់ សុខភាព  ព្រោះថា  អាហារ ជា មាន ទំនាក់  ទំនង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង  សុខភាព ។  ដោយ ក្រឡេក ឃើញ នូវ  បញ្ហា នេះ  សប្បាយ ក៏ បាន សម្រិត សម្រាំង នូវ  អាហារ មួយចំនួន ដែល ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ សុខភាព  របស់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ដូច ខាងក្រោម៖
១០.  តែ បៃតង  ភាគ ច្រើន ការទទួលទាន តែ គឺ ល្អ  ពិសេស គឺ តែ បៃតង  ដែល ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ មាន តួនាទី ប្រឆាំង ជំងឺ មហារីក បាន ខ្ពស់  ដូចជា មហារីក ប្លោក នោម  តម្រងនោម  បំពង់ អាហារ  ក្រពះ  ចុង ពោះវៀន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន តួនាទី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទម្ងន់ កុំ អោយ ធាត់ ហួស ទៀតផង ៕
១.  ផ្លែ ប៊ឺរី  រាល់ ពពួក ផ្លែ ប៊ឺរី ទាំងអស់ គឺ មាន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ទាប បំផុត  ប៉ុន្តែ មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ (Fiber)  ច្រើន  ។  បើ យោង តាម ការសិក្សា និង ពិសោធន៍  ចំពោះ ផ្លែ  blueberry  គឺ មាន សារធាតុ ដែល ជួយ បង្កើន ការចងចាំ បាន ច្រើន  ចំណែកឯ មជ្ឈមណ្ឌល  American  Cancer  Society  វិញ បាន បញ្ជាក់ ថា  Raspberry  និង  Strawberry  មាន ជាតិ អាស៊ី ដ ម្យ៉ាង ដែល ជា ថាមពល អង់ទី អុកស៊ីដង់  ជួយ ដល់ ការបង្ការ ពី ជំងឺ មហារីក ទាំងឡាយ បាន ។
កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ជាមួយ  Man  Utd  នឹង អស់ សុពលភាព  នៅ ខែមិថុនា  បន្ទាប់ពី រូប គេ មិន យល់ព្រម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Corriere  dello  Sport  អតីត សមាជិក  Standard  Liege  និង  Everton  ខាងលើ  ចង់ លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  A  បន្ទាប់ពី បាន ចរចា ជាមួយ ក្លិប ទួរ គី  Galatasaray  និង  Besiktas ។  Fellaini  ក៏ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការចង់បាន ពីសំណាក់  Monaco  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រដូវកាល ២០១៧ - ១៨ នេះ  Fellaini  បាន ចូល លេង ឱ្យ ក្រុម លោក  Jose  Mourinho  ១៩ លើក  ស៊ុត ចូល ៤ គ្រាប់  និង បញ្ជូន ឱ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត ចូល ១ លើក ៕
ខ្សែ បម្រើ  Marouane  Fellaini  របស់  Manchester  United  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ចង់ ផ្លាស់ ទៅ អ៊ីតាលី  នៅពេល រូប គេ ផុត កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប បិសាច ក្រហម ក្នុង រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ខណៈ ការចាកចេញ របស់ គេ ពី  Old  Tafford  កាន់តែ ខិត មក កៀក  មាន ក្លិប ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ចាប់អារម្មណ៍  Fellaini  តែ ក្នុង ចំណោម នោះ  ក្លិប  Roma  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ជា ជម្រើស នាំមុខ គេ  របស់  Fellaini ។
ពិតជា គួរអោយ ខ្នាញ់  និង ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់  គូស្នេហ៍ តារា ថៃ មួយ គូ នេះ ផ្អែមល្ហែម រហូតម៉ង ។  តារា សម្តែង ប្រុស រូប សង្ហា  ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧ ថៃ  បាន បង្អួត រូបថត សង្សា សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន  នាង  បេឡា  រ៉ានី  ជា តារា ស្រី ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  និង ជា តារា ស្រី កំពុង ទទួលបាន ប្រជា  ប្រិយភាព ខ្លាំង តាមរយៈ រឿង បុព្វេសន្និវាស ។
ថ្មី ៗ  តារា ថៃ  នាយ វៀរ  សុគុល ឡាវ៉ាត់ (Weir  Sukollawat)  បាន ផុស រូបថត បេឡា  រ៉ានី  មួយ សន្លឹក នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម របស់ នាយ ផ្ទាល់ ។  រូបថត មួយ សន្លឹក នេះ  ទទួលបាន Likes  ដល់ ទៅ ជាង បី សែន ។
យោង តាម  social  network  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ជាង មួយ ភាពគ បួន នៃ ប្រជាជន សរុប ក្នុង ពិភពលោក  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់  Facebook  ជារៀងរាល់ ខែ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ត្រៀម ធ្វើ ការវាយបក សងសឹក ក្រុម ភ្ញៀវ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន យក  ឈ្នះ  ២ - ១  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ក្នុង ជើង ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2016
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន  មាន ក្តីកង្វល់ ធំ ៗ  ០៥ យ៉ាង នៅក្នុង ចិត្ត ,  តើ លោក អ្នកដឹង ថា មាន អ្វី ខ្លះ ទេ ?
កំដរ ខ្លួនឯង ខូចចិត្ត  -  Sunny  ||  SAD  MUSIC🎵  • ចង់ ទទួលបាន នូវ បទ ចំរៀង ល្បី ៗ ថ្មី ៗ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត .  សូម កុំ ភ្លេច ជួយ ចុច  Subscribe  ផង  😘😘😘  សូម អរគុណ !🤗  •If  you  want  to  get  more  new  videos.  Please  click  Subscribe  now  on  my  channel😘😘😘  Thank  you!🤗  ●ពត៌មាន បន្ថែម  📣💝:  ▪ បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ចេះ ពី របៀប  ឬ ក៏ គន្លឹះ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទាំង ពីរ ប្រភេទ  (Android  &  IOS)  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ចូល ទៅកាន់  ឆានែល នេះ  (  SEVEN  Kon  Khmer  )  https://www.youtube.com/channel/UCHEf8sX5HC-y1pRYaDnf8dQ  ●ISongOFFICIAL  CONTACT  ME  ON👇  :  👉My  Youtube  Channel  :  https://www.youtube.com/channel/UCipZKmZIIuo_TCg4anld00g?disable_polymer=true  👉My  Facebook  Page  :  https://www.facebook.com/ISongLover/  👉My  Google  Plus  :  https://plus.google.com/111504010954841329352  ╔═╦╗╔╦╗╔═╦═╦╦╦╦╗╔═╗  ║╚╣║║║╚╣╚╣╔╣╔╣║╚╣═╣  ╠╗║╚╝║║╠╗║╚╣║║║║║═╣  ╚═╩══╩═╩═╩═╩╝╚╩═╩═╝  • សូម បញ្ចាក់ ថា បទ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ផលិតកម្ម ចម្រៀង  និង  ម្ចាស់ បទ ចំរៀង ទាំងអស់  នូវ ការយក ចម្រៀង មក បង្ហោះ ក្នុង  Channel  YouTube  របស់ ខ្ញុំ  ។  • គោលបំណ ង៖  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ ចម្រៀង ល្បី ៗ ថ្មី ៗ  ការកំសាន្ត ផ្សេង ៗ  និង  អ្វី ដែល ខ្ញំុបាទ ពេញចិត្ត  ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  • ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា សូម ធ្វើ ការ  Comment  នៅ ខាងក្រោម វីដេអូ ឬ  Message  មក  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ ឡើងវិញ ។  សូម អរគុណ !  Copyright  (c)  2018  ISongOFFICIAL.
សារ នយោបាយ របស់ មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច នេះ  ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ជំរុញឲ្យ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ថា  បើ ចង់បាន ការបង្រួបបង្រួម  ត្រូវ បង្កើត វប្បធម៌ ទុកចិត្ត គ្នា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន និយាយ លម្អិត ថា  តើ ការវាយបក របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មក លើ កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម រូបភាព ណា នោះ ទេ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  លោក ធ្លាប់ សរសើរ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  ម្នាក់  ជា កូន អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  ជា  ប៉ូច  ថា ក្មេង រៀន ពូកែ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ថា  ឪពុក របស់ គេ ជា មន្ត្រី នៅ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បន្ត ថា  បក្ស ប្រឆាំង វិញ  មិន ដែល បង្ហាញ ឥរិយាបថ បែប នេះ មក លោក វិញ ឡើយ  មាន តែ វាយប្រហារ កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  មាណែត  ជានិច្ច ។  លោក ថា  បញ្ហា នេះ  មិន អាច បង្កើត វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម ជាតិ បាន ឡើយ ។
លោក ថា៖  « យើង បន្ធូរបន្ថយ ឲ្យ វា  វា មិន ព្រម បន្ធូបន្ថយ ឲ្យ យើង  តើ យើង បន្ធូរបន្ថយ ធ្វើ អី ?  ដាក់ ហ្អែង  ម៉ាម៉ាំង ចប់ ៗ ។  បើ អ្នកឯង ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ហ្អែង ធ្វើឲ្យ ស្រួល ទៅ  ធ្វើឲ្យ គេ ទុកចិត្ត ទៅ ។  បើ អ្នក ឯង មិន ចង់បាន ការសម្របសម្រួល  ហ្អែង  ធ្វើ អាក្រក់ ម៉ោ ។  អាធ្វើ អាក្រក់ ហ្នឹង ហើយ  ដែល ផ្តល់ សញ្ញា ថា  យើង មិន អត់ឱន » ។
ករណី នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា វិញ ដែរ  ដោយ ទុក ពេល ឲ្យ ១ ឆ្នាំ  ក្រោយពី រកឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ព្រម  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ឲ្យ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ៕
ប៉ុន្តែ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក  លោក ធ្លាប់ ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ដោយ មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន  ទៅ លើ អ្នក ដែល និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មិន មែន ជា កូន បង្កើត របស់ លោក  តែ ថា  ជា កូន មេដឹកនាំ វៀតណាម  លោក  ឡេ  ឌឹក ថូ ។
កម្តៅ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ដែល គ្មាន អតតី បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  និង ព្រមាន ពង្រីក វិធានការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី មួយចំនួន  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ នយោបាយ ទៅ ដៃគូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ថា  បើ មិន បង្កើត វប្បធម៌ ទុកចិត្ត គ្នា ទេ  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ នឹង មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។
ថៃ  ៖  លោក  Top  Jaron  និង នាង  Baifern  Pimchanok  គឺជា គូស្នេហ៍ ដែល ផ្អែម ល្អែម មួយ គូ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ កំសាន្ត របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  តារា ស្រី រូប នេះ នឹង ចេញ ទៅ ធ្វើ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ក្នុង នាម ជា មិត្ត ប្រុស ម្នាក់  លោក  Top  Jaron  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន បាន បង្ហើប ប្រាប់ លោក អំពី ការចុះ កុងត្រា  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ពី សេចក្តី លម្អិត នោះ ទេ  ព្រោះ នេះ គឺជា ការងារ របស់  នាង  Baifern  Pimchanok  ហើយ លោក ក៏ ផ្តល់ ភាពផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ នាង ដែរ  ។
លោក  Top  Jaron  បន្ថែម ទៀត ថា  លោក បាន ដឹង ត្រឹមតែ មួយ ចំនែក នៃ ការងារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រសិនបើ មិត្ត ស្រី ត្រូវ ធ្វើ ការ រយៈពេល យូរ ទៅ ឯ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង នាម ជា សង្សារ  លោក ក៏ នឹង គាំទ្រ នាង  ព្រោះ ជា ឱកាស ដ៏ ពិសេស  ដើម្បី លើកស្ទួយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាង  ។  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ល្ខោន វង្វេង រោង "  បាន សារភាព ថា  គាត់ នឹង មាន អារម្មណ៍ ឯកោ នៅ ពេល ដែល គ្មាន មនុស្ស ដែល ខ្លួន នៅក្បែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ឧស្សាហ៍  និយាយ គ្នា តាមរយៈ វីដេអូ ខល  ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ធុន ធំ  និង រថយន្ត វែង គ្រប់ ប្រភេទ  នឹង ត្រូវ ហាម បត់ ឆ្វេង  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ដែល បាន នឹង កំពុង ស្ថាបនា បាន ៧០ % ហើយ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ ការដ្ឋាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការភ្ជាប់ តួ ស្ពាន កណ្តាល ។
<< ខ្ញុំ ទទួល ការប្រមាថ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ កំពុង ទទួល ការប្រមាថ ពី ពួកតិរិច្ឆាន ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រមាថ បន្ដ ដោយ ចំពោះ ខ្ញុំ  ។  ពាក្ស អាខ្វាក់  ពាក្ស អាកំបុត  ពាក្ស អាកំបាក់  ពាក្ស អាគរ  អាថ្លង់  គឺជា ពាក្ស ប្រមាថ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ដែល សូម្បីតែ ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ មិន អាច អត់ អោន បាន ដែរ  ។ >>
ពេល នារី ម្នាក់ ចាប់ផ្ដើម ទទួលបាន នូវ ពាក្យ សារភាព ស្នេហា ពី បុរស ណា ម្នាក់  រូប គេ ចាប់ផ្ដើម មើល ពី ចិត្ត គំនិត របស់ ភាគី បុរស នោះ  ចង់ ដឹង ថា គេ ស្មោះ ចំពោះ ខ្លួន ដែរ  ឬ អត់ ។  តើ នារី ៗ មើល ដឹង ថា  បុរស នោះ ស្មោះ ចំពោះ ខ្លួន តាមរយៈ អ្វី ទៅ ?  ចង់ ដឹង ថា ត្រូវ មើល យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ ស្ដាប់ យោបល់ របស់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ រឿង នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
អ្នកនាង  ឆោម  សុគន្ធ ធារី  ដែល មាន គ្រួសារ ចេះ យល់ ចិត្ត គ្នា  បាន លើកឡើង ថា  ចង់ ដឹង បុរស ម្នាក់ ស្មោះ មិន ស្មោះ  ទាល់តែ ភាគី ទាំង សងខាង ចាប់ផ្ដើម រាប់អាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  បន្ទាប់មក ចំណុច ដែល ថា គេ ស្មោះ នឹង ស្ដែង ឡើង តាមរយៈ  ការឲ្យ តម្លៃ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន គេង ចំណេញ លើ ខ្លួនប្រាណ  ធ្វើ ទង្វើ ល្អ ជាច្រើន ចំពោះ យើង ដោយ មិន ទាមទារ ការតបស្នង  និង ជា មនុស្ស ដែល សំដែង កាយវិការ ស្រឡាញ់  លើកទឹកចិត្ត គ្នា  ជាជាង ការនិយាយ តែ មាត់ ថា ស្រឡាញ់ ។
សម្រាប់ អ្នកនាង  ចេង  សុភក្រ្ត  ដែល ទើបនឹង រៀបការ ថ្មី ៗ បាន ប្រាប់ ពី បទពិសោធន៍ មើល ចិត្ត បុរស ស្មោះ មិន ស្មោះ តាមរយៈ កាយវិការ ទៅ ស្និទ្ធស្នាល នឹង អ្នកដទៃ ។
ចំណែកឯង  កញ្ញា  ចែម  លីណា  សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  មាន គន្លឹះ សម្គាល់ ថា  បុរស ម្នាក់ ស្មោះ ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ ។  ទី មួយ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រូប គេ  ទី ពីរ  ជា បុរស ចិត្ត ល្អ មិន ប្រច័ណ្ឌ ខុស រឿង  និង ចុងក្រោយ  មិន ខ្លាច នឹង ប្រាប់ អ្នកដទៃ ដោយ បើក ចំហ ថា អ្នក ជា សង្សារ របស់ គេ ។
សុភក្រ្ត  បញ្ជាក់ ថា៖  “  កាល នោះ ខ្ញុំ ធ្វើ ឌឺ  បញ្ឈឺ គាត់ លេង  ធ្វើជា ទៅ ទាក់ទង នឹង ប្រុស ផ្សេង  ស្រាប់តែ គាត់ ប្រតិកម្ម ដូចជា អន់ចិត្ត  ហើយ កាន់តែ care ពី ខ្ញុំ  និង ចូលចិត្ត call មក ខ្ញុំ  ហើយ ដូចជា ពិបាកចិត្ត ខ្លាច ខ្ញុំ បាន ទៅ គេ អីចឹង ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ មិន មែន ចិត្ត ស្រាល ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ តែ មួយ ពេល ទេ ” ។
លីណា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំណុច ចុងក្រោយ គឺ ពិសេស ជាង គេ ព្រោះ ទាមទារ ឲ្យ ដៃគូ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បើ គេ មិន ក្លាហាន ហ៊ាន ទទួលយក ការពិត ចំពោះ មុខ ទេ នោះ  បញ្ជាក់ ថា ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ បុរស នោះ មិន ចេញ ពី ចិត្ត ស្មោះ ទេ ។
- ទី មួយ  អាកប្បកិរិយា យកចិត្តទុកដាក់ នឹង អ្នក  ដោយ ចង់ឲ្យ អ្នកទទួលបាន នូវ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ជាមួយ គេ ។
- ទី បី  សាកល្បង សិក្សា ចិត្ត គំនិត អ្នក  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ដឹង ថា  អ្នក នឹង មិន ងាយ លើកលែង ទោស ចំពោះ កំហុស មិន គប្បី ណាមួយ  ដែល គាត់ អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ លើ អ្នក ឡើយ ។  នៅ ពេល នោះ  គាត់ នឹង ចាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណុច អវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួន បន្តិច ម្ដង ៗ  ប្រសិនបើ គាត់ ស្រឡាញ់ អ្នក មែន ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១១ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៦ - ១១ - ១៩ ]  នៅ ឃុំ ពាន រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ខួប ១ ឆ្នាំ  នៃ ការចុះបញ្ជី តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  នៅ ពហកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  ជុច  ភឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
ពី ធី អបអរសាទរ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៩ ពាន់ នាក់ ។
« ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក »  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Cracovie  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  រីឯ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន អង្គការ វប្បធម៌ ពិភពលោក  យូណេស្កូ សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ដាក់បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង កេប៊ិច  ប្រទេស កាណាដា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ៣២  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ទិវា ចងចាំ  នៃ ការដាក់បញ្ជូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក របស់ កម្ពុជា  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស កំណត់ យក ថ្ងៃ នេះ  ជា ផ្លូវការ ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង បណ្តេញ អ្នកការទូត អាមេរិក ចំនួន  ៦០  នាក់  និង បិទ ទ្វារ ស្ថានកុង  ស៊ុល អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  St.Peterburg  សំដៅ ត បត វិញ ទង្វើ បណ្តេញ បរិមាន ធំ  បណ្ដា អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ដោយ អង់គ្លេស និង អាមេរិក បំផុស ឡើង ក្រោយពី រឿង ហេតុ ភ្នាក ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក ត្រូវ បំពុល  សម្លាប់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង បណ្តេញ អ្នកការទូត អាមេរិក ចំនួន  ៦០  នាក់  និង បិទ ទ្វារ ស្ថានកុង  ស៊ុល អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  St.Peterburg  សំដៅ ត បត វិញ ទង្វើ បណ្តេញ បរិមាន ធំ  បណ្ដា អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ដោយ អង់គ្លេស និង អាមេរិក បំផុស ឡើង ក្រោយពី រឿង  ហេតុ ភ្នាក ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក ត្រូវ បំពុល  សម្លាប់ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជា  បន្ទាន់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  (OPCW)  ទាក់ទិន ដល់  រឿង ហេតុ បំពុល សម្លាប់ អតីត ចារ បុរស  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  នា ថ្ងៃទី  ៤  មេសា  ខាងមុខ ។  នៅ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ រុស្ស៊ី នឹង លើកឡើង បញ្ហា ជាក់  ស្តែង ដែល ម៉ូស្គូ បាន ផ្តោត ទៅលើ ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ ៕
បញ្ជូន  ខ្លួន លោក យោធា ម្នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ព័ណ៌ ត្រី អ៉ី  និង ក្លែង ស្លាកលេខ រថយន្ត  ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក នេះ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជូន ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ជា យោធា  ទៅកាន់ ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវីធី  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ព័ណ៌ ត្រី អ៉ី  និង ក្លែង ស្លាកលេខ រថយន្ត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឃាត់ខ្លួន កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
យោង តាម ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឹម  សុកាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  ឋានន្តរស័ក្តិ  អនុ សេនីយ៍ ទោ  នៃ អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន កង រថក្រោះ ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង  តាម ដីកា បញ្ជ ឱ្យ ចូល ខ្លួន  លេខ ០៣៤  អ. យ. ព  របស់  លោក  ងិន  ពេជ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ចោទប្រកាន់  ជនសង្ស័យ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ព័ណ៌ ត្រី អ៉ី  និង ក្លែង ស្លាកលេខ  និង បាន កំណត់ ឱ្យ ជនសង្ស័យ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រគល់ ឱ្យ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ កងកម្លាំង អនុវត្ត ច្បាប់  ឱ្យ បាន តឹងរឹង  បំផុត ពាក់ព័ន្ធ  ករណី មន្ត្រី ខិល ខូច  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត គេច ពន្ធ  ក្រោម រូបភាព ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  និង  ន . ប  បំពាន ច្បាប់ ។
ជា ចុងក្រោយ នេះ  គេ បាន ឃើញ ថា  ពិតជា មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ យ៉ាង  ម៉ឺងម៉ាត់ មែន  គឺ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន  យោធា  ជា ជនសង្ស័យ លើ បាន ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ព័ណ៌ ត្រី អ៉ី  និង ក្លែង ស្លាកលេខ រថយន្ត  ខណ: ដែល រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  ព័ណ៌ ត្រី អ៊ី  និង ពាក់ ស្លាកលេខ  ន . ប  ជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ មន្ត្រី  រាប់ សិប គ្រឿង  កំពុង ចរាចរ យ៉ាង រំភើយ  ពាសពេញ ផ្លូវ  មិន ទាន់ មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ណា ហ៊ាន ទៅ ក្បែរ នៅឡើយ ៕
1/  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឆ្មក់ បង្រ្កាប ក្រុម ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន
12  តែ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  លោក អេលីយ៉ា បាន មក រួចហើយ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន ទទួលស្គាល់ លោក ទេ  បែរជា ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ លោក តាម អំពើចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង  ហើយ កូន មនុស្ស នឹង ត្រូវ ពួកគេ ធ្វើទុក្ខ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ » ។
2  ហើយ ព្រះអង្គ ទៅជា មាន រូបរាង ប្លែក  នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ  ព្រះភក្ដ្រ របស់ ព្រះអង្គ ភ្លឺ ចាំង ចែង ដូចជា ដួង អាទិត្យ  ឯ អាវ របស់ ព្រះអង្គ ប្រែ ជា សដូចជា ពន្លឺ
1  ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ព្រះយេស៊ូ នាំ លោក ពេត្រុស  លោក យ៉ា កុប  និង លោក យ៉ូហាន ជា ប្អូន របស់ គាត់ ទៅ ដាច់ឡែក ពី គេ  ឡើង លើ ភ្នំ មួយ ខ្ពស់
3  ហើយ មើល៍  លោក ម៉ូសេ  និង លោក អេលីយ៉ា បាន លេច មក ឲ្យ ពួកគេ ឃើញ  ទាំង កំពុង និយាយ ជាមួយ ព្រះអង្គ ផង
4  លោក ពេត្រុ ស ទូល ព្រះយេស៊ូ ថា៖  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ !  ជា ការ ល្អ ណាស់ ដែល យើង បាន នៅ ទីនេះ  ប្រសិនបើ ព្រះអង្គ ព្រម  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ រោង បី នៅ ទីនេះ  មួយ សម្រាប់ ព្រះអង្គ  មួយ សម្រាប់ លោក ម៉ូសេ  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ លោក អេលីយ៉ា »
5  កាល លោក ពេត្រុស កំពុង និយាយ នៅឡើយ  នោះ ក៏ មាន ពពក ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចាច គ្របបាំង ពួកគេ  ហើយ មាន សំឡេង និយាយ ចេញ ពី ពពក មក ថា៖  « នេះ ជា បុត្រ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង  យើង ពេញចិត្ត នឹង ព្រះអង្គ ណាស់  ចូរ ស្ដាប់ ព្រះអង្គ ចុះ »
9  ពេល ពួកគេ កំពុង ចុះ ពី ភ្នំ មកវិញ  ព្រះយេស៊ូ មាន បន្ទូល បង្គាប់ ពួកគេ ថា៖  « កុំ ប្រាប់ អ្នកណា អំពី ហេតុការណ៍  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ឃើញ នេះ ឲ្យ សោះ  រហូតដល់ កូន មនុស្ស រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ » ។
13  ពួក សិស្ស យល់ ថា  ព្រះអង្គ កំពុង មាន បន្ទូល ប្រាប់ ពួកគេ អំពី លោក យ៉ូហាន  អ្នកធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ។
15  ទូល ថា៖  « លោក ម្ចាស់ អើយ !  សូម មេត្ដា ដល់ កូនប្រុស ខ្ញុំ ផង  ព្រោះ វា ឆ្កួត ជ្រូក រងទុក្ខ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ វា ចេះតែ ដួល ទៅក្នុង ភ្លើង  និង ក្នុង ទឹក ជាញឹកញាប់
17  ព្រះយេស៊ូ មាន បន្ទូល ឆ្លើយ ថា៖  « ឱ ជំនាន់ មនុស្ស គ្មាន ជំនឿ  និង មាន ចិត្ដ វៀច អើយ !  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា ដល់ ពេលណា ?  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ ទ្រាំ នឹង អ្នករាល់គ្នា ដល់ ពេលណា ?  ចូរ នាំ ក្មេង នោះ មក ឯ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ‍»‍ ។
18  ព្រះយេស៊ូ បាន បន្ទោស អារក្ស  ហើយ វា ក៏ ចេញ ពី ក្មេង នោះ  ក្មេង នោះ ក៏ បាន ជាសះស្បើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក‍ ។
19  បន្ទាប់មក  ពួក សិស្ស បាន ចូលមក ជិត ព្រះយេស៊ូ ដោយឡែក ទូល សួរ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា យើង មិន អាច បណ្ដេញ អារក្ស នោះ បាន ដូច្នេះ ?»
20  ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ទៅ ពួកគេ ថា៖  « មកពី អ្នករាល់គ្នា មាន ជំនឿ តិច  ដ្បិត ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ជា ប្រាកដ ថា  បើ អ្នក រាល់គ្នា មាន ជំនឿ ប៉ុន គ្រាប់ មូតា មួយ គ្រាប់  ហើយ និយាយ ទៅកាន់ ភ្នំ នេះ ថា  ចូរ រើ ចេញ ពី ទីនោះ  វា នឹង ត្រូវ រើ ចេញ  ហើយ គ្មាន អ្វី ដែល អ្នក រាល់គ្នា ធ្វើ មិន កើតឡើយ
22  កាល ពួកគេ មក ជុំគ្នា នៅ ស្រុក កាលីឡេ  ព្រះយេស៊ូ មាន បន្ទូល ទៅ ពួកគេ ថា៖  « កូន មនុស្ស នឹង ត្រូវ គេ ប្រគល់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ មនុស្ស
23  គេ នឹង សម្លាប់ លោក  ប៉ុន្ដែ លោក នឹង រស់ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី បី »  ពេល ពួកគេ ឮ ដូច្នេះ  ក៏ ព្រួយចិត្ដ ជាខ្លាំង ។
24  កាល ពួកគេ មកដល់ ក្រុង កាពើណិម  នោះ មាន ម្នាក់ ជា អ្នក ទារ ពន្ធ ចំនួន ពីរ ដ្រាក់ ម៉ា សម្រាប់ ព្រះវិហារ  បាន ចូលមក ជិត លោក ពេត្រុស  សួរ ថា៖  « តើ គ្រូ របស់ ពួក អ្នក មិន បង់ ពន្ធ ព្រះវិហារ ទេ ឬ ?»
25  លោក ពេត្រុស ក៏តបថា៖  « បាទ »  ហើយ កាល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ វិញ  ព្រះយេស៊ូ មាន បន្ទូល ជាមុន ទៅ គាត់ ថា៖  « ស៊ីម៉ូន អើយ ‍!  អ្នកយល់ យ៉ាងដូចម្ដេច  តើ ស្ដេច នៅ ផែនដី នេះ ទារ ពន្ធដារ  ឬ សួយ អាករ ពី នរណា ‍?  ពី កូន របស់ ខ្លួន  ឬ ពី អ្នកដទៃ ?»
26  គាត់ ទូលតប វិញ ថា៖  « ពី អ្នកដទៃ »  ព្រះយេស៊ូ ក៏ មាន បន្ទូល ទៅ គាត់ ថា៖  « ដូច្នេះ កូន ស្ដេច មិន បាច់ បង់ ពន្ធ ទេ
27  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ទាស់ ចិត្ដ  ចូរ ទៅ បឹង  ហើយ បោះ សន្ទូច ចុះ  រួច យក ត្រី ដែល ជាប់សន្ទូច មុន គេ  បើក មាត់ វា  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ កាក់ មួយ  ចូរ យក កាក់ នោះ បង់ ពន្ធ ឲ្យ គេ សម្រាប់ ខ្ញុំ  និង អ្នក ចុះ ‍» ។
10  ពួកសិស្ស ទូល សួរ ព្រះអង្គ ថា៖  « ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគ្រូ វិន័យ និយាយ ថា  លោក អេលីយ៉ាចាំបាច់ ត្រូវ មក មុន ដូច្នេះ ?»
( ស្វីស ) ៖  លោក  Gianni  Infantino  ជនជាតិ ស្វីស  បាន ក្លាយជា ប្រធាន  FIFA  ថ្មី ជំនួស កៅអី លោក  Sepp  Blatter  ដោយ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ក្នុង វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ រួច មក  កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ក្រូ អាត  Luka  Modric  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ អ្នកកាសែត និង អ្នកជំនាញ វិភាគ អង់គ្លេស មើលងាយ ដល់ កីឡាករ ក្រូ អាត  បាន ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា ទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង នៃ មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់ ប្រើ ពាក្យ រិះគន់ នេះ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ប្រយុទ្ធ ឈ្នះ អង់គ្លេស ។
Luka  Modric  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  ប្រជាជន  អ្នកកាសែត  អ្នកវិភាគ តាម ទូរទស្សន៍ របស់ អង់គ្លេស តែង មើល រំលង ក្រុម របស់ គេ ។  ប៉ុន្តែ យប់ មិញ ពួកគេ យល់ ពី ក្រូ អាត ហើយ  វា ជា កំហុស ដ៏ ធំ ។  គ្រប់ពាក្យ មិន ឲ្យ តម្លៃ ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ  បាន អាន ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង ចិត្ត ដើម្បី ជា ការតស៊ូ យកឈ្នះ អង់គ្លេស ។
ក្រូ អាត បាន យកឈ្នះ អង់គ្លេស ក្នុង រយៈពេល ១២០ នាទី  ក្នុង លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង  ១ ។  ហើយ ក្រុម  ជម្រើសក្រូ អាត នឹង ត្រូវ ឡើង ទៅ ជួប បារាំង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  វេលា ម៉ោង  ១០  យប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  សង្គ្រាម ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ នៅ កម្ពុជា  បណ្តាល មកពី ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ។  នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណាល់  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប  លោកស្រី  រ៉ូណាល់  ស្មីត  ថា  កម្ពុជា  ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ការឈឺចាប់  ខ្លោចផ្សារ  ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ ។  ទាំងនេះ  គឺជា លទ្ធផល  នៃ ឥទ្ធិពល ការជ្រៀត ជ្រែក  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ។  “ កម្ពុជា យើងខ្ញុំ  ទើប មាន សុខ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព ពេញលេញ  ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល បាន បង្ក លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ឲ្យ កម្ពុជា  មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ជាបន្តបន្ទាប់ ” ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ លោកស្រី  និង សហការី  នា ពេល កន្លងមក  និង ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន រួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ។  សិទ្ធិ សេរីភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប  មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សិទ្ធិ ទទួល នូវ កិច្ចការពារ  ដោយ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពិត ណាស់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  វា ត្រូវតែ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា និង នីតិរដ្ឋ  គឺ ការគោរព ច្បាប់  នេះ ឯង ។  ថ្វីត្បិតតែ តំណាងរាស្ត្រ  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់  តែ មិន អាច ក្លាយជា អ្នក រំលោភ ច្បាប់  បំពាន ច្បាប់  នោះ ទេ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ជំហរ កម្ពុជា  ចំពោះ មុខ អ្នករាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  កម្ពុជា ផ្តល់ សារៈសំខាន់  ជា ចម្បង លើ ការរក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាពសង្គម  រួមទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  រឹតតែ មាន សារៈសំខាន់  បន្ទាប់ពី ប្រទេសជាតិ  មាន នូវ អ្វី ៗ ដូច ខាងលើ ។  ប្រសិនបើ ប្រទេសជាតិ  ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  ដូច បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  កុំ និយាយ ឡើយ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  សូម្បីតែ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  សិទ្ធិ នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត  ក៏ សឹងតែ គ្មាន ផង ។
លោកស្រី  រ៉ូណាល់  ស្មីត  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ។  លោកស្រី  បាន ឯកភាព ថា  សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ  គឺ ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
បន្ទាប់ពី បាន សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  រួចហើយ  លោកស្រី  រ៉ូណាល់  ស្មីត  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការកិច្ច បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  និង លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ  នៃ អ្នកនយោបាយ ស្ត្រី  តាម ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ។
ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  សមាជិក រដ្ឋសភា បាន ឆ្លើយតប សំណួរ មួយចំនួន ដែល បាន លើកឡើង  ដោយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដូចជា នីតិវិធី ដំណើរ ពិភាក្សា និង អនុម័ត ច្បាប់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៦ - ៣០ ]  ផ្សាយ ផ្ទាល់ នា [ ២០១៨ - ០៦ - ២០ ]  កម្មវិធី  " មេរៀន ជីវិត "  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី  " មេរៀន ជីវិត "  កម្មវិធី នេះ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  Facebook  Page:  Khem  Veasna  (https://www.facebook.com/Mr.KhemVeasna)  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ថៃ  ៖  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Baifern  Pimchanok  និង លោក  Mario  Maurer  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជា គូ សម្តែង ក្នុង រឿង ខ្នាត ធំ មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "First  love"  ។  នៅក្នុង រឿង ល្បី មួយ នេះ  នាង  Baifern  សម្តែង ជា តួ  Nong  Nam  ចំនែក ឯ លោក  Mario  សម្តែង ជា តួ  Shone  ។
រាប់ ចាប់តាំងពី  ៨  ឆ្នាំ មុន  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ហើយ ដែល តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ ត្រលប់ ទៅ ជួបគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការត្រលប់ មក ជួបគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត នេះ  គឺ មិន បាន សម្តែង រឿង ខ្នាត ធំ ដូច ពីមុន នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ជួបគ្នា ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
“ អង្គ អនុសំវច្ឆរ មហាសន្និបាត មន្ត្រី សង្ឍ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ២០  បាន សម្រេច គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ បេក្ខភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ ខាងមុខ  និង អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត  ...”
« ឥឡូវ គេ ដោះ ហើយ តើ  ដូច្នេះហើយ បានជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត រត់ ទាំង យប់ ។  អី ក៏ ភ្លើ ម្ល៉េះ !  តែ អា នេះ ភ្លើ ខូច ។  កុំ ព្រហើន ពេក ណា  អាក្មេង ព្រហើន ! ។ លោក ឯង និយាយ យក ចំណេញ ។  អាង ឡើង អាង ចង់ ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  មើលោក ឯង សាកមើល !  បើ ក្បាល ប៉ាន ដែក  សុំ អញ្ជើញ !  ខ្ញុំ ប្រើ ភាសា ថា  លោក អ្នក  ថ្លៃថ្នូរ ជំនួស ពាក្យ ថា  អាល្ងង់ ។  អា នេះ អាង មាន វីអូអេ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  ( តែ ) អញ មាន ទូរទស្សន៍ វ៉ី  ។ »
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នង  ចាន់ ថន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ពន្លុះ  ឃុំ សំបួរ  មាន មុខរបរ  កសិករ  បាន ចាប់ ឈ្មោះ  ទឹម  សុខុម  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  ដែល កំពុង ដេក លើ ផ្ទះ ដាល់ ជាច្រើន ដៃ  បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ស្នាម ហើម មុខ ។
តាកែវ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យកមក សាកសួរ ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រើ ហិង្សារ វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ជាញឹកញាប់  ដោយសារជាតិ ស្រវឹង  និង ការប្រច័ណ្ឌ ។
ចំណែក មូលហេតុ បណ្តាល មកពី  ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ  ផឹក ស្រា វាយ ធ្វើបាប ជាញឹកញាប់  ហើយ ដោយ យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ងោក មួយ ភាំង  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  វៀច អស់ មួយ កង់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បែក កង់ ឆ្វេង ផ្នែក ខាងមុខ ទៅ មុខ លេង រួច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង ៥០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច ស្តុប ទេព ផន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង និង ផ្លូវ ១៨២ ក្នុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កូរ៉ូឡា  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2O-9382  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បណ្តាល វៀច ចេញពី ជួរ  ចំណែក រថយន្ត បែក កង់ ឆ្វេង ផ្នែក ខាងមុខ ទៅ មុខ លេង រួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ កាវាស វែង  យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ស្ត្រី ម្នាក់  សម្រាល កូន តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូល ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដោយ សុវត្ថិភាព !  |  Post  News
បាត់ដំបង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រាល កូន តាម ផ្លូវ  នៅ ភូមិ ភ្នំ មួយ រយ  ឃុំ ត្រង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ស្ត្រី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ស៊ូ  សម្បត្តិ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សហាការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ សម្រាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ យកមក សង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដោយ សុវត្ថិភាព ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ជូន ដំណឹង អំពី ផែនការថា៖  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  នឹង បញ្ជូន ទំនិញ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដ៏ បន្ទាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន ស៊ីរី  ដែល កំពុង រងគ្រោះ នៅ តំបន់ Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត ។
មាន មនុស្ស ចំនួន  ៤០  ហ្មឺន នាក់ នៅ តំបន់  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត  កំពុង រស់ នៅក្នុង ការឡោមព័ទ្ធ របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋអំណាច តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល ទទួលរង ការខ្វះ ស្បៀងអាហារ និង ឱសថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើដំណើរ តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់  Gouta  ប៉ែក ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ជូន ដំណឹង អំពី ផែនការថា៖  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា  នឹង បញ្ជូន ទំនិញ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដ៏ បន្ទាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន ស៊ីរី  ដែល កំពុង រងគ្រោះ នៅ តំបន់ Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត  ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម គ្រប់គ្រង នៅជិត ទីក្រុង  Damascus  របស់ ស៊ីរី ។ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខុទ្ធ កាល័យ សម្របសម្រួល ទទួលបន្ទុក បណ្ដា បញ្ហា មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (OCHA)  ថា៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបាន ការសន្យា ថា  អាច ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជំនួយ នៅ សេសសល់ ទៅដល់ ដៃ ប្រជាជន នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា ខាងមុខ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន អះអាង ថា  បុរស វ័យ ចំណាស់ ដែល ដុះ ក្បាលពោះ ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ច្រើន យ៉ាង ធៀប ទៅនឹង បណ្តា បុរស វ័យ ដូចគ្នា ដែល មិន មាន ក្បាលពោះ ធំ  ប៉ុន្តែ អ័រម៉ូន ស្តេរ៉ូអីុដ  testosterone  របស់ ពួកគេ មាន កម្រិត ទាប  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ដឹង ជាយូរ មកហើយ ថា  ភាព ធាត់ លើស ទម្ងន់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើឱ្យ ថយចុះ កម្រិត អ័រម៉ូន ស្តេរ៉ូអុី ដ testosterone ក្នុង ចំណោម បុរស  ។  ប៉ុន្តែ  តាម លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Marianne  Andersen  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល  Odense  University  Hospital  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក បាន ឱ្យដឹង ថា  វា មាន ភាពច្បាស់លាស់ តិចតួច ចំពោះ ហេតុផល ដែល កត្តា ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សុខុមាលភាព របស់ បុរស  ។  មួយវិញទៀត  ចំពោះ បុរស ដែល មាន សុខភាព ល្អ មាំ មួន  ការកើនឡើង នៃ ទំហំ ចង្កេះ អាច ជា រឿង សំខាន់ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព ជីវិត ជាជាង ការថយចុះ កម្រិត អ័រម៉ូន  testosterone  ។
នៅក្នុង ការពិសោធ លើ បុរស ដាណឺម៉ាក ៥៩៨ នាក់ វ័យ ពី ៦០ ឆ្នាំ ទៅ ៧៤ ឆ្នាំ បាន រកឃើញ ថា  ទំហំ ចង្កេះ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព ជីវិត ខ្លាំង ជាង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  នៅ ពេល ដែល ទំហំ ចង្កេះ រីក កាន់តែ ធំ  សុខុមាលភាព របស់ បុរស កាន់តែ រួញ ខ្លី និង ឈាន ទៅ បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  ។ឯ អ័រម៉ូន ស្តេរ៉ូអុី ដ  testosterone វិញ ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព ជីវិត ផងដែរ  តែ ក្នុង ចំនួន មួយ តិចតួច បំផុត  ៕
មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៣  លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៤
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ គណៈប្រតិភូ ជាច្រើន មកពី គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត និង ចលនា ឆ្វេង និយម អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ បើក មហាសន្និបាត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ អ៊ីតាលី លោក  Cao  Chinh  Thien  បាន អះអាង ថា  ចំណង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម និង អ៊ីតាលី កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ ចំណង មិត្តភាព រវាង បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ជាមួយ គណៈ បក្ស កុម្មុយសនិស្ត អ៊ីតាលី ក៏ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត លឿន ជ្រុល បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ដួល រាប ស្មើ ដី  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AR  6538  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ដឹង កង់ ឡាន  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ ឡើង លើ ខឿន ផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង បណ្តាលឲ្យបាក់ ដួល រាប ស្មើ ដល់ ដី កល់ រថយន្ត ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង មិន មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ទំនាក់ទំនង ទៅ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី មក ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
ប្រពន្ធ ដឹង ប្តី មាន ស្រី  ឲ្យ ជូន ទៅ ស្រុក ដើម្បី លែងលះ គ្នា  ប្តី មិន ព្រម ចង់ យក ទាំង ២  ក្តៅ ចិត្ត ពេក បួង ចង្កូត បំបុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អ្នកលឿង  |  Post  News
ប្រពន្ធ ដឹង ប្តី មាន ស្រី  ឲ្យ ជូន ទៅ ស្រុក ដើម្បី លែងលះ គ្នា  ប្តី មិន ព្រម ចង់ យក ទាំង ២  ក្តៅ ចិត្ត ពេក បួង ចង្កូត បំបុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អ្នកលឿង
ព្រៃវែង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាល មកពី ជម្លោះ ទាស់ទែង គ្នា រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ ដោយសារតែ ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ដឹង ថា ប្តី មាន ស្រី  ទើប ហៅ ប្តី ឲ្យ បើក រថយន្ត ម៉ាក ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R  -1670  ជូន ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ ទៅ ស្រុក កំណើត នៅ ផ្សារ កំពង់សឹង្ហ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី លែងលះ គ្នា  តែ ប្តី មិន ព្រម លែង ចង់ យក ទាំង ២  លុះ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ប្តី ខឹង ក៏ បួង ចង្កូត រថយន្ត បំបុក នឹង  បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អ្នកលឿន ពេញ ទំហឹង ជាច្រើន ដង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង រថយន្ត បែក ធុង ទឹក  ហើយ បាន បើក គេចខ្លួន ចេញ ទៅ បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី បុរស ជា ប្តី បាន បើក រថយន្ត បំបុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អ្នកលឿង រួច មក  ក៏ បាន បួង ចង្កូត រថយន្ត បើក ឡើង មក ភ្នំពេញ បាត់  ទាំង ដែល រថយន្ត រង ការខូចខាត បែក ពោង ទឹក ខាងមុខ  ខណ: ដែល ចាប់ ទាញ ប្រពន្ធ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ទុកឲ្យ អង្គុយ យំ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រោះតែ មិន ព្រម លែងលះ  ចង់ យក ម្តង ទាំង ២  ។
ប្រាសាទ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ នេះ មាន ឈ្មោះ ជាច្រើនៈ  ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ  ព្រះខ័ន កំពង់ធំ  និង ប្រាសាទ ព្រះខ័ន ។
ទឹកជ្រោះ អូរ តឹង លឹង  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ មេម៉ង់  ស្រុក កែវសីមា  ចម្ងាយ ៣០ គ.ម ពី ទី រួម ខេត្ដ ។  លោក អ្នក អាច កាន់ ទីនោះ បាន តាមរយៈ ផ្លូវ លំ ។
ប្រាសាទ តូច ៗ ៥ នៅក្នុង កន្លែង ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  ទល់មុខ នឹង លាន ស្តេច គម្លង់ ។  សំណង់ ភាគ ច្រើន  បាន សាងសង់ នៅ  ក្នុង សតវត្ស ទី ១២  ប៉ុន្តែ មាន ប្រាសាទ មួយ
កម្រង រូបភាព ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ដែល បង្ហាញ ពី កាយវិការ  អោប ក្រសោប រវាង មនុស្ស  និង សត្វ  ជា ភាពស្និទ្ធស្នាល ដែល កើតឡើង  ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  រួម ជាមួយ ភាពស្រស់ស្អាត  រំលេចឡើង  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្កា ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មក បង្ហាញ ប្រិយមិត្ត បាន ទស្សនា  រំសាយចិត្ត តានតឹង ។
កោត ធ្វើ ទៅ រួច !  បុរស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ លួច រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  និង ថែមទាំង ជា មិត្តភក្តិ កូន ៗ ខ្លួន ទៀត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  30,  2018  កោត ធ្វើ ទៅ រួច !  បុរស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ លួច រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  និង ថែមទាំង ជា មិត្តភក្តិ កូន ៗ ខ្លួន ទៀត 2018-06-30T15:28:39+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
ដំបូង  ពួកគេ បាន គិត ថា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ២ នាក់  បាន គាំទ្រ ប្តី របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ ដឹង សាច់រឿង ទាំងស្រុង មួយចំនួន នោះ  គឺ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ស្លុតចិត្ត  និង ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ការបង្ហោះ មួយ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ប្រៀប បាន នឹង ឪពុក  បាន យក ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ធ្វើជា ប្រពន្ធ ខ្លួន បែប នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង រូបភាពរីករាលដាល ទាំងនេះ  វា បាន បង្ហាញ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អង្គុយ ជាមួយ ម្តាយ របស់ នាង  ដែល ពិតជា បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ មង្គលការ នេះ  ។
គេ បាន រកឃើញ ថា  បុរស អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បាន ចាប់ផ្តើម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្មេងស្រី  ដែល សញ្ជាតិ របស់ នាង នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ នេះ  ។  បុរស នោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ គោរព យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង សហគមន៍  ហើយ ជា លោក សង្ឃ ចាម ផងដែរ  ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ដែល បាន ផ្តល់ ការយល់ព្រម  ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា ស្វាមី ភរិយា នឹង គ្នា  គឺជា អ្នកចៀរ ជ័រ កៅស៊ូ  ដែល រកស៊ី ជាមួយ បុរស នេះ ផងដែរ  ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន រៀបការ នឹង គ្នា  នៅ ដើម ខែមិថុនា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ គ្មាន ការដឹង ឮ ពី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ដទៃ របស់ គាត់ ទេ  ។  ដំបូង ឡើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ពី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ របស់ គាត់ ៗ  គាត់ បាន បដិសេធ  និង អះអាង ថា  វា នឹង ជា រឿង ឆោត ល្ងង់ របស់ គាត់  ដែល ទៅ រៀបការ នឹង ក្មេង បែប នេះ  ។
«  បែកធ្លាយ រូបភាព គួរឲ្យ អាណិត  « ក្មេងប្រុស »  នៅ ប៉ែល ប៉ោល ជញ្ជាំង រូង ភ្នំ  ដែល ក្រុម កីឡាករ វ័យ ជំទង់ ៗ ១២ នាក់ បាត់ខ្លួន
ប្រពន្ធ ទី ១  គ្រាន់តែ ទទួលបាន ភស្តុតាង មួយចំនួន  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  បន្ទាប់ ទទួលបាន រូបភាព អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទាំងនោះ  ។  បុរស នោះ ក្រោយមក  ពុំ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  និង កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ របស់ គាត់  នៅពេល គាត់ បាន ការ រឿង នេះ បែកធ្លាយ  ។  ចំណែក កូន ៗ របស់ គាត់ វិញ ក៏ បាន រកឃើញ ការពិត នេះ  និង សូម្បី ឃើញ ប្រពន្ធ ថ្មី វ័យ ក្មេង នេះ  ដែល តាម ការពិតជា មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
Syed  Amzi  និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល បញ្ហា ដ៏ ចម្បង នោះ គឺ ត្រង់ ថា ប្រពន្ធ ថ្មី របស់ គាត់ មាន អាយុ ទើបតែ  ១១  ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ មាន ការបារម្ភ ថា  សិទ្ធិ របស់ នាង នឹង មិន ត្រូវបាន ការពារ ទេ  ។  ទោះបី នាង ហាក់ដូចជា យល់ដឹង អំពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ បុរស អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  រូប នេះ ក៏ដោយ  តែ នាង ងាយ រងគ្រោះ  និង អាច ត្រូវបាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ ភាគី មិន ទទួលខុសត្រូវ  ។  សិទ្ធ កុមារ  និង តម្រូវការ កូន ចៅ អនាគត របស់ នាង  នឹង ត្រូវបាន ការពារ ផងដែរ  ៕
ទិដ្ឋភាព លំនៅឋាន នៅ ឃុំ តាឡាត  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ តាឡាត  លោក  ប៉ី  មី  កត់សម្គាល់ ថា  ចាប់តាំងពី  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  បិទ ទ្វារ ទឹក ជា ស្ថាពរ ជិត  ១ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ តាឡាត  ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  ៣ លើក ជាប់ ៗ  គ្នា  ដែល ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ។  លោក ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ  បង្កឲ្យ ពួកគេ ប្រឈម បញ្ហា សព្វ បែប យ៉ាង  ជាពិសេស កុមារ  និង ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ទី ទួល ខ្ពស់ ក្នុង ព្រៃ ។  រីឯ អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ ផ្ដល់ ជំនួស មនុស្សធម៌  ជាថ្មី ទៀត នៅឡើយ ទេ៖  «»
ទឹក ទន្លេ សេសាន ហក់ ឡើង ខ្លាំង ជា លើក ទី ៣  បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង  ខេត្ត រតនគិរី  រាប់ ពាន់ គ្រួសារ  ជូប គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស វៀតណាម  បាន ផ្តល់ ដំណឹង ពី ការបើកបង្ហូរ ទឹក រាប់ លាន ម៉ែត្រ គូប  ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  យ៉ាលី  និង ទំនប់ សេសាន  ៤  អេ  ចូល អាង ទន្លេ សេសាន ។  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ តាឡាត  ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ ជាប់ ឃុំ ស្រែ គរ  ជាង  ១ ពាន់ គ្រួសារ  កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង នោះ  មាន ជិត  ១០០ គ្រួសារ ត្រូវ ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទូល សុវត្ថិភាព ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ រស់ នៅ ឃុំ តាឡាត  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា ថា  ជំនន់ ទឹក ទន្លេ សេសាន ឆ្នាំ នេះ  ហក់ ឡើង ខ្លាំង ប្លែក ពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង  ១ ពាន់ គ្រួសារ រស់នៅ ឃុំ តា ឡាត ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៣ លើក មក ហើយ  ចាប់ពី តាំង ចុង ខែកក្កដា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ  ៧៩  គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន  ៥  នៃ ឃុំ តាឡាត  បាន ជម្លៀស មកកាន់ ទី ទួល ខ្ពស់ ស្នាក់ អាស្រ័យ  កំពុង ប្រឈម ការខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ  បញ្ហា សុខភាព  និង ទឹក ស្អាត ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ផ្ដល់ ដំណឹង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេសាន  កំពុង ហក់ ឡើង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ តាឡាត របស់ ស្រុក សេសាន ជាង  ១ ពាន់  ១ រយ គ្រួសារ  ( ១១០៨ )  និង ប៉ះពាល់ ដំណាំ  ស្រែ ចម្ការ  សត្វ ចិញ្ចឹម  ផ្ទះសម្បែង  ខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង អគារ សាធារណៈ ជាដើម ។
មេឃុំ តា ឡាត  លោក  សឿង  ខង  បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ជំនន់ ទឹក ទន្លេ សេសាន នៅ មិន ទាន់ ស្រក ចុះ នៅឡើយ ទេ  រីឯ ស្រូវ កសិកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ លិចលង់ ខូចខាត អស់ ទាំងស្រុង៖  «»
ថ្មី ៗ  នេះ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ផ្តល់ ដំណឹង មក អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ពី ការបើកបង្ហូរ ទឹក  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី យាលី  ឋិតនៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ នៃ ទន្លេ សេសាន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា ទៅ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម នឹង បើកបង្ហូរ ទឹក ទំនប់ យាលី  ក្នុង បរិមាណ ទឹក លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ហូរ ឆ្ពោះ មកកាន់ ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី បរិមាណ ទឹក ក្នុង កម្រិត ណាមួយ នោះ ទេ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ទន្លេ មេគង្គជាតិ  លោក  តែ  ណាវុធ  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង  គ្មាន អ្នកទទួល ។  រីឯ អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  លោក  កែវ  វី  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ដោយ លោក មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ ។  តែ យ៉ាងណា  លោក  កែវ  វី  បាន ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បាន បង្ក ប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ ជាង  ៤ ម៉ឺន គ្រួសារ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ចុង ខែកក្កដា ហូតមក  ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ  ១៨ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ លង់ទឹក ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេសាន ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មាន ស្រុក ចំនួន ៤  គឺ ស្រុក  វ៉ើន សៃ  ស្រុក តា វែង  ស្រុក អណ្តួង មាស  និង ស្រុក អួរ យ៉ាដាវ  កំពុង ប្រឈម ការលិច ផ្ទះសម្បែង  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង លិច ដី ស្រែ ចម្ការ អស់ ច្រើន ហិកតារ  ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹក ទន្លសេសាន ហក់ ឡើង  ៣ លើក មក ហើយ  គិត ចាប់ពី ចុង ខែកក្កដា រហូតមក ។
ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ចាន់  ប៊ុន ធឿន  បាន ប្រាប់ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  ពលដ្ឋ រស់ នៅ ជាប់ ដង ទន្លេ សេសាន ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៤  នៃ ខេត្ត រតនគិរី  នឹង ប្រឈម គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  ដោយសារ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេសាន ហក់ ឡើង  ជិត  ១០ ម៉ែត្រ  ( ៩,៧  ម )  ខណៈ កម្រិត ទឹក ប្រកាស អាសន្ន  ត្រឹម  ៩,៥០  ម៉ែត្រ  បូក ផ្សំ ទឹកភ្លៀង ផង ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន បើក ទ្វារ ទឹក  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញ ពី ផ្ទៃអាង  នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ៤  និង  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ៤  A  មកកាន់ អាង ទន្លេ សេសាន ផ្នែក ខាងក្រោម ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  រហូតមក  ក្នុង បរិមាណ ទឹក  ជាង  ៣ ពាន់  ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ វិនាទី  ( ៣. ៤៧៨  m3/s) ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ បណ្តាញ ការពារ ទន្លេ បី  លោក  លាង  ប៊ុន លាភ  ពន្យល់ ថា  បើ ទឹកភ្លៀង នៅ បន្ត ធ្លាក់ ខ្លាំង  អាច ធ្វើឲ្យ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី តាម ដងទន្លេ សេសាន នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ចៀ មិន ផុត  បើកបង្ហូរ ទឹក  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ពី ផ្ទៃ អាង  ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  ធ្វើឲ្យ ទឹក ទន្លេ សេសាន  ហក់ ឡើង លឿន រូម ផ្សំ និង ទឹកភ្លៀង ផង ។  លោក ថា  កម្រិត ទឹក ដែល ហូរ ចេញពី ទំនប់  នឹង អាច ស្រក ចុះ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី បិទ ទ្វារ ទឹក វិញ៖  «»
តាម បណ្តោយ ទន្លេ សេសាន  និង ដៃ ទន្លេ សេសាន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ៦  ទំនប់  ដែល កំពុង ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  គឺ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  យាលី  ទំនប់ សេសាន  ៣  សេសាន  ៣  អា  សេសាន  ៤  សេសាន  ៤  អា  និង  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ផ្លេក្រុង ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក ព្យាករ ថា  ទឹក ទន្លេ សេសាន ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ហក់ ឡើយ ខ្លាំង  រហូត លើស កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយសារ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាប់ ៗ  គ្នា ។
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សេសាន  និង  ទន្លេ សេកុង  ទាំង  ៨១ ភូមិ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  នៅ គ្រា ទឹក ជំនន់ ហក់ ឡើង ខ្លាំង ។
ក្រសួង ព្យាករ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កើនឡើង  មាន កម្ពស់  ១០,៩៤ ម៉ែត្រ  ធៀប កម្ពស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១០, ៧០  ម៉ែត្រ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  លោក  តែ  ណាវុធ  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ  មាត្រា ៨  បាន ចែង ពី ការទទួលខុសត្រូវ ប្រទេស ជា សមាជិក  រាល់ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ជាក់ស្តែង ៕
របស់ កម្លាំង នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ក្នុង ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជូន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កម្មវិធី  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ២,៦៧១ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅលើ ដី ទួល ចំការគរ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទី ៣  ឃុំ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ក្នុង ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ផងដែល  ៕  ដោយ៖ ( សារឿន )
អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់  សំណេះសំណាល  ជាមួយ នគរបាល នារី  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ១០៧  ទិវា សិទ្ធ នារី អន្តរជាតិ ៨ មីនា
ឯកឧត្ដមសេនីយ៌ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  បាន ជំរុញ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  បង្ករ ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  និង រឹត្យ បន្តឹង  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ករណី ទី ៣  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក សាំ សុង )  នៅ ចំណុច ម្តុំ ផ្សារ បឹងកេងកង  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៤ ល្ងាច ។  ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  លី  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ តុការ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន៖  ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ពណ៌ ក្រហម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GY-5983  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ស៊ុន  ហេង  , មួក កំណាត់ ពូឡូ  ពណ៌ កំណាត់  ចំនួន  ០១  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  លី  ពិសិដ្ឋ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  និង វត្ថុតាង  ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២  នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ដាលី  បន្ទប់ លេខ ៣  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ )  ចំនួន ៣  ករណី  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ មាន  ៖
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ដាលី  ករណី ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ លើក ផ្សេង គ្នា
ករណី ទី ១៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦៣  កែង ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ក្រុម ទី ៤២  ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ១៥ នាទី  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សម្ភារ : បាត់បង់ ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ដាលី  ករណី ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ លើក ផ្សេង គ្នា  |  Post  News
ករណី ទី ២  ៖  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ )  នៅ ចំណុច ម្តុំ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ អប្សរា  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៣ រសៀល ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បែកធ្លាយ លោក  សាំង  ណន  មេ គយ ចល័ត ( ជិត ផ្លូវ ៥០ ) ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជញ្ជក់ ឈាម ( មួយ លាន រៀល ) ពី  អាជីវករ លក់ ខោអាវ កីឡា មិន ចេញ វិក័យប័ត្រ
November  13,  2018  12:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បែកធ្លាយ លោក  សាំង  ណន  មេ គយ ចល័ត ( ជិត ផ្លូវ ៥០ ) ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជញ្ជក់ ឈាម ( មួយ លាន រៀល ) ពី  អាជីវករ លក់ ខោអាវ កីឡា មិន ចេញ វិក័យប័ត្រ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អាជីវករ លក់ ខោអាវ កីឡា ១ នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ឆៃ  បាន ទំនាញ រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ ឲ្យ អង្គភាព សារព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា  លោក ត្រូវបាន គយ ចល័ត ជិត ផ្លូវ ៥០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  សង្កាត និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  គាបសង្កត់ យក ប្រាក់ អស់ ១០០០០០០ ( មួយ លាន រៀល )  តែ គយ ដក ១០០០០០ ( ដប់ ម៉ឺន រៀល ) ឲ្យ មកវិញ គេ យក តែ ៩០០០០០ ( កៅសិប ម៉ឺន រៀល ) ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គយ ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ឈ្មោះ  សាំង  ណន  ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន គយ ចល័ត ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី ។
សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន ឆ្ងល់ ថា  រាល់ ទំនិញ ទាំងអស់ ដែល ដឹក ចេញ ពី ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត គឺ សុទ្ធតែ ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ និង បង់ប្រាក់ នៅ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត រួចរាល់ហើយ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ចូលទៅ បង់ប្រាក់ អោយ គយ ចល័ត កូន ដំរី  និង គយ ចល័ត សាលា ក្រហម  ព្រមទាំង គយ ចល័ត នៅ ខាងលិច ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ទៀត យ៉ាង ដូច្នេះ  រឺ មួយ រថយន្ត ទាំងនេះ បាន លួច បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ។
លោក  ប៊ុន  ឆៃ  បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង់ប្រាក់ រួចរាល់ គឺ ខាង គយ ចល័ត កូន ដំរី មិន បាន ចេញ វិក័យប័ត្ត ទទួល  រឺ បង់ប្រាក់ អោយ ទៅ គាត់ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អោយ បង ប្រុស របស់ គាត់ ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា មាន ឈ្មោះ  យោ  លីដា  ផ្តិត មេដៃ ទទួលស្គាល់ លើ ( កំណត់ហេតុ ឃាត់  និង ថែរក្សា ទំនិញ ជា បណ្តោះអាសន្ន )  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ចំនួន ប្រាក់ ដែល បាន ផាក ៩០០០០០ ( កៅសិប ម៉ឺន រៀល ) ក្នុង កំណត់ហេតុ នោះ ទេ ។
អាជីវករ ខាងលើ បន្ត ថា  ដំបូង ឡើយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ហើយនិង បង ប្រុស បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ុដាយ (HyundaiSrarex) ស្លាកលេខ : បន្ទាយមានជ័យ  2A-6641 ដឹក ខោអាវ ប្រភេទ ឈុត កីឡា  បន្តិចបន្តូច ចេញ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី យក ទៅ លក់ រាយ តាម បណ្តា ភូមិ  ស្រុក  ខេត្ត នានា  បន្ទាប់ពី បាន ទៅ ទិញ ឈុត កីឡា បោះ ដុំ ពី ហាង ( អ៊ាង - ដាណែត  បោះ ដុំ និង រាយ ) ស្ថិត នៅមុខ វត្ត ម៉ុង ចិន  ក្នុង ភូមិ គីឡូត៍ ម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ )  តែ ពេល ជិះ ទៅដល់ ចំនុច មុខ ផ្សារ កណ្តាល  ក្នុង ប៉ោយប៉ែត ស្រាប់តែ បាន ជួប គយ ចល័ត ដែល ជា កូន ចៅ របស់ លោក  សាំង  ណន  បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ កាក់ ឡាន ឲ្យ ឈប់ ដោយ សួរ ថា  ឡាន ដឹក អី  ? ពេល នោះ គាត់ ប្រាប់ ថា  ដឹក ខោអាវ កីឡា  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី គយ ដឹង ថា ដឹក ខោអាវ កីឡា ស្រាប់តែ បាន នាំគ្នា យក រថយន្ត របស់ គាត់ ទៅ ស្នាក់ការ គយ ចល័ត ជិត ផ្លូវ ៥០ ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  ដើម្បី ជួប ជាមួយ លោក  សាំង  ណន ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ជួប ជាមួយ មេ គយ ចល័ត រួច  មេ គយ រូប នោះ បាន តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ១០០០០០០ ( ១ លាន រៀល ) តែ មិន ដឹង ថា ការផាក នេះ គឺ ផាក ទៅ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ គយ មិន បាន ចេញ វិក័យប័ត្ត បង់ រឺ ទទួល ប្រាក់ អោយ នោះ ទេ  ទោះបីជា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ខោអាវ ឈុត កីឡា ទាំងនោះ ពី ហាង  អ៊ាង - ដាណែត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ហើយ ម្ចាស់ ហាង មួយ នេះ បាន អះអាង ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ គឺ បាន បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ត្រឹមត្រូវ អស់ ហើយ ។
ជា ចុងក្រោយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន  រៀបរាប់ ទាំង អួល ដើម ករ ថា  លោក ពិតជា មិន ពេញ ទៅលើ ទង្វើ របស់ គយ ចល័ត កូន ដំរី នោះ ទេ  ដែល នាំគ្នា គាប ធ្វើ ស៊ី គាត់ ដែល គាត់ មិន បាន ខុស អ្វី  ហើយ គាត់ ក៏ មិន ស្តាយ លុយ រឺក៏ ចង់បាន លុយ ដែល គយ គាប ស៊ី មកវិញ នោះ ដែរ  តែ បើ ផាក ពិន័យ ដើម្បី ប្រមូល លុយ ចូល រដ្ឋ  ហេតុ អ្វី មិន ចេញ វិក័យប័ត្រ អោយ  ហើយ លុយ ៩០០០០០ ( កៅសិប ម៉ឺន រៀល នោះ យក ទៅ ណា ?  គាត់ បន្ត ថា  ខាង គយ បាន តម្រូវ អោយ ចូល បង់ប្រាក់ ១២០០០០ ( ដប់ ពីរ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ការដឹក ១ ជើង  ហើយ បើ មិន ចូល បង់ ទេ និង ត្រូវ ចាប់ រថយន្ត ទៀត ជា មិន ខាន ។
ប្រភព មួយ ដាច់ដោយឡែក បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ចំពោះ រថយន្តក្រុង  ដែល បាន ដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការណ៍ គយ ចល័ត  ត្រូវ ចូលទៅ បង់ប្រាក់ អោយ លោក  សាំង  ណង  ១៥ ( ដប់ ប្រាំ ម៉ឺន រៀល ) ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល  ចំនែក ឯ រថយន្ត ប្រភេទ ខ្នាត យក្ស ដែល តកន្ទុយ ដែល ដឹក ទំនិញ ចេញ ពី ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ក៏ ចូលទៅ បង់ប្រាក់ ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ បង់ប្រាក់ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា ដូច ខាងលើ សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ ពី លោក  សាំង  ណន  ប្រធាន គយ ចល័ត កូន ដំរី បាន នោះ ទេ  ព្រោះ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  អង្គភាព សាព័ត៌មាន យើង រងចាំ ការបំភ្លឺ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ៕
តុលាការ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ជា ពាណិជ្ជករ  ក្រោយ ចេញ សែក ស្អុយ  ជាង ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ដើម បណ្តឹង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក គឹម  រ័ត្ន ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ស្ត្រី ម្នាក់ អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ជា ពាណិជ្ជករ  ជាប់ចោទ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  នៅពេល ដល់ ឥណ ប្រតិទាន ដោយ មាន បំណង  និង  ដោយ ចេតនា ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ »  ។
កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី រូប នេះ ឈ្មោះ  សរ  សុខ ន  ហៅ ស្រី  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ជា ពាណិជ្ជករ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៤៧  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ស្ត្រី រូប នេះ ជាប់ចោទ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  នៅពេល ដល់ ឥណ ប្រតិទាន ដោយ មាន បំណង  និង  ដោយ ចេតនា ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង  ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម មាត្រា ២៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  និង  ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ សង ប្រាក់ ។  ចំណែក ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ហៃ  ណារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជនជាប់ចោទ  ត្រូវ កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នារី ម្នាក់ សឹង ពុំ ហ៊ន ចេញ ពី ផ្ទះ  ព្រោះតែ លទ្ធផល  « សាក់ ចិញ្ចើម »  ប្រៀប បីដូច … ឈ្លើង បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ករណី នេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ នាង ត្រូវ ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ បាត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ដូច ដើម វិញ  ប៉ុន្តែ  នាង គ្មាន លុយ នោះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ជា ចុងក្រោយ  នាង ត្រូវបាន អ្នក មាន ចិត្ត ធម៌ ម្នាក់ ជួយ  និង បាន នាំយក នាង ទៅ  « លុប »  សាក់ ដ៏ អាក្រក់ នេះ ចេញ វិញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  YouLike  បាន ចែករំលែក រូបភាព  និង វីដេអូ ឃ្លីប  ពី អា ខោន លេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Vilailak  Nan  Sundantom  ដែល បាន ពាំនាំ ករណី ដ៏ សែន ហួសចិត្ត របស់ នាង  ដោយសារតែ ហាង កែ សម្ផស្ស មួយ បាន  « ធ្វើ »  សាក់ ចិញ្ចើម ឲ្យ នាង រហូត មើលទៅ ដូចជា  « សត្វ ឈ្លើង »  បែប នេះ  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  ក៏ បាន ខ មិន លើកទឹកចិត្ត ដល់ នាង  និង ស្តីបន្ទោស ដល់ ហាង កែ សម្ផស្ស នោះ  ដោយ និយាយ ថា  ចិញ្ចើម គឺ ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ដែល ពិបាក  « ក្លែងបន្លំ »  ពី សភាព ដើម  ប្រសិនបើ ពុំ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ  ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន ការសប្បាយចិត្ត  និង ត្រេកអរ ជំនួស យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ចំពោះ អ្នក មាន ចិត្ត សប្បុរស ធម៌ ដែល បាន ជួយ ករណី នេះ ដល់ នាង  ៕  ចន្ទី
MiPonyー ជា ការងាយស្រួល មួយ ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការទាញយក ។  បារម្ភ នៃ កម្មវិធី នេះ គឺជា សមត្ថភាព ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ពី ភាពខុសគ្នា បង់ ការផ្តល់ សេវា ការចែករំលែក ឯកសារ នេះ ។  MiPony  គឺ អាច គ្រប់គ្រង កំណត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  ជម្រើស នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ មួយ ,  ពេល រង់ចាំ កូនសោ ពិនិត្យមើល លកម្មវិធី នេះ មាន ការសាងសង់ ឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ដែល បាន ស្កេន តំបន់ បណ្តាញ សម្រាប់ វត្តមាន នៃ តំណ ភ្ជាប់ ត្រឹមត្រូវ និង អាច ដើម្បី បន្ថែម ពួកវា ទៅ ជួរ ទាញយក  ។  MiPony  មាន ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម និង ដំណើរការទាញយក សាមញ្ញ ។
ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ការចែករំលែក ឯកសារ ពហុ មុខងារ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មើល មាតិកា ថត របស់ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត និង ការទាញយក ឯកសារ ដែល បាន ជ្រើស ។
កម្មវិធី  software  សម្រាប់ ការផ្ទេរ ដែល មាន ល្បឿន លឿន នៃ ឯកសារ នៃ ប្រភេទ ឬ ទំហំ ផ្សេង គ្នា នោះ ទេ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ រវាង ឧបករណ៍ ជាច្រើន និង កុំព្យូទ័រ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ទាញយក និង ផ្ទុក ឡើង ឯកសារ ទៅកាន់ សេវា ចែករំលែក ឯកសារ ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ អាច ឱ្យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ នៃ ការផ្ទុក ពពក ។
ឧបករណ៍ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន ផ្សេង គ្នា ចូល ទៅក្នុង ការផ្ទុក ពពក ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការធ្វើ សមកាលកម្ម ទិន្នន័យ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ងាយស្រួល នៃ ឯកសារ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ទាញយក និង ផ្ទុក ឡើង ឯកសារ ពី ម៉ាស៊ីន បម្រើ  FTP  ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ភាពខុសគ្នា នៃ មុខងារ ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ និង ពិធី ការសម្រាប់ ការផ្ទេរ ឯកសារ មាន សុវត្ថិភាព ទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ។
ឧបករណ៍ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ទិន្នន័យ ពី ការផ្ទុក ពពក នៃ សេវាកម្ម  Google  ។  កម្មវិធី នេះ ធានា ល្បឿន ខ្ពស់ និង ផលិតភាព នៃ ការធ្វើការ ជាមួយ ឯកសារ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ទាញយក និង ការចែករំលែក ឯកសារ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ឯកសារ បាន យ៉ាង លឿន និង មាន រួមបញ្ចូល ទាំង កីឡាករ ដែល បង្កប់ ទៅ លេង ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ឧបករណ៍ ពេញនិយម ក្នុង ការចែករំលែក ឯកសារ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ទាញ យក ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ នៃ ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ មួយ ។
កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ និង ការទាញយក ឯកសារ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការស្វែងរក និង ទាញយក ទិន្នន័យ ពី បណ្តាញ ចែករំលែក ឯកសារ នានា ។
កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ នេះ ជាមួយនឹង សំណុំ នៃ មុខងារ និង ឧបករណ៍ មាន ប្រយោជន៍ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក វីដេអូ ពី សេវា វីដេអូ ពេញនិយម ។
ផ្នែក ទន់ ពហុ មុខងារ សម្រាប់ ការងារ មាន ផលិតភាព ច្រើន បំផុត ជាមួយនឹង អ៊ីម៉ែល ។  កម្មវិធី នេះ មាន ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ និង សារ ឥត បាន ការតម្រង អ្នក មាន អំណាច ។
សូម បញ្ចាក់ ថា គ្រាន់តែ ជប៉ុន ឈ្លានពាន ចិន និង សំលាប់ ជនជាតិ ចិន ។ ជប៉ុន សង ចិន ដែល សា្លប់ ទៅក្នុង មា្នក់ ៗ រាប់ លាន ដុលា្ល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ត្រង់ ថា លោក ហូជីមិញ មិន ដែល ចូល សាលា ទេ ប៉ុន្តែ លោក ហូ - ជីមិញ បាន បង្កើត បណ្ឌិត ព្រោងព្រាត ពេញ ស្រុក ខ្មែរ !
ក្នុង មួយ ពិភពលោក នេះ  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ថា  អាយ៉ង ខ្វាក់ ក្បត់ ជាតិ  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ជា មេក្បត់ ជាតិ , ជា មេលក់ ជាតិ , ជា មេឃាតករ ឈាម ត្រជាក់ , ជា មេ ខ្មែរ ក្រហម , ជា មេ ទុច្ចរិត  ជា មេពុករលួយ , ជា មេយូកូង បាត ផ្សារ , ជា មេអបគមន៍ , ជា មេ ក្រុម មនុស្ស ពាល  នៅ កម្ពុជា ដែរ ...!
ហើយក៏ ជា មេគ្រោះថ្នាក់ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បើ ខ្មែរ យើង មិន រួមគ្នា កំចាត់ វា និង បក្សពួកវា ចោល ទេ  ប្រទេស ខ្មែរ គ្មាន ថ្ងៃ បាន សុខសាន្ត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ ចម្រើន លូតលាស់ បាន ឡើយ ។
ម៉ី ឆ្កែ ឆ្កួត កន្ទុយ ខ្វៀន មិន ហ៊ាន ចេញ ក្បាល  " ម៉ី  បុស្បា, ម៉ី  វតី  ឬ ម៉ី អត់ ពូជ នៅ ប្រទេស បារាំង "  ពួក ក្រុម ផ្កា កូលាប ទី មួយ , ផ្កា កូលាប ទី ពីរ  ដែល យួន បាន យក ទៅ លាង ខួរក្បាល នៅ ហាណូយ នោះ  វា បាន បៀម ឈាម ព្រួស ពិស ដាក់ អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ  គឺ ពួកវា កំពុង លោត ចូលក្នុង ភ្លើង សម្លាប់ ខ្លួន យ៉ាង ទាន់ហន់ ហើយ ...." យើង កុំ ស្តាប់ នូវ ទ្រឹស្តី របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ត  តែ យើង ត្រូវ តាមដាន មើល សកម្មភាព របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ត វិញ ...."
ពួក ក្រុម ឆ្កែ កន្ទុយ ខ្វៀន គ្មាន ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ  បាន យក ឈ្មោះ ខ្មោច មក ដាក់ ហៅ ថា  " ម៉ី បុស្បា  ឬ ម៉ីវតី "  គឺជា ចារកិច្ច យួន កុម្មុយនីស្ត  ហៅ ពួក ក្រុម ផ្កា រីក គ្រប់ រដូវ  !  ( ក្រុម ផ្កា កូលាប ទី មួយ , ផ្កា កូលាប ទី ពីរ  ដែល យួន បាន យក ទៅ លាង ខួរក្បាល នៅ ហាណូយ នោះ )  ជាមួយ ពួក អា  សួន  សេរី រដ្ឋា  ( ប្តី របស់ វា  បាន ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស សូវៀត , ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ជា ចារកិច្ច របស់ កុម្មុយនីស្ត ពិតប្រាកដ ) ។  សូម បងប្អូន ខ្មែរ ស្នេហា ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា  " កុំ ស្តាប់ នូវ ទ្រឹស្តី របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ត ,  តែ យើង ត្រូវ តាមដាន មើល សកម្មភាព របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ត វិញ ...." ។  "  អំពើ អាក្រក់ ល្អ របស់ មនុស្ស  មិន អាច បិទបាំង ពី ព្រះនេត្រ ព្រះអាទិទេព ឡើយ  "
បុណ្យ សព ជា ពិធី បុណ្យ ដែល គេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ កម្រ មាន ភាព អ៊ូរ អរ ណាស់ ព្រោះ វា គឺជា ពិធី ដែល ធ្វើឡើង យ៉ាង ឈឺចាប់  និង ពោរពេញ ដោយ សេចក្តីទុក្ខ ។
បើ តាម វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ បាន សម្តែង ភាពរីករាយ  និង មាន ទះ ដៃ  ខណៈ ដែល អ្នក សែង ក្តារ មឈូស  បាន រាំ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង យ៉ាង សប្បាយ ។  ទោះ យ៉ាងណា នេះ គឺជា ប្រពៃណី នៃ ការបុណ្យ សព របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
វា ជា ពិធី បុណ្យ រៀបចំឡើង  ដើម្បី ជូនដំណើរ សមាជិក នៃ គ្រួសារ ណា ម្នាក់ ជារៀងរហូត ។  អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាត់ បង់ សមាជិក គ្រួសារ  ប្រាកដជា យល់ អារម្មណ៍ ដ៏ ឈឺចាប់ បែប នោះ ។
ប៉ុន្តែ អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា  នឹង ប្រែក្លាយ ពិធី បុណ្យ ដ៏ ឈឺចាប់ នោះ  ឲ្យ ទៅជា ពិធី បុណ្យ រាំ រែក សប្បាយ ដែរ ឬ ទេ ?  សម្រាប់ មនុស្ស មួយ ក្រុម នេះ  ពួកគេ ធ្វើ វា  ដោយ ប្រែក្លាយ ពិធី បុណ្យ សព ទៅជា  ការរាំ រែក  និង លា គ្នា យ៉ាង សប្បាយ ។
អ្នកលក់ ពោត លីង សម្រស់ ដូច តួ កុន  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អតិថិជន ថត រូប បង្ហោះ ឡើង ហ្វេសប៊ុក
តូប លក់ ពោត លីង មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Mabalact,  ខេត្ត  Pampanga  ( ហ្វីលីពីន )  កំពុង ទទួលបាន ប្រជា...
អី គេ !  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ៥  ប្រទេស  រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ចំណាយ ទៅលើ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  និង ការស្នាក់ នៅ  អស់ ត្រឹមតែ …
វ៉ាស៊ីនតោន  — ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “In  the  Life  of  Music”  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា  « តន្ត្រី ជីវិត »...
ភ្នំពេញ  — ស្រប ពេល ដែល ក្បាច់ រាំ  Hip  Hop  ដែល មាន ប្រភាព  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម តំបន់ ខ្លះ ...
មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ តែង មាន ក្តី សុបិន្ត បាន ទៅ ដើរលេង កំសាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ខិតខំ សន្សំ លុយ  ដើម្បី ក្រែង អាច ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ថា  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ចាស់  នឹង ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ថា  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ចាស់  នឹង ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
Arsenal  សព្វ ថ្ងៃ ទទួលបាន ៣០ លាន ផោន ក្នុង មួយ រដូវ កាលពី ក្រុមហ៊ុន  Puma  ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា នេះ នឹង  អស់ សុពលភាព នៅ ដំណាច់ រដូវកាល ២០១៨ - ១៩ ។
បច្ចុប្បន្ន  Adidas  កំពុង ឧបត្ថម្ភ  Manchester  United  តម្លៃ ៧៥ លាន ផោន ក្នុង មួយ រដូវកាល  ខណៈ  Chelsea  បាន ៦០ លាន ផោន ក្នុង មួយ រដូវ កាលពី  Nike ។
ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កំពុង ចរចា គ្នា ទុក ជាមុន អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ឯកសណ្ឋាន លុយ ធំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Adidas  ដែល នឹង មាន តម្លៃ ជាង ៤០ លាន ផោន ក្នុង មួយ រដូវកាល ។
Adidas  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង មាន ប្រៀប ក្នុង ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ឯកសណ្ឋាន ថ្មី របស់  Arsenal  ស្រប ពេល ដំណើរការចរចា កំពុង បន្ត ។  ប៉ុន្តែ មាន ការជឿជាក់ ថា  Puma  ក៏ ហ៊ាន ដំឡើង ថ្លៃ ឧបត្ថម្ភ ដល់  Arsenal  ដែរ ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ គូ ប្រជែង ។
ទោះ យ៉ាងណា  តម្លៃ ៤០ លាន ផោន ក្នុង មួយ រដូវកាល ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ  Arsenal  បាន ចំណូល ច្រើន ជាង  Man  City  និង  Tottenham  ដែល ទទួលបាន  ២០ លាន ផោន  និង ៣០ លាន ផោន រៀង ៗ ខ្លួន ពី  Nike ៕
នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន កោះ ប្រមាណ ៣៤ កន្លែង ។  កោះ ទាំងនេះ រាប់បញ្ជូល ទាំង កោះ កុង ដែល ធំ ជាង  គេ និង កោះ រុង សន្លឹម ដែល  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ។
វា លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ២,២២៥ គ.ម ការេ  គឺជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ក្នុង ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី ។  ជម្រក សត្វ ព្រៃ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ទេសភាព ភាគ ខាងកើត ...
ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  គម្រោង ព្រៃ ទេសភាព ភាគ ខាងកើត  (EPL)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ឆៀង  ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គ្របដណ្តប់ តំបន់ អភិរក្ស ដូច ជា៖
ទឹកជ្រោះ អូរ សៀន ឡៃ មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី និង ជា ទិសដៅ ពិសេស ដែល ផ្ដល់ជូន នូវ ឱកាស សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  នៅ ខណៈពេល ដែល វៀតណាម ដោះលែង សកម្មជន និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នាំមុខ ម្នាក់  ពួក អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន នៅ បន្ត ការរឹតបន្តឹង លើ ការប្រឆាំង នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  Nguyen  Van  Dai  មេធាវី ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស  ពេល ជំនុំជំរះ កាត់សេចក្ដី នៅ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ នៃ តុលាការ កំពូល ប្រជាជន វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ពេល ដែល មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្សលោក  Le  Thi  Cong  Nhan  អង្គុយ ស្ដាប់ នៅ ខាងក្រោយ ។
នៅ ខែ នេះ  វៀតណាម បាន ដោះលែង មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ចេញ ពី គុក  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា ពួក អាជ្ញាធរ វៀតណាម កំពុង បន្ត ការត្រួតត្រា ដ៏ តឹងរឹង ទៅលើ ពួក អ្នកប្រឆាំង នយោបាយ ហើយ នឹង សកម្មជន និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
លោក  ង្វៀន  វ៉ាន់ដាយ (Nguyen  Van  Dai)  មេធាវី អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ ដោះលែង កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែមីនា  បន្ទាប់ពី ជាប់ គុក រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ហើយ លោក នឹង ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ទៀត ។  លោក បាន ត្រូវកាត់ទោស ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ចំពោះ ការចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ ដែល គាំទ្រ ឱ្យ មាន រដ្ឋ មាន គណបក្ស ច្រើន ។
លោក  ខាល  ថៃ យ័រ  (Carl  Thayer)  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ពួក អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ដោះលែង លោក  ង្វៀន  វ៉ាន់ដាយ ទៅ តាម ពេល កំណត់  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ចាប់ មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ម្តង ទៀត ទេ ប្រសិនបើ លោក បន្ត ការតវ៉ា របស់ លោក នោះ ។
លោក ថៃ យ័រ មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ក្រាប ចលនា និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ធំ  លោក បាន កត់សម្គាល់ ទៀត ថា ពួក មេដឹកនាំ វៀតណាម មុនពេល សមាជ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ខែមករា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ជនជាតិ វៀតណាម ដែល បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ និង ក្រុម ប្រឆាំង ។
លោក  ថៃ យ័រ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា ការពិភាក្សា បដិវត្តន៍ ណាមួយ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  មិន មាន ភាព ជាប់ លាប់ ទេ ។
« ចលនា និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ត្រូវ គេ កាត់ផ្តាច់ និង មិន មាន មេដឹកនាំ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា បណ្តាញ ដែល បាន ផុស ចេញ ពី ឆ្នាំ ២០០៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៨ បាន ត្រូវ ចាត់ វិធានការបំបាត់ ចោល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ពេល នោះ » ។
លោក  ថៃ យ័រ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មហិច្ឆតា ខាង នយោបាយ របស់ ខ្លួន ជឿនលឿន ទៅ មុខ  វៀតណាម បន្ធូរ ការគាបសង្កត់ មួយ រយៈពេល ទៅ លើ ពួក សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ការចូលរួម នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ កម្រិត ខ្ពស់  ឬ ធ្វើ ទៅ តាម សំណើ រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  មានប្រសាសន៍ ថា  វៀតណាម យូរ ៗ ម្តង បាន បន្ធូរបន្ថយ ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ផ្គាប់ ផ្គុន អែប អប ខាងការទូត នៅ សន្និសីទ ពហុ ភាគី និង ការចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ប៉ុន្តែ ជានិច្ចកាល ព្យាយាម រក្សា នយោបាយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា ថា មិន មាន ចលនា ប្រឆាំង ដ៏ ធំ កើនឡើង នៅក្នុង សង្គម វៀតណាម ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  វៀតណាម  បាន ពង្រីក ការឈ្លប មើល លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដោយ ភ័យខ្លាច ពួក អ្នក សសេរ  blog  និង ពួក អ្នកប្រឆាំង ដែល កំពុង ឆ្លើយតប ដល់ ការងើប បះបោរ ជាសាធារណៈ នៅ ពាសពេញ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង ។
« ខ្ញុំ រំពឹង ថា  យើង នឹង ឃើញ ការបង្ក្រាប ដ៏ ធំ ជាង នេះ ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ពីព្រោះតែ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចាប់ផ្តើម ដឹងខ្លួន ថា ក្រុម ផ្សេង ៗ  មិន ថា តើ ក្រុម ទាំងនោះ ជា មនុស្ស ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ អំពី ដីធ្លី ឬ ពី បញ្ហា របស់ សិទ្ធិ កម្មករ  មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង តំបន់ ខ្ពង់រាប កណ្តាល ទេ  មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ  កំពុង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា អ្វី ដែល អស់ លោក អ្នក  នឹង ឃើញ នៅ ពេល នេះ នៅ ពេល ដែល ការបង្ក្រាប  នឹង កើតមានឡើង  ចលនា មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចូល ទៅក្នុង ពិភព អ៊ីនធឺណិត រួចទៅហើយ ដែល នៅពេល ឥឡូវនេះ  ពួកគេ អាច ទាក់ទង គ្នា ហើយ បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន »។
លោក  Robertson  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ វៀតណាម សាជាថ្មី លើ សកម្មជន និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ង្វៀន  វ៉ាន់ ក្វេ  (Nguyen  Dan  Que)  បាន បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល បង្កើន ការភ័យខ្លាច លើ អ្នកប្រឆាំង តាម គេហទំព័រ ។
មួយ សប្តាហ៍ មុនពេល ការចាប់ខ្លួន  លោក  ក្វេ  ដែល មាន អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ពួក យុវជន ក្មេង ៗ ជំទាស់ ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ដោយ ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ផ្លូវ មាន ការសម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត និង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
លោក បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  នៅ ថ្ងៃ ស្រប គ្នា ដែល លោក បាន និពន្ធ ពី ការបញ្ចេញ គំនិត ខ្លី ៗ របស់ លោក នៅក្នុង កាសែត  Washington  Post  ដែល ជា កាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជំទាស់ នឹង អ្វី ដែល លោក បាន អះអាង ថា ជា ការ មិន អើពើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហាណូយ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ត្រួតត្រា ដោយ រដ្ឋ របស់ វៀតណាម  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា លោក  ក្វេ  បាន ត្រូវ ដោះលែង ដោយសា បាន បង់ប្រាក់ ធានា កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល មួយ យប់ ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។
បាត់ដំប ង៖  ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ នៅលើ មាត់ បឹង ទន្លេ សាប លើកឡើង ថា  ការហាមឃាត់ ពួកគេ មិន ឲ្យ នេសាទ នៅ រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  ប្រៀប ដូចជា ការវាយ កម្ទេច ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួកគេ ដូច្នោះ ដែរ  ដោយសារ ពួកគេ រស់ នៅ ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ របរ នេសាទ នេះ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ឈុន  លាង  ដែល ស្លៀក ខោ ជើង វែង  និង លែង ខ្លួន ទទេ  កំពុង អង្គុយ ប្រឡែង លេង ជាមួយ កូន ៗ របស់ លោក លើ ផ្ទះ ឈើ តូច មួយ ។  ផ្ទះ ឈើ នេះ ទ្រ ពីក្រោម ដោយ គំនរ នៃ ដើម ឫស្សី ជាច្រើន បាច់ ចង ភ្ជាប់គ្នា  និង ផ្អៀង ចុះ ឡើង ដោយសារ រលក  នៅពេល មាន កាណូត បើក កាត់ ម្តង ៗ ។
ផ្ទះ អណ្តែត ទឹក របស់ លោក  ឈុន  លាង នេះ ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ដង ស្ទឹង សង្កែ  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ តា អួ  ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ ។  គេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត ចេញពី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង រយៈពេល ៥ ម៉ោង ទើប ទៅដល់ ។
ដូច អ្នកនេសាទ ជាច្រើន ទៀត ដែរ ដែល រស់ នៅ លើ ផ្ទះ អណ្ដែត ទឹក ជា ជួរ អម សងខាង ដងស្ទឹង សង្កែ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី មាត់ បឹង ទន្លេ សាប នេះ  លោក ឈុន  លាង  អ្នកនេសាទ វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ មានប្រសាសន៍ ថា  ការហាមឃាត់ អ្នកភូមិ មិន ឲ្យ នេសាទ នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  ហាក់ដូចជា ការវាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ របស់ ពួក លោក ដែរ  ដោយសារ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកភូមិ របស់ លោក នេះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ របរ នេសាទ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
« វា ខុស ដោយឡែក ពី អ្នក ដែល មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជា កសិករ  ឬ ជា អ្នកស្រែ  អ្នក ចម្ការ  ដល់ ខែ  គេ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ធ្វើ ចម្ការ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជា អ្នកនេសាទ  គ្មាន ដី ស្រែ  គ្មាន ដី ចម្ការ នោះ  គឺ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ លើ ការនេសាទ នេះ ឯង » ។
ការបិទ  ឬ ហាមឃាត់ នេសាទ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ខែកក្កដា  រហូតដល់ ខែតុលា  ដែល អំឡុង ពេលនេះ ជា រដូវ ត្រី ពង  ត្រី កូន ។
នៅមុន រដូវ បិទ នេសាទ  លោក ឈុន  លាង អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ជាង ១ លាន រៀល ដែរ ក្នុង មួយ ខែ  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ នេសាទ របស់ លោក  គឺ មង ក្រឡា ល្អិត ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី រដូវ បិទ នេសាទ ចូល មកដល់  លោក ឈុន  លាង អះអាង ថា  លោក រក ត្រី បាន ស្ទើរ មិន គ្រាន់ ទុក ហូប ផង ទេ ។
តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល កម្ពុជា  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ  រាល់ ឧបករណ៍ នេសាទ ជា លក្ខណៈ សិប្បកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ដូចជា លប វែង ៗ  និង មង  ឬ អួន  ដែល មាន ក្រឡា ល្អិត តូច ជាង មួយ សង់ទីម៉ែត្រ កន្លះ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដូចជា សំណាញ់ ឬ  មង ខ្លី ៗ  ជាដើម  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល បិទ នេសាទ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ឈុន  លាង មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  លោក មិន អាច រក ត្រី បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន នោះ ទេ  ដោយសារ ផល ត្រី កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ផង  គួបផ្សំ នឹង អ្នកនេសាទ កាន់តែ ច្រើន ផង ។
ដូច្នេះ  លោក ឈុន  លាង  ក៏ ដូចជា ប្រជានេសាទ ដទៃ ទៀត ដែរ  បាន សម្រេចចិត្ត ដោយ បង្ខំ គឺ ត្រូវតែ នេសាទ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក ។
នៅ រំលង ប្រមាណ ៥ ផ្ទះ ពី ផ្ទះ របស់ លោក ឈុន  លាង  គឺ លោក យ៉ុន  ផាន់  ជា អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ទៀត វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ សម្លឹង ទៅ រក មង ក្រឡា ល្អិត ៗ របស់ លោក គរ នៅលើ ផ្ទះ ថា  លោក ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត នេសាទ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ហាមឃាត់ ដោយ លួច លាក់ ដែរ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
« រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  បើ និយាយ ទៅ  មិន ថា តែ ខ្ញុំ  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅក្នុង ឃុំ កោះ ជីវាំង នេះ ទេ  ទោះជា បិទ មិន ឲ្យ រក ក៏ នៅតែ រក  គ្រាន់តែ ថា  រក លួច លាក់ អញ្ចឹង ទៅ ។  ពេល សមត្ថកិច្ច ជល ផល ចុះ ចាប់  ក៏ ចេះតែ លួច លាក់ លួច រក អញ្ចឹង ទៅ ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  គឺ ដោះស្រាយ ជីវភាពអត់ បាន » ។
« ឆ្លៀត រក អី ខ្លះ ដែរ  បើ មិន ឲ្យ រក មិន ងាប់ ហើយ ?  មិន ដាច់ ពោះ ងាប់ ហើយ ?  នៅ ស្រុក គោក  គេ គ្រាន់ បាន ស្រែ បាន ផល ខ្លះ ។  នៅ ស្រុក ទឹក ទៅ ហើយ  បើ មិន ឲ្យ រក យ៉ាងម៉េច ?»
លោក យ៉ុន  ផាន់  និង លោក ឈុន  លាង បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ និង ប្រជា នេសាទ ដទៃ ទៀត  សុទ្ធតែ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបង្ក្រាប  ការផាកពិន័យ  ឬ រហូតដល់ ការរឹបអូស ឧបករណ៍ នេសាទ របស់ ពួកគេ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ជល ផល  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អះអាង ថា  ពួកគេ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ការនេសាទ ដោយ លួច លាក់ នោះ ទេ ។
លោក  ប៊ុន  បេង  មានប្រសាសន៍ នៅលើ ផ្ទះ អណ្ដែត ទឹក របស់ លោក ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ របស់ លោក តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ខ្វះខាត ខាង ជីវភាព នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  ដោយសារ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ពឹងផ្អែក តែ ទៅលើ របរ នេសាទ តែ មួយ មុខ នេះ ឯង ។
ដូច្នេះ លោក ប៊ុន  បេង មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  បើ ទោះជា លោក បាន ព្យាយាម ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ  ហើយ ឲ្យ ពួកគេ បង្កើន មុខរបរ ដូចជា ចិញ្ចឹម ត្រី  និង អន្ទុង បន្ថែម ក៏ដោយ  ក៏ ពេល ខ្លះ  លោក ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ភ្នែក  បិទ ត្រចៀក ខ្លះ  ចំពោះ ការឆ្លៀត នេសាទ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ហាមឃាត់ ទាំងនោះ ដែរ ។
នៅក្នុង ឃុំ កោះ ជីវាំង ដែល គ្រប់គ្រង ភូមិ អណ្តែត ទឹក សរុប ចំនួន ៥ ភូមិ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២០៤៤  គ្រួសារ  គឺ មាន មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ។  ជាង ៧០ % នៃ ប្រជាជន ទាំងនេះ គឺជា អ្នកនេសាទ សុទ្ធសាធ  ហើយ ក្រៅពី នេះ គឺជា អ្នកលក់ដូរ ទំនិញ បន្តិចបន្តួច  និង ជាជាង ជួល ជុល ទូក  ឬ កាណូត ជាដើម  នេះ បើ យោង តាម លោក  ប៊ុន  បេង  មេឃុំ កោះ ជីវាំង នេះ ។
« ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ គឺ បាន ត្រី មួយ គីឡូ  ឬ ពីរ គីឡូ  យក ទៅ ដោះដូរ ជា អង្ករ សម្រាប់ ហូប ប៉ុណ្ណឹងឯង ។  នៅ ទីនេះ គឺ មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង  គឺ រក ត្រី បាន យក ទៅ លក់ ដើម្បី ទិញ អង្ករ  ព្រោះ យើង អត់ មាន ជង្រុក ឯណា នឹង ទុក សម្រាប់ ដោះស្រាយ នោះ  អត់ មាន ទេ » ។
« នេះ គឺជា ច្បាប់ ។  យើង មិន អាច សម្រួល បាន ទេ  ហើយ ការអនុវត្ត នេះ គឺ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ទូទាំង ប្រទេស  មិន មែន សម្រាប់ តែ សហគមន៍ មួយ ហ្នឹង  ឬ ក៏ មួយចំនួន តូច នោះ ទេ » ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ណៅ  ធួក  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល  មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ  ឬ លើកលែង ចំពោះ សហគមន៍ នេសាទ ណាមួយ  ដែល នេសាទ នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ ទេ ។
លោក ណៅ  ធួក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ដោយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហគមន៍ នេសាទ នៅ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ មួយ រយៈពេល នៃ រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  ដើម្បី ធានា ថា  ត្រី មេ ពូជ អាច ពង កូន បាន ច្រើន  សម្រាប់ ការនេសាទ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដូវ បើក នេសាទ វិញ ក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ៕
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ឆ្នាំ  ២០១៨  >  កក្កដា  >  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ០៣ ]  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ភាគ  ២  >
Reply  To  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ០៣ ]  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  សៀវភៅ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ជា សៀវភៅ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល មាន គោលនយោបាយ សង្គម និយម  ដែល សមស្រប នឹង សង្គម របស់ ចិន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ណែនាំឲ្យ សាធារណជន យក សៀវភៅ នេះ ទៅ អាន  ដើម្បី ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ ស្រប តាម ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម៖  « គោល គំនិត នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  ក៏ បាន ផ្ដោត លើ ការពង្រីក នូវ កិត្យានុភាព នៃ វប្បធម៌  ៥.០០០ ឆ្នាំ របស់ ចិន  ដោយ ជំរុញ ក្លាយជា គោលគ្រឹះ ក្នុង ការផ្តល់ សុភមង្គល ប្រជាជន ចិន » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  សរសើរ សៀវភៅ អភិបាលកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដូចនេះ ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ លើក ដំបូង នូវ សៀវភៅ ជា ខេមរភាសា មាន ចំណងជើង ថា  “ អភិបាលកិច្ច ប្រទេស ចិន ”  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា ។
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ មេដឹកនាំ បរទេស ជា ភាសា ខ្មែរ ដូចនេះ ។  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រូប នេះ យល់ ថា  សៀវភៅ នេះ ជា គំរូល្អ នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ដែល កម្ពុជា  គួរ រៀនសូត្រ តាម ចិន  បើ ទោះបីជា ចិន  មាន របប គ្រប់គ្រង ផ្សេង ពី កម្ពុជា  ក្តី  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា  ច្បិច យក ចំណុច ខ្លះ មក បំពេញ បន្ថែម បាន៖  « ព្រោះ កម្ពុជា  មិន អាច យក តាម សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន អាច យក តាម បារាំង  ព្រោះ បារាំង  ធ្លាប់ ធ្វើ ចៅហ្វាយ របស់ កម្ពុជា  ហើយ អាមេរិក ក៏ ធ្លាប់ ចៅហ្វាយ របស់ កម្ពុជា » ។
ហ្វេសប៊ុក  (facebook)  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ថា  សៀវភៅ នេះ បាន ចងក្រង នូវ អត្ថបទ ចំនួន  ៧៩ អត្ថបទ របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  សុន្ទរកថា  សេចក្តីបង្គាប់ បង្ហាញ  និង សារលិខិត ជូនពរ ជាដើម ។  បច្ចុប្បន្ន  សៀវភៅ នេះ បាន បកប្រែ ជា  ១៦ ភាសា  ហើយ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាង  ៦ លាន ក្បាល ។
អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ ថា  ទោះ ចង់  ឬ មិន ចង់  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ សរសើរ ចិន  ដ្បិត កម្ពុជា  ជា កូន បំណុល របស់ ចិន ។  ជុំវិញ ទំនាក់ទំនង នេះ ដែរ  លោក  មាស  នី  ព្រួយបារម្ភ ថា  អនាគត ធនធាន ធម្មជាតិ  ឬ ធនធាន រ៉ែ របស់ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ វិនាស ហិនហោច ព្រោះ ឈ្មួញ ចិន៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ អនាគត ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ថា តើ យើង នៅ អាណានិគម ចិន  ទេ  ហើយ បើ យើង នៅក្រោម អាណានិគម ចិន  យើង ប្រហែល លំបាក » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ខែ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កម្ពុជា  ជំពាក់ លុយ ចិន  ទាំង បំណុល មាន ការប្រាក់  និង គ្មាន ការប្រាក់ ចំនួន  ៤. ២០០ លាន ដុល្លារ  ដែល លុយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន លោក អះអាង ថា យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ សង្គម  កសិកម្ម  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាដើម ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង អួត អាង ថា  លុយ ចិន  ស្រួល ខ្ចី  និង ការប្រាក់ ទាប  ប៉ុន្តែ អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ថា កម្ចី របស់ ចិន  មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់  បើ ធៀប ទៅនឹង ម្ចាស់ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  សរសើរ សៀវភៅ អភិបាលកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ ចិន  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  ថា ជា សៀវភៅ ល្អ ក្នុង ការផ្តល់ ចំណេះដឹង ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ដល់ កម្ពុជា ។  ចំណែក អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ថា ទោះ ចង់  ឬ មិន ចង់  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ សរសើរ សៀវភៅ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ព្រោះ ប្រទេស នេះ ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ អភិបាលកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន  នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  PM  Hun  Sen  facebook
អ្នកវិភាគ៖  កម្ពុជា ហាក់ ទទួល សម្ពាធ ពី ចិន ក្នុង ការផ្អាក កម្មវិធី ជំនួយ មនុស្សធម៌ អាមេរិក ” ឃ្មុំ សមុទ្ទ ”
អ្នកឃ្លាំមើល៖  បើសិន មាន ការរារាំង បក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជា ការប្លន់ អំណាច មុន បោះឆ្នោត
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ៣០ នាទី  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង សរសើរ សៀវភៅ អភិបាលកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង ។  ប៉ុន្តែ អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ថា ការ ដែល កម្ពុជា  រង ឥទ្ធិពល ពី ចិន  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  រង ការកេងប្រវ័ញ្ច ។
ទូត អាមេរិក ថា  VOA  និង  RFA  ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា វិញ ក្រោយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពន្ធ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
កាលពី ម្សិលមិញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William  A.  Heidt  ជួប ជាមួយ រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន លោក  លោក  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  បាន ជជែក ពី ការដំណើរការវិទ្យុ ទាំង ពីរ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា អះអាង ថា  ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន ពីរ គឺ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង វីអូអេ  (VOA)  កំពុង ឈាន ទៅ ធ្វើការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ពន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សាយ បាន ឡើងវិញ  តាមរលក វិទ្យុ អេហ្វ អឹម នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង ថា សារព័ត៌មាន  AKP ។
លោក  William  A.  Heidt  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ដោះស្រាយ ចប់  ស្ថានីយ វិទ្យុ របស់ អាមេរិក ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សាយ បាន ឡើងវិញ  តាមរលក វិទ្យុ អេហ្វ អឹម នៅ កម្ពុជា  ដោយ ថា  ដើម្បី ចូលរួម លើក  កម្ពស់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន សម្រេច បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ចម្រូង  ចម្រាស់ លើ បញ្ហា ពន្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣២  ដែល  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ វីអូអេ  និង  សារព័ត៌មាន មួយ  ចំនួន ទៀត ជួយ សម្រាប់ ផ្សាយ ត្រូវ ក្រសួង  ព័ត៌មាន  សម្រេច ឲ្យ ផ្អាក ដល់ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ថា  ប្រតិបត្តិការ បំពាន ច្បាប់ ។
Microsoft  យល់ ថា  ថេប្លេត  Surface  Pro  3  របស់ ខ្លួន  មាន លក្ខណៈ  លេច  ធ្លោ  និង មាន ប្រយោជន៍  ច្រើន ជាង បណ្ដា ផលិតផល  របស់  Apple  ដូចជា  iPad  និង  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  MacBook  Air  ជាដើម ។
ជាមួយនឹង ការដាក់ បង្ហាញ នូវ  MacBook  Pro  2012  ដែល ជា ផលិតផល ថ្មី ទាំងស្រុង នៅ  WWDC  ឆ្នាំ នេះ  Apple  ក៏ បាន ណែនាំ នូវ  Version  Upgrade  របស់ ស៊េរី  MacBook  Air
ទស្សនាវដ្តី  PC  World  របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រៀបធៀប រវាង ទំងន់ របស់  iPhone  4S,  Kindle...  ទៅនឹង របស់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល មាន ទំងន់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា៖  [CENTER]  Motorola
ឥណ្ឌា :  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយ: ពេល ពីរ ថ្ងៃ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ក្រុង ម៉ូស្គូ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ - លក់ អាវុធ  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទោះបីជា មាន ការគំរាមកំហែង  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី អាមេរិក ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  កាលពី លល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក ពូទីន  នៅ រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម អាហារ ពេលល្ងាច ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
កិច្ចចរចា ជា ផ្លូវការ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ចំនួន ជិត  ២០  នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ការរុករក អវកាស  និង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ផងដែរ ។
វិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន និយាយ ថា  « ស្នូល សំខាន់  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ ឥណ្ឌា  នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស  S-400  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ទោះបីជា ច្បាប់ របស់ អាមេរិក  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស ណា  ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង ការស៊ើបការណ៍ របស់ រុស្ស៊ី ក៏ដោយ ៕
ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព មហា ឧបាសិកា  តាត់  ឡឹង  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ
បង្កើត របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ។  មហា ឧបាសិកា បាន ទទួលមរណភា កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៤ៈ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៨ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ  ។  ពិធី បុណ្យ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ គេហដ្ឋាន របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក្នុង ឃុំ  ព្រែក រាំង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន ឧទ្ទិស បួងសួង ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់  មហា ឧបាសិកា  តាត់  ឡឹង  ឆាប់ បាន ទៅ សោយ  សុខ ក្នុង ឋាន សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ជប៉ុន ត្រូវការ ត្រឹម ស្មើ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ អាច ចូល វគ្គ  ១ / ៨  បាន ហើយ  ខណៈពេល ដែល ប៉ូឡូញ  ( ដូច កូរ៉េ ខាងត្បូង )  លែង មាន ខ្លាចក្រែង បាត់បង់ អ្វី ទៀត  ហេតុ នេះ  ពួកគេ ប្រាកដជា លេង មួយ ទំហឹង ហើយ  មុនពេល វិល ទៅ ប្រទេស វិញ  ។
Senegal  ត្រូវការ ១ ពិន្ទុ  ខណៈពេល ដែល  Colombia  ត្រូវតែ ឈ្នះ  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការត្រូវ ជម្រុះ នៅ វគ្គ ដំបូង នេះ  ។  ដូច្នេះ  ក្រុម  Colombia  ដាច់ខាត នឹង វាយ សម្រុក ពី ដើម ទី ដំបូង  ។
គឺជា ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច  មុន លា  World  Cup  2018  របស់ ក្រុម ទាំង ២  ។  ហេតុ នេះ  ពួកគេ នឹង លេង តាម សម្រួល  ហើយ លទ្ធផល ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ វិភាគ ថា  គឺ ស្មើគ្នា  1-1  ។
ផ្ទុយ ពី ក្រុម ២ ខាងលើ  ។  អង់គ្លេស  និង ប៊ែលហ្សិក  ប្រាកដជា បាន ឆ្លង វគ្គ ចូល ប្រកួត វគ្គ បន្ទាប់  ( ១ / ៨ )  ។  ការឈរ លេខ ១  ឬ  លេខ ២  នៃ តារាង  G  ក៏ ពុំ មែន ជា រឿង ធំ ដែរ  ព្រោះ ក្រុម លេខ ១  និង លេខ ២  នៃ តារាង  H  ពុំ មែនជា ដៃគូ របស់ ពួកគេ ទេ  ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  ប្រាប់ លោក  ត្រាំ  ថា ចិន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ជាមួយ អាមេរិក  ជុំវិញ រឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  |  Post  News
ប្រធានាធិបតី ចិន  ប្រាប់ លោក  ត្រាំ  ថា ចិន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ជាមួយ អាមេរិក  ជុំវិញ រឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង
ចិន :  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្រុង ប៉េងកាំង  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ប្រាប់ មេដឹកនាំ មហា អំណាច លោក  ដូណាល  ត្រាំ  ក្នុង ជំនួប មួយ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការបន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ចិន នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ វា ដដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការថ្លែង របស់ លោក  បាន កើត ទ្បើង ចំ ពេល ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ការទូត មកពី បណ្ដាល ប្រទេស  ២០  នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង  Vancouver  របស់ ប្រទេស កាណាដា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមទាំង ការបង្កើន សម្ពាធ ផ្នែក ការទូត  ក៏ ដូចជា ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅលើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ របស់ របប មួយ នេះ ៕
សៀមរាប :  លោក អធិការ ស្រុក អង្គរ ធំ  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ដំបូល ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ បុស្ស តា ត្រាវ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ឃាន  ត្រប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ដំបូល ផ្ទះ ដែល មាន កម្ពស់ ៧ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ សព  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគ  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ អស់ ២ កង់  រួច បើក រត់ មកដល់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដេញ ចាប់ បាន មកវិញ ។
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត TUNDRA  ពន្លះ ខឿន សួន ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បាក់ អស់ ២ កង់  រួច បើក រត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន មកវិញ  |  Post  News
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត TUNDRA  ពន្លះ ខឿន សួន ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  បាក់ អស់ ២ កង់  រួច បើក រត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន មកវិញ
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ទាក់ទង ទង ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក  និង អ្នកបើកបរ  ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគ  បើក រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  TUNDRA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AJ-2722  បាន បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ អស់ ២ កង់  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ ទេ  ថែមទាំង បាន រក រឿង ក្រុម អ្នក សាព័ត៌មាន  ដែល ផ្តិត យក រូបភាព ទៀត  និង ព្យាយាម បើក រត់គេច  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ពីក្រោយ  រហូតដល់ អគ្គិសនី ដី ថ្មី ខណ្ឌ មានជ័យ  ទើប ឃាត់ រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ បាន តែម្ដង ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដល់ ស្តុប បែក ជា បួន មិន បង្អង់ ល្បឿន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ PCX មួយ គ្រឿង ជិះ ដោយ យុវជន ម្នាក់ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ វិល ៣ ជុំ  សំណាង ល្អម្ចាស់ រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច ស្តុប ទីក្រុង បៃតង ចាស់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  កែង និង ផ្លូវ ២៦១  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-9421  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ស្តុប បែក ជា បួន ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ មិន បង្អង់ ល្បឿន បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ PCX មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FK-6616  ជិះ ដោយ យុវជន ម្នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៦១  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល ម៉ូតូ វិល ៣ ជុំ ម្ចាស់ ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក ម៉ូតូ ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ រីឯ រថយន្ត ខូចខាត កាង ខាងមុខ ខាងស្តាំ តិចតួច ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាង ភាគី រថយន្ត ចេញ សំណង ទៅឲ្យ ភាគី ម៉ូតូ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ដូច្នេះហើយ  រង់ចាំ មើល ថា  តើ ក្រុម  Real  Madrid  ពិតជា អាច នាំយក  Top  Scorer  របស់  Premier  League  កីឡាករ  Harry  Kane  បាន ឬ យ៉ាងណា ?  ស្រប ពេល ដែល លើក នេះ  Real  Madrid  លែង យ៉ាង ចាស់ ដៃ បែប នេះ ។
ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន ត្រៀម ដូរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gareth  Bale  បូក នឹង លុយ ប្រមាណ ជា  ១៥០ លាន ផោន  ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ ក្រុម  Tottenham  ដើម្បី ទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស  Harry  Kane  ត្រឡប់ មកវិញ ។
នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Star  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Real  Madrid  កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍  លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Top  Scorer  នៅ  Premier  League  គឺ កីឡាករ  Harry  Kane  ពី ក្រុម Tottenham  Hotspur ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  លើក នេះ  Real  Madrid  បាន លែង មែនទែន ហើយ  ដោយ បាន ដាក់ សំណើរ យ៉ាង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  សម្រាប់ ទិញ យក  Harry  Kane  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  Real  Madrid  នឹង យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វែល  Gareth  Bale  រួម ជាមួយ ទឹកប្រាក់  ១៥០ លាន ផោន ទៀត  ដើម្បី នាំយក  Harry  Kane  ត្រឡប់ មកវិញ ។  តាមរយ : ការដោះដូរ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  តម្លៃ ខ្លួន  Harry  Kane  ដែល  Real  Madrid  ចង់ ទិញ ពី  Spurs  នោះ មិន ទាប ជាង  Neymar  ឡើយ  ពោល ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ  Neymar  ផ្លាស់ ទៅកាន់  Paris  Saint  Germain  ទៅ ទៀត  ព្រោះថា  Bale  តម្លៃ ខ្លួន  មិន ទាប ជាង  ៦០ លាន ផោន ឡើយ បូក នឹង  ១៥០ លាន ផោន  ស្មើនឹង ជាង  ២០០ លាន ផោន  ខណ:  Neymar  មិន ដល់  ២០០ លាន ផោន ឡើយ ។
យ៉ាងណា វិញ  ទំនងជា សប្តាហ៍ នេះ  នឹង ដឹង លទ្ធផល ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះថា  Real  Madrid  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ឡើយ  ព្រមទាំង ផ្តល់  Gareth  Bale  ដែល ជា កីឡាករ ល្អ មួយ រូប  និង ជា អតីត កីឡាករ ចាស់ របស់  Spurs  ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Spurs  ចំណេញ ច្រើន ណាស់ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក នឹង មិន ប្រញាប់ ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី លុបបំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ព្យុងយ៉ាង ឡើយ ។
ថ្លែង នៅ ទីក្រុង  Fargo  របស់ អាមេរិក នោះ  លោក  Trump  បាន រំលឹក ឡើងវិញ អំពី ជោគជ័យ នៃ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  ហើយ តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ សន្យា ខិតខំប្រឹងប្រែង ឆ្ពោះ ទៅរក  " ការលុបបំបាត់  នុយក្លេអ៊ែរ ពេញលេញ "  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ស្ដីពី ការគំរាមកំហែង ដែល បង្កឡើង ដោយ កម្មវិធី មីស៊ីល និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  លោក  Trump  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជួបជុំគ្នា  ហើយ មាន ចំណង ទំនាក់ទំនង ដ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ៕
វីដេអូរៀបរៀង ដោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មាន រយៈពេល  ៦  នាទី ស្តីពី ជីវិត  យុវតី  ជិន  សុខា  នេះ  បាន ពិពណ៌នា ថា  សុខា  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ១៧  ឆ្នាំ  គឺជា អតីត កុមារី ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ មួយ ដែល មាន បងប្អូន ដល់ ទៅ  ៩ នាក់  ហើយ នាង គឺជា កូន ទី ៨  រស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  បើ ទោះជា ជីវភាព ក្រីក្រ  ចាត់ ថា ជា ទណ្ឌកម្ម មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ យុវតី វ័យ  ១៧  ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ ការផ្តាច់ ផ្តិល អាយុជីវិត សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  គឺជា ការឆក់ យក អស់ នូវ ភាពកក់ក្តៅ ដែល មាន តិចតួច ក្នុង គ្រួសារ អត្តខាត់ មួយ នេះ ។
នៅ ព្រឹក នេះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ប្រិយមិត្ត បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង មោទនភាពជួស សាមីខ្លួន  ពេល ឃើញ វីដេអូ ឃ្លិប មួយ  ដែល រៀបរាប់ ពី ជីវិត តស៊ូ លំបាក លំបិន លើ គំនរ សំរាម  របស់ យុវតី  ជិន  សុខា  ហើយ ឥឡូវ ជីវិត ដូច ផ្កា រីក  បាន ចូលរៀន សាលា ល្អ ៗ  និង បាន សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត បរទេស  និយាយ ពី ជីវិត កុមារី លើ គំនរ សំរាម ទៀត ។
ជា ដំបូង  ម្តាយ របស់ នាង  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រា ផ្តល់ កំណើត កូន ភ្លោះ ទី ១០  និង ១១ ។  ហើយ បងប្អូន  ៤ នាក់ បាន ស្លាប់ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដោយសារ ជំងឺ ហើយ គ្មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ព្យាបាល ។  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ បងប្អូន  ពិសេស ម្តាយ  ជិន  សុខា  ត្រូវ ឪពុក នាំមក រស់ នៅ ផ្សងព្រេង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខណៈ នាង  ទើប មាន អាយុ  ៤ - ៥ ឆ្នាំ ។  ជីវិត នៅលើ ដី ក្រុង  សុខា  ត្រូវ រស់ នៅ  និង សម្រាក តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ អស់ រយៈពេល  ៦ ខែ  យ៉ាង កណ្ដោច កណ្ដែង ។
ស្ថានភាព បាន ប្រែប្រួល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី លោក  ឪពុក  ជា អ្នកមាន គុណ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល នៅ សេសសល់ ប្រឹងប្រែង ធ្វើជា ម្លប់ របស់ កូន ៗ លើ ដី ក្រុង នោះ  បាន បាត់បង់ ជា ជីវិត បន្ថែម ទៀត ។  សុខា  និយាយ ថា  “ គាត់ លេប ថ្នាំ  ឪពុក ខ្ញុំ គាត់ ខកចិត្ត  គាត់ បាត់បង់ ម្តាយ ខ្ញុំ អីចឹង  ធ្វើឲ្យ គាត់ បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  និង អស់សង្ឃឹម ជាមួយ ឆាក ជីវិត ខ្លួនឯង ” ។  កាន់តែ កណ្ដោច កណ្ដែង  សុខា  បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ជាមួយ អ៊ុំ ស្រី ។
នៅ ទីនោះ  ដោយសារ មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន ពេក ធ្វើឲ្យ  សុខា  ខកខាន មិន បាន ចូល រៀន ពេញលេញ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ។  ដោយ មើលឃើញ ថា  ជីវភាព នៅ ស្រុក មិន អាច ឲ្យ ជីវិត ឃើញ ពន្លឺ បាន  យុវតី  ជិន  សុខា  បាន ផ្សងព្រេង មកកាន់ ទីក្រុង ម្តង ទៀត ។  ជីវិត បក ក្រោយ នេះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ  សុខា  ហេង ហាង  ព្រោះ មក លើក ទី ១  បើ ទោះ ស៊ី អត់ ស៊ី ឃ្លាន  ប៉ុន្តែ ហោចណាស់  ក៏ មាន លោកឪពុក ម្នាក់  នៅក្បែរ គ្រាន់ បាន កម្តៅ បេះដូង ដែរ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  គឺ កំព្រា អត់ មាន មេបា មើល ថែ ឡើយ ។
ដើម្បី សល់ ជីវិត ទប់ទល់ នឹង ទណ្ឌកម្ម ព្រហ្មលិខិត  សុខា  បាន ប្រឹងប្រែង ជាមួយ ការដើរ រើស កាកសំណល់ សំរាម ផ្សេង លក់ យក លុយ ទិញ បាយ ហូប  ទ្រាប់ ក្រពះ ។  ក្រោយពី ពពក ខ្មៅ រសាត់ បាត់ ទៅ  ពន្លឺ ថ្ងៃ ដ៏ ភ្លឺ ចែងចាំង បាន ចូលមក ជំនួស  ដែនដី គំនរ សំរាម មាន ក្លិន ដ៏ អសោច  ដែល សូម្បីតែ សាមីខ្លួន គិត ថា  ជា កន្លែង កប់ ចោល ជីវិត ស្រស់បំព្រង នោះ  បាន ក្លាយជា ទី ដែល នាំឲ្យ នាង  បាន ជួប ពន្លឺ ទៅ វិញ ។
នៅ ថ្ងៃ ដ៏ មាន ភ័ព្វ មួយ  សុខា  បាន ជួប នឹង អ្នក ថតរូប ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់  ឈ្មោះ  Bill  Smith  ហើយ បុរស លោក ខាងលិច ម្នាក់ នេះ ហើយ  ដែល បាន ស្រង់ យក យុវតី  សុខា  ចេញ ពី ភព ដ៏ ខ្មៅ អួអ័ព្ទ នេះ ។
ដោយសារ ថា  មាន អតីតកាល ជា ក្មេង ក្រីក្រតស៊ូ លំបាក  ជិន  សុខា  បាន ប្រាប់ ថា  នាង  មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ បើក អង្គការ មួយ  ដែល មាន បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ក្រីក្រ ដទៃ ទៀត  ដែល ជីវិត ជួប ការលំបាក ដូចជា រូប នាង ដែរ ៕
សុខា  ត្រូវបាន អ្នក ថតរូប ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ជួយ យក ទៅ ដាក់ ឲ្យ រស់ នៅក្នុង អង្គការ  “ ថ្ងៃ ថ្មី ”  ហើយ ត្រូវ អង្គការ ទំនុកបម្រុង ឲ្យ នាង បាន ចូល រៀន នៅ សាលា  Zaman  ខណៈ មុន ហ្នឹង ក៏ អង្គការ បាន ជួយ នាង ឲ្យ រៀន នៅ សាលា ប៊ែល ធី  ផងដែរ ។  ដោយសារ នាង  ជា ក្មេង ឆ្លាត  នាង ត្រូវបាន គាំទ្រ ឲ្យ រៀន ដល់ ចប់ សាកលវិទ្យាល័យ  ដោយ មូលនិធិ  Bill  Smith  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ស្ថានភាព កាន់តែ ប្រសើរ  សុខា  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ឯកសារ  10×10  ជ្រើសរើស ឲ្យ សម្ដែង ក្នុង រឿង និយាយ ពី ជីវិត តស៊ូ របស់ កុមារី លើ គំនរ សំរាម ដើម្បី បាន ចូលរៀន  ជាមួយនឹង កុមារី មកពី ប្រទេស ក្រីក្រ ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ដំណើរ ជីវិត ល្វីង ជូរ ចត់  លំបាក លំបិន ដូច ៗ គ្នា ។
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នោះ មាន ចំណងជើង ថា  “Girl  Rising”  ឬ  “ ការលើកកម្ពស់ កុមារី ”  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  Richard  Robin  និយាយ ពី តស៊ូ ពុះពារ របស់ កុមារី ដើម្បី បាន ការអប់រំ  និង ការប្រឈម ផ្សេង ៗ របស់ កុមារី នៅ ប្រទេស ដូចជា  ហៃ ទី  អេត្យូពី  និង ប៉េរូ  ជាដើម  ។  រឿង នេះ  បាន ដាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរ  “ ទិវា កុមារី អន្តរជាតិ ១១  តុលា  ២០១៣ ” ។
អ្នក បាន ព្យាយាម កែប្រែ ផ្នែក មួយ ដែល មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ។  ប្រហែលជា ផ្នែក នោះ ត្រូវបាន ប្ដូរ ទីតាំង ឬ លុបចោល  ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល អ្នក កំពុង មើល វា ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់  ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦កក្កដា  ប្រភព ពី៖  ដើម អម្ពិល  [.. អាន បន្ត ]
កណ្តាល :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន បង្ក អំពើហិង្សា  ដោយ ប្រើ ខ្សែក្រវាត់  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល  អោយ បែក ក្បាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣៩ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល ។  [.. អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១២ ករណី  ឃាត់  ២៦ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  [.. អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន សម្តែង ក្តី រំពឹង ថា  នឹង មាន កំណើន អ្នក បំរើ ការងារ  ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច កើនឡើង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មក កម្ពុជា ឲ្យកាន់  តែ ច្រើន  [.. អាន បន្ត ]
មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គាំទ្រ ខ្មែរ ក្រោម ធ្វើ ពិធី រំឭក ខួប បាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាណានិគម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទើប ទទួលបាន មុន នេះ បន្តិច ...
( បាងកក )៖  អាជ្ញាធរ ថៃ កំពុង រៀបចំ  ឯកសារ ប្តឹង ចំពោះ អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ខ្លា ក្នុង ខេត្ត  Kanchanaburi  បន្ទាប់ពី  សមត្ថ ...
លោកស្រី  គ្លីនតុន  គ្រោង វាយប្រហារ លោក  ត្រាំ ភ៍  រឿង ចង់ យក អាមេរិក ទៅ ស្និទ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ផ្គើន ដាក់ មិត្តភក្តិ អឺរ៉ុប
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នាំមុខ នៅក្នុង គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្រកាស ...
សាលាឧទ្ធរណ៍  ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  របស់ មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃ ១៣  មិថុនា
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  សាលាឧទ្ធរណ៍  នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ...
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី គ.ជ.ប ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណៈកម្មាធិការ ...
ក្រសួង ការបរទេ ស៖  ការលើកឡើង របស់ ស្ថានទូត មួយចំនួន ថា ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ខាង តុលាការ ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ  គឺជា ការ មិន សម ហេតុផល ទាល់តែសោះ
លោក  សុខ  ឥសាន៖  លោក  កឹម  សុខា  មិន ហ៊ាន ដឹកនាំ តំណាងរាស្រ្ត សភា ភាគ តិច  ជួប ចរចា ជាមួយ  CPP  ទេ  ខណៈ កំពុង មាន បញ្ហា ជាប់ ខ្លួន
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បាន រិះគន់ ថា គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  កំពុង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែ ...
ជារឿយ ៗ ស្ទើរ រាល់ ការអនុវត្ត នីតិវិធី របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន តែងតែ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  ថ្កោលទោស  និង បណ្ដាលឲ្យ ប្រជា...
ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទិញ ទំនិញ ធំ បំផុត ទី ពីរ របស់ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ប្រមាណ  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  បាន ដកស្រង់  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នាំចេញមុខ ទំនិញ នានា ទៅ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ៣០៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បាន កើនឡើង  ៨. ៨៨ ភាគរយ  ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់  ២៨១៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដោយឡែក ការនាំចូល មុខ ទំនិញ នានា របស់ កម្ពុជា  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បាន កើនឡើង  ១១ ភាគរយ  ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៣៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ទំនិញ ដែល នាំចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  ភាគ ច្រើន ជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ព្រមទាំង ប្រភេទ ទំនិញ កាបូប យួរ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ជាដើម ។
ចំពោះ មុខ ទំនិញ សំខាន់ ៗ ដែល កម្ពុជា នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ដូច ជា៖  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  យានយន្ត  គ្រឿងចក្រ  ឱសថ  និង បរិក្ខារ ពេទ្យ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត លំដាប់ ទី  ២  សម្រាប់ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្រូបយក ក្នុង រង្វង់ ពី  ២០  ទៅ ៣០ ភាគរយ  នៃ ទំនិញ សរុប ដែល បាន នាំចេញ ពី កម្ពុជា ។
កាលពី ឆ្នាំ្ម មុន  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ពន្ធ ទាំងស្រុង ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ប្រភេទ កាបូប យូរ អ្នកដំណើរ  ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  ដែល នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ជំរុញ ឱ្យ ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សន្ទុះ កើនឡើង ។
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  បាន លើកឡើង នា ពេល កន្លងមក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មាន បំណង ចាត់ វិធានការណា ថ្មី នោះ ទេ  ពោលគឺ រក្សា ស្ថានភាពទាក់ទង ពាណិជ្ជកម្ម ដដែល  ព្រោះ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កម្ពុជា បាន នាំចូល មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ទឹកប្រាក់ តែ ពី  ២ - ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ៕
ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ ក្រុង នេះ ថា មិន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្លួន បាន បញ្ចេញមតិ  ដើម្បី ជា គំនិត យក ទៅ អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឡើយ ។  ចៅសង្កាត់ រូប នេះ លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកស្រី  ឃុន  ចន្ទី  ( ស្ដាំ )  បំពេញ ការងារ នៅ សាលាសង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  Provided
ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង ថា  តាំងពី ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ចៅសង្កាត់ មក  ខ្លួន មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ មិន អាច អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន តាម សំណើ របស់ ពលរដ្ឋ បាន ។
អ្នកស្រី  ឃុន  ចន្ទី  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ថា  ចាប់តាំងពី អ្នកស្រី ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  មក  គឺ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មិន ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ អ្នកស្រី សម្ដែង មតិ នៅក្នុង ប្រជុំ ម្ដង ណា នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា  ដូចជា នៅក្នុង អង្គប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ជាដើម  ដែល អ្នកស្រី បាន ដើរ ចេញ ពី អង្គប្រជុំ  ដោយសារ អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មិន ឲ្យ អ្នកស្រី បញ្ចេញមតិ៖  « គាត់ យើង នឹង បាន សន្យា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ហើយ មិន ធ្វើ  ហើយ ដៀល ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ថា មាន សកម្មភាព ទំនើង ។  ខ្ញុំ ធ្វើ អី វា ហាក់បីដូចជា ខុស រហូត  ដូចជា មិន ត្រូវ អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ទេ ។  ទាំងអស់ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ជា មតិ បុគ្គល របស់ គាត់ ទេ  បើ មតិ មហាជន គេ បើ ឃើញ ថា  ដោយសារតែ ទង្វើ របស់ អភិបាល ក្រុង នេះ ហើយ បាន គេ ទម្លាក់ ពួកគាត់ ចោល » ។
ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  ពុំ បាន បកស្រាយ ថា យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា ជាប់រវល់ ប្រជុំ ។
ប៉ុន្តែ ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ហ្វ្រែស ញូវ  (Fresh  News)  ដែល គេ ដឹង ថា ព័ត៌មាន ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ថា  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បណ្ដេញ ចៅសង្កាត់ រូប នេះ ចេញ ពី អង្គប្រជុំ  ដោយសារ អ្នកស្រី រវល់ លេង ទូរស័ព្ទ មិន គោរព អង្គប្រជុំ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បិទ សិទ្ធិ មិន ឲ្យ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង បញ្ចេញមតិ ដើម្បី នាំ ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ទៅ ដោះស្រាយ នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន មិន ដំណើរការ ទៅ មុខ៖  « ទាំងអស់ នេះ មាន ន័យ ថា នៅក្នុង ការអភិបាល អភិវឌ្ឍន៍ មិន ថា គេ ចាប់ពី ណា មក មុន ទេ  ព្រោះ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  គឺ គេ តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាមទារ ចង់បាន  និង ចង្អុលបង្ហាញ នូវ ការខ្វះខាត ។  ដូច្នេះ ទើប រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ ប្រតិភូកម្មមក ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ធ្វើឲ្យ ចំ គោលដៅ ។  បើសិនជា គាត់ មិន ឲ្យ និយាយ  គាត់ តម្រូវឲ្យ គេ ធ្វើ ទៅ តាម ចិត្ត គាត់  ដូច្នេះ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្លាយទៅជា បរាជ័យ ហើយ » ។
លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  កត់សម្គាល់ ថា  នៅ គ្រប់ សង្កាត់ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ពួកគេ តែង ជួប ការលំបាក រឿង ការសាងសង់ ផ្លូវថ្នល់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ពីព្រោះ អាជ្ញាធរ ក្រុង មួយ នេះ មិន សហការ ជាមួយ ពួកគាត់ ឡើយ ។  លោក លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន ឆាប់ ដោះស្រាយ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ជួប ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ កន្លងទៅ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ បាន ធ្វើជា ចៅសង្កាត់ ចំនួន ២  គឺ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  និង សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ចំណែកឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ បាន ធ្វើជា ចៅសង្កាត់ មួយ កន្លែង នៅ សង្កាត់ និមិត្ត ៕
នាវា កងទ័ព ជើងទឹករុស្សី ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ចំនួន ២ គ្រឿង  បាន មក ចូល ចត  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ចុច អក្សរ ទឹកក្រូច នេះ  និស្ស័យ ស្នេហ៍ អ្នកលេង ហ្គេម  ( និយាយ ខ្មែរ )  រួច ចាំ ៥ វិនាទី  ហើយ ចុច ពាក្យ  Skip  Ad  មាន ពណ៌ លឿង ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នឹង បាន មើល ឬ ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ^^
យោធា ជើងទឹក ថៃ  បង្ហាញ វីដេអូ  ស្តីពី ការសង្គ្រោះ ក្នុង រូង ភ្នំ  ក្រោយ យក ក្មេង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  បាន ដោយ ជោគជ័យ
ប្រទេស ថៃ៖  ក្រោយពី កិច្ចការសង្គ្រោះ អ្នក ទាំង ១៣ នាក់  ( ក្មេង ៗ ជា កីឡាករ បាត់ ទាត់ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ ម្នាក់ )  បាន ដោយ ជោគជ័យ ហើយ  ថ្មី ៗ នេះ  អង្គភាព យោធា ជើងទឹក ថៃ  បាន បញ្ចេញ  វីដេអូ ថ្មី ចុងក្រោយ  ដែល ជា វីដេអូ  បង្ហាញ ពី កិច្ចការសង្គ្រោះ  យក មនុស្ស ទាង ១៣ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ថា ម លួង  ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ១០ កក្កដា  ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣  នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  យក ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថា ម លួង  បាន  ដោយ ជោគជ័យ ។
ក្រោយពី ការ  រក ពួកគេ ឃើញ ហើយ  អ្វី ដែល ជា ឧបសគ្គ នោះ  គឺ  ការសង្គ្រោះ យក ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ដែល ពេញ ទៅ ដោយ ទឹក  អោយ បាន មុនពេល មាន  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ព្រោះ គេ  បារម្ភ ថា  ភ្លៀង ខ្លាំង  នឹង ធ្វើអោយ ទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ  ឡើង កាន់តែ ច្រើន  ធ្វើអោយ កិច្ចការសង្គ្រោះ  កាន់តែ ពិបាក  ។  ចំណែកឯ  ស្ថានភាព រូង ភ្នំ ទៀតសោត  ជា ច្រក ផ្លូវ តូច ចង្អៀត  និង បត់បែន  ។
ទស្សនា វីដេអូ ថ្មី បំផុត ខាងក្រោម នេះ  ដែល អង្គភាព យោធា ជើងទឹក ថៃ  បង្ហាញ ពី ការជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ពេល យក ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ៖
ជា រឿងរ៉ាវ កើតឡើង  នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ជា ខេត្ត ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ក្មេង ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  បាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ២៣ មិថុនា  បាន បង្ក ការផ្អើល  ពេញ ទាំង ក្នុង ស្រុក ថៃ  និង បណ្តា ប្រទេស  ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ អាយុ ចន្លោះ ពី ១១ - ១៦ ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា  ហើយ ត្រូវ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  រកឃើញ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២ កក្កដា  ស្ថិត នៅលើ ទីទួល មួយ ក្នុង រូង ភ្នំ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ច្រក ចូល  រូង ភ្នំ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សមត្ថកិច្ច ច្រក ព្រំដែន នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ បើក ដៃ ឲ្យ មេ ខ្យល់ នាំពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ ថៃ ខុស ច្បាប់
សមត្ថកិច្ច ច្រក ព្រំដែន នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ បើក ដៃ ឲ្យ មេ ខ្យល់ នាំពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ ថៃ ខុស ច្បាប់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  1  month  ago  |  Comments  Off  on  សមត្ថកិច្ច ច្រក ព្រំដែន នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ បើក ដៃ ឲ្យ មេ ខ្យល់ នាំពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ ថៃ ខុស ច្បាប់
ពលករ ខ្មែរ ត្រៀម ឆ្លង ដែន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្ដឹប ថ្ន  ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Photo  Provided
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អះអាង ថា  ក្រោយពី រួច បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មក  សមត្ថកិច្ច ច្រក ព្រំដែន សប្បាយ នឹង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម មេ ខ្យល់  នាំពលករ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក របៀង ដែល ខ្លួន ប្រចាំ ការ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រធាន ច្រក របៀង តំបន់ ៥  ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក  អ៊ុក  ថាប់ បារាំង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ថា  មេ ខ្យល់ ដឹក ពលករ តាម រថយន្ត មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ ខ្លះ  និង ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ខ្លះ  រួច យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ តំបន់ ព្រៃ ព្រំដែន  ហើយ ពេល មាន ឱកាស នឹង បញ្ជូន ពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ ថៃ  តាម ច្រក របៀង ព្រំដែន តំបន់ ៥  និង ច្រក ក្ដឹប ថ្ម ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  តែម្ដង ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ពេល ឆ្លង ដែន ម្ដង ៗ ពលករ ម្នាក់ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ឲ្យ មេ ខ្យល់ ប្រមាណ  ៣ ពាន់ បាត  ឬ ប្រហែល ៣៨ ម៉ឺន រៀល ( ៣៨០,០០០ ) ៖  « តាម ដែល ខ្ញុំ សង្កេតមើល  គេ នាំចូល ម្ដង ៤ ឡាន ឯណោះ  និង មាន ពលករ ប្រហែល ៥០ នាក់ ចំពោះ នៅពេល ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន នោះ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គេ ច្រើន នាំពលករ ឆ្លង ដែន នៅពេល រសៀល  ដែល មាន រាប់ រយ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  និយាយ រួម ទៅ គេ នាំពលករ ឆ្លង ដែន តាម ច្រក របៀង ដូច គេ ហែក ឋិន អីចឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។
ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ព្រួយបារម្ភ ថា  ករណី ពលករ ឆ្លង ដែន តាម ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ នេះ  ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ហើយ អាច ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ ដាក់ គុក ច្រវ៉ាក់ ទៀត ផង ។
មេបញ្ជាការ ទាហាន វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០៣  និង ប្រធាន ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ប្រាំ  លោក  ឃូន  ជឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ច្រក ព្រំដែន ដែល លោក ប្រចាំ ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  ហើយ មិន មាន ការលួច នាំ ពលករ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល នោះ ឡើ យ៖  « អត់ មាន ទេ បង  មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ទៅ ផ្សារ ថៃ មួយ សប្ដាហ៍ បើក ម្ដង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ហើយនិង ពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ធ្វើការប្រទេស ថៃ ទៅ ព្រឹក  ហើយ វិល មក កម្ពុជា វិញ ពេលរសៀល  ជាធម្មតា មិន មាន អ្វី ខុស ប្រក្រតី ទេ » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  អះអាង ថា  ចាប់ពី រួច បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ មក ពលករ បាន នាំគ្នា សម្រុក ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក របៀង ក្នុង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  ពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ បាន ដោយសារតែ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី ច្រក ព្រំដែន នៅក្នុង ស្រុក នេះ  ហើយ ពួកគេ នៅពេល ចូល ដល់ ទឹកដី ថៃ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ហើយ អាចនឹង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ ដាក់ គុក ទៀតផង៖  « បើសិន នៅ ច្រក ដែល សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ហើយ មាន គេ នាំពលករ ឆ្លង ដែន បាន  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ជា ជន ផ្សំ គំនិត ដែរ ។  កម្ពុជា យើង ក៏ ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យភាព ដែរ មិន គួរ ណា ទៅ លួច លាក់ នាំពលករ ឆ្លង ដែន ទេ  គួរតែ ចេញមុខ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល បាន បើក ឲ្យ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ដើម្បីឲ្យ ពលករ ទៅ ធ្វើការស្រប ច្បាប់ ហើយ  ដូច្នេះ ទង្វើ របស់ មន្ត្រី ព្រំដែន នេះ គឺជា អំពើ សុខ ច្បាប់ ហើយ » ។
លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  កត់សំគាល់ ទៀត ថា  ការឆ្លង ដែន នេះ ដោយសារតែ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ក្រីក្រ  ហើយ នៅ ស្រុក កំណើត គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ទើប បាន ជា ពួកគេ ហ៊ាន ឆ្លង ដែន ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។ សព្វ ថ្ងៃ ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង ទៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ សរុប មាន ជាង ១ លាន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ កន្លងទៅ នេះ  មិន សូវ មាន ពលករ ត្រឡប់មក លែង ស្រុក កំណើត ទេ  ដោយសារ ថៅកែ មិន ឲ្យ ច្បាប់ ឈប់  ហើយ ពលករ ដែល ទៅ លេង ស្រុក កំណើត ភាគ ច្រើន ពួកគេ ឆ្លង ដែន តាម ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ៕
អាជ្ញាធរ ត្រៀម រថយន្តក្រុង ជាង  ២០០ គ្រឿង  សម្រាប់ ដឹក ពលរដ្ឋ ទៅ ស្រុក  នាឯ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ក្មេងស្រី ដូចជា ស្នាម សាក់  Sternum  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ ណាស់ ។
ស្ត្រី ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ពណ៌ ខ្មៅ ខ្លី ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង សម្លៀកបំពាក់ ដើម្បី នាំយក រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ពួកគេ
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត និង មាន មន្តស្នេហ៍
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Sternum  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ធម្មជាតិ
12  ។  ការចាក់ សាក់  Sternum  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង ទឹក ផ្កា ឈូក ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង ស្រស់ស្អាត
ស្ត្រី ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់  Sternum  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត និង ដេល តាក់ចិត្ដ
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ស្រឡាញ់ ការចាក់ សាក់  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ងងឹត ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង សិចស៊ី
ស្ត្រី ស្បែក ក្រែម ពណ៌ ត្នោត នឹង ទៅ សាក់ ចាក់ លើ  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ស្ត្រី ស្បែក ក្រែម ត្នោត នឹង ចូល សាក់ ចាក់ លើ ទូរស័ព្ទ  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ក្រដាស ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ស្រឡាញ់ ការចាក់ សាក់  Sternum  ជាមួយ ការរចនា មេអំបៅ ងងឹត ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង សិចស៊ី
ស្ត្រី ស្បែក ស្បែក ត្នោត នាំគ្នា ទៅ រក ការចាក់ សាក់  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
ការរចនា ម៉ូដ ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ស្រោម អនាម័យ  Sternum  សម្រាប់ ស្ត្រី ផ្គូផ្គង កំពូល ពណ៌ ដើម្បី នាំយក នូវ រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
21  ។  ការចាក់ សាក់  Sternum  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ស្វាយ មួយ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ស្ត្រី ដែល មាន ពណ៌ ស្បែក ត្នោត ជាមួយនឹង អាវ ដៃ ខ្លី មាន ស្នេហា លើ ស្បែក  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ស្វាយ ។  ស្នាម សាក់ បែប នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ  enchanting
22  ។  ការចាក់ សាក់  Sternum  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន រូបរាង ទឹក ខ្មៅ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង ស្អាត និង មាន ភាពទាក់ទាញ
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ រាងកាយ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ រូបរាង ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់  Sternum  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ការតុបតែង ផ្កា ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ក្លាស៊ី ស្តាយ
ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ដៃ ចាក់ សាក់ ស្នាម សាក់ លាប សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ចាក់ សាក់ ការស្កេន កជើង សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ពេជ្រ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ កសាក់ ទ្រូង សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ភ្នែក ចាក់ សាក់ យុថ្កា ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ផ្កា mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ លើ ជើង
ស្ត្រី ស្បែក ត្នោត ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់  Sternum  ជាមួយ ការរចនា រាង ជា រង្វង់ ពណ៌ ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង ទាក់ទាញ
ក្មេងស្រី ដែល មាន អាវ ពណ៌ ខ្មៅ និង រាងកាយ ភ្លឺ នឹង ទៅ រក ស្នាម សាក់ លើ អាវ  Sternum  ជាមួយ ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ ដល់ សាធារណជន ។
ស្ត្រី ស្រលាញ់ សាក់  Sternum  ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ពណ៌ លឿង ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ
Update ៖  អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  អស់ តូប ចំនួន ១២០ តូប  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៩៣. ០៥០ ដុល្លារ  នៅ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស !…
Update ៖  អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  អស់ តូប ចំនួន ១២០ តូប  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៩៣. ០៥០ ដុល្លារ  នៅ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស !…  |  Post  News
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ល្វា កើត  ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ជួយ អន្តរាគមន៍  ជួយសង្គ្រោះ  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង មកពី អង្គភាព  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់ ចំនួន ១ គ្រឿង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គរ បូរី ចំនួន ១ គ្រឿង និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោង ចំនួន ១ គ្រឿង ។
ថ្មី ៗ នេះ បើ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  Dara  Chan  Ouk  ដែល ជា វិចិត្រករ ខ្មែរ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  បាន បង្ហោះ វិដេអូ មួយ ដែល ក្រុម អ្នក សិល្បៈ របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បាន ច្រៀង ចម្រៀង បទ នគរ រាជ  របស់ ខ្មែរ  ក្នុង ពេល បើក កម្មវិធី ពិពណ៌ គំនូរ រប  [..Read  More]
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  កែវ  ធីតា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង មាន ឱកាស ចូល បម្រើ សិល្បៈ រហូត ក្លាយជា តារាចម្រៀង ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ទស្សនិកជន  និង បណ្តា អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី កម្សាន្ត តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ ច  [..Read  More]
SMCP  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ហុង ស៊ុយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ លោក ត្រាំ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា  ១២ ខែ  ពោរពេញ ដោយ  “ ព្យុះភ្លៀង ”  ហើយ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ក្រោម  អំណាច លោក  ត្រូវ ចាកចេញ ពី មុខតំណែង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។
កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  ដូចជា អតីត ប្រធានាធិបត អាមេរិក  George  W.  Bush  និង  Bill  Clinton,  បើ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ ចិន  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  កើត ឆ្នាំ ចរ ។
ឆ្នាំ ច រ ទើប មកដល់ នេះ ធ្វើឲ្យ លោក មាន ឧបសគ្គ ច្រើន  អ្នកតារាសាស្ត្រ  និង ហុង ស៊ុយ ចិន វីវង់  វាយតម្លៃ ថា  លោក ត្រាំ  គឺជា មនុស្ស អាច តំណាង ឲ្យ ឆ្នាំ ចរ  ៖  ចរិត ឆាប់ ខឹង  និយាយ ច្រើន  និង ពុំ សូវ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  លក្ខណៈ បែប នេះ ឯង បណ្តាលឲ្យ លោក ត្រាំ  ពើបប្រទះ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
តាម លោក  Wong  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  ហុង ស៊ុយ  Sky  Fortune  របស់ ហុងកុង  ឆ្នាំ ចរ  ២០១៨ នេះ  រង ការជ្រៀត ជ្រែង ដោយ កត្តា ដី  និង ភ្លើង ។  ការគួបផ្សំ នេះ នាំមក នូវ ទំនាស់ ជាច្រើន  ឧបសគ្គ ខ្លាំង ជាង មុន  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ ទី  ២  នៃ អណ្តត្តិ ទី ១  របស់ ខ្លួន  ។  លោក ពោល ថា  ៖  “ អនាគត ខាងមុខ លោក ដូ  ណាល់ ត្រាំ  នៅតែ ជា ចំណុច ស្នូល សម្រាប់ ជម្លោះ វិវាទ ខាងក្នុង សេតវិមាន  និង បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក ” ។
លោក  Wong  ថ្លែង  ៖  “ សហការី លោក ត្រាំ ជាច្រើន នាក់ នឹង បោះបង់ ការងារ ។  ការិយាល័យ របស់ គាត់ ខ្វះ ភាព ស្រុះ ស្រួល ….  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នឹង បន្ត រក្សា មុខតំណែង របស់ ខ្លួន យ៉ាងតិច  ២ - ៣ ឆ្នាំ ទៀត ” ។
បើ តាម អ្នកតារាសាស្ត្រ  Clarice  Chan  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  បុគ្គលិក លក្ខណៈ  “ ពុំ ប្រក្រតី ”  របស់ លោក ត្រាំ  នៅ បណ្តាល មកពី ជោគជតារាសី របស់ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ។  អ្នកស្រី  Chan  ពោល ថា  “ ពិត និត្យ ជា រួម មនុស្ស ឆ្នាំ ចរ  មាន មហិច្ឆិតា ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គោលដៅ របស់ គេ ក៏ រស់រវើក ដែរ ។  ពួកគេ អាច ជា មេដឹកនាំ ល្អ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ខ្វះខាត ក្នុង ការវិនិឆ័យ បញ្ហា  ព្រោះតែ ចរិក អភិរក្ស  និង ចចេស រឹងរូស ” ។  អ្នកស្រី  Chan  ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រាំ  អាច ជា ជន តំណាង ឲ្យ អ្នក ឆ្នាំ ចរ  ព្រោះ លោក ចូលចិត្ត ផ្សង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ មិន ចេះ ខ្លាច បរាជ័យ ។  លោក ពុំ មែន ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត មតិ សមូហភាព ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  លោក មាន ជំនឿ ខ្លាំងក្លា ជ្រុល លើ ការពិចារណា របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
អ្នកស្រី  Chan  ក៏ ឯក ភាព នឹង លោក  Wong  ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង បន្ត ជួប រឿងរ៉ាវ រញ៉េរញ៉ៃ ក្នុង ការអនុវត្ត ភារៈកិច្ច រួម ជាមួយ សហការី ដទៃ ទៀត  ព្រោះ លោក តែង មាន គំនិត ឯកជន អម ជាមួយ របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្លែក ៗ ។
អ្នកស្រី  Chan  ទស្សន៍ទាយ ថា  លោក ត្រាំ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វិបត្តិ នយោបាយ ធំ មួយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  “ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ប្រឹងប្រែង ផ្តួល លោក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រសិនបើ  គាត់ ទន់ភ្លន់  ហើយ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ឲ្យ រស់រវើក ជាង មុន នោះ គាត់ នឹង អាច បន្ត រក្សា តំណែង ប្រធានាធិបតី បាន ។  ពុំ នោះ សោត ប្រសិនបើ គាត់ រឹងរូស  ឧបសគ្គ  “ នឹង មក គ្រោះ ទ្វារ ”  ហៅ លោក  តាម ក្រុម តារាសាស្ត្រ ព្យាករណ៍ នោះ  ឧបសគ្គ របស់ លោក ត្រាំ ពុំ ផ្តើម ចេញ ពី ប្រទេស អាមេរិក ទេ  ។  ចាប់ពី ខែតុលា ទៅ អស្ថិរភាព នយោបាយ នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង អាស៊ី ខាងត្បូង
ងាក មក លោក  Wong  គាត់ និយាយ បន្ថែម ថា  ៖  “ បច្ចុប្បន្នភាព ស្រុះស្រួល គ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  មាន សញ្ញា សកម្ម ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣ ឆ្នាំ នេះ  បណ្តា វិបត្តិ នយោបាយ ផ្សេង ទៀត មិន បង្ហាញ វត្តមាន ឡើយ ” ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  តាម អ្នកស្រី  Chan  វិញ ចាត់ទុក ថា  បញ្ហា នឹង ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ វត្តមាន តាំងពី ខែកក្កដា  ពិសេស ខែ សីហា ។
“ គាត់ នឹង បន្ត ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា ដ៏ ច្រើន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ពុំ ទាន់ បញ្ចប់ ទេ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ  ២០១៨  វា ជា ឆ្នាំ មួយ មាន ភាព ស្រុះ ស្រួល  ធ្វើឲ្យ ស្ថានការ នៅ ឧបទ្វីប នេះ ពុំ ពុះកញ្ជ្រោល ហួសហេតុ ” ។
ក្នុង ឆ្នាំ ចរ នេះ  តាម លោក  Wong  ព្យាករណ៍ វា នឹង មាន ការរញ្ជួយ ដី  រួម នឹង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  “ យើង បាន ឃើញ ហើយ  នូវ ការរញ្ជួយ ដី ថ្មី ៗ នេះ  នៅ តៃវ៉ាន់  ហើយ ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  ខាងមុខ  បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង  និង អាស៊ី ខាងកើត  ដូចជា ជប៉ុន នឹង ប្រឈម គ្រោះ ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ។
ក្រៅពី នោះ លោក  Wong  នៅ ចាត់ទុក ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  គប្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ សុខភាព ខ្លួនឯង  ពិសេស ត្រូវ តាមដាន  និង ធនា មុខងារ ក្រលៀន របស់ លោក ៕  សូយន
Reply  To  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ០៣ ]  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ឆ្នាំ  ២០១៨  >  កក្កដា  >  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ០៣ ]  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ភាគ  ១  >
សម័យ បច្ចុប្បន្ន  នារី វ័យ ក្មេង មួយចំនួន មិន បំបៅ ដោះ កូន ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន អាច នាំឲ្យ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ សុដន់  របស់ ពួកគាត់  ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នកម្ដាយ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  បាន សម្រេចចិត្ត បំបៅ ទឹកដោះគោ កូនក្មេង ជំនួស វិញ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កង  សុជីវុធ  នាយក គ្លីនិក  សុជីវុធ  ពោធិចិន តុង  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nutrilatt  Master  LM  co,.ltd  ស្ដីពី ផលិតផល ទឹកដោះគោ ប្រកប សុវត្ថិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  កន្លងទៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន ដោយ ផ្ទាល់ ពិតជា អាច ធ្វើឲ្យ សុដន់ យារ ធ្លាក់  ធំ ម្ខាង តូច ម្ខាង  ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ស្ត្រី គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ បែប នេះ ទេ  គឺ អាស្រ័យ លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កត្តា ២ យ៉ាង នោះ  ដែល នំា ឲ្យ ពួកគេ ជ្រើសរើស  ឲ្យ កូន បៅ ទឹកដោះគោ  ព្រោះ ទី ១ បារម្ភ ខ្លាច បាត់បង់ សម្រស់  ដូចជា ការយារ ធ្លាក់ សុដន់  និង ទី ២ ការយល់ ថា  ទឹកដោះគោ មាន សារប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ទឹកដោះ របស់ ខ្លួន  ជា ហេតុ ជំរុញឲ្យ ម្ដាយ ភាគ ច្រើន សុខចិត្ត បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះគោ វិញ ។  នេះ បើ តាម ការសង្កេត របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ដដែល ។
ចម្ងល់ ដែល ថា  តើ ឲ្យ កូន បំបៅ ដោះ ផ្ទាល់  ពិតជា ធ្វើឲ្យ សុដន់ មិន មូល ក្លុំ មែន ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ?  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បកស្រាយ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន រយៈពេល ៦ ខែ បន្ទាប់ពី សម្រាល  គឺ មិន បណ្ដាលឲ្យ សុដន់ យារ ធ្លាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ក្រពេញ ផលិត ទឹកដោះ បាន ផលិត មក ជាប្រចាំ ជំនួយ ឲ្យ សុដន់ តឹង ណែន  ប៉ុន្តែ បើ បំបៅរយៈ លើស ពី នេះ ក្រពេញ ទឹកដោះលែង ផលិត ទឹកដោះ ហើយ  ឲ្យ កូន បៅ គឹ អាច បណ្ដាលឲ្យ យារ ធ្លាក់ ពិត មែន ។
បើ ប្រៀបធៀប គ្នា រវាង ទឹកដោះ ម្ដាយ  និង ទឹក គោ  គឺ ទឹកដោះ ម្ដាយ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ជាង  ព្រោះ ទឹកដោះ ម្ដាយ មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទារក  ពិសេស នា សប្ដាហ៍ ដំបូង ក្រោយ សម្រាល កូន រួច  នៅក្នុង ទឹកដោះ ម្ដាយ មាន ផ្ទុក ជីវជាតិ  Colostrum  ដែល ជា សារជាតិ ប្រព័ន្ធ ការពារ ជំងឺ  ដែល នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ពុំ មាន  ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ធម្មជាតិ  រួចហើយ ចាំ ឲ្យ ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ បន្ថែម ជា ការប្រសើរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ថា  ឲ្យ កូន របស់ អ្នក  បៅ ដោះ ដំបូង បាន មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បី សុខភាព ទារក ល្អ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ គួរតែ ក៏ ឲ្យបាន ៦ ខែ ដំបូង  ព្រោះ ទឹកដោះ ម្ដាយ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់  ហើយ បន្ទាប់ពី នេះ ចាំ ឈាន ទៅរក ការប្រើប្រាស់ ទឹកដោះគោ ទើប ជា ការប្រសើរ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ដោយសារ កត្តា ធម្មជាតិ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ដើម រដូវ  និង ទឹកភ្លៀង មាន ចំនួន ច្រើន ផង នោះ ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ ធ្វើ បាន លឿន  និង កើនឡើង ជាង ១៣ ម៉ឺន ហិកតា  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ។  នេះ បើ តាម លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
ហើយ បើ គិត បរិមាណ សម្រាប់ សត្វ ស្លាប មាន ប្រមាណ ជាង ២ លាន ក្បាល ,  ជ្រូក មាន ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន ក្បាល  និង គោ  ក្របី មាន ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ឺន ក្បាល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ យើង បាន បញ្ជូន កសិករ គំរូ លើ ផ្នែក ចិញ្ចឹម គោ ទៅ ប្រឡង ប្រណាំង ថ្នាក់ ជាតិ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ផងដែរ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា បាន ប្រមាណ ជាង ១១ ម៉ឺន ហិកតា លើ ផែនការ ជាង ១២ ម៉ឺន ហិកតា  គឺ ស្មើនឹង  ៩០ %  នៃ ផែនការ  ដែល តួលេខ នេះ ល្អ ប្រសើរ បំផុត លើ បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ។  សម្រាប់ ដំណាំ រួមផ្សំ មកដល់ ពេល គឺ ដាំ បាន ជាង ៤ ពាន់ ហិកតា លើ ផែនការជាង ៨ ពាន់ ហិកតា  គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៥០ %  នៃ ផែនការ  ។  ដោយឡែក ការចិញ្ចឹម សត្វ  គិត ត្រឹម ពេលនេះ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន កសិដ្ឋាន ប្រមាណ ១៣៨ កសិដ្ឋាន ក្នុង នោះ មាន ចិញ្ចឹម មាន់ ,  ទា,  ជ្រូក  និង ចិញ្ជឹម គោ  ក្របី  ជាដើម  ។
បើ ទោះបី ដំណាំ ស្រូវ យើង បាន បង្កបង្កើន ផល បាន ច្រើន  និង លឿន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន មន្ទីរ  ជំនាញ  សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ទូទាំង ខេត្ត ត្រូវ ថែរ រក្សារ ការពារ  និង ថែទាំ ដំណាំ ស្រូវ របស់ ខ្លួន ជាប្រចាំ ដោយ  ដាក់ ជី  និង ទប់ទឹក ទុក ក្នុង ស្រែ មិន ឲ្យ ហូរ ចេញ រហូតដល់ ពេល ច្រូតកាត់ ទទួល ផល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ត្រូវ តាមដាន សភាពការណ៍ លើ ដំណាំ ស្រូវ របស់ យើង បើសិនជា មាន សត្វ ចង្រៃ  ឬ ជំងឺ រាតត្បាត ផ្សេង ៗ ទៅ រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ មក ភ្នាក់ងារ កសិកម្ម ភូមិ  ស្រុក  ដើម្បី រាយការណ៍ បន្ត មក មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត នឹង ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ អោយ ទាន់ ពេលវេលា  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បុរស  ម្នាក់ ស្រវឹង ជា ប្រចាំ  និង សតិ មិន គ្រប់ ផង នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ យក ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ស ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ទំលាក់ ខ្លួន ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន កំពស់ ២,៥ ម៉ែត្រ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ រលំ ទូក  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ភួង  ម៉ួក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រលំ ទូក  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាច់ញាតិ  និង តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា ជាប្រចាំ  និង ធ្វើឱ្យ ង្វេង ស្មារតី  និង ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ឡើយ  ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ  បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ៕
បើ តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ ម៉ួក  មន  ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  ឪពុក របស់ គាត់  ត្រូវ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ចោល អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ឪពុក របស់ គាត់ មាន វិប្បត្តិ  ចេះតែ ដើរ ផឹក  ពុំ ធ្វើការរកស៊ី  អ្វី ទេ  គឺ ដើរ តែ ផឹក ដេក ដួល  តាម ដងផ្លូវ ជារៀងរាល់ ដង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ជួយសង្គ្រោះ ជាញឹកញាប់  ។  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ មុនពេល កើត ហេតុ  ឪពុក របស់ គាត់ បាន ឡើង រុះរើ ក្តារ ផ្ទះ  ដោយ ឪពុក របស់ គាត់ បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ នោះ ចង្រៃ នៅ មិន កើត ទេ  ហើយ ឪពុក របស់ គាត់ រត់ ចូល ព្រៃ ដូច មនុស្ស ឆ្កួត  លុះ មកដល់ ចន្លោះ ម៉ោង ៥ ទៅ ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ទើប គាត់ ប្រទះឃើញ ឪពុក ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ បាត់ តែម្តង ។
Metropolitan  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (201)  527-6800
បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ បាត់ ការ ចង់ ចាំ :  ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ម្យ៉ាង ដែល គេ ហៅ ថា  អាស៊ីត  arachidonic  ។  ប្រសិនបើ រាងកាយ របស់ អ្នក ស្រូបយក សារធាតុ នេះ ច្រើន ពេក  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការរលាក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ហើយ អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  ឬ បាត់បង់ ការចង់ ចាំ ។  ដូច្នេះ  អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំឲ្យ ទទួលទាន ត្រី សាឌីន  ឬ ត្រី ស្បៃ កា  ជំនួយ វិញ  ព្រោះ វា អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ វិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ ទាំងនេះ ។
ទីឡា ព្យ៉ា (Tilapia)  គឺជា ត្រី មួយ ប្រភេទ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការចិញ្ចឹម  ហើយ មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទិញ យកមក បរិភោគ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព បាន ធ្វើ ការព្រមាន  ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ត្រី ប្រភេទ នេះ  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ អាហារូបត្ថម្ភ ទាប  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ថែម ទៀត ផង ។
មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាប :  អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Wake  Forest  University  បាន ប្រកាស ថា  ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម តិច ជាង ត្រី ដទៃ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម បញ្ចី ត្រី ទាំងអស់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា  មាន ផ្ទុក អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  ខ្ពស់ ជាង សាច់ ចិញ្ជ្រាំ  ឬ សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ទៅ ទៀត  នេះ ហើយ ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ សម្រាប់ សុខភាព ។
ភាគ ច្រើន ត្រី ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ចិញ្ចឹម :  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ  កសិករ មួយចំនួន តែងតែ ឆ្លៀត ចិញ្ចឹម  មាន់  ទា  ជ្រូក  ឬ ត្រី  បន្ថែម ក្រៅពី របប ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ  ការចិញ្ចឹម ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា  ត្រូវបាន គេ ចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ អង់ទីប៊ឺ យោទិក  តាមរយ : ការឲ្យ ចំណី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ត្រី ធំ លឿន ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ដែល ទទួលទាន ត្រី ប្រភេទ នេះ ច្រើន ពេក  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង គេច មិន រួច ឡើយ ។
ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា  មាន ផ្ទុក បរិមាណ បង្ក ជា  ជំងឺ មហារីក  ខ្ពស់ ជាង ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត រហូតដល់ទៅ  ១០ ដង ។  ព្រោះ ត្រី ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ស៊ីកាកសំណល់  ចំណី ដែល មាន ជាប់ ថ្នាំ សត្វ ល្អិត  និង សារធាតុ គីមី ដែល ចេញ ពី រោងចក្រ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ គីមី ដែល ផ្ទុក នៅក្នុង ត្រី ទីឡា ព្យ៉ា  ជាដើមហេតុ នៃ ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ មហារីក  ជាពិសេស អ្នក ដែល បរិភោគ ចាប់ពី  ៧  ទៅ  ១១ ឆ្នាំ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន  Yonhap  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  បាន ជ្រើសរើស មន្ត្រី សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ពីរ នាក់ ជា បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
តាម  Yonhap  ប្រធាន ការិយាល័យ ចារកម្ម ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Suh  Hoon  និង នាយក ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Cheng  Eui-yong  នឹង ក្លាយជា បេសកជន  2  រូប ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង នេះ អាច ត្រូវបាន រំខាន នៅក្នុង បរិបទ  ដែល អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា តាម ការគ្រោងទុក ។
តាម ផែនការ នោះ កងទ័ព អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ ដើម ខែមេសា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផ្អាក ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  KCNA  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  បាន ចុះផ្សាយ បទ វិចារណក ថា  និយាយ ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម  ខណៈ ដែល បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង សងសឹក ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក តាម វិធី វាយ បក ដោយឡែក  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ផលវិបាក កើតមានឡើង ។  អាមេរិក គួរតែ យល់ អំពី រឿង នេះ ហើយ គួរតែ បញ្ទាក់ ពី ការវៃ ឆ្លាត ” ៕  សូយន
មាន អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ជាច្រើន ដែល ត្រូវការ ជំនួយ អំពី ស្ថាន បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ  ។  បញ្ហា ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ មគ្គុទ្ទេសក៍ ណែនាំ ងាយ ទាំង ៧ ខាងក្រោម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ស្ថាន បណ្ដាញ ជូម្ល៉ា៖
" ទំព័រ ទាំងអស់ "  នៅលើ ស្ថាន បណ្ដាញ អ្នក គឺ សំដៅ យក បណ្ដា អត្ថបទ ទាំងឡាយ  ដែល ជា ខ្លឹមសារ ចម្បង សម្រាប់ ទំព័រ នីមួយ ៗ  ។  ដំបូង គេ  អ្នក តែងតែ ត្រូវ ធ្វើ ពេល បង្កើត ទំព័រ ថ្មី លើ ស្ថាន បណ្ដាញ  Joomla  អ្នក  គឺ បង្កើត អត្ថបទ ថ្មី  ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មាតិកា ធ្វើការ ដោយ ត្រួតត្រា របៀប ដែល ស្ថាន បណ្ដាញ អ្នក ត្រូវ ចាត់ចែង ព័ត៌មាន  ។  ដូច្នេះ  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល ថា នេះ ជា ជំហាន ទី មួយ របស់ អ្នក  ។
ពេល អ្នកធ្វើការ ជាមួយនឹង បណ្ដាធាតុ ម៉ឺនុយ  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា គ្រាន់តែ ជា តំណរ  ដែល ប្រាប់ ស្ថាន បណ្ដាញ អ្នក ថា ត្រូវ ចង្អុល ទៅ អត្ថបទ មួយ ណា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ធាតុ ម៉ឺនុយ ជួយ អ្នក ឲ្យ ចាត់តាំង ម៉ូឌុល ទៅឲ្យ បណ្ដា ទំព័រ ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ជាជាង ត្រូវ បង្ហាញ ម៉ូឌុល ទាំងអស់ នៅ គ្រប់ ទំព័រ  ឬ មិន បង្ហាញ សោះ  ។
ម៉ូឌុល អាច ជា អ្វី ៗ ទាំងអស់  ពី រូបភាព  ទៅ អត្ថបទ  សំណុំបែបបទ  ឬ ព័ត៌មាន គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការដាក់ ក្នុង ប្រអប់ មួយ ដែល អាច ផ្លាស់ទី ជុំវិញ ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ស្ថាន បណ្ដាញ  ។  ម៉ូឌុល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ចែករំលែក ព័ត៌មាន ជាច្រើន លើ បណ្ដា ទំព័រ បណ្ដាញ របស់ អ្នក  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ដាក់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ តែ ក្នុង ផ្នែក មាតិកា សំខាន់ ឡើយ  ។
ជាទូទៅ  ម៉ូឌុល មួយ ជា កម្មវិធី មួយ បង្កើត មាតិកា ជុំវិញ ផ្នែក  “ មាតិកា ចម្បង ”  ។  ម៉ូឌុល មាន ទីតាំង សំខាន់ ៗ ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ ដូច ជា៖ កំពូល  (top),  ឆ្វេង  (left),  ស្តាំ  (right)  ជាដើម  ។ល ។  ម៉ូឌុល  Joomla  ជាទូទៅ ធ្វើការពួត ដៃ គ្នា ដើម្បី បង្ហាញ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ពី បណ្ដា សមាស ភាគ ដែល បាន ដំឡើង ។  ឧទាហរណ៍  បង្ហាញ ប្រកាស វេទិកា ថ្មី ៗ ដែល បាន ធ្វើឡើង លើ សមាស ភាគ វេទិកា អ្នក  បង្ហាញ បណ្ដា រូបភាព ថៃ ដន្យ ពី សមាស ភាគ សាល រូបភាព អ្នក  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អត្ថបទ ពេញនិយម  ជាដើម  ។ល ។  សូម្បីតែ បណ្ដា ម៉ឺនុយ ទាំងឡាយ ក៏ ជា ម៉ូឌុល ដែរ  ។  សម្គា ល់៖  អ្នក អាច បង្ហាញ ម៉ូឌុល ក្នុង  “ មាតិកា សំខាន់ ”  ប៉ុន្តែ នេះ វា ត្រូវការវិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត  ។
កម្មវិធី ជំនួយ  Joomla!  អាច ឲ្យ អ្នក ប្រតិបត្តិ កូដ ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំនួន ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ ស្នូល  Joomla!  ក្តី  ឬ  ព្រឹត្តិការណ៍ តាម បំណង ដែល ទាក់ ចេញ ពី កូដ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក្តី  ។  នេះ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង ការពង្រីក មុខងារ  Joomla!  មូលដ្ឋាន  ។
ពីមុន  Joomla!  1.5  កម្មវិធី ជំនួយ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កម្មវិធី យន្ត  (mambots)  ។  Mambots  អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន តែ មាតិកា  ហើយ ផ្អែក លើ បណ្ដា ពាក្យ សញ្ញា មួយ ចំនួន  ។  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល បរិវេណ របស់ វា ត្រូវបាន ពង្រីក  និង បន្ថែម មក ជាទូលំទូលាយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មុខងារ ថ្មី នេះ មាន អត្ថន័យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  អ្នក អភវឌ្ឍន៍ បាន សម្រេចចិត្ត ប្តូរ ឈ្មោះ ពី  mambots  ទៅជា  plugins  ។  Joomla!  1.5  រួមមាន ការគាំទ្រ កេរ្តិ៍ដំណែល សម្រាប់  Joomla!  1.0  mambots  ។
បើ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការកែសម្រួល មួយចំនួន លើ បណ្ដាញ ថ្មី របស់ អ្នក  និង បន្ថែម មាតិកា ថ្មី លើ វា  ហើយ អ្នក ពុំ ចង់ឲ្យ មាតិកា នេះ ឃើញ ដោយ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ។  អ្នក អាច ចាត់តាំង កម្រិត ចូល ដំណើរការដល់ ទំព័រ នោះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បីឲ្យ តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ អាច មើលឃើញ ទំព័រ ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ។  នៅ ពេល ដែល មាតិកា អត្ថបទ ថ្មី នេះ អាច បង្ហាញ ជូន អ្នក រាល់គ្នា បាន ហើយ  នោះ អ្នក អាច កំណត់ កម្រិត សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ជាសាធារណៈ  ។  បែប នេះ អ្នកគ្រប់ គ្នា នឹង អាច មើលឃើញ មាតិកា បាន បន្ទាន់ សម័យ របស់ អ្នក  ។  អ្នក អាច អនុវត្ត បែប នេះ ក្នុង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ធាតុ ម៉ឺនុយ  ។
ពេល ខ្លះ  បើ មាន មនុស្ស ច្រើន ធ្វើការលើ បណ្ដាញ ខាងមុខ  អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន ចាក់សោរ នៅ ខាងក្រៅពី ម៉ូឌុល  ឬ អត្ថបទ  ពីព្រោះ ស្ថាន បណ្ដាញ នេះ គិត ថា មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត កំពុងតែ កែសម្រួល  ។  នេះ ជា រឿង ធម្មតា  និង ពុំ មាន អ្វី ជា ធំ ដុំ ទេ  ។  អ្នក គ្រាន់តែ ចូលក្នុង ផ្នែក អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ បណ្ដាញ អ្នក  រួច ដាក់ កណ្តុរ លើ ធាតុ ម៉ឺនុយ  " ឧបករណ៍ "  និង ជ្រើសយក  " ពិនិត្យ ចូល សកល "  ។  ឥឡូវ  Joomla  ដឹង ច្បាស់ ពិតប្រាកដ នូវ អ្វី ដែល កំពុងតែ កែសម្រួល  និង  អ្វី ដែល អត្ថបទ  ឬ  ផ្នែក ដែល បាន កំពុង ចាក់សោរ អ្នក នៅ ក្រៅពីមុន  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន កំពុង កែសម្រួល ពិតប្រាកដ ទេ  Joomla  នឹង បើក សោរ វា  ដើម្បី អ្នក អាច ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ  ។
សមាស ភាគ ជា ផ្នែក បន្ថែម មួយ ដែល ជំនួយ ឲ្យ មុខងារ ស្នូល របស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  Joomla  របស់ អ្នក  ។  ជាទូទៅ សមាស ភាគ នេះ បង្ហាញ ក្នុង ផ្នែក  “ មាតិកា ចម្បង ”  របស់ ស្ថាន បណ្ដាញ អ្នក  ។  មាន ដូចជា  វេទិកា  សាល រូបភាព  ទំនាក់ទំនង  ជាដើម  ។ល ។
ស្នៀត សាមញ្ញ ទាំង ៧ ខាងលើ មុខ ពិតជា អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ ស្ថាន បណ្ដាញ ថ្មី របស់ អ្នក  ។
សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មើលទៅ រូប ព្រះបាទ ន រោត្ដម  សម្តេច  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  និង បូរណភាព ទឹកដី នៃ យើង ទៅ !
អាជ្ញាធរ មីន  ៖  ប្រទេស កាណាដា  បន្ត គាំទ្រ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ដើម្បីឲ្យ សម្រេច គោលដៅ កម្ពុជា  គ្មាន គ្រាប់ មីន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ខិតខំ ជំរុញ ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រេច គោលដៅ  កម្ពុជា គ្មាន មីន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ដោយ  បាន រួម សហការ យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ កិច្ចការ នេះ ។  ដើម្បី ជួយ សម្រេច គោលដៅ  កម្ពុជា គ្មាន មីន  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  បាន ប្រកាស បន្ដ ជំនួយ គាំទ្រ  ការបោសសំអាត មីន  នៅ កម្ពុជា ។
Lengkhun  August  9,  2018  អាជ្ញាធរ មីន  ៖  ប្រទេស កាណាដា  បន្ត គាំទ្រ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ដើម្បីឲ្យ សម្រេច គោលដៅ កម្ពុជា  គ្មាន គ្រាប់ មីន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥2018-08-09T17:45:05+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ មីន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  រវាង  កាណាដា  និង  UNDP  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថវិកា ជំនួយ  លើ វិស័យ បោស សំអាត មីន នៅ កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  បាន ប្រកាស បន្ដ  ជំនួយ គាំទ្រ ការបោសសំអាត មីន  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ កម្ពុជា  គ្មាន គ្រាប់ មីន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។
បើ យោង តាម សេចក្ដី  ប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ អាជ្ញាធរ មីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  មក រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  បាន ចូលរួម  វិភាគ  ទាន ប្រមាណ ៥០ ដុល្លារ  លើក កិច្ចការងារ បោសសម្អាត មីន  និង ថវិកា បន្ថែម សម្រាប់ ជំនួយ ជនរងគ្រោះ ។  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  មាន ក្ដីរីករាយ ក្នុង ការបន្ដ រួមចំណែក លើ វិស័យ មីន  នៅ កម្ពុជា នេះ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អាជ្ញាធរ មីន  បាន ដកស្រង់ សំដី របស់  លោកស្រី  Allison  Stewart  ភារៈ ធារី នៃ ការិយាល័យ កិច្ចការ  ស្ថានទូត កាណាដា  ដោយ អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  បាន ចូលរួម វិភាគទាន ប្រមាណ ៥០ លាន ដុល្លារ  លើក កិច្ចការងារ បោសសម្អាត មីន  និង ថវិកា បន្ថែម សម្រាប់ ជំនួយ ជនរងគ្រោះ ។  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  មាន ក្ដីរីករាយ ក្នុង ការបន្ដ រួមចំណែក លើ វិស័យ មីន  នៅ កម្ពុជា នេះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ លោក  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន  បាន សម្ដែង ការកោតស សើរ ចំពោះ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  ដែល បាន បន្ដ ផ្ដល់ នូវ ការគាំទ្រ  លើ វិស័យ សកម្មភាព កំចាត់ មីន  នៅ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ខិតខំ ជំរុញ ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រេច គោលដៅ កម្ពុជា គ្មាន មីន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ដោយ  បាន រួម សហការ គ្នា យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ កិច្ចការ នេះ ៕
«  បុរស ម្នាក់ ឡាយ វីដេអូ ថា មាន ក្រុម ចោរប្លន់  តែ នគរបាល បដិសេធ  គឺ ករណី ហិង្សា ដែល ផ្តើម ចេញ  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ
ចាំ មើល ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ថ្មី ៗ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា ជំនួស មន្ត្រី ហៃ អើរ និយម  និង មន្ត្រី ទ្រឹស្តី និយម  បាន ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?  »
ក្នុង ពេល ដែល មនុស្សម្នា មួយចំនួន  សប្បាយរីករាយ នឹង រង្វង់ មូល អាថ៌កំបាំង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ  នា ប្រទេស អូស្ត្រាលី ...
ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  កម្រិត ទឹក សមុទ្រ  នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង អ្វី ដែល បាន គេ ជឿជាក់ ជាង កាលពី ពេល មុន នៅ ចុង សត ...
ញូូវ ផត  ( ស. រ. អា)— នៅក្នុង ខែមីនា កាលពី ប្រាំ ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស ជប៉ុន បាន រង ការរង្គោះរង្គើ ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី យ៉ាង ធំ បំផុត ដែល មិន ...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន  ទើប រកឃើញ មេរោគ មួយ ប្រភេទ  ដែល អាច បំផ្លាញ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រភេទ ដប ទឹក ប្រើ រួច  - កត្តា ដ៏ លំបាក ...
សៀមរាប៖  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ - ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពោល មាន រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  កំពុង មាន ការភ័យ រន្ធត់  គ្រា ឃើញ ហ្វូង កញ្ចែ ខ្មៅ គ្របដណ្តប់ លើ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ចំណុះ  resort  Mar  de...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១១ - ២៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៦ - ១១ - ១៩ ]  នៅ ឃុំ ពាន រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ប្រគល់ សៀវភៅ កម្រង ឯកសារ ពី វត្ថុ បុរាណ សិល្បៈ ខ្មែរ ដ៏ កម្រ  ដែល ទទួលបាន ពី សារមន្ទីរ  ហ្គីមេ  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  –  CEN
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ នោះ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន បញ្ជាក់ ថា  សៀវភៅ កម្រង ឯកសារ មួយ ក្បាល នេះ  មាន សារសំខាន់ នៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ បុរាណ ខ្មែរ យើង  ដែល បាន បាត់បង់ នាសម័យ ដើម  ដោយសាសង្គ្រាម រាំង ជុល  ការជីក កកាយ របស់ ក្រុម ទុច្ចរិក  ឬ  ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ហើយ ត្រូវបាន សារ មន្ទីរ ហ្គីមេ  (GUIMET  )  នៃ សាធារណរដ្ឋ  បារាំង  បាន ធ្វើ ការចងក្រង ទុក ជា ឯកសារ  ក្នុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង  ស្វែងរក នូវ វត្ថុ បុរាណ ដែល បាន បាត់បង់ ទាំងនោះ  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ មនុស្សជាតិ  ដែល បាន បាត់បង់ ពី ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា នៅ កម្ពុជា  នា សម័យ នោះ  ក៏ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  សៀវភៅ ឯកសារ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ អំពី វប្បធម៌ សិល្បៈ ខ្មែរ  ប្រពៃណី  ដែល ខ្មែរ យើង បាន គោរព ប្រតិបត្តិ ដែល មាន ជា យូលុង មក ហើយ ។  ម៉្យាងទៀត សៀវភៅ នេះ  ក៏ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ក្រុម ជំនាញ អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ យើង  ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ការថែរក្សា  អភិរក្ស  នូវ រូបចម្លាក់ ទាំង  ឡាយ ដែល បាន ខូច បាក់បែក  ដើមី្ប ធ្វើ ការជួសជុល  និង  អភិរក្ស ឡើងវិញ  នូវ រាល់ វត្ថុ ទាំងឡាយ ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ  ធ្វើឲ្យ មាន ឡើងវិញ  នូវ រាល់ រូបសំណាក ទាំងនោះ  សម្រាប់ កូនចៅ ខ្មែរ យើង ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ស្គាល់ អំពី សម្បត្តិ  វប្បធម៌ ជាតិ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការជួសជុល រាល់ រូបសំណាក ដែល ពុក ផុយ  ក្នុង ការរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស ផងដែរ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សូមឲ្យ យក កម្រង ឯកសារ នេះ  ទៅ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ  បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ក៏ ដូច នៅ តាម សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ស្គាល់  បាន យល់ អំពី តម្លៃ នៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ការហូរ ចូល ពី វប្បធម៌  ប្រពៃណី បរទេស ផងដែរ  ។
លោក  គឹម  សុធិន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូបចម្លាក់  និង បដិមា បុរាណ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្រមូល យក មកពី បណ្តា ប្រាសាទ  និង ទី វត្តអារាម មួយ ចំនួន  រួមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ច្បាប់ បាន ពី ក្រុម ជន ទុច្ចរិត  យកមក រក្សាទុក នូវ សារមន្ទីរ អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គរ នេះ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៦  ដល់ ១៩៤៣  នាសម័យ អាណានិគម បារាំង  សារមន្ទីរ មាន នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  តែ ក្រោយមក ទើប មក សាងសង់ នៅក្នុង ភូមិ ទ្រាំង  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ការទទួល សៀវភៅ កម្រង ឯកសារ នេះ  គឺជា សារសំខាន់ មន្ត្រី អភិរក្ស  ក្នុង ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង  អភិរក្ស ឡើងវិញ  នូវ រាល់ វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ យើង បាន បាត់បង់ ទៅ  ដើមី្បបង្ហាញ ដល់ កូន ខ្មែរ យើង ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យបាន ស្គាល់  បាន យល់ អំពី សម្បត្តិ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្លួន  ដែល មាន ជាច្រើន តំណត រៀង មក  ព្រមទាំង រួមគ្នា ថែរក្សា  ការពារ  អភិរក្ស នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ  ក៏ ដូចជា សម្បត្តិ របស់ មនុស្សជាតិ លើ ពិភពលោក ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀមរាប  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត សៀមរាប  បាន នាំយក នូវ សៀវភៅ កម្រង  ឯកសារ ពី វត្ថុ បុរាណ  សិល្បៈ ខ្មែរ  ដ៏ កម្រ  ដែល ទទួលបាន ពី សារមន្ទីរ  ហ្គីមេ  (GUIMET  )  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ត្រូវ  បាន ប្រគល់ ជូន ដល់ នាយកដ្ឋាន គាំពារ និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  នៅ សារមន្ទីរ អភិរក្ស ដ្ឋាន អង្គ ខេត្ត សៀមរាប  ។
កម្មវិធី នេះ ដែរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ទស្សនកិច្ច រៀនសូត្រ  និង បទបង្ហាញ ពី សកម្មភាព  លទ្ធផល  ផែនការ របស់ គម្រោង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ពិការភាព  ដល់ ដៃគូ  និង ប្រតិភូ ផងដែរ ៕
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អង្គការ  LFTW  ដឹកនាំ ដោយ លោក  David  Curtis  ទីប្រឹក្សា ពិការភាព  Light  For  The  World  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  Vimala  Dejvongsa  ប្រធាន កម្មវិធី  Plan  International  ប្រចាំ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ពិធី សប្បុរស ធម៌ ចែក វចនានុក្រម អេឡិចត្រូនិច  កាណា តិច  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ០៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  បាន រៀបចំ កម្ម ពិធី សប្បុរស ធម៌ ចែក វចនានុក្រម អេឡិចត្រូនិច  កាណា តិច  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ក្រោម អធិបតីភាព ក្នុង លោក  អ៊ុំ  ម៉ារ៉េត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង លោកស្រី  ម៉ៅ  សុខ ជាតិ  នាយិកា នាយកដ្ឋាន ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  នៃ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  ។
វចនានុក្រម អេឡិចត្រូនិច កាណា តិច  ផ្តល់ ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី បន្ថែម ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្អូន ៗ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៏ ក្នុង ការសិក្សា  បន្ថែម ចំណេះដឹង ទូទៅ ថែម មួយ កំរិត ទៀត  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០១ ]  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ របស់ យន្តការ នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ខ្យល់ ប្រែ ដាវ ជុំ ;  នេះ វិល នៅក្បែរ នោះ ដែល តភ្ជាប់ ទៅ ម៉ាស៊ីន មួយ ។  ម៉ាស៊ីនភ្លើង ការផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ពី ថាមពល មេកានិច ។
ប្រវែង នៃ រយៈពេល  payback  នេះ អាស្រ័យ លើ កង្ហារ ,  គុណភាព នៃ ខ្យល់ នៅ តំបន់ ដំឡើង ទូទៅ អត្រា តម្លៃ អគ្គិសនី និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដែល អាច ប្រើ បាន និង ការលើកទឹកចិត្ត ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ កត្តា ទាំងនេះ និង ផ្សេង ទៀត ,  ពេល ដែល វា ត្រូវ ចំណាយ ក្នុង ការចំណាយ នៃ ការងើប ឡើងវិញ យ៉ាង ពេញលេញ ខ្យល់ តូច មួយ ទួរ ប៊ី អាច ទទួលយក គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល មាន ពី  6  ទៅ  30  ចាប់ពី ឆ្នាំ ។
នេះ អាស្រ័យ ទៅលើ តម្រូវការ ថាមពល របស់ អ្នក ។  ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី សូម គណនា អតិបរមា របស់ អ្នក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ជា មធ្យម ដែល ជា ផ្ទះ អាមេរិច ធម្មតា នឹង តម្រូវឱ្យ មាន កង្ហារ តូច មួយ ជាមួយនឹង  5kw  ឬ កង្ហារ  10kw  ។
ការត្រួតពិនិត្យ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល ទម្លាប់ ជារៀងរាល់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នៃ ការ  +  20  ឆ្នាំ អាយុ របស់ ទួរ ប៊ីន មួយ ។  ការដំឡើង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឬ អ្នកបច្ចេកទេស ណ្តុះបណ្តាល  ( ជាធម្មតា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឬ អ្នកចែក បៀលក់ កង្ហារ )  បាន រក្សា កង្ហារ និង តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ រាងកាយ ប៉ម ទោះបីជា ទួរ ប៊ីន មួយចំនួន អាច ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ពី ចម្ងាយ ពី កុំព្យូទ័រ ផ្ទះ មួយ ។
ដំឡើង ថាមពល ខ្យល់ តូច មួយ ដែល អាច តម្រូវឱ្យ មាន ការអនុញ្ញាត ការធ្វើ ផែនការ និង អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជានិច្ច ។  ជា រួម គោលនយោបាយ ការធ្វើ ផែនការថ្នាក់ ជាតិ គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ខ្នាត តូច ខ្យល់ ថាមពល នេះ ។
ខ្យល់ កង្ហារ តូច របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជា ការស្ងាត់ ណាស់ ,  ឧទាហរណ៍ ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ ដ្រាយ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ជៀសវាង ការសំលេង រំខាន ប្រអប់ ឧបករណ៍ និង ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ។  នៅក្នុង ទូទៅ ,  ខ្លួន វា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ខ្យល់ សំឡេង រំខាន ច្រើន ជាង កង្ហារ ខ្យល់ ។  វា ជា ការ មិន ទំនង បំផុត ដែល សំលេង រំខាន ណាមួយ ពី កង្ហារ ខ្យល់ តូច នឹង ត្រូវបាន ឮ នៅ ជាង  30  ម៉ែត្រ ។  សំលេង រំខាន នោះ គឺ នៅក្នុង វាល នៅ ជុំវិញ  40-50  dB  (A)  ។
មុនពេល ដំឡើង ,  យើង នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ សៀវភៅ ដៃ បច្ចេកទេស ទាំងអស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ យើង អាច ផ្ញើ អ្នក បច្ចេកទេស ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការដំឡើង ។
លើកលែងតែ ពួកគេ អាច ផ្តល់ នូវ ស្ថានីយ៍ យើង ក្រឡាច ត្រង្គ  /  ទូរគមនាគមន៍ ខ្នាត តូច បំផុត និង ខ្យល់ ប្រព័ន្ធ កូន កាត់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ បើ យោង តាម ស្ថានភាព ផ្សេង គ្នា ។
ប្រសិនបើ គម្រោង របស់ អ្នក គឺ នៅ ឆ្ងាយ ពី បណ្តាញ ក្រឡាច ត្រង្គ សាធារណៈ ,  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ពិចារណា បិទ ប្រព័ន្ធ ក្រឡាច ត្រង្គ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា ការកាត់បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់ អគ្គិសនី ទៅ នេះ បន្ទាប់មក អ្នក អាច ពិចារណា នៅលើ ប្រព័ន្ធ ក្រឡាច ត្រង្គ ។
ថៃ  ៖  ព្រោះតែ  “ ធ្វេសប្រហែស ”  ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ បង្គោល ដែក ទម្ងន់  ៤ តោន  សំណាង ល្អ ពុំ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ទោះបី សុខចិត្ត ផ្តល់ សំណង  តែ ការដ្ឋាន សំណង់ ក៏ នៅតែ ផ្អាក  ហើយ អ្នកម៉ៅការ អាច ប្រឈម នឹង …  តុលាការ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
នារី ថៃ  ២ នាក់  បាន រួច ពី ចង្កូម មច្ចុរាជ ស្ទើ ពុំ ជឿ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត របស់ ពួកគេ  បាន ត្រូវ បង្គោល ដែក ដ៏ ធំ មួយ សង្កត់ ពីលើ  ។  ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បង្គោល ដែក នេះ បាន របូត ធ្លាក់ ពី ខ្សែ ស្ទូច  ហើយ សង្កត់ ចំខាងមុខ រថយន្ត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ មុន  ។
នារី អ្នកបើកបរ  Natthajira  Chanthanikiree  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ កាសែត នៅ តំបន់ នោះ ថា  ម៉ាស៊ីន ស្ទូច បាន រង្គើរ ៗ មិន ឈប់ ពេល ស្ទូច បង្គោល ដែក នេះ ឡើង  ។
ពេល នោះ នាង ពុំ អាច គេច ទៅ ណា បាន  ព្រោះតែ គ្រឿងចក្រ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  នៅសល់ ច្រក ចេញ ចូល  “ ១ ឡាន ”  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខុស តែ បន្តិច ទៀត  ប្រហែល គ្មាន រស់ ទេ !  ។  ក្រុមហ៊ុន  SRT  Supplies  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការបាន សុខចិត្ត ទិញ រថយន្ត  Mercedes  ថ្មី ស្រឡាង ១ តាម ចិត្ត អ្នករងគ្រោះ ចង់បាន ទុក ជា សំណង  ហើយក៏ បន្ថែម ប្រាក់ មួយចំនួន ទៀត  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ផ្អាក ការសាងសង់  ហើយ ប៉ូលិស កំពុង នឹង បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅកាន់ តុលាការ  ។
ខេត្ត កំពត៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ត កំពត  បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អង្គ ស្តុក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្តុក  ឃុំ សំឡាញ់  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ជិត ២០ នាក់  បាន បន្ត ដួល សន្លប់  ពេល ពួកគេ កំពុង រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
អាណាព្យាបាល សិស្សរងគ្រោះ ទាំងនោះ  បាន ទទូច ដល់ អភិបាល ខេត្ត កំពត  លោក  ជីវ  តាយ  និង មន្រ្តី ជំនាញ សុខាភិបាល  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ រក មូលហេតុ  ដើម្បី ទប់ស្តាត់ ករណី បែប នេះ នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ការអំពាវនាវ  របស់ អាណាព្យាបាល បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ កន្លងមក  សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ នេះ  ធ្លាប់ បាន ដួល សន្លប់ ជិត  ១០ ដង រួច មកហើយ  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សិស្ស នារី ប្រមាណ  ១៧ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ដេក ស្តូកស្តឹង  ជាបន្តបន្ទាប់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាតាបិតា សិស្ស  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព កូន ៗ  របស់ ពួកគាត់ ពេល មក សាលារៀន ។
មន្ត្រី នគរបាល  បាន បន្ត ទៀត ថា  សិស្សសាលា ដែល ដួល សន្លប់ ទាំងអស់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ  និង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ  នៃ ការដួល សន្លប់ នៅឡើយ ទេ ។  គួរ រំលឹក ថា  សិស្ស វិទ្យាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អង្គ ស្តុក  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ធ្លាប់ មាន សិស្សានុសិស្ស ដួល សន្លប់ ចំនួន  ៨ លើក មក រួចហើយ  ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ៕  ដោយ៖  ចាន់ ថន
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អាណាព្យាបាល សិស្ស  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស លោក អភិបាល  ខេត្ត កំពត  ជួយ រក មូលហេតុ ដែល កូន ៗ  របស់ ពួកគាត់  បាន ដួល សន្លប់ ជាច្រើន លើក  ក្នុង ពេល កំពុង រៀន នៅក្នុង បម្ទប់  នៃ សាលា វិទ្យាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អង្គ ស្តុក  ក្នុង ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  និង សុខភាព សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នា ថ្ងៃ អនាគត ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  សិស្សសាលា  វិទ្យាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អង្គ ស្តុក  ពិតជា បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ពិត មែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ចំនួន  ១៧ នាក់  សុទ្ធ ជា សិស្ស ស្រី ទាំងអស់ ។
នេះ មិន មែន ជា ការលេងសើច ឡើយ  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី អាច ក្លាយជា គោលដៅ ស៊ើបអង្កេត ដោយ តុលាការ អន្តរជាតិ ណាមួយ  ដូចជា  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ជាដើម ”  អ្នកស្រី សមាជិក សភា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហ្វីលីពីន  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ  ដោយ បង្ហាញ ឯកសារ ចងក្រង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ បញ្ជី ឈ្មោះ មនុស្ស ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ”  បង្ហាញ តួលេខ ជនសង្ស័យ  ៦០១  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ចាប់តាំងពី លោក  ឌូតឺ តេ  ឡើង កាន់ ដំណែង នៅ ចុង ខែ  មិថុនា  ។
អ្នកស្រី  ដេលី ម៉ា  បញ្ជាក់ ថា  ការព្រមាន ដូច្នេះ គឺ មិន មែន ជា ការគំរាម ឡើយ  ប៉ុន្តែ ផ្អែក លើ ភាព ជាក់ស្ដែង  ព្រោះ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត  បញ្ហា នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ បញ្ជូន រដ្ឋអាជ្ញា មួយ រូប ទៅកាន់ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  ហើយ អាច មាន សវនាការ មួយ  ផ្នែក លើ ច្បាប់ របស់  ICC  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  លក្ខន្តិក ទីក្រុង  រ៉ូម  (Rome  Statute)  ។  ជនសង្ស័យ ទាក់ទង នឹង ថ្នាំ ញៀន ជាង  ៥  ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ចំណែក មនុស្ស រហូតដល់ ជិត  ៦០  ម៉ឺន នាក់  បាន ចូល សារភាព ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ksn  August  15,  2016  លោក  Rodrigo  Duterte  ប្រឈម នឹង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)2016-08-15T23:03:36+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ហ្វីលីពីន  មួយ រូប  ព្រមាន ថា  លោក  រ៉ូ ទ្រី កូ  ឌូតឺ តេ  ប្រធានាធិបតី ថ្មី  អាច ប្រឈម នឹង សវនាការ  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៅ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  ក្រោយពី មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ថ្នាំ ញៀន  ។
គណៈកម្មការយុត្តិធម៌ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ហ្វីលីពីន  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  សីហា  ស្ដី អំពី បញ្ហា សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន  ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ថ្នាំ ញៀន  ហើយ អ្នកស្រី  ដេលី ម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ កិច្ចប្រជុំ របស់ របស់ គណៈកម្មការ  ដែល អ្នកស្រី ជា ប្រធាន  ។  ចំណែក លោក  ឌូតឺ តេ  អះអាង ថា  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ប៉ូលិស សម្លាប់ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាំ ញៀន  ដោយ លោក សារភាព ថា  មួយ ជា ចំនួន រងគ្រោះ ស្លូតត្រង់  ប៉ុន្តែ លោក មិន បន្ធូរបន្ថយ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ថ្នាំ ញៀន ឡើយ  ។  kqube.net
រុស្ស៊ី  ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ក្រុង ម៉ូស្គូ  នឹង ជួយ ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  |  Post  News
រុស្ស៊ី  ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ក្រុង ម៉ូស្គូ  នឹង ជួយ ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រេង អ៊ីរ៉ង់
រុស្ស៊ី :  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល រុស្ស៊ី លោក  Alexander  Novak  បាន និយាយ ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ នឹង គាំទ្រ ដល់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ទណ្ឌកម្ម ប្រេង របស់ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទ្បើង វិញ លើ ក្រុង តេអេរ៉ង់  បន្ទាប់ពី អាមេរិក  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ដោយ ទណ្ឌកម្ម នេះ  ត្រូវបាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ជាមួយ កាសែត អង់គ្លេស  Financial  Times  លោក  Novak  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កំពុង សម្លឹងមើលការបន្ត ការទិញ ប្រេង ឆៅ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់  បន្ទាប់ពី ការទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។
ដោយ លោក  Novak  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  FT  ថា  « យើង ជឿជាក់ ថា  យើង គួរតែ ស្វែងរក យន្តការ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យើង  បន្ត អភិវឌ្ឍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ដៃគូ របស់ យើង  គឺ អ៊ីរ៉ង់ »៕
ក្រុម បាល់ទាត់  PSM  Makassar  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន យកឈ្នះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  របស់ កម្ពុជា  ដោយ លទ្ធផល  ៣ ទល់ ០  កាលពី ម្សិលមិញ  នា កីឡដ្ឋាន  Andi  Mattalata  Stadium  ហើយ បាន ក្លាយជា ជើងឯក នៃ ពានរង្វាន់  Super  Cup  Asia  2018  ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  PSM  Makassar  យកឈ្នះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គ្រង ជើងឯក  Super  Cup  Asia  2018  ( វីដេអូ )  |  Post  News
ចំណែកឯ ក្រុម លេខ ៣  នៃ ពានរង្វាន់ នេះ បាន ទៅ លើ  Home  United  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ  ក្រុម មកពី លីគ កំពូល អូស្ត្រាលី  Adelaide  United  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  នា ថ្ងៃ ដដែល ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ធ្វើ បាន សម្រេច នៅ វគ្គ ទី ២ ទាំងអស់  ពោលគឺ ដោយ កីឡាករ  guy  junior  នៅ នាទី  ៦៣  ដែល ជា ការទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ  ឈាន មកដល់ នាទី  ៧២  wiljan  pluim  រក បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត  នឹង គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ រក បាន ដោយ កីឡាករ  bruce  djite  នៅ នាទី ទី  ៨២  ខណ: ដែល ក្រុម របស់ កម្ពុជា មិន មាន គ្រាប់ បាល់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ត្រឹម ជើងឯក រង ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ នៃ ពានរង្វាន់  Super  Cup  Asia  2018 នេះ  សម្រាប់ ក្រុម លេខ ១  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ១ មឺុន ដុល្លា  លេខ ២ ទទួលបាន  ៥ ពាន់ ដុល្លា  លេខ ៣ ទទួលបាន  ៣ ពាន់ ដុល្លា  លេខ ៤ ទទួលបាន រង្វាន់ លួងចិត្ត ២ ពាន់ ដុល្លា ៕
លោកស្រី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Kirsten  Gillibrand  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  Capitol  Hill  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ស្ត្រី ជាង  ៥០  នាក់  ចង់ឲ្យ មេដឹកនាំ នានា នៅ រដ្ឋសភា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការចោទប្រកាន់ អំពី ការបំពាន ផ្លូវភេទ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Donald  Trump  មុនពេល លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងនោះ បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ទៅកាន់ សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Trey  Gowdy  និង សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោក  Elijah  Cummings  ដែល ជា សមាជិក មួយ រូប ផងដែរ នៃ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋសភា ទទួលបន្ទុក លើ ការគ្រប់គ្រង  និង ការកែទម្រង់ រដ្ឋាភិបាល ។
លិខិត របស់ ក្រុមការងារ សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន សរសេរ ថា៖  « យ៉ាងហោចណាស់ មាន ស្ត្រី  ១៧  នាក់  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ជាសាធារណៈ អំពី ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ‍» ។
ខ្លឹមសារ របស់ លិខិត នោះ ត្រូវបាន សរសេរ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង គួរតែ ទទួលបាន នូវ ការផ្ដល់ ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ មួយ ទៅលើ ការពិត នៃ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។  ការលើកឡើង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  Trump  ទំនងជា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ គឺ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក គិត ថា  ខ្លួន លោក មាន សេរីភាព ក្នុង ការបន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ ចំពោះ ស្ត្រី ភេទ ។  យើង មិន អាច ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ស្ត្រី ជាច្រើន  ដែល បាន ចេញមុខ ចោទប្រកាន់ លើ លោក  Trump  ទាំងនេះ ទេ ‍» ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ៤  រូប  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  Trump  ចុះចេញ ពី តំណែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ៕
វា ជា តំបន់ មួយ មាន ផ្ទៃដី ៤៧៥គម ២  ចម្ងាយ ៤៥ គម  ពី ទី រួម ខេត្ត  ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កន្លែង ដែល មាន ទេសភាព  ជុំវិញ ស្រស់ស្អាត ។
ប្រាសាទ នេះ កសាង ដោយ ព្រះបាទ ហសោ វរ្ម័ន ទី ១  (Harshavarman  I)  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១០  និង ឧទ្ទិស ដល់ សាសនា ឥណ្ឌូ។
ប្រាសាទ បាកាន  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០៥ គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ
ប្រាសាទ អង្គរ ធំ ជា កន្លែង ដែង ទេសចរ ចូលចិត្ត ទៅ ទស្សនា បំផុត ។  ប្រាសាទ នេះ បាន កសាងឡើង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២ ដល់ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។
មាត់ ទន្លេ ជា កន្លែង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង រួមមាន  ព្រះបរម រាជ វាំង  រង្គ សាល ជាច្រើន  វិចិត្រសាល  តៀម  ភោជនីយដ្ឋាន
ផ្អើល ទៀត ហើយ !!!  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ ពោធិសាត់  រៀន ចប់ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ៨០ គម្ពីរ  តែ ថ្លៃ រំដោះ គ្រោះ  ម្នាក់ តម្លៃ
រដ្ឋការ ថៃ កាលពី ថ្ងៃ  ២១  កុម្ភៈ  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ រឿងរ៉ាវ បងប្អូន អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង មួយចំនួន នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ក៏ ដូចជា ការជួបជុំ ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  ។
លោក  Piyapong  Klinpan  អ្នកនាំពាក្យ នៃ រដ្ឋការ យោធា ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ បងប្អូន ស៊ីណា វ៉ា ត្រា ទេ  ហើយ ការតាមដាន ជន ដែល រង សាលក្រម តាម ចាប់ខ្លួន ជា កិច្ចការ របស់ បណ្តា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  យើងខ្ញុំ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ បញ្ហា នេះ ឡើយ ។
បងប្អូន ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កត្តា សំខាន់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល តាម រដ្ឋការ យោធា ថៃ  បាន ប្រកាស  និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  និង ប្អូន ស្រី យីង ឡាក់  បាន ដឹកនាំ ឆាក នយោបាយ ថៃ  ជិត ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ហើយ  មាន ឥទ្ធិពល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ តាមរយៈ បណ្តា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា សាច់ញាតិ  ទោះបី អ្នក ទាំង ២ កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ក្តី ។
សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  លោក ថាក់ស៊ីន  និង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  ក្នុង ខែ នេះ  ហើយ បាន ជួប នឹង សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  យ៉ាងតិច  ៣០ នាក់  នៅ ហុងកុង  អំឡុង ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ប៉ុន្តែ តាម ការឲ្យដឹង ពី សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  ដែល ពោល ប្រាប់ សារព័ត៌មាន រយ ទ័រ នោះ លោក ថាក់ស៊ីន  ពុំ មាន ពិភាក្សា អំពី រឿង នយោបាយ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ ទេ ។  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  Wattana  Muagnsook  និយាយ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ ពុំ មាន និយាយ អំពី នយោបាយ ទេ  ព្រោះ យើងខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្វី កំពុង កើតឡើង ។  លោក ថាក់ស៊ីន  បាន ចាកចេញ ពី មាតុ ប្រទេស រយៈពេល មួយ វែង ។ ”
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាតិ ថៃ  (NCPO)  ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យមើល ផ្លូវ ច្បាប់ ថា  ជំនួប រវាង បងប្អូន ស៊ីណា វ៉ាត្រា ទាំង ២  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង បណ្តា សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  មាន ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែរ ឬ ទេ  បណ្តា មុខ សញ្ញា ដែល បំពាន  ទោះបីជា បុគ្គល  ឬ គណបក្ស នយោបាយ សុទ្ធតែ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង កម្រិត ទោស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  រួមមាន ការជាប់ ពន្ធធនាគារ  ការពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ការរំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  គួរ ប្រញាប់ សម្រេច កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ សកម្ម  ម្ចាស់ ការជាង នេះ ទៀត  ទើប អាច សម្រេច ដល់ គោលដៅ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ ប្រាក់កាស ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវបាត់បង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ល្អ ៗ នៅ ចំពោះមុខ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កោតសរសើរ ពេញចិត្ត លុយកាក់  មាន បន្ថែម ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ត្រូវ ដោះស្រាយ មួយចំនួន  ដែល អ្នកស្មាន មិន ដល់  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ក្នុង ការទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ  ឥទ្ធិពល ដល់ ស្មារតី ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា  ឥទ្ធិពល ដល់ ស្មារតី ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា មុនពេល បោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ មិន ល្អ ប្រសើរ  ការប្រឹងប្រែង ទាំង អម្បាលម៉ាន  មិន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ។  លុយកាក់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ កេងប្រវ័ញ្ច  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ពុំ នោះ ទេ អ្នក នឹង ជួប ស៊យ ទៅ វិញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស ឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើន សន្ធឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ផឹក ស្រា ច្រើន  ពេល ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ដៃគូ  បញ្ចៀស និយាយ ស្តី ផ្តេសផ្តាស  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ជ្រុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ជាប្រចាំ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ដែល អាច បង្ក ទៅជា ទំនាស់  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  គ្រប់ យ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា ប្រាក់កាស សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  ម នោញ្ចេតនា  កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  នាំឲ្យ ទាស់ ពាក្យសម្តី ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ មួរម៉ៅ  តប់ប្រមល់  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល តិច ជាង ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ ឲ្យ អារម្មណ៍ មិន ល្អ ក្នុង ការងារ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ជាច្រើន  គួរ ក្តាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  លុយកាក់ ជួប សំណាង ល្អ  ក្នុង រឿង លុយកាក់  ហេង ៗ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
ភ្នំពេញ :  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ  កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ២៧ អឺ ៤ ហ្សិត  ផ្លូវ លេខ ១៩  ភូមិ ១០  សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង  ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្លាំង គណ: បញ្ជាក ការឯកភាព ខណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អន្តរាគមន៍ វាយ ទម្លុះ ជញ្ជាំង ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ដើម្បី រំដោះ ក្មេង ចំនួន  ០២ នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ  បាន ដោយ ជោគជ័យ  និង អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គីភ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ចំនួន  ០២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ រលាក ភ្លើង  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ។
ចំពោះ កម្មវិធី  Telegram  X  ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ដាក់ សាកល្បង នៅលើ ប្រព័ន្ធ  iOS  ផងដែរ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  វា ក៏ ត្រូវបាន លុប ចេញ ពី  App  Store  តែម្តង ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Telegram  លោក  Pavel  Durov  បាន ថ្លែង លើ ទំព័រ  Twitter  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ផ្តល់ ដំណឹង ឱ្យ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ” មាតិកា មិន សមរម្យ ” ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  (iOS  Devices)  និង បាន ប្រាប់ ថា  កម្មវិធី ទាំង ពីរ  (Telegram  និង  Telegram  X)  ត្រូវបាន លុប ចេញ ពី  App  Store  ហើយ ។
លោក  Durov  ថ្លែង បន្ថែម ថា៖  « នៅ ពេល ដែល យើង មាន ការការពារ រួចរាល់ហើយ  យើង រំពឹង ថា កម្មវិធី ទាំង ពីរ នឹង វិលត្រឡប់ មក លើ  App  Store  វិញ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលុប ចេញ នូវ កម្មវិធី ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ២០០  លាន នាក់ នេះ  គឺ គេ មិន ប្រាកដ ថា  តើ នៅ ពេលណា វា នឹង វិល មក ក្នុង  App  Store  វិញ  ឬ អ្វី ទៅ ដែល ជា មាតិកា មិន សមរម្យ ដែល បាន រកឃើញ នៅលើ សេវាកម្ម ផ្ញើ សារ នេះ នោះ ទេ ។
យោង តាម លក្ខន្តិក : មួយ ក្នុង  App  Store  បាន កំណត់ ថា  កម្មវិធី ទាំងឡាយ ណា ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម  ឬ បើក ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត មាតិកា ខ្វះ ក្រមសីលធម៌ ផ្សេង ៗ ដូចជា បង្ហោះ មាតិកា អាសអាភាស  ការជួញដូរ មនុស្ស ដូចជា វត្ថុ  និង ការធ្វើឱ្យ មាន ការគម្រាមកំហែង លើ រូបរាងកាយ មនុស្ស  ជាដើម  អាចនឹង ត្រូវ លុប ចេញ ដោយ គ្មាន ការផ្តល់ ដំណឹង  ឬ ព្រមាន ជាមុន ។
ដោយ យោង តាម លក្ខន្តិក : ខាងលើ នេះ  គេ សង្ស័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Telegram  បាន បើក ទូលាយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត មាតិកា មិន សមរម្យ ទាំងនោះ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ដទៃ ផ្សេង ទៀត មិន ពេញចិត្ត  រួច ក៏ រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឱ្យ បិទ ចោល ក៏ មិន ដឹង ៕
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លុបកម្មវិធី  Telegram  ចេញ ពី ឃ្លាំង កម្មវិធី  App  Store  របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  គឺ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  Telegram  ប្រកាស ចេញ កម្មវិធី  Telegram  X  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android ។
Lengkhun  August  28,  2018  ៧ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨៖  ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម កើនឡើង ជាង ៣  ពាន់ ករណី  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧2018-08-28T08:29:56+00:00  សុខភាព
ជំងឺ គ្រុន ឈាម ធ្លាប់ រាតត្បាត ខ្លាំង ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ ជាទូទៅ  នៅ អំឡុង ពេល រាតត្បាត ខ្លាំង  គឺ នៅ រៀងរាល់  ៥  ទៅ  ៦ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ដល់ វដ្ដ នៃ ការរាតត្បាត ធំ ម្ដង ទៀត ៕  ប្រភព៖  RFI
នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ចំពោះ ស្នាដៃ អភិរក្ស ការចងចាំ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  »
អបអរ អនុស្សាវរីយ៍ ១០០ ថ្ងៃ  ចាប់តាំងពី រៀបការ  ធ្វើអោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  សរសេរ ពាក្យ ជូនពរ យ៉ាង ច្រើន  ដល់  Song  Hyekyo  នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម
មាន រយៈពេល ១០០ ថ្ងៃ មក ហើយ  ចាប់តាំងពី តារា សម្តែង ២ ដួង ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Song  Joongki  និង  Song  Hyekyo  ឬ គេ ហៅ ថា  គូស្នេហ៍  Song  Song  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន  រៀបការ ហ្នឹង គ្នា ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  បាន ចូល ទៅកាន់ រូបថត ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Song  Hyekyo  នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម  និង អបអរ ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ ១០០ ថ្ងៃ របស់ នាង ។
ទោះជា ពួកគេ ទាំង ពីរ  កម្រ នឹង បើកបង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ជានិច្ចកាល  យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  ជា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នៅ ថ្ងៃ  គម្រប់ ខួប អនុស្សាវរី៍ រៀបការ ១០០ ថ្ងៃ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  នាំគ្នា  ទៅ ចូលរួម សរសេរ  ពាក្យ អបអរសាទរ ដល់ គូស្នេហ៍  Song  Song  នៅលើ  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម ។
●  ត្រួតពិនិត្យ : ផ្តល់ នូវ ទិន្នផល ជូន ដំណឹង ពហុ មុខងារ និង របាយការណ៍ ស្ថានភាពតាម ចំណុច ប្រទាក់  RS485  សម្រាប់ ការបញ្ជា ពី ចម្ងាយ
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  វា គ្មិន  លោក  កូវ  គា
[ ២០១២ - ០៩ - ២៩ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កូវ  គា )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
អាមេរិក :  ប្រេសិត អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន និយាយ ថា  មាន ភ័ស្តុតាង ជាច្រើន  ដែល អាច អះអាង ថា  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  កំពុង រៀបចំ ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ដើម្បី វាយលុក នៅ ខេត្ត  Idlib ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក  Jim  Jeffrey  បាន និយាយ ថា  ការវាយលុក ប្រឆាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅ តំបន់ ដែល កាន់កាប់  ដោយ ឧទ្ទាម ដ៏ សំខាន់ ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  នឹង អាច ក្លាយជា សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី » ។
យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក លើ តំបន់ ពួក ឧទ្ទាម  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កងទ័ព ដ៏ ច្រើន  សម្រាប់ ការវាយលុក នោះ ។
ខណ: ការលើក ទ្បើង នេះ  ត្រូវបាន ខាង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ធ្វើការបដិសេធ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ជុំវិញ ការរៀបចំ គម្រោង វាយប្រហារ  ដោយ ប្រើ អាវុធ គីមីនា  ពេល ខាងមុខ ។
ដោយ វា បាន កើតឡើង  ខណ: កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អ៊ីរ៉ង់  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រវាង មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ធ្វើ ការគាំទ្រ ដល់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក  Bashar  al-Assad  ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្រមាន ពី គ្រោះមហន្តរាយ មនុស្សធម៌  ប្រសិនបើ ការវាយប្រហារ នោះ  បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល ប្រទេស តួកគី  កំពុង មាន ការបារម្ភ អំពី ការហូរ ចូល ជនភៀសខ្លួន ថ្មី ៗ  ឆ្លងកាត់ តំបន់ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ៕
ការតវ៉ា របស់ កម្មករ រោងចក្រ  អស់ រយ: ពេល ជិត ១ ខែ មក ហើយ  នៅតែ មិន ដាច់ស្រេច  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  នេះ កម្មករ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដង្ហែរ ក្បួន ឆ្ពោះទៅ រដ្ឋសភា  ។
ភ្នំពេញ :  អតីតកម្មករ រោងចក្រ  ជីម  លី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម កម្មករ សរុប ចំនួន ២៥០០ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ដើម្បី ដង្ហែរ ក្បួន ទៅ រដ្ឋសភា  ទាមទារ ឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ក្រោយពី រោងចក្រ  ត្រូវបាន ចប់ កុងត្រា ជួល ទីតាំង  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី  ដោយ មិន បាន ទូទាត់ លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ  និង លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។
ក្បួន ដង្ហែរ របស់ កម្មករ  ជាង ៥០០ នាក់  ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កម្លាំង ហៅ ឃាត់  ក្បួន រថយន្ត សាកសួរ  តែ ត្រូវបាន ក្រុម កម្មករ ទាំងនោះ  នាំគ្នា ចុះ ដើរ ថ្មើរជើង បន្ត ទៀត  គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ រដ្ឋសភា ៕
ប្រភព ពី កម្មករ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ ខាងលើ  ក្រោយពី ប្តូរ ទីតាំង  ប្តូរ ឈ្មោះ រោងចក្រ  ជីម  លី  ឲ្យ ទៅជា  រោងចក្រ  ឈ្មោះ  ជី  ជី  ខណ: ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បាន ទូទាត់ លុយ អត្ថប្រយោជន៍  ជូន កម្មករ នៅឡើយ  ធ្វើឲ្យ កម្មករ ២៥០០ នាក់ មិន សុខចិត្ត  នាំគ្នា តវ៉ា ទាមទារ  រក លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ  និង លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថូ  លី ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ( រង របួស រយះ ក្បាល ចំហៀង ខាងឆ្វេង  និង ហើម ចង្កេះ ខាងឆ្វេង ) ។
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្នុង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជមសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ខុម  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ដំបង ឈើ មូល ចំនួន ១  ប្រវែង ៥៣ សង់ទីម៉ែត្រ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង ជនល្មើស ព្រមទាំង មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត  បាន ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ ជាមួយគ្នា  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ។  ភ្លាម នោះ ជនល្មើស ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ យក ដំបង ឈើ មូល នៅក្បែរ នោះ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស រយះ ក្បាល និង ហើម ចង្កេះ ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យជំនះ ។  ចំណែកឯ ជនល្មើស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  រួមទាំង វត្ថុតាង បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អាវុធ ខ្លី ពិសេស នេះ  មាន កាណុង  .45  (11mm) ។  លោក  James  ប្រកាស  ៖  “ តួ អង្គភាព យន្ត ប៉ូលិស អាមេរិក ”  Dirty  Harry  មាន អាវុធ ធុន  .44  Magnum  ហេតុ នេះ យើង ផលិត អាវុធ ១ ដើម  ទាក់ទង ដល់ លេខ  ៤៥ -  ព្រោះ គាត់ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី  ៤៥ ។
មិត្តភក្តិ ម្នាក់ របស់ លោក  Trump  បាន ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ កាំភ្លើង ខ្លី ស្រោប មាស  កាណុង ប្រភេទ  .45  ដែល មាន ចម្លាក់ ឈ្មោះ របស់ លោក  Trump  ព្រមទាំង សញ្ញា សម្គាល់ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
ផលិតករ  និង ជា តារា ទូរទស្សន៍ ជាក់ស្តែង  ល្បីល្បាញ របស់ អាមេរិក  Jesse  Iames  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  បាន ដាក់ បង្ហាញ គំរូ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដែល ផលិត សម្រាប់ តែ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  - នេះ បើ តាម  Task  and  Purpose ។
James  បាន ក្លាយជា មិត្តភក្តិ របស់ លោក  Trump  គ្រា ដែល អ្នក ទាំង  ២  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  The  Celebrity  Apprentice  ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  James  បាន នឹក ភ្នក ដល់ ការធ្វើ អាវុធ ពិសេស ១  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី  Trump  ខណៈពេល ជឿ ថា  មិត្ត របស់ លោក នឹង ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
កាំភ្លើង ក៏ មាន បំពាក់ បរិក្ខារ ទប់ មិន ឲ្យ កន្ត្រាក់ ។  James  ពុំ បាន ប្រាប់ ពី តម្លៃ នៃ កាំភ្លើង នេះ ទេ ។
កាំភ្លើង នេះ ត្រូវបាន ស្រោប មាស  24karat  ផ្ទៃ ម្ខាង មាន ឈ្មោះ ពេញ របស់ លោក  Trump  ម្ខាង ទៀត មាន ចម្លាក់ អក្សរ  “ ប្រធានាធិបតី ទី  ៤៥  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ”  ចំណែក នៅ ផ្នែក ចុង កាណុង មាន ពាក្យស្លោក ថា  “ ចូរ ស្ថាបនា ជញ្ជាំង នោះ ”  ( ចង់ និយាយ ដល់ ការស្ថាបនា ជញ្ជាំង ខណ្ឌ ចែក ព្រំដែន ជាមួយ  Mexico ។
“ រូបភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាន់ កាំភ្លើង ជំនាន់  ១៩១១  តែ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ បន្ថែម  ដើរ ក្នុង សាល  Oval  ធ្វើឲ្យ យើង នឹកឃើញ ពី ភាគ ខាងលិច នយោបាយ ស្ថាបនា …  អតីតកាល ” ៕  អាទិត្យ
សមត្ថកិច្ច ឡោមព័ទ្ធ  និង ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ  « ខ្មែរ  ចិន  និង ថៃ »  ចំនួន ៣៦ នាក់  នៅ គោលដៅ ពីរ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ
ចប់ បាត់ !  នារី ម្នាក់ ថត វីដេអូ ធ្វើ  « រឿង ស្រើបស្រាល »  ខ្លួនឯង  រួច ផ្ញើ ទៅ មិត្ត ប្រុស  មាន អី  ត្រូវ  Hacker  ចូល លួច បង្ហោះ កក្រើក អ៊ីនធើរណេត
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ជនជាតិ ខ្មែរ  ចិន  និង ថៃ  ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ...
ទីបំផុត  រឿង ពិត ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ វីដេអូ អាស្រូវ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ របស់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Michaela  Baldos...
ឃាត់ខ្លួន នារី អ្នក បំរើ  ដែល ប្រើ ហិង្សា ក្តិច មួល កូនប្រុស ទាំង ២ នាក់  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ
ស្រ្តី ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ម្នាក់  ដែល ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល អាច ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកមើល ថែ កូនប្រុស ពីរ នាក់ របស់ លោក ឧកញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ត្រូវ ចាប់ ខ្លូន តាម ពាក្យ ប្តឹង រស់ ក្រុម ...
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ល្មោភ កាម ចាប់ បង្ខំ  និង វាយ ដុំ យ៉ាង សាហាវ ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង រំលោភ  តែ ពុំ បាន សម្រេច  កុំ បាន …  ( មាន វីដេអូ )
ការរំលោភ  គឺជា បទ លើ្មស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អំពើ ឈ្លានពាន ,  អាង អំណាច  និង ការគ្រប់គ្រង  ដែល ក្នុង នោះ  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ចាប់ ...
ស្រេច !  នារី ម្នាក់ ក្លាយជា  « ល្បែង សប្បាយ »  ដ៏ ជ្រុល ហួស  របស់ សង្សារ កំហូច រួម គំនិត នឹង មិត្តភក្តិ ធ្វើបាប  បន្ទាប់ ផឹក ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក !
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ការសប្បាយ គ្មាន ព្រំដែន  នារី ៗ មួយចំនួន បាន ទៅ តាម សង្សារ ចូល ក្លឹប  ឬ ហាង ខារ៉ាអូខេ ។  នៅ ...
នារី អ្នក បំរើ តាម ផ្ទះ ម្នាក់  លួច បង្កប់ កាមេរ៉ា ថត សកម្មភាព ថៅកែ  ព្យាយាម យារ យី ផ្លូវភេទ នាង  ដើម្បី ចែករំលែក អ្នកដទៃ បាន ដឹង  ( មាន វីដេអូ )
វ៉ាស៊ីនតោន  — សមាជិក សភា អាមេរិកាំង មួយ រូប ដែល តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បាន រិះគន់ ការធ្វើ វិសោធន ...
ភ្នំពេញ  — គ្រូបង្រៀន ៤ រូប នៅ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គ្រូបង្រៀន ...
ភ្នំពេញ  — អ្នកស្រី  Caroline  Kennedy  កូនស្រី របស់ លោក  John  F.  Kennedy  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ចូល គាល់ ...
របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពមហន្តរាយ »  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...
M  Production  Official  បទ  :  លើស  -  វណ្ណា  ស័ក្តិ ដឹកនាំ កម្តែង  :  ប៉ោ  សុវុត្ថា សម្រួល បទភ្លេង  :  បារាំង  /  ទំនុក ច្រៀង  :  វ៉ាន  រ៉ាដូ M  VCD  VOL  68  ( ចេញ លក់ ក្នុង ថ្ងៃ ហើយ ...)
កម្មវិធី  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  VOA  និង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម រយះ  Facebook:  VOA  Khmer  ។  កម្មវិធី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើ នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា ៕
កម្មវិធី តុ មូល [ ២០១៧ - ០៥ - ៣០ ]  កម្មវិធី  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បញ្ជូន អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដើម្បី ចរចា ថ្នាក់ ដំបូង ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ស៊ីវិល និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ ប្រទេស ភូមា ។
លោក Joseph  Yun  ឧប្បការី រង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ការងារ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត និង តំបន់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ភូមា រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ចុង ខែមេសា ដើម្បី ជំនួស ក្រុម យោធា ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ពួក យោធា នៅតែ រក្សា ការត្រួតត្រា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
ពួក មន្រ្តី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ការបញ្ជូន អ្នកការទូត ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំ នូវ ភាពធូរស្រាល ណាមួយ នៃ ទស្សនៈ រឹះគន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ នៅ ប្រទេស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា នៅតែ តាំងចិត្ត ព្យាយាម ធ្វើ ការសន្ទនា ជាមួយ ប្រទេស ភូមា ។
ក្រុម អ្នកទោស ភូមា ដែល បាន ដោះលែង  ឈរ ស្តាប់ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ភូមា  លោក  Zaw  Win  និយាយ នៅក្នុង អាគារ  Insein  Prison  ក្នុង ទីក្រុង  Rangoon,  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១១ ។
អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ភូមា កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ សប្តាហ៍ នេះ គឺជា លើក ទី ១ ចាប់តាំង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ ភូមា បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល និយាយ ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ជំនួប ជាមួយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល និង សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លោក  Yun  ក៏ នឹង ព្យាយាម ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ទៅ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី ជាប់ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ ។
« វា ស្រប ទៅតាម វិធី ដោះស្រាយ ២ របៀប របស់ យើង ទាក់ទង ប្រទេស ភូមា ។  យើង មិន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ទាល់តែសោះ អំពី បញ្ហា នេះ ។  យើង ទទួលស្គាល់ ថា  មាន បញ្ហា ប្រឈមមុខ ខ្លះ ត្រូវ ដោះស្រាយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង កំពុង បន្ត ប្រតិបត្តិនយោបាយ ពីរ របៀប ដែល រួមមាន ការកៀប សង្កត់  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការចូលរួម ជា គោលការណ៍ ដែរ » ។
ក្រុម យោធា គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ភូមា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  បាន ផ្ទេរ អំណាច នៅ ពេល នោះ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ដែល ត្រូវបាន គេ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  មាន ការលួច បន្លំ ។
អាសនៈ ចំនួន មួយ ភាគ បួន នៅក្នុង សភា ថ្មី ត្រូវ គេ រក្សាទុក សម្រាប់ ពួក មន្រ្តី យោធា ហើយ គណបក្ស ដែល គាំទ្រ យោធា ទទួលបាន អាសនៈ ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ អាសនៈ ដែល នៅសល់ ។
ពេល ប្រកាស ដំណើរ បំពេញ ទស្សនៈ របស់ លោក  Yun  អ្នកនាំពាក្យ ស្តីទី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក Mark  Toner  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ដំណើរការ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ភូមា នៅ មាន គុណវិបត្តិ ហើយ នៅ មាន រឿង ឡប់ឡែ ។
សម្រាប់ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ចេញផ្សាយ ហើយ  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
សម្រស់ របស់ នាង  Chompoo  araya  រឹតតែ លេចធ្លោ ក្នុង ថ្ងៃទី  ២  នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស  ជាមួយនិង គ្រាប់ ពេជ្រ ស្រោច ខ្លួន !
តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី  ថា ដល់ ពេល ហើយ  ដែល អូស្រ្តាលី ត្រូវ បិទ ទិដ្ឋាការ  និង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី  ថា ដល់ ពេល ហើយ  ដែល អូស្រ្តាលី ត្រូវ បិទ ទិដ្ឋាការ  និង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន
តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី  ថា ដល់ ពេល ហើយ  ដែល អូស្រ្តាលី ត្រូវ បិទ ទិដ្ឋាការ  និង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន
សមាជិក សភា អូស្ត្រាលី  មកពី គណបក្ស ពលករ លោក  ជូលៀន  ហ៊ីល  (Julian  Hill) ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ សមាជិសភា  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូបថត ពី ហ្វេសប៊ុក របស លោក  Julian  Hill
សមាជិក សភា អូស្ត្រាលី  មកពី គណបក្ស ពលករ លោក  ជូលៀន  ហ៊ីល  (Julian  Hill)  ស្នើ យ៉ាង ទទូច  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការណ៍ ក្តៅ  ឥឡូវនេះ  ព្រោះ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់  នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ។  លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ សមាជិក សភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  តុលា នេះ  លោក  ជូលៀន  ហ៊ីល  រម្លឹក រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ឲ្យ ចេះ រក្សា កេរតំណែល  នៃ ការខិតខំ របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស សម្រាប់ កម្ពុជា ។
ក្នុង ន័យ នេះ  លោក បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ត្រូវតែ ពិនិត្យ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា  លើ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង ការបិទ ទិដ្ឋាការ  និង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក ទាំងនោះ ផង  <<ពេល ខ្ញុំ លើក បញ្ហា នេះ លើក មុន  ស្ថានការណ៍ ស្រុក ខ្មែរ អាក្រក់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ស្ថានការណ៍ នោះ កាន់តែ អាក្រក់ ខ្លាំង ជាង នោះ ទៅ ទៀត ។  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  ទោះបី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ ហើយ ក្តី ។  ការបោះឆ្នោត ដ៏ អាម៉ាស់ នោះ  គឺ ធ្វើឲ្យ គណៈ បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កើប យក អាសនៈ សភា ទាំងអស់  គឺ ទាំង  ១២៥  កៅអី >> ។
លោក  ជូលៀន  ហ៊ីល  បន្ថែម ទៀត ថា  អ្វី ដែល កាន់តែ អាក្រក់ ជាង នេះ ទៀត នោះ គឺ  អ្នក ថត ភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្រ្តាលី លោក  ជេមស៍  រ៊ី ឃីត សុន  (James  Ricketson)  ត្រូវ របប នេះ  ផ្តន្ទាទោស ដោយ ផ្អែក លើ ការចោទប្រកាន់  បែប ប្រឌិត ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ដាក់ គុក ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ។  តើ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  នៅ ជល់ កែវ  និង  ក្រេប ស្រា ជាមួយ របប នេះ  ទៅ រួច ដែរ ឬ ?
លោក ថា  ចំពោះ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  ដែល មិន បាន ដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា  អាច ចោទ សួរ ថា  តើ រឿង ខ្មែរ  មាន អ្វី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អូស្រ្តាលី ?  ប៉ុន្តែ  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រឿង កម្ពុជា  និង  អូស្រ្តាលី  ពាក់ព័ន្ធ គ្នា  ព្រោះ អូស្រ្តាលី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  បាន ចូល សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  និង  ធ្វើជា ពលរដ្ឋ ល្អ របស់ អូស្រ្តាលី ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវ អូស្រ្តាលី  ចាប់ មាន បញ្ហា កាន់តែ ធំ ហើយ  ជាពិសេស ក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ - អូស្រ្តាលី  ដោយសារតែ ភាពព្រងើយ កន្តើយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ក្នុង ការចាត់ការមន្រ្តី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  <<មន្រ្តី របប នេះ តិរច្ឆាន នេះ  បាន រីករាលដាល  មកដល់ ទីប្រជុំជន របស់ យើង ទៅ ហើយ ។  វត្តមាន អ្នក ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ នយោបាយ របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ទាំងអស់ នេះ  ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅ ទីនេះ  និង  កំពុង កេងប្រវ័ញ្ច ប្រយោជន៍ យើង  និង  បង្ក ការគម្រាមកំហែង  ដល់ ពលរដ្ឋ អូស្រ្តាលី ទូទៅ >> ។
លោក  ជូលៀន  ហ៊ីល  លើកឡើង ទៀត ថា  ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ សម្អាង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល តស៊ូ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  យល់ស្រប គ្នា ថា  ចំណាត់ការ របស់ អូស្រ្តាលី  នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះ នៅ អូស្រ្តាលី មាន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របប នេះ  ច្រើន ណាស់  ដែល ចេញ ចូល  ក កើត ជា ក្រុមគ្រួសារ  និង  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ទីនេះ ។  លោក បាន រាយ នាម បុគ្គល សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដូចជា បិទ ទិដ្ឋាការ  និង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  << លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  មក អូស្រ្តាលី ច្រើន សារ ហើយ  ដើម្បី មក បញ្ជ្រាប គោលការណ៍ បក្ស  និង  បង្កើត បណ្តាញ បក្ស កាន់អំណាច នៅ ទីនេះ  និង  នៅ ប្រទេស  នូវ៉ែល ហ្ស៊េឡង់ ។  លោក  ហ៊ុន  តូ  ក្មួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន កូន  និង  មាន ទ្រព នៅ ទីក្រុង ម៊ែល ប៊ន  គាត់ ត្រូវ រង ការសង្ស័យ  ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជូញ ដូរ គ្រឿងញៀន  និង  លាង លុយ កង្វក់  ក្នុង បណ្តាញ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ អូស្រ្តាលី ។  លោក  ឌី  វិជ្ជា  កូនប្រសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ដែល ជា ក្រុម មនុស្ស ហិង្សា  ដែល សង្ស័យ ថា មាន មុខជំនួញ អាឋ៌ កំបាំង នៅ អូស្រ្តាលី  កម្ពុជា  និង  នៅ ចិន ។  ចំណែកឯ លោក  គង់  វិបុល  វិញ ជា ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដែល ចូលដៃ ក្នុង ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង  មាន ទ្រព្យ រាប់ លាន ដុល្លារ នៅ អូស្រ្តាលី  រួមទាំង ដី និង ផ្ទះ  នៅក្នុង តំបន់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត  របស់ ខ្ញុំ ផង ។  គាត់ ទំនងជា ក្លែង បន្លំ ឯកសារ  រឿង អះអាង ថា គាត់ មាន សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី ផង ។  ចំណែកឯ លោក  គឹម  សន្តិភាព  ជា មន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ អូស្រ្តាលី  ដោយ បុគ្គល នេះ  តែងតែ អម ដំណើរ ជាមួយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  លោក  គឹម  សន្តិភាព  ជា មន្រ្តី បក្ស ដាច់ខាត មួយ រូប >> ។
តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី ដដែល  ថា មន្រ្តី គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ អូស្រ្តាលី  និង  នៅ បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ  ដោយ មនុស្ស សំខាន់ ៗ របស់ បក្ស នេះ  ដែល ជា បុគ្គល ឈាន មុខ  ក្នុង ការបង្កឲ្យ មាន ការបែកបាក់ នេះ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ  ប្រចាំ ទីក្រុង  កង់ បេរ៉ា  គឺ លោក  កុយ  គួង  ផងដែរ  ដែល លោក  កុយ  គួង  ក៏ ជា ប្រធាន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ អូស្រ្តាលី  និង  នូវែលហ្សេឡង់ ។  លោក  ជូលៀន  ហ៊ីល  បន្ថែម ថា  ស្ថានទូត ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ព័ត៌មាន  ថា រត់ ពន្ធ គ្រឿងស្រវឹង  និង  បារី ។
ស្រប ពេល ដែល មុខជំនួញ ជាច្រើន  ត្រូវបាន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង កាន់កាប់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ភាពមន្ទិល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់ ក្នុង មុខជំនួញ នេះ  ក៏ ចោទ ជា បញ្ហា ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  អំពី ការលាង លុយ កង្វក់ វិញ  លោក ថា  ជូលៀន  ហ៊ីល  ថា ធនាគារ អូស្រ្តាលី  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ ប្រាក់  និង  ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់ ជាមួយ បុគ្គល ទាំងអស់ នេះ  ដែល ចំណុច នេះ ចោទ ជា បញ្ហា ខ្លាំង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការណ៍ ដែល ធនាគារ ទាំង នេះ  អាច រំលោភ គោលការណ៍ ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ  ក្រោម ច្បាប់ អូស្រ្តាលី ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  អូស្រ្តាលី  ចាត់ការ ជាបន្ទាន់  <<ការបន្តបរាជ័យ  មួយ លើក ជា ពីរ លើក  របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ដោយ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ មិន ព្រម ចាត់ការលើ មន្រ្តី នៃ របប នេះ  គឺជា ការអ៉ា មាស់ បំផុត មួយ  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ចំណាយ លុយ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ជួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន នោះ ។  ដូច្នេះ  ដល់ ពេល ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ត្រូវ ភ្ញាក់ ខ្លួន ក្នុង រឿង នេះ >> ។
ជុំវិញ សារ ខ្លាំង ៗ នេះ  មន្រ្តី នាំពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ចោទ លោក  ជូលៀន  ហ៊ីល  ថា ថ្លែង សារ បែប នេះ  គឺ គ្រាន់តែ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍  ដើម្បី វាយប្រហារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក មិន ជឿ ថា ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ជ្រើសរើស យក វិធានការណ៍ បិទ ទិដ្ឋាការ  ឬ  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ ទេ  ព្រោះ មិន ដែល ឮ  និង  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  << ពីព្រោះ កម្ពុជា មិន មែន ជា រដ្ឋ ភេរវកម្ម ។  កម្ពុជា អត់ មាន ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ទេ ។  មន្រ្តី របស់ ចិន  នៅតែ អាច ចុះ ឡើង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន ដែរ  ទោះ ចិន ជា រដ្ឋ កុម្មនីស្ត ក៏ដោយ >> ។
ចំណែក សមាជិក សភា អូស្រ្តាលី  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  និង កំពុង ត្រៀម ចូលនិវត្ត នៅ ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  គឺ លោក  ហុង  លីម  យល់ស្រប ថា  វត្តមាន របស់ មន្រ្តី គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ ថ្នាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល និយម ប្រជាជាធិបតេយ្យ  និង  បង្ក បរិយាកាស ឲ្យ អាប់ អួរ  ខ្វះ ភាព សុខុដុម រមនា នឹង គ្នា ។  លោក  ហុង  លីម  បន្ថែម ថា  អ្នក ទាំងនោះ  ធ្វើឲ្យ លែង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការកសាង សង្គមរមនា ជាមួយគ្នា  ព្រោះ ពី ដើម ខ្មែរ ធ្លាប់ តែ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា សស្រាក់ស្រស្រាំ  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវ លែង សូវ មាន ដូច មុន ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ភាព មិន ទុកចិត្ត គ្នា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  ថា មន្រ្តី ខ្មែរ ទាំងនោះ  នាំភាព អាប់ ឱន ដល់ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ  ដោយសារ ប្រព្រឹត្តិ គម្បី  ដូចជា មន្រ្តី ទូត ខ្មែរ  ដែល យក តួនាទី ជា តំណាង ទូត  ទៅ បម្រើ ប្រយោជន៍ សួន តួ របស់ បក្ស ជាដើម  << វា ខុសពី ប្រពៃណី ទូត  ព្រោះ ទូត ជា តំណាង ឲ្យ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  មិន មែន តំណាង គណៈ បក្ស នោះ ទេ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  គឺ ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន សម រម្ស ខុស ច្បាប់  ដូចជា ការទិញ បារី  ទិញ ស្រាលក់ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ ជា ការ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ មុខ  ជា ការធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ខូច ឈ្មោះ  មាន លក្ខណៈ ពាល  គ្មាន កិត្តិយស >> ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ  ក្តី លោក  ហុង  លីម  បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ស្រលាញ់ ប្រជាធិបតេយ្យ  មិន រាថយ  ក្នុង ការរួមគ្នា តស៊ូ  ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល អាក្រក់ នេះ ឲ្យបាន ។
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ ខ្លួន  រួចទៅហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នេះ  មាន ជម្រើស ច្រើន  ដែល កំពុង ពិចារណា  ដើម្បី តបត ទៅនឹង ស្ថានការណ៍  នៅ កម្ពុជា  ហើយ នឹង ពិគ្រោះ គ្នា  ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្ត ដើម្បី ពិចារណា  រក ចំណាត់ការ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ៕
3  Responses  to  " តំណាងរាស្រ្ត អូស្រ្តាលី  ថា ដល់ ពេល ហើយ  ដែល អូស្រ្តាលី ត្រូវ បិទ ទិដ្ឋាការ  និង  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន "
មន្ទីរពិសោធន៍ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ៖  សារធាតុ មេតាណុល ក្នុង ស្រា ស  និង ទឹក ក្នុង ព្រែក ទេ រ  លើស កម្រិត ស្តង់ដារ ខ្ពស់ បំផុត  –  CEN
ក្រចេះ  ៖  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ករណី ពុល ស្រា ស  និង ទឹក នៅ តាម បណ្តោយ  និង ដៃ ព្រែក ទេ រ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល  នៃ ការធ្វើ ពិសោធន៍ រកឃើញ  សារធាតុ មេតាណុល លើស កម្រិត នៅក្នុង ស្រា ស រហូតដល់ ជាង ១១ ភាគរយ  និង ទឹក ព្រែក ទេ រ  លើស កម្រតិ ស្តង់ដារ ដល់ ១៧៣មីក្រូ ក្រាម ក្នុង ទឹក មួយ លីត្រ  ដែល ជា ហេតុផល  នាំឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង រងគ្រោះ ជាង ៣០០ នាក់ ។
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ចុះ ពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី រក មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដោយ បាន ប្រមូល យក សំណាក គំរូ  ស្រា ស  និង ទឹក ក្នុង ព្រែក ទេ រ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ  នៅនឹង កន្លែង  និង នៅ មន្ទីរពិសោធន៍  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ។  ជា លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ សេត្តវិភាគ បឋម នៅនឹង កន្លែង  និង នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  បាន បង្ហាញ ថា  គំរូស្រា ស  មាន សារធាតុ  មេតាណុល  ១១,២២ ភាគរយ  ដែល កម្រិត ស្តង់ដារ  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ខ្ពស់ បំផុត ត្រឹមតែ ០,១៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  គំរូសំណាក ទឹក ព្រែក ទេ រ  មាន សារធាតុ  ក្រូម  រហូតដល់ ១៧៣មីក្រូ ក្រាម ក្នុង ទឹក មួយ លីត្រ  ដែល កម្រិត ស្តង់ដារ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ខ្ពស់ បំផុត ត្រឹមតែ ៥០ មីក្រូ ក្រាម ក្នុង ទឹក មួយ លីត្រ  និង មាន សារធាតុ នី ទ្រីត រហូតដល់  ៧ - ២៣ មិល្លី ក្រាម ក្នុង ទឹក មួយ លីត្រ  ដែល កម្រិត ស្តង់ដារ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ខ្ពស់ បំផុត ត្រឹមតែ ៣ មិល្លី ក្រាម ក្នុង ទឹក មួយ លីត្រ ។
យោង តាម ឯកសារ  Elements  de  Toxicologie  Analytique  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ប្រសិនបើ ពិសា មេតាណុល សុទ្ធ ក្នុង បរិមាន ពី ២០ ទៅ ៥០ មិល្លី លីត្រ  អាច បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាន ។  ដូចនេះ បើ គាត់ ពិសា ស្រា ពុល ខាងលើ  ក្នុង បរិមាណ ចាប់ពី ១៨០ មិល្លី លីត្រ  ឡើង ទៅ  អាច បណ្តាលឲ្យ គាត់ ស្លាប់ បាន ។  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ដោយ សារធាតុ ក្រូម  មាន កន្ទួល ស្បែក  ក្រពះ  និង ដំបៅ រលាក  បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ  ការខូច តម្រងនោម  និង ថ្លើម  ការផ្លាស់ប្តូរ សម្ភារៈ ហ្សែន  មហារីក សួត  និង អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។  ចំណែក ប៉ះពាល់ សុខភាព ដោយ សារធាតុ នី ទ្រីត  មាន ជំងឺ មហារីក ក្រពះ  ជំងឺ រាក រួស  ក្អូត  និង អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  និង បង្កា គ្រោះថ្នាក់ បន្ថែម ទៀត  ក្រសួង សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ដង ព្រែក  និង ដៃ ព្រែក ទេ  បញ្ឈប់ ការពិសា ស្រា ស  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ បញ្ឈប់ ប្រើប្រាស់ ទឹក ព្រែក ទេ  និង ទឹក តាម ដៃ ព្រែក ទេ  ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ហើយ រង់ចាំ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ  និង ដកហូត ស្រា ដែល មាន ជាតិ ពុល  និង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ទឹក ក្នុង ព្រែក ទេ  ត្រូវបាន សាប អស់ ជាតិ ពុល សិន  បន្ទាប់មក ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នឹង ជូន ដំណឹង តាម ក្រោយ ។
ក្នុង ករណី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត ជួប គ្រោះអាសន្ន  ឬ ទទួលបាន ដំណឹង អំពី ករណី ទាំងនេះ  សូម មេត្តា ផ្តល់ ដំណឹង ជាបន្ទាន់  ជូន ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អាជ្ញាធរ ដែល កំពុង ឈរជើង  នៅ តំបន់ នោះ ។
ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង បង្កើន ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន បន្ថែម  ព្រមទាំង ចូល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ អាសន្ន នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ( ស្ដាំ )  និង ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ( ឆ្វេង ) ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ជជែក ពី៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មិន ចរចា  និង ផែនការ កម្ទេច គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ » ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ខែឧសភា  តារា សិល្បៈ ទាំង ប្រុស ស្រី ជាច្រើន រូប  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មាន ទាំង អ៊ឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  មក បង្ហាញ វត្តមាន  រូប សម្រស់  រួម និង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿង លង្ក ការ ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចាច ចិញ្ចែង រួមគ្នា  លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម  នៅ ទីក្រុង កាន  ប្រទេស បារាំង  នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង កាន  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ។
សម្រាប់ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង កាន  លើក ទី ៧១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តារា ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ របស់ ប្រទេស ចិន  តួយ៉ាង ដូចជា នាង ហ្វាន់  ពីង ពីង  ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី ផងដែរ ។
ហ្វាន់  ពីង ពីង  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  ហើយ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  តាមរយៈ រឿង  My  Fair  Princess  ។
ថា តើ  តារា ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ របស់ ប្រទេស ចិន  នាង ហ្វាន់  ពីង ពីង  រំលេច សម្រស់ បែប ណា  នៅក្នុង ឈុត រ៉ូប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង កាន  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ៖
លោក  សុខ  ឥសាន  ប្រតិកម្ម ថា  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  គ្រាន់តែ ជា អង្គការ ចាត់តាំង មួយ បម្រើនយោបាយ  និង មនោគម វិជ្ជា អន្តរជាតិ ណាមួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អះអាង ថា  របប ឯក បក្ស របស់ លោក  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ត្រឹមត្រូវ  មាន ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ពេញលេញ  មិន ខ្ចី យក ត្រចៀក ស្ដាប់  និង យក ភ្នែក មើល សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស  IPU  ឡើយ ។
សហភាព អន្តរសភា  IPU ក្រោយ ការបិទ បញ្ចប់ មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  របស់ ខ្លួន នោះ  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ថ្កោលទោស របប លោក  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារតែ ការរំលោភ សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សិទ្ធិ បង្កើត អង្គការ សមាគម  និង សិទ្ធិ ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  ក៏ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ខ្លាំងក្លា ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហភាព អន្តរសភា នេះ មាន  ១២ ចំណុច  ជំរុញ សាជាថ្មី ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ពិនិត្យ និង អនុវត្ត  ក្នុង នោះ មាន  ទាមទារ បើកឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មន្ត្រី បក្ស នេះ ទាំង  ១១៨ រូប  ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  ត្រូវ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ដោយ  គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ត្រូវ ដោះលែង  និង លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ មនុស្ស  ទាំងអស់  ទាក់ទង និង រឿង នយោបាយ  ត្រូវ ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  និង ត្រូវ បើក ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឯករាជ្យ ជាដើម ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  សហភាព អន្តរសភា  IPU  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ  ឬ ជា ថៅកែ របស់ កម្ពុជា ឡើយ  ដូច្នេះ  សេចក្ដីសម្រេច នេះ  មិន ខ្មេះ ទេ  ហើយ អត់ បាន ការ ឡើយ ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ព្រមាន ដក ខ្លួន ពី សមាជិកភាព  របស់ សហអន្តរសភា  IPU  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន  ១៧៣ ប្រទេស  ដោយសារតែ  ការសម្រេច ឲ្យ របប ឯក បក្ស  ងាក មក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
សភា ឯក បក្ស មិន សរសេរ ជំហរ  IPU  រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន
របប ក្រុង ភ្នំពេញ បដិសេធ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  តាម ការទាមទារ របស់  IPU|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ប្រកាស នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តេឡេហ្គ្រា ម (Telegram)  នៅ ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា ថា  របប ឯក បក្ស  របស់ លោក  មិន អនុវត្ត តាម ការទាមទារ របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ជាដាច់ខាត  ដែល ស្នើ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង បើក ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក ប្រកួតប្រជែង នយោបាយ វិញ នោះ ។
អបអរសាទរ  លោក  លឹម  គង័ ហេង  មកពី  ខេត្ត កំពង់ធំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Acer  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ  Chromebook  C740  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល បំពាក់ នូវ  CPU  ស៊េរី ថ្មី ប្រភេទ  Intel  Broadwell-U  Celeron  ។  Chromebook  នេះ បាន រចនា មក ជាមួយនឹង ភាពទាក់ទាញ  និង ស្រោប ទៅ ដោយ ដែក លោហៈ ប្រភេទ អ៊ីណុក  សម្រាប់ ការពារ ពី ការប៉ះទង្គិច នា ៗ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  iiyama  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  Notebook  Full  HD  អេក្រង់ ទំហំ  15.6”  ដែល ពេលនេះ បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ នោះ គឺ ម៉ូដែល  15X8160-i5-TEB  ។  Laptop  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង នេះ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ការទាក់ទាញ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Epson  បាន បង្ហាញ នូវ  Notebook  ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  Endeavor  NA511E  ដែល មាន ទំហំ  13.3  អ៊ីង ។  Laptop  មួយ នេះ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង មាន ការទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ អេក្រង់នេះ មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  1366  x  768  LED  ដែល បង្ហាញ រូបភាព បាន យ៉ាង ច្បាស់ ផងដែរ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន ត្រូវ រំលាយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ សម្ងាត់ ជាមួយ  លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាវិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  RFA/Tin  Zakariya
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅតែ អះអាង ឆ្លើយតប នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  វិញ ថា  គម្រោង ផែនការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។
ការប្រកាស ឆ្លើយតប ជាថ្មី នេះ  នៅ ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ទៀត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ត្រូវ តុលាការ រំលាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  ហើយ លោក ថែម បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  ពី ថ្នាក់ ក្រោម ដល់ តំណាងរាស្ត្រ  ឱ្យ ចុះ ចូល បម្រើ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ដើម្បី រក្សា តួនាទី ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ។
សារ ឌឺដង ឡង សម្ដី ដាក់ គ្នា រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អតីតគូរ បដិបក្ខ របស់ លោក  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា លើក ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ ដែល មិន ទាន់ នឹង បាន បញ្ចប់ ស្រួលបួល ផង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា ។  សម្ដី ឌឺដង ដាក់ គ្នា នៅ ទាក់ទង នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បន្ត ជាថ្មី ទៀត ។
លោក  សម  រង្ស៉ី  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ  តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក ជាង  ២ នាទី  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  អះអាង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឡើយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  លោក ក៏ អំពាវនាវ ទៅដល់ សមាជិក  សមាជិកា  មន្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  កុំ ឱ្យ ចាញ់បោក ការអូសទាញ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ សោះ ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  តុលាការ កំពូល នឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ជាង ១០ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  « សំឡេង »
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  សម  រង្ស៉ី  ក៏ បាន អះអាង ថា  អ្នកណា ដែល បាន ទៅ ចុះ ចូល បម្រើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  និង លាភសក្ការៈ  គឺ ខក ខ្លួន ខកប្រាណ ហើយ  ដោយ ហេតុ ថា  បន្តិច ទៀត នឹង ឃើញ ច្បាស់ ហើយ ថា  មិន មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និយាយ ឱ្យ ខ្លី  គឺ មិន អាច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន តែម្ដង ។  « សំឡេង »
លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ  តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ជាង ២០ នាទី  បាន អំពាវនាវ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ដោយ ទទូច ឱ្យ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ស្រុក ខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត រាជធានី  ព្រមទាំង សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់  ចាកចេញ ពី បក្ស របស់ ខ្លួន  មក បម្រើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ បាន ឆាប់  ដើម្បី អាច រក្សា ដំណែង តទៅ មុខ ទៀត ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  បើ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង មិន ព្រម  មក ចូល ចុះ ចូល បក្ស លោក ទេ  វាសនា ពួកគេ មាន តែ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។
ទន្ទឹង នឹង នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់បីដូចជា ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត  ១០០ ភាគរយ ថា  តុលាការ កំពូល នឹង សម្រេច រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  បើ ទោះបីជា  លោក ប្រកាស ថា  លោក នឹង មិន លូក ដៃ ចូលក្នុង តុលាការ ក៏ដោយ ។  លោក បន្ថែម ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រមាណ ១០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ។  « សំឡេង »
ទោះបីជា បែប នេះ ក្ដី  ចៅសង្កាត់ ស្ល ក្រាម នៅ ខែត្រ សៀមរាប លោក  ឈន  គឹម ឃន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ អះអាង ថា  លោក មិន លក់ ឧត្ដម គតិ ទៅ បម្រើ ការងារ ឱ្យ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដាច់ខាត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ខែត្រ សៀមរាប បាន ដាក់ លិខិត អញ្ជើញ ពួកគាត់ ទៅ ប្រជុំ  និង ស្ដាប់ សំឡេង លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាក់ទង នឹង ការអំពាវនាវ ឱ្យ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច នេះ ។  « សំឡេង »
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ជើង ចាស់  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  លើកឡើង ថា  សារ នយោបាយ ចុងក្រោយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង បែកបាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  ជាជាង ការរំលាយ ដោយ អំណាច តុលាការ ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រហែលជា លោក  ហ៊ុន  សែន  មើលឃើញ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ ចូល គណបក្ស កាន់អំណាច តិចតួច ពេក ។  « សំឡេង »
ជុំវិញ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ដែរ  លោក  ប្រ៊េ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក អាស៊ី នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លើកឡើង ថា  តុលាការ មិន អាច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  សារ ដែល លោក  កឹម  សុខា  និយាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សន្តិវិធី  មិន មែន ជា បទឧក្រិដ្ឋ អ្វី ឡើយ ។  លោក  ប្រ៊េ ដ  អាដាម  ក៏ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  គេ មិន អាច យក ច្បាប់ មួយ  ដែល ទើប បង្កើត នៅ ថ្ងៃ នេះ ទៅ អនុវត្ត  ដាក់ទោស លើ ជន ណា ម្នាក់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ មួយ មុនពេល ច្បាប់ នោះ កើតមានឡើ យ៖  « បើ មិន មាន គោលការណ៍ អញ្ចឹង ទេ  អ្នកធ្វើ ច្បាប់ អាច បង្កើត ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើបាប មនុស្ស ម្នាក់  ឬមួយ ក្រុម  ដូចជា ចាប់ ដាក់ គុក តាម អំពើចិត្ត បណ្ដាលអោយ  មាន អំពើ អយុត្តិធម៌ ។  អំពើ  ឬ អង្គហេតុ ដែល កើតឡើង មុន មាន ច្បាប់  គឺ វា មិន មាន ច្បាប់ អោយ រំលោភ នោះ ទេ ។  ឥឡូវនេះ យើង ឃើញ នៅ កម្ពុជា  គេ បាន កែប្រែ ច្បាប់  ដើម្បី បណ្ដេញ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ចេញ ពី រដ្ឋសភា  ដែល បញ្ញត្តិ បែប នេះ មិន មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ទាល់តែសោះ ពីមុន មក ។  គោលការណ៍ ច្បាប់ កំណត់ ថា  អ្នក ឯង មិន អាច កែប្រែ ច្បាប់ សំដៅ  អនុវត្ត ទៅ លើ អង្គហេតុ ដែល បាន កើតឡើង រួចហើយ នោះ ទេ » ។
ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០០៩  មាត្រា ៣  ចែង អំពី គោលការណ៍ នីត្យានុកូលភាព  ឬ គោល គោលការណ៍ អនុវត្ត ច្បាប់  ចែង ថា៖  « មាន តែ អំពើ ដែល បង្កើត ជា បទល្មើស  នៅ ពេល ដែល អំពើ នោះ មាន ចែង ក្នុង បទបញ្ញត្តិ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ។  មាន តែ ទោស ដែល មាន ចែង ក្នុង បទបញ្ញត្តិ ព្រហ្មទណ្ឌ  ជាធរមាន នៅ ពេល ដែល បទល្មើស ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ត្រូវ ប្រកាស បាន » ។  និយាយ ដោយ ខ្លី  គោលការណ៍ ច្បាប់ កំណត់ ថា  « គ្មាន ច្បាប់  គឺ គ្មាន បទល្មើស » ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន មេធាវី តំណាង ឱ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន  ៥ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ការដាក់ បណ្ដឹង នេះ  នៅ ក្រោយពេល គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កម្ចាត់ បក្ស ប្រឆាំង ចេញពី ឆាក នយោបាយ ។
តុលាការ កំពូល នឹង លើក យក រឿងក្ដីរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក ជំនុំជម្រះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅឡើយ ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថា  កម្ពុជា នឹង អាច ជួប បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមមាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ  ក្នុង ការនាំចូល ផលិតផល សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ពី កម្ពុជា  មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ តម្កល់ នៅ ធនាគារ អន្តរជាតិ  គេ ក៏ នឹង អាច បង្កក ដែរ ៕
ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង ជាថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  24,  2018  ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង ជាថ្មី 2018-08-24T17:12:08+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង ព្យាករណ៍ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឃើញ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  មាន ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប មួយ  បាន កើតឡើង លើ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្ពុជា  ក៏ បាន និង កំពុង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ ផងដែរ ។  ក្រសួង  បាន និង កំពុង បន្ត តាមដាន់ លើ បាតុភូមិ ធម្មជាតិ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ នឹង ជម្រាប ជូន នូវ ព័ត៌មាន  ជាបន្តបន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត ។  ឥទ្ធិពល នេះ  មក លើ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ចាប់ពី តំបន់ ស្ថានីយ តម្រង ទឹកភ្លៀង  ជលសាស្ត្រ  នគរ ភ្នំ  ( ខ្សែ វ័ណ្ឌ ទី ១៧  នៃ រយៈ ទទឹង ខាងជើង )  ទៅ ទិស ខាងជើង  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ពី បង្គួរ  ទៅ ច្រើន  ។  ការធ្លាក់ ភ្លៀង នេះ  អាចនឹង បង្កឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ហក់ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕
«  ណែនាំឲ្យ សមត្ថកិច្ច បំបែក សំណុំរឿង  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ  ចូល ប្លន់ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  យក លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក ចប និង បង្គីកាប់ ដី ដាក់ បំពេញ ក្រឡុក ផ្លូវ ដែល ខូច ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ ជំនួស ឱ្យ អង្គភាព ជំនាញ  ខណៈ រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង សម្រុក មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  »
ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ អាមេរិក កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ខណៈ សមយុទ្ធ យោធា អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ភាពតានតឹង កាន់តែ កើនឡើង ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Joseph  Dunford  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សេវា យោធា ព្រឹទ្ធសភា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែមិថុនា ។
លោក  Joe  Dunford  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ នេះ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង អះអាង សារជាថ្មី ដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង យោធា និង យោធា ជាមួយនឹង ចិន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កំហុសឆ្គង ណាមួយ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  មន្ត្រី សន្តិសុខ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា មួយ ខាង ផ្នែក យោធា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មិន កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព ដែល សង្គ្រាម អាច កើតមាន គឺ កាន់តែ កើនឡើង ។
លោក  Mike  Pompeo  ប្រធាន  CIA  បាន ថ្លែង លើកម្មវិធី  Fox  News  Sunday  ថា  ការជំរុញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការផលិត គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ដែល មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច វាយប្រហារ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « គឺជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ហើយ រដ្ឋបាល នេះ នឹង ចាត់ការ ទៅ លើ វិធានការ នេះ ដូចគ្នា ដែរ ‍» ។
លោក  H.R.  McMaster  ប្រធាន សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  មានប្រសាសន៍ លើកម្មវិធី  This  Week  របស់ ទូរទស្សន៍  ABC  ថា៖  « យើង មិន ខិតទៅ ជិត សង្គ្រាម ដូច កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ខិត ទៅ ជិត សង្គ្រាម ជាង កាលពី មួយ ទសវត្សរ៍ មុន ‍» ៕
ប្រជាជន ស៊ីរី ពិតជា ខឹងសម្បារ  និង ហៅ ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល អាមេរិក ថា ជា  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម សុទ្ធសាធ !»  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
admin  April  9,  2017  ប្រជាជន ស៊ីរី ពិតជា ខឹងសម្បារ  និង ហៅ ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល អាមេរិក ថា ជា  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម សុទ្ធសាធ !»2017-04-09T11:51:49+00:00  feature
( ដាម៉ាស ) ៖  ប្រជាជន នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស់ នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ដល់ ទៅ ជិត ៦០ គ្រាប់  របស់ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស រដ្ឋាភិបាល លោក  បាស្សា  អាល់  អាស្សាដ  និង ថែមទាំង បាន ចាត់ទុក ថា ជា ទង្វើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជាតិ ស៊ីរី ទាំងមូល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Russia  Today  (RT)  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RT  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « នេះ គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  សុទ្ធសាធ ពីព្រោះតែ កងទ័ព ស៊ីរី ទាំងនោះ  គឺជា ចំណែក នៃ ប្រទេស របស់ យើង » ។  ជន រួម ជាតិ ស៊ីរី ម្នាក់ ទៀត  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង នាម ជា ប្រជាជន ស៊ីរី យើង ពុំ មាន ភាពភ័យខ្លាច រអា សោះឡើយ  ហើយ ពួកយើង ដឹង ច្បាស់ ថា  យើង ត្រូវបាន គេ កំណត់ គោលដៅ  និង មាន អ្នក ចាំ បង្កើត គំរោង ការអាក្រក់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជាតិ យើង ។  ជារៀងរាល់ ពេល ដែល ពួក យើង បន្ត បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ស្ថិរភាព និង ជ័យជម្នះ  ពួកគេ វាយប្រហារ មក យើង  ឬមួយ ក៏ បញ្ជូន ក្រុម ភេរវករ មក ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកយើង  ប៉ុន្តែ យើង នឹង មិន ខ្លាច នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ដោយសារ យើង ជា ម្ចាស់ នៃ ដឹក ដី នេះ » ។  ប្រជាជន ស៊ីរី រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ប្រជាជន នៃ ស៊ីរី ទាំងមូល ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ ប្រទេស មួយ  ដែល តែងតែ បាន អះអាង ថា ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ការបាញ់ ស្រោច មីស៊ីល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រជាជន ស៊ិរី ដទៃ ទៀត បាន លើកឡើង ថា  « បើសិនជា អ្នក ចង់បាន ការពិត  គឺ ថា វា គ្រាន់តែ ជា លេស ដើម្បី ចូល រុករាន ប្រទេស ស៊ីរី ប៉ុណ្ណោះ  ដូច អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត អ៊ីចឹង  ហើយ បើ តាម គំនិត ខ្ញុំ វា គឺជា ទង្វើ ដ៏ សែន ខុសឆ្គង មួយ  ដែល យើង គួរតែ ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅវិញ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  មីស៊ីល ប្រភេទ  Tomahawk  សរុប ចំនួន ៥៩ គ្រាប់ ត្រូវបាន ចាញ់ ចេញ ពី នាវា ពិឃាត សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅឯ ភាគ ខាងកើត សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ក្រោម ការបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្បែរ ខេត្ត  Homs  របស់ ស៊ីរី  ដើម្បី ធ្វើជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការវាយប្រហារ  ដោយ អាវុធ គីមី នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា  របស់ កង យន្តហោះ ចម្បាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត ជន ស្លូតត្រង់ ជិត ១០០ នាក់  បូករួមទាំង កុមារ តូច ៗ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ការបាញ់ ស្រោច មីស៊ីល របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  យោង តាម អភិបាល ខេត្ត  Homs  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង នោះ មាន ជន ស៊ីវិល ចំនួន ០៩ នាក់  និង មួយចំនួន ទៀត បាន ទទួលរងរបួស ៕  ប្រភព៖  Freshnews
«  ភ្ញៀវ ទេសចរ គាំទ្រ ស្ថាបនិក បង្កើត ឆ្នេរកម្សាន្ត ថ្មី កោះ ឋានសួគ៌ ឆ្នេរ ភ្លោះ កោះ រ៉ុង មាន អនាម័យ និង សោភ័ណភាព ល្អ
ជី នេះ អាច ប្រើ បាន លើ គ្រប់ ស្ថានភាព ដី  និង  គ្រប់ ប្រភេទ ដំណាំ គឺ  អាច ជួយ ឲ្យ ដំណាំ មាន ការលូតលាស់ បាន លឿន ទាន់ចិត្ត  ជាពិសេស ប្រើ លើ ដំណាំ បន្លែ យក ស្លឹក  និង ត្រួយ  គឺ ធ្វើឲ្យ វា មាន ការលូតលាស់ លឿន  និង មាន ស្លឹក ខ្ចី ច្រើន  ឆាប់ បាន ប្រមូល ផល  ហើយ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។  ដូច្នេះ យើង សូម លើក យក ពី វីធីសាស្រ្ត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  លើ ដំណាំ មួយចំនួន ដូចជា  ខាត់ ណា ដើម  និង គូ ឆាយ ....
ជា ប្រភេជី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ មាន ធាតុ សកម្ម រហូតដល់ទៅ  ៤៦.៣ %  ក្នុង ទំងន់ ជី ១០០ គ.ក្រ ។  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ជា ចំណី អាហារ ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ រុក្ខជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ  អាច ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ  ហើយ រហ័ស ទាន់ចិត្ត ពិសេស លើ ការលូតលាស់ ដើម  និង ស្លឹក  គឺ ធ្វើឲ្យ ដើម ខ្ចី ល្អ  និង មាន ស្លឹក ច្រើន  ។  ការប្រើ ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម រូបមន្ត នោះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ រុក្ខជាតិ  ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  តែ បើ ប្រើ ច្រើន ពេក និង ធ្វើឲ្យ ដំណាំ មាន ដើម ខ្ចី ងាយ បាក់  ចំណែកឯ ផ្លែ ក្រទុំ  ឫទុំ អត់ ស្មើ  ។  ចំពោះ កាប្រើ  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ លើ ដំណាំ បន្លែ យក ដើម  និង ស្លឹក នោះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ដំណាំ មាន ដើម ដងលូតលាស់ បាន លឿន  និង បង្កើន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។
ជា ដំណាំ ដែល អាច ដាំដុះ បាន ទាំង ពីរ រដូវ  មិន ថា រដូវ ប្រាំង  ឫ វស្សា  ប៉ុន្តែ ចំពោះ រដូវ វស្សា ទាមទារ ការ លើករង ឲ្យបាន ខ្ពស់ គឺ អាច ពី  ២០ - ២៥ ស. ម  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជាំ ទឹក  ចំណែក រដូវ ប្រាំង រង អាច លើកម្ពស់ ពី  ១៥ - ២០ ស. ម  ។
ការប្រើ ទ្រាប់ បាតៈ  ត្រូវ ដាក់  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ចំនួន  ០,៥ គ. ក្រ  លើ ផ្ទៃរង  ១០០ ម ២  ដោយ បាច លើ រង ហើយ ច្របល ឲ្យ សព្វ ទើប ជីក ជា រណ្ដៅ ដាំ  ឫ ដាក់ តាមរណ្ដៅ ក៏ បាន  ។
ជា ដំណាំ ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាំដុះ  និង មិន ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការថែទាំ  ជាពិសេស មិន មាន សត្វ លិ្អត បំផ្លាញ  ។
ការបំប៉ន លើក ទី ១ :  ក្រោយ ដាំ រយៈពេល  ៧ - ១០ ថ្ងៃ  ឫ ក្រោយ សាប  ១៥ ថ្ងៃ  ត្រូវ បំប៉ន  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ចំនួន  ០,៥ គ. ក្រ  លើ ផ្ទៃរង  ១០០ ម ២  ដោយ លាយ ទឹក ស្រោច  ឫ ដាក់ តាម ចន្លោះ គុម្ព  ដោយ ជ្រោយ ដី កប់  ។
ការបំប៉ន លើក ទី ២ :  ក្រោយ ដាំ រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ត្រូវ បំប៉ន  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ចំនួន  ០,៥ គ. ក្រ  លើ ផ្ទៃរង  ១០០ ម ២  ដោយ លាយ ទឹក ស្រោច  ឫ ដាក់ តាម ចន្លោះ គុម្ព  ដោយ ជ្រោយ ដី កប់  ។
ការបំប៉ន លើក ទី ៣ :  ក្រោយ ដាំ រយៈពេល  ៤០ ថ្ងៃ  ត្រូវ បំប៉ន  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ចំនួន  ០,៤ គ. ក្រ  លើ ផ្ទៃរង  ១០០ ម ២  ដោយ លាយ ទឹក ស្រោច  ឫ ដាក់ តាម ចន្លោះ គុម្ព  ដោយ ជ្រោយ ដី កប់  ។
ការបំប៉នៈ  ក្រោយ ដាំ រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ត្រូវ បំប៉ន  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ចំនួន  ៣០ ក្រាម ( ១ ស្លាបព្រា បាយ )  លាយ ទឹក  ២០ លីត្រ  ស្រោច លើ រង  ១០ - ១៥ ម ២  រួច ស្រោច ទឹក លាង វិញ  ។
ការប្រើ ទ្រាប់ បាតៈ  ត្រូវ ដាក់  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ចំនួន  ០,៥ គ. ក្រ  លើ ផ្ទៃរង  ១០០ ម ២  ដោយ បាច លើ រង ហើយ ច្របល ឲ្យ សព្វ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោគមុន ដាំ  ។
កំណត់ ចំណាំៈ  ចំពោះ ដំណាំ ដែល បាន ប្រើ  ជី អ៊ុយរ៉េសញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  នោះ បើ បាន ប្រើ លាយ ជាមួយ  ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន សញ្ញា ផែនដី  នោះ វា រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ដំណាំ មាន សុខភាព រឹងមាំ  និង ទទួលបាន ផល កាន់តែ ខ្ពស់  ។
បុរស ម្នាក់ ដើរ កាត់ ឃើញ បាឡូ  ទុកចោល នៅក្បែរ គល់ ឈើ  ក៏ យក វា មក ស្ពាយ រួច ដើរ ទៅ យ៉ាង រំភើយ ហាក់ដូចជា របស់ ខ្លួន អីចឹង  ។
ចិត្ត លោភលន់ របស់ មនុស្ស គ្មាន ដែន កំណត់ ឡើយ  ហើយ ហាក់ដូចជា ពេល ដែល មនុស្ស មាន ជីវភាព កាន់តែ ទំនើប  គេ កាន់តែ មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ។
ការសាកពិសោធន៍ នោះ គឺ ពួកគេ យក បាឡូ ដាក់ របស់របរ មួយ ទុក នៅ កន្លែង មិន សូវ មាន មនុស្ស  ហើយ ងាយ ឃើញ ។  អ្នកដឹង ទេ ថា  អ្វី នឹង កើតឡើង ?
ពិត ណាស់ ថា  ភាគី ដែល មិន ជឿ ថា  មនុស្ស នឹង លែង លោភលន់ ពេល មាន ជីវភាព ខ្ពស់ គឺ ខុស ទាំងស្រុង  ។  ពិសេស ទៅ ទៀត  តាមរយៈ សម្លៀកបំពាក់ របស់  “ អ្នកយក ច្រឡំ ”  វា បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ពុំ មែន ជា អ្នកក្រីក្រ  អនាថា  ដើរ រើស  “ របស់ ”  ដែល គេ ទុកចោល នោះ ឡើយ  ៕  លី សា
ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ តែម្ដង  ដោយសារតែ ក្រៅពី ស្ដែង ឡើង ពី អារម្មណ៍ ស្នេហា របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ហើយ នៅតែ បន្ត រង់ចាំ ដោយ មិន កែប្រែ ចិត្ត  ក៏ ជាបទ ដែល លោក  គឹម  សាន  ច្រៀង បាន ស្ទើរតែ ដូច នឹង តារាចម្រៀង អាជីព ។  លោក ថា បទចម្រៀង មួយ បទ  លោក នឹង ចេញ ថត MV  ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ លោក នឹង ធ្វើ សាច់រឿង ឲ្យ ជក់ចិត្ត នោះ ផង  ដើម្បី រំលេច បទចម្រៀង ឲ្យ ទាក់ទាញ  ខណ: ដែល មួយ បទចម្រៀង របស់ លោក  គឺ មាន ស្ទើរ គ្រប់ រសជាតិ តែម្ដង  មាន ទាំង ការប្រើ សំលេង មនោសញ្ចេតនា  រ៉េប  និង ស្រែក  ហើយ លោក ធ្វើ បាន ល្អ គ្រប់តុង ដែល បាន និពន្ធ ឡើង  ទើប ធ្វើឲ្យ មួយ បទ នេះ របស់ លោក  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។
បើ មិន ប្រកាស ថា ចម្រៀង មួយ បទ ដែល ទើប ចេញ បង្ហោះ ក្ដៅ ៗ  ក្រោម ចំណងជើង ថា « ចាំ អូន កន្លែង ចាស់ »  គឺជា សំនៀង របស់ តារា មុខមាត់ កូនកាត់  លោក  គឹម  សាន  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្អូន ប្រុស របស់  កញ្ញា  ដេនី  ក្វាន់  ទេ  គឺ ម្នាក់ ៗ ពិតជា មិន ជឿ នោះ ឡើយ ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប បទចម្រៀង មួយ នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ តែម្ដង  ដោយ ម្នាក់ ៗ បាន លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  លោក ច្រៀង បាន ពិរោះ និង មាន សំឡេង ខ្ពស់ ត្រូវ នឹង បទចម្រៀង ដែល បាន បង្ហោះ នោះ ផង ។
ក្នុង នាម លោក ជា អ្នក ដែល ប្រឡូក ក្នុង មុខជំនួញ យូរ ឆ្នាំ  ហើយ ជា អ្នក ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន  CJCC  លោក បាន លើកឡើង ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំង  ៣  ថា៖
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  Cam-Paint  មាន គន្លឹះ សំខាន់ ៣  ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ
“ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ភាពស្មោះត្រង់  ការបត់បែន  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល ”  គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ ទាំង បី  ដែល លោក  សោម  សម្បតិ្ត  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  Cam-Paint  លើកឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ជា ទុន គំនិត  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល មាន បំណង ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។
ចំណុច ទី ២  « នៅ ពេលណា ដែល មាន គំនិត ហើយ  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម គិត ថា  ត្រូវ រក ប្រភព ទុន មកពី ណា ?  ប្រភព ទុន ដែល សំខាន់ គឺ បាន មកពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ មនុស្ស ។  ភាពស្មោះត្រង់នេះ  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិ ទាក់ទង របស់ យើង ផ្ទាល់ ។  នៅ ពេលណា ដែល យើង មាន គំនិត ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ហើយ នោះ  នោះ យើង អាច ទៅ ទាក់ទង សុំ ខ្ចី លុយ គេ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន លុយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍  ជាក់ស្ដែង របស់ ខ្ញុំ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Cam-Paint  ដំបូង  គឺ ខ្ញុំ មាន តែ គំនិត ធ្វើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ ក្មេង ៗ  ដែល មាន បំណង ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ទៅ ថ្ងៃ មុខ  គឺ ត្រូវតែ រៀន ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់ ពី ក្មេង ទៅឲ្យ ហើយ » ។
ចំណុច ទី ១  « សូម កុំ យក លុយ ជា ឧបសគ្គ !  ការធ្វើ អាជីវកម្ម សំខាន់ ត្រូវតែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន គំនិត  ប៉ុន្តែ គំនិត នោះ  ត្រូវតែ ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ។  គំនិត ច្នៃប្រឌិត គឺជា គំនិត ឆ្នើម  ហើយ គំនិត ដែល ឆ្នើម នោះ  គឺ កើត ចេញពី ការរើស យក គំនិត ល្អ ៗ  រួមបញ្ចូល គ្នា  បាន ទៅជា គំនិត ធំ មួយ ។  បន្ទាប់មក  ត្រូវ ពុះ ជ្រៀក  បំបែក គំនិត ធំ ទៅជា គំនិត មួយ ដ៏ ល្អ ស្អាត ។  នេះ ហើយ គេ ហៅ ថា  គំនិត ច្នៃប្រឌិត » ។
ចំណុច ទី ៣  « គឺ ការចេះ បត់បែន  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល ។  អាជីវកម្ម ដែល មិន ស្លាប់  គឺជា អាជីវកម្ម ដែល ចេះ ផ្លាស់ប្ដូរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល ។  ឧទាហរណ៍  ការស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ខ្លួនឯង ជាញឹកញាប់  អ្នក ខ្លះ  ១  ខែដូរ ម្ដង  ១ ឆ្នាំ  ដូរ ក៏ មាន ។  ចុះ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្តូរ  ប៉ុន្តែ អ្នកផលិត មិន ប្តូរ  តើ វា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ?  នៅ ពេលណា  ដែល យើង មិន ចេះ ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ  អាជីវកម្ម របស់ យើង  និង មាន ឱនភាព  ( ធ្លាក់ចុះ )  ហើយ នឹង វិល ទៅរក ការក្ស័យ ធន ។  ដូច្នេះ អាជីវកម្ម ដែល រីកចម្រើន  គឺ ត្រូវតែ ផលិត ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ » ។
តើ លោក  សោម  សម្បតិ្ត  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  Cam-Paint  ធ្លាប់ ហែល ឆ្លង ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ខ្លះ ក្នុង ជីវិត ទម្រាំ លោក មាន ថ្ងៃ នេះ ?
បច្ចុប្បន្ន លោក  សោម  សម្បត្តិ  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  Cam-Paint  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្នាំ ពណ៌ នៅក្នុង ស្រុក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ដណ្ដើម បាន ចំណែក ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ  ១៥ %  ធៀប នឹង ផលិតផល នាំចូល  និង ផលិតផល ថ្នាំ ពណ៌ ផលិត ក្នុង ស្រុក ដទៃ ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ដំបូង តែ ជាង  ១០ នាក់  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ មាន ជាង  ១០០ នាក់ ។
ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មិន បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ លោក តែ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ឡើយ  នៅ ពេល ដែល លោក ទៅ រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  លោក ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នកបកប្រែ  ភាសា ឲ្យ អ៊ុន តាក់  ហើយក៏ ក្លាយជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ផងដែរ ។
លោក  សោម  សម្បត្តិ  បច្ចុប្បន្ន  មាន អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ហើយ លោក មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង  ភូមិ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ  កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក គឺជា កូនកំព្រា ទាំង ម្ដាយ  និង ឪពុក ។  លោក កំព្រា ឪពុក នៅ ពេល ដែល មាន អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  ហើយ ម្ដាយ នៅ ពេល ដែល មាន អាយុ ជាង  ២០ ឆ្នាំ ។  លោក មិន បាន រៀន ជ្រៅជ្រះ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ។  លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា ត្រឹមតែ ថ្នាក់ ទី  ៦  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ នេះ មក  លោក ក៏ មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  ព្រោះ លោក មិន ចង់ ជួប នឹង បញ្ហា លំបាក ក្រីក្រតទៅទៀត ។
លោក ក៏ បាន យក អ្វី ដែល លោក បាន រៀន ចេះ ជា ពេល កន្លងមក  យក ទៅ បើក ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  Cam-Paint  នេះ ឡើង ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  បទសម្ភាសន៍ លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី ផលវិបាក នៃ ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប
បទសម្ភាសន៍ លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី ផលវិបាក នៃ ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ទេ  ពីព្រោះ អ្វី ៗ  នឹង នៅ ដំណើរការ ជាធម្មតា ។  រីឯ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឆ្លើយតប វិញ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ស្មរតី ទទួលខុសត្រូវ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ស្ដាំ )  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  Photo:  RFA
បទសម្ភាសន៍ អំពី កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ហៅ កាត់ ថា  ASEM  12  និង ការធ្វើ បាតុកម្ម វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន
សហជីព ថា  មន្ត្រី របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គួរ ប្រឹង ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឡើងវិញ  ជាជាង បន្ត វាយប្រហារ សហភាព អឺរ៉ុប រឿង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA
One  Response  to  " បទសម្ភាសន៍ លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី ផលវិបាក នៃ ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប "
សេចក្តីប្រកាស ខាងលើ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា វាយតម្លៃ ថា  ការពិត ទង្វើ នេះ សំដៅ បិទបាំង ការកសាង មូលដ្ឋាន បម្រើ ឲ្យ ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទីភ្នាក់ងាសារព័ត៌មាន  Yonhap  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែ ១០ នេះ  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ពី កាសែត  Rodong  Sinmun  ដែល ជា កាសែត ប្រចាំ សប្តាហ៍ ផ្លូវការ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ នឹង បន្ត បាញ់ បង្ហោះ បន្ថែម ផ្កាយ រណប ជាច្រើន ទៀត  ទោះបីជា មាន ការប្រឆាំង និង រារាំង ពីសំណាក់ ប្រទេស មួយចំនួន ក្តី ។
កាសែត  Rodong  Sinmun  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បញ្ជូន ផ្កាយ រណប ទៅកាន់ អវកាស បន្ថែម ទៀត  ក្នុង កម្មវិធី ៥ ឆ្នាំ  “ ២០១៦ - ២០២០ ”  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ អវកាស ដើម្បី កែប្រែ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
កាសែត  Rodong  Sinmun  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ប្រទេស មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី រារាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អវកាស របស់ ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យភាព មួយ  ។  ទង្វើ នេះ ពុំ អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  ការ ដែល ប្រទេស មួយ ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ កម្មវិធី អវកាស  គឺជា និន្នាការ ពិភពលោក ទាំងមូល ”  ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ការពង្រីក សេវាកម្ម មូលដ្ឋាន  នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ទីប្រជុំជន ប្រសើរឡើង  ហើយ ការទទួលបាន ទឹក ស្អាត  នឹង ធ្វើឲ្យ សុខភាព ពួក គាត់ ប្រសើរ ជាង មុន ជាខ្លាំង ។  អគ្គិសនី ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  នឹង ធ្វើឲ្យ រោង ជាង និង រោងចក្រ ខ្នាត តូច  អាច ដំណើរការបាន ច្រើន ម៉ោង ជាង មុន  ម្ហូប អាហារ អាច ត្រូវបាន រក្សា ក្នុង ទូរទឹកកក  និង សិស្សសាលា អាច រៀន ពេល យប់ ។
២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន លូតលាស់  ពី ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្រីក្រ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល កណ្តាល ទាប  ប៉ុន្តែ ការលូតលាស់ នេះ  ស្ថិត នៅ ផ្តុំ តែ ជុំវិញ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា កំពុង ពង្រីក សេវាកម្ម មូលដ្ឋាន  ដូចជា ទឹក ស្អាត  និង អគ្គិសនី ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ទៅ ក្រៅ ទីក្រុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់ អាច ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការរីកចម្រើន ។
២០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រទេស កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា មធ្យម  ៧ ភាគរយ  ហើយ កំណើន នេះ បាន កែប្រែ ប្រទេស យ៉ាង ច្រើន ។  ការងារ កំពុង កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស  នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  កាត់ដេរ  និង ទេសចរណ៍  ប៉ុន្តែ ឱកាស ទាំងនេះ មិន ទាន់ បាន រីកសាយភាយ  ទៅ ជនបទ ដែល វិស័យ កសិកម្ម  នៅតែ ជា ប្រភព ចំណូល ចំបង នៅឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តៃ អាជីវករ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង អគ្គិសនី ទាំងនោះ  ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការពង្រីក ទៅ តំបន់ ដែល ទាមទារ រយៈពេល យូរ  ដើម្បី ទទួល ទុន វិនិយោគ ដំបូង មកវិញ ។  បន្ថែម នឹង ការចំណាយ សាធារណៈ លើ ការសាងសង់ និង ថែទាំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មាន កំរិត ទាប  ធ្វើឲ្យ មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន ប្រើប្រាស់ ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង ខ្ញុំ បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ចំនួន ពី  ៥០ ទៅ ១០០  អាច ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពង្រីក  តំបន់ គ្របដណ្តប់ របស់ ពួកគេ  ប្រសិន ទទួលបាន ទុន វិនិយោគ បន្ថែម ។  ការពង្រីក នេះ អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ គ្រួសារ ប្រហែល ១០០,០០០  ឬ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ  ៥០០,០០០ នាក់ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ប្រកាស អនុញ្ញាតិ ជូន ដល់  ៣៦០  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ឯកជន  ដែល បាន ភ្ជាប់ បណ្ដាញ អគ្គិសនី ដល់  ១,៨  លាន ខ្នង ផ្ទះ ។  ហើយ ប្រហែលជា  ១៤០  ក្រុមហ៊ុន ទៀត ដែល ទទួល ប្រកាស អនុញ្ញាតិ  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត តាម បំពង់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កម្មវិធី វិនិយោគ ក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក៏ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ការឧបត្ថម្ភ ធន អាច ជួយ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី រហូតដល់ ៧០  ដើម្បី ពង្រីក បណ្តាញ របស់ ពួកគេ  ឬ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ក្រីក្រ  មាន លទ្ធភាព តភ្ជាប់ បណ្តាញ អគ្គិសនី ជាតិ ។
យើងខ្ញុំ  ក៏ កំពុង ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត លើកទឹកចិត្ត ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ឲ្យ វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន ។  យើង រកឃើញ ថា  មាន ការ ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង គម្រោង ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្នាត ធំ  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ត្រឹមត្រូវ ។  នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  យើងខ្ញុំ អាចនឹង ពង្រីក សកម្មភាព  ទៅ វិស័យ ដ៏ទៃ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
Home  /  បុរស ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់ ត្រូវ ឪពុក ក្មេក ចាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  /  32815942_2032191070138537_7196937158714720256_n
ថ្ងៃពុធ  ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  /  20/ កញ្ញា  2017  សូម ប្រសិទ្ធពរជ័យ សិរី មង្គល មហា ប្រសើរ  សូម ជួប ដោយ សីលា ទិគុណ  បុណ្យ បារមី  សិរី សុខា  មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  សប្បាយចិត្ត ច្រើន ៗ  សេចក្តីទុក្ខសោក រោគ ភ័យ ឧបទ្រព ចង្រៃ  អពមង្គល ទាំងឡាយ  ចៀស ចេញ ទៅ  សូម វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ទេវតា គ្រប់ ទិសទី  គុណ ព្រះរតនត្រ័យ  គុណ គ្រូ ឧបជ្ឈាយាចារ្យ  គុណ មាតាបិតា  តាម បីបាច់ថែរក្សា  ការពារ  អភិបាល គ្រប់គ្រង  កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន សរីរ រាងកាយ  ដោយ អំណាច នៃ សេចក្តី ល្អ  សូម ជួប តែ សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  បញ្ញា វាង វៃ  កម្លាំង មាំ មួន  អាយុ យឺនយូរ  មាន សេចក្តីសុខ  ចម្រើន  ហេង  មហា ហេង  លាភ  មហា លាភ  មាន ញាតិមិត្ត ស្រឡាញ់ រាប់អាន កាន់តែ ច្រើន ៗ  ធ្វើ អ្វី ៗ  គិត អ្វី ៗ ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ណាមួយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ពេលវេលា  និង មាន សុភមង្គល ត្រជាក់ ត្រជុំ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ជួបប្រទះ ពុទ្ធ មង្គល ពរបួន ប្រការ គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី  ថា មិន អត់ឱន ឲ្យ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំភិតបំភ័យ សហគមន៍ ខ្មែរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី  ថា មិន អត់ឱន ឲ្យ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំភិតបំភ័យ សហគមន៍ ខ្មែរ
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី  អ្នកស្រី  ម៉ារីស  ផេន  (Marise  Payne)( រូប ជួរ មុខ ខាងស្តាំ បំផុត ) ឆ្លើយ ក្នុង សវនាការ របស់ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  ការពារ ជាតិ  និង  ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី  អ្នកស្រី  ម៉ារីស  ផេន  (Marise  Payne)  បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ថា រដ្ឋាភិបាល នេះ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សកម្មភាព គម្រាមកំហែង  ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី បាន ជាដាច់ខាត៖  “ យើង មិន អត់ ឱន  ចំពោះ សកម្មភាព បែប នេះ នោះ ឡើយ ។  យើង ចាត់ វិធានការណ៍ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ រឿង នេះ ” ។
ថ្លែង នៅក្នុង សវនាការ  របស់ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  ការពារ ជាតិ  និង  ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  តុលា  អ្នកស្រី  ម៉ារីស  ផេន  (Marise  Payne)  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  បាន លើក យក បញ្ហា នេះ  ទៅ ជម្រាប ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  កង់ បេរ៉ា  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  សីហា  និង  ជម្រាប ទៅ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ដែរ  “ យើង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ការលើកឡើង  ដែល ថា មាន បុគ្គល មួយចំនួន  កំពុង បង្ក ភាព គម្រាមកំហែង លើ ទឹកដី អូស្រ្តាលី ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប យើង លើក រឿង នេះ  ទៅ ប្រាប់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  យើង បាន បញ្ជូន សារ គម្រាមកំហែង ទាំងអស់ នេះ  ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច អូស្រ្តាលី  រួចរាល់ អស់ ហើយ ” ។
ការគម្រាមកំហែង របស់ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មក លើ សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ អូស្រ្តាលី  កើតមានឡើង  តាំងពី សារ គម្រាម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា នឹង តាម វាយ ដល់ ផ្ទះ  អ្នក ដែល ហ៊ាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  និង  ដុត រូប ទី មោង គាត់  កាលពី ខែ  មីនា  មុនដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ទៅ ចូលរួម ជំនួប កំពុល អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី ។  សារ គម្រាម ដទៃ ទៀត  មាន តាមរយៈ លិខិត អនាមិក  ដែល គម្រាម សម្លាប់ តំណាងរាស្រ្ត ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  ដែល កំពុង ចូល និវត្ត  គឺ លោក  ហុង  លីម  ប្រធាន សមាគមន៍ ខ្មែរ  លោក  ជា  យូហ៊ន  និង  ភរិយា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  និង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការពង្រីក បណ្តាញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ អូស្រ្តាលី  ដូចជា ការបង្ខំឲ្យ និស្សិត ខ្មែរ  ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក បក្ស  និង  វត្តមាន របស់ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  ក្រុមគ្រួសារ  និង ការកកើត ទ្រព្យ យ៉ាង សម្បើម នៅ ទីនោះ  ក៏ បង្ក ការគម្រាមកំហែង ដល់ សហគមន៍ នេះ  យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។
លោក  ហុង  លីម  សារទរ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ។  លោក ថា  ទឹកដី អូស្រ្តាលី  មិន គួរ ជា ទី ដែល មន្រ្តី  និង  បក្សពួក នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  សោយសុខ  និង  បង្ក ការគម្រាមកំហែង  ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ  ដូច នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក  ហុង  លីម  លើ ករណី មួយ  ក្នុង ចំណោម ករណី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល វត្តមាន អ្នក ទាំងនោះ  ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ  មិន បាន សុខ  ពិសេស ករណី ដែល បង្ខំឲ្យ និស្សិត ខ្មែរ  ដែល បាន អាហារូបករណ៍  ទៅ រៀន នៅ អូស្រ្តាលី  ចូល ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ លោក  កុយ  គួង  ជា ប្រធាន គណៈ បក្ស  តំណាង ឲ្យ បក្ស  មិន មែន តំណាង ឲ្យ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ជាដើម  “ ព្រោះ យុវជន ទាំងអស់ នោះ  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សហគមន៍ ខ្មែរ ។  ពួកគាត់ ធ្លាប់ មក ចូលរួម  ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  មក ជួយ ធ្វើការ នៅ វត្ត  និង  មាន ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធស្នាល  ហើយ យើង តែង យក ទីតាំង សមាគម ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង មែលប៊ន  ខ្ញុំ ជឿ ថា នៅ ក្រុង ស៊ីដនី  ក៏ គេ ធ្វើ ដូច្នេះ ដែរ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម និស្សិត ដែល មក រៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាមរយៈ អាហារ រូបករណ៍ របស់ អូស្រ្តាលី  ហើយ យើង ធ្វើ ពិធី ជប់លាងលា គ្នា ។  យើង ធ្លាប់ មក ស្គាល់ ជីវភាព ពិត ប្រាកដ  របស់ អ្នកស្រុក ខ្មែរ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ហ្នឹង ។  តាំងពី មាន ការគាបសង្កត់ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង សាវ ហ្នឹង  ដូចជា ការគម្រាម ថា បើ និស្សិត ទាំងនោះ  នៅតែ បន្ត មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សង្គម ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី  ទៅ វិញ នឹង អត់ មាន ការងារ ធ្វើ  ឬ តាមដាន ។  ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  ដែល បងប្អូន ខ្មែរ  ថា មនុស្ស របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មក បំបែកបំបាក់ សង្គម ខ្មែរ  និង  ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន គួរគប្បី ” ។
នៅក្នុង សវនាការ  ចំពោះ មុខ គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា ដដែល  មន្រ្តី អូស្រ្តាលី  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  មកកាន់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ  តាំងពី ខែ  កញ្ញា  មក ម្ល៉េះ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង មន្រ្តី នាំពាក្យ របប នេះ  និង  មន្រ្តី នាំពាក្យ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ក្រសួង ការបរទេស  បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ មន្រ្តី នាំពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថា លោក មិន បាន ដឹង រឿង នេះ  ចំណែកឯ មន្រ្តី នាំពាក្យ ក្រសួង ពីរ ទៀត  មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ហុង  លីម  មាន សុទ្ទិ ដ្ឋិនយម  ថា រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  នឹង មិន បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៀត ទេ  ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី ជុំ ទិស  ជុំវិញ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នោះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  លោក ជឿ ថា  សម្ពាធ អន្តរជាតិ  ទុំ ជោរ ណាស់ ទៅ ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស សេរី ជាច្រើន  រួមទាំង រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ផង  ក៏ រង សម្ពាធ ផ្លូវ សីលធម៌  និង  នយោបាយ  ក្នុង ការចាត់ វិធានការលើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ អូស្រ្តាលី មិន អាច បន្ត ជល់ កែវ ស្រា ជាមួយ របប នេះ  បាន តទៅទៀត ទេ  ស្រប ពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កំពុង នាំគ្នា ពិចាណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ នោះ ៕
One  Response  to  " រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រ្តាលី  ថា មិន អត់ឱន ឲ្យ មន្រ្តី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បំភិតបំភ័យ សហគមន៍ ខ្មែរ "
នេះ  23/11  សមាសធាតុ និង ជាទូទៅ នៅក្នុង  Holmes-Indalsälven-Liden  បាន អញ្ជើញ ដើម្បី ពិភាក្សា កិច្ចការ ជន បទ .  វា ជា អង្គការ  ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត នឹង រស់  (HSSL)  កាន់ កិច្ចប្រជុំ នេះ និង សូម្បីតែ អ្នកនយោបាយ ត្រូវបាន អញ្ជើញ .  កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ការ ដែល គេ ហៅ ថា សភា ជនបទ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ Västernorrland  2018  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ ភូមិ ដែល នៅ ជុំវិញ មាន ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួនឯង នៅក្នុង សកម្មភាព ក្នុង តំបន់ .  ដើម្បី យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅ នៅ ជាមួយ ,  ផ្តល់ ជូន នូវ  HSSL  Västernorrland ក្រុង  Sundsvall  គណៈកម្មាធិការ ក្នុង តំបន់ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង .
ការចុះឈ្មោះ  ( សម្រាប់  fikats  ប្រយោជន៍ )  ថ្មី បំផុត  21/11.  ជ្រើស សៀវភៅ ចំនួន ហើយ ចុច .  មាន ពពក មួយ ផ្នែក !  ( ប្រភព .)
ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត នឹង រស់  (HSSL)  ជា អង្គការ ថ្នាក់ ជាតិ ដែល តំណាង ឱ្យ ប្រមាណ ជា  5  000  ក្រុមការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស .  HSSL  ផងដែរ គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ស្រុក -  និង ក្រុង .  អាន បន្ថែម .
Landsbygdsriksdagen  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កន្លែង ធំ បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ និង បញ្ហា នៅ តាម ជនបទ និង ត្រូវបាន គេ រៀបចំ រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  1990  នេះ ដោយ ស៊ុយ អ៊ែត ទាំងអស់ នឹង មាន ជីវិត រស់ .  អាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ .
គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ !  ឡានក្រុង ប្រាំង អត់ ស៊ី  ជាន់ ម៉ូតូ  ទុក ទុក  ឡាន ដឹក ទំនិញ តូច ៗ  រងរបួស ២៥ នាក់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  7,  2017  គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ !  ឡានក្រុង ប្រាំង អត់ ស៊ី  ជាន់ ម៉ូតូ  ទុក ទុក  ឡាន ដឹក ទំនិញ តូច ៗ  រងរបួស ២៥ នាក់ 2017-08-07T11:14:43+00:00  feature,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  អន្តរជាតិ
អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង  ដែល ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ១៧  នាក់  បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  បង្កឲ្យ បុក រថយន្ត ,  ម៉ូតូ  និង ទុក ទុក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២៥  នាក់  រងរបួស  ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ភ្នំ នៅក្នុង ខេត្ត  Phuket  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ២៨  យប់  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោត មួយ  ។  លោក  Thirasak  Boonsaeng  អធិការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  Patong  និយាយ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចំនួន  ១៧  ឆ្នាំ ,  ជនជាតិ ជប៉ុន  ៣  នាក់  និង ថៃ  ៥  នាក់  បាន រងរបួស  ។
ជន បរទេស ទាំងនោះ  បាន រងរបួស ស្រាល  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ ទទួល ព្យាបាល របួស  ។  ប៉ុន្តែ  នៅតែ ជនជាតិ ម្នាក់ គត់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស  ។
ជនជាតិ ថៃ  ៣  នាក់  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង ,  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  និង ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  លោក  Thirasak  និយាយ ថា  ប្រាំង ខ្យល់ របស់ រថយន្តក្រុង  មិន ដំណើរការ  ទើប បង្កឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ នេះ ឡើង  ៕
តារា ម៉ូដែល ម្នាក់ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ដ៏ រន្ធត់ របស់ ខ្លួន អំពី  « ទុក្ខវេទនា ដែល នាង ត្រូវ គេ ចាប់ ជំរិត ធ្វើជា ទេស ករ ផ្លូវភេទ »  »
គិត ៗ ទៅ  បទ ចំរៀង  មិន ត្រឹមតែ អាច  កំដរ អារម្មណ៍  របស់ អ្នក នៅពេល  កើតទុក ឬ ពេល  សប្បាយ  នោះ ទេ តែ  វា ក៏ អាច ជួយ អ្នកម្តាយ  ក្នុង ពេល ផ្តល់ កំណើត ផងដែរ  ។  តើ មាន ភ័ស្តុតាង អ្វី  ដែល ហ៊ាន  ថា បែប នេះ ?
កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥,  អ្នកសសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ វ័យ ក្មេង ពីរ រូប គឺ លោក  Bill  Gates  និង  Paul  Allen
មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  វាយតម្លៃ ថា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់  កាល  � ជោគជ័យ បំផុត �  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ផ្ដោត ទៅលើ កម្មវិធី កែលំអ សុខ មាលភាព  សាធារណៈ ។  [CENTER]8; លង ផុត ដំណាក់កាល ពិសោធ
ពិត ណាស់  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ  និង ការស្ទង់ មតិ  ថ្មី មួយ ទៅលើ  អ្នកម្តាយ  ១០០០  នាក់ បាន របស់  សមាគម  អណា ព្យាបាល  Bounty  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នកម្តាយ ទាំងនោះ  បាន គិត  ការស្តាប់ ចំរៀង  ពេល កំពុងតែ សម្រាល កូន  គឺ ពិតជា មាន ផលប្រយោជន៍ មែន  ។  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី  ៤  នាក់ លើ  ៥  នាក់ ដែល បាន  គិត ថា វា មាន ភាព  វិជ្ជមាន នោះ  បទ ដែល ពួកគេ  នឹង យកមក ស្តាប់  ពេល សម្រាល កូន  គឺ  Katy  Perry  "  Roar  "  និង  Diana  Ross  "  Ain't  No  Mountain  High  Enough  "  មាន ការបោះឆ្នោត  ច្រើន ជាង គេ  ។  ការស្រាវជ្រាវ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  បទ ចំរៀង ដែល  អ្នកម្តាយ ចូលចិត្ត  អាច ធ្វើអោយ  អ្នកម្តាយ មាន អារម្មណ៍  ធូរស្រាល មិន តានតឹង  ហើយ ថែមទាំង  អាច គ្រប់គ្រង លើ  ការផ្តល់ កំណើត ទៀត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចំរៀង ក៏ អាច  ជួយ បន្លំ អារម្មណ៍  ភ័យ របស់  អ្នកម្តាយ ពី  បរិស្ថាន  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល ដូច យើង  ដឹង ហើយ នៅក្នុង ពេទ្យ  មាន ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  នៅ ជុំវិញ បន្ទប់  ដូចនេះ វា អាច  ធ្វើអោយ អ្នកម្តាយ  ភ័យ បាន  ។  ជាមួយនិង ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  គេ ក៏ បាន  រកឃើញ ផងដែរ ថា  អ្នកម្តាយ មួយចំនួន  ក៏ បាន រៀបចំ បញ្ជី បទ ចំរៀង  ទុក ស្តាប់ ពេល ផ្តល់  កំណើត ទៀត  ។  ការប្រើប្រាស់  ចំរៀង ក្នុង ពេល សម្រាល  នេះ ចាប់ផ្តើម មាន  គេ យកមក ប្រើប្រាស់  ច្រើន ហើយ  តែ ការជ្រើសរើស  បទ ចំរៀង  វា ក៏ រឿង សំខាន់  មួយ ដែរ ដែល  អ្នកម្តាយ គួរ គិត  ថា តើ  បទ ប្រភេទ អ្វី  ដែល អាច ជួយ ខ្លួន បាន ស្រប ទៅ  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ  ស្តាប់  បទ បែប  Rock  និង  Metal  ខ្លាំង ៗ ក៏ អាច  ជួយ អោយ អ្នក  ផ្តល់ កំណើត បាន ស្រួល  ផងដែរ  ។
តាមពិត ទៅ  តារា មួយចំនួន  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់  វិធី រួច មកហើយ  ដូចជា ស្រី ស្អាត  Mariah  Carey  បាន  ជ្រើសយក បទល្បី របស់ នាង  We  Belong  Together  នៅពេល  ផ្តល់ កំណើត  កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  ជាបទល្បី ទាំង  ១០  បទ ដែល អ្នក ម្តាយ  ១០០០  នាក់ បាន ជ្រើសរើស ស្តាប់  នៅពេល សម្រាល  ៕
រសៀល ថ្ងៃ  ១១ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  នៃ ការដាក់បញ្ចូល  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅលើ ទឹកដី សៀមរាប ។
សៀមរាប៖  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អង្គរ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  អស់ រយ: ពេល  ២៥ ឆ្នាំ ហើយ ។  រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  មក នេះ  អង្គរ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ឲ្យ រួចផុត ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ហើយ កិត្តិស័ព្ទ អង្គរ  ក៏ បាន ខ្ចរ ខ្ចារ  ទៅកាន់ ពិភពលោក  គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់ ។
ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  យ៉ាង មុតមាំ  ក្នុង ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ  បច្ចុប្បន្ន  អង្គរ  ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លេខ ១  នៅលើ ពិភពលោក  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  រាប់ លាន នាក់  បាន ចាត់ទុក អង្គរ  ជា គោលដៅ ទស្សនា  ក្នុង ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ។
ពិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពីសំណាក់  អ្នកជំនាញ ការ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  មន្ត្រី បុគ្គលិក  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ។
ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី រំឭក ស្មារតី កូន ខ្មែរ  គ្រប់ រូប  ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់  និង ចូលរួម ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ  ជាពិសេស  គឺ សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដល់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន ពលិកម្ម  ដើម្បី បុព្វហេតុ អារ្យធម៌  ដ៏ រុងរឿង  របស់ ខ្មែរ  នាសម័យ អតីតកាល  និង ការតស៊ូ ជាបន្តបន្ទាប់  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ក្នុង ការជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ  ការពារ ឲ្យបាន នូវ សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន មានប្រសាន៍ ថា  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង មិន ត្រឹមតែ  ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ២៥  ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ បាន បង្ហាញ ពី មោទនភាពជាតិ  និង កិត្យានុភាព  និង ការលើកតម្កើង  តម្លៃ សម្បតិ្ត បេតិកភណ្ឌ  វប្បធម៌ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង សកលលោក ទាំងមូល  ផងដែរ ។  ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង នេះ  មិន មែន ជា ការចៃដន្យ នោះ ទេ  គឺ ពិតជា បាន មកពី ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែរក្សា  និង អភិរក្ស  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វប្បធម៌  និង បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  នេះ ក៏ ជា ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  ពី ការសម្តែង នូវ កត្ត ញ្ញុតាធម៌  និង គុណូបការៈ  ចំពោះ វីរ ជន  ឥស្សរជន  និង បុព្វបុរស គ្រប់ ជំនាន់  ដែល បាន លះបង់  កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ស្មារតី  ក្នុង ការកសាង  ថែរក្សា  ការពារ  និង អភិរក្ស មរតក វប្បធម៌ ជាតិ យើង ។
លោកស្រី  ក៏ បាន ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  មេត្តា គោរព ទៅតាម បទដ្ឋាន នានា  កុំ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  បំពាន លើ វប្បធម៌  ត្រូវ យក វប្បធម៌  ពង្រីក វិស័យ  ទេសចរណ៍  ទើប ធ្វើឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន និរន្តរភាព ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ក្រុម សិល្បការិនី  អ៊ុយក្រែន  ច្រៀង បទ នគរ រាជ  ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន យ៉ាង ល្អ នឹង ស្មាន មិន ដល់  ( មាន វីដេអូ )  -  AGGNEWSTV
ថ្មី ៗ នេះ បើ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  Dara  Chan  Ouk  ដែល ជា វិចិត្រករ ខ្មែរ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  បាន បង្ហោះ វិដេអូ មួយ ដែល ក្រុម អ្នក សិល្បៈ របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  បាន ច្រៀង ចម្រៀង បទ នគរ រាជ  របស់ ខ្មែរ  ក្នុង ពេល បើក កម្មវិធី ពិពណ៌ គំនូរ របស់ លោក  Dara  Chan  Ouk ។
បើ មើល តាម វីដេអូ ដែល លោក បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ឃើញ ថា  ថ្វីបើ ក្រុម សិល្បៈ ការិនី  អ៊ុយក្រែន ទាំងនោះ  ច្រៀង បទ នគរ រាជ ជា ភាសា ខ្មែរ  ពុំ ច្បាស់ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ច្រៀង ស្រុះ គ្នា យ៉ាង ល្អ  ថែមទាំង ធ្វើ បទ បាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា វីដេអូ នេះ  កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី ម៉ាត់ ។
បើ តាម គណនី របស់ លោក  Dara  Chan  Ouk  បាន រៀបរាប់ ថា៖  “ ក្នុង ពេល កម្មវិធី បើក ពិពណ័ គំនូរ របស់ ខ្ញុំ ដែល ច្រៀង បទនគរាជ ជា ភា ខ្មែរ ដោយ ក្រុម ចំរៀង ជា ពួក  អ៊ុយក្រែន  នៃ ទីក្រុង ឈីរ នី គ្គេវ និង មាន ការចូលរួម មិត្តភក្ត័  អ៊ុយក្រែន នារី ខ្មែរ និង គ្រួសារ ខ្ញុំ ” ៕
« បាន ន័យ ថា  ខ្លួន ខ្មោច  ខ្លួន នៅ ទទួលយក ប្រាក់ខែ  ដូច្នេះ  លើក នេះ យើង ចាប់ ខ្មោច ម្ដង ។  មាន ន័យ ថា  បញ្ហា សាមញ្ញ ទេ  គឺ អ្នក ដែល រក្សា ក្របខ័ណ្ឌ ខ្មោច នេះ ទុក  ហើយ យក លុយ របស់ ជាតិ  យក ដាក់ ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង  អ្នក នោះ ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការកេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ » ។
ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន នាយក ប្រតិបត្តិ ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ដោយ ខ្លី ថា  CEO  (Chief  of  Executive  Officer)  ដ៏ មាន សក្ដានុពល ម្នាក់ ពិតជា អាច ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្ដី  ជាទូទៅ ភាព ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  ដ៏ ល្អ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព  និង ជាទីស្រឡាញ់  និង គួរ គោរព របស់ បុគ្គលិក គ្រប់ គ្នា ម្នាក់  ត្រូវ ទាមទារ មាន លក្ខណសម្បត្តិ មួយចំនួន ជា គ្រឹះ សម្រាប់ ភាពលូតលាស់ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ត្រូវ កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី សម្រេច ភាពជោគជ័យ លើ គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ។  តួនាទី របស់  នាយក ប្រតិបត្តិ  ត្រូវ ធ្វើ ការពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត  និង ច្បាស់លាស់ ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ពី ស្ថានភាព ការងារ ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចុប្បន្ន ទៅ បុគ្គល  ឬ បុគ្គលិក ក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំង ៥  ដែល  នាយក ប្រតិបត្តិ  ទូទៅ គួរ យក ទៅ ត្រិះរិះ ពិចារណា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ក្លាយជា បុគ្គល ជោគជ័យ  និង អាច ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ រីកចម្រើន ស្រប តាម គោលដៅ  និង ផែនការ អាជីវកម្ម ដែល បាន កំណត់៖
នាយក ប្រតិបត្តិ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការធានា តុល្យភាព ការងារ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន មនុស្ស តាម ជំនាញ  មុខតំណែង  និង ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ គឺ ទាមទារ ឲ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ មាន ជំនាញ នៃ ការគិត  និង ការស្វែងយល់ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
វប្បធម៌ ចែករំលែក រួមមាន  អាកប្បកិរិយា  លក្ខណសម្បត្តិ  និង គុណ តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ  គឺជា ភារកិច្ច មួយ ទៀត របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ  ដែល ត្រូវ មាន ឥទ្ធិពល  និង សាប ព្រោះ នៅក្នុង បរិស្ថាន ការងារ  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក ក្នុង បង្គាប់ ស្រប តាម បទពិសោធន៍  និង កម្រិត វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ គុណ តម្លៃ  ដែល នាយក ប្រតិបត្តិ ត្រូវ ផ្ទេរ ពី ថ្នាក់ លើ ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម នៅ គ្រប់ ផ្នែក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្បិត អី គុណ តម្លៃ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន អារម្មណ៍ ល្អ ដែល ជា គ្រឹះ ឲ្យ ពួកគេ អាច បំពេញ ការងារ បាន ល្អ ។
ជោគវាសនា របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្ថានភាពតឹង តែង មួយ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន បុគ្គល ម្នាក់ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  ហ៊ាន ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ  ត្រូវ មាន ភាពឈ្លាសវៃ សម្រេចចិត្ត ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  ដែល បុគ្គល ផ្សេង ទៀត មិន  អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ការសម្រេចចិត្ត នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យល់ស្រប ថា  នាយក ប្រតិបត្តិ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវតែ មួយ គត់ លើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ដូច្នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ  ត្រូវ ដើរ តួយ៉ាង សកម្ម គ្រប់ ផែនការ  និង គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យបាន ជោគជ័យ ជាមួយ ដៃគូ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  ភាព ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់  លើ កិច្ចការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ទីផ្សារ  និង ដំណើរការ របស់ អាជីវកម្ម ៕
ជា ការពិត ណាស់  ប្រសិនបើ កម្មវិធី របស់ លោក អ្នក មិន ដំណើរការ  លោក អ្នក តែងតែ ធ្វើ ការ  Uninstall  វា ។  តែ ពេលនេះ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ដូចនេះ ទៀត ទេ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Reset  Program  ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅជា  Default  Settings  វិញ ។
លោក អ្នក ភាគ ច្រើន នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី មិន ដើរ គឺ  Unintall  ចោល តែម្តង តែ ត្រូវ យក ធីក នៅលើ  Delete  Preferences  and  Cache  ផងដែរ ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង  Registry  ហើយ វា ក៏ ស៊ី ទំហំ ថា សរឹង របស់ លោក អ្នក ផងដែរ បើសិន លោក អ្នក មិន បាន លុប វា នោះ ។
ចំនែក កម្មវិធី ខ្លះ ទៀត  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Reset  Default  វា បាន ដូចជា  Firefox  ជាដើម  ចំនែក ឯកម្មវិធី  Chrome,  Internet  Explorer  និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ បាន បង្កើត មក ជាមួយ នូវ  Built  in  ទៅកាន់  Default  ។
ពេល ខ្លះ លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  Process  Monitor  ដែល អាច បង្ហាញ ពី  Settings  របស់ វា ទៅកាន់  Default  បាន ផងដែរ ។
ចុច ដំណើរការ កម្មវិធី  Process  Monitor  និង បើក កម្មវិធី ដែល លោក អ្នក ចង់ ធ្វើ ការ  Reset  បន្ទាប់មក កម្ម វីធី នេះ នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី  Files  និង  Registry  Keys  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ វា ឲ្យ មកកាន់  Default  Setting  ថែម ទៀត ផង ។
ពេលនេះ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន វា  Default  នោះ វា នឹង ទៅ ហៅ  Registry  Keys  មក ប្រើប្រាស់ តែម្តង ។  វា ពិតជា ងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ ។
វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដាក់  Password  ឲ្យ មាន សញ្ញា មើលឃើញ នៅលើ  Terminal  Windows  របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux
ក្រុង ធាន ជីន និង ដែក ថែប ដែក  liwei  សហ ។  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2002  និង បាន ចុះបញ្ជី នៅ ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង ធាន ជី ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម ។  អាជីវកម្ម សំខាន់ នៃ  Liwei  គឺ នៅក្នុង វាល នៃ ការផលិត ការកែច្នៃ និង ការចែកចាយ ផលិតផល ដែក ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ផ្នែក :  ចាន ដែក ថែប បំពង់ ដែក ថែប ដែក និង  rebar  ។  ចាន ដែក ថែប មាន រួមបញ្ចូល ដែក ថែប ត្រជាក់ ខ្សែ រុំ រមូរ  (CRC),  ដែក ថែបរមូរ ក្តៅ ម៉ូប៊ិន  (HRC)  របុំ ខ្សែ ដែក  (GI)  និង របុំ ខ្សែ ដែក  prepainted  (PPGI)  ។  បំពង់ ដែក ថែប រួមមាន បំពង់ មីន បំពង់ ផ្ទៃ ខ្មៅ បំពង់ ស័បំពង់ គ្មាន ថ្នេរ ,  បំពង់ ទំហំ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
ប្រើ ថ្នាំ លាប ក្រចក តិច ៗ  តែ បង្កើត  បានជា ម៉ូត រចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នឹង ទាក់ទាញ មួយ បែប ថ្មី ។  សម្រាប់ អ្នក  ដែល ចង់ ប្រើ ថ្នាំ លាប ក្រចក  តិច បំផុត  ម៉ូត ខាងក្រោម នេះ  ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ អ្នក  ពីព្រោះថា  ជា ការរចនា ក្រចក  ដែល មាន ម៉ូត  តិច បំផុត  មិន គូស វាស  ស្កេក ស្កេះ ។
ក្រោយ ការដោះស្រាយ ពេញ មួយ ព្រឹក  លើ បញ្ហា រង្វាន់ រថយន្ត ១ គ្រឿង របស់ ទឹក អូអ៊ិឈិ  នៅ ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា លទ្ធផល  គឺ  ថៅកែ ម្ចាស់ ការ៉ាអូខេ  មាន ទ្រព្យ  បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ឈប់ លូក លាន់  និង បាន បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង របស់ ខ្លួន ថា  លោក គ្រាន់តែ រក្សាទុក អោយ ប៉ុណ្ណោះ  ត្បិត កម្មករ ទាំង ២ នាក់  ឈ្លោះ ដណ្តើម គ្នា ។
យ៉ាងណាមិញ  ករណី នេះ  នៅ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ  ដោយសារ កម្មករ ទាំង ២  នៅ ជជែកគ្នា មិន ដាច់ស្រេច .. ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សាក្សី  រួម នឹង អ្នកលក់  បាន នឹង កំពុង ជួយ វែកញែក ទៅ វិញទៅមក  ខណៈ គម្រប ដប  ត្រូវបាន ឯកភាព គ្នា  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន បណ្តោះអាសន្ន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា នេះ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
តាម មើល៎ ទៅ  ពូក ប្រឆាំង និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  កំពុងតែ រៀនសូត្រ ព្រះគម្ពី  Dictatorship  to  Democracy  ។  ក្នុង គោលបំណង  ស្វែងរក ល្បិច  ដើម្បី យក ក្បួន ទាំងនេះ  ទៅ ប្រយុទ្ធត ទាល់ ជាមួយ លោក ហ៊ុន សែន ទេ តើ  ។
បាន រៀនសូត្រ ធំ ដុំ ដូច និង គេ ឡើយ  តែ នៅ ទីក្រុង Bruxelles ថ្ងៃ នេះ  លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ គាត់ បាន ដើរ តួ ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល តំណាង ខាង ASEAN  ទាំងមូល  ។
ប្រសិនបើ លោក  Mark  Zuckerberg  ស្ថាបនិក បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម អនឡាញ  Facebook  និង លោក  Evan  Spiegel  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  បង្កើត កម្មវិធី ជប់លៀង  គេ ជឿជាក់ ថា  ក្រុម យុវវ័យ  នឹង ទៅកាន់ កន្លែង  លោក  Evan  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម អនឡាញ  មាន អាយុ ក្រោម ២៥ ឆ្នាំ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  នឹង ឈប់ ប្រើប្រាស់  Facebook  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ពី ភ្នាក់ងារ eMarketer ។
នៅពេល ស្រប គ្នា  ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  នឹង ទទួលបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ១,៩ លាន នាក់  ចំណែក  ខាង  Instagram  នឹង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ថែម ប្រមាណ ១,៦ លាន នាក់ ។
ការកើនឡើង អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ខែ របស់  Facebook  គឺ មកពី ក្រុម មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ច្រើន ជាង អ្នកប្រើប្រាស់ វ័យ ក្មេង ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ។
អ្នកជំនាញ ទីភ្នាក់ងារ  eMarketer  អោយ ដឹង ថា  Snapchat  ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជា មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ផងដែរ  ដោយសារ បណ្តាញ អនឡាញ មួយ នេះ  បាន កែទម្រង់ បណ្តាញ  អោយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ ងាយស្រួល ។
ចំណុច នេះ  សំនួរ សួរ ថា  តើ អ្នកប្រើប្រាស់ វ័យ ក្មេង  នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍ ប្រើប្រាស់  Snapchat  ទៀត ទេ  ប្រសិនបើ ឳពុក ម្តាយ  ឬ សាច់ញាតិ ចាស់ទុំ  ចូល ប្រើប្រាស់  Snapchat  ដែរ ?  នេះ ជា បញ្ហា ដែល  Facebook  កំពុង ប្រឈម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Facebook  នៅតែ មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ នេះ ច្រើន  បើ គេ គិត ពី ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់  ដែល រាល់ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ១,៤ ពាន់ លាន នាក់ ប្រើប្រាស់  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ  Snapchat  វិញ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជា ១៨៧ លាន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក FIFA  World  Cup  2018  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា ស្អែក នេះ ហើយ  ដោយ រុស្ស៊ី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ មាន ៣២ ប្រទេស ចូលរួម  ដែល ចែកចេញ ជា ៨ ក្រុម (Group) គឺ ក្រុម A ដល់ ក្រុម H  ហើយ ក្នុង មួយ ក្រុម មាន ៤ ប្រទេស ។  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក គឺ ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា  មាន ការប្រកួត តែ មួយ គូ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី នឹង ប៉ះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត នៅ ម៉ោង ១០ យប់ ។  សូម រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ៕
“ តើ វៀតណាម ជា ឪពុក ខ្ញុំ  ឬ ជា មហាក្សត្រ ខ្ញុំ ឬ ?  …  វៀតណាម មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ នោះ ទេ ។ ”
ស្ទើរ ទៅជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទៅ និយម ចូលចិត្ត ទិញ  CD  និង  VCD  Copy  ក្លែងក្លាយ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ប្រជាជន ខ្លះ មិន ធ្លាប់ ទាំង ទិញ  CD  Original  ផង  តែ ពូកែ ណាស់ ខាង រិះគន់ ផលិតកម្ម លួច ចម្លង ស្នាដៃ ពី បរទេស ។
ក្រៅពី ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ ផលិតកម្ម  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ក្លាយទៅ ផ្ទាំង ស៊ីប សម្រាប់ មហាជន ទូទៅ ដែរ ជុំវិញ ការតុបតែង ខ្លួនប្រាណ  និង ស្ទិល ច្រៀង ជាដើម ។  ការរិះគន់ របស់ មហាជន នេះ  ក៏ ស្រប ពេល ដែល  ថ្មី ៗ នេះ មាន  ប្រទេស កូរ៉េ  វៀតណាម  និង ថៃ ជាដើម នោះ  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន លួច ទាំង ស្ទិល រាំ  និង ទំនុក ភ្លេង ច្រៀង របស់ គេ  ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ។  ប្រការ នេះ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា ទង្វើ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
តើ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត កម្ពុជា  អាច ធ្វើឲ្យ ការគោរព កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើង  ហើយ ថា  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី នាំឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅតែ ចូលចិត្ត ទិញ  CD  ក្លែងក្លាយ បែប នេះ ?
បើ ទោះជា រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន ទូទៅ ជុំវិញ ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ ពី បរទេស  ហើយ ពេល ខ្លះ ស្ទើរតែ ដួលរលំ ដោយសារតែ ប្រជាជន ចូលចិត្ត ទិញ  CD  Copy  ចម្លង ក្ដី  ក៏ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ខ្លះ នៅតែ បន្ត ផលិត បទចម្រៀង ដើម្បី បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ។
ជា អ្នករត់ រថយន្ត ឈ្នួល ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត  តាកែវ  លោក  ហំ  ហាន  ប្រាប់ ថា  លោក មិន ធ្លាប់ ទិញ  CD  Original  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ទេ  គឺ លោក ទិញ តែ  CD  Copy  ក្លែងក្លាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  “CD ក្លែងក្លាយ ហ្នឹង វា ថោក  ហើយ យើង ចាក់ វា តែ  ៤ ទៅ ៥ ដង បោះចោល ក៏ បាន ដែរ អត់ ស្ដាយ អី ទេ  តែ បើ  CD  Original  ជួនកាល ទិញ ហើយ ស្ដាប់ អត់ កើត ស្ដាយ លុយ ទៀត ” ។
ហាក់ មិន សូវ យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង របស់ អ្នក រត់ រថយន្ត ឈ្នួល ខាងលើ  លោក  ប៊ន  សុភ័ក្កិ  ជា ជំនួយការ មេធាវី បម្រើ ការងារ នៅ ភ្នំពេញ លើកឡើង ថា  ការនិយម ចូលចិត្ត ទិញ  CD  ក្លែងក្លាយ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ធ្វើឱ្យ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ ធ្លាក់ចុះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នានា គ្មាន កម្លាំងចិត្ត នឹង ផលិត បន្ត ទៀត  ព្រោះតែ ប្រជាជន មិន គាំទ្រ ផលិតផល  Original  ។
លោក  ហំ  ហាន  បាន បន្ត ថា  រឿង ទិញ  CD  Copy  ក្លែងក្លាយ នោះ លោក មិន ចង់ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ កត្តា ជីវភាព ខ្វះខាត តម្រូវឱ្យ លោក ធ្វើ បែប នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទិញ  CD  Copy  ក្លែងក្លាយ សន្សំ សំចៃ ថវិកា បាន ច្រើន  ព្រោះថា ទិញ  CD  Original  មួយ បន្ទះ អាច ទិញ  CD  ក្លែងក្លាយ រហូតដល់ ជិត ១០ ឯណោះ ។
មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  “ ប្រសិន ណា បើ ប្រជាជន យើង គាត់ នៅតែ បន្ត ទិញ  CD  ក្លែងក្លាយតទៅទៀត វា នឹង អាច ធ្វើឱ្យ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ផលិតករ គាត់ អាចនឹង លែង មាន កម្លាំងចិត្ត ផលិត បន្ត ទៀត ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បរិបទ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ពិបាក នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ទិញ  CD  Original  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  លោក ថា កត្តា ជីវភាព គឺជា បញ្ហា ចម្បង របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ព្រោះ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ។  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ថវិកា ដោយ ទិញ តែ របស់ ណា ថោក ៗ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង មហាជន មួយចំនួន ពូកែ ខាង រិះគន់  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ធ្លាប់ នឹង ទិញ  CD  Original  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផង  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  លោក  ឡាយ  សុក ចំរើន  ទទួលស្គាល់ ថា  ផលិតកម្ម របស់ លោក បាន ចម្លង ស្នាដៃ ពី បរទេស ខ្លះ ៗ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក លើកឡើង ថា  ការ ចម្លង ពី បរទេស មាន តែ ពាក់កណ្ដាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពាក់កណ្ដាល ទៀតផលិតកម្ម បង្កើត ថ្មី ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក  ប៊ន  សុភ័ក្កិ  បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ត្រូវ ពង្រឹង ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ទៅដល់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ផលប៉ះពាល់  ហើយ ងាក មក គាំទ្រ ការបង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី វិញ ។
លោក បាន ស្នើ ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ ជួយ បន្ត គាំទ្រ ស្នាដៃ ក្នុង ស្រុក តទៅទៀត ដើម្បីឱ្យ ផលិត ករ នានា មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី  និង ជា របស់ ខ្មែរ ពិត ៗ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង វប្បធម៌ ចម្លង ពី បរទេស ។
“ យើង ចម្លង គេ មួយចំនួន  ហើយ មួយចំនួន ទៀត ក៏ យើង បង្កើត ថ្មី ដែរ  ព្រោះ យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ប្រជាជន យើង មិន សូវ គាំទ្រ របស់ ហ្ស៊ីន ទេ  ច្រើន តែ ទិញ របស់ ក្លែងក្លាយ ” ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ រយៈពេល ពីរ ខែ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ មែនទែន លើ បញ្ហា លួច ចម្លង ស្នាដៃ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ អាច ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ” ។
ដោយឡែក លោក  ស៊ិន  ចន្ទ សាយ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ នៃ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ អះអាង ថា  ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ចោទ ជា ចម្បង ពិតប្រាកដ មែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក លើក លើកឡើង ថា  ក្រោម ការដឹង នាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ក៏ ដូចជា រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ប្រចាំ ក្រសួង នេះ  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង លើ បញ្ហា អស់ ទាំងនេះ ។
នៅពេល ចោទ សួរ ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត ទើប អាច ឈប់ លួច ចម្លង ស្នាដៃ ពី បរទេស  លោក  ស៊ិន  ចន្ទ សាយ៉ា  មិន ហ៊ាន បញ្ជាក់ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក លើកឡើង ថា  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង ធ្វើការលើ បញ្ហា ទាំងនេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ ថ្មី ។
បញ្ហា លួច ចម្លង ស្នាដៃ កំពុង ក្លាយទៅជា រឿង ក្ដៅ គគុក ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ជាពិសេស វិស័យ ចម្រៀង ដោយ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា  កូរ៉េ  វៀតណាម  ថៃ  ជាដើម បាន រិះគន់ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ នេះ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន នាំគ្នា រិះគន់ ថា  វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ព្រោះតែ មិន ចេះ បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ផលិតកម្ម  Rock  ដែល បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ទាំងស្រុង បាន ដួល រំលំ  ដោយសារតែ បញ្ហា ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ  រួមទាំង ប្រជាជន មិន ព្រម ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទិញ  CD  Original  ខណៈ  CD  Copy  កំពុង គ្របដណ្ដប់ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទៅ ហើយ  ដោយ គ្មាន ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ណា អាច ទប់ស្កាត់ បាន ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន ឲ្យដឹង ថា បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប មិន ទាន់ បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ អំពី ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ចំពោះ  " ការសង ថ្លៃ វិញ "  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេ  អ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។
នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា  ថ្លែង មតិ ក្នុង ក្លឹប អ្នក  កាសែត វ័យ ក្មេង  អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន ឲ្យដឹង ថា បណ្តា  ប្រទេស អឺរ៉ុប បាន នាំចេញ សំណើរ នានា ដើម្បី រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង រ៉ែ និង ធនាគារ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ  អាមេរិក បាន ដំណើរការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ២  នៅ ដើម ខែ  វិច្ឆិកា ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ការលើក សំណើ ទាំងនេះ ត្រឹមតែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ  អំពី ទស្សនៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ គ្មាន ភាព ជាក់ស្តែង នោះ ឡើយ ។  យោង តាម រដ្ឋមន្រ្តី ការ  បរទេស អ៊ីរ៉ង់ ទោះបី មាន ជំហាន ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មួយចំនួន ក៏ប៉ុន្តែ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប មិន ទាន់ ត្រៀម ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដើម្បី ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់ នោះ ឡើយ ៕
ផ្ទះ វីទ្បា  លក់ ក្រោម ហាង តម្លៃ ហាង ឆេង តំបន់ - ប្រកប អាជីវកម្ម  និង អាច ទទួលបាន ចំណូរ ពី ការជួល 2500$/ ខែ  ទីតាំង  នៅជិត ផ្សារ ទួល សង្កែ  ( ផ្លូវ  107)  កែង និង ផ្លូវ  លេខ 4
Microsoft  Office  Language  Interface  Pack  2013  –  ខ្មែរ  ផ្ដល់ អន្តរ មុខ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន បកប្រែ សម្រាប់ កម្មវីធី ជាច្រើន របស់  Microsoft  Office  2013 ។
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  របៀបវារៈ របស់ លោក ជា អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា របៀបវារៈ ដែល មិន បាន លើកតម្កើង ភាពយុត្តិធម៌ នោះ ទេ » ។
អ្នកបន់ស្រន់ ម្នាក់ បាន ឈប់ នៅ ខាងមុខ សណ្ឋាគារ អន្តរជាតិ របស់ លោក  Trump  នៅ តាម ដង វិថី  Pennsylvania  ដោយ ឥត គ្រោង ទុក ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដើរ តាម មាគ៌ា នេះ ពីមុន  ក្នុង អំឡុង ពេល សម័យ សិទ្ធិ ស៊ីវិល កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ នៅ ជាមួយនឹង អ្នកជំនាន់ ថ្មី ។
« នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ មាន ភាពអយុត្តិធម៌ កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ យើង  យើង ត្រូវតែ ក្រោកឈរ ឡើង ហើយ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ គេ បាន ដឹងឮ ពី សំឡេង របស់ យើង » ។
ក្បួន ដង្ហែ នេះ បាន បញ្ចប់ នៅ ក្រសួង យត្តិធម៌ របស់ អាមេរិក ។  មិន មាន អាត្ថាធិប្បាយ ភ្លាម ៗ ពី រដ្ឋបាល លោក  Trump  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពី អំពើហិង្សា នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  Jeff  Sessions  បាន ថ្លែង ថា  លោក យល់ស្រប ជាមួយនឹង មតិ យោបល់ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
« ការរើសអើង ពូជសាសន៍  ក្រុម ស្បែក ស  ដែល គិត ថា ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ ទាំងនោះ  ពិតជា មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ » ។
លោក  Reverend  Al  Sharpton  ( រូប ទី ៣ ពី ស្តាំ )  ដឹកនាំ ការដង្ហែ ក្បួន មួយ ទៅកាន់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្នុង ការដើរ ក្បួន  1,000  Ministers  March  for  Justice  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
៥៤ ឆ្នាំ មុន  មេដឹកនាំ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ លោក  Martin  Luther  King  Jr.  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ហៅ ថា  «I  Have  a  Dream»  ឬ ដែល មាន ន័យ ថា  « ខ្ញុំ មាន ក្តី សុបិន្ត មួយ » ។  ក្រុម ប្រវត្តិ វិទូ បាន ថ្លែង ថា  សុន្ទរកថា នោះ បាន កែប្រែ អនាគត របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រុម បព្វជិត រាប់ រយ នាក់ និង ក្រុម អ្នកប្រណិប័តន៍ សាសនា ជាច្រើន បាន រំឭក ពី សុន្ទរកថា ដោយ ការធ្វើ ក្បួន ដង្ហែ ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ នៅក្នុង រដ្ឋធានី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្បួន ដង្ហែ ឆ្នាំ នេះ បាន ពាំនាំ នូវ សារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ស្រប ពេល ដែល មាន អំពើហិង្សា កើតមានឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ពួកគេ ថ្លែង ថា  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ឮ អ្វី ដែល ពួកគេ បន់ស្រន់  ហើយ ក្បួន ដង្ហែ នេះ គឺជា ការបន់ស្រន់ ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ។  ពួកគេ មិន បាន លុតជង្គង់ បន់ស្រន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជើង របស់ ពួកគេ ដើរ ដង្ហែ  ដើម្បី សុំឲ្យ បញ្ចប់ ការរើសអើស ពណ៌ សម្បុរ  និង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ និង ការរើសអើង នានា ។
« វា មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ អ្នក ដែល មាន ស្បែក ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា បញ្ហា សម្រាប់ ពួកជ្វីព ផងដែរ ។  វា គឺជា បញ្ហា សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដោយសារតែ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ផ្នែក ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គោលដៅ របស់ ក្រុម ទាំងនោះ » ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ថា  « ក្រុម ទាំងនោះ »  អ្នកស្រី  Lynch  សំដៅ ទៅ លើ ឧប្បទ្ទវហេតុ ស្លាប់ រស់ មួយ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ២ សប្តាហ៍ មុន នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia ។  ក្រុម ស្បែក ស  ដែល គិត ថា  ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ ឬ  «white  supremacist»  និង ក្រុម ជ្រុលនិយម ផ្សេង ទៀត បាន ធ្វើ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ហើយ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ដែល ប្រកបដោយ ភាព ស្អប់ខ្ពើម ។  សមាជិក នៃ ក្រុម ស្បែក ស  ដែល គិត ថា ខ្លួន ល្អ អស្ចារ្យ ជាង គេ មួយ រូប  បាន បើក រថយន្ត មួយ បុក ហ្វូង បាតុករ ដែល ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  ដោយ បាន សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ១៩ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស នេះ បាន ដើរ ថយ ក្រោយ មួយ ជំហាន  ហើយ ប្រទេស នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែកបាក់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។
អ្នកស្រី បព្វជិត  Joann  Hilton  បាន សរសេរ និក្ខេបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ អ្នកស្រី អំពី សារៈសំខាន់ នៃ យុត្តិធម៌ សង្គម នៅក្នុង ពិធី សក្ការៈបូជា ។  អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា  វា អាស្រ័យ ទៅលើ មេដឹកនាំ សាសនា  ដើម្បី បង្រៀន និង ប្រៀនប្រដៅ ពី វា ។
« មនុស្សម្នា បាន នាំគ្នា ភ្លេច អស់ ហើយ ។  ពួកគេ គិត ថា  ពួកយើង ស្ថិត ក្នុង សង្គម មួយ ក្នុង សម័យ មួយ ដែល លែង មាន ការរើសអើង ទៀត  ប៉ុន្តែ វា មិន ពិត នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ត្រូវបាន បិទបាំង ។  ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ត្រូវបាន លាក់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ថ្មី  បញ្ហា រើសអើង នេះ បាន លេចឡើងវិញ » ។
យន្តហោះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្មី របស់ លោកស្រី  Clinton  ចត នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  Westchester  County  Airport  នៅ បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Clinton  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  និង លោក  Kaine  ដែល ជា បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោកស្រី  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ការងារ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ សហជីព និង ក្រុម កម្មករ ដោយ មាន ក្រណាត់ សម្រាប់ ធ្វើ ទង់ ពណ៌ ក្រហម  ស  និង ខៀវ ដាក់ លម្អ នៅលើ ឆាក សម្រាប់ ទទួល លោកស្រី និង លោក នៅ ផ្នែក កណ្តាល ក្រុង  Cleveland ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ នយោបាយ ស. រ. អា. និយាយ ថា  លោក  Trump  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដែល ឈរឈ្មោះ ដំបូង សម្រាប់ តំណែង សាធារណៈ ត្រូវតែ មាន ជ័យជម្នះ ក្នុង រដ្ឋ  Ohio  ដើម្បីឱ្យ បាន ទទួល តំណែង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង សេតវិមាន ។  គ្មាន អ្នកសាធារណរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ទទួល តំណែង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង សេតវិមាន ដោយ មិន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង រដ្ឋ  Ohio  ទេ ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ទាំង ពីរ នាក់  គឺ លោកស្រី  Clinton  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  Donald  Trump  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Ohio  ដែល ជា រដ្ឋ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ក្នុង តំបន់ កណ្តាល ខាងលិច នៃ ប្រទេស អាមេរិក  ដើម្បី សម្តែង ការគាំទ្រ ដល់ គ្រួសារ ក្រុម កម្មករ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ការងារ របស់ ប្រទេស ។
សារៈសំខាន់ របស់ រដ្ឋ នេះ  នឹង បង្ហាញ ភាពច្បាស់លាស់ ឆាប់រហ័ស ក្នុង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ។  លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ លោក  Trump  បន្តិច នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ នយោបាយ ថ្មី ៗ បំផុត នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ ដែល នៅ ទីនោះ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ឧស្សាហកម្ម ធំ ៗ បាន ជួល កម្មករ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទោះ ណា ជា ដី ស្រែ ចម្ការ ធំ ៗ គ្របដណ្តប់ លើ ទេសភាព នៃ រដ្ឋ នេះ ក៏ដោយ ។
នៅពេល លោក ដើរ ទៅ ស្វាគមន៍ លោកស្រី  Clinton  លោក  Tim  Kaine  បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « វា មាន សារៈសំខាន់ ដែល មាន យន្តហោះ ទាំង ពីរ នៅលើ ចំណត យន្តហោះ តែ មួយ ។  នេះ បង្ហាញ លោក អ្នក ថា  តើ រដ្ឋ  Ohio  មាន សារៈសំខាន់ បែប ណា ។  យើង នឹង មក ទីនេះ ច្រើន ដង ទៀត » ។
ក្រចេះ :  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន យុវជន ២ នាក់  ក្រោយ ជិះ ម៉ូតូ កៀរ ក្មេងស្រី ដួល បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ទៅ និង ថ្នល់ ស្លាប់ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  វុធ  ណារី  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សំបូរ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ រហូត ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន មក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
អង្គ ទូត នៃ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  6,  2018  អង្គ ទូត នៃ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា 2018-09-06T07:52:42+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ការបើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មិន មាន វត្តមាន នៃ តំណាង អង្គ ទូត របស់ ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ តាម ការអញ្ជើញ របស់ សភា កម្ពុជា ឡើយ  តែ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ទូត ចិន  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។  អវត្តមាន នៃ តំណាង ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការប្រជុំ សភា លើក ដំបូង នៅ អាណត្តិ នេះ  គឺ ពួកគេ ភាគ ច្រើន មិន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ឡើយ  ខណៈ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ត្រូវកាន់កាប់ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ តំណាង ស្ថានទូត ទាំងអស់ ចំនួន ៣១ ប្រទេស ប្រចាំ កម្ពុជា  ឲ្យ មក ចូលរួម ការប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ តំណាង ប្រទេស លោក ខាងលិច  ចំនួន ៩ មិន បាន ចូលរួម ទេ ។  តំណាង ទូត ដែល មិន ចូល គឺ  អាមេរិក  កាណាដា  បារាំង  អង់គ្លេស  អាឡឺម៉ង់  អូស្រ្តាលី  ស៊ុយអែត  ប៊ុលហ្គារី  និង ទូត សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  មាន សមាជិក ចំនួន ២៨ ប្រទេស  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តែ ជាមួយគ្នា នោះ  តំណាង ទូត ចិន បាន ចូលរួម  ខណៈ ស្ថានទូត ជប៉ុន គ្រាន់តែ បញ្ជូន តំណាង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ចូលរួម  ជំនួស ឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង ។
អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា រូប នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ សភា បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី តំណាង អង្គ ទូត  ក៏ មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន ១១ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក មក ចូលរួម បាន តែ ចំនួន ៥ អង្គការ ប៉ុណ្ណោះ ។  អង្គការ ទាំង ៥ នោះ  មាន ដូចជា  UNDP,UNFPA,UNICEF,WHO និង  អង្គការ ខុន រ៉ាត់ អាដេណៅ អ័រ របស់ អាឡឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង ធនាគារ ពិភាព លោក  (World  Bank)  ជាដើម មិន បាន ចូលរួម ទេ ។
បើ តាម  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  តំណាង អង្គ ទូត និង តំណាង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ដែល មិន ចូលរួម ការប្រជុំ សភា នា ថ្ងៃពុធ នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ អវត្តមាន របស់ ខ្លួន ទេ  ខណៈ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ខ្លះ កំពុង ប្រជុំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  បារាំង  អង់គ្លេស  អាមេរិក  ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន សំដែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ អវត្តមាន នៃ តំណាង ស្ថានទូត  និង តំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ខាង លោក សេរី  ដែល មិន មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ពេល បើក សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា  នា អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  តែ លោក ថ្លែង ថា  ប្រទេស លោក ខាងលិច  វាយតម្លៃ មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា  ទើប មិន មក ចូលរួម ការបើក សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋសភា ខ្មែរ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  នគរបាល បើក យុទ្ធនាការ  ចុះ ធ្វេី តេស្ត រក មេីល សារធាតុ ញៀន  ទៅលើ បុគ្គលិក បំរើ ការងារ តាម កាស៊ីណូ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ភ្នំពេញ :  យុវជន ២ នាក់ ចេញ មកពី ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ ជួល មិត្តភក្តិ  គោលបំណង ត្រលប់ ទៅ បន្ទប់ ជួល វិញ  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ដេញ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាត់  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង នៅ ផ្លូវ វត្ត អង្គ តាមិញ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ពៅ  បេឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ គង ជ័យ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ត្រូវ ៤ កាំបិត បុ័ង តោ  ក្បាល ២ កន្លែង  ដៃ ខាងឆ្វេង  និង គូ ទ ខាងឆ្វេង ដែរ ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុន  ចាន់ ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជិត គ្នា  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ចោរ កាប់ ប្លន់  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GK-1499 ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ  ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ដែល ត្រូវ ជា មិត្ត នឹង គ្នា ក្នុង ផ្ទះ ជួល  ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ បាន ចេញ ពី ផឹក ស៊ី នៅ បន្ទប់ ជួល មិត្តភក្តិ បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ បន្ទប់ ខ្លួន វិញ  លុះ ចេញ ម៉ូតូ ដល់ ច្រក ទ្វារ ចូល ផ្ទះ ជួល មិត្តភក្តិ  ស្រាប់តែ ឃើញ ចោរ មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បន្ទាប់មក ចោរ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់ បាន យក កាំបិត បុ័ង តោមក ដេញ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ អ្នកបើក ម៉ូតូ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល រត់ ចូលក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ ជួល មិត្តភក្តិ វិញ  ដើម្បីឲ្យ គេ ជួយ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជាច្រើន កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ឈាម ហូរ ស្រោច ពេញ ក្បាល  ចំណែក មិត្តភក្កិ ដែល អង្គុយ ខាងក្រោយ មិន មាន រងរបួស ទេ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅពេល ត្រឡប់មក រក ម៉ូតូ វិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ លើក ជិះ ទៅ បាត់  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ហូរ ឈាម ខ្លាំង ពេក  ត្រូវបាន បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដែរ  ហើយ បាន ឲ្យ មិត្តភក្ដិ ជនរងគ្រោះ ជិះ ជាមួយ មក បំភ្លឺ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដើម្បី កត់សម្គាល់ មុខ សញ្ញា មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕

ច្រមុះ ធំ  មិន មាន ភាព  “ ស្រឡូន ”  តែងតែ ជា ក្ដីបារម្ភ របស់ នារី ទូទៅ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ ទាំងមូល  ហាក់ មាន សភាព ធ្ងន់  និង មិន មាន តុល្យភាព ជាមួយ ភ្នែក  និង មាត់  ហើយ ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ  បាត់បង់ សម្រស់ មួយ ភាគ ធំ ។ 

ក្រៅពីមុខ មូល ហួស  មុខ ជ្រុង ហួស  ឬ ត្របកភ្នែក តែ មួយ ជាន់ ស្មើ ជាដើម  នោះ ច្រមុះ ធំ ក៏ ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន ធំ មួយ  បណ្ដាលឱ្យ ស្ដ្រី មិន តិច នោះ ទេ  មាន ការព្រួយ ចិត្ត  និង មិន មាន ភាពជឿជាក់ ។  ជាក់ស្ដែង  ច្រមុះ តូច  ក្ដោង ខ្ពស់ ត្រង់  នឹង ជួយ ឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  មើលទៅ មាន រាង ស្រឡូន  និង ទាក់ទាញ ។  ដូច្នេះ  វិធី ផាត់ ម្សៅ / លាប ក្រែម  highlight  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ច្រមុះ  មាន រូបរាង តូច  ក្ដោង ច្រមុះ ខ្ពស់ ត្រង់  នៅតែ ជា វិធីសាស្ដ្រ ចាំបាច់ បំផុត  សម្រាប់ នារី ភាគ ច្រើន  ពិសេស គឺ នារី ដែល មាន ច្រមុះ ធំ ។ 

យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ មាន នារី ជាច្រើន ជួប នឹង បញ្ហា  ដោយសារ ផាត់  ឬ លាប ម្សៅ  highlight  ពណ៌ ប្រផេះ  និង ពណ៌ ស  ជ្រុល ហួស កម្រិត  ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ  មើលទៅ ដូច អ្នកលេង ល្ខោន ។  បញ្ហា នេះ គឺ បណ្ដាលឱ្យ ពី ពួកគេ មិន ទាន់ យល់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ក្រែម / ម្សៅ    highlight  ឬ មិន ទាន់ ដឹង អំពី របៀប នៃ ការផាត់ ។  

សូម អាន ការណែនាំ ខាងក្រោម  ៖ 
<p  style="text-align:  center;">
 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/19/nose1-19-10-2013--22-28-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/19/nose1-19-10-2013--22-28-31.jpg"  alt=""  /></a>
ក្រោយ ការផាត់ ម្សៅ ផ្ទៃ មុខ  ចូរ ប្រើប្រាស់ ម្សៅ  highlight  ពណ៌ ស  ផាត់ លើ ក្ដោង ច្រមុះ  ពី កណ្ដាល គល់ ចិញ្ចើម ទាំង ពីរ  ដល់ ចុង ច្រមុះ ។  វិធី នេះ  ធ្វើឱ្យ រូបរាង របស់ ក្ដោង ច្រមុះ  មើលទៅ ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/19/nose2-19-10-2013--22-28-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/19/nose2-19-10-2013--22-28-54.jpg"  alt=""  /></a>
បន្ទាប់មក  ប្រើ ម្សៅ ពណ៌ រាង ប្រផេះ  ផាត់ ទៅលើ តំបន់ សងខាង របស់ ក្ដៅ ច្រមុះ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ផាត់ ពី ក្បែរ គល់ ចិញ្ចើម  ចុះ មក រហូតដល់ ទីបំផុត របស់ ច្រមុះ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/19/nose3-19-10-2013--22-29-09.JPG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/19/nose3-19-10-2013--22-29-09.JPG"  alt=""  /></a>
ផាត់ ម្សៅ ពណ៌ ប្រផេះ ជា រាង អក្សរ  V  នៅ ត្រង់ ចុង ច្រមុះ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ច្រមុះ  មាន រូបរាង តូច ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/19/nose4-19-10-2013--22-29-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/19/nose4-19-10-2013--22-29-30.jpg"  alt=""  /></a>
ចុងក្រោយ  ផាត់ ម្សៅ  highlight  ពណ៌ ស  ទៅលើ តំបន់ ស្បែក  ក្រោម ភ្នែក  ក្បែរ ច្រមុះ  ជួយ ឱ្យ ក្ដោង ច្រមុះ  កាន់តែ មាន រូបរាង តូច  ខ្ពស់  ច្បាស់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/19/nose5-19-10-2013--22-31-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/19/nose5-19-10-2013--22-31-26.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> សូម ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  រវាង រូប ទាំង ពីរ  មុន  និង ក្រោយ ការ  highlight  ច្រមុះ 
<p  style="text-align:  left;">
ដើម្បីឱ្យ បាន ច្បាស់  សូម ស្វែងយល់ តាមរយៈ វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ការផាត់ ម្សៅ / ក្រែម  ធ្វើឱ្យ ច្រមុះ ធំ  ក្លាយជា តូច  ដូច ខាងក្រោម  ៖ 
<p  style="text-align:  center;"> 
<p  style="text-align:  center;"><object  width="495"  height="424"  data="http://www.youtube.com/v/K0R13wwMUNc&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/K0R13wwMUNc&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  center;"> 
<p  style="text-align:  left;"><strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ ស្ដី អំពី សម្រស់ </strong>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/21634/purple-eye-makeup-tutorial%E2%80%8E"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ផាត់ ភ្នែក ពណ៌ ស្វាយ  lavender  សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ </span></a><strong></strong></span>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/60435/the-challenge-to-make-up-super-speed-for-3-minutes"><span  style="color:  #3366ff;"> វីដេអូ៖  សាកល្បង ការ  Make  Up  ដ៏ រហ័ស  ក្នុង រយះពេល តែ  ៣ នាទី </span></a><strong></strong></span>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/34167/pregnancy-and-makeup"><span  style="color:  #3366ff;"> គ្រឿង សំអាង អាច ប៉ះពាល់ ដល់  កូន ក្នុង ផ្ទៃ </span></a></span><strong>
</strong>
<p  style="text-align:  left;"> 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Youtube/NS/K14
“ នេះ មិន មែន ជា ការខុស នៃ រចនាបទ ខ្មែរ នោះ ទេ  ព្រោះថា  អ្វី ដូច  ខ្ញុំ មិន មែន ជំនាញ ទេ  លោកគ្រូ ដែល  គាត់ ចេញ មកពី សាលារចនា  គាត់ អាច បញ្ជាក់ បាន បន្ថែម  ហើយ គាត់ នឹង អាច មាន លទ្ធភាព គ្រប់  គ្រាន់  ក្នុង ការចេញមកពី សៀវភៅ របស់ គាត់  ដែល គាត់ បាន សិក្សា កន្លងមក  ពន្យល់ ថា កន្លែងណា  ខ្លះ ជា រចនាបទ ។  អញ្ចឹង គឺ វា មាន ការយល់ ច្រឡំ មួយចំនួន ដែល បាន កើតឡើង  ដែល ក្នុង នោះ យើងខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ ខ្លួនឯង  ដោយសារ ខ្ញុំ បាន ឆ្លង រៀបចំ ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា អ្វី  ទិដ្ឋភាព មួយចំនួន  វា ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន មិន មាន ពេញចិត្ដ  ។  ហើយ ផ្អែក លើ  ដោយសារ ផ្អែក លើ ជា ស្មារតី អង្គរ  សង្ក្រាន្ដ  គឺ ដើម្បី ទំាង អស់ គ្នា  ។  ទោះបី មហាជន មាន លក្ខណ : ភាគ តូចក៍ ដោយ  ក៏ យើង ចង់ឲ្យ  គាត់ មក ចូល  រួម ដោយ មាន ភាពរីករាយ ដែរ ។  ពួកគាត់ បាន លើកឡើង ច្រើន ថា  រចនាបទ នេះ វា មិន មែន របស់ ខ្មែរ  ហើយ គាត់ បាន ឲ្យ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ពន្យល់ ទៅ វិញ ថា តើ ជា រចនាបទ ក្លោងទ្វារ  នេះ  គឺ កន្លែងណា ដែល ជា ខ្មែរ ។  អា នេះ គឺ លោកគ្រូ ពី សាលារចនា  គាត់ ដឹង ក្រោយ ព្រឹត្ដិការណ៍  ចូល ឆ្នាំ  នឹង អាច មាន ឧកាស ដើម្បី បកស្រាយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ចំណោទ សួរ  ដែល គួរ សួរ ទៅវិញ ផងដែរ  ថា រចនាបទ កន្លែងណា ដែល ខុស មែនទែន  សុំឲ្យ បែក ចែកក្លោងទ្វារ ហ្នឹង  តើ រចនា បែប ណា ខុសពី  រចនាបទ ខ្មែរ ។ ”
អ្នក  តំណាង  រាស្ត្រ  និង ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ហ៊ុន  ម៉ានី  ថ្ងៃទី ១៦  មេសា ២០១៥  វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ
មណ្ឌល បឋមសិក្សា ព្រះនរោត្តម  មាន បេក្ខជន ពិការ ម្នាក់ ។  ពិតជា គួរអោយ កោតសរសើរ គាត់ ណាស់  ទោះជាពិការ ទាំង ដៃ  និង ជើង  តែ ចិត្ត គាត់ មិន ពិការ នោះ ទេ ។  គាត់ ខិតខំ ដូច បេក្ខជន ដទៃ ដែរ ។  គាត់ ប្រឡង នៅ ជាន់ ទី ៣  តែ ដោយសារ កាយ សម្បទាន គាត់ មិន អំណោយផល  ប្រធាន មណ្ឌល បាន អនុញ្ញាតអោយ ប្រឡង នៅ បន្ទប់ លេខ ១  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី វិញ ។  ជូនពរ ជោគជ័យ ។
អាច បត់បែន ឧស្ម័ន បំពង់ ឧស្ម័ន ដែល អាច បត់បែន បាន បន្ទាត់ ,  ធម្មជាតិ ឧស្ម័ន បំពង់  -  ប្រព័ន្ធ បំពង់ ឧស្ម័ន  Hongwugas
HONGWUGAS  ™  CSSPT  (corrugated  ដែក អ៊ីណុក  pliable  Tube)  ណែនាំ ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការដំឡើង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ និង ជ្រ ។  HONGWUGAS  ™ ប្រព័ន្ធ បំពង់ ដែក អ៊ីណុក ល្អ គ្មាន គូប្រៀប គូ ជាមួយ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  corrugated  តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន បាន រចនា ឡើង ជាមួយ ត្រា ដែល មាន សុវត្ថិភាព ធានា បាន នូវ បញ្ហា នៃ ការវិនាទី ក្នុង មួយ ដោយ គ្មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ឧបករណ៍ អ្នកជំនាញ ណាមួយ ។
សមាគម ជាតិ នៃ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ អគ្គីភ័យ រដ្ឋ  (Nasfm)  សម្ពោធ នៅ ទូទាំង ប្រទេស លឿង  Csst  សុវត្ថិភាព យុទ្ធនាការ  NASFM  សាទរ ចំពោះ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការខិតខំ ឆ្លងកាត់ ការអប់រំ ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព នៅ ជាង  6  លាន មួយ  ...
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម បណ្តុះបណ្តាល វិធីសាស្ត្រ ទាក់ទង នឹង ជំនាញ ពិនិត្យ ឃ្លាំមើល ការឃុំខ្លួន  ដើម្បី ជៀសវាង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ គោលបំណង នៃ ការពិនិត្យ ឃ្លាំមើល ទីកន្លែង ឃុំខ្លួន  តួនាទី  និង យន្តការបង្ការ ថ្នាក់ ជាតិ  គោលការណ៍ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ត្រួតពិនិត្យមើល ការឃុំ  និង ឃាត់ខ្លួន  យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សម្ភាសន៍ ជាដើម ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ២០ នាក់ មកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ។
លោក  នុត  សាអាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ សណ្ឋាគារ  Imperial  Garden  Villa  and  Hotel  ថា  វគ្គ សិក្សា នេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ជួយ ជំរុញ ការយល់ដឹង  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា ឲ្យ អនុវត្ត ការងារ ឃ្លាំមើល  ឬ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ឃុំឃាំង អ្នកទោស ឲ្យ ស្រប តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
« ប្រធានបទ នេះ គឺជា ប្រធានបទ ដែល មាន លក្ខណៈ ថ្មី សម្រាប់ យើង  ដើម្បី វាស់ នូវ កម្រិត យល់ដឹង របស់ យើង ដែល បាន ធ្លាប់ អនុវត្ត កន្លងមក ។  វគ្គ សិក្សា នេះ  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ជា ម៉ែត្រ វាស់ មួយ នូវ កម្រិត យល់ដឹង របស់ យើង ក៏ ដូចជា កម្រិត នៃ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ យើង ដែល បាន ធ្វើការ កន្លងមក ដែរ » ។
លោក  ចេមស៍  ហ៊ីណាន  (James  Heenan)  តំណាង ស្តីទី ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ថា  ការកសាង សមត្ថភាព នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យមើល កន្លែង ឃុំឃាំង បាន ចាប់ផ្តើម ជាយូរ មកហើយ ។  លោក  ចេមស៍ បាន បន្ត ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ឱកាស ដើម្បី ឈានដល់ កម្រិត ថ្មី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង តម្រូវឲ្យ មាន ការធានា ដល់ បញ្ហា ធំ ៗ នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅ កន្លែង ឃុំឃាំង ។
« កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្រេច ធ្វើការលុបបំបាត់ អំពើ ទារុណកម្ម  ការប្រព្រឹត្ត មក លើ ខ្លួន នៅ តាម កន្លែង ឃុំឃាំង  ហើយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ជួយ យើង ទាំង ពីរ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ នោះ  ប៉ុន្តែ ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ជំនាញ មួយ » ។
លោក  នុត  សាអាន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាបណ្ណ័ ទៅ លើ ពិធីសារ បន្ថែម នៃ អនុសញ្ញា ប្រឆាំង អំពើ ទារុណកម្ម  (OPCAT)  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ បាន ចូល ជា រដ្ឋ ភាគី នៃ ពិធីសារ បន្ថែម នេះ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត យន្តការទប់ស្កាត់ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល រួមមាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល មាន ភារកិច្ច ត្រួតពិនិត្យមើល កន្លែង ឃុំឃាំង ដើម្បី ធានា ថា  ការធ្វើ ទារុណកម្ម មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ។  កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា  ប្រឆាំង អំពើ ទារុណកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។
លោក  ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ផ្នែក ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន ថ្លែង ថា  នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហស្ថ  ជាធម្មតា  ប្រើ អំពើ ទារុណកម្ម  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្លើយ ពី អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង ក្នុង កន្លែង ឃុំឃាំង របស់ នគរបាល  និង ពន្ធនាគារ ។
« អំពើ ទារុណកម្ម ទាំងអស់  បើ យើង ប្រៀបធៀប កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  សមាគម អាដហុក ទទួលបាន ជាង ៧០ ករណី ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ហើយ រយៈពេល ជាង ប្រាំមួយ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  សមាគម អាដហុក ទទួលបាន ជាង ៤០ ករណី » ។
លោក  ចាន់  សាវ៉េត  បាន បន្ថែម ថា  ករណី ទា រុកម្ម ភាគ ច្រើន  បាន កើតឡើង នៅក្នុង កន្លែង ឃុំឃាំង របស់ នគរបាល ៕
បើ ទោះជា ប្រឹង បិទបាំង ទិន្នន័យ  ភាពយន្ត រឿង « ឃុន ហ្លួង ព្រះស្ដេច កន » ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា នឹង ចំណាយ រហូតដល់ ១ លាន ដុល្លារ យ៉ាងតិច  ដោយសារតែ រឿង ទាំងមូល ក្រៅពី ត្រូវការតួអង្គ ច្រើន  សម្ភារៈ ផលិត ថ្មី ទាំងអស់  ក៏ ត្រូវ ប្រើ ពេល ថត យូរ ទម្រាំ ចប់ ។  ខ្សែ រឿង នេះ បាន បើក សម្ពោធ ចេញ ថត ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មករា  នៅ ភ្នំ តាម៉ៅ  ដោយ មាន ពិធី ក្រុង ពាលី យ៉ាង អធិកអធម បំផុត  គឺ អាច និយាយ ថា មិន ធ្លាប់ មាន សម្រាប់ ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក ។
Lengkhun  January  30,  2016  រឿង « ស្ដេច កន »  ចំណាយ ជាង ១ លាន ដុល្លារ 2016-01-30T08:48:04+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ នោះ  គេ មិន ឃើញ មាន អ្នកកាសែត ចូលរួម កុះករ ដូចគ្នា នឹង ពិធី ក្រុង ពាលី រឿង របស់ ផលិត ដទៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ ក្រុមហ៊ុន LYP  របស់ លោក លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា អ្នកបោះ ទុន ផលិត  បាន អញ្ជើញ ផលិតករ  តារា ល្បី ៗ ជា កិត្តិយស និង តារា សម្ដែង រហូតដល់ រយ នាក់ ។  នៅក្នុង ទីតាំង ដែល ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី នោះ  មាន ការតាំង បង្ហាញ ដោយ សំណង់ បន្ទាយ ឫស្សី  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រវែង ជា ១០០ ម៉ែត្រ និង មាន ការដាក់ បង្ហាញ ទ័ព សេះ  ទ័ព ថ្មើជើង  តាំង នូវ កំា ភ្លើង ធំ  ក៏ ដូចជា អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ ថត ក្នុង រឿង នេះ  យ៉ាង ច្រើន ស្កេក ស្កះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកចូលរួម ។  ទីតាំង នោះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា មិន ខុសពី កន្លែង តាំងពិព័រណ៌ សម្ភារៈ ក្នុង ជំនាន់ ព្រះស្រី សុគន្ធ បទ សោយ រាជ្យ នោះ ឡើយ ។
អ្នកស្រី ថុង  ស៊ីវ ទៀង  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម ចក្រវាទ្ប ពេជ្រ ភាយន្ត ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នេះ  បាន អះអាង ថា  ពិធី ក្រុង ពាលី ថត រឿង « ឃុន ហ្លួង ព្រះស្ដេច កន »  មាន ភាពអស្ចារ្យ ខុសពី រឿង បុរាណ ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នកស្រី បាន ជួប ។  គ្រាន់តែ សម្លៀកបំពាក់ តួ និង កង ទាហាន  ជាពិសេស គឺ បន្ទាយ ទ័ព  អ្នកស្រី យល់ ថា ត្រូវបាន ចំណាយ មិន តិច ជាង ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ឡើយ ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា ពិធី នោះ  មាន តារានិង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម រហូតដល់ រយ នាក់  ដោយ ក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី ក្រុង ពាលី  ក៏ មាន រៀប ជា ក្បួន ហែប្រទក្សិណ ដោយ កងទ័ព សេះ  ទ័ព ថ្មើជើង  ក្រុម ឆៃ យ៉ាំ  និង ក្បួន ថ្មើរជើង របស់ តារា សម្ដែង ដែល ត្រូវបាន តុបតែ ខ្លួន បែប បុរាណ ។  លោកស្រី អះអាង ថា  គ្រាន់តែ ការរៀបចំ ពិធី ទទួល អាហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក៏ ទំនង នឹង ចាយ អស់ ច្រើន ផងដែរ  សម្រាប់ ពិធី បើក ឆាក ចេញ ថត នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នោះ ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា៖  “ រឿង ហ្នឹង មើលទៅ ឡូយម្មង  ព្រោះ គេ រៀប ឆាក ដូច សម័យ បុរាណ អញ្ចឹង  គឺ ថា សម្ភារៈ  សម្លៀកបំពាក់  សេះ និង តួ សម្ដែង ទាំងអស់  គឺ អស់ ទាស់ម្មង  ខ្ញុំ ថា រឿង ហ្នឹង គ្រាន់តែ គឺ ថា អស់ ច្រើន ម្មង !” ។  អ្នកស្រី បាន អះអាង ថា ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន LYP  ដែល ជា អ្នកទទួល វិនិយោគ ចេញ ថត រឿង នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកស្រី ថា នឹង គ្រោង ចំណាយ ច្រើន ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ដោយ គ្រាន់តែ ការចំណាយ រាយ រង មុនពេល ចេញ ថត នោះ  អស់ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ រឿង ហ្នឹង គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ត្រៀម យ៉ាងតិច ១ លាន  ហើយ ខ្ញុំ មើលទៅ អស់ មែន ហើយ  ព្រោះ រឿង ហ្នឹង គ្រាន់តែ ចំណាយ សិក្សា  និង រៀបចំ ស្ទីឌីយោ អី ហ្នឹង  ក៏ ខ្ទង់ ម៉ឺន ( ដុល្លារ ) ដែរ  ជាក់ស្ដែង ខ្ញុំ ទៅក្នុង ថ្ងៃ ក្រុង ពាលី ហ្នឹង គឺ ខាង ផលិតករ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គ្រាន់តែ កាម៉េរ៉ា  ទិញ អស់ ឡើង ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ !” ។
លោក  ម៉ៅ  អាយុទ្ធ  ជា អ្នកដំឡើង រឿង « ឃុន ហ្លួង ព្រះស្ដេច កន »  បាន អះអាង ថា រឿង នេះ ពិតជា ចំណាយ អស់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ លោក ថា មិន ហ៊ាន អះអាង ថា ១ លាន ដុល្លារ ឬ ប៉ុន្មាន ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ ។  លោក និយាយ ថា៖  “ រឿង ហ្នឹង ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា អស់ មួយ លាន ឬ ប៉ុន្មាន ម៉ឺន កើត ទេ  គឺ ទាល់តែ ថត ចប់ បាន ដឹង !” ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ធ្លាប់ ព្រលយ ថា ការចំណាយ ដល់ ខ្ទង់ មួយ លាន ដុល្លារ  ឬ លើស ពី ហ្នឹង  គឺ វា មិន ចម្លែក នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការផលិត រឿង បែប ប្រវត្តិសាស្រ្ត បែប នេះ  គឺ វា គួរតែ អស់ ដល់ កម្រិត ណា  ទើប អាច ទទួលបាន គុណភាព ១០០ % ។
ដកស្រង់ បទសម្ភាសន៍ ក្នុង ពេល បញ្ជាក់ ប្រាប់ កាលពី លើក មុន  លោក និយាយ ថា៖  “ រឿង ហ្នឹង គឺ LYP  នឹង ធ្វើឲ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  អញ្ចឹង រឿង វា កំណត់ អត់ បាន ទេ  ម្យ៉ាង រឿង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធំ អញ្ចឹង  គឺ បើ ១ លាន ដុល្លារ អី ក៏ មិន ច្រើន អី ដែរ  ព្រោះ រឿង ហ្នឹង ស្អី ក៏ ធ្វើ ថ្មី ទាំងអស់  មិន មែន ដូច រឿង សម័យ ដែល ត្រូវ ចំណាយ តែ ថ្លៃ តួ  និង ក្រុម អ្នកផលិត នោះ ទេ !” ។  លោក ម៉ៅ  អាយុទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា រឿង ស្ដេច កន នឹង ចេញ ថត នៅ បន្ទាយ ដែល បាន សាងសង់ នៅ ភ្នំ តាម៉ៅ  បន្តបន្ទាប់ ទើប ចេញ ទៅ ថត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត កំពង់ចាម និង នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ដោយ ទីតាំង ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ជាបន្ទាយ  ជា ភូមិ អ្នកស្រុក និង ជា ទេសភាព  ឲ្យ ដូច ពិត ៗ នៅ សម័យ បុរាណ ក្នុង ជំនាន់ ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ  ទើប ការចំណាយ មិន អាច កំណត់ ។  លោក ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា តួអង្គ នៅក្នុង មួយ រឿង នេះ  មាន ដល់ រាប់ រយ តួ  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ សេះ ធំ ៗ ក៏ ប្រើ ដល់ ១៦ ក្បាល សម្រាប់ សេះ ដែល បាន បង្វឹក រួចរាល់  មិន ទាន់ គិត ដល់ សេះ រាយ រង ជាច្រើន ទៀត  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ថត ឈុត សង្គ្រាម ។
តួអង្គ សំខាន់ នៅក្នុង រឿង នេះ  គឺ លោក ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  សម្ដែង ជា អង្គ ព្រះស្រី សុគន្ធ បទ  និង លោក រស់  សុភ័ណ្ឌ  ជា កីឡាករ ផ្នែក កាយ វប្បកម្ម ត្រូវ សម្ដែង ជា តួអង្គ ព្រះស្ដេច កន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  រឿង ស្ដេច កន  នឹង និយាយ ត្រឹម ប្រវត្តិ របស់ នាយក ន តាំងពី ចាប់កំណើត រហូតដល់ បាន ក្លាយជា ស្ដេច សោយ រាជ្យ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ដល់ ឆាក សង្គ្រាម ជាមួយ ព្រះបាទ ច័ន្ទ រាជា នោះ ឡើយ ៕
ការបែងចែក ជាតិ សាសន៍ របស់ ជនជាតិ  Tutsi  និង  Hutu  ធ្វើឲ្យ វិបត្តិ ក្នុង ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី កាន់តែ ឆាបឆេះ  »
កូនប្រុស រ បុរស អ៊ិស្លាម អតីត អ្នក ផ្តួចផ្តើម ការបះបោរ ប្រឆាំង ខ្មែរ ក្រហម ស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ឪពុក ខ្លួន
កូនប្រុស របស់ អតីត អ្នក ផ្តួចផ្តើម ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង ខ្មែរ ក្រហម តាមដាន ដំណើរការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ នៃ របប នោះ  ។
កូនប្រុស របស់ អតីត អ្នក ផ្តួចផ្តើម ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ព្យាយាម តាមដាន និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ របស់ សាលា ក្តី កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ នៃ របប នោះ  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ ពួក ខ្មែរ ក្រហម នាំយក ទៅ សម្លាប់ ចោល មុនពេល មាន ការងើបឡើង បះបោរ របស់ ជនជាតិ ចាម ប្រឆាំង នឹង ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក លី  ស៊ូ កី  កសិករ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ទី ៥ ឬ ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន តាមដាន យ៉ាង ជាប់ លាប់ នូវ ដំណើរការ របស់ តុលាការ ក្នុង ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  តាមរយៈ ការមើល ទូរទស្សន៍  និង ការស្តាប់ ព័ត៌មាន តាម វិទ្យុ  ជាដើម ដើម្បីឱ្យដឹង ការវិវត្ត ថ្មី ៗ នៃ ដំណើរការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
មាន មាឌ តូច ល្អិត និង សក់ ផ្កា ថ្កូវ បះ ច្រូង ឡើង លើ  លោក  ស៊ូ កី បច្ចុប្បន្ន វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ គឺជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជា ជនជាតិ ចាម ចំនួន ២២៨ នាក់ ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង សំណុំរឿងក្តី លេខ ០០២  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ៥ រូប  រួមមាន ខៀវ  សំផន  នួន  ជា  អៀង  សារី  អៀង  ធីរិទ្ធ និង កាំង  ហ្កិច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  នេះ បើ ផ្អែក តាម មន្ត្រី នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  លី  ស៊ូ កី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំងនោះ គឺ ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ឪពុក របស់ លោក ដែល ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល កាលពី ជាង ៣ ទសវត្សន៍ មុន ។
« ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្តឹង  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ គាត់ ។  គាត់ ស្លាប់ អត់ មាន មូលហេតុអី ផង ។  ស្លាប់ ទទេ ៗ  ដូច វា អត់ កើត ។  យើង ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ គាត់ ផង  ឱ្យ គាត់ បាន ស្ងប់ ផង »។
លោក  ស៊ូ កី  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន អាយុ ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ បាន រំឭក ឡើងវិញ ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ សង្កី របស់ លោក ថា  នៅ ពេល នោះ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម មាន គ្នា ប្រមាណ ២០ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង គ្រប់ ដៃ បាន ចូលមកព័ទ្ធ ផ្ទះ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ឪពុក របស់ លោក តែ ពីរ បី ខែ ប៉ុណ្ណោះ មុន ពេល ដែល ប្រជាជន ចាម នៅ ភូមិ ស្វាយ ឃ្លាំង នេះ ងើបឡើង បះបោរ ប្រឆាំង នឹង ពួក ខ្មែរ ក្រហម វិញ នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក ស៊ូកី បន្ត ថា  នៅពេល ឪពុក របស់ លោក ដើរ ចេញពី ផ្ទះ សំដៅ ទៅ រក ពួក ខ្មែរ ក្រហម ដែល កំពុង ឈរ រង់ចាំ ចង ស្លាប សេក គាត់ នឹង ក្រម៉ា របស់ ពួកគេ នោះ  ឪពុក របស់ លោក ក៏ ក្រព័ទ្ធ ដៃ មក ក្រោយ  ហើយ ធ្វើជា សញ្ញា ឱ្យ លោក វិលត្រឡប់ ចូល ផ្ទះ វិញ  កុំ ឱ្យ រត់ តាម គាត់ ក្រែង លោ ពួក ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត របស់ លោក  ស៊ូ កី ។
« ពេល កើត ហេតុ  មួយ ហ្នឹង មាឌ ធំ បន្តិច  ដោះ ក្រមា ហើយ  ប៉ុន្តែ វា និយាយ ចាម ថា ឱ្យ ទៅ ហៅ ឪពុក ហ្អែង ម៉ោ ។  ព្រោះ កាល នោះ ខ្ញុំ មិន សូវ ចេះ ខ្មែរ ដែរ ហ្នឹង  ព្រោះ វា ដឹង ថា យើង មិន សូវ ចេះ ខ្មែរ បាន វា និយាយ ចាម  បាន ដឹង ថា  វាចាម ។  ចាម ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ហ្នឹង  រួចទៅ ឪពុក ខ្ញុំ គេ ចង តែម្តង ។  ពេល ហ្នឹង ខ្ញុំ ស្រែក យំ ។  ខ្ញុំ នឹក គិត ថា  ឪពុក ខ្ញុំ ខុស អី បានជា ចង ដូច សត្វ ធាតុ » ។
បច្ចុប្បន្ន ជា ឪពុក នៃ កូន ៥ នាក់ លោក  លី  ស៊ូ កី បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ព័ត៌មាន  ឬ រូបថត របស់ ឪពុក លោក នៅឯ សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ឬ គុក ទួល ស្លែង ផងដែរ  បើ ទោះជា លោក មិន មាន សង្ឃឹម ថា  អាច រកឃើញ អ្វី ដែល ចង់ រក នោះ ក៏ដោយ ។
លោក  លី  ស៊ូ កី ក៏ បាន ចូលរួម តាមដាន ការកាត់ទោស អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  លោក  កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច ក្នុង សាល សវនាការ ដោយ ផ្ទាល់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ផងដែរ  ដើម្បី ស្វែងរក ការណ៍ ពិត អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ឪពុក របស់ លោក បន្ទាប់ពី ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ខ្លួន យក ទៅ បាត់ នោះ ។
លោក ស៊ូកី  បាន អះអាង ថា  ឪពុក របស់ លោក តែង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ចាស់ ៗ និង អ្នក ចេះដឹង ជា ជនជាតិ ចាម ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ភូមិ  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ឱកាស  ដើម្បី រិះរក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ជាមួយ ការគាបសង្កត់ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ទៅលើ ជនជាតិ ចាម និង សាសនា អ៊ិស្លាម ។
ឪពុក របស់ លោក ស៊ូកី  គឺ លោក  សាន់  ម៉ាត់ លី  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា ជនជាតិ ចាម ដែល មាន ចំណេះដឹង ម្នាក់  នៅក្នុង ភូមិ  ហើយក៏ ជា អ្នក ចួល រួម ផ្តួចផ្តើម គំនិត ជាមួយ អ្នកភូមិ ចាម ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ការរៀបចំ ផែនការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង ពួក ខ្មែរ ក្រហម នៅ ពេល នោះ ផងដែរ ។
ដូច ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង សាសនា ផ្សេង ទៀត ដែរ  សាសនា អ៊ិស្លាម នៅ ពេល នោះ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ រំលាយ ចោល ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម តាម រយៈ គោលនយោបាយ បំបាត់ សាសនា របស់ ពួកគេ ។
ជនជាតិ ចាម ដែល មិន ព្រម ធ្វើ តាម បទបញ្ជា នេះ  ដូចជា ឪពុក របស់  លោក លី  ស៊ូកី ជាដើម សុទ្ធ សឺង តែ ជា គោលដៅ នៃ ការចាប់ខ្លួន យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ពីសំណាក់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ហើយ ។
ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន បិទ វិហារ អ៊ិស្លាម ចោល និង ប្រមូល គម្ពីរ សាសនា នេះ យក ទៅ ដុត ចោល  ហើយ កាត់ សក់ នារី អ៊ិស្លាម ឱ្យ ខ្លី ។  ក្រុម កម្មុយនីស្ត ម៉ៅនិយម ដែល ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ និង ពាក់ ស្បែកជើង កង់ ឡាន នេះ  ក៏ ហាមឃាត់ ជនជាតិ ចាម មិន ឱ្យ ថ្វាយបង្គំ ឬ យក កន្សែង គ្រប ក្បាល និង មុខ  ហើយ ថែមទាំង បង្ខំឱ្យ ពួកគេ ចិញ្ចឹម និង ហូប សាច់ ជ្រូក ទៀតផង  ដែល សុទ្ធ សឺង ជា ទង្វើ ខុស នឹង ច្បាប់ របស់ សាសនា អ៊ិស្លាម ។
ថា  មាន ចំនួន ពី ៤ ទៅ ៥ សែន នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ដែល ស្លាប់ សរុប ជិត ២ លាន នាក់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ៧៩ នោះ  នេះ បើ ផ្អែក តាម ឯកសារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ។
ជនជាតិ ចាម ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ
« គ្រាន់តែ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ថា  សួម ឱ្យ តុលាការ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ  រួមទាំង ឪពុក ខ្ញុំ ផ្ទាល់ » ។
លោក  ស៊ូ កី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ចង់ ឃើញ យុត្តិធម៌ មួយ ដ៏ ឆាប់ សម្រាប់ អ្នកស្លាប់ ទាំងនេះ ដោយ រួមទាំង ឪពុក របស់ លោក ផង ។
ដំណើរការកាត់ទោស ទៅលើ ជនជាប់ចោទ ទាំង បួន នាក់ នៅក្នុង ករណី ០០២ ដែល អាច រួមបញ្ជូល ទាំង ជនជាប់ចោទ កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ផងដែរ នោះ  ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១១ ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាន់បទបញ្ញត្តិ ថ្មី មួយ ស្តីពី ឯករាជ្យភាព នៃ ថាមពល  នៅ ស្នាក់ការ កណ្ដាល ទីភ្នាក់ងារ ការពារ បរិស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នឹង កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម កំពូល ៗ ចំនួន បួន  រូប រួមមាន លោក ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋសម័យ ខ្មែរ ក្រហម  លោក នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក អៀង  សារី  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ហើយ និង លោកស្រី អៀង ធី រិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី សង្គមកិច្ច  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
លោក  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី  ថា  « យើង នឹង ឲ្យ កម្មករ ជីក រ៉ែ របស់ យើង ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ វិញ ‍  ហើយ ផលិត « ធ្យូង ស្អាត ‍» ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល នឹង ដក ចេញ បទបញ្ញត្តិ បរិស្ថាន សម័យ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។
ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការពិចារណា ឡើងវិញ អំពី ការពិភាក្សា ដេញដោល ដែល ប្រកាន់ បក្សពួក  និង ពោរពេញ ដោយ ភាព ប្រទាំង ប្រទើស  អំពី ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្ដាល មកពី សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ទៅលើ អាកាសធាតុ នៅលើ ផែនដី  និង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ដែល ថា  ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ សាកលលោក រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ប្រហែលជា អាច ដោះស្រាយ បាន ។
ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល ជនជាតិ ហូរឡង់  លោក  Paul  Crutzen  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖  « មនុស្ស ជាច្រើន ឯកភាព ថា  នេះ គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ ‍» ។
លោក  Crutzen  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ចំពោះ ការងារ របស់ លោក ដែល ពន្យល់ អំពី ការបាត់បង់ ស្រទាប់ អូហ្សូន ពី ផែនដី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « អ្វី ៗ ដែល សម្រេចបាន អាចនឹង ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន គិត ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន នឹង សាទ រ ជាមួយនឹង បទបញ្ជា នេះ ទេ ‍» ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  លោក  ត្រាំ  ជឿ ថា  លោក អាច ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ទៅលើ គោលដៅ ២  ដោយ ការពារ បរិស្ថាន  ស្រប ពេល ដែល បង្កើន ផលិតកម្ម ថាមពល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ឧកញ៉ា ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី  នៅ ស្រុក ស្អាង  បាញ់ គំរាម មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ពេល ចុះ ពិនិត្យ រណ្តៅ ដី ខុស ច្បាប់
ឧកញ៉ា ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី  នៅ ស្រុក ស្អាង  បាញ់ គំរាម មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ពេល ចុះ ពិនិត្យ រណ្តៅ ដី ខុស ច្បាប់  |  Post  News
ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង បាន បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល ពុំ អាច លើកលែង បាន ឡើយ ។
ឧកញ៉ា ពៅ  ដែល មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង សុំ គោលការណ៍ ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ តាម នីតិវិធី  ។
ការបាញ់ បោះ សេរី នេះ  កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី ឧកញ៉ា រូប នោះ  មាន ការខឹង នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ចុះ ពិនិត្យ រណ្ដៅ ដី គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត របស់ ខ្លួន ។
កណ្តាល :  ឧកញ៉ា  ពៅ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី ជាច្រើន កន្លែង  នៅ ស្រុក ស្អាង  កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ បាញ់ បោះ សេរី ជាច្រើន គ្រាប់ ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  នេះ  ក៏ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ដោយ រកឃើញ សំបក គ្រាប់ ផ្ទុះ ជាច្រើន  ដែល ឧកញ៉ា  ពៅ  បាន បាញ់ គំរាម មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឧកញ៉ា  ពៅ  ដែល ជា ថៅកែ រណ្តៅ ដី ជើង ខ្លាំង  មិន ត្រឹម ព្រហើន បាញ់ គំរាម មន្ត្រីរាជការ សាធារណ: នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន កាំភ្លើង ៣ ដើម  ដោយ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ អាវុធ  បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ទេ ៕
Lengkhun  August  16,  2018  អ្នក ញៀន ល្បែង ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន បាន 2018-08-16T17:05:36+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង  ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន  ដែល បាន លួច លាក់ នាំគ្នា មក លេង ស្បែង  ក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ចំការស្វាយចន្ទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ បាន រាយការណ៍  លោក ឧត្តមសេនី ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជា ឱ្យ កម្លាំង ជំនាញ ផែនការងារ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ថាញ់  សុខ វ៉ុន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល មេស ជ្រៃ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លួច លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង ដាក់ លុយ )  នៅ ចំណុច ចំការស្វាយចន្ទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បាន និង ចាប់ខ្លួន បាន មុខ សញ្ញា អ្នកលេង បាន ចំនួន ៣ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  នុត  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ សូភាស  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ២ - ឈ្មោះ  ឈាង  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ។  ៣ - ឈ្មោះ  ឃឹម  ឆ័ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ។  ទាំង ២ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី សាកសួរ  និង ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
«  គំនរ ឈើ  ៥៩៣ ដុំ  ត្រូវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន លឹម  រ៉ូយ៉ាល់  តែ បដិសេធ ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់
ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង ជន់ ឡើង ខ្លាំង  ខណៈ ជំនន់ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ហក់ ឡើង ខ្លាំង  »
សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង សង្គម  ជាច្រើន តាម កម្លាំង ធនធាន  ដែល យើង បាន ទទួល ពី  អង្គការ ពង្រឹង យុវជន នៅ កម្ពុជា  សប្បុរសជន  និង សមាជិក ក្លឹប  ដើម្បី ដំណើរការ នូវ
សូម អំពាវនាវ  ដល់ សប្បុរសជន គ្រប់ រូប  មេត្តា ជួយ ចូលរួម បរិច្ចាគ សៀវភៅ រឿង និទាន  ឬ សៀវភៅ ចំណេះដឹង ទូទៅ នានា  ដល់ គម្រោង  ថ្មី មួយ នេះ ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ
គម្រោង នានា របស់ ក្លឹប ។  យ៉ាងណាមិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១២  Camnews.com.kh  បាន ធ្វើ កិច្ចសហការណ៍ ជាមួយនឹង ក្លឹប យុវជន ករុណា  បង្កើត នូវ  គម្រោង ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ក្នុង
សេដ្ឋី ស្រុក ចិន បរិច្ចាក កង់  ២០០០  គ្រឿង ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ការ  បំពុល បរិស្ថាន  (06/04/2012  09:15:00)
និង កុមារ ក្រីក្រ  ដទៃ ទៀត  តាម រយះ ការចែករំលែក ចំណះ ដឹង  និង បទពិសោធន៍  រួមមាន ជំនាញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  សហការ ក្រុម  ការងារ សង្គម  ក៏ ដូចជា ចំណេះដឹង ទូទៅ ជា ច្រើន
ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ ជា តំបន់ ដី សើម  “ អង្ករ ស្អាត  ទឹក ថ្លា ”  ជា ជង្រុក ស្រូវ  ជង្រុក ត្រី  ដ៍ សំខាន់ នៃ ទូទាំង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ដែល មាន ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  កំពុង រង ទទួល គ្រោះ ភាពរាំងស្ងួត  និង ការជ្រាប ជាតិ ប្រៃ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ក្នុង រង្វង់ ១០០ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ក្នុង ព្រែក ទឹក ប្រៃ ដូច អំបិល ប្រឡាយ គោក ទឹក  វាល ស្រែ បែករហែង  ផ្ទៃដី ឡើង ផ្កា អំបិល  ធ្វើឲ្យ មិន ត្រឹមតែ ស្រូវ  បង្គា  ត្រី  ងាប់ ទេ  ថែមទាំង មនុស្ស  ក៏ កំពុងតែ ត្រដរ រងចាំ  ពីព្រោះ ខ្វះ ទឹក សាប ។
លោកយាយ  ត្រឹន ធី ចូវ  ជា កសិករ ម្នាក់  នៅ ទីក្រុង រ៉ាច យ៉ា  ខេត្ត កៀន យ៉ាង  លើ វាល ស្រែ ដែល ត្រូវ ខូចខាត ទាំងស្រុង របស់ គ្រួសារ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ  ឲ្យ តែ ដល់ ខែមិនា  គឺជា ពេល ប្រជាជន នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ត្រៀម បម្រុង ឲ្យ រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ ប្រាំង  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  ការរាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  បាន ធ្វើឲ្យ វាល ស្រែ ក្លាយជា ស្ងួត ហួត ហែង ។
គ្រួសារ លោក តា  ទ្រឿង ក្វឹក ថា ញ  ពី អាន យ៉ាង ទៅដល់ ភូមិ កៀន ថា ញ  ឃុំ កៀនមិញ  ស្រុក កៀន ឡឿង  ខេត្ត កៀន យ៉ាង បាន ជួល ដី ស្រែ ធ្វើ ស្រូវ ចំនួន ២០ ហិកតា កាលពី ប្រាំមួយ ឆ្នាំ មុន ។  ក្រោយ ប្រាំ ឆ្នាំ ធ្វើ បាន អំណោយផល  មកដល់ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  ពេល ស្រូវ កំពុង ដល់ ដំណាក់កាល បង្កើត គ្រាប់  បែរជា ត្រូវ រង ភាពរាំង ស្ងូត អូសបន្លាយ  បន្ទាប់មក ត្រូវ ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ស្រូវ បង្អាក់  គ្រាប់ ស្រូវ ស្កក់ មាន ទឹកដោះ មិន ពេញ  ប្រែក្លាយជា ពណ៌ លឿង  ហើយ ស្លោក ទៅ ។
លោក ថាញ និយាយ ដោយ សេចក្តីសោកស្តាយ ថា៖  “ សំឡឹង មើល ទឹក ក្នុង ប្រឡាយ តែ មិន ហ៊ាន បាច ចូល ស្រែ  ពីព្រោះ សុទ្ធតែ ទឹកប្រៃ ធ្វើឲ្យ ស្រូវ កាន់តែ ងាប់រហ័ល ទៅ ” ។  ឆ្លង មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  វាល ស្រែ របស់ លោក កាន់តែ ងាប់ បន្តិច ទៅ ៗ ។  ចុងក្រោយ  ដី ស្រែ ២០ ហិកតា ត្រូវ ងាប់ ទាំងស្រុង  លោក ថាញ បាត់ ផល អស់ ។
មកដល់ ពាក់កណ្តាល ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៦  ពេល អ្នកយកព័ត៌មាន កាសែត រូបភាព វៀតណាម  ថត បាន សន្លឹក រូប នេះ  នៅលើ វាល ស្រែ ត្រូវ ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ របស់ គ្រួសារ លោក  ង្វៀន វ៉ាន់ ផឿង  ( ភូមិ កា ចាញ  ឃុំ ផុង ដុង  ស្រុក វិញ ធ្វឹន  ខេត្ត កៀន យ៉ាង )  គឺ ទូទាំង ខេត្ត  ទាំង ១៣ / ១៣ ខេត្ត នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  សុទ្ធតែ រង ឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ភាពរាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង រង្វង់ ១០០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ប្រជាជន នៅ ស្រុក ម៉រ កាយ ណាម  ( ខេត្ត បេនត្រែ )  រក្សា ទឹកភ្លៀង ពីរដូវ វស្សា ឆ្នាំ មុន  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំង រាំងស្ងួត ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ដើម ស្រូវ កំពុង បង្អោន គ្រាប់ ជួប ការរាំងស្ងួត និង ជា្រប ជាតិ ប្រៃ បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព គ្រាប់ ស្រូវ ស្កក់ និង ខូច ទាំងស្រុង ។
បាត ដៃ ទាំង គូ របស់ កសិករ ចំណាស់  ង្វៀន វ៉ាន់ ផឿង  នៅ ភូមិ កា ចាញ  ឃុំ ផុង ដុង  ស្រុក វិញ ធ្វឹន  ខេត្ត កៀន យ៉ាង  កំពុង កកាយ ស្រទាប់ អំបិល រង អណ្តែត នៅលើ វាល ស្រែ របស់ គ្រួសារ ខ្លួន ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
បង ឡេ កុង ទ្រីញ  នៅ ភូមិ តាម  ឃុំ អាន ហេប  ស្រុក បាទ្រី  ខេត្ត បេនត្រែ  បើ មយក ទឹក សាប ពី អណ្តូង ស្នប់  ចូល ធុង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ និង លក់ ឲ្យ ប្រជាជន ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
គ្រួសារ លោក  ង្វៀន វ៉ាន់ ទឺ  នៅ ភូមិ សែវ ក្វៃ អា  ឃុំ ណាម ថៃ  ស្រុក អាន បៀន ខេត្ត កៀន យ៉ាង  ត្រូវ ស្វាន អណ្តូង ទឹក ជ្រៅ ដល់ ៩០ ម៉ែត្រ ទើប មាន ទឹក សាប សម្រាប់ ប្រើ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ទន្លេ មេគង្គ មាន ប្រភព ពី ខ្ពង់រាប ទី បេ ( ចិន )  នៅ កម្ពស់ ជាង ៥០០០ ម៉ែត្រ  ហូរ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត យូណាន  ( ចិន )  ឆ្លង មីយ៉ាន ម៉ា  ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា និង ចុងក្រោយ គឺ វៀតណាម ។  វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ជា ប្រភព នៅ ចុង ទន្លេ មេគង្គ ។  ដូចនេះ ការកសាង ទំនប់ វា អគ្គិសនី លើ ខ្សែ ទឹក សំខាន់ របស់ ទន្លេ មេគង្គ  ជា មូលហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ដី  អតុល្យភាព ជីវសាស្រ្ត  ពិសេស ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន និង អ្នកនេសាទ  នៅ តំបន់ ចុង ប្រភព ទន្លេ មេគង្គ មាន ការច្របូកច្របល់ ។  តាម ការគិតគូ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ត្រូវ បន្ថយ ចុះ ៦០០.០០០ តោន ជល ផល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លទ្ធភាព ផលិត កសិកម្ម ក៏ បន្ថយ ចុះ ជិត ២២៤.០០០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  បូកសរុប ការខូចខាត កសិកម្ម និង ជល ផល ប្រហែលជា ៥. ២០០ ពាន់ លាន ដុង  ស្រូបយក ២,៣ % នៃ សរុប  GDP  របស់ ទូទាំង តំបន់ ។
តាម សេចក្តីកំណត់ បញ្ជាក់ របស់ អ្នកឯកទេស  រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៥  មក យឹត  ប៉ុន្តែ បញ្ចប់ រហ័ស  រដូវ ប្រាំង អូសបន្លាយ ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ទឹក រក្សាទុក  ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង បង្គួរ  មិន គ្រប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ផលិតកម្ម និង ប្រើប្រាស់ ។  ប្រទេស នានា នៅ តំបន់ ដើម ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ពេល កន្លង ហើយ បាន ដំណើរការ កសាង សំណង វារី អគ្គិសនី និង បង្កើន រក្សា ទឹក  បាន ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ទឹក ហូរ ចុះ មក ចុង ប្រភព វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ត្រូវ បន្ថយ ចុះ ពាក់កណ្តាល ។  ទន្ទឹម នោះ  បាតុភូត ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទូទាំង ពិភពលោក  El  Nino  ធ្វើឲ្យ ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង ខ្ពស់  បង្ក សំណឹក ឆ្នេសមុទ្រ  នាំឲ្យ ស្ថានភាព ជា្រប ជាតិ ប្រៃ ចូល ទៅក្នុង វាល ស្រែ តាម ច្រក ទ្វារ សមុទ្រ ។  ដោយសារ  “ ឥទ្ធិពល ទ្វេ ដង "  នេះ បានង បង្កឲ្យ មាន  “ ផលវិបាក ទ្វេ ដង ”  ធ្វើឲ្យ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង តស៊ូ  ជាមួយ ភាពរាំង ស្ងូត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ នេះ ។
ឆ្នាំ នេះ  ជាតិ ប្រៃ បាន ជ្រាប មកដល់ ឆាប់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ជិត ពីរ ខែ  បរិវេណ ជា្រប ជាតិ ប្រៃ ចូល ជ្រៅ និង បើក ទូលាយ ។  បច្ចុប្បន្ន  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទន្លេ ធំ ៗ  នៃ ភាពខាងលិច ដូចជា ទន្លេ ហូវ  ទន្លេ លេតៀន  ទន្លេ វា មក រ  ទន្លេ កាយ ឡើន ។ល ។  ត្រូវ ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ ចូលទៅ ជ្រៅ  មាន កន្លែង ខ្លះ ឡើង ដល់ ពី ៧០ - ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ចូលទៅ ជ្រៅ ជាង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ជា មធ្យម ពី ២០ - ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  កម្រិត ជាតិ ប្រៃ នៅ ទ្វារ ទន្លេ ធំ មួយចំនួន ឡើង ដល់ ពី ៨ - ៩ % ។
ទូទាំង ខេត្ត បេនត្រែ  មាន ឃុំ ចំនួន ១៦០ / ១៦៤  ត្រូវ រងគ្រោះ រាំងស្ងួត ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  នាំឲ្យ ខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ។  អ្នកស្រុក សំចៃ ទឹក ស្អាត ដោយ វិធី ងួត ( ទឹក មាន ជាតិ ប្រៃ )  ក្រោយមក ទើប ងូត ជំរះ ដោយ ទឹកភ្លៀង  ដែល រក្សាទុក ពី រដូវ វស្សា មុន ។ល ។  ហេតុ នេះ ហើយ  មិន ដែល ពេលណា មាន ការព្រួយបារម្ភ កង្វះ ទឹក សាប ក្លាយជា អារម្មណ៍ មិន ល្អ  ចំពោះ ប្រជាជន នៅ តំបន់ វាល ទំនាប  ទន្លេ គឺ ឡុង ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទេ ។
ខេត្ត កៀន យ៉ាង  បាក លិវ  កាម៉ាវ  ជា មូលដ្ឋាន រង ផលវិបាក នៃ  “ ឥទ្ធពល ទ្វេ ដង ”  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  ដោយឡែក ខេត្ត កៀន យ៉ាង  នៅ ជាប់ ជាយ សមុទ្រ ខាងលិច និង ទន្លេ កាយ ឡើន  ទើប ស្ថានភាពជ្រាប ជាតិ ប្រៃ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  និង ពិបាក ជំនះ ជាង ។  គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ ស្រុក កៀន ឡឿង  អាន បៀន  អានមិញ  វិញ ធ្វឹន  អ៊ូមិញ ធឿន  ទោះបី រក គ្រប់ មធ្យោបាយ សង្គ្រោះ ស្រូវ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន អាច សម្រេច ជោគជ័យ ។  កសិករ វ័យ ចំណាស់  ង្វៀន វ៉ាន់ ផឿង  នៅ ភូមិ កា ចាញ  ឃុំ ផុង ដុង  ស្រុក វិញ ធ្វឹន  បាន ស្ទូង ស្រូវ សាឡើងវិញ បី បួន លើក  នៅលើ ដី ស្រែ ត្រូវជ្រាវ បជាតិ ប្រៃ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ទឹក សាប ទើប មិន អាច កែខៃ បាន  ឈរ ទ្រាំ សំឡឹង ស្រូវ ងាប់ សន្សឹម ៗ ទៅ  ដូច ថ្លើម សួត ស្ងួត ហួត រីង ទៅ ។
ស្ថានភាពជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  នៅ ធ្វើឲ្យ កាត់បន្ថយ បរិមាណ ទឹក សាប  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  គួបផ្សំ ភាពរាំងស្ងួត ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ទឹក ក្រោម ដី កោក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជីវភាព ប្រជាជន ត្រូវ រង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការធ្វើដំណើរ ស្វែងរក ទឹក សាប  ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  របស់ ប្រជាជន នៅ គ្រប់ ស្រុក ដូចជា  អាន បៀន  អានមិញ  កៀន ឡឿង ។ល ។  នៅ ខេត្ត កៀន យ៉ាង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ លំបាក ។  គ្រប់ កន្លែង ត្រូវ ស្វាន អណ្តូង ជ្រៅ ឡើង ដល់ ៩០ ម៉ែត្រ  ទើប មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ។
សព្វ ថ្ងៃ បឹង រក្សា ទឹក នៅលើ ខ្សែ ទឹក សំខាន់ នៅ ភាគី ចិន  ដែល មាន ផ្ទៃ ទឹក ប្រហែលជា ២៣ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គុប  បឹង រក្សា ទឹក នៅ តាម ដៃ ទន្លេ ប្រហែលជា ២០ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គុប ។  បូកសរុប ផ្ទៃ ទឹក ទាំងនេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំ ដល់ ការកែសម្រួល ទឹក  និង បរិមាណ ទឹក ក្នុង ទន្លេ ដែល ហូរ ចុះ មក ចុង ប្រភព ។
តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង ធនធាន - បរិស្ថាន  ត្រឹន ហុង ហា  មូលហេតុ ដើម នៃ ការប្រែប្រួល រាំងស្ងួត  ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ យ៉ាង ខ្លាំង នេះ  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  គឺ មកពី បញ្ហា ដើម ប្រភព ទឹក ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ប្រទេស ចិន  តម្រូវការ ថាមពល បន្ថយ ចុះ  ទើប គេ រក្សា ទឹក  ហេតុ ដំណាក់កាល នេះ បរិមាណ ទឹក  បន្ថយ ចុះបង្គួរ  ក្រោយមក ខ្សែ ទឹក កើនឡើង  ( ពេល បឹង បង្ហូត ទឹក ដើម្បី រត់ បង្កើត អគ្គិសនី ) ។  “ ខ្ញុំ អះអាង ថា នេះ គឺជា មូលហេតុ ”  លោក ហានិយាយ ។  ( ប្រភព៖  កាសែត យុវជន )
អនាគត  ស្ថានភាពរាំងស្ងួត និង ការជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  អាច សម្រេច កម្រិត កំពូល នៅ ចុង  ខែឧសភា និង មាន លទ្ធភាព អូស អន្លាយ ដល់ ទល់ ខែមិថុនា ។  ដូចនេះ  ការប្រឆាំង ភាពរាំងស្ងួត  ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ ឲ្យ តំបន់  កំពុង ជា បញ្ហា ចាំបាច់ បំផុត ។
ចំពោះ មុខ  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ ស្ថានភាពរាំងស្ងួត ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  កំពុង បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  និង រាំងស្ងួត ធ្ងន់ បំផុត នៅ តំបន់ ខាងត្បូង នៃ ភាគ កណ្តាល និង តីង្វៀន  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន អំពាវនាវ និង ស្នើ ដល់ អង្គការ អន្តរជាតិ ឧបត្ថម្ភ  ជំនួយ ពី ជនសប្បុរស ធម៌ ជា ចាំបាច់ ជូន  ដល់ ប្រជាជន ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  អនុវត្ត ធ្វើ ទ្រនប់  ជីក ស្រះ  ស្វាន អណ្តូង  នាំ ទឹក ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ប្រជាជន  ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច មិន ទុកឲ្យ ប្រជាជន អត់ឃ្លាន  កង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ។ល ។
ចំពោះ ស្ថានភាព នេះ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  បាន អញ្ជើញ ទៅ សង្កេតមើល  តាម ខេត្ត នៃ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានភាព  លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន និង ស្វែងរក ទិសដៅ ជំនះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចង្អុល ការពង្រាយ វិធានការចាំបាច់  ទប់ទល់ គ្រោះ រាំងស្ងួត ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  និង ចាត់ទុក ជា ភារកិច្ច សំខាន់ នាំ ទូទាំង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ។
ប្រព័ន្ធ លូការពារ  ប្រឆាំង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ កំពុង បាន កសាង ប្រញាប់ នៅ ឃុំ ណាម ថៃ អា  ស្រុក អាន បៀន  ខេត្ត កៀន យ៉ាង ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ចំពោះ ការខូចខាត ដោយសារ រាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព នៅ ខេត្ត នៃ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង ។  ក្នុង រូបថ ត៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក អគ្គ លេខា បក្សអញ្ជើញ មក សួរ សុខទុក មាមីង កសិករ លើ វាល ស្រូវ ត្រូវ រង ការជ្រាប ជាតិ ប្រៃ នៅ ឃុំ តឹន ថា ញ  ស្រុក យង ត្រោម  ខេត្ត បេនត្រែ ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង
ក្រុម គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ជាតិ អ៊ូមិញ ធឿន  វាស់ កម្រិត ទឹក នៅក្រោម កម្រាល មមោក ដើម្បី ពិនិត្យ  ប្រឆាំង ការឆេះ ព្រៃ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ប្រជាជន ទ្រាំ លំបាក ស្វាន អណ្តូង ជ្រៅ  សង្ឃឹម ស្វែងរក បាន ប្រភព ទឹក សាប នៅ ស្រុក ម៉រ កាយ ណាម  ខេត្ត បេនត្រែ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន អំពាវនាវ និង ស្នើឲ្យ អង្គការ អន្តរជាតិ ឧបត្ថម្ភ  ជំនួយ ពី ជនសប្បុរសធម៌ ជាបន្ទាន់  ជូន ប្រជាជន ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ ធ្ងន់  អនុវត្ត ទប់ ទ្រនប់ បណ្តោះអាសន្ន  ជីក អណ្តូង  ស្រះ  ដឹកជញ្ជូន ទឹក ប្រើប្រាស់ ទៅឲ្យ ប្រជាជន  ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច  មិន ទុកឲ្យ ប្រជាជន អត់ឃ្លាន  ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ។ល ។ …
ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក នៅ តំបន់ ព្រៃឈើ ជាតិ អ៊ូមិញ ធឿង  ដើម្បី សម្រួល កម្រិត ទឹក ក្នុង ព្រៃ  ធានា សុវត្ថិភាព ឲ្យ ព្រៃឈើ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ប្រជាជន មួយចំនួន នៅ ទី រួម ស្រុក ម៉រ កាយ ណាម  បាន ម្ចាស់ ការវិនិយោគ ប្រព័ន្ធ ជម្រាញ់ ទឹក  ដើម្បី ជម្រាញ់ ទឹក ម៉ាស៊ីន សាឡើងវិញ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ និង បម្រើ មាមីង នៅក្នុង តំបន់ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ដើម្បី ទប់ទល់ យូរអង្វែ នៅ ស្ថានភាពរាំងស្ងួត  ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  វិទ្យាស្ថាន ស្រូវ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  កំពុង ប្រមូលផ្តុំ ចូល ការស្រាវជ្រាវ ពូជ ស្រូវ ធុន ជាតិ ប្រៃ ខ្ពស់  ដើម្បី អាច រួមរស់ ជាមួយ រាំងស្ងួត  ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  សព្វ ថ្ងៃ វិទ្យាស្ថាន បាន ស្រាវជ្រាវ ជោគជ័យ  និង កំពុង  ក្នុង ដំណាក់កាល ពិសោធន៍ សាកល្បង ពូជ ស្រូវ មួយចំនួន ធុន បានជាតិ ប្រៃ ពី ៣ - ៤ % ។
ភាព យូរ បង្វែ  រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ រៀបចំ នូវ រចនាសម្ពន្ធ កូន ពូជ សមស្រប  ពិពិធ និយកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាំ  ដែល មាន សមត្ថភាព សម្រប ជាមួយ ស្ថានភាពរាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  ស្រាវជ្រាវ ជ្រើសរើស បង្កើត ពូជ ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ  ឈើ ឧស្សាហកម្ម  ដំណាំ អាហារ ដែល មាន សមត្ថភាព ធុន រាំងស្ងួត និង ជាតិ ប្រៃ ល្អ ។  កែប្រែ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ បច្ចេកទេស  បង្វែរចនាសម្ពន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ទម្លាប់ វប្បកម្ម និង សកម្មភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅ ជាប់ ជាយ សមុទ្រ  ដើម្បី សម្រប ជាមួយ កម្រិត ទឹក សមុទ្រ កើនឡើង ។ល ។  ទន្ទឹម នោះ  អំពាវនាវ ប្រទេស នានា ប្រើប្រាស់ រឹងមាំ នូវ ប្រភព ទឹក  របស់ ទន្លេ មេគង្គ  អំពាវនាវ អង្គការ អន្តរជាតិ ឧបត្ថម្ភ ដើមទុន  គម្រោង  ODA  ពី ការកសាង សំណង  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  ដើម្បី ទប់ទល់  ជាមួយ ភាពរាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ ។
សង្ឃឹម ថា  វិធានការ ចំពោះ មុខ និង យូរ វែង ដូច ខាងលើ  វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  នឹង ឆ្លងកាត់ បាន ការលំបាក និង បន្ត ជា ជង្រុក ស្រូវ  ជង្រុក ត្រី ធំ បំផុត របស់ ទូទាំង ប្រទេស  រួមចំណែក ធានា សន្តិសុខ អាហារ ក្នុង ប្រទេស និង ពិភពលោក ៕
ក្រៅពី  ដើម ពូជ សម្បូរបែប មាន លទ្ធភាព ធុន រាំងស្ងួត  ប្រៃ ល្អ  កំពុង បាន មូលដ្ឋាន យកចិត្តទុកដាក់ ស្រាវជ្រាវ ។  គំរូ ដូចជា  ប្រជាជន នៅ កោះ តឹន ភូដុង  ខេត្ត តៀន យ៉ាង  បាន បង្វែ ជោគជ័យ ការដាំ ស្លឹក គ្រៃ ជំនួស ស្រូវ វិញ  ដោយសារ ដី ជ្រាប ទឹក ប្រៃ ខ្ពស់  បើក ចេញ ទិសដៅ ថ្មី ជូន ប្រជាជន នៅ តំបន់ កោះ ទន្លេ តៀន ។
ចំពោះ ស្ថានភាពជ្រាប ជាតិ ប្រៃ បាន លាតត្រដាង ខ្លាំង នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  អនុបណ្ឌិត  ង្វៀន ហូវ ធៀន  ជា អ្នកឯកទេស ដែល ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ពី វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ ឡុង  ក៏ បាន និយាយ ណែនាំ ប្រជាជន គួរសម្រប  តាម ដោយ វិធី បង្វែ ទៅ ប្រព័ន្ធ វប្បកម្ម ទឹក ប្រៃ  “ វប្បកម្ម ស្រូវ ក្នុង លក្ខណៈ លំបាក នៅ តាម ជាយ សមុទ្រ  គឺ មិន សមស្រប  ហើយ ការធ្វើ ស្រូវ ក្នុង រដូវ ប្រាំង នៅ តាម ជាយ សមុទ្រ រឹតតែ មិន សមស្រប ទៅទៀត ”  លោក និយាយ ។  ( ប្រភព៖  កាសែត អេឡិកត្រូនិក  VnExpress
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប .  បាន ទុក ពេល  ១០ ថ្ងៃ ទៀត  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្ដឹង ជំទាស់  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត មួយ នេះ  បាន បិទ បញ្ចប់ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ ។
គ.ជ.ប .  ទុក ពេល ១០ ថ្ងៃ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្តឹង  ក្រោយ បិទ បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សមាជិក  គ.ជ.ប .  លោក  ហ៊ីង  ធី ឬ ទ្ធិ  បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  គ.ជ.ប .  បាន បញ្ចប់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា កន្លងមក នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  គ.ជ.ប .  បាន បិទ ផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្មី នៅ តាម ឃុំ - សង្កាត់  និង នៅ តាម ទីតាំង ណាមួយ ក្នុង ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ការប្តឹង តវ៉ា  ការប្តឹង ជំទាស់ ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បិទ ផ្សាយ បញ្ជី  បោះឆ្នោត ដំបូង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង ករណី អ្នកប្តឹង តវ៉ា  និង ប្តឹង ជំទាស់ មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាច ប្តឹង ទៅ  គ.ជ.ប .  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ តាម កំណត់ ច្បាប់ » ។
បើ តាម មន្ត្រី  គ.ជ.ប . រូប នេះ  ពលរដ្ឋ អាច ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង អាច ប្ដឹង តវ៉ា ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ នៅក្នុង បញ្ជី នោះ ។
ក្នុង វេទិកា នោះ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ និកហ្វិក  លោក  សំ  គន្ធា មី  បាន ស្នើ ទៅ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  ឲ្យ ជួយ ពន្យល់ ពលរដ្ឋ នៅ អំឡុង ពេល នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ  ដោយ លោក ថា  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន បំណង ចង់ ប្តឹង ជំទាស់  ក្រោយពី ឃើញ ឈ្មោះ ខុស  ឬ ឈ្មោះ ស្ទួន ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត នោះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សូម  គ.ជ.ប .  ណែនាំ ប្រាប់ គាត់  [ ប្រជាពលរដ្ឋ ]  បើសិនជា គាត់ ខុស ទិន្នន័យ រយៈពេល ប្តឹង  ១០ ថ្ងៃ  កុំ ឲ្យ ហួស  ហើយ មាន ជំនួយការ[ មន្ត្រី  គជប]  ជួយ ដល់ គាត់ ផង  ចំពោះ បងប្អូន ណា  ដែល គាត់ អត់ ចេះ អក្សរ » ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម ច្បាប់  និង វិវាទកម្ម  នៅ  គ.ជ.ប  លោក  កែវ  ផល្លា  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដូច ដែល លោក  សំ  គន្ធា មី  លើកឡើង នោះ  លោក ថា  មាន តែ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ទំាង អស់  សហការ គ្នា ទើប ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ក្នុង ករណី បែប នេះ កើតឡើង  ក៏ យើង អត់ មាន នីតិវិធី ណា  ដែល ថា ជួយ យ៉ាងម៉េច  វា អត់ មាន  មាន តែ ម្យ៉ាង គត់ គឺ ថា យើង ពឹង ទៅលើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ ដែល នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកសង្កេត ការ  គឺ ថា មាន ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  យើង សហការ គ្នា » ។
គ.ជ.ប .  បាន ចាប់ផ្ដើម ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា កន្លងមក នេះ ។
របាយការណ៍  គ.ជ.ប .  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ជាង  ៥០ ម៉ឺន នាក់  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ជាង  ១ លាន នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មិន បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត កន្លងមក នោះ ឡើយ ៕
ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី បង្គាប់ ឲ្យ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ២២ នាក់ ចូលនិវត្តន៍ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី បង្គាប់ ឲ្យ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ២២ នាក់ ចូលនិវត្តន៍
មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ២២ រូប  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ទៅ តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា កន្លងមក នេះ ។
Posted  about  1  month  ago  |  Comments  Off  on  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី បង្គាប់ ឲ្យ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ២២ នាក់ ចូលនិវត្តន៍
ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  លោក  សាយ  ឈុំ  បាន សម្រេច ដាក់ មន្ត្រី នគរបាល  ២២ រូប  ដែល មាន ឋានន្តរស័ក្តិ ចាប់ពី ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី រហូតដល់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ។
មន្ត្រី នគរបាល ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ទៅ តាម សំណើ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ៕
2.  ចុច លើ ពាក្យ  Create  Basic  Task:  ជម្រើស មួយ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រើស  Actions  menu  ហើយ មាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងស្ដាំ នៃ ផ្ទាំង  window  ។  អ្នក នឹង ទាមទារ ឲ្យ ដាក់ ឈ្មោះ  ការងារ នេះ  និង  ការ  ពិព័ណ៌នា  អំពី ការងារ នោះ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ចុច លើ ពាក្យ  Next  >  ។
តើ អ្នក តែងតែ ភ្លេច បិទ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកទេ មុន ពេល ដែល អ្នក ចូល គេង ?  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី  សាស្រ្ដ ដែល ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ៖
1.  បើក  Task  Scheduler:  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ  Start  បន្ទាប់មក បើក  Control  Panel  ជ្រើសរើស  យក  System  and  Security  បន្ទាប់មក ទៀត  select  យក  Administrative  Tools  ជា ចុងក្រោយ ចូរ  ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  Task  Scheduler  ។  តែ បើ អ្នកប្រើប្រាស់  Window  8  វិញ ចូរ ចុច លើ  ⊞  Win  key  បន្ទាប់មក សរសេរ ពាក្យ  Schedule  tasks  ជា ការស្រេច ។
4.  ជ្រើសរើស  Start  a  program:  ជម្រើស មួយ នេះ ស្ថិត ក្នុង  Action  menu  ជាទូទៅ វា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សម្រាប់ ជំហាន បន្ទាប់ ចុច លើ ប៊ូតុង  Next  > ។
3.  ជ្រើសរើស  Choose  the  frequency:  នៅក្នុង ខនៈ នេះ  យក ពាក្យ  Daily  នៅក្នុង ជម្រើស  Task  Trigger  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  Next  >  ។  ជ្រើសរើស ពេលវេលា ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ បិទ  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទៅ តាម កាលវិភាគ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ជា ចុងក្រោយ ចុច ពាក្យ  Next  > ។
5.  បញ្ចូល ទីតាំង សម្រាប់ ធ្វើ ការបិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ :  ជាទូទៅ នៅ ពេល ដែល  window  ដំណើរការ ក្នុង ការ  បិទ នោះ គឺ វា ចាប់ផ្ដើម ដំណើរកម្មវិធី  shutdown  ។  ដូចនេះ នៅក្នុង ប្រអប់  Program/script  ចូរ វាយ  C:WindowsSystem32shutdown.exe  ជា ការស្រេច ។  បន្ទាប់មក សូម ចុច  Next  > ។
6.  ត្រួតពិនិត្យ ការកំណត់ របស់ អ្នក :  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  វា បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  រួច មក  តែ ឲ្យ ប្រាកដ ថា អ្នកជ្រើសរើស ថ្ងៃ ត្រឹមត្រូវ តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ។  បើ គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ចុច លើ ប៊ូតុង  Finish  ដើម្បី ធ្វើ ការ  save  កិច្ចការ របស់ អ្នក ។  នោះ អ្នក នឹង អាច បិទ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៅ តាម ម៉ោង ដែល អ្នក បាន កំណត់ ៕
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង  អធិការកិច្ច បាន  តំណាង សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ពិពរណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី ៥
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ពិពរណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្ដាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ  និង ការបង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង  អធិការកិច្ច បាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ប្រគល់  ពានរង្វាន់  ជូន សហគ្រាស ជោគជ័យ ក្នុង វេទិការង្វាន់ ប្រែន ជោគជ័យ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គ បណ្ឌិត  ម៉ែន សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ យុវជន ទូទាំង  ប្រទេស ចិន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ហើ  ជុន កិ  (He  Junke)  បាន សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង
Home  ប្រជាប្រិយ  ស្ថាប័ន ជំនាញ បន្ត ព្រមាន ពី ផល អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ បើ អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ( ភាគ បញ្ចប់ )
កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម  ៤៨  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  ដែល គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត ។  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រៅពី កម្ពុជា  មាន ប្រទេស ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  និង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  ដែល ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  ដើម្បី ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  នូវ ការ មិន គិត ពន្ធ  ឬ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ កូតា សេរី  ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ទាំងអស់  ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  លើកលែងតែ អាវុធ  និង គ្រាប់ រំសេវ ។  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  កម្ពុជា ចំណេញ ពី ការ មិន ចាំបាច់ បង់ ពន្ធ  ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ ជិត  ៧០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  នៅ រៀងរាល់  ៣  ឆ្នាំ ម្ដង  គណៈកម្មាធិការ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  ឬ  Committee  for  Development  Policy  (CDP)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តែង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាពប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី កំណត់ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ក្រុម ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត ។  ការវាយតម្លៃ ចុងក្រោយ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  កម្ពុជា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩១  មក ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ខណៈ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បរាជ័យ ក្នុង ការចរចា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។  អ្នកវិភាគ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង ជួប មហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ គ្មាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ បន្ត ព្រមាន ពី ផល អវិជ្ជមាន ធ្ងន់ធ្ងរ បើ អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ( ភាគ បញ្ចប់ )|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នេះ ជា ភាគ ទី ពីរ  ដែល ជា ភាគ បញ្ចប់  នៃ សេចក្តីរាយការណ៍ ពិស្តារ របស់ លោក  មាន  ឫទ្ធិ  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ដែល លោក នឹង ពិនិត្យមើល លើ អំណះអំណាង របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ខណៈ អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  វិបត្តិ នេះ នឹង រុញ ច្រាន ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដំណើរ ធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ទំនងជាពិបាក នឹង ងើប ផុត ពី ស្ថានភាព ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត  បាន ឆាប់ រហ័ស នោះ ឡើយ ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដំណើរការ នីតិវិធី ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា នេះ  ថា ជា អំពើ  « អយុត្តិធម៌ បំផុត »  ដោយ ចោទ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដោយ លំអៀង  និង ខ្វះ តម្លាភាព ។  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ព្រមាន ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប វិញ ថា  ការសម្រេច បែប នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ  « បាត់បង់ ទាំងស្រុង នូវ លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ដ៏ ច្រើន នៃ គោលនយោបាយ អឺរ៉ុប  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រហូតមកដល់ ពេលនេះ »  និង ថា ការជ្រើសរើស យក វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បែប នេះ  អាចនឹង ផ្ដល់ ផល  « អវិជ្ជមាន បញ្ច្រាស »  មកវិញ ទេ  ព្រមទាំង នឹង រឹត ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  តាំងចិត្ត  « កាន់តែ មុតមាំ ថែម ទៀត »  ក្នុង ការការពារ  និង រក្សា សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ចំណាត់ការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ថា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ធ្វើជា  « សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ »  ដើម្បី វាយប្រហារ លើ របប របស់ លោក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់ កម្ពុជា  នឹង បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  កើនឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់  ដែល មាន ន័យ ថា  រួចផុត ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច (LDC) ៖  « នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  អ្នក ដែល ទទួលភាព អនុគ្រោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  មាន តែ ប្រទេស  ៣  ទេ  គឺ មាន កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា ។  មីយ៉ាន់ម៉ា  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដូច កម្ពុជា  តែ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក៏ នៅតែ នាំចេញ ។ ..  សួរ ថា ហេតុអី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  មិន ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  អ៊ីប៊ី អេ  គឺ ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ របស់ ប្រទេស  ៧  នោះ ។  អីចឹង  កម្ពុជា យើង មុន និង ក្រោយ  អា ហ្នឹង  វា គង់ នឹង បាត់ ទេ ។  សូម្បី អត្រា ការប្រាក់ អនុគ្រោះ  តែ ដល់ ម៉ោង បាត់  វា បាត់ ហើយ  នៅពេល យើង លើក សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ដល់ កម្រិត មួយ  ទៅ ខ្ចី លុយ គេ  គេ មិន ឲ្យ ខ្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ខ្ចី តាម អត្រា ការប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ មុន មួយ ជំហាន  ជាមួយ ជប៉ុន  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាមួយ ចិន  ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ថា  នៅ ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្ញុំ កើនឡើង  សូម មេត្តា ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ខ្ចី ប្រាក់ ដែល មាន អត្រា ការប្រាក់ សម្បទាន » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យដឹង ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ផែនការ រួច ជាស្រេច ហើយ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ ពី កម្ពុជា ។  បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ផែនការ នេះ  គឺ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ លោក សម្អាង ហេតុ ថា  កម្ពុជា មិន អាច ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង តែ លើ ចំណូល បាន មកពី វិស័យ វាយន ភណ្ឌ នេះ  ជារៀងរហូត នោះ ទេ៖  « ប្រសិនបើ ដក  EBA  នេះ  រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការ រួច ជាស្រេច៖  យើង មាន ដូចជា យើង ធ្វើ ពិពិធកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច ហ្នឹង  គឺ យើង មិន អាច ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង នឹង ចំណូល  ៤០  ភាគរយ មកពី កម្មន្ត សាល វាយន ភណ្ឌ  និង កាត់ដេរ ស្បែកជើង ។  យើង មាន  ពិពិធកម្ម ផ្សេង  ដូចជា ការលើកតម្កើង កសិផល  រក ទីផ្សារ ដទៃ ទៀត  ពីព្រោះ យើង ជា សមាជិក នៃ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ហើយ នឹង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ដទៃ ទៀត ។  យើង ត្រៀមលក្ខណៈ តាំងពី យើង ចូល ឆ្នាំ នេះ មក  នៅ ពេល ដែល វាយតម្លៃ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ លោក រក បាន  ១.៥០០  ពី ធនាគារ ពិភពលោក  និង រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  ដែល គេ វាយតម្លៃ ។  យើង ដឹង ថា  តែ កាលណា យើង ចំណូល បាន ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  យើង មិន ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មាន វិស័យ ដទៃ ទៀត យើង នឹង ទទួលបាន បន្ត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង វិស័យ កម្មន្ត សាល  វា ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ដទៃ ទៀត » ។
ផ្ទុយ ពី ការអះអាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របស់ លោក  អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  មើលឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ពិបាក នឹង សម្រេចបាន កំណើន ខ្លាំង  ដើម្បី រួចផុត ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ស្ថានភាព ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ណាស់ ។  លោក ថា  ចំណូល ជាតិ សរុប  (GNI)  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវការកំណើន យ៉ាងហោចណាស់  ១៥  %  ទៀត  ទើប ប្រទេស កម្ពុជា អាច រួចផុត ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន  យ៉ាងហោចណាស់ ទាល់តែ ដល់ ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០២៥  ទើប កម្ពុជា អាច រួចផុត ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត  ដែល ការប៉ាន់ស្មាន នេះ  នៅ មិន ទាន់ គិត ពី ការធ្លាក់ចុះ សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារតែ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ នៅឡើយ ផង ។  បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះជា សន្មត ថា  ការប៉ាន់ស្មាន រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ជា ការត្រឹមត្រូវ  បូករួម នឹង ការធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នោះ ផង  តាម ការជាក់ស្ដែង  កម្ពុជា អាច ត្រូវការ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១  ទសវត្សរ៍ ទៀត ឯណោះ  ទើប អាច រួចផុត ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត បាន ។  បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  ដាក់ ជា ចម្ងល់ ថា  គេ អាច ស្រមៃ មើល បាន ថា  សម្រាប់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៅ មុខ នេះ  ដែល កម្ពុជា ពុំ មាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ហើយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព នៃ ការធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មួយ កម្រិត ទៀត  ពេល នោះ  ហេតុការណ៍ នេះ  នឹង បំផ្លាញ ការព្យាយាម ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ។
បើ ទោះជា លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របប របស់ លោក អះអាង ពី ការ មិន ព្រួយបារម្ភ  ឬ  ពេល ខ្លះ ធ្វើជា ឌឺដង ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម កម្ពុជា កាន់តែ ឆាប់  ឬ ថា មិន ខ្ចី ឱន ក្បាល  ឬ យក អធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ទៅ ដោះដូរ នឹង ជំនួយ បរទេស  ឬ ការគំរាម ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ក៏ដោយ  ក្រោយ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  « ក្លែងក្លាយ »  រួច មក  របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកទោស នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រមទាំង បើក ឲ្យ មាន ការ បន្ត ប្រតិបត្តិការ រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហ៊ាន អាមេរិក បាត់ខ្លួន កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ឡើងវិញ  ដែល ទំនងជា ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ រួចទៅហើយ  ដើម្បី ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច  និង បញ្ចៀស ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ណាមួយ ដែល កំពុងតែ ថ្កោលទោស របប នេះ ស្រាប់ ។
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ហៅ ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ថា ជា  « ល្បិច ទុច្ចរិត »  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការលួងលោម សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ទទួលស្គាល់ របប របស់ លោក  និង ព្យាយាម បញ្ចៀស ហានិភ័យ នានា តាម ដែល អាច ទៅ ធ្វើ បាន៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង លេង ដើម្បី លួង សហគមន៍ អឺរ៉ុប តទៅទៀត  ដើម្បី ស៊ី ពេល ក្នុង  ៦  ខែ ហ្នឹង  កែ ខ្លួន ។  ហើយ ហ៊ុន  សែន  ប្រើ ល្បិច ហ្នឹង  កាលណា យើង ចាញ់ ល្បិច  ហ៊ុន  សែន  កែ ឲ្យ ទាល់តែ រួច ហ្នឹង  ហើយ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ល្បិច ដែល គាត់ ធ្វើ ហ្នឹង ។  ក្នុង ល្បិច ទុច្ចរិត ហ្នឹង  គឺ ចាប់ផ្ដើម បញ្ចប់ នីតិវិធី  តាម ផ្លូវ តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ពន្យារ ពេល មួយ រយៈ  បើ មាន ការគំរាមកំហែង ពី អាមេរិក មួយ ជំហាន ទៀត  ឬ ពី ប្រទេស ណាមួយ ទៀត ។  … គាត់ លើកលែង  ១១៨  នាក់ បន្ថែម  អ៊ីចឹង  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន សេរីភាព  ១១៨  នាក់ ក៏ បាន មាន សេរីភាព មកវិញ វិល មក ធ្វើ នយោបាយ  គេ អាច បន្ធូរ  គេ អាច បន្ទន់  អញ្ចឹង  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត រឿង នេះ តទៅទៀត » ។
ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ឈ្វេងយល់ឃើញ ថា  ល្បិច ទុច្ចរិត ចុងក្រោយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង យកមក ប្រើ នៅពេល ទទួលរង សម្ពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នោះ គឺ ការធ្វើជា យល់ព្រម ចរចា ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើ យ៉ាងណា ព្យាយាម អូសបន្លាយ ពេលវេលា រហូតដល់ ជិត ចប់ អាណត្តិ ទី  ៦  នៃ របប  « ខុស ច្បាប់ »  របស់ លោក ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ASEM  លើក ទី  ១២  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក  ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី មួយ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បរាជ័យ ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បញ្ចៀស  កុំ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត នីតិវិធី ឈាន ទៅរក ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ពី កម្ពុជា ។  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  មូហ្គឺរី នី  (Federica  Mogherini)  នៅតែ គូសបញ្ជាក់ អំពី ភាពចាំបាច់ ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ស្តារ ស្ថានភាព នយោបាយ ជា អវិជ្ជមាន នៅ កម្ពុជា  និង ធ្វើ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ចង់ បន្ត ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ ពី អឺរ៉ុប ។  ការស្តារ ស្ថានភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ជំហរ ចង់បាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  រួមមាន  ការទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  តាមរយៈ ការដោះលែង រូបលោក ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ការលើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ ទាំងអស់ ប្រឆាំង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  ការលុបចោល ការហាម ប្រាម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង  ១១៨  រូប  និង ផ្តល់ នីតិសម្បទារ ឡើងវិញ ដល់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាប់ ឆ្នោត ចំនួន  ៥០០៧ រូប ។  ក្រៅពី នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ចង់ ឃើញ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ធានា នូវ ការវិល ត្រលប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព របស់ មន្ត្រី នយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការចាប់ខ្លួន ណាមួយ នោះ  ព្រមទាំង ការធានា ថា  ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ នានា  ដែល របប នេះ បាន តាក់តែង  និង បង្កើតឡើង  ក្នុង គោលដៅ រឹតត្បិត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវតែ ធ្វើ ការសើរើ ឡើងវិញ  និង ធ្វើ ការកែសម្រួល ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  យល់ ថា  ដំណោះស្រាយ ឈ្នះ ៗ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ គ្រប់ ភាគី  គឺ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវតែ បោះបង់ចោល នូវ មហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប មកលើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នានា  នោះ ទើប ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង មិន ត្រូវបាន ព្យួរ  ហើយ អ្នក ដែល ឈ្នះ ពិតប្រាកដ គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ព្រមាន ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  នឹង រុញ ច្រាន ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដំណើរ ធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង នៅតែ មិន អាច ងើប ផុត ពី ស្ថានភាព ជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត បាន ឡើយ ។  បណ្ឌិត  អៀ  សុផល  ហៅ ហេតុការណ៍ នេះ ថា  ជា គ្រោះមហន្តរាយ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ  មិន អាច រស់រាន បាន ដោយ គ្មាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ណាស់ ។  លោក ដាក់ ជា សំណួរ ទៅ វិញ ថា  ប្រសិនបើ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា មាន ទំនុកចិត្ត មែន  ហើយ មិន ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា នេះ  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មិន ប្រាប់ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ កាត់ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ តែម្តង ទៅ ?  ជា ការពិត  លោក ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវការ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ជា ចាំបាច់  ព្រោះថា បើ ទោះជា នៅ មាន ប្រព័ន្ធ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន រោងចក្រ មួយចំនួន បាន បិទ ទ្វារ  ហើយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចំណាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ចេញ ប្រាក់ ឈ្នួល សង ដល់ កម្មករ និយោជិក ។
របាយការណ៍  ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  –  ២០១៧  របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដាក់ ជូន សភា អឺរ៉ុប  និង ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស នាំចេញ ធំ ទី ពីរ ដែល ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  មាន ចំណែក ទីផ្សារ  ១៨ %  ពោលគឺ នៅក្រោម ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដែល មាន ចំណែក ទីផ្សារ ដល់ ទៅ  ៦៦ % ។  កន្លងទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ធ្លាប់ បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា  បង្កើត យន្តការប្រកបដោយ តម្លាភាព  ដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី  ដោយសារ ការផ្តល់ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដាំ ដំណាំ ស្ករ អំពៅ  ដែល ត្រូវ ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចាត់ទុក ថា ជា  « ស្ករ ឈាម »  រួមទាំង បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បើ តាម ស្ថិតិ ចុងក្រោយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សហភាព អឺរ៉ុប នាំចូល ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ក្នុង តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ជាង  ៥,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ទំនិញ នាំចូល វិស័យ កសិកម្ម មាន តម្លៃ ជាង  ២០៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  និង សំលៀកបំពាក់  មាន តម្លៃ ជាង  ៤ ពាន់ ២ រយ  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល វិស័យ នេះ  មាន កំណើន ជា មធ្យម ប្រមាណ  ២០,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  កម្ពុជា គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៥៦  នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងមូល  និង ជាប់ លេខ  ៤៦  នៃ ការនាំ ទំនិញ ចេញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  សហភាព អឺរ៉ុប គឺជា ទីផ្សារ នាំចេញ សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ធំ បំផុត ទី ១  របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្រូបយក  ៤៦  ភាគរយ  នៃ ផលិតផល នាំចេញ ពី វិស័យ នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ កម្ពុជា  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ពីរ  ដោយ បាន ស្រូបយក  ២៤  ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ដដែល ។  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្ពុជា មាន រោងចក្រ សរុប ចំនួន  ជាង  ១ ពាន់  ៥ រយ  ( ១.៥២២ )  រោងចក្រ  ក្នុង នោះ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម តម្បាញ  កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង កាបូប  មាន ចំនួន ជាង  ១ ពាន់  (  ១. ០៣១ )  រោងចក្រ ។  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ ពី កម្ពុជា  នោះ កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ទី  ៤  ហើយ ដែល រង ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រៅពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  បេឡារូស  និង ប្រទេស ស្រីលង្កា  ដោយសារតែ ហេតុផល នៃ ការ មិន គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ឯង ៕
ការធ្វើ ការគោលការណ៍ ។  នៅក្នុង បំពង់ ចំហាយ មុនពេល ការក្រៀវ តម្រង ដើម្បី យក ដី ចំហាយ នេះ នៅ មិន បរិសុទ្ធ ,  ជៀសវាង ការចូល ទៅក្នុង តម្រង សម្លាប់ មេរោគ និង បង្កឱ្យ មាន ការបំពុល ពីរ ។  ភាព ជាក់លាក់ កំរង ចំហាយ អាច ឈានដល់  1  ម៉ែត្រ ,  ដើម្បី ធានា បាន តម្រង  bactericidal  មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្លាប់ មេរោគ ។  សូចនករ បច្ចេកទេស :  សីតុណ្ហា ធ្វើ ការ:  តិច ជាង ឬ ស្មើនឹង  170  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  DEG  គ  -  សម្ភារៈ :  សំណាញ់ លួស ដែក អ៊ីណុក ,  តម្រង និង សម្ភារៈ រាងកាយ ស៊ីឡាំង :  ដែក អ៊ីណុក និង ភាព ជាក់លាក់ កំរង :  1  ម៉ែត្រ
នៅក្នុង បំពង់ ចំហាយ មុនពេល ការក្រៀវ តម្រង ដើម្បី យក ដី ចំហាយ នេះ នៅ មិន បរិសុទ្ធ ,  ជៀសវាង ការចូល ទៅក្នុង តម្រង សម្លាប់ មេរោគ និង បង្កឱ្យ មាន ការបំពុល ពីរ ។  ភាព ជាក់លាក់ កំរង ចំហាយ អាច ឈានដល់  1  ម៉ែត្រ ,  ដើម្បី ធានា បាន តម្រង  bactericidal  មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្លាប់ មេរោគ ។
និយាយ ដល់  hacker  ភ្លាម គេ តែងតែ នឹក ភ្នក់ ដល់ រូបភាព របស់ ភេទ ខ្លាំង  គឺ បុរស ៗ ដែល មាន មាឌ មាំ  ញៀន បារី  ពាក់ វ៉ែនតា  មីញ៉ូប ក្រាស់ … ។  ប៉ុន្តែ របស់ នារី រូប ឆៀម បវរ  ដែល ជា
Lengkhun  September  30,  2017  Wow!  Google  កំពុង លោះ ព្រលឹង នឹង សម្រស់ មេដឹកនាំ ជា ស្ត្រី  Hacker  ៣០០០  នាក់ 2017-09-30T14:07:13+00:00  feature,  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
នាង ឈ្មោះ  Xiao  Tian  កើត ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៨៩  នា ខេត្ត ហួណាន  ប្រទេស ចិន  ។  តាំងពី តូច នាង ល្បីល្បាញ ព្រោះតែ មាន ឆោម គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  និង ប្រាជ្ញា ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ។
ពុំ មាន អ្នកណា នឹកស្មាន ថា  នារី ស្រស់ បវរ  មាឌ តូច ច្រឡឹង ម្នាក់ នេះ គឺជា  hacker  “ សាហាវ ”  ល្បីល្បាញ នៅ ចិន
អាយុ បាន ៧ ឆ្នាំ  នាង ចាប់ផ្តើម  ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត កម្មវិធី  ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  នាង ងប់ ងល់ នឹង វា  ។
មិន ប្លែក ពី នារី ៗ ដទៃ ទេ  Xiao  Tian  ចូលចិត្ត សម្លៀកបំពាក់ ទាន់សម័យ  ។  ពេលណា ក៏ ស្រី ស្អាត រូប នេះ  តុបតែង ខ្លួន  ព្រម ដោយ របស់ ប្រើប្រាស់ ទាន់សម័យ
នាង ក៏ និយម ចែករំលែក រូបភាព ខ្លួន លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  និង ទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន  ប៉ុន្តែ សុទ្ធតែ …  ប្រុស ៗ ស្ទើ ទាំងអស់  ។
ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០០៧  Xiao  Tian  ល្បីល្បាញ ជា  “ ផ្លូវការ ”  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា  ខណៈពេល នាង ហ៊ាន ឈាន ទៅ បង្កើត ក្រុម  Hacker  សុទ្ធសឹង ស្រី ៗ មាន ឈ្មោះ ថា  Chaina
Girl  Security  Team  ។  មកទល់ ពេលនេះ  Chaina  Girl  Security  Team  Group  បាន ក្លាយជា ក្រុម ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុម  Hacker  ធំ ៗ បំផុត  នៃ ប្រទេស ចិន
នាង រួម នឹង សហការី ពិតជា មាន  “ ស្នាដៃ ”  គួរឲ្យ សរសើរ ។  តាម នោះ ក្រុម  “ ចោរ អ៊ីនធើណេត ”  នេះ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ចូល លុកលុយ  លួច យក ព័ត៌មាន សម្ងាត់
មូលហេតុ ដោយសារ គេ បាន រកឃើញ ការវាយ លុយ ចូល ប្រព័ន្ធ ពួកគេ យ៉ាង  “ សាហាវ ”  បំណង បំផ្លាញ គ្រឹះ របស់  Google  ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ ដ៏ ទំនើប របស់  Google
លើ កុំព្យូទ័រ របស់ ស្ថាប័ន ធំ ៗ លើ ពិភពលោក  ។  សន្សឹម ៗ  Xiao  Tian  និង ក្រុម របស់ ខ្លួន  បាន ក្លាយជា ក្រុម  hacker  របស់ ចិន  ដែល លួច ដោយ សម្ងាត់ លើ កុំព្យូទ័រ ធំ បំផុត
រឿង ខ្មោច អា សង្ហារ  របស់ ផលិតកម្ម ភូមិ ពេជ្រ បាន លួច យក  original  song  របស់ គ្រី ស្ទាន  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការអនុញាតិ ។
វីដេអូ រឿង ខ្មោច អា សង្ហារ  របស់ ផលិតកម្ម ភូមិ ពេជ្រ បាន លួច យក  original  song  របស់ គ្រី ស្ទាន  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន ការអនុញាតិ ។
ជាង ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ជា ចំរៀង ថ្វាយបង្គំ ព្រះជាម្ចាស់  បែ ជា ផលិតកម្ម មួយ នេះ  បាន លួច ចំលង ដោយ គ្មាន ការពិចារណា  ឬមួយ ក៏ ជា
សហគម ន៏ គ្រីស្ទ បរិស័ទ្ខ យើង ដោយ គ្នាន ការអនុញ្ញាត្តិ ទេ ។  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម សុទ្ខរស់ នៅ ក្រៅ ស្រុក  ល្មម ស្គាល់ ពី ច្បាប់ ផង ។
ដោយៈ  ស៊ីវ សុខ ខឿន ( ក្រុម អ្នកនិពន្ន )  ពេជ្យ ច័ន្ទ បូរី ( អ្នកនិពន្ន ផ្ទាល់ )  និង កញ្ញា៉ មារី ( ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ពត៌មាន )
អ្នកកាសែត ថៃ  ងាយ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រោះតែ  Share  រូបភាព ត្រូវបាន កែច្នៃ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  –  CEN
ប្រភព ពី  Reuter  ឲ្យដឹង ថា  អភិបាល ខេត្ត  Chiang  Mai,  Pawin  Chamniprasart  អះអាង ថា  លោក  Pim  Kemasingki  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ទស្សនាវដ្តី  Chiang  Mai  Citylife  បាន បំពាន ក្រិត ច្បាប់ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព័ត៌មានវិទ្យា  ចំពោះ ទង្វើ ចែករំលែក រូបភាព  ។  លោក  Pawin  Chamniprasart  បកស្រាយ ថា  ៖  “ ប៉ូលិស មាន ភារកិច្ច ប្រមែរ ប្រមូល ភ័ស្តុតាង ”  ។
ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន ប៉ូលិស ភូមិន្ទជាតិ ថៃ  មន្ត្រី រូប នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវបាន គោរព បូជា នៅ  Chiang  Mai  ហេតុ នេះ  រូបភាព  ៣  ដែល ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះអង្គ ពាក់ ម៉ាស់ នោះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ កាយវិការ មិន គោរព ។
លោក  Pim  ដែល ជា ជនជាតិ ថៃ  មាន សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  រូបភាព អំពី បដិមាករ  ៣  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  បិទ ម៉ាស់ ព្រះភ័ក្ត្រ  ត្រូវបាន  Post  នៅលើ គេ សហទំព័រ  facebook  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ សិទ្ធិ ត្រូវបាន ដកដង្ហើម ”  ហើយ ខ្លឹមសារ ក្នុង នោះ គឺ ការរិះគន់ ស្ថានភាព បរិយាកាស ត្រូវ បំពុល  ពុំ មែន មាន បំណង ប៉ះពាល់ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ទេ  ។  ព្រោះថា  រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  បរិស្ថាន រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ បរិយាកាស បំពុល ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ។  លោក  Pim  បកស្រាយ បន្ថែម ថា  ៖  ខ្ញុំ ចែករំលែក រូបភាព នេះ ព្រោះ គិត ថា  វាសុក្រិត និង មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ។  ច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ខ្ញុំ បាន ផ្សព្វផ្សាយ កោតសរសើរ ទីក្រុង  Chiang  Mai  ព្រោះតែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វា ណាស់ …  ពិតជា ចម្លែក អ្វី ម្លេះ  ដែល សកម្មភាព តស៊ូ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ បែរជា រង ការចោទប្រកាន់ បំពារបំពាន ទៅ វិញ  ។
សំណាង ល្អ ដែរ  ដែល លោក  Pim  ពុំ រង ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ ទង្វើ ចោទប្រកាន់ របស់ អភិបាល ក្រុង រូប នេះ  ពុំ នោះ សោត ជាមួយ បទល្មើស នេះ លោក អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៥ ឆ្នាំ ប្រសិនបើ គេ ចោទប្រកាន់ ទោស ៕
អបអរសាទរ  កញ្ញា  ង៉ែត  គីម ហួរ  មកពី  ខេត្ត  កំពត  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
Sala  Enrollment  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន អំពី សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ក្ដី សុបិន របស់ អ្នក ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ស្វែងរក សាលា ថ្មី ៗ  ស្រាវជ្រាវ អំពី តម្លៃ សិក្សា  និង ចូល មើល រូបភាព នៅ ខាងក្នុង សាលា នីមួយ ៗ បាន ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  នា ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ ។  ថ្វីត្បិតតែ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ច្រើន ហើយ ក្តី  ក៏ ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ទាន់ បាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ដែរ ។  បច្ច ប្បន្ន នេះ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន នឹង កំពុង កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ ទីផ្សារ ផង  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ផង  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ នោះ  ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ពី ភាគទុនិក មួយ ក្រុម បាន រួមគ្នា បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាយ័ន  ក្រេឌីត  លីមីធីត  នេះ ឡើង ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាយ័ន  ក្រេឌីត  លីមីធីត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង គោលដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជាតិ ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  គ្រឹះស្ថាន នេះ  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១ ។  តាមរយៈ នៃ ការបង្កើត  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាយ័ន  ក្រេឌីត  លីមីធីត  គ្រឹះស្ថាន បាន ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ និយោជិត មួយចំនួន បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ យ៉ាង សមរម្យ  និង បាន ផ្តល់ ឥណទាន ដល់ ប្រជាជន  កសិករ  អាជីវករ  និង សហគ្រិន រស់ នៅ តាម សហគមន៍  ទី ជនបទ  ទីប្រជុំជន  ខេត្ត - ក្រុង  និង ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ឲ្យ ខ្ចី  ចំពោះ និយោជិត ធ្វើ ការ តាម ស្ថាប័ន នានា ផងដែរ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ គាត់ ។  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ ឲ្យ ស្រប តាម តម្រូវការ បច្ចុប្បន្ន នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា ភតិសន្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាយ័ន  ក្រេឌីត  លីមីធីត  បាន ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវា  “ ភតិសន្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ហើយក៏ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវាកម្ម នេះ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នៅរយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  គ្រឹះស្ថាន ក៏ បាន បង្កើត នូវ ផលិតផល ឥណទាន ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ឥណទាន ងាយស្រួល  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដែល មាន តម្រូវការ សាច់ប្រាក់ ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ការចំណាយ មុនពេល បើក ប្រាក់ខែ ។  ឥណទាន ងាយស្រួល  មិន តម្រូវឲ្យ អតិថិជន មាន ទ្រព្យ ដាក់ ធានា  មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកចូលរួម ខ្ចី  ទទួលបាន សាច់ប្រាក់ ឆាប់រហ័ស  រក្សា ការសម្ងាត់ សម្រាប់ អតិថិជន  ឯកសារ មិន ស្មុគស្មាញ  និង មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
រួមចំណែក លើក កំពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  និយោជិត  ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាលំដាប់ តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា  ឥណទាន ។
ផ្តល់ សេវា ឥណទាន ជូន ដល់ ប្រជាជន  សហគ្រិន ដែល រស់ នៅ តាម សហគមន៍  ទី ជនបទ  ទីប្រជុំជន  ខេត្ត - ក្រុង  និង និយោជិត ធ្វើ ការ តាម  ស្ថាប័ន នានា  ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សមាគម  GMAC  ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ពិចារណា ចំពោះ ដំណើរការព្យួរ  EBA  ពី កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សមាគម  GMAC  ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ពិចារណា ចំពោះ ដំណើរការព្យួរ  EBA  ពី កម្ពុជា
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ហៅ កាត់  (GMAC)  ដែល តំណាង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង នាំចេញ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា  បាន សរសេរ  លិខិត មួយ ច្បាប់  ទៅកាន់ លោកស្រី  Cecilia  Malmström  ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដោយ រៀបរាប់ ថា ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់  GMAC  ក្នុង ការផ្តល់ បរិយាកាស វិនិយោគ ល្អ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការសរសេរ លិខិត ផ្លូវការ នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច ដំណើរការព្យួរ  EBA  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
1-សាពូន មីដាដា :  - នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ សាពូន មីដា ដា បាន កែយុវភាព ខ្លួន អោយ ទៅជា តន្ត្រី ករ នៅ តាម អាហារដ្ឋាន ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ជួយ គ្រួសារ និង សម្រេច បំណង សិល្បៈ ។
2-កញ្ញា  ម៉ម ឡូរ៉ា :  ចាប់ផ្តើម ចូល សិល្បះ នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ 2008  តាម ការបង្ហោះ ចំរៀង នៅលើ  Youtube  រួច ក៏ ចាប់ផ្តើម សម្តែង សំរាប់ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ជាច្រើន  កញ្ញា ក៏ បាន ត្រឡប់
3- យ៉ង ពៅ :  ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក ក្នុង អាជីព សិល្ប: ឆ្នាំ 1995  ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម តន្ត្រី អង្គរក្ស សម្តេច ហ៊ុន សែន នៅ ឆ្នាំ 1997
សម្រួល តន្ត្រី  ដឹកនាំ ក្រុម តន្ត្រី  សព្វ ថ្ងៃ លោក ជា អ្នកលេង ព្យ៉ាណូ  និង ច្រៀង នៅ អាប្រុស ផាប ។  លោក មាន ជំនាញ ហ្គីតា  ព្យ៉ាណូ  និពន្ន  និង ច្រៀង ជាដើម ។
4- អ្នកនាង សុន សូរិយា :  ចាប់ផ្តើម ចូល សិល្បះ នៅ ឆ្នាំ 1997  ច្រៀង តែ បទ ខ្មែរ  រហូត  ដល់ ឆ្នាំ  2009  ទើប ចាប់ផ្តើម ចាប់ យក បទៅ ភាសា បរទេស  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកនាង ជា អ្នកចម្រៀង នៅ អាប្រុស ផាប ។  អ្នកនាង ច្រៀង ទាំង បទ ខ្មែរ និង បរទេស ។
ក្រុម ចម្រៀង  Wonder  Girls  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  JYP  Entertainment  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ រំលាយ ក្រុម ទៅ វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ជា ក្រុម ចម្រៀង ស្រី មួយ ដែល បាន បំបែក ព្រំដែន  K-pop  ហើយ ក្លាយជា ក្រុម ចម្រៀង  K-pop  ទី ១  ដែល បាន ចូល ទៅក្នុង  U.S.  Billboard  Hot  100 ។
នាង  Yubin  ( យូប៊ីន )  ដែល ជា អតីត សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Wonder  Girls  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព  ជា អ្នកចម្រៀង ទោល តែ ម្នាក់ឯង  ជាមួយនិង  អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  City  Woman ។
ក្រុម ចម្រៀង Wonder  Girls  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  គួរអោយ កត់សម្គាល់ បាន  តាមរយៈ បទចម្រៀង Tell  Me"  និង បទចម្រៀង  "Nobody"  ។
តារាចម្រៀង Yubin  ជា អតីត សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង Wonder  Girls  ដែល ជា ក្រុម ចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ណាស់  កាល អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ មុន ។
អំឡុង ពេល កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ សារពត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yubin  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី បញ្ហា រំលាយ ក្រុម ចម្រៀង Wonder  Girls  ផងដែរ ។
ងាក មក ស្តាប់ ការយល់ឃើញ របស់ Yubin  ចំពោះ ការរំលាយ ក្រុម ចម្រៀង បន្តិច  ថា តើ នាង សោកស្តាយ ទេ  ចំពោះ ការរំលាយ ក្រុម ចម្រៀង  ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ ។
ជា ក្រុម ចម្រៀង ស្រី មួយ ដ៏ ល្បី  នៅក្នុង ប្រវត្តិ ចម្រៀង  K-pop  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើអោយ បញ្ហា  រំលាយ ក្រុម ចម្រៀង Wonder  Girls  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ដល់ មនុស្សម្នា  យ៉ាង ច្រើន ។
« ខ្ញុំ មិន មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត រំលាយ ក្រុម  Wonder  Girls  ឡើយ ។  វ័យ របស់ ខ្ញុំ នៅ ខ្ទង់ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លះបង់ ទៅអោយ ក្រុម ចម្រៀង មួយ នេះ  ទាំងស្រុង ។  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  ទាំងអស់  មាន ការយល់ឃើញ ស្រប គ្នា ថា  ជា ពេលវេលា ដែល ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  ហើយ ជ្រើសរើស ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង » ។  Yubin  លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារពត៌មាន កូរ៉េ ។
តាមរយៈ ការដកស្រង់ ទិន្នន័យ ខ្លះ ៗ ពី កីឡាករ បាល់ទាត់ ជប៉ុន តាម ប្រភព  UEFA  ទើប ដឹង ថា កីឡាករ នៅ  ទ្វីប អាស៊ី មួយ នេះ គឺ ពិតជា ខ្លាំង និង ពូកែ  ហើយ សក្តិសម នឹង មាន រហស្សនាម ថា ជា ស្តេច បាល់ទាត់  នៅ ទ្វីប អាស៊ី ពិត មែន ។
+ កីឡាករ ជប៉ុន ដែល លេង នៅ ពានរង្វាន់ ក្លិប ទ្វីប អឺរ៉ុប ច្រើន ជាង គេ  (  UEFA  club  competition  មាន  Europa  និង  Champions  League)
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ក្រសួង សុខាភិបាល  ប្រកាស ចាត់ វិធាន ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី Facebook  ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  លក់  ឬ ចែកចាយ  ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  SUPE  STORM  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ចុះបញ្ឆិ កា គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាត ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង ។
បន្ថែម លើ  សេចក្តីប្រកាស ពី ចំណាត់ការ ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ  លក់  ឬ ចែកចាយ  ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  SUPE  STORM  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ផ្សេង ទៀត  ដល់ សារធារណៈ ជន  ដោយ បាន ហាមប្រាម ការទិញ  លក់ ឬ ចែកចាយ  ប្រភេទ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  ចំនួន ៣ ប្រភេទ បន្ថែម ទៀត គឺ  TONIGUE,  PLUS  FORT  ,GOLD  ANT  USA  ដែល គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ដែរ ។
តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រសួង  បាន ឱ្យដឹង ថា ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ ទាំង ៤ ប្រភេទ នេះ  ជា ផលិតផល ដែល គ្មាន អាសយដ្ឋានគ្រឹះស្ថាន ផលិត ច្បាស់លាស់  គ្មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាត ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ឱសថ ប្រភេទ នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ អួត អាង  បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត  ដូច្នេះហើយ ដើម្បី ចៀសវាង  ពី ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ ឈាន ទៅដល់ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត  ដោយសារ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ទាំង នេះ  ក្រសួង អំពាវនា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង សុខាភិបាល នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាង តឹងរឹង ទៅតាម ច្បាប់ លើ ម្ចាស់ គណនីយ ហ្វេសបុក  ដែល នាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ លក់  ចែកចាយ  ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  ទាំង ៤ ប្រភេទ នេះ  ទៅ តាម ច្បាប់ វិសោធនកម្ម  និង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ឱសថន ជាធរមាន ។  ក្នុង ករណី ដែល បាន ជួបប្រទះ  ឃើញ មាន ការលក់  ប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ  ត្រូវ ប្រញាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាបន្ទាន់ ដល់ នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង គ្រឿង សំអាង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន ប្រកាស  ឱ្យ បញ្ឈប់ នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ចំនួន ៣ គឺ  BLUE  ,TITAN  GEL  ,PASSION  tongkat  Ali  រួច មកហើយ ដែរ ៕
ទស្សនៈ មិត្ត អ្នកអាន៖  រឿងរ៉ាវ នៅ ពីក្រោយ ពិធី សាសនា សុំ សេចក្តីសុខ  តែ ធាតុ ពិត ការបន់ស្រន់ សុំ លា បំណន់  ដល់ បុគ្គល ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  មួយ កើតឡើង អូស កាត់ ពី ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  « មន្រ្តី ធ្វើជា អ្នកបម្រើ រាស្រ្ត  មិន មែន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ រាស្រ្ត នោះ ទេ ,  សុំ តែ បំពេញ ការងារ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ បាន ហើយ »  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅមន្រ្តី ថា  មន្រ្តី ធ្វើជា អ្នកបម្រើ រាស្រ្ត  មិន មែន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ រាស្រ្ត នោះ ទេ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែមិថុនា នេះ  ភរិយា  និង កូនស្រី  កឹម  សុខា  រួមទាំង មន្ត្រី  និង សកម្មជន ប្រមាណ ...
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ចេញ លិខិត ចំហរ ប្រតិកម្ម នឹង  ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រឿង  « អ្នកនាំពាក្យ  CPP  ថា  គណបក្ស មិន ត្រូវការអនុសាសន៍ ពី អ្នកក្រៅ ទេ »
សង្គ្រោះ ជាតិ បួងសួង ឲ្យ ដួង វិញ្ញាណ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ដឹកនាំ មេដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ ចូល តុ ចរចា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ
អធិការ រង ស្រុក សាលា ក្រៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន រង ការចោទ ថា គំរាម ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ផ្ដិត មេដៃ ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង
សៀមរាប / ភ្នំពេញៈ  សមាជិក រដ្ឋសភា គណបក្ស ប្រឆាំង អ្នកគាំទ្រ  និង ព្រះសង្ឃ រាប់ រយ អង្គ នាក់ បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី ...
ភ្នំពេញៈ  វេទិកា សាធារណៈ ស្ដីពី  « សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ »  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  នៅ ខែមិថុនា ...
នេះ គឺជា សេចក្ដីអធិប្បាយ ទី ៧១  ដែល  ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ពី គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ នៅ រយះពេល ជាច្រើន ខែ  មុន ។  យើង បោះពុម្ព សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងនេះ  ហើយ រៀបចំ វា ជា សៀវភៅ មួយ  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  « សេចក្ដីអធិប្បាយ នៃ ព្រះគម្ពីរ លោកុប្បិត្ដិ » ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ល្ងាច នេះ  ខ្ញុំ នឹង មិន ចាប់ផ្ដើម បង្រៀន មេរៀន ពី ព្រះគម្ពីរ  លោកុប្បត្ដិ នោះ ទេ ។  ការចាប់ផ្ដើម បើក មេរៀន របស់ ខ្ញុំ គឺ ពី គម្ពីរ លូកា  ពី អត្ថបទ គម្ពីរ  ដែលោក  ផ្រូដហោមី បាន  ទើបតែ អាន នៅពេល មួយ រំពេច កន្លងមក  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ បើក ព្រះគម្ពីរ លូកា  ជំពូក ២៤  ខ៤៤  និង ខ៤៥ ជាមួយ ខ្ញុំ ។  វា នៅ ទំព័រ ទី១១១២ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ស្កោងហ្វាល ។
«  ក៏ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  នេះ ហើយ ជា  សេចក្តី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នរាល់គ្នា  កាល នៅ ជាមួយគ្នា នៅឡើយ  គឺ ថា  ត្រូវតែ សំរេច គ្រប់ ទាំង សេចក្តី ដែល បាន ចែង ទុក ពី ខ្ញុំ  ទោះ ក្នុង ក្រឹត្យ វិន័យ លោក ម៉ូសេ  ក្នុង ទំនាយ ពួកហោរា  ឬ ក្នុង បទ ទំនុក ដំកើង ផង  នោះ ទ្រង់ ក៏ បើក បំភ្លឺ សតិ ស្មារតី គេ  ឲ្យបាន យល់ ក្នុង គម្ពីរ »  ( លូកា  ២៤ : ៤៤, ៤៥ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « គ្រប់ ទាំង សេចក្តី ដែល បាន ចែង ទុក ពី ខ្ញុំ  ទោះ ក្នុង ក្រឹត្យ វិន័យ លោក ម៉ូសេ  ត្រូវតែ បាន សំរេច » ។  « ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ លោក ម៉ូសេ»  គឺជា អ្វី ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន ហៅ ថា  ជា កណ្ឌ គម្ពីរ មុន គេ ៥ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ដោយ លោក ម៉ូសេ ។  នោះ ជា ការពិត ណាស់ សំដៅ  ទៅលើ កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ដំបូង គេ ។  គ្រប់ សេចក្ដី ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ត្រូវបាន សំរេច ។  ឥឡូវនេះ សូម មើល គម្ពីរ លូកា  ២៤ : ២៥ - ២៧ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល  ទៅកាន់ ពីរ  សិស្ស របស់ ទ្រង់  នៅរសៀល  នៃ ថ្ងៃ ដែល ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត់ ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន  ជួប ពួកគេ  នៅលើ ផ្លូវ ទៅ ភូមិ អេម៉ោស ។
« នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ គេ ថា  ឱ មនុស្ស ឥត ពិចារណា  ហើយ ក្រនឹង ជឿ អស់ ទាំង សេចក្តី  ដែល ពួក ហោរា បាន ទាយ ទុក មក អើយ តើ មិន គួរឲ្យ ព្រះ គ្រីស្ទ រងទុក្ខ ទាំងនោះ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង សិរី ល្អ នៃ ទ្រង់ វិញ ទេ ឬ អី  រួច ទ្រង់ ក៏ ស្រាយ ន័យ សេចក្តី  ដែល តម្រូវ ដល់ ទ្រង់  ពី ក្នុង គម្ពីរ ទាំងឡាយ  ឲ្យ គេ ស្តាប់  ចាប់តាំងពី គម្ពីរ លោក ម៉ូសេ  និង គម្ពីរ ពួកហោរា រៀង មក »( លូកា  ២៤ : ២៥ - ២៧ ) ។
នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា  « គ្រា នោះ  ព្រះវិញ្ញាណ ក៏ នាំ ព្រះយេស៊ូវ  ទៅ ឯ ទី រហោស្ថាន  ដើម្បីឲ្យ ត្រូវ អារក្ស ល្បួង »(ម៉ា ថា យ  ៤ : ១ ) ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូវបាន ដកស្រង់ បទ គម្ពីរ មក  ហើយ  តស៊ូវ នឹង សេចក្ដី  ល្បួង ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច  គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។
សូម ផ្ដេតចិត្ដ ទៅលើ ពាក្យ នៅក្នុង ខ២៧ ទាំងនោះ ដែល ថា « រួច ទ្រង់ ក៏ ស្រាយ ន័យ សេចក្តី  ដែល តម្រូវ ដល់ ទ្រង់  ពី ក្នុង គម្ពីរ ទាំងឡាយ  ឲ្យ គេ ស្តាប់  ចាប់តាំងពី គម្ពីរ លោក ម៉ូសេ»  អ្នក អាច អង្គុយ ចុះ បាន ។
« សេចក្ដី ដែល តម្រូវ ដល់ ទ្រង់ »  ត្រូវបាន ស្រាយ ន័យ អំពី ព្រះយេស៊ូវ ពី កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ។  នៅ  ប្រយោគ នោះ គឺ បង្ហាញ ប្រាប់ យើង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ និយាយ អំពី ក្រុម មនុស្ស ពិសេស របស់  ព្រះយេស៊ូវ ។  ក្រុម មនុស្ស ពិសេស មួយ  គឺជា រឿង ខ្លះ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ពី រឿង ខ្លះ នៅ  ក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ដែល បាន សំរេច ។  ឧទាហរណ៍  មាន មនុស្ស ៨ នាក់ ត្រូវបាន សង្រ្គោះ នៅក្នុង ទូក របស់ លោក  ណូ អេ នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ។  ដូច្នោះ ទូក នោះ គឺជា មនុស្ស មួយ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល សង្រ្គោះ មនុស្ស របស់  គាត់  ពី ការបំផ្លិត បំផ្លាញ ។  គំរូ គឺជា ទូក ធំ  ការសំរេច គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ ។
នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  អ្វី ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មើល ចុះ ពី ឈើ ឆ្កាង  ទៅកាន់ មនុស្ស  ដែល បាន ដុំ ដែក គោល ដាក់ ទ្រង់ ទាំងនោះ គឺ ថា  ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « ឯ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ឱ ព្រះវរបិតា អើយ  សូម អត់ទោស ដល់ អ្នក ទាំងនេះ ផង  »( លូកា  ២៣: ៣៤ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច  គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។
ប្រពន្ធ របស់ លោក  ប៉ូទី ផារ បាន កុហក  នៅ ពេល ដែល នាង បាន ចោទប្រកាន់ យ៉ូសែប ថា  យ៉ូសែព  ព្យាយាម រួម ដំណេក ជាមួយ នាង ( លោកុប្បត្ដិ  ៣៩ : ១៤ - ១៨ ) ។  យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង ។
នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ដែល យើង បាន អាន  ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ដោយ ខុសឆ្គង  នៅ  ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ មុខ អាចារ្យ ដ៏ ខ្ពស់ នៅពេល យប់  មុន ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រូវ គេ ឆ្កាង ។  នៅក្នុង  គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ជំពូក  ២៦  ដែល យើង បាន អាន៖
«  តែ ទោះ បើ មាន ស្មរបន្ទាល់ ក្លែងក្លាយ មក ជាច្រើន នាក់ ក៏ដោយ  គង់តែ រក មិន បាន សោះ  តែ ក្រោយ បង្អស់  មាន ស្មរបន្ទាល់ ២ នាក់ មក ចោទ ថា  អា នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ អាចនឹង បំផ្លាញ ព្រះវិហារ ចេញ  ហើយ នឹង សង់ ឡើងវិញ  ក្នុង រវាង ៣ ថ្ងៃ បាន  នោះ សំដេច សង្ឃ ក៏ ក្រោក ឡើង ដណ្តឹង សួរ ទ្រង់ ថា  តើ ឯង មិន ព្រម ឆ្លើយ សោះ ឬ អី  សេចក្តី ដែល គេ ចោទប្រកាន់ ឯង ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  តើ យ៉ាងដូចម្តេច ( ម៉ា ថា យ  ២៦ : ៦០ - ៦២ ) ។
«  ហើយក៏ យក គាត់ ទៅ ដាក់ គុក  នៅ កន្លែង ដែល សំរាប់ ឃុំ ពួក អ្នកទោស របស់ ស្តេច  គាត់ ក៏ ជាប់ នៅក្នុង គុក នោះ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៣៩: ២០ ) ។
១០.  ទី ដប់  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ទៅ កន្លែង ជាមួយ អ្នក ជាប់ គុក ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ម្នាក់ ត្រូវបាន សង្រ្គោះ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាត់បង់ ។
«  ក្រោយ នោះ មក  អ្នក ពិសេស ថ្វាយ ពែង របស់ ស្តេច ស្រុក អេស៊ីព្ទ  និង អ្នក ដុត នំ ថ្វាយ ទ្រង់  គេ ធ្វើ បង្អាក់ ព្រះទ័យ នៃ ស្តេច ជា ម្ចាស់ គេ  ផារ៉ោន ក៏ ខ្ញាល់ នឹង អ្នក បំរើ ទ្រង់ ទាំង ២ នោះ  គឺ នឹង នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង  ហើយ នឹង មេពួក អ្នក ដុត នំ  ទ្រង់ ឃុំ គេ ទុក ក្នុង គុក របស់ មេ ក្រុម រក្សា អង្គ  ជា កន្លែង ដែល យ៉ូសែប ជាប់ នៅ នោះ ដែរ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤០ : ២,៣ ) ។
មនុស្ស ពីរ នាក់ ទាំងនេះ បាន នៅក្នុង គុក ជាមួយ យ៉ូស ពេ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ត្រូវបាន លែង  ហើយ ម្នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ សំឡាប់ ។  យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង ។
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ចោរ ទាំង នេះ ត្រូវបាន សង្រ្គោះ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  ម្នាក់ ទៀត បាន វិនាស ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច  គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។
យ៉ូសែប បាន ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពី គុក  ដោយសារតែ ព្រឹត្ដិការណ៍ មួយ  ដែល កើតឡើង ដោយ នឹក  ស្មាន មិន ដល់  « ហើយ ស្ដេច ផារ៉ោន បាន ប្រាប់ ដល់ យ៉ូសែប ថា  នែ  យើង តាំង ឯង ឲ្យ ត្រួតត្រា លើ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ទាំងមូល ហើយ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤១ : ៤១ ) ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ពី គុក  ហើយ ក្លាយទៅជា អ្នក ត្រួតត្រា  លើ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ទាំងមូល !  យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង ។
« ដោយ ហេតុ នោះ បានជា ព្រះបាន លើក ទ្រង់ ឡើង  យ៉ាង ខ្ពស់  ហើយ បាន ប្រទាន ឲ្យ មាន នាម ដ៏ ប្រសើរ  លើស ជាង អស់ ទាំង នាម ផង  ដើម្បី កាលណា ឮ ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ  នោះ ឲ្យ គ្រប់ ទាំង ជង្គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  នៅ ផែនដី  ហើយ នៅក្រោម ផែនដី ត្រូវ លុត ចុះ  ហើយ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងអណ្តាត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ ជា ព្រះអម្ចាស់  សំរាប់ ជា សិរី ល្អ ដល់ ព្រះដ៏ ជា ព្រះវរ បិតា »  ( ភីលីព  ២ : ៩ - ១១ ) ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  បង ប្រុស របស់ យ៉ូសែប បាន ជួបប្រទះ ការអត់ បាយ នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។  ពួកគេ  បាន ចុះ ទៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ដើម្បី ទិញ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ដោយ ព្រោះ ពួកគេ ជួប ការអត់ឃ្លាន ជាខ្លាំង ។  ពួក ត្រូវតែ  យក វា ពី ប្អូន ប្រុស យ៉ូសែប របស់ គេ  ដែល ឥឡូវនេះ  គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នក ត្រួតត្រា ក៏ដោយ ។  ពួកគេ មិន បាន  ស្គាល់ យ៉ូសែប ទេ  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ បាន កោពុក មាត់  ហើយ ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត  មុខ និង ក្បាល របស់ គាត់  ដូចជា អ្នកស្រុក អេស៊ីព្ទ ។ ព្រះគម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ បាន ប្រាប់ យើ ថា  យ៉ូសែប បាន យំ ៥ ដង  ដោយ ព្រោះតែ បងប្អូន  របស់ គាត់ ។  នេះ គឺជា ខ គម្ពីរ មួយ ដែល ប្រាប់ ពី ពេល គាត់ បាន យំ៖
នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ដែល យើង បាន អាន  « ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ព្រះកន្សែង »(យ៉ូហាន  ១១ :៣៥ )  ហើយ ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ យើង ម្ដង ទៀត ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន ព្រះកន្សែង ដោយ ព្រោះតែ ក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម៖
នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  នៅ ចុងបញ្ចប់ យ៉ូសែប បាន និយាយ ប្រាប់ ដល់ បង ប្រុស របស់ គាត់ ។  ពួកគេ  មិន បាន ស្គាល់ គាត់ អស់ រយះពេល ជា ឆ្នាំ ទាំងនោះ ទេ  គឺ ដោយ ព្រោះតែ យ៉ូសែប បាន កោត ពុក មាត់  ហើយ  ស្លៀកពាក់ ដូចជា អ្នកស្រុក អេស៊ីព្ទ ម្នាក់ ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ូសែប បាន និយាយប្រាប់ ពី ខ្លួន គាត់ ទៅកាន់ បង ប្រុស របស់ គេ  ហើយ គាត់ បាន លើកលែង ទោស ដល់ ពួកគេ ។
«  តែយ៉ូសែប និយាយ ទៅ បងប្អូន ថា  សូម មក ជិត ខ្ញុំ  គេ ក៏ ចូលទៅ ជិត  រួច គាត់ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ នេះ ជាយ៉ូសែប  ជា ប្អូន អ្នក រាល់គ្នា  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន លក់ មក នៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ នេះ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៥ : ៤ ) ។
«  នោះ គាត់ ឱបក បេន យ៉ាមីន ជា ប្អូន ហើយ យំ  បេន យ៉ាមីន ក៏ យំ នៅ ក គាត់ ដែរ  គាត់ ថើប ដល់ ពួក បង ៗ ទាំងអស់  ព្រមទាំង យំ នឹង គេ ផង  រួច មក បងប្អូន ក៏ និយាយ រោះ រាយ នឹង គាត់ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៥ : ១៤ - ១៥ ) ។
« កាលយ៉ូសែប បាន មកដល់ ពួក បង ហើយ  នោះ គេ ក៏ បក អាវ គាត់ ចេញ  គឺជា អាវ មាន ពណ៌ ច្រើន ដែល គាត់ ពាក់ មក នោះ ឯង »( លោកុប្បត្ដិ  ៣៧: ២៧ ) ។
ដ្បិត យើង នឹង រៀន អំពី សេចក្ដីអធិប្បាយ នៅ យប់ នេះ  ហើយ យើង នឹង ឃើញ ពី របៀប របស់ យ៉ូសែប  ដែល ជា មនុស្ស ពិសេស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ។  លោក  ហែល ដី មែន  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏  យូរ មកហើយ  នៅ ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទ មុនដំបូង គេ នៅក្នុង ទីក្រុង យ៉ូញ៉ូក  បាន បង្ហាញ  អំពី ភាពស្រដៀង គ្នា រវាង  លោក យ៉ូសែប នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  និង ព្រះគ្រីស្ទ នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ទាំង ៤ នៃ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ។  សូម គិត អំពី វា !  ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា ការសំរេច នៃ មនុស្ស មួយ រយ នាក់  និង ជា មនុស្ស ពិសេស មួយ នៅក្នុង ជីវិត  របស់ លោក  យ៉ូសែប !  ខ្ញុំ មិន ឆ្ងល់ អំពី មូលហេតុ  ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ អំពី ក្រុម មនុស្ស ពិសេស ដ៏  តិចតួច នៅក្នុង លោក យ៉ូសែប  ដែល ត្រូវបាន សំរេច ឡើង នៅក្នុង ទ្រង់  នៅ ពេលណា ដែល  « ទ្រង់ ក៏ ស្រាយ ន័យ សេចក្តី  ដែល តម្រូវ ដល់ ទ្រង់  ពី ក្នុង គម្ពីរ ទាំងឡាយ  ឲ្យ គេ ស្តាប់  ចាប់តាំងពី គម្ពីរ លោក ម៉ូសេ»( លូកា  ២៤ : ២៧ ) ។  ខ្ញុំ នឹង មិន បង្រៀន អ្នក អំពី មនុស្ស មួយ រយ នាក់  និង ភាព ស្រដៀង គ្នា មួយ រវង លោក យ៉ូសែប  និង  ព្រះគ្រីស្ទ ទេ !  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន អ្នក ពី ពួកគេ ខ្លះ ៗ ។
រូបភាព ដ៏ សំខាន់ នៅ ១៤ ជំពូក ចុងក្រោយ នៃ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  គឺជា លោក យ៉ូសែប ។  មាន ជំពូក ថែម  ទៀត  ដែល ប្រាប់ អំពី លោក យ៉ូ សែប ជា មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ !  មាន ជំពូក ជាច្រើន ថែម  ទៀត  ដែល ប្រាប់ យើង អំពី លោក យ៉ូសែប ច្រើន ជាង លោក អាប្រ៉ា ហាំ  ច្រើន ជាង លោក  អ៊ីសាក  យ៉ា កុប  ឬ ច្រើន ជាង  មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មូលហេតុ មួយ ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន ប្រាប់ ដល់ យើង ច្រើន ណាស់  អំពី លោក យ៉ូ សែប នោះ  គឺ ដោយ ព្រោះតែ  គាត់ គឺ ដូចជា ព្រះគ្រីស្ទ ច្រើន ជាង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ។  ការកត់សំគាល់ នៅ គម្ពីរ ស្កោហ្វាល នៅ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ៣៧ : ២  ប្រាប់ ថា  « គ្មាន កន្លែងណា ដែល បាន អះ  អាង ថា  លោក យ៉ូសែប គឺជា តំណាង ពី ព្រះគ្រីស្ទ ទេ  ភាព ស្រដៀង គ្នា គឺ ចែដន្យ ច្រើន ណាស់ » ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប  ថា  « ភាព ស្រដៀង គ្នា គឺ ចែដន្យ ច្រើន ណាស់ » ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប ថា  គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី មិន ដែល ប្រាប់ អំពី គាត់  ថា គាត់ ជា តំណាង នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ជំទាស់ អំពី រឿង នេះ អស់ រយះពេល ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន  បង្រៀន អំពី ការសន្និដ្ឋាន នេះ  តំណាង គឺជា លោក យ៉ូសែប នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ។  ការសំរេច គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ  នៅក្នុង គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ទាំង បួន ។  ដូច្នោះហើយ  គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ទាំងអស់ បាន ប្រាប់ យើង អំពី ការសំរេច ពី ពេល  វេលា ម្ដង ហើយ  ម្ដង ទៀត ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល  « ភាព ស្រដៀង គ្នា គឺ ចែដន្យ ច្រើន ណាស់ » ។  លោក  ហែល ដែ មែន បាន បង្រៀន ត្រូវ  យ៉ូសែប គឺជា តំណាង អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ។  ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន អ្នក អំពី ភាពស្រដៀង គ្នា  ចំនួន ១៥  ដែល ត្រូវបាន ប្រាប់ ថា  លោក យ៉ូ សែប គឺ ដូចជា តំណាង ពី ព្រះគ្រីស្ទ ។
អ៊ីស្រាអែល គឺជា ឈ្មោះ ថ្មី របស់ លោក យ៉ា កុប ។  ហើយ អ៊ីស្រាអែល បាន ស្រឡាញ់ យ៉ូសែប លើស ជាង កូន ផ្សេង  ទៀត ។  យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង
នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ដោយ លោក យ៉ូហាន បាទី ស្ទ  ព្រះវរ បិតា បាន មាន បន្ទូល  ពី ស្ថានសួគ៌ ថា៖
«  បង ទាំង ប៉ុន្មាន ក៏ ឃើញ ថា  ឪពុក ស្រឡាញ់ យ៉ូសែប លើស ជាង កូន ទាំងអស់  បានជា គេ ព្រួត គ្នា ស្អប់ ដល់ គាត់ ដល់ គាត់  ហើយនិយាយ អ្វី នឹង គាត់ ដោយ ស្រួល ពុំ បាន ទេ »( លោកុប្បត្ដិ  ៣៧: ៤ ) ។
បង ប្រុស របស់ ព្រះយេស៊ូវ បាន និយាយ ខ្លាំង ៗ ទៅកាន់ ទ្រង់ នៅក្នុង គម្ពីរ  យ៉ូហាន  ៧ : ៣,៤ ។  ពួកគេ  បាន ស្ដី បន្ទោស ដល់ ទ្រង់  ហើយនិយាយ ថា  « ចូរ ចេញពី ទីនេះ ទៅ ឯ ស្រុក យូដា ទៅ ។  បន្ទាប់មក ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់  យើង ថា  « ពួក ប្អូន ទ្រង់ មិន បាន ជឿ ដល់ ទ្រង់ ទេ »(យ៉ូហាន  ៧ : ៤ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ការសំរេច  ជា ការសំរេច  នៃ អ្នកតំណាង ។
នៅ ពេល ដែល ទេវតា បាន ប្រាប់ ដល់ យ៉ូសែប  ដែល ជា ឪពុក ចិញ្ចឹម របស់ ព្រះយេស៊ូវ ថា  ស្ដេច ហេរ៉ូឌ  ចង់ រក  សំឡាប់ ទារក ដែល ឈ្មោះ យេ ស៊ូ វ  « គាត់ ក៏ ក្រោក ឡើង ទាំង យប់  នាំ បុត្រ តូច  និង មាតា ទ្រង់  ចេញ ទៅ នៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ វិញ »(ម៉ា ថា យ  ២ : ១៤ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច  គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន គេ ឆ្កាង រួច  ពួក ទាហាន  «  ពួក ទាហាន ... គេ យក ព្រះពស្ត្រ ទ្រង់ »  ( យ៉ូហាន  ១៩ : ២៣ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ការសំរេច  ការសំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។  យ៉ូសេប គឺជា អ្នក ម្នាក់ ដែល ត្រូវ  បាន គេ យក អាវ គាត់ ចែញ ។  ហើយ ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ យក ព្រះពស្រ្ដ ទ្រង់ ចែញ  ហើយ បាន  ដុំ ដែក គោល លើ ឈើ ឆ្កាង ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច  គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។
យើង អាន នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  នៅ ពេល ដែល បង ប្រុស របស់ គាត់ យ៉ូដា បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  គួរតែ លក់ យ៉ូសែប  ដ្បិត ពួកគេ បាន លក់ យ៉ូសែប ទៅអោយ ពួក អ្នកជំនួញ មួយ ក្រុម កំពុង ធ្វើដំណើរ  « ពួក នោះ ក៏ នាំយក គាត់ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ »( លោកុប្បត្ដិ  ៣៧: ២៨ ) ។
មុនពេល បី បួន ថ្ងៃ ដែល ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្កាង  មាន សិស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សិស្ស របស់ ទ្រង់  ឈ្មោះ ថា  យ៉ូដាស បាន ទៅ រក ពួក អាចារ្យ  ហើយនិយាយ ថា  «  បើ ខ្ញុំ បញ្ជូន អ្នក នោះ មក លោក  តើ លោក នឹង ឲ្យ អ្វី ដល់ ខ្ញុំ  រួច គេ សំរេច នឹង ឲ្យ ប្រាក់ ៣០ រៀល ដល់ វា »(ម៉ា ថា យ  ២៦: ១៥ ) ។  ប្រាក់ ២០ ដួង  គឺជា តំឡៃ របស់  ទាសករ ម្នាក់ នៅ សម័យកាល របស់ យ៉ូសែប  ប្រហែលជា ឆ្នាំ ១៧៥៩  មុន ពេល ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ ក្បត់  ដោយ ព្រោះតែ តំឡៃ ប្រាក់ ៣០ រៀល  ដែល ជា តំឡៃ ទាសករ ម្នាក់ នៅ សម័យកាល របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  ព្រះយេ  ស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច  គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។
យើអាន ក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  នៅ ពេល ដែល  បង ប្រុស របស់ យ៉ូសែប បាន ទាញ គាត់ ចេញ ពី អណ្ដូង  ដែល ពួកគេ បាន បោះ ចូល ទៅក្នុង មក  « ហើយ លក់ ឲ្យ ទៅ ពួក អ៊ីស ម៉ាអែល ដំឡៃ ជា ប្រាក់ ២០ ដួង  ពួក នោះ ក៏ នាំយក គាត់ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ទៅ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៣៧: ២៨ ) ។
នៅ ពេល ដែល យ៉ូសែប បាន ចុះ ទៅក្នុង ស្រុក អេស៊ីព្ទ  គាត់ ត្រូវបាន គេ លក់ ទៅអោយ  ប៉ូទី ផារ ដែល  មេ ក្រុម រក្សា អង្គ ផារ៉ោន ។  លោក តាំង គាត់ ឲ្យ ត្រួតត្រា លើ ផ្ទះ លោក  ក៏ ប្រគល់ របស់ ទាំងអស់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ គាត់ ។  នៅ ពេល ដែល ប៉ូទី ផារ បាន ចេញ ទៅ  ប្រពន្ទ របស់ គាត់ បាន មក ល្បូង យ៉ូសែព  ហើយនិយាយ ថា  « មក ដេក នឹង អញ សិន »  តែ គាត់ រលាស់ អាវ ចោល  នៅ ដៃ នាង  រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ទៅ ( លោកុប្បត្ដិ  ៣៩ : ១២ ) ។  យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង ។
« អ្នក រាល់គ្នា បាន គិត ធ្វើ អាក្រក់ ដល់ ខ្ញុំ  តែ ព្រះទ្រង់ សំរេច ជា ការល្អ វិញ  ដើម្បី នឹង សង្គ្រោះ ដល់ ជីវិត នៃ មនុស្ស ជាច្រើន  ដូចជា បាន កើតមាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដូច្នេះ កុំ ឲ្យ ខ្លាច ឡើយ  ខ្ញុំ នឹង ចិញ្ចឹម អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ នឹង កូន ចៅ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ  គាត់ ក៏ កំសាន្ត ចិត្ត គេ  ហើយនិយាយ ស្រទន់ នឹង គេ »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ : ២០ ,  ២១ ) ។
នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  យ៉ូសែប បាន ប្រាប់ ដល់ បង ប្រុស របស់ គាត់ កុំ អោយ ព្រួយបារម្ភ ពី អ្វី ដែល ពួក  គេ បាន ធ្វើឡើយ  « ពីព្រោះ គឺ ព្រះទេ តើ  ដែល ទ្រង់ ចាត់ ខ្ញុំ មក ជាមុន  ដើម្បី នឹង រក្សា ជីវិត អ្នក រាល់គ្នា ទុក »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៤៥ : ៥ ) ។  យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង ។  នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ទេវតា បាន មាន បន្ទូល ថា  « នាង នឹង ប្រសូត បុត្រា ១  ហើយ អ្នក ត្រូវ ថ្វាយ ព្រះនាម ថា  « យេស៊ូវ » ព្រោះ បុត្រ នោះ នឹង ជួយសង្គ្រោះ រាស្ត្រ ទ្រង់  ឲ្យ រួច ពី បាប »( ម៉ា ថា យ  ១ : ២១ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ អាច  មានបន្ទូល ពី អ្វី ដែល យ៉ូសែប បាន និយាយ អញ្ចឹង  « ពីព្រោះ គឺ ព្រះទេ តើ  ដែល ទ្រង់ ចាត់ ខ្ញុំ មក ជាមុន  ដើម្បី នឹង រក្សា ជីវិត អ្នក រាល់គ្នា ទុក » ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច  គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។ ប៉ុន្ដែ មាន រឿង មួយ  ទៀត  ដែល សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី មើល រំលង ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  បង ប្រុស របស់ យ៉ូសែប បាន មក  ហើយ បាន ក្រាប មុខ នៅមុខ គាត់ ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ូសែប  បាន ប្រាប់ ពួកគេ កុំ អោយ ខ្លាច គាត់ ឡើយ ។  ដ្បិតយ៉ូ សែប បាន និយាយ ថា៖
« ដូច្នេះ កុំ ឲ្យ ខ្លាច ឡើយ  ខ្ញុំ នឹង ចិញ្ចឹម អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ នឹង ...  គាត់ ក៏ កំសាន្ត ចិត្ត គេ  ហើយនិយាយ ស្រទន់ នឹង គេ »( លោកុប្បត្ដិ  ៥០ :  ២១ ) ។
ពិតប្រាកដ ណាស់  យ៉ូសែប គឺជា អ្នកតំណាង  ហើយ ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច នៃ រឿង នេះ ។  ដូច្នោះ  ភាព  ស្រដៀង គ្នា នៃ ពាក្យ ទាំងនោះ អាច ចេញមក ពី មាត់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ !
វា គឺ ស្រួល ណាស់  ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ ដល់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ដូច នោះ !  ទ្រង់ នឹង ចិញ្ចឹម អ្នក ។  ទ្រង់ នឹង  កំសាន្ដ ចិត្ដ អ្នក  ទ្រង់ នឹង លើកលែង ទោស អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ លាងសំអាត អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏  បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ ។  សូម មក  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ នៅ យប់ នេះ ទៅ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់អោយ ព្រះយេស៊ូវ  សង្រ្គោះ អ្នក  សូម ទៅកាន់ បន្ទប់ ខាងក្រោយ ឥឡូវនេះ ភ្លាម ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ស្ងាត មួយ  ដែល យើង អាច និយាយ ជាមួយ អ្នក  ហើយ អាច អធិស្ឋាន បាន ។  សូម ទៅ ឥឡូវនេះ  លោក  ចាន់  សូម មក  ហើយ អធិស្ឋាន សំរាប់ ពួក អ្នក ទាំងនោះ  ដែល បាន ព្រម ទទួល សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ។
«  ក៏ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  នេះ ហើយ ជា  សេចក្តី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  កាល នៅ ជាមួយគ្នា នៅឡើយ  គឺ ថា  ត្រូវតែ សំរេច គ្រប់ ទាំង សេចក្តី ដែល បាន ចែង ទុក ពី ខ្ញុំ  ទោះ ក្នុង ក្រឹត្យ វិន័យ លោក ម៉ូសេ  ក្នុង ទំនាយ ពួកហោរា  ឬ ក្នុង បទ ទំនុក ដំកើង ផង  នោះ ទ្រង់ ក៏ បើក បំភ្លឺ សតិ ស្មារតី គេ  ឲ្យបាន យល់ ក្នុង គម្ពីរ »  ( លូកា  ២៤ : ៤៤, ៤៥ ) ។
លោក  Trump  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចប់ កម្មវិធី ការពារ ការបញ្ជូន អ្នក ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ កាលពី នៅ កុមារ ចេញពី ប្រទេស
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និយាយ ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ព្យុះ  Harvey  ក្នុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល  NRG  ក្នុង ក្រុង  Houston  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក  អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក នៅក្នុង ការបញ្ចប់ កម្មវិធី មួយ ដែល ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ យកមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ កាលពី ពួកគេ នៅជា កុមារ ។
អ្វី ដែល គេ មិន ច្បាស់ នោះ គឺ ថា  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ប្រសិនបើ សភា មិន ចាត់ វិធានការ ណាមួយ មុន ពេល ដែល រយៈពេល  ៦  ខែ  នៃ ការពន្យារ ពេលនេះ ផុត កំណត់  ឬ ក៏ ថា តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ នរណា ម្នាក់ ដែល ប័ណ្ណ ការងារ របស់ អ្នក នោះ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ឡើងវិញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។
កន្លងមក  លោក  Trump  ធ្លាប់ បាន សន្យា នៅពេល លោក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថា  នឹង លុបចោល នូវ កម្មវិធី ការពារ ការបញ្ជូន មនុស្ស ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ដោយ លោក បាន ហៅ កម្មវិធី នោះ ថា ជា  « ការលើកលែង ទោស » ។  ចាប់តាំងពី ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី មក  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  បញ្ហា នេះ គឺជា បញ្ហា ដ៏ លំបាក ជា ទីបំផុត មួយ ដែល លោក បាន ដោះស្រាយ កន្លងមក ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ៕
បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តោត លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ខ្លាំង
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដែល រៀបរាប់ អំពី វិធានការ នេះ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន និយាយ ថា  វិធានការ នោះ នឹង មាន ដាក់បញ្ចូល នូវ ការ ពន្យារ ពេល រយៈពេល  ៦  ខែ  ដើម្បី ទុក ពេល ឲ្យ សភា អាមេរិក ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
កម្មវិធី សកម្មភាព ពន្យារ ពេល សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី កុមារភាព  ដែល ហៅ កាត់ ថា  DACA  បាន ផ្អាក ការបញ្ជូន មនុស្ស ជិត  ៨  សែន នាក់  ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ផ្ដល់ នូវ ប័ណ្ណ ការងារ ដែល អាច សុំ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ម្ដង  សម្រាប់ បេក្ខជន ណា ដែល បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទទួលបាន ប័ណ្ណ នេះ ។
នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ចេញ បទបញ្ជា អនុវត្ត គំរោងការណ៍ បើក ទូលាយ កំពង់ផែ  Tien  Sa  ដំណាក់កាល ទី ២ ។  គំរោងការណ៍ បើក ទូលាយ កំពង់ផែ  Tien  Sa  ដំណាក់កាល ទី ២ នេះ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ជិត មួយ លាន លាន ដុង  ហើយ បាន អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី លើក កំពស់ សមត្ថភាព ទទួល ទំនិញ  ១២  លាន តោន / ឆ្នាំ ។  លោក  Nguyen  Nhat  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  ការជួសជុល  និង បើក ទូលាយ កំពង់ផែ  Tien  Sa  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការធ្វើ អាជីវកម្ម តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។ ប្រការ នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ គមនាគមន៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច របស់ ទីក្រុង  Da  Nang ។  ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន ស្នើអោយ វិនិយោគិន  អ្នកម៉ៅការ  ពិគ្រោះយោបល់ ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ សមស្រប  ធានា អំពី ល្បឿន  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង រយៈពេល អនុវត្ត គំរោងការណ៍ ៕ ”
ដំណើរ ផ្សងព្រេង លើ កោះ អាថ៌កំបាំង  និយាយ ខ្មែរ គុណភាព ច្បាស់  Journey  2:  The  Mysterious  Island  Khmer  Dubbed  |  KhmerSub
ក្លាយទៅជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ គេ  គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ធំ ចង់បាន  ព្រោះ វា ជា តួនាទី ដ៏ ធំ  និង  អស្ចារ្យ ។  នៅពេល អ្នក ក្លាយជា ចៅហ្វាយ នាយ ហើយ  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវតែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ជាង មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស គឺ មុខងារ សម្រេចចិត្។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ឬ  អស្ចារ្យ នោះ ទេ  បញ្ហា ជាច្រើន នឹង កើតមាន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រូវ ខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មិន ថា  ជា ការងារ ប្រភេទ អ្វី នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អ្នក ជា ចៅហ្វាយ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  អ្នក ពិតជា មិន អាច ធ្វើ ការងារ ដោយ ម្នាក់ឯង ជោគជ័យ នោះ ទេ  ព្រោះ ទាល់តែ មាន ការចូលរួម ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គលិក ទើប សម្រេចបាន ។  ដូច្នេះ  មិន ថា បុគ្គលិក របស់ អ្នក មាន តំណែង  ឬ  តួនាទី ជា អ្វី នោះ ទេ  តែ ត្រូវ គោរព  និង  ផ្តល់ តម្លៃ លើ ការងារ របស់ ពួកគេ  ព្រោះ តម្លៃ របស់ មនុស្ស មិន ស្ថិត លើ តំណែង ទេ  តែ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការងារ ទៅ វិញ ។  នៅពេល អ្នក គោរព  ឬ  ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ បុគ្គលិក  នោះ អ្នក ក៏ ទទួលបាន ការគោរព ពី បុគ្គលិក ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ វា បង្ហាញ ថា  អ្នក គឺជា ចៅហ្វាយ នាយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ម្នាក់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខិតខំ ធ្វើ ការងារ  និង  សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ ។
ការជឿជាក់ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះ មនុស្ស ពិតជា មិន អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ឡើយ  ប្រសិនបើ ខ្វះ ការជឿជាក់ ។  ក្នុង នាម ជា ចៅហ្វាយ របស់ គេ  អ្នក មិន គួរ បង្ហាញ ថា  អ្នក មិន ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព របស់ បុគ្គលិក ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាក់ទឹកចិត្ត  និង  មិន អាច បញ្ចេញ សកម្មភាព ល្អ ឡើយ ។  បុគ្គលិក នឹង មាន អារម្ភ ថា  ខ្លួន មិន មាន តម្លៃ ទេ  ព្រោះ ខ្វះ ការជឿជាក់ ពី ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន ។
ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ទម្លាប់ ផ្តល់ ការជឿជាក់ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី អាច លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ បុគ្គលិក គ្រប់ រូប អាច លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ការងារ ។
រឿង សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង សំខាន់ ជាច្រើន  ដែល ចៅហ្វាយ នាយ ត្រូវតែ គិត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នោះ  គឺ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បុគ្គលិក ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ។
ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  នៅពេល ធ្វើ ការងារ បុគ្គលិក តែងតែ ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ ក្នុង នាម អ្នក ជា ចៅហ្វាយ  ត្រូវ ធ្វើជា ជំហរ ផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ  និង  ការណែនាំ ផ្សេង ៗ ដល់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ ចៅហ្វាយ  យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ទាំងនេះ  អ្វី ៗ ក៏ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  អ្នក អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ដ  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ អ្វី ៗ ចាំបាច់ សម្រាប់ បុគ្គលិក  ដូចជា ការប្រាក់ រង្វាន់  ឬ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជាដើម ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត  ការអនុគ្រោះ ដល់ បុគ្គលិក ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ផងដែរ  ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ គួរ ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី កែ ខ្លួន ៕
-  ក្នុង  ១ ដប  លាយ ទឹក  ២០០ លីត្រ  បាញ់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១ ហិកតា  ឫ  ១ គម្រប ដប ថ្នាំ លាយ ទឹក  ២០ លីត្រ  អាច បាញ់ លើ ដី  ១០ អា  ( ១០០០ ម ២ )
ក្នុង មួយ ដប  មាន ចំណុះ  ៣០០ ម .ល  ដែល មាន ធាតុ សកម្ម  Oxym  atrine  4%  EC  ។  ប្រើ លើ ដំណាំ ដែល មាន  ការបំផ្លាញ ពី ពពួក សត្វ ល្អិត ស៊ី ដោយ កាត់ ស្លឹក  មាន ដូចជា  ដង្កូវ កាត់ ស្លឹក  មូរ ស្លឹក  ដេរ ស្លឹក  ដង្កូវ ហ្វូង  ដង្កូវ ស៊ី រូង ដើម  និង មេអំបៅ ស្ពៃ ក្ដោប  ។  ថ្នាំ នេះ អាច ប្រើ លើ ដំណាំ បន្លែ  ស្រូវ  និង ថ្នាំជក់ ... ។  ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ល្អិត ៥០២ សញ្ញា ក្បាល សឹង្ហ  ជា ផលិតផល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការកំចាត់ ពពួកស៊ី ដោយ កាត់ ស្លឹក  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង ឆាប់ សាប ជាតិ ពុល ទៅ វិញ  ។
ចំពោះ ការបាញ់ ថ្នាំ នេះ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ឲ្យបាន ល្អ  ទោះ ថា ថ្នាំ នេះ ជា ថ្នាំ ពុល បែប ធម្មជាតិ  និង មិន ប៉ះ  ពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ មនុស្ស ក៏ដោយ  តែ វា នៅតែ ជា ថ្នាំ ពុល ដដែរ  ដូច្នេះ យើង មាន ការណែនាំ មួយចំនួន ក្នុង ការបាញ់ ថ្នាំ ដើម្បី ការពារ សុវត្តិភាព ដល់ អ្នក បាញ់ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  ហុង  សុខ ហួរ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន តាំងពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង សំណុំរឿង ផែនទី  និង បញ្ហា ...
រដ្ឋាភិបាល នឹង តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង់ប្រាក់ បន្ថែម ៥០០ រៀល សម្រាប់ ការប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក ពីលើ តម្លៃ ទំនិញ
ក្នុង វេទិកា ជួបជុំ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ ទើប ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សកម្មជន ...
ថ្ងៃពុធ ២២ មិថុនា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ហាមឃាត់  មិន អោយ ក្រុម សហជីព ប្រឆាំង ច្បាប់ ការងារ  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ារីស ...
អ្នកធ្វើ ការលើក សម្ពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី និង អ្នកតាមដាន សង្គម ជំរុញឲ្យ ក្រសួង អប់រំ បំភ្លឺ ពី ការយក លុយ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ ធានា ...
មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អន្តរ ក្រសួង នឹង សម្រេច យក ៥០០ រៀល  បន្ថែម លើ តម្លៃ មុខ ...
ឪពុក ម្នាក់ ទទួលរង មតិ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ក្រោយ រូបថត កូនប្រុស របស់ គាត់ អង្គុយ ក្នុង ទូទឹកកក ទ្វា បិទ ជិត រីករាល លើ អ៊ីនធើរណេត
﻿  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
rubric:  ម៉ូតូ  Guzzi  |  18  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ម៉ូតូ  Guzzi  ទីក្រុង  Le  Mans  –  វិគីភី ឌា,  ការសព្វ វចនាធិប្បាយ ដោយ ឥត គិត
ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  Brammo  Enertia  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Aprilia  ម៉ាណា  850  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម
មហាសន្និបាត  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន  ឈាន ទៅ មុខ  ធ្វើ តាម ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ២៨ និង ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហាសន្និបាត  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន  ឈាន ទៅ មុខ  ធ្វើ តាម ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  លើក ទី ៤  ដោយ ប្រធានបទ៖  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មាតុ ប្រទេស ខ្ញុំ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លេខាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ មជ្ឈឹម  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន កម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Manh  Dung  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ អង្គ សន្និសីទ បាន ឯកភាព អំពី គំនិត  និង សកម្មភាព  របស់ យុវវ័យ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  អំពី អត្ថន័យ សារ សំខាន់  របស់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង  ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍ សិលធម៌  និង រចនាបទ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  ត្រូវ ចាត់ទុក នេះ គឺជា ការងារ ប្រចាំ  និង  បន្តបន្ទាប់ ៕ ”
ទីស្នាក់ការ ព្រៃវែង  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ទីស្នាក់ការ ព្រៃវែង .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត  ព្រៃវែង  អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ពីរ  សង្កាត់ កំពង់លាវ ...
ពីរ បី ខែ កន្លងមក នេះ  កាសែត ធំ ៗ ក្នុង ស្រុក បាន ចុះផ្សាយ ស្ទើរ ជាប់ ៗ គ្នា អំពី ការចាប់ ឈើ ប្រណិត ៗ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ ឈើ ក្រញូង ។  ឈើ ក្រញូង ដែល ជា ប្រភេទ ឈើ ខ្លឹម  តាន់  និង ពណ៌ ខ្មៅ  និង គឺជា ឈើ ដែល កំពុង ពេញនិយម  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាខ្លាំង ។  រថយន្ដ ទំនើប ៗ ដូចជា តូយ៉ូតាឡិក ស៊ើស  លែន គ្រូ ស៊ើ  រថយន្ដ យោធា  ឬ រថយន្ដ តាក់ស៊ី  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ ប្រើ សម្រាប់ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  មិន បាន បង្ហាញ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ អំពើ ខុស ច្បាប់ នេះ ទេ  ហើយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង នាំទៅ កាត់ទោស ទេ ។  ចំណែកឯ ឈើ ដែល រឹបអូស បាន ក៏ មិន ត្រូវ បង្ហាញ ថា  នឹង ត្រូវ រក្សាទុក កន្លែងណា ដែរ ។
ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ មួយ ទៅកាន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១ ។  ថ្មី ៗ នេះ មាន សាក្សី បាន អះអាង ថា  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ នេះ ។
វិបត្តិ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា និង ថៃ ទំនងជា មូលហេតុ ថ្មី មួយ នៃ ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ។  សាក្សី ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ ។
ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដោយសារ បញ្ហា សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន អតីត អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ឈើ ឲ្យ មេបញ្ជាការ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប បាន រៀបរាប់ ថា  ឈើ ប្រណិត ៗ ដូចជា ក្រញូង  បេង  នាង នួន  ជាដើម ដែល ជា ប្រភេទ ឈើ លំដាប់ លេខ ១ ត្រូវបាន ទាហ៊ាន ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូលកាប់  ហើយ យកមក គរ ទុក នៅ បន្ទាយ យោធា មួយ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី បា្រសាទ ដ៏ ចំណាស់ របស់ ខ្មែរ នេះ ។  ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  បន្ទាយ យោធា នោះ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ សមត្ថកិច្ច ព្រៃឈើ ចូល ធ្វើការត្រូត ពិនិត្យ ទេ  ពីព្រោះ ទីនោះ ជា មូលដ្ឋាន កងទ័ព ។
លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖  « និយាយ រួម  កន្លែង ស្តុក ឈើ នេះ គឺ កន្លែង មេ ទាហាន ជើង ក្រោយ ។  បន្ទាយ ទាហាន យកមក ប្រមូល ទុក មួយ ដុំ ។  រួចហើយ គ្រប់ ឡាន  ប្រមូល ដាក់ ឡាន ឡើង មក កំពង់ចាម ។  ប្រមូល ឈើ គ្រប់ មួយ ជើង ទៅ  ជូន កាល ប្រាំ ទៅ ប្រាំពីរ ឡាន តាមឈើ មាន តិច មាន ច្រើន » ។
បន្ទាប់ពី បា្រសាទ ព្រះវិហារ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង ៩០០ ឆ្នាំ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ រួច មក ថៃ បាន ចាប់ផ្ដើម ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព របស់ ខ្លួន នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ តែ ៣០០ ម៉ែត្រ ពី ប្រាសាទ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ភាពតានតឹង ផ្នែក ប្រដាប់អាវុធ បាន ផ្ទុះឡើង ។  យោធា ទាំង សងខាង បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាច្រើន លើក  ហើយ បាន បង្កឲ្យ មាន ការស្លាប់  និង របួស ទាំង សងខាងក្នុង អំឡុង ពេល បី ឆ្នាំ មក នេះ ។  ដំណាល គ្នា នឹង ភាពចលាចល នេះ  ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ ប្រណិត បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង កក្រើក ។  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ទាំងនោះ ស្ទើរតែ មាន លក្ខណៈ ជា ចំហ ។
សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ឈ្មួញ ប្រើ រូបភាព ប្លែក ៗ តាមរយៈ បង្កប់ ក្នុង រថយន្ត កាកបាទ ក្រហម  រថយន្ត ដឹក ថ្ម  រថយន្ត សាំង  ចាក់ បេតុង ស្រោប ឈើ នៅ ខាងក្នុង  និង បង្កប់ ឈើ ក្នុង រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន និយាយ ថា មាន ទាហាន និង អ្នក មាន អំណាច មួយចំនួន នៅ បន្ត ដឹក ឈើ យ៉ាងតិច មួយ ថ្ងៃ ពី ៤ ទៅ ៥ ឡាន ។ ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេល ទៅ សមរភូមិ  រថយន្ត ដឹក កងទ័ព  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ដឹក ឈើ ដោយ គ្រប កៅស៊ូ តង់ បិទ ជិត ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « មកវិញ គេ ដាក់ ឈើ ពេញ ៗ ឡាន តែ ម្តង  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ មាន សម្ថកិច្ច ឆែកឆេរ នៅលើ ឡាន របស់ ទាហាន  យើង មើលឃើញ ជាក់ស្តែង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២ មកពី ព្រះវិហារ  កំពង់ធំ យើង មើលឃើញ ថា បើ មាន ឡានក្រឡាប់  ឡាន ទាហាន ស្តុប សុទ្ធតែ ឈើ » ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅសល់ ឈើ ប្រហែល ៣០ ទៅ ៤០ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី បាន បំផ្លាញ យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ ។  ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា បាន គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា ៧០ ភាគរយ រហូត នៅ ត្រឹម ទសវត្ស ១៩៦០ ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ធំ ជាង គេ មាន មនុស្ស តែ បួន ទៅ ប្រាំ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ កម្ពុជា  ហើយ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន គ្មាន សម្ថកិច្ច ណាមួយ ហ៊ាន ចេញមុខ រារាំង ទេ គឺ ដឹក ចេញពី ព្រៃ ទៅដល់ ទីតាំង ស្ដុក ឈើ តែម្តង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ ពី មួយ ថ្ងៃ ព្រៃឈើ បាន ថយចុះ យ៉ាង លឿន ។  លោក និយាយ ថា៖
« ដោយ មូលហេតុ ថា  មាន ភាពថយចុះ  យើង សង្កេត ថា  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ការកាប់ ចំការផង  ក្រុមហ៊ុន ព្រៃ សប្បទាន ផង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ព្រៃ គុប កាប់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការកាប់ ហ្នឹង មិន មែន មាន តែ ព្រៃ គុប ទេ ។  ខ្លាំង បំផុត ទៅ លើ ដី សម្បទាន » ។
លោក  ថន  សារ៉ាត់  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ផែនការ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ពិតជា មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពិតប្រាកដ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន ចំនួន ច្រើន ទេ ។  លោក បាន អះអាង ថា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់ ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក សម្ថ កិច្ច ។  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក បដិសេធ ការលើកឡើង ដែល ថា  មាន អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ នោះ ។  លោក ថន  សារ៉ាត់  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពុង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ព្រៃ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ ។  លោក និយាយ ថា៖
« គួរតែ យើង ពិនិត្យមើល សក្តានុពល ធនធាន ព្រៃឈើ នេះ តាម រូបភាព ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ នៅឯ ទីផ្សារ ណាមួយ  ហើយ ចៀសវាង យើង ប្រគល់ ទីផ្សារ ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ជា អ្នកលក់ ជំនួស យើង » ។
ដើម្បី កែទំរង់ វិស័យ ព្រៃឈើ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ដក លោក ទី  សុគន្ន  ចេញ ពី មុខ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដោយ ឲ្យ ទៅកាន់ តួនាទី ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ វិញ ។  ចំណែកឯ អ្នក ដែល ត្រូវ ជំនួស តួនាទី ថ្មី គឺ លោក  ឆេង  គឹម ស៊ុន ។  បន្ទាប់ពី មាន ការ កំណែទម្រង់ ព្រៃឈើ  យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ហាក់បីដូចជា ខ្លាំង ខ្លា មួយ រយៈ  ក៏ប៉ុន្តែ ឈើ ដែល គេ កាប់  និង លក់ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន រយ ម៉ែត្រ គូប ត្រូវបាន រឹបអូស  និង ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ យុទ្ធនាការ នោះ ហាក់ដូចជា បាន ថយចុះ មកវិញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប្រចាំ ខែឧសភា ឲ្យដឹង ថា ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ  ព្រមទាំង បទល្មើស កាប់ រាន ព្រៃ សរុប មាន ចំនួន ៩៦ ករណី គឺ បាន កើនឡើង ចំនួន ៣ ករណី បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  និង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១០ ដែល មាន ចំនួន ៩៣ ករណី ។
របាយការណ៍ ដដែល ឲ្យដឹង ថា  សំណុំរឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ។  ពី ខែមេសា ដល់ ខែឧសភា ២១២ ករណី ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន រឹបអូស យក ឈើ ហ៊ុប មូល ជ្រុង ចម្រុះ បាន ចំនួន ៤៧៨ ម៉ែត្រ គូប  ឈើ អារ ២៩៩ ម៉ែត្រ គូប  ឈើ គ្រាក់ ក្រញូង ៨០៤ ម៉ែត្រ គូប  និង សត្វ ព្រៃ រស់ ងាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន ៤៨១ ក្បាល ។
អង្គការ ការឃ្លាំមើល ការរំលោភ បរិស្ថាន អន្តរជាតិ ឈ្មោះ ក្លូបល  វីតណេស  (Global  Witness)  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ មិន មាន របាយការណ៍ អំពី ការកាប់ ឈើ នៅ កម្ពុជា ទេ ។  លោក  ចច  បូដិន  (George  Boden)  អ្នក យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង ការកាប់ ឈើ របស់ អង្គការ ក្លូបល  វីតណេស  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ តាមរយៈ សារ អេឡិកត្រូនិក ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍ អង់គ្លេស មក ថា  អង្គការ របស់ លោក បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ធំ ទូលាយ កាលពី ពេល មុន  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត នោះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ឥស្សរជន ពុករលួយ មួយ ក្ដាប់ តូច ដែល នៅ ជុំវិញ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ត្រួតត្រា សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ តិចតួច ពី ធនធាន ធម្មជាតិ នេះ ។
អង្គការ ក្លូបល  វីតណេស  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Family  Trees  ដែល របាយការណ៍ នោះ  បង្ហាញ អំពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យ៉ាង រង្គាល នៅ កម្ពុជា ។  អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ភាគ ច្រើន ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី របស់ អង្គការ ក្លូបល  វីតណេស  សុទ្ធសឹង ជា មន្រ្តី ក្នុង កង អង្គរក្ស និង ខ្សែ ស្រឡាយ  សាច់ញ្ញាតិ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឆ្លើយតប ដោយ មិន ចំ សំណួរ ដែល ទាក់ទង នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល កំពុង កើតមាន នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក បាន បង្វែរ ការឆ្លើយតប ថា  នៅលើ ពិភពលោក មិន អាច មាន ដឹកនាំ ប្រទេស ណា ល្អ ១០០ ភាគរយ បាន ទេ ។ លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ជួញដូរ មនុស្ស  និង  សម្លាប់ មនុស្ស ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ហោះ ឡើង ទៅ ជិះ លើ សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ ធ្វើ ព្រងើយ  សំណាង មិន បង្កឲ្យ មាន រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ វីឡា អ័រ គីដេ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កូរ៉ាឡា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-0943  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ហោះ ឡើង ទៅ ជិះ លើ សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទៅ មុក លែង រួច ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត តិចតួច ។  រីឯ សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត ដើម ផ្ការ និង ខឿន ថ្ម តិចតួច ដូចគ្នា ។
ក្រោកើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្ដីសំអាង ហេតុ អំពី ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  វគ្គ  ១ ។
មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ជា ណា  ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ កម្មវិធី ឌីជីថល  ឬ ហៅ ថា  អែប  (App)  ថ្មី មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  សម្រាប់ ការសិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម លើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  (Smart  Phone) ។
ក្រុម សិល្បករ ខ្មែរ និង បរទេស នឹង រួមគ្នា សម្ដែង តន្ត្រី ដើម្បី រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម
តន្ត្រី ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " តន្ត្រី បង្សុកូល "  ដែល សិល្បករ ខ្មែរ  និង បរទេស  កំពុង ត្រៀម ប្រគំ រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ប្រភេទ តន្ត្រី ដើម្បី ឧទ្ទិស  និង រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្នុង សម័យ  ប៉ុល  ពត  និង ដើម្បី ផ្ដល់ សេចក្ដីសង្ឃឹម ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន រួច ជីវិត ពី សម័យ នេះ ។
សាលក្រម ជំនុំជម្រះ ក្ដី  ក្នុង សំណុំរឿង  អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ពីរ រូប  គឺ លោក  នួន  ជា  ដែល ជា បង ធំ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី  ប៉ុល  ពត  និង  លោក  ខៀវ  សំផន  ដែល ជា អតីត គណៈប្រធាន រដ្ឋ  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ចៅក្រម សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅតែ ខ្វែងយោបល់ គ្នា ខ្លាំង  ក្នុង រឿង ជំនុំជម្រះ ក្តី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម លោក  អោ  អាន ។  ការខ្វែង យោបល់ គ្នា នេះ  ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តែ មួយ សោះ  ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ដាច់ ពី គ្នា ម្នាក់ មួយ  គឺ ចៅក្រម ជាតិ ចេញ ដីកា មួយ  ឯ សហ ចៅក្រម អន្តរជាតិ ចេញ ដីកា មួយ ដែរ  ក្នុង សំណុំរឿង តែ មួយ ។
ថវិកា ចំនួន  ៣ លាន  ៥  សែន អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  ត្រូវ បែងចែកចេញ ជា ពីរ ចំណែក  ដោយ មួយចំណែក បាន ទៅ ភាគី អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវ ទទួល មាន ទឹកប្រាក់  ២. ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ២ លាន  ៦ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មួយចំណែក ទៀត  បាន ទៅ ភាគី ជាតិ  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន  ១. ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ប្រហែល  ១ លាន  ៤ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការសម្រេច សេចក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ដែល ជា អតីត ចៅហ្វាយ ស្រុក មួយ  នៅ ខេត្ត ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ថា តើ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន អ្នកស្រី ទៅ កាត់ទោស  ឬ ត្រូវ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ នៅ ត្រឹម នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ  នឹង ដឹង លទ្ធផល នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី សំណើ ឧបត្ថម្ភ ធនធាន ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម លោក  អោ  អាន  ស្នើ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ឲ្យ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  អោ  អាន  ក្រោយពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ខ្វែង យោបល់ គ្នា  រឿង ដែល ថា  តើ ត្រូវ លើកលែង ការចោទប្រកាន់  ឬ ត្រូវ បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ ។
រឿង  " មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ " ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ដណ្ដើម យក ពានរង្វាន់ អូស្ការ
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បញ្ចាំង វីដេអូ អំពី ប្រវត្តិ ស្នេហា ព្រាត់ប្រាស ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម
ស្ថានទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  សម្រេច ផ្ដល់ ជំនួយ ថវិកា ជាង  ១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ១.២២១. ៨១៨ ដុល្លារ )  ដល់ ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។
ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  " មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ "  របស់ អ្នកស្រី  អេន ជេលីណា  ជូលី  (Angelina  Jolie)  នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង ជា ខ្សែភាពយន្ត បរទេស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ដណ្តើម យក ពានរង្វាន់  អូស្ការ  (Oscar)  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ជា ប័ណ្ណ សារ ស្ដីពីរ បប ខ្មែរ ក្រហម ធំ ជាង គេ បង្អស់  បាន សម្ពាធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  នេះ តទៅ ។  គេហទំព័រ ទើប បង្កើត ថ្មី នេះ  គឺ មធ្យោបាយ ថ្មី ទាក់ទាញ យុវជន កម្ពុជា  ឱ្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្ដីពីរ បប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ហៅ ថា  ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  យក ភាពយន្ត រឿង ស្នេហា ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ  ទៅ បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង ជូន អ្នក ទៅ ទស្សនា នៅ សាលា ក្ដី  ចំនួន  ៤០០ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែ សីហា ។  ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ដកស្រង់ ពី សាច់រឿង ពិត របស់ ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ នៅ គុក ទួល ស្លែង  មួយ រូប  ឈ្មោះ  បុប្ផា ណា ។
សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  បើក ពិព័រណ៍ រូបថត ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  " កុមារ អង្គការ "  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែ សីហា ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មជ្ឈមណ្ឌល តម្កល់ ឯកសារ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  និង មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ជា ណា  សហការ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កក្កដា  ដាក់បញ្ចាំង វីដេអូ មួយ  ទាក់ទង នឹង អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  មាន ចំណងជើង ថា  « ឌុច  គ្រូលត់ ដំនៅ ឋាន នរក » ។
សវនាការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល ភស្តុតាង នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ហើយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  មិថុនា ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ថា ជនជាប់ចោទ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២ ។
សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ចប់ សវនាការបិទ បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល លើ សំណុំរឿង  ០០២  វគ្គ  ២  ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា ។  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  បដិសេធ ការចោទ ថា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  មិន ដាក់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ នៅក្នុង ទាសភាព ឡើយ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ  និង ជូន ដំណឹង ដល់ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍  ឬ បញ្ចេញមតិ យោបល់ មិន ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ សំណុំរឿង ០០៣  ( មាស  មុត )  ០០៤  ( យឹម  ទិត្យ )  និង  ០០៤ / ២  ( អោ  អាន ) ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិនា  ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង មហោឡារិក នៅ ទីក្រុង  Auckland  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បដិ  សណ្ឋារកិច្ច នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  អញ្ជើញ អនុវត្ត កិច្ចសន្ទនា ។  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ។  នា ពេល  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នូវែលេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង  លោកជំទាវ  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង អាស៊ាន  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា អាចនឹង មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេ  [.. អាន បន្ត ]
រយៈពេល ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ឆក់ យក អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៩៣០ នាក់  និង របួស ចំនួន ២៣៩៩ នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ចំនួន ១៩៦៣ លើក ។  តួលេខ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន ថយចុះ ១៤ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ខណៈ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ថយចុះ តែ ម្នាក់ គត់ ។  ដោយឡែក  អ្នករងរបួស ថយចុះ ៦០៧ នាក់  ស្មើ ប្រមាណ  ២០ ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ៕
ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន លោក  Stottenberg  ពោល ថា  ៖  “ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ក សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព តាមរយៈ ផ្លូវ ចរចា ។  សម្ពាធ គឺជា ផ្លូវ នាំ ទៅកាន់ សន្តិភាព ។  យើង ត្រូវ បង្ក សម្ពាធ នយោបាយ  សម្ពាធ ការទូត  ប៉ុន្តែ ពិសេស នោះ គឺ  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ក សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច ” ។
លោក ថា  លោក ពិតជា រីករាយ គ្រា ដែល  “ ជាក់ស្តែង បណ្តា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ប្រយ័ត្នប្រយែង ជាង មុន ៗ ” ។
អគ្គ លេខាធិការ  NATO  និយាយ ថា  ៖  “ រុស្ស៊ី  និង ចិន  មាន បន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ ពិសេស  ព្រោះ ប្រទេស ទាំង ២  សុទ្ធសឹង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ទាំង ២  ជា  “ អ្នកជិតខាង ”  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ គ្នា នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
មុន នេះ ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Laverov  បាន កត់សម្គាល់ ថា  លោក ពុំ ពេញចិត្ត គ្រា រុស្ស៊ី ត្រូវ រង បន្ទុក ដោះស្រាយ ជម្លោះ ទាំងអស់  រួមមាន  ស្ថានការណ៍ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ុយក្រែន  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
រុស្ស៊ី  និង ចិន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស តិចតួច  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយក៏ មាន កង្វល់ រួមគ្នា ចំពោះ ការគ្រា អាមេរិក ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច  THAAO  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្រុង មូស្គូ  និង ប៉េកាំង បាន អំពាវនាវ ជារឿយ ៗ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី អត់ធ្មត់  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។
មុន នោះ ចិន និង រុស្ស៊ី  បាន ផ្តួចផ្តើម ផែនការ ១  គឺ ការ  “ បង្កក ខ្វេ ”  ដែល តាម នោះ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ បង្កក កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី ប្តូរ យក ការ ដែល អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ។  ទោះបីជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ ត្រូវបាន អាមេរិក បដិសេធ  ប៉ុន្តែ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ គំនិត របស់ ចិន  និង រុស្ស៊ី  បង្កប់ នូវ គោលដៅ រយៈពេល វែង  ដែល នោះ គឺ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច អាស៊ី  ១២ ថ្ងៃ  របស់ លោក  Trump  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ជា ប្រធានបទ  “ ក្តៅ ”  ក្នុង ជំនួប សមភាគី  ចិន និង រុស្ស៊ី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ។  ពិភពលោក កំពុង សង្ឃឹម ចំពោះ ជំនួប មហា អំណាច ទាំង ៣  នៅ  APEC  និង កំពូល អាស៊ាន  នា ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ៕
ប្រហែលជា ម៉ោង  11  ព្រឹក ថ្ងៃទី  14 តុលា នេះ  គេហទំព័រ  Pangu  បាន ធ្វើ ការ  បញ្ចេញ កម្មវិធី  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  9  ជា ផ្លូវការ  គឺ ជំនាន់  iOS  9.0  ដល់  iOS  9.0.2  ហើយ  ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការ  តេស្ត សាកល្បង មើល  ឃើញ ថា វា ពិតជា  ដំណើរការមែន  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  9  គឺ ត្រូវបាន  Jailbreak  ដោយ ជោគជ័យ ពី  ក្រុម ហែក គុក  Pangu  ហើយ ។
មាន ការតម្លើង  កម្មវិធី  iTune  លើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជាមុន សិន  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មិន ដំណើរការ  Driver  អ្នក អាច ទាញយក  កម្មវិធី នេះ  ( សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  64  bit)  និង  ធ្វើ ការតម្លើង  ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក វា នឹង ស្គាល់ ជាមួយ  ឧបករណ៍ របស់ អ្នក
ក្រោយពេល  ដែល យើងខ្ញុំ បាន  ធ្វើ ការសាកល្បង កម្មវិធី  Jailbreak  នេះ រួចរាល់  ក្រុមការងារ  ខេមបូ  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  សាកល្បង តម្លើង  Tweak  មួយចំនួន ផងដែរ  ឃើញ ថា ខ្លះ ដំណើរការ  និង  ខ្លះ ទៀត មិន ដំណើរការ  ប៉ុន្តែ កុំ មាន  ការព្រួយបារម្ភ អី  អ្នក អាច រង់ចាំ ពត៌មាន ពី  យើងខ្ញុំ បាន  ប្រសិនបើ មាន  ពត៌មាន ណាមួយ ជា ផ្លូវការ  ទាក់ទង នឹង  Tweak  ដែល ដំណើរការ  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  9  យើង នឹង ធ្វើ ការជម្រាប ជូន ទៅ ប្រិយមិត្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត ។
សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការ  Jailbreak  ជា ដំបូង សូម ធ្វើ ការ  ទាញយក កម្មវិធី សម្រាប់  Jailbreak  ពី គេហទំព័រ  Pangu  ជាមុន សិន  និង  ចុច ពាក្យ  Download  ឬ  អ្នក អាច ចុច តាមរយៈ  តំណរ នេះ
សូម បញ្ចា ក់៖  ក្រុមការងារ  ខេម បូរី ផត  មិន ទទួលខុសត្រូវ រាល់ បញ្ហា  ដែល កើតឡើង ណាមួយ ឡើយ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល មិន បាន ធ្វើ តាម ការណែនាំ  និង  អាន អត្ថបទ របស់ យើងខ្ញុំ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រហែលជា ម៉ោង  11  ព្រឹក ថ្ងៃទី  14 តុលា នេះ  គេហទំព័រ  Pangu  បាន ធ្វើ ការ  បញ្ចេញ កម្មវិធី  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  9  ជា ផ្លូវ ...
២ )  « សេរីភាព  គឺ មិន ដែល បាន មក ដោយសារ ការ ឱ្យ ពី ជន ដែល ចូលចិត្ត គាបសង្កត់ គេ នោះ ទេ  តែ វា ត្រូវតែ បាន មក ដោយសារ  ការទាមទារ របស់ ជន ដែល ត្រូវបាន គេ គាបសង្កត់ ។ »  (Freedom  is  never  voluntarily  given  by  the  oppressor;  it  must  be  demanded  by  the  oppressed.)
១  « សេចក្តីស្រលាញ់  គឺជា  កម្លាំង ម្យ៉ាង ដែល អាច ប្រែក្លាយ ពី សត្រូវ  មក ជា មិត្ត ។ »  (Love  is  the  only  force  capable  of  transforming  an  enemy  into  friend.)
៣ )  « ភាពងងឹត មិន អាច កម្ចាត់ ភាពងងឹត បាន ឡើយ  ពោលគឺ មាន តែ ពន្លឺ ទេ ដែល អាច ។  សេចក្តី ស្អប់ មិន អាច កម្ចាត់ សេចក្តី ស្អប់ បាន ឡើយ  ពោលគឺ មាន តែ សេចក្តីស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ។ »  (Darkness  cannot  drive  out  darkness:  only  light  can  do  that.  Hate  cannot  drive  out  hate:  only  love  can  do  that.)
… យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត បន្ត វាយ បន្ត វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ពួក ជ្រុលនិយម  ( មាន វីដេអូ )…
… ដឹង ទេ ថា ប្រជាជន អូស្ត្រាលី មួយចំនួន សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា អតីត អ្នកទោស ដែល អង់គ្លេស ដឹក ទៅ បំបរបង់ចោល ?…
៤ )  «  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច  ហោះ បាន  អ្នក ត្រូវតែ រត់ ។  ប្រសិនបើ មិន អាច រត់  គឺ ត្រូវតែ ដើរ ។  ប្រសិនបើ មិន អាច ដើរ  គឺ ត្រូវតែ លូន ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ក៏ដោយ ដែល អ្នកធ្វើ  គឺ ត្រូវតែ ឆ្ពោះទៅ មុខ ជានិច្ច ។ »  (If  you  can’t  fly  then  run,  if  you  can’t  run  then  walk,  if  you  can’t  walk  then  crawl,  but  whatever  you  do  you  have  to  keep  moving  forward.)
៦ )  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា  ពួកគេ រស់ នៅ ដើម្បី អ្វី នោះ ទេ  ទាល់តែ ដឹង ថា  ពួកគេ ហាន ស្លាប់ ដើម្បី អ្វី សិន ។ »  (No  one  really  knows  why  they  are  alive  until  they  know  what  they’d  die  for.)
៥ )  « មនុស្ស ដែល មិន ហាន ស្លាប់ ដោយសារ វត្ថុបំណង អ្វី មួយ  គឺ មិន សម រស់ នៅ នោះ ទេ ។ »  (A  man  who  won’t  die  for  something  is  not  fit  to  live.)
លោក  ហ៊ុន  សែន ប្រាប់ ឱ្យ គណបក្ស តូច ៗ ពីរ ដាក់ លិខិត  បើ ចង់ ចូលរួម « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ និង ពិគ្រោះយោបល់ »  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  30,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន ប្រាប់ ឱ្យ គណបក្ស តូច ៗ ពីរ ដាក់ លិខិត  បើ ចង់ ចូលរួម « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ និង ពិគ្រោះយោបល់ »2018-08-30T08:21:54+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២ ទៀត  ដែល ចង់ ចូលរួម ជាមួយ « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់ »  ដែល លោក គ្រោង នឹង បង្កើត នា ពេល ខាងមុខ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក តម្រូវឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ  សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ មក រដ្ឋាភិបាល  មិន មែន ប្រកាស តាម សារព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្លែង ថា  លោក បាន អាន ព័ត៌មាន  ឃើញ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ ទៀត បាន បង្ហាញ បំណង ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក ស្វាគមន៍ គណបក្ស ទាំង ពីរ នោះ  និង ថា  ពួកគេ ត្រូវ សរសេរ លិខិត ត្រឹមត្រូវ  មិន មែន បង្ហាញ បំណង តាម សារព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
« ប្រសិនបើ បក្ស នយោបាយ ២ ផ្សេង ទៀត ចង់ ចូលរួម ការប្រជុំ  ផ្តល់ មតិ  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មិន អាច និយាយ ត្រឹមតែ ជាមួយ សារព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  នេះ មិន មែន ជា វិធី ដំណើរការ រដ្ឋបាល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  ហើយ នៅក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ថ្ងៃ នោះ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  តែ ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មិន អាច ប្រកាស ចង់ ចូល  ចូល  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ពិនិត្យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ គណបក្ស ហ្នឹង  មាន លទ្ធភាព  និង មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ចូលរួម  ឬ ទេ ?»
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល កំពុង ឈាន ទៅ កាន់អំណាច បន្ត រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ក្រោយ គណបក្ស របស់ លោក ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  និង ប្រមូលយក កៅអី រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ នោះ  បន្ថែម ដោយ ចំអក ឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ នោះ ថា៖
បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្លែង ដោយ មិន ចំ ឈ្មោះ គណបក្ស ទាំង ពីរ នោះ  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  កាសែត ក្នុង ស្រុក ជា ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស មួយ បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង គណបក្ស មាតុភូមិ យើង បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ  និង ចូលរួម ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ដែល ទើប ផ្តើម គំនិត បង្កើត ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
« នៅពេល មុន  អ្នក ក៏ បាន ថា  ទុក ពេល ពិចារណា  ឯ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវការសិក្សា  និង ពិចារណា ដែរ ។  នេះ វា ជា រឿង ធម្មតា ខ្លាំង ណាស់  មិន អាច ធ្វើជា ភាព របៀបក្រអឺត ក្រទម បាន ទេ ។  សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ពីរ ផ្សេង ទៀត ដែល ចង់ ចូលរួម  បន្ថែម លើ គណបក្ស ១៦ ហើយ នោះ  នឹង យល់ អំពី កិច្ចការ រដ្ឋបាល » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន សម្រេច បង្កើត « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ »  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៥ ក្នុង ចំណោម ១៩  ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ សភា  ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ លោក រៀងរាល់ ៦ ខែ ម្តង  ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់ ពី ភាពអសកម្ម របស់ មន្រ្តី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង លោក យ៉ង  សាំង កុមារ  ព្រមទាំង លោក សាម  អ៊ីន  សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  មិន មាន ការឆ្លើយតប ។
នៅ ពេល នោះ  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្របាន ប្រកាស មិន ចូលរួម ជាមួយនឹង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី ហ៊ឹម  សុគន្ធី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គណបក្ស របស់ អ្នកស្រី មិន បាន ប្រកាស ថា  សុំ ចូលរួម ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  គណបក្ស អ្នកស្រី ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ចូលរួម  ប្រសិនបើ មាន លិខិត អញ្ជើញ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
« បើ មាន ការអញ្ជើញ អា ហ្នឹង យើង នឹង ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ចូលរួម  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ សរសេរ លិខិត ទៅ សុំ គាត់ ដើម្បី ចូលរួម  ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ទី ១ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  យើង គណបក្ស តូច មួយ  ទើបតែ បង្កើត  ហើយ មាន តែ ៦ មណ្ឌល ទេ  ហើយ សំឡេង សន្លឹក ឆ្នោត សរុប ទៅ មិន បាន គ្រប់ មួយ ម៉ឺន សន្លឹក ផង  ហើយ ទៅ សុំ គាត់ ចូលរួម យ៉ាងម៉េច ?»
សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ដែល មកពី តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ។  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នោះ នឹង ត្រូវ បង្កើត  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បង្កើត នា ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ បំណាច់ ឲ្យ ពួកគេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង ថា  រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី នោះ ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី បាន ធ្វើ រួចរាល់ អស់ ហើយ ៕  ប្រភព៖  VOA
ខាងលើ ជា ចំណងជើង របស់ អ្នក បង្ហោះ ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ។  ប្រភព ដដែល នោះ ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  នា អំឡុង ដើម ខែសីហា នេះ  ខណៈពេល នារី ម្នាក់ បាន ត្រូវ បុរស  “ ដើមទ្រូង  ៥ ហត្ថ ”  ក្របួច សក់ អូស ឆ្លង ថ្នល់  ដល់ ទៅ …  ២  ។
ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល គួរឲ្យ និយាយ នោះ គឺ ពុំ មាន មនុស្ស នៅជិត ៗ នោះ  សូម្បី ម្នាក់ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ឡើយ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នៅលើ ដង ផ្លូវ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ច្រើន នោះ  គេ ក៏ បាន ឃើញ មាន ភ្លើង ឆេះ នៅលើ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម ខាងលើ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  ទៅដល់ កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជាច្រើន នាក់ ចុះ មកដល់ ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មួយ គ្រឿង មក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លាម ផងដែរ  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បង្កឡើង ដោយសារតែ មាន ក្រុម អ្នក ដើរ កាត់ ខ្សែកាប មួយ ក្រុម  នាំគ្នា ដើរ កាត់ ដោយ ខុស បច្ចេកទេស  ទើប បង្ករ ជា អគ្គិភ័យ កើតឡើង បែប នេះ ។
ចំ ផ្ទះ អ្នកណា ខ្លះ ?  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី រយ : ពេល ៤ ថ្ងៃ  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន …  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២ ,២៣,២៤  និង ទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន មួយ គ្រឿង ចុះ  មក ធ្វើការបាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្សែរ ភ្លើង  និង  ខ្សែកាប មួយចំនួន  ដាច់ ធ្លាក់ ពាសពេញ ដី ផងដែរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ក្តារ មឈូសសព ដែល ស្លាប់ ត្រូវ គេ កប់  ដើម្បី យក គ្រឿងអលង្ការ  ត ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់ នៅ ចំណុច គោក ស្នួល  ខាងជើង ភូមិ កសិណ  ឃុំ ថ្ម ពួក  ស្រុក ថ្ម  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ធ្លាប់ បាន ទៅ ជីក ផ្នូរ បុព្វបុរស នៅ ព្រៃ កប់ ខ្មោច បុរាណ  គោក តាមោក  នៅ ខាងលិច ភូមិ ផ្សារ ថ្មី  ឃុំ គំរូ  ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន គ្រឿងអលង្កា ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នក ទាន់ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ :  ហេតុការណ៍ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បាន បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ឆេះ នៅលើ បង្គោល ភ្លើង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ទាល់តែ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១ គ្រឿង មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង រលត់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ លេខ  ៩៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង មន្រ្តី  អញ្ជើញ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៃ ការសោយ ទិវង្គត របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ជាច្រើន រូប  ចូលរួម គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ  ព្រះបរម រូប  ខាងកើត វិមាន ឯករាជ្យ ។
ក្រោយ ការយាង ចូល ទិវង្គត របស់ សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  សម្តេច តា ទួត  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៥ តុលា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា ថ្ងៃ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ របស់ ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង មន្ទីរ  ខេត្ត  ក្រុង  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  បាន អញ្ជើញ នាំគ្នា យក កម្រង ផ្កា  ថ្វាយ គោរព សក្ការៈ  ចំពោះ ព្រះបរម រូប ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  អាជ្ញាធរ  ខេត្ត ក្រុង នានា  ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ រៀបចំ អោយ មានទីគោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ ផងដែរ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  បាន យាង សោយទិវង្គត  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៩០ ព្រះវស្សា  ដោយ ព្រះជរា ពាធ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ នាទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ បាន  សោកស្តាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ជា ទីបំផុត  ចំពោះ ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះអង្គ  និង បាន ចងចាំ ជានិច្ច  ចំពោះ ការលះបង់  និង បូជា ព្រះកាយ ពល ដ៏ ធំធេង បំផុត  ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ដូចជា ដណ្តើម ឯករាជ្យ ជាតិ ពី អាណានិគម បារាំង  ការកសាង កម្ពុជា ជា កោះសន្តិភាព  ជាដើម ៕
“…  បើ គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ចូលទៅ  ចាំ តែ បាញ់ សម្លាប់ ខ្ញុំ  ចាំ តែ ចាប់ ខ្ញុំ  ដាក់ គុក  តើ បាន  ប្រយោជន៍ អ្វី ?  ខ្ញុំ  អត់ ចង់ ធ្វើ  វីរបុរស ស្លាប់  វា អត់ ប្រយោជន៍  ដូច លោក  កែម  ឡី  គេ បាញ់ សម្លាប់ ទៅ  យើង ស្រឡាញ់ គាត់  យើង គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ គាត់  ប៉ុន្តែ  វា អត់ ប្រយោជន៍ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ស្លាប់ ឥឡូវនេះ  វា អត់ ប្រយោជន៍  ជាប់ គុក វា អត់ ប្រយោជន៍ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ទុក សមត្ថភាព របស់ យើង  ធ្វើការ ជាក់ស្តែង  ជា វិជ្ជមាន  ដើម្បី បម្រើ ប្រទេសជាតិ  វា មាន ប្រយោជន៍ ជាង ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ រង់ចាំ ឲ្យ មាន ការបើក ផ្លូវ ។ ”
“ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រួល ច្រើន ណាស់  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ពី គណបក្ស នយោបាយ  ព្រោះ ចលនា  ជា ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី មួយ  ក្នុង នោះ  អាច ធ្វើការ បាន  ដោយ គ្មាន នរណា អាច ប៉ះពាល់ ឬ  រំលាយ ចលនា បាន  សូម្បីតែ លើ ក្រដាស ក៏ មិន អាច រំលាយ បាន ដែរ  មិន ចាំបាច់ ទៅ ចុះឈ្មោះ  ទៅ សុំ ច្បាប់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។ ”
អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កញ្ញា ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សេត  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
«  ការ  comment  របស់ លោក អ៊ុំ  ( ឈាង  វុន )  នេះ  ពិតជា មាន បំណង ចង់ បិទ ហាង ខ្ញុំ  ឬមួយ ធ្វើ មិន ឲ្យ មាន ភ្ញៀវ  ហ៊ាន ចូល ហាង  ឬ មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ រស់នៅ ចិញ្ចឹម  អ្នកម្តាយ ជរា ម្នាក់ បាន ទេ  ។  តើ លោក អ៊ុំ  អាច អនុគ្រោះ  ឲ្យ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  រស់ នៅ ជាមួយ អ្នកម្តាយ ចាស់ជរា ម្នាក់ ផង បាន ទេ ?  ឬ ត្រូវ ឲ្យ នាងខ្ញុំ រត់ ទៅ ណា ទៀត  ?  លោក អ៊ុំ អើយ !  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ មាន  បន្ទុក ធ្ងន់ ណាស់ !  បើ ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ណា ចោល អ្នក ម្តាយ  គឺ ស្មើនឹង ខ្ញុំ សម្លាប់ អ្នកម្តាយ ខ្ញុំ  ដោយ ដៃ នាងខ្ញុំ  ។ »
ប្រភព ពត៌មាន ពី  BBC  Sport  អោយ ដឹង ថា ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ  World  Cup  នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ វីដេអូ ជំនួយ អាជ្ញាកណ្ដាល  (VAR) ។  ការកំណត់ មិន ឲ្យ អាជ្ញាកណ្ដាល លើក ទង់  ប្រសិន មិន ប្រាកដ  ថា បាល់  Offiside  និង ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ  VAR  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ យុត្តិធម៌ ការពិត  ជាពិសេស កុំ ឲ្យ ខាង ក្រុម ម្ខាង ៗ មិន សប្បាយចិត្ត ។
លោក  Pierluigi  Collina  បាន និយាយ ថា៖  " ប្រសិន អ្នក ឃើញ ជំនួយការអាជ្ញាកណ្ដាល មិន លើក ទង់  មិន មែន មាន ន័យ ថា ពួកគេ ខុស ទេ ។  ព្រោះ ពួកគេ គោរព គោលការណ៍  ដែល អាច មិន លើក ទង់បាន ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ មិន លើក ទង់  ពេល ដែល មាន បាល់  Offiside  កើតឡើង មិន ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះ ប្រសិន  ជំនួយការអាជ្ញាកណ្ដាល លើក ទង់  អ្វី ៗ ត្រូវ សម្រេច យក ជា ការតែម្ដង ។
ភ្នំពេញ  — តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ កាត់ទោស មន្ត្រី  និង អតីត មន្ត្រី ចំនួន ប្រាំ នាក់ របស់ សមាគម ...
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  John  Bolton  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ បន្ទាប់ពី លោក បាន ...
ភ្នំពេញ  — ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  បាន ចាប់ផ្តើម កាល ព្រឹក ថ្ងៃ ...
នៅក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អំពាវ ...
ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី មរណៈ  សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជិត ៥០០ នាក់  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១៩  សីហា នេះ  កោះ ទេសចរណ៍ ...
ជាមួយនឹង សំឡេង ភាគ ច្រើន  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិកាំង បាន មូល មាត់  យល់ស្រប គ្នា ថា  នយោបាយ ដំឡើង ពន្ធ ...
ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង វ័យ ចំណាស់ ប្រហែល  ៩០  នាក់  បាន ជួបជុំ ឡើងវិញ ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ដែល ជា ជនជាតិ ...
កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ គឺជា ចំណុច ផ្ដោត នៅក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ការបញ្ជាក់ ថា មកទល់ ពេលនេះ  ឪពុក របស់ លោក បាន ធូរស្រាល ច្រើន ហើយ  ទើប ម្ចាស់ បទចម្រៀង យល់ ថា បទចម្រៀង មួយ បទ  មិន ខុសពី កាដូ ជួយ ឲ្យ ឪពុក ខ្លួន បាន ធូរស្រាល កាន់តែ ប្រសើរ  បើ ធៀប នឹង ពេល ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក  អ៊ីណូ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ខ្លី ថា  ទាំង ខ្លឹមសារ  និង សាច់រឿង នៅក្នុង បទ នេះ  គឺ ពិតជា ផុស ចេញ ពី អារម្មណ៍ ភិតភ័យ ក្នុង ពេល ឪពុក ឈឺ ធ្ងន់ ប្រាកដ មែន ។  លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា បទចម្រៀង នេះ  នឹង មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ដោយសារតែ បទចម្រៀង ទាំងមូល  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការខុសឆ្គង របស់ កូន ៗ ភាគ ច្រើន  ដែល មើល ស្រាល ពី ការប្រឹងប្រែង របស់ ឪពុក  និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការលះបង់ របស់ ឪពុក ឡើង អស់ ពី កម្លាំងចិត្ត  បើ ទោះជា កូន ម្នាក់ ៗ ច្រើន ធ្វើឲ្យ លោក ពិបាកចិត្ត ។  លោក ថា បទចម្រៀង នេះ  មិន ថា ច្រៀង  និង សម្ដែង  គឺ លោក ផ្ទុះ អារម្មណ៍ ចង់ យំ តែម្ដង  ជាពិសេស នៅពេល នឹង កឃើញ ពេល ឪពុក ឈឺ ធ្ងន់  ដោយសារតែ ជំងឺ ចាស់  ដូចជា ជំងឹ លើស ឈាម ជាដើម នោះ ។  លោក ថា មកទល់ ពេលនេះ  ឪពុក លោក មិន ទាន់ បាន ធូរស្រាល ទាំំងស្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ធៀប នឹង ដំណាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ គឺ មិន ដូច មុន ទេ ។
មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង សាន់ដេ  លោក  អ៊ីណូ  បង្ហោះ ជា ផ្លូវការ នូវ បទចម្រៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា « ពុក ឈឺ ថ្ងៃ ភ្ជុំ »  ខណ: ដែល បទចម្រៀង នេះ  ប្រភព ពី ខាង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន អះអាង ថា  ជាបទ ដែល លោក តាក់តែង ចេញ ពី រឿង ពិត របស់ ខ្លួន  ដោយ អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ គឺ ពោរពេញ ដោយ រស ជីវិត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  នេះ ជា  Original  Song  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ លើក ទី ២ ហើយ  ដែល លោក បាន បណ្ដែត នៅលើ យូធូប  បន្ទាប់ពី កាលពី ឆ្នាំ មុន  បទចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា « ប្រយ័ត្ន កើត ប្រែត »  ក៏ ត្រូវបាន គេ គាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ពីសំណាក់ យុវវ័យ ។
ប្រភព ពី ខាង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន អះអាង ថា  បទចម្រៀង លោក  អ៊ីណូ  ដែល ទើប បង្ហោះ ក្ដៅ ៗ ក្រោម ចំណងជើង ថា « ពុក ឈឺ ថ្ងៃ ភ្ជុំ » មិន មែន គ្រាន់តែ និពន្ធ ដោយ យក រឿង ពិត នៅក្នុង សង្គម យកមក តាក់តែង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គឺជា រឿង ពិត របស់ ម្ចាស់ សំឡេង រូប នេះ តែម្ដង  ដោយសារតែ ពេល និពន្ធ  និង ថត បទចម្រៀង  គឺ ឪពុក របស់ លោក អ៊ីណូ  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រភព នោះ បន្ត ថា  ដោយសារតែ ឪពុក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ចំ ថ្ងៃ ដាក់ បិណ្ឌ  ទើប លោក  សរសេរ មួយ បទ នេះ ចេញ  ហើយ ក្រោយ ចេញ ផលិត ជា MV  ក៏ តាក់តែង សាច់រឿង ឲ្យ ត្រូវ នឹង អ្វី ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ល្អ  និង ធ្វើ មិន គប្បី ចំពោះ ឪពុក  ដើម្បី ទុក ក្រើន រំលឹក ដល់ កូន ៗ គ្រប់ រូប តែម្ដង ។
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៥៧០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2O-9168  បុក រះ ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង និង រថយន្ត ៤ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កីឡដ្ឋាន របស់  ប៉ូលិស  មាន ឈ្មោះ ថា  SCT  Sports  Complex  គ្រោង និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ខែ  កក្កដា  ខាង មុន នេះ  ដើម្បី ត្រៀុុម ប្រកួត នៅក្នុង ពានរង្វាន់  Metfone  Cambodian  League  ( ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា )  និង ពានរង្វាន់  ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup) ។
ក្លិប បាល់ទាត់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ហៅ កាត់  ប៉ូលិស  បាន កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង សាងសង់ កីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នៅ ហារសួគ៌  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន  នៅ ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ ។
ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់  បាន និយាយ ថា មនុស្ស  ៦  នាក់  នៅតែ បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  បន្ទាប់ពី ការរអិល បាក់ ដី  បាន កប់ ផ្ទះ បី ខ្នង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង ខេត្ត  Oita  ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
យោង តាម មន្ត្រី ប៉ូលីស  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  នៅ ទីក្រុង  Nakatsu  បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទះ បី ខ្នង នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Yabakei  ត្រូវបាន កប់ បាត់  ដោយ ការបាក់ ដី  បន្ទាប់ពី ជម្រាល ភ្នំ មួយ  បាន ដួលរលំនៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៣  និង  ៥០  នាទី ព្រឹក  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ។
ពួកគេ បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ នៅលើ ដី  ក៏ នឹង ជួយ នៅក្នុង បេសកកម្ម ស្វែងរក  និង សង្គ្រោះ នេះ ផងដែរ  ៕
ក្រុម មន្ត្រី ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង តំបន់  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ស្នើសុំ ម៉ាស៊ីន ធុន ធ្ងន់ កកាយ ដី ដើម្បី  អាច ចូល ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ព្រះសីហនុ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ យុវតី ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៩១ - ១៩២  ក្នុង ភូមិ បត់ សិរមាន់  ឃុំ ព្រៃ នប់  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ZOOMER  X  ពណ៌ ស  លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 1G-0137  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  នួន  ស្រី វី  ភេទ  ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សុំ ភិន  ភក្តី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង គា  ឃុំ ជើង គោ  ជាមួយគ្នា  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន វ៉ា ជែង រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដែល មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ ចូលទៅ បុក នឹង កង់ រថយន្ត ពីក្រោយ រថយន្ត  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ប្រផេះ  គ្មាន ស្លាកលេខ ដែល មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក លិគឹម ឌីវាល រេញ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។  ចំណែក រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ នាំមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
គេហទំព័រ អេឡិចត្រូនិក  Parlamentnilisty.cz  របស់ សាធារណរដ្ឋ ឆែក បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា  “ សមិទ្ធិ ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នៅ វៀតណាម ”  របស់ អ្នកនិពន្ធ  Pavel  Herman  ដោយ ស្ងើចសរសើរ នូវ សមិទ្ធិ  ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  យោង តាម អត្ថបទ នេះ គឺ  មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ៦ ដែល ប្រារព្ធ នា ឆ្នាំ  ១៩៨៦  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ដំណើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ វៀតណាម  ដោយ បាន កំណត់ ទិសដៅ ត្រិះ រិះ ថ្មី ដែល ដើរ ទន្ទឹម ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ថ្មី  ឆ្លើយតប នឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ បាន ដកស្រង ការវាយតម្លៃ របស់ អ.ស.ប  ដែល ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំមុខ ពិភពលោក សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រឆាំង ភាពក្រីក្រ  ឆ្លើយតប សំណូមពរ នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍
សហសវត្ស របស់ អ.ស.ប ។  អត្ថបទ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សមិទ្ធិ នៃ គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ បញ្ជាក់ ថា ជម្រើស និង សេចក្តីសម្រេច របស់ វៀតណាម គឺ ត្រឹមត្រូវ និង សមហេតុសមផល ៕
ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  និង  Syria  ចាប់ផ្ដើម ទម្លាក់ គ្រាប់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ វាយ សម្រុក ចូល  Idlib  ទោះបី អាមេរិក បាន ព្រមាន ហើយ ក្ដី  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  និង  Syria  ចាប់ផ្ដើម ទម្លាក់ គ្រាប់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ វាយ សម្រុក ចូល  Idlib  ទោះបី អាមេរិក បាន ព្រមាន ហើយ ក្ដី  ( មាន វីដេអូ )
Lengkhun  September  5,  2018  ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  និង  Syria  ចាប់ផ្ដើម ទម្លាក់ គ្រាប់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ វាយ សម្រុក ចូល  Idlib  ទោះបី អាមេរិក បាន ព្រមាន ហើយ ក្ដី  ( មាន វីដេអូ )2018-09-05T15:38:28+00:00  អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ៖  មាន អី តែ ឧកញ៉ា ៗ ល្បី ៗ នោះ  សូម្បីតែ តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ក៏ អាច ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅ លក់ ដី បាន ដែរ  ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ចាប់ដៃគូរ វិនិយោគ  ឧកញ៉ា ជើង ថ្មី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ក្នុង ការបើក គម្រោង លក់ ដីឡូតិ៍  ហើយ រាល់ អតិថិជន ទិញ ដី មួយ ឡូត៍  នឹង ថែម ជូន  សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅ សាំងហ្គា ពួ  ពីយប់ បី ថ្ងៃ  ។  នេះ ជាមុខរបរ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ខេមរៈ  សេរី មន្ត  បន្ថែម លើ អាជីព ច្រៀង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ទើបនឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ តារា ចម្រៀង ព្រាប  សុវត្ថិ  ចាយ ទុន ជាង ៥ លាន ដុល្លារ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  តារាចម្រៀង  លោក  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ប្រកាស ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដែល ការប្រកាស ចាប់ដៃគូ ថ្មី នេះ  មាន ដើមទុន សរុប ប្រមាណ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ ។
នេះ គឺជា លើក ទី ១ របស់ តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ដែល បាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ជំនួញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ដែល ការប្រកាស បើក មុខ លក់ដូរ ជំនួញ  ចាយ ទុន រាប់ លាន ដុល្លារ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីតាំង ដីឡូតិ៍ ផ្ទាល់ នា ភូមិ  ក្រាំង ទ្រា  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង វិនិយោគ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  លើ ផ្ទៃដី សរុប ប្រមាណ ៤០ ហិចតា  ដែល ចាយ ទុន ប្រមា ជាង ១០ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន ភាគហ៊ុន លោក  ៥០ ភាគរយ  និង លោក  ខេរៈ  សិរី មន្ត  ៥០ ភាគរយ ដែល ចែកចេញ ជា ៣ គម្រោង ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ការផ្តើម គម្រោង ទី ១ សិន ។
ឧកញ៉ា  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ប្រកាស បញ្ចេញ គម្រោង  ពុះឡូតិ៍ នៅ តំបន់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នេះ ដែរ  ជាមួយ តារា ចម្រៀង ព្រាប  សុវត្ថិ  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ក្រោម ទុន ប្រមាណ ជាង ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ ទេ លើ ផ្ទៃដី ចំនួម ១៣ ហិកតា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ជំនួញ លើ ផ្នែក អចលទ្រព្យ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ហើយ លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត  ដែល បាន សហការរកស៊ី រួមគ្នា  ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  ឡេង ណា វ៉ាត់ ត្រា  ដែល ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  លើ ជំនួញ ដីធ្លី  និង លំនៅដ្ឋាន  ហើយក៏ ដោយសារ សង្កេតឃើញ ពិតម្រូវការ នៃ ដីធ្លី  និង លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក បន្ត ថា បើ ទោះបីជា បើក ជំនួញ ថ្មី  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ បន្ត ការងារ សិល្បៈ ជាធម្មតា  ហើយ លោក រំពឹង ថា ជំនួញ ថ្មី  ដែល មាន ទីតាំង ល្អ ជាប់ រោងចក្រ ផ្ទាល់ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  មុខរបររកស៊ី មាន ភាពរកំា រកូស យ៉ាង ខ្លំាង  ចំនែក ឯ អ្នកធើ្វ ការងារ វិញ មាន បញ្ហា បន្ថិចបន្តួច ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត មុខរបររកស៊ី មាន ភាពរីកចំរើន ថែម មួយ កំរិត ទៀត ។  ថ្ងៃ លោក អ្នក និង ទទួលបាន លាភ ជ័យ ពី មនុស្ស ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន អ្នក ចំា ជួយ យកអាសារ ពេលអាសន្ន ផងដែរ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  មុខរបររកស៊ី មាន បញ្ហា ជាច្រើន មក រុំ ជុំវិញ លោក អ្នក  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក មាន ភាពស្មុគស្មាញ ទៅនឹង រើៀង ទំាង នោះ ។  ដូច្នេះ ថៃ្ង នេះ គូរតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រមូល ស្មារតី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំាង នោះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ការប្រកបរបររកស៊ី មាន សភាព ជាធម្មតា  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពាក្យសំដី ចំពោះ ដៃគូ សេ្នហា បន្តិច
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គូរ  មុខរបររកស៊ី មាន ភាពលូតលាស់ និង រីកចំរើន ជាង ពេល ធម្មតា ។  ថៃ្ង នេះ បើ លោកអ្នកបើក ហាង ថ្មី រឺ ក៏ ទិញ របស់ ចូល ផ្ទះ  ប្រាកដជា ល្អ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ចំពោះ បញ្ហា ស្នេហា វិញ មាន ភាពផ្អែម ល្អែម និង មាន សេចកី្តសុខ ។
រីករាយ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ ជិត ឆ្ងាយ  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ក្នុង ឱកាស កាន់ បិណ្ឌ និង ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន យេល ឡូ ទ្រី  សូម ជូនពរ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព  ជួប តែ សំណាង ល្អ  និង រីករាយ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  #yellowtree  #interiordesign
ប្រធានាធិបតី អាហ្វកានីស្ថាន  Hamid  Karzai  ក្នុង ពេល សន្និសិទ កាសែត នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស របស់ ព្រឹទ្ធសភា បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រហែល ៣២០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ទៅ លើ កម្មវិធី ជំនួយ ក្រៅពី សន្តិសុខ  ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ហៅ កាត់ ថា  AID  ( អេ អាយ ឌី) ។  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ នោះ ថ្លែង ថា  មាន ការផ្តោត ខ្លាំង ពេក ទៅលើ កម្មវិធី ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព រយៈពេល ខ្លី  ច្រើន ជាង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ និង ស្ថិរភាព រយៈពេល វែង ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ របស់ រដ្ឋសភា បាន រិះគន់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្តល់ ជំនួយ មួយចំនួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ប្រទេស អាហ្វកានីស្ថាន ថា មិន ផ្តោត ចំ គោលដៅ និង ខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល បញ្ហា ជាច្រើន ដូច មាន គូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ពិសេស ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វកានីស្ថាន ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ ដោយសារ សង្គ្រាម  បញ្ហា ដទៃ ទៀត មាន ភាព ដូចគ្នា ទៅនឹង ជំនួយ ផ្តល់ ទៅដល់ ប្រទេស ទាំងឡាយ  នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ សង្គ្រាម និង ការបះបោរ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ  លោក អេនឌ្រូ  ណាស៊ី អូស  (Andrew  Natsios)  អតីត ប្រធាន AID  មានប្រសាសន៍ ថា  មួយ ផ្នែក នោះ គឺ ដោយសារតែ ទីភ្នាក់ងារ ពីមុន របស់ លោក  លែង កំណត់ អាទិភាព ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ អាហ្វកានីស្ថាន ទៀត ហើយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា មាន បញ្ហា មួយ ទាក់ទង នឹង ភាព គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច របស់  AID ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  AID  មិន ស្ថិត នៅឯ កិច្ចប្រជុំ សម្រេច ទៀត ទេ  ពួកគេ មិន ស្ថិត ក្នុង មុខ នាទី ជា អ្នកបញ្ជា ទេ ។  ជា មូលដ្ឋាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ព្រមទាំង មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជា អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អំពី ថា តើ ត្រូវ បែងចែក មូលនិធិ ទាំងនោះ យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ ក្រុម អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ខាង អភិវឌ្ឍន៍ លែង មាន សិទ្ធិ ទៀត ហើយ ។  ហើយ នោះ ជា កំហុស ធំ មួយ » ។
របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្តល់ ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តោត ទៅលើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា ជា  « ការកសាង សមត្ថភាព »  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វកានីស្ថាន ផ្តល់ សេវាកម្ម មូលដ្ឋាន ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូចជា លើ ផ្នែក សុខភាព  ការអប់រំ  និង អនាម័យ ជាដើម ។  របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន ចែកចាយ រំលង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វកានីស្ថាន នៃ លោក ប្រធានាធិបតី  ហាមីដ  ខាហ្សាយ  ដោយ ឱ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ជំនួយ អន្តរជាតិ ឯកជន ជា អ្នកចាត់ការ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ប្រការ នេះ ជួយ ធានា ឲ្យ វិធានការ មួយចំនួន មាន ភាពជឿ ទុកចិត្ត  ដែល ថា មូលនិធិ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ប៉ុន្តែ កាត់បន្ថយ ការជឿទុកចិត្ត និង សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វកានីស្ថាន ។
ប៉ុន្តែ  លោក ណាតស៊ី អូស  ថ្លែង ថា ការផ្តល់ ថវិកា ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ តាម បណ្តា ក្រសួង ក៏ នឹង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ដែរ ។
« តាមពិត  រដ្ឋមន្ត្រី ជាច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ខាហ្សាយ  គឺជា មេកន្ទ្រាញ កុល សម្ព័ន្ធ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ តំណែង តាម ក្រសួង  ដោយសារតែ ពួកគេ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ លោក ខាហ្សាយ  ដែល មិន មែន ដោយសារ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង ការងារ នោះ ទេ ។  តាមពិត  ពួកគេ មិន ដឹង ថា តើ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ការងារ យ៉ាងដូចម្តេច ផង ។  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់ ក្រសួង ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ រដ្ឋបាល  តាមរយៈ ការផ្តល់ ការងារ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ដល់ ពួកគេ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនោះ ជា អនក្ខរជន ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ខាងការកសាង សមត្ថភាព  តាម តែ ចង់បាន  ប៉ុន្តែ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង ទាំងនោះ  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ មេកន្ទ្រាញ  ការកសាង សមត្ថភាព មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ទេ ។
របាយការណ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ព្រមាន ថា  ការកាត់បន្ថយ ជំនួយ លឿន ពេក ដោយ ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វកានីស្ថាន  អាច បង្កឲ្យ មាន ការចុះ ដុន ដាប ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក រ៉ាហ្សីវ  ស្សាស  (Rajiv  Shah)  នាយក បច្ចុប្បន្ន  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កម្មវិធី ផ្តល់ ជំនួយ កំពុង បង្ហាញ លទ្ធផល  ប៉ុន្តែ ការកសាង សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ពេល យូរ ទៀត ។
យើង ធ្វើ ការជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ទីនេះ  ដើម្បី យក ធនធាន  ទៅ កសាង សមត្ថភាព តាម មូលដ្ឋាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  និង យើង កំពុង មើលឃើញ លទ្ធផល ផ្ទាល់ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ កិច្ចការ នោះ ។  យើង កំពុង មើលឃើញ លទ្ធផល នោះ លើ បញ្ហា សុខភាព  យើង កំពុង មើលឃើញ លទ្ធផល នោះ ក្នុង បញ្ហា អប់រំ  យើង កំពុង មើលឃើញ លទ្ធផល នោះ លើ វិស័យ សេវាកម្ម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី រដ្ឋការ  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ។  ប៉ុន្តែ ការកសាង អភិបាលកិច្ច មិន មែន ជា កិច្ចការ ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង ក្នុង រយៈពេល ១៨ ខែ នោះ ទេ ។  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  នោះ ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ជំនាន់ មនុស្ស ។  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  គ្លីនតុន  យល់ និង ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង  ដែល កំពុង ធ្វើ ដើម្បី បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្លាតវៃ រយៈពេល មធ្យម  និង រយៈពេល វែង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ដក កងទ័ព ពី ប្រទេស អាហ្វកានីស្ថាន នៅ ខែកក្កដា  ដោយ ប្រគល់ ភារកិច្ច ភាគ ច្រើន ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វកានីស្ថាន ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
ចុច អក្សរ ទឹកក្រូច នេះ  ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត  ឈិន ឡុង  រួច ចាំ ៥ វិនាទី  ហើយ ចុច ពាក្យ  Skip  Ad  មាន ពណ៌ លឿង ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នឹង បាន មើល ឬ ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ^^
ប្រាកដ ហើយ យោង តាម ក្បួន កំពូល ហុង ស៊ុយ ចិន សែ ដែល មាន មនុស្ស ជិត មួយ ទ្វីប អាស៊ី ជឿជាក់ ថា  ឆុត ខ្លាំង បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ ម៉ោង ១ និង ១៧ នាទី រសៀល នេះ ( ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា )  បារមី ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ  សំណាង ធំ  នាំ សុភមង្គល វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ មក ប្រទាន ដល់ ឆ្នាំ ជ័យ ទាំង ២  ម មែ  និង រោង  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ចូលក្នុង ជីវិត  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ សំណាង  ហើយ ស៊ែរ បួងសួង ម្នាក់ ១ ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង  ។
ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ  ជួប តែ ក្តីសុខ  ក្សេមក្សាន្ត  តាម ដងផ្លូវ ជានិច្ច ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  ប្រុស ស្រី ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ  និង មាន សុភមង្គល ប្រពៃ ណាស់ ។
ឆ្នាំ មមែ  cmt333  លាភ ធំ  លុយ ធំ ហូរ ចូលកាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  នៅ ម៉ោង ១ និង ១៧ នាទី រសៀល នេះ លោក អ្នក មាន លាភ មាន លុយ ដូច សេដ្ឋី រយ លាន  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន បាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ បាន ផលចំណេញ កប់ ពពក  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ បំផុត  ។
ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ ១៨  ។  ឆ្នាំ រោង  ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រសប់ ក្នុង ការរក លុយ  និង ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ នៅ ម៉ោង ១ និង ១៧ នាទី រសៀល នេះ ហើយ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៣៦,  cmt  ៩៩៩  ទទួលបាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  បន្តិច ទៀត នេះ គុណ បារមី ទេវតា កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ  នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ  មាន ទ្រព្យ ហូរហៀរ ចូលមកដល់ ដៃ លោក អ្នក នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  រួម នឹង ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពង់ខ្ពស់ ផង  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ សុខដុម គ្រប់ វេលា  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ពេញ  ព្រះអង្គ ដង កើតាម ជួយ លើក រាសី ដល់ ឆ្នាំ ទាំង ២  ឲ្យ លោក អ្នក ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  និង ចៀស ផុត ពី ជំងឺ គ្រោះ កាច ចង្រៃ ជារៀងរហូត  ។
នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ប្រាសាទ ភ្នំ ដា  មាន ប្រាសាទ មួយ ទៀត  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ពី ថ្ម ពពុះ ពីរ ជាន់  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  មាន ឈ្មោះ ថា  « អាស្រម មហា ឥសី » ។  ប្រាសាទ នេះ កសាង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទភវរ្ម័ន ទី ១  នៅ សម័យ ចេនឡា  នា ចុង សតវត្ស ទី ៦  ។  ប្រាសាទ នេះ មាន ទំហំ ៥,៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៥,៥ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ៧ ម៉ែត្រ  ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅលើ ភ្នំ ដែល មាន កម្ពស់ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តាផ  ឃុំ គោក ធ្លក  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  មាន ប្រាសាទ បុរាណ មួយ ឈ្មោះ  « ប្រាសាទ ភ្នំ ដា  » ។  ដោយសារតែ ប្រវត្ដិ ដ៏ យូរ លង់ នៃ ប្រាសាទ វ័យ ចំណាស់ មួយ នេះ  បាន អន្ទង ចិត្ត អ្នកទេសចរ ជាច្រើន ទៅ ទស្សនា  ព្រមទាំង អ្នក បុរាណវិទូ  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ។
នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច នៃ ភ្នំ ដា មាន ភ្នំ មួយ ទៀត មាន ឈ្មោះ  ភ្នំ បុរី  ។  មាន រឿង ព្រេងនិទាន មួយចំនួន  ដូចជា រឿង ព្រះថោង នាង នាគ ជាដើម  ដែល បង្ហាញ ថា  ភ្នំ ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា ទីតាំង នៃ ការចាប់កំណើត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ប្រាសាទ ភ្នំ ដា  និង ភ្នំ បុរី  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត តាកែវ  ៕
យោង តាម ខិត្តប័ណ្ណ ដែល ចង ក្រង ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ភ្នំ ដា  សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង សម័យ ហ្វូ៊ណន  ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ៤  ដល់ សតវត្ស ទី ៦  ដែល ជា សម័យកាល ចាប់ផ្តើម ក សាង ប្រាសាទ ថ្ម មុន ដំបូង គេ បង្អស់  ។  ប្រាសាទ វ័យ ចំណាស់ មួយ នេះ  សាងសង់ ឡើង ពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  ថ្ម ភក់  និង ឥដ្ឋ ។  ចំណែកឯ កំពូល ប្រាសាទ បាក់បែក មួយ ផ្នែក ធំ  ។  ប្រាសាទ នេះ មាន រាង ការ៉េ  ទំហំ ១២ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ១២ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ១៨ ម៉ែត្រ  មាន ទ្វារ ៤  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទ្វារ បញ្ឆោត បី  និង ទ្វារ ពិត មួយ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង សម្តៅ រាជធានី  នគរ គោក ធ្លក  ។
ក្រៅពី ទៅ ទស្សនា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  និង អ្នកស្រុក  តែងតែ បន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខ  និង ប៉ងប្រាថ្នា  ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា បន់ស្រន់ សុំ ឱ្យ ជា ពី ជំងឺ ជាដើម  ដោយ ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា  ប្រាសាទ ភ្នំ ដា  គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ សក្តិសិទ្ទិ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ដូន ជី  នៅ ប្រាសាទ ភ្នំ ដា  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។
នៅ តាម ចង្កេះ ភ្នំ ដា  មាន រូង សិប្បនិមិត្ត ចំនួន ៥  កសាងឡើង មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង រចនាបថ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ មាន ព្រះសិវ លិង្គ  និង យោនី នាង ឱមា  ដែល ជា ទី សក្ការ សម្រាប់ ឧទ្ទិស ដល់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ។  ដោយឡែក រូង មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ឈាបនដ្ឋាន ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩  ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការឃោសនានយោបាយ ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  6,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការឃោសនានយោបាយ ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ 2018-07-06T07:52:46+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ជំនួប ជាមួយ កម្មករ - កម្មការិនី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ គឹជា ការសំណេះសំណាល លើក ទី ៤៩  និង ជា លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  មុននឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ទាំង  គ.ជ.ប .  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធតែ បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង មិន មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការ បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ធ្វើ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ពិចារណា ឡើងវិញ លើ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា
សកម្មជន បី រូប នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នឹង ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ កំពូល ក្នុង សំណុំរឿង ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់  »
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ស្នើ ពិនិត្យ ប្រភព ទឹក ដែល យកមក ផលិត ស្រា ស បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ស្នើ ពិនិត្យ ប្រភព ទឹក ដែល យកមក ផលិត ស្រា ស បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់
ទឹក ព្រែក ទេ រ  ដែល ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៤  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ពុល ។  រូបថត ពី បណ្ដាញ សង្គម  មិន មាន កាល រិច្ឆេទ  (Social  Media)
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ មាន ការត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ ឧស្សាហកម្ម ផលិត ស្រា នានា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ការផលិត ទាំងអស់ នោះ នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ តុលា  ពលរដ្ឋ  ៣ បាន ស្លាប់ ដោយសារ  ការពុល ស្រា ស  នេះ ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ករណី ពុល ស្រា នេះ  ក៏ បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ៤១ នាក់ ទៀត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ស៊ឹង  សែន  ករុណា  សង្ស័យ ថា  ប្រភព ទឹក  ក៏ ជា ធាតុ ផ្សំ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រា ពុល៖  « ខេត្ត ផ្សេង ៗ មិន មាន ការផលិត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ទឹក ជាពិសេស គឺ បញ្ហា ប្រភព ទឹក  ព្រោះ ខេត្ត នឹង មួយ គឺ ការប្រើប្រាស់ ប្រភព ទឹក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  សារធាតុ រ៉ែ នឹង ណា  ខេត្ត ផ្សេង ៗ យើង ឃើញ មាន ការផលិត ស្រា ស ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  មិន មាន នូវ ការប៉ះពាល់ សុខភាព ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយឡែក ខេត្ត នឹង មួយ  ខ្ញុំ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី ប្រភព ផលិត នឹង វា អាច មកពី ទឹក ដែល ប្រើប្រាស់ នឹង ដែរ » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ដែល មាន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការពុល ស្រា  ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  ជាពិសេស ស្រា ស  ក្នុង រយៈពេល នេះ៖  « ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន មែនទែន  ក្នុង ការទទួល ទៀន គ្រឿងស្រវឹង  ឬ ក៏ ស្រាស ដែល មាន ជាតិ មេតាណុល  ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់ នឹង  ក្នុង រយៈកាល ដែល គ្រោះថ្នាក់ នេះ  គួរតែ កុំ ប្រើ តែម្ដង កាន់តែ ល្អ  បើសិនជា ប្រើ គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ប្រភព របស់ គាត់  តើ វា មាន សុវត្ថិភាព  ឬ អត់  ព្រោះ យើង ឃើញ ហើយ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ណាស់ ក្នុង តំបន់ ពួកគាត់ នឹង » ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា  ក្រសួង សុខាភិបាល អះអាង ថា  ស្រា ស បាន បណ្ដាល ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ អាល ច  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ១៣ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជិត ៣០០ នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ៕
“ ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ  និង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ការស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ”
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ភ្លៅ មាន់ ខូច គុណភាព ជាង  ៧  គីឡូក្រាម  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ តា ពៅ  ក្រុង បាវិត  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ាន់  សុខ ន  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម  ឱវាត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ទីតាំង ផ្សារ តា ពៅ  ក្រុង បាវិត ក្នុង នោះ រកឃើញ ភ្លៅ មាន់ ស្លាប មាន់ ខូច គុណភាព ជាង  ៧  គីឡូក្រាម  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព បានជាច្រើន មុខ  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ តា ពៅ ហើយ មន្ត្រី យើង បាន ធ្វើ កាដកហូត យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ។
លោក  ម៉ាន់  សុខ ន  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ៖  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  ក្នុង នោះ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ និង លើកកម្ពស់ សុខ មាភាព ដល់ ពូក គាត់ ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សារ តា ពៅ នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ( ភ្លៅ មាន់ ស្លាប មាន់ ) បាន ជាង ៧ គីឡូក្រាម  ជាពិសេស បាន ដកហូត និង ហាមឃាត់ ម្ហូប អាហារ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ហើយ ការនាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស តាម ច្រក របៀង ហើយ បើ កំលាំង ជំនាញ របស់ យើង រកឃើញ និង ដកហូត យក ទៅ កម្ទេចចោល ផងដែរ ។
លោក អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល រូប នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ម៉ាន់  សុខ ន  ក៍ បាន ធ្វើ ការអំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
កំពង់ឆ្នាំង  ÷  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន គណ:កម្មការជ្រើសរើស ពល ទាហាន ថ្មី  សម្រាប់ បំពេញ ក្របខណ្ឌ  ឲ្យ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  កងទ័ព ជើងគោក  រួម និង ក្រុមការងារ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការហ្វឹកហ្វឺន  សិក្ខាកាម ពល ទាហាន ថ្មី  នៅ សាលាពល ទាហាន ពិសេស  ចំណុះ យោធ ភូមិភាគ ពិសេស  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៕  រី  ភារិទ្ធិ
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  គណកម្មធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ឧទ្ទេសនាម អំពី មហោស្រព កាំ ជ្រួច ផ្កា អន្តរជាតិ  Da  Nang  ២០១៨  (Da  Nang  International  Fireworks  Festival  -  DIFF  2018) ។  DIFF  2018  មាន ប្រធានបទ ថា  " រឿង ព្រេង អំពី ស្ពាន "  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា  ដល់  ដំណាច់ ថ្ងៃទី  ៣០  មិថុនា ។
នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  គណកម្មធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ឧទ្ទេសនាម អំពី មហោស្រព កាំ ជ្រួច ផ្កា អន្តរជាតិ  Da  Nang  ២០១៨  (Da  Nang  International  Fireworks  Festival  -  DIFF  2018) ។  DIFF  2018  មាន ប្រធានបទ ថា  " រឿង ព្រេង អំពី ស្ពាន "  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា  ដល់  ដំណាច់ ថ្ងៃទី  ៣០  មិថុនា ។
កម្មវិធី  DIFF  2018  នឹង  ពិពណ៌នា ជូន ទស្សនិកជន នូវ រឿង វប្បធម៌  របស់ ប្រទេស  និង តំបន់ ចំនួន  ៨  ដែល បាន ចូលរួម មហោស្រព នេះ  រួមមាន  វៀតណាម  ប៉ូឡូញ  បារាំង  អាមេរិក  អ៊ីតាលី  ហុងកុង  ( ចិន  )  ស៊ុយអែត  និង ព័រទុយហ្គាល់ ។  កម្មវិធី នេះ មាន  ការប្រឡង់ ក្នុង រយៈពេល  ៥  រាត្រី  ដោយ មាន ប្រធានបទ ចំនួន  ៥  គឺ៖ សេចក្ដីស្នេហា  ពេលវេលា  សុភមង្គល  បំណងប្រាថ្នា  និង មិត្តភាព ។  លោក  Do  Thanh  Hai  ប្រធាន គណចាត់តាំង កម្មវិធី មហោស្រពបាច់ កាំ ជ្រួច ផ្កា  Da  Nang  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំឡើង ដូច ជា៖ មហោស្រព ដង វិថី  ដង្ហែ ក្បួន រថយន្ត ដឹគំរូ ស្ពាន់ របស់ ប្រទេស នីមួយ  ក៏ ដូចជា របស់ វៀតណាម ផងដែរ " ៕
មកដល់ ទៀត ហើយ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y6  Prime  2018  ជើងឯក បំពង សម្លេង  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៤៩  ដុល្លារ  ថែម កាដូកក្រើក
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល កំពុង ឈរ នៅលើ លេខរៀង ទី  79th  ជា ម៉ាក លំដាប់ កំពូល ខាង បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ត្រៀមបញ្ចេញ លក់ នូវ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី  ជើងឯក បំពង សម្លេង តន្ត្រី កម្សាន្ត  Huawei  Y6  Prime  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៤៩ ដុល្លារ  ថែម កាដូ កក្រើក នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក  Jeff  Yang  នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ជើងឯក បំពង សម្លេង តន្ត្រី កម្សាន្ត  Huawei...
រកឃើញ ម្ចាស់  Huawei  MatebookX  តម្លៃ  1,568  ដុល្លារ  ដំបូង បង្អស់  ក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ សំណាង ជូន អតិថិជន ជាវ  Huawei  nova3e  ($329),...
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា ៤  Huawei  nova  2i  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក បចេ្ចកវិទ្យា  ទូរគមនាគមន៍  និង ស្មាន ហ្វូន ធំ ជាង គេ លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល  កំពុង លេចធ្លោរ ជាង គេ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ទាំង រូបរាង  អេក្រង់  មុខងារ សម្បូរបែប  និង មាន តម្លៃ ល្អ បំផុត ត្រឹមតែ  ៣២៩ ដុល្លារ ។  Huawei  nova  2i  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ទូទៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ...
ភ្នំពេញ :  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  ប្រចាំ ទេស កម្ពុជា  ប្រកាស  ផ្តល់ តម្លៃ និង កាដូ ពិសេស  ដល់ អតិថិជន ដែល ជា វ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លេត របស់ ខ្លួន ទាន់ រដូវកាល  Huawei  CARNIVAL  ស៊ុប ភើ  ប្រូម៉ូសិន  បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  មហា ប្រូម៉ូសិន  មហាបញ្ចុះ តម្លៃ កប់ ៗ ក្តោង  មហារង្វាន់ ដ៏ ច្រើន សម្បើម មហស្ចារ្យ !  តម្លៃ ពិសេស ៗ  កាដូ ពិសេស ៗ  ពី ហ៊ួរ វ័យ  ថែម ដូច ព្យុះ  ថែមអស់ ស្ទះ  ថែម  ថែម  ពី ...
លោកគ្រូ  អគ្គីនេត្រ  ដ៏ ល្បី ដែល ទស្ស ទាយ មាន បណ្ណ័ ធានា  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ សីហា  ពេលនេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ ទៅ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន វិញ ហើយ  ដោយ រងចាំ បន្ត នីតិវិធី នា ព្រឹក ស្អែក ។  ត្រួស ៗ ពីមុខរបរ  របស់ លោកគ្រូ អគ្គីនេត្រ  ដំបូង លក់ លាស  បន្ទាប់មក លក់ ឡេ  បន្ទាប់មក ទៀត ទាយ កាប់ មិន មុត ដុត មិន ឆេះ  បន្ទាប់មក ទៀត បើក  ការាស ឡាន  ចុងក្រោយ ...
ឃឹម  សុចន្ទ័ វិរះ ជា ស្ថាបនិក នៃ សមាគម សប្បុរស ធម៌ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា យុវជន គំរូ ជ័យលាភី លេខ ១ ជំនាន់ ទី ៣ ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី សិទ្ធ កុមារ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ កុមារ ៗ ដែល សិក្សា នៅ បឋមសិក្សា  ពេជ្រ ម្ដុដ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ អរិយក្សត្រ ។  ស្ថាបនិក រូប នេះ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រូប ប្អូន តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ រាល់ ឆ្នាំ  ដោយឡែក កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ មាន ការរវល់ នឹង ការសិក្សា ខ្លាំង ទើប អាក់ខាន ក្នុង ការរៀបចំ  ។  ក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល មាន ដូចជា  ការបង្រៀន កុមារ លាង ដៃ  សម្អាត ធ្មេញ  ការលេង ល្បែង កំសាន្ត  សម្ដែង រឿង អប់រំ  ការប្រលង គូរ គំនូរ  ឆ្លើយ សំនួរ យក រង្វាន់  ជាពិសេស មាន ការទទួលទាន អាហារ ជុំគ្នា  ដែល មាន ម្ហូប អាហារ ជាច្រើន មុខ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមការងារ ក៏ មាន ជា កាដូ  ជា សម្ភារះ សិក្សា ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ផងដែរ ។  រំលឹក ជាថ្មី ...
ត្រឹមតែ ថ្ងៃទី មួយ សោះ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y7  Pro  2018  ($189),  Y9  2018  ($249)  និង  Nova  3e  ($329)  លក់ ដាច់ ផ្ងារ
តើ តារា ល្បី ៗ ណា ខ្លះ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា 4 គ្រាប់  Huawei  Y9  2018  កម្លាំង ថ្ម យក្ស ?
រំជួយ អារម្មណ៌ ជាមួយនឹង រូបថត ខ្យូត ៗ ខប់ ៗ ម្លឹង ៗ  ទាំង តារា  ទាំង អ្នក ថតរូប  ឈូរឆរដូរ មក ប្រើ  Huawei  P20  Huawei  P20Pro  រឺ  Huawei  Nova...
ថៃ  ៖  ជា ការពិត ណាស់  នៅ ពេល ដែល សម្តែង រឿង ម្តង ៗ អ្នកគាំទ្រ តែងតែ គាំទ្រ  និង ចង់ឲ្យ គូស្នេហ៍ ក្នុង រឿង  ប្រែ មក ជា គូ ស្នេហ៍ ពិត ៗ  ។  ហើយ គូ ខ្លះ ក៏ ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ គូ ខ្លះ ក៏ មិន អាច ទៅ រួច ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ ក៏ មាន សំណព្វចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ។
ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ តារា ថៃ  ៤  ដួង  ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ខកចិត្ត ខ្លាំង  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន អាច ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ  តាម ការចង់បាន របស់ ហ្វេន នោះ ទេ  ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ហ្វីលីពីន  Del  Rosario និង លោក  Ed  Malaya  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  នៅសន្និសិទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កថា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង ចិន ហាក់ដូចជា ពិបាក នឹង រក ដោះស្រាយ លើ ជម្លោះ ពួកគេ ពី ការទាមទារ ពី ដែនដី នានា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  បន្ទាប់ពី ទស្សនា ប្រទេស ចិន កាលពី សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ័ ថា  ប្រទេស របស់ គេ មាន បំណង នឹង លើក យក ការទាមទារ នេះ ឲ្យ តុលាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោះស្រាយ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន តវ៉ា ពី ការប្រឈម អាវុធ ជាមួយ ចិន យ៉ាងហោចណាស់ ៧ ដង នៅក្នុង ដែនដី ដែល ហ្វីលីពីន និយាយ ថា ពិតជា ដែនដី របស់ ខ្លួន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ហ្វីលីពីន  Del  Rosario  មានប្រសាសន៍ ថា ប្រទេស ចិន នៅតែ ប្រកាន់ គោលជំហរ ថា គ្មាន ការរំលោភ កើតឡើង ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា លោក បាន ប្រាប់ មន្ត្រី ចិន ជាច្រើន ថា  ប្រទេស របស់ លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ការពារ ខ្លួន តាម មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
« យើង សួរ ក្រុម មន្រ្តី ចិន ថា តើ ពួកគាត់ មាន សុខចិត្ត ធ្វើ ដូច យើង ដែរ  ហើយ  យើង ក៏ បាន ស្នើ ថា វេទិកា សមស្រប មួយ នោះ អាច ជា តុលាការ អន្តរជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ នៃ ដែន សមុទ្រ ។  យើង ស្នើ ថា  យើង ទាំង ពីរ ភាគី ទៅ ជួបគ្នា នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី ច្បាប់ ដែន សមុទ្រ ។  ការឆ្លើយតប ?  ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ទេ ថា មាន ការឆ្លើយតប មួយ ទេ » ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សន្ធិសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើ ច្បាប់ ស្តី អំពី សមុទ្រ ដែល ផ្តល់ឲ្យ ប្រទេស នានា នូវ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ចម្ងាយ ២០០  ម៉ាល ពី តំបន់ ដី គោក របស់ ពួកគេ ។  ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការលុកលុយ របស់ ចិន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ ធ្វើឡើង នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាន់ ថា ខ្លួន មាន អធិបតេយ្យភាព លើ ដែនដី នៅ ទូទាំង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង អស់ ពេល ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។
តំបន់ ជម្លោះ Spratlys  ដែល គេ ជឿ ថា មាន អណ្តូង ប្រេង និង ឧស្ម័ន យ៉ាង ច្រើន នោះ ត្រូវបាន ប្រទេស ចិន  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ព្រុយ នេ  និង តៃវ៉ាន់ បាន ទាមទារ ផ្នែក ទាំងអស់ ឬ ផ្នែក ខ្លះ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាល ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក  Del  Rossario  មានប្រសាសន៍ ថា លោក នៅតែ សង្ឃឹម ថា  ទោះជា មាន ភាពតានតឹង អំពី តំបន់ ជម្លោះ នោះ ក៏ដោយ ក៏ ការទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  នឹង មាន សភាព ធម្មតា ជាង មុន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង លែង មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង នាវា ហ្វីលីពីន និង នាវា យាម ល្បាត ចិន ទៀត ហើយ ។
« យើង ចង់បាន ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព ។  យើង ចង់ ដោះស្រាយ តាម មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  យើង ចង់ឲ្យ មាន វិធីសាស្រ្ត ដោះស្រាយ ពហុ ភាគី មួយ  ហើយ យើង មាន សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រមសីលធម៌ របស់ ភាគី ទាំងអស់ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
លោក  Del  Rossario  មានប្រសាសន៍ ថា ប្រទេស ចិន នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ថា  ប្រទេស ចិន ពេញចិត្ត នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន មួយ ទល់ នឹង មួយ តាមរយៈ ការពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ដោយ គ្មាន ទាក់ទង នឹង ភាគី ផ្សេង ទៀត ដូចជា តុលាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហ្វីលីពីន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដល់ ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  Benigno  Aquino  ដែល រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែសីហា ឬ ដើម ខែកញ្ញា ។
ខ្ញុំ មាន មោទនភាព បំផុត ដែល កូន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស នានា ជាពិសេស ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល ក្នុង នាម ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ក្លាយជា ចៅហ្វាយ ក្រុង  ជា តំណាងរាស្រ្ត និង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ  រដ្ឋ  និង រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន ។  សង្ឃឹម ថា មាន កូន ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត ដែល បន្ត តំណែង នេះ  និង បន្ត កាន់ តំណែង ក្នុង យន្តការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត កំពូល ៗ បន្ថែម ទៀត នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង នៅ ប្រទេស នានា លើ សកលលោក ។ …
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែកក្កដា  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ចំពោះ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។ …
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ សំដែង សមាន ទុក្ខ ជាថ្មី ចំពោះ មរណភាព អ្នកវិភាគ សង្គម ដ៏ ល្បី  គឺ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ព្រមទាំង ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ការអបអរ ជីវិត  និង ការងារ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃ ខួប ១ ឆ្នាំ នេះ ។ …
នៅក្នុង ខួប  ១ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  បាន សរសេរ លិខិត នៅលើ ហ៊្វេស បុក  (Facebook)  របស់ គាត់ ជា លើក ដំបូង …
ខណៈ ដែល បុណ្យ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជិត មកដល់  ភរិយា របស់ លោក បាន សំដែង ការនឹក រឭក ស្វាមី ប្រកបដោយ មោទនភាព ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នកវិភាគ រូប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកែប្រែ នៅក្នុង សង្គម  ហើយ មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ឲ្យ តម្លៃ លោក ។ …
គណបក្យ ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ខ្លួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។ …
បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រៀប ដូច គាត់ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពេល គេ ធ្វើឃាត ភ្លាម  ធ្វើឲ្យ អ្នក អត់ ដឹង  អត់ ស្គាល់ គាត់  គឺ ស្គាល់ ហ្មង  បាក់ទឹក បាក់ ដី ទៅ រក គាត់ ។ …
កាល នៅ មាន ជីវិត  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តែង តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម ជាប់ ជាប្រចាំ  រហូតដល់ មនុស្សម្នា ប្រសិទ្ធិ នាម ជូន លោក ថា  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម ។  ប្រសិនបើ លោក នៅ រស់ មាន ជីវិត មកទល់ ពេលនេះ …
ក្រុមហ៊ុន មេ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ មិន មាន វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថត សកម្មភាព នៃ ឃាតកម្ម អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  កែម  ឡី  នោះ ឡើយ ។ …
Election  (5)  His  Facebook  (1)  International  News  (4)  Kem  Ley  Court  Case  (5)  Killing  Kem  Ley  (2)  Meeting  (2)  NEC  (1)  Phnom  Penh  Post  (1)  Statement  (1)  Youth  (1)  ការតាក់តែង ច្បាប់  (2)  ការបោះឆ្នោត  (3)  ការវិភាគ ឆ្នាំ ២០១៦  (16)  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  (2)  ការអប់រំ  (2)  កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ន៏  (3)  កំណែរ ទម្រង់  (7)  ខួប ១ ឆ្នាំ  (5)  ឃាតកម្ម  (5)  ជន អន្តោប្រវេស ន៏  (4)  ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  (1)  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ជ  (2)  តម្លាភាព  (1)  តុលាការ  (1)  ទឹកដី កម្ពុជា  (4)  នយោបាយ  (9)  បរិស្ថាន  (4)  ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ  (14)  ពិធី បុណ្យ សព  (5)  ព្រៃឈើ  (2)  ព្រំដែន  (2)  ភាពក្រីក្រ  (1)  យុទ្ធសាស្ត្រ  (17)  យុវជន  (1)  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (4)  វិមជ្ឈការ  (5)  វិស័យ ការងារ  (3)  វិស័យ សុខាភិបាល  (1)  សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  (1)  សេដ្ឋកិច្ច  (3)  សេវា សាធារណៈ  (1)  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  (4)  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  (6)  អភិបាលកិច្ច ល្អ  (2)  អំពើពុករលួយ  (5)
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ កែលម្អ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ថ្នូរ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ អឺរ៉ុប
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ កែលម្អ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ថ្នូរ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ អឺរ៉ុប |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ កែលម្អ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ថ្នូរ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ អឺរ៉ុប
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព៖  ជន  ចាន់ រ៉ែន )
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ជំរុញ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ កែលម្អ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពី កម្ពុជា នោះ ។
អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា របស់ លោកស្រី ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ លោក  កែវ  រ៉េមី  នោះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ ចាត់ វិធានការជា ជំហ៊ាន ៗ  ក្នុង ការកែលម្អ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ដ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោក អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន  បាន អភិវឌ្ឍ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ល្អ ប្រសើរ  និង មិន មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ឡើយ ។
លោក បន្ដ ថា៖  « ទិដ្ឋភាព ទី ១  គឺ ទាក់ទង នឹង  EU នេះ  ដោយសារតែ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  គឺ មាន សារៈប្រយោជន៍ ដែល គាត់ បាន ជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ  […]  ប៉ុន្ដែ  គាត់ បាន អនុវត្ត ក្នុង ការយក លេស ទាក់ទង រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី ដកហូត នូវ ស្អី គេ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឆ្លើយតប ថា  គាត់ ធ្វើ អត់ ត្រឹមត្រូវ ។  អ្វី ដែល គាត់ ជួយ ហើយ  គាត់ បំផ្លាញ នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ជួយ » ។
លោកស្រី បន្ដ ថា៖  « សម្រាប់ ផ្នែក នៃ ការអភិវឌ្ឍ ណាមួយ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ច្រក មួយចំនួន  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើជា ជំហាន តូច ៗ  ដែល អាច អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស  មិន មែន សម្រាប់ តែ អឺរ៉ុប ទេ  ប៉ុន្ដែ  ក៏ សម្រាប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ផ្សេង ទៀត ដែល ចូលរួម អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា » ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ នោះ  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រាប់ ថា  ចំណាត់ការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ព្រមាន កាត់ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពី កម្ពុជា  គឺជា រឿង ពុំ ត្រឹមត្រូវ  និង អយុត្តិធម៌  ដោយ លោក ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បែរជា ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ប្រទេស  ដែល មាន អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស អាក្រក់ ជាង កម្ពុជា ទៅ វិញ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង ស្ថានទូត នានា ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មុននឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដាក់ ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
One  Response  to  " លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ កែលម្អ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ថ្នូរ នឹង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ អឺរ៉ុប "
ចុច អក្សរ ទឹកក្រូច នេះ  បិសាច ឆ្មា លើ យន្តហោះ  និយាយ ខ្មែរ  រួច ចាំ ៥ វិនាទី  ហើយ ចុច ពាក្យ  Skip  Ad  មាន ពណ៌ លឿង ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នឹង បាន មើល ឬ ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ^^
សមាជិក គណកម្មធិការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោក  ស្រី  Cecilia  Malmstroem  នា ថ្ងៃទី  ១០  មិនា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អមេរិក មិន បាន បំភ្លឺ ច្បាស់លាល់ ថា តើ សហភាព អឺរ៉ុប និង ជប៉ុន អាច ត្រូវបាន លើកលែង ពី វិធានការយក ពន្ធ ថ្មី របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ចំពោះ ផលិតផល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម នាំចូល ។
(VOVWORLD)  - លោកស្រី  Malmstroem  បាន លើក ច្បាស់ ថា  EU  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សំណូមពរ លើកលែង ពន្ធ នាំចូល ថ្មី របស់ អាមេរិក លើ មុខ ទំនិញ  អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ទេ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  អាមេរិក នៅតែ មិន ទាន់ បញ្ជាក់  ច្បាល់លាស់ អំពី ដំណើរការលើកលែង ជាក់លាក់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការចរចា នឹង បន្ត នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង ពោល ខាងលើ ដែល បាន នាំចេញ បន្ទាប់ពី ជំនួប ត្រី ភាគី រវាង លោកស្រី  Cecilia  ជាមួយ តំណាង ជាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  និង រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  លោក  Hiroshige  Seko  នៅ  Brussels  នា ថ្ងៃ ដដែល ។  លោកស្រី  Malmstroem  បាន លើក ច្បាស់ ថា  EU  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សំណូមពរ លើកលែង ពន្ធ នាំចូល ថ្មី របស់ អាមេរិក លើ មុខ ទំនិញ  អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ទេ ។
បើ យោង តាម សំដី របស់ លោក  កាង  យូរ ហូរ  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ នៃ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ អប្សរា ដែល  ជា ហាង ទូរស័ព្ទ ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាម សុង  Galaxy  Note  5  ទទួលបាន ការពេញ  និយម ខ្លាំង ពីសំណាក់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  និង  មន្ត្រីរាជការ  ដោយសារតែ មាន ប៊ិក  S  Pen  និង មាន កម្មវិធី  ល្អ ៗ ងាយស្រួល ប្រើ ។ ចំនែក ឯ ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  S6  edge+  វិញ មាន ការពេញនិយម ច្រើន ពីសំណាក់  ក្រុម យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត ភាពស៊ីវិល័យ ។  អតិជន ប្រមាណ ជាង  50%  របស់់ ហាង ទូរស័ព្ទដៃ មួយ នេះ  មាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ចំពោះ ទូរស័ព្ទ ទំាង ពីរ មូ៉ ដែល នេះ ជាង គេ ។
បន្ទាប់ពី មាន វត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន មួយ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  កំពូល ស្មាតហ្វូន ទំាង ពីរ របស់ សាម សុង កំពុង  ទាក់ទាញ បាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ទាំង អ្នកបម្រើ ការងារ ការិយាល័យ  និង  ក្រុម យុវជន ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ផងដែរ  នៅ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ហាក់ សែរ វិញ  អតិថិជន ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើ ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  Note  5  និង  សាម សុង  Galaxy  S6  edge+  ដោយសារតែ មាន កម្មវិធី ងាយស្រួល ដោន ឡូដ  និង ងាយស្រួល ប្រើ ។  បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  និង  មន្ត្រីរាជការ  ចូលចិត្ត ប្រើ  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  5  ជាង គេ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ  Galaxy  S6  Edge  Plus  &  Galaxy  Note  5  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត  ដោយ អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណែត នៅ កម្ពុជា ថា ជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត ដោយ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ទូរស័ព្ទ រប់ ស ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  Galaxy  S6  Edge  Plus  ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ដល់ទៅ  624  សម្លេង ខណៈ ដែល  iPhone  6s  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ត្រឹមតែ  482  សម្លេង ។  ចំណែកឯ គូ ដ៏ ពិសេស មួយ ទៀត  ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ច្រើន ជាង គេ  នោះ គឺ  Galaxy  Note  5  ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ដល់ទៅ  618  សម្លេង  ខណៈ ដែល  iPhone  6s  Plus  ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមតែ  486  សម្លេង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ របស់ សាម សុង  បាន បង្ហោះ វីដេអូ អបអរភាពជោគជ័យ របស់ សាម សុង  Galaxy  S6  Edge  Plus  និង  Galaxy  Note  5  នៅក្នុង  Youtube  និង  Facebook  ផងដែរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ មួយ ឈ្មោះ  GfK  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ថា  ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  Note  5  និង  Galaxy  S6  edge+  មាន ចំណែក ទីផ្សារ ប្រមាណ ជា  55%  នៃ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  8  ខេត្ត ក្រុង សំខាន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ផ្នែក បច្ចេកវិជ្ជា ដោយ ផ្តល់ លទ្ធភាព  ថ្មី ៗ ជូន មនុស្ស គ្រប់ រូប  គ្រប់ ទី  កន្លែង ។  តាមរយៈ  ការបង្កើត ថ្មី  និង របកគំហើញ ឥត ឈប់ឈរ  យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ កាន់តែ  ប្រសើរឡើង នូវ ពិភព  ទូរទស្សន៍  ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ឧបករណ៍  ផ្ទះ បាយ  ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  ប្រព័ន្ធ  LTE  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ  LED ។  យើង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  307.000  នាក់  នៅ ទូទាំង  84  ប្រទេស ដោយ មាន បរិមាណ លក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ចំនួន  196  ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង រដ្ឋអំណាច តំបន់  Lombardy  លោក  Fabio  Altitonante  បាន លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម ជា ទីផ្សារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ តំបន់  Lombardy ។  រីឯ ភាគី វៀតណាម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អ៊ីតាលី  លោក  Cao  Chinh  Thien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បច្ច ប្បន្ន នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប សម្រាប់ តំបន់  អាជីវកម្ម  និង វិនិយោគិន អ៊ីតាលី និង វៀតណាម  ស្វែងរក នូវ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ និង ក្តាប់ ជាប់ នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី ទីផ្សារ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស លើ វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដូចជា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  ថាមពល  ឧស្សាហកម្ម  និង ការសំអាត កាក់ សំណល់ ជាដើម ៕
នា ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង តំបន់  Lombardy  ជាមួយ ខេត្ត  ក្រុង នានា នៅ វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ទីក្រុង  Milan  ប្រ  ទេស អ៊ីតាលី ។
ជា សមាជិក ម្នាក់ របស់ សភា ក្រិក  និង ជា អតីតិ ធីការិនី ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ព្រមទាំង ជា សមាជិក នៃ  Black  Sea  Economic  Cooperation  របស់ សភា អង្គការ ណា តូ ។
បរទេ ស៖  យើង ដឹង ហើយ ថា  បើ ទោះបីជា ការប្រលូក ចូលក្នុង នយោបាយ  របស់ ស្ត្រី ហាក់បី មាន កម្រិត តិច  ជាង បុរស ក៏  ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី នៅតែ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ តម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ចាំបាច់  សម្រាប់ ជួយ ធ្វើឲ្យ សង្គម ឲ្យ មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង រីកចម្រើន ឈាន ទៅ មុន  ខាងក្រោម នេះ  ជា កំពូល អ្នកនយោបាយ ស្រី ដ៏ ស៊ិចសី ទាំង ១០  ក្នុង ពិភពលោក៖
ជា អ្នកនយោបាយ ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី បំផុត របស់ ពិភពលោក  ដែល មាន អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា ជា សភា ស្រី ប្រចាំ ទីក្រុង  Hachinohe  និង ជា សមាជិក នៃ គណបក្ស អភិរក្ស និយម របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ របស់ ប្រទេស ប៉េរូ  ដែល កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  អំទ្បុង ពេល មាន អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ នាង  Leon  បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណបក្ស  Aprista  ហើយ បន្ទាប់មក ឆ្នាំ  ២០០៦  ក្នុង វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ នាង  បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្មេង បំផុត នៃ សភា របស់ ប្រទេស ប៉េរូ  ។
ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  « ជា រដ្ឋមន្រ្តី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ក៏ ជា អ្នកនយោបាយ ស្រី ដ៏ សិចស៊ី ម្នាក់  ក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ  "  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង  Maria  Carfagna  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា សមាជិក ម្នាក់ នៅក្នុង គណបក្ស  Forza  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។
ជា អ្នកនយោបាយ ស្រី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី បំផុត របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា សភា រង ក្នុង រដ្ឋ  Duma  មកពី គណបក្ស សហរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ។
ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៥  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ស្រី  ដ៏ សិចស៊ី បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  គឺ នាង  Angela  Gerekou  ដែល  រូប នាង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ជា សមាជិក សភា  របស់ គណបក្ស  PASOK  នៃ ប្រទេស  ក្រិក ។
ជា សមាជិក ក្មេង បំផុត នៃ សភា អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង រដ្ឋ  Saxony  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត នៅ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ហើយ ស្ថិត នៅ លេង  រៀង ទី ៦  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ស្រី  ដ៏ សិចស៊ី បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ។
សម្រាប់ លេង រៀង ទី ៩  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ស្រី  ដ៏ សិចស៊ី បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក គឺ  នាង  Levy  ដែល ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកនយោបាយ នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
ជា អ្នកនយោបាយ ស្រី  ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស លី បង់  និង ក៏ ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគៀប  សង្កត់ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  មក លើ ប្រទេស ខ្លួន ផងដែរ ។
ជា អ្នកនយោបាយ ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី ម្នាក់ របស់ ប្រទេស អេស្តូនី  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បន្លំ លួច  ប្រាក់ ជាតិ ចំនួន ជាង  ៥៩.៤៣៨  អឺរ៉ូ៕
រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សោះ  ក្លាយទៅជា រឿង ចោទប្រកាន់ បាត់ ទូរសព្ទ  ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍  |  Post  News
រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សោះ  ក្លាយទៅជា រឿង ចោទប្រកាន់ បាត់ ទូរសព្ទ  ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ  ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ខាងលើ  គិត តែ ពី បើក រថយន្ត បង្វៀង ពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ដឹង ទៅ ណា ឲ្យ ប្រាកដ  រួច ក៏ វិលត្រឡប់មក ម្តុំ វិមាន្យ ឯករាជ វិញ  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន វិញ  ។  ក្រោយមក ក៏ ស្រាប់តែ កើត រឿងរ៉ាវ  បាត់ ទូរសព្ទ  ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ បាន ចោទ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ថា លួច ទូរសព្ទ ខ្លួន  និង បាន ផ្ទុះ ហិង្សារ វាយ ទៅ លើ បុរស រូប នោះ  តែ តាមពិត  ទូរសព្ទ របស់ គាត់ ជ្រុះ  ត្រូវបាន បុរស អ្នកបើក រថយន្ត ឡាំប៉ាតា  រើស ទុកឲ្យ សោះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក នាំ ខ្លួន  ជន បរទេស ខាងលើ  រួម នឹង ភាគី ម៉ូតូ ឡាំប៉ាតា  និង បុរស រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ គេ វាយ យក ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ខាង បុរស រងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ទៅកាន់ បុរស អ្នកបើក រថយន្ត ហាយ ប្រីត ជា ជន បរទេស  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហាយ ប្រីត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-3117  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  បាន បុក ជាមួយ ឡាំប៉ាតា  Pass  App ដែល កំពុង បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ទល់មុខ នឹង ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ Celcard  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម ឃាត់ បាន ហៅ មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ វិញ ។  លុះ ដោះស្រាយ រួច  ភាគី ខាង បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ នោះ  បាន និយាយ ចរចារ គ្នា ដោយ ប្រាប់ ថា  នឹង សង ថ្លៃ ខូចខាត ហើយ បើក រថយន្ត ទៅ យក លុយ នៅ ម្តុំ ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទៅដល់ សិង្ហបុរី ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ។  ក្រោយ ទៅដល់ ក៏ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ហើយក៏ មាន ការរឹតបន្ដឹង សន្ដិសុខ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ។  ពិសេស អង្គរក្ស របស់ លោក បាន នៅ អម ជាប់ រថយន្ដ ជានិច្ច មុន ចេញដំណើរ ។
ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក អូរាំង ឪ បាន ចុះ អនុវត្តន៍ ដីកា បង្គាប់ អោយ នាំ ខ្លួន  លេខ ៧៦៨៦  ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ លោក  ប៉ុក  សុវណ្ណ មុន្នី  ចៅក្រម សើុប សួរ  សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់ ឈ្មោះ  ច្រឹក វ៉ាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចំការគរ  ឃុំ ចក  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាប់ចោទ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ប្រព្រឹត្តិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ៥៤  ឃុំ ទួល សុភី  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ៥៤  ឃុំ ទួល សុភី  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថាៈ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ច្រឹក  វ៉ាន់ នី  នេះ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃុំខ្លួន រយៈពេល ១៨ ខែ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ កាន់ កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតប្រព្រឹត្តិ នៅ ភូមិ ចំការគរ  ឃុំ ចក  ស្រុក អូរាំង ឪ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  លេខ ០៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ លោក  ឈិត  វិនា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នឹង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរាំង ឪ  បាន និង កំពុង កសាង សុំ ណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕  ដោយ៖ ( សារឿន )
អតីត មន្ត្រី សំខាន់ ៗ ៤ រូប របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទាមទារ ការពន្យល់ ចំពោះ ការបណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ពី គណបក្ស
ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  — អតីត មន្រ្តី ចាស់ វស្សា ៤ រូប របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ សម្តេច ក្រុម ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា  ព្រមទាំង ហូប អាហារ សាមគ្គី  ជាមួយ បងប្អូន ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ...
អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល នៅតែ ប្រើ ឈ្មោះ គណបក្ស នេះ ជា ផ្លូវការបាន ចេញ លិខិត មួយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ ទួល ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ...
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះ ពិនិត្យ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ស្ករ ត្នោត ពី ស្ករ ស  ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដកហូត បាន ស្ករ ច្នៃ រួច និង មិន ទាន់ ច្នៃ ជាច្រើន គីឡូក្រាម
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះ ពិនិត្យ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ស្ករ ត្នោត ពី ស្ករ ស  ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដកហូត បាន ស្ករ ច្នៃ រួច និង មិន ទាន់ ច្នៃ ជាច្រើន គីឡូក្រាម  |  Post  News
ក្រោយ ត្រួតពិនិត្យ  សមត្ថកិច្ច  ចម្រុះ បាន សម្រេច ដកហូត ស្ករ ត្នោត កែច្នៃ រួច  និង ពុំ ទាន់ កែច្នៃ ចំនួន  ៣៩៧  ធុង  ស្មើនឹង  ៣៨,២៥០ គីឡូក្រាម ,  ស្ករស ចំនួន  ៥៣ បាវ  ស្មើនឹង  ២,៥៦០  គីឡូក្រាម  និង សំបក បាវ ចំនួន  ១៤៥ បាវ  ដើម្បី យកមក រក្សាទុក ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត - ចុង ទី  ភ្នំពេញ  និង សាខា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន សហការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ស្ករ ត្នោត ពី ស្ករ ស  ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
តើ ការដាក់ឈ្មោះ ទូកង ទាក់ទង យ៉ាងណា ខ្លះ នឹង ជំនឿ ខ្មែរ ?|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  1  year  ago  |  Comments  Off  on  តើ ការដាក់ឈ្មោះ ទូកង ទាក់ទង យ៉ាងណា ខ្លះ នឹង ជំនឿ ខ្មែរ ?
ទូក ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ្មោះ  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មានជ័យ ។  Photo:  RFA
ទូកង ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  ជា ប្រភេទ ទូក ដែល ខុសប្លែក ពី ទូក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ។  ក្រៅពី រូបរាង ដែល ខុសប្លែក  ទូកង តែង មាន ឈ្មោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន ទូកង នោះ មាន ឈ្មោះ វែង ៗ ។
ទាក់ទង នឹង ឈ្មោះ ទូកង ទាំងនោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែង និយាយ សើច លេង ជារឿយ ៗ ចំពោះ មនុស្ស ណា ដែល មាន ឈ្មោះ វែង ៗ ថា  មាន ឈ្មោះ ដូច ទូកង ។
Home  ប្រជាប្រិយ  មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី
លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ថត រូប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ផ្សារ លើ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  Photo:  RFA
﻿  បុណ្យ សង្ឃ ទាន ព្រះសង្ឃ  ១០០០ អង្គ  វត្ត កំផែង  ក្រុង បាត់ដំបង -HD  Recorded  on  29/08/2014  at  3.00pm  -  Tube  Visitor
សហភាព អន្តរសភា  ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  1  month  ago  |  Comments  Off  on  សហភាព អន្តរសភា  ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា
សហភាព អន្តរសភា (IPU)  ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ វិញ ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ សហភាព អន្តរសភា  កាលពី ម្សិលមិញ  ក៏ បាន ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បង្ហាញ ភស្តុតាង ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ សេចក្តីសម្រេច នេះ  គណៈប្រតិភូ នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តប វិញ  ដោយ ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  នា ពេលនេះ  ថា មាន ភាពលម្អៀង  និង ជា ការលាប ពណ៌ ។
សហភាព អន្តរសភា  IPU  តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  តុលា  បាន ហៅ  ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ថា ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ។  នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច  ដែល មាន ១២ ចំណុច សភា  IPU  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ទម្លាក់ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ លោក បំពេញ តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ  ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល  និង រឹតបន្តឹង  ជាពិសេស អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
ក្រៅពី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  សហភាព អន្តរសភា  ក៏ បាន ទាញ ការសន្និដ្ឋាន ថា  សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ អតីត មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ដោយ ចេតនា ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដែល បាន បរាជ័យ ក្នុង គោរព  និង ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ,  ការជួបជុំគ្នា ដោយ សន្តិវិធី នៃ សមាជិក សភា អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ ដូចជា  ការធានា តាម នីតិវិធី ដែល បាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សហភាព អន្តរសភា  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុងតែ មាន សភាព ដុន ដាប  ខណៈ ការចូលទៅ សួរសុខទុក្ខ ប្រធាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន រឹតត្បិត ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។  អាជ្ញាធរ  បាន ដាក់ កងកម្លាំង ប្រមាណ ៥៥៦ នាក់  ដើម្បី ការពារ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ លោក កឹម  សុខា ។  ការដាក់ កងកម្លាំង ច្រើន បែប នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ពន្យល់ ថា  ធ្វើឡើង ដើម្បី ឃ្លាំមើល ពី សញ្ញា នៃ ការចង់ ធ្វើ ការតវ៉ា នានា  និង ធានា ថា  លោក កឹម  សុខា  មិន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ សហភាព អន្តរសភា  គណៈប្រតិភូ នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តប វិញ  ដោយ បង្ហាញ ពី ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់  IPU ។  បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ កម្រាស់ ២ ទំព័រ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ខកចិត្ត ខ្លាំង  ព្រោះ គណៈកម្មធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស សហភាព អន្តរសភា ហាក់ ពុំ បាន ធ្វើ ការគិតគូរ ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ សោះឡើយ  បើ ទោះបីជា គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ក៏ដោយ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សន្និបាត សហភាព អន្ដរសភា  (IPU)  លើក ទី ១៣៩  ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ទើប ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ដោយ មាន  តំណាង រដ្ឋសភា  ជិត  ២០០ ប្រទេស  នៅលើ ពិភពលោក  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ សន្និបាត  សហភាព អន្តរសភា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សហភាព អន្តរសភា  ជុំវិញ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ជិត  ២០  នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង កម្ពុជា ផង ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សហភាព អន្តរសភា ផ្អែក លើ ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ពី ភាគី ម្ខាង  និង បាន លាប ពណ៌ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ខ្មៅ ងងឹត  តាមរយៈ ការចេញ នូវ សេចក្តីសម្រេច ដែល មាន លក្ខណៈ លម្អៀង ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ បាន លើក សំណើ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា  ឲ្យ តម្លើង ថ្លៃ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ និសិ្សត បរទេស ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទិដ្ឋាការ តាមរយៈ កម្មវិធី និស្សិត និង ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត ហៅ កាត់ ថា  SEVP  និង តាម កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន និស្សិត និង ការផ្លាស់ប្តូរ និសិ្សត ហៅ កាត់ ថា  SEVIS ។
Lengkhun  July  21,  2018  តម្លៃ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ និសិ្សត បរទេស ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើង ថ្លៃ 2018-07-21T08:11:06+00:00  អន្តរជាតិ
តម្លៃ ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ តាមរយៈ សំណុំបែបបទ  I-910  SEVIS  សម្រាប់ សុំ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  F  M  និង J  នឹង ឡើង ថ្លៃ ពី ២០០ ដុល្លារ ដល់ ៣៥០ ដុល្លារ សម្រាប់ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  F  និង M ។  តម្លៃ សម្រាប់ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  J  នឹង ឡើង ថ្លៃ ពី ១៨០ ដុល្លារ ដល់ ២២០ ដុល្លារ ។  សម្រាប់ តម្លៃ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  J  ដែល មាន សុពលភាព រយៈពេល ៤ ខែ នៅ រក្សា តម្លៃ ដដែល គឺ ៣៥ ដុល្លារ សម្រាប់ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ មួយ ។
ទាំង កម្មវិធី  SEVP  និង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  SEVIS  ដើម្បី តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ សាលា  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល កាន់ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  F,  M  និង J  ខណៈ ពួកគេ ស្នាក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ខណៈ ពួកគេ ចូលរួម កម្មវិធី សិក្សា ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កម្មវីធី  SEVIS  គឺជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ដែល មាន ផ្ទុក ព័ត៌មាន របស់ និស្សិត អន្តរជាតិ ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ឲ្យ មក សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ នាយក ដា្ឋន អន្តោប្រវេសន៍ និង គយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សាលាណា ដែល សុំ ការបញ្ជាក់ សារជាថ្មី តាមរយៈ កម្មវិធី  SEVP  និង សាលា ណា ដែល ផ្លាស់ប្តូរ អស័យដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ តាម តម្លៃ ថ្មី ដែល នឹង ត្រូវ ឡើង ថ្លៃ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ។  ដើម្បី ក្លាយជាសាលា ដែល មាន ក្នុង កម្មវិធី  SEVP  សាលា នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ បន្ថែម ចំនួន ១.៣០០ ដុល្លារ ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ បាន ប្រកាស ថា  ការតម្លើង ថ្លៃ នេះ ធ្វើឡើង តាម ការចាំបាច់ នៃ កង្វះខាត ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  តាមរយៈ ព្រឹត្តិបត្រ មួយ របស់ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ បាន សរសេរ ថា៖  « ប្រសិនបើ កម្មវិធី នៅ បន្ត ប្រតិបត្តិ ដោយ យក តម្លៃ ដូច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្មវិធី  SEVP នឹង ប្រឈម នឹង កង្វះខាត ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន ៦៨ លាន ៩ សែន ដុល្លារ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ ។  សំណើតម្លើង ថ្លៃ នេះ នឹង ជួយ លុបបំបាត់ កង្វះខាត ថវិកា  និង អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មវិធី  SEVP  អាច បន្ត សម្រេច គោលដៅ អទិភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិសុខ ជាតិ  និង រារាំង អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Twitter  ឈ្មោះ  Michael  Dixon បាន បញ្ចេញមតិ ទៅ លើ ច្បាប់ ផ្នែក អប់រំ ក្នុង ប្រទេស ថា៖  « ក្នុង នាម ជា អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង ផ្នែក សិក្សា អន្តរជាតិ យើង ចង់ ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការតម្លើង ថ្លៃ នេះ បន្ថែម ពីលើ មូលហេតុ ខ្វះ ថវិកា ចំនួន ៨៦ លាន ៩ សែន ដុល្លារ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។  តើ អ្វី ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការតម្លើង ថ្លៃ នេះ ?  តើ ដោយសារតែ គេ ជួល បុគ្គលិក បន្ថែម ?» ។
ដំណើរការសុំ ទិដ្ឋការ សម្រាប់ ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ។  កម្មវិធី  SEVP គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត សន្តិសុខ ជាតិ  និង ធ្វើ ការងារ ក្នុង នាម ឲ្យ អង្គការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រួតពិនិត្យ លើ ព័ត៌មាន របស់ ជន មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ មក សិក្សា ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កម្មវិធី  SEVP  ជា អ្នករៀបចំ សាលារៀន  និង ជា អ្នក កំណត់ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  F  និង  ប្រភេទ  M  ចំពោះ សិស្ស ដែល មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅឲ្យ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ។  នេះ បើ យោង គេហទំព័រ នេះ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ។  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី និស្សិត និង ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  និង ជា អ្នក កំណត់ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  J  សម្រាប់ ជន មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  និង សមាជិក គ្រួសារ នៅក្នុង បន្ទុក ។
សំណើ ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខណៈ មាន ការកើនឡើង ក្តីបារម្ភ អំពី គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី មួយ ខែ មុន រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន កំណត់ រយៈពេល ទិដ្ឋាការ ដល់ និស្សិត ចិន ដែល មក រៀន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ មាន សុពលភាព ត្រឹមតែ មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន តម្កល់ ទុក បម្រាម ធ្វើដំណើរ និង កំណត់ ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ដែល មាន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន លើសលុប ។
សាធារណជន អាច ផ្ញើ មតិ យោបល់ ចំពោះ សំណើ ច្បាប់ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដែល អាច បញ្ចេញ យោបល់ នេះ បញ្ចប់  សំណើ ច្បាប់ នេះ នឹង បញ្ជូន បន្ត ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ មុននឹង ត្រូវ គេ អនុម័ត ឬ មិន អនុម័ត ។  ដំណើរការ នេះ អាច ត្រូវការ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ដើម្បី អាច សម្រេចបាន ៕  ប្រភព៖  VOA
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន ជម្រាប សហភាព អន្តរសភា ពី ដំណើរ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា
ក្នុង នាម គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  និង ពេញ សិទ្ធិ  ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន ជម្រាប មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  ដែល ហៅ  កាត់ ថា  IPU  ពី ការរីកចម្រើន  និង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដល់ សមាជិក  IPU  បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  សិទ្ធិ នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ការពារ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ព្រមទាំង ជំរុញ ឥត ឈប់ឈរ ។  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហេតុ ដូច្នេះ  កម្ពុជា បាន តាក់តែង ដាក់បញ្ចូល សេចក្តីប្រកាស ជា សកល នៃ ការគោរព សិទ្ធិ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ប្រទេស  កម្ពុជា គឺជា កន្លែង មួយ ដែល សមាគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៦០០០  បាន ចុះបញ្ជី  ហើយ នឹង មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង សហជីព ចំនួន  ៤០០០ ទៀត  បើ គិត មកដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង  វា មាន ចំនួន តួលេខ លើសលប់ ។  គណបក្ស នយោបាយ  ច្រើន កំពុង អនុវត្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង អនុលោម តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
លោកជំទាវ បាន លើកឡើង ថា  ពី អតីតកាល  កម្ពុជា ត្រូវបាន ពិភពលោក ស្គាល់ ថា  វាល ពិឃាដ  តែ បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ល្បី ឈ្មោះ ថា ជា  គោលដៅ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ជាង នេះ ទៀត  ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ បាន ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាង ៥ លាន នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង មាន កំណើន ជាប្រចាំ ទៀតផង ។  ប្រធាន គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កាលពី មុន  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ស្លាក ឲ្យ ថា  ជា ប្រទេស មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ  តែ ឥឡូវនេះ បែរជា គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ដោយ ជោគជ័យ ថា  ជា ប្រទេស មាន កំណើន ចំណូល ទាប ឋិត ក្នុង អត្រា កំណើន ៧ % ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
“ សន្តិភាព បើ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ គឺ មិន អាច មាន ស្ថេភាព បាន ទេ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ឥឡូវ ជា ប្រទេស មួយ ដែល គោរព យ៉ាង មុតមាំ  នូវ គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជា-  ធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដោយ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ដែល ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន បាន ។  យើង គឺជា រដ្ឋ  អធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី ពេញលេញ មួយ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់  ហើយនិយាយ រួម គឺជា នីតិរដ្ឋ ” ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី ។
សូម ជម្រាប ថា  សហភាព អន្តរសភា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  IPU  ជា អង្គការ សភា ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន សភា មកពី ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ចំនួន ១៧៣  ជា សមាជិក ។  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩ របស់ IPU  នា ឱកាស នេះ  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ សភា ក្នុង ការជម្រុញ  សន្តិភាព  និង ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការបង្កើត អ្វី ថ្មី ៗ ( ន វានុវត្តន៍ )  និង ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ នា យុគ្គ សម័យ ថ្មី ” ។
ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន ឡើង ធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ ទៅកាន់ អង្គ មហាសន្និបាត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ដែល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ វិញ  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សភា កម្ពុជា បាន ជម្រាប IPU ថា  នៅក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត ជា សកល ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល បាន ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី អាសនៈ សភា ។  នេះ គឺជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ណាស់ ថា  គណបក្ស ទាំង ២០  នេះ  ជា តំណាង ស្រប ច្បាប់ នៃ ពហុ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ហើយ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ អ្វី ដែល អ្នក សង្កេតការណ៍ មួយចំនួន  ហៅ ថា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ស្ថេរភាព ជាទូទៅ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ជិត ៧ លាន នាក់  បើ គិត ជា ភាគរយ ៨៣. ០២ %  នៃ អ្នក ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត សរុប  បាន បោះឆ្នោត  និង បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស តាម បែបផែននយោបាយ ដោយ សេរី របស់ ខ្លួន ។
លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន ៥៣៩  មកពី ប្រទេស ជាង ៥០ ប្រទេស  ក្នុង ចំណោម  នោះ មកពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ រួមមានៈ  គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ាន  សភា អាស៊ី  អន្តរសភា អាស៊ាន  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជា សាក្សី តាមដាន ពិនិត្យមើល លើ ការអនុវត្ត  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពោរពេញ ដោយ សន្តិវិធី  ដែល ជា ឱកាស ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត សញ្ជាតិ កម្ពុជា ជិត ៧ លាន នាក់  បាន ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួកគាត់  គឺ ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  បន្ត ការអភិវឌ្ឍ  និង ភាពរុងរឿង ។
លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្មាន សន្តិភាព  គឺ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ គឺ គ្មាន សន្តិភាព ។  សភា កម្ពុជា មាន ជំហរ ជា  ស្រេច  ដើម្បី បំពេញ ការងារ បន្ថែម លើ ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  និង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ ទទួលបាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង យុគសម័យ ការបង្កើត នូវ អ្វី ថ្មី ៗ ( ន វានុវត្តន៍ ភាព )  និង ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ។
ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នៃ មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា នា ឱកាស នេះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  លោកជំទាវ  ពិតជា ពេញចិត្ត  ណាស់ ដែល ថា មហាសន្និបាត អាយ ភី យូ នា ពេលនេះ  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស មូល បទ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ គឺ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ សភា ក្នុង ការជម្រុញ  សន្តិភាព  និង ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការបង្កើត នូវ អ្វី ថ្មី ៗ ( ន វានុវត្តន៍ )  និង ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី ។  មូលបទ នេះ មិន ត្រឹមតែ សំដៅ លើកកម្ពស់  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ សកលលោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជំរុញ សន្តិភាព  និង ជំរុញឲ្យ មាន នវានុវត្តន៍ ភាព  និង ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា នា យុគសម័យ ថ្មី ដែល ជា ភាព ទាន់ ពេល  និង ទាន់សម័យ ផងដែរ ។  ភាព ទាន់ ពេល  និង ទាន់សម័យ ទាំង ពីរ នេះ  ប្រាកដជា  ប្រធានបទ មួយ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ជា ហេតុ មួយ សម្រាប់ ការពិភាក្សា ចំណោម សមាជិក អាយ ភី យូ ទាំងអស់ ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  សមាសភាព គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដែល ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  នៃ សហភាព អន្តរសភា (IPU)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  នេះ  រួមមាន  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា ។  ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា ។  លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ នៃ រដ្ឋសភា ឯកឧត្តម  សុខ  សូកាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  និង  លោកជំទាវ  កុប  ម៉ារីយ៉ាស  សមាជិក គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា ។
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា នឹង ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  នៃ សហភាព អន្តរសភា នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ធ្វើ  មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ដោយ នៅក្នុង ឱកាស នោះ  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន នៃ វេទិកា ស ភា នេះ  ហើយ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  គ្រោង នឹង ជួបពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោកជំទាវ  ហ្គាប្រី ឡា  គូវ៉ាស  បារ៉ុន  ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា (IPU)  ទៀតផង ៕
វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា ថៃ  ធ្វើ សហប្រធាន  ពង្រឹង សមត្ថភាព  មន្ត្រី សុខាភិបាល  សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  រួមគ្នា ធ្វើជា សហប្រធាន  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  លើក ទី ២ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង  សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  មន្ត្រី សុខាភិបាល  សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ទទួលបាន  ពី នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  ៖  លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សហប្រធាន  ជាមួយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Supakit  Sirilak,  Chief  of  Inspector,  General  Inspection  Division  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដើម្បី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ គណៈកម្មការដឹកនាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ សុខាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ប្រទេស ថៃ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សុខភាព សាធារណៈ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បាន ពិភាក្សា លម្អិត លើ ការអនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ  សកម្មភាព រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ( ២០១៧ - ២០១៩ )  និង បន្ត ការពិភាក្សា គ្នា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  នូវ ចំណុច សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  ដូចជា  ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  លើ ជំងឺ ឆ្លងការពង្រឹង សមត្ថភាព  មន្ត្រី សុខាភិបាល  សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន  ជាដើម ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ផ្តោត លើ គម្រោង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ១. កម្មវិធី លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។  ២. កម្មវិធី ឆ្លើយតប សង្រ្គោះ បន្ទាន់ សុខភាព សាធារណៈ  ។  ៣.  គម្រោង គ្រប់គ្រង សុខភាព តាម បណ្តា ច្រក ព្រំដែន  ។  ៤. លើក កំពស់  យុទ្ធសាស្រ្ត  One  Health  Approach  ។  ៥.  ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្តល់  សេវា ថែទាំ  និង ការគ្រប់គ្រង ការឆ្លង រោគ ។  ៦. បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ស្តីពី អេពី ដេមីសាស្រ្ត  ។  ៧.  ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន ជំងឺ  ។  ៨.  ការបង្កើត មន្ទីរពេទ្យ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ។
បើ តាម សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សហប្រធាន  ជាមួយ លោក  សាស្រ្តាចារ្យ  Piyasakol  Sakolsatayadorn  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខភាព សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដើម្បី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិស័យ សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រសួង សុខភាព សាធារណៈ ថៃ  បាន ចុះ អនុស្សរណ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សុខាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង បាងកក ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ការអរគុណ ចំពោះ ភាគី ថៃ  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ  ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា និង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី ថៃ  បន្ត គាំទ្រ ដល់ គម្រោង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ស្មារតី សាមគ្គីភាព  និង មិត្តភាព ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ដើម្បី អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ការបង្កើន ផែនការ សកម្មភាព  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  (2017-2019) ។  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព  នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កត្តា ប្រឈម  ក៏ ដូចជា ការពិនិត្យមើល លទ្ធភាព  នៃ ការពង្រឹង កិច្ចសហការ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី ...
លោក តា វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  ចំណាយ ពេល អស់ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ពី ការប្រើ  « ស្លឹក ល្ហុង »  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក
សាស្ត្រាចារ្យ  Nguyen  Xuan  Hien  អតីត ប្រធាន ផ្នែក  ជំងឺ សើរ ស្បែក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កងទ័ព  ១០៨  ( មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ព្យា ...
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បញ្ឈប់ ការដ្ឋាន  « សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ »  មាន ទីតាំង ទល់ មុខ គេហដ្ឋាន លំហែ កាយ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល
ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ លិខិត ផ្អាក ការដ្ឋាន សំណង់ សង់ ...
ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ទឹក  ៖  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង មនុស្ស យើង ដែរ  នៅក្នុង ផ្លែឈើ គឺ មាន ជាតិ ទឹក ប្រហែល  ៨០ %  នៃ ខ្លួន របស់ វា  ដែល ច្រើន ជាង សាច់ សត្វ ដែល មាន តែ ១៥ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាតិ ទឹក ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ  គឺ ពិតជា ល្អ បរិសុទ្ធ សំរាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ។
ផ្លែ ឈើ គឺ គ្មាន ជាតិ កូលេស្ទេរ៉ូល (Cholesterol)  ១០០ %  ៖  ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ជាតិ កូលេស្ទេរ៉ូល ( ជាតិ ខ្លាញ់ ) ខ្ពស់  គឺ អាច អោយ លោក អ្នកធាត់  និង ឡើង ទម្ងន់ ហួស កំរឹត  និង មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ទៀតផង ។  ជំរឹស ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ អ្នក  ដើម្បី ជំនួស កុំ អោយ ការបរិភោគ របស់ អស់ ទាំងនោះ ច្រើន ពេក  គឺ មាន បន្លែ  និង  ផ្លែ ឈើ នេះ ឯង ។
សមិទ្ធផល ធំ ៗ ដែល  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង នោះ  មាន ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង មុខងារ សាធារណៈ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  សាធារណៈ  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង មុខងារ  សាធារណៈ  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការគាំទ្រ ការអនុវត្ត កម្មវិធី គោលនយោបាយ ជាដើម ។
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ជម្រាប រដ្ឋសភា ថា កំណែទម្រង់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្រ្តី រាជការ  ជា សមិទ្ធផល មួយ ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ជាច្រើន របស់ ក្រសួង
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល ក្រសួង សម្រេចបាន ។  ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ រវាង ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  កន្លងមក  ហើយ ឯកឧត្តម សង្ឃឹម ថា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦ នេះ  ក្រសួង នឹង សម្រេចបាន លទ្ធផល បន្តបន្ទាប់ ទៀត ជូន ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ្វី ដែល ជា សមិទ្ធផល នោះ  គឺ ក្រសួង បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ  នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់ មន្រ្តី រាជការ  ស្រប តាម ស្ថានភាព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង លទ្ធភាព ទ្រទ្រង់  បាន ថវិកា ជាតិ ក្នុង ន័យ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  សមធម៌  ការបង្កើន ផលិតភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ការធានា  សង្គតិភាព រវាង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បៀវត្សរ៍ ។
សូម ជម្រាប ថា  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  នៅក្នុង វិស័យ ដែល គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  មហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណ:  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ដឹកនាំ  សមាជិក គណៈកម្មការចុះសិក្សា  ស្វែងយល់ ពី ការងារ របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ផ្ទាល់ តែម្តង ។
នៅក្នុង ជំនួប ដដែល នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា បន្ត ទៀត ថា  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  បៀវត្សរ៍ បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ រៀបចំ នូវ លិខិត បទដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  និង សារាចរ  ដើម្បី រៀបចំ ក្របខណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  ដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  បង្កើន  ផលិតភាព  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ មន្ត្រីរាជការ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្រុមការងារ ក៏ បាន រៀបចំ បង្កើន ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  យោធិន នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  និង មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ជាតិ  ដើម្បីឱ្យ សង្គតិភាព ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ នឹង បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ២ សប្តាហ៍ ម្តង  ក្នុង មួយ ខែ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ជម្រាប រដ្ឋសភា ថា កំណែទម្រង់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្រ្តី រាជការ  ជា សមិទ្ធផល មួយ ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ជាច្រើន របស់ ក្រសួង
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណ:  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល ការងារ ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល ក្រសួង សម្រេច  បាន នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកទោស ម្នាក់ រង់ចាំ ការដោះលែង អ្នកទោស នោះ នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ ពន្ធនាគារ  Insein  ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី វិធី ដែល យោធា ភូមា បង្ខំឲ្យ ពិរុទ្ធជន ធ្វើក្ការ ជា កម្មករ និង ជា ខែល នៅ សមរភូមិ មុខ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ជីវពល ជនជាតិ ភាគ តិច ។ ក្រុម សកម្ម ជន កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ដែល បាន ចោទប្រកាន់ នេះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស និង ក្រុម សិទិ្ធ មនុស្ស ជនជាតិ ការ៉ែន និយាយ ថា យោធា ភូមា បង្ខំ អ្នកទោស រាប់ រយ នាក់ ឲ្យ ធ្វើការ ជា អ្នកដឹកជញ្ជូន អ្នកសម្អាត គ្រាប់ មីន និង យក មនុស្ស ធ្វើជា ខែល ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ជីវពល ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ក្នុង របាយការណ៍ រួម មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ក្រុម សិទិ្ធ មនុស្ស មួយចំនួន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការរំលោភ តាមរយៈ បទសម្ភាស ជាមួយ ពិរុទ្ធជន ដែល គេចខ្លួន ចំនួន ៥៨ នាក់ ។
អ្នកទោស ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ យោធា ពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១១ ប្រឆាំង នឹង កង ជីវពល ជនជាតិ ភាគ តិច នៅក្នុង តំបន់ បាហ្គោ និង រដ្ឋ ការ៉ែន នៃ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ភូមា ។
ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា និយាយ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ដោយ មិន ទទួលបាន កម្រៃ ហើយ បាន ពណ៌នា ស្ថានភាព ដូចជា ទាសករ ដែល មាន កង្វះខាត ការថែទាំ សុខភាព  អាហារ  និង ទីជម្រក  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ វាយដំ  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ។
« ផ្ទុយទៅវិញ  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត មក  ការប្រយុទ្ធ គ្នា កាន់តែ មាន ភាពតឹង តែង ទៅ ៗ  នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ភាគ ខាងជើង ។ ហើយ វា មិន មាន ភាព ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ទាល់តែសោះលើ ការប្រើប្រាស់ ភាពឃោរឃៅ មក លើ ជន ស៊ីវិល ។ »
ចាប់តាំងតែពី ទទួល ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨ មក  រដ្ឋាភិបាល ភូមា ម្តងម្កាល បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ជីវពល ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល ស្វែងរក ស្វ័យ ភាពខ្លួន ។
ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង នេះ គឺជា  ជម្លោះ មួយ ក្នុង ចំណោម ជម្លោះ ដែល មាន រយៈពេល យូរ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ហើយ នេះ គឺជា ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យោធា ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ប្រទេស ភូមា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។ ការបោះឆ្នោត បាន ជំនួស រដ្ឋាភិបាល យោធា ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត មេដឹកនាំ យោធា ។
ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន គេ ថ្កោលទោស ថា  ជា ការក្លែងបន្លំ មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បីឲ្យ ក្រុម យោធា រក្សា អំណាច ។
David  Mathieson  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ភូមា នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ប្រាប់ ក្លិប អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន បរទេស របស់ ថៃ ថា  ការរំលោភ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ពន្ធនាគារ បែប នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ និង រីករាលដាល ។
« នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា រឿង ដែល កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ ការ៉ែន  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជា ដោយ មេបញ្ជាការ ទុច្ចរិត នៅ តាម តំបន់ នោះ ទេ ។ វា គឺជា អ្វី ដែល កើតឡើង ក្រោម ការបញ្ជា របស់ អ្នក មាន តួនាទី ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ យោធា ដែល បាន ណែនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស ពី ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ពួកគេ ទូទាំង ប្រទេស ។ វា ត្រូវបាន គេ រៀបចំ បាន យ៉ាង ល្អ ដែល ស្តាប់ ទៅ គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល ។ »
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ជនជាតិ ការ៉ែន  បាន ចងក្រង ជា ឯកសារ ពី ការប្រើប្រាស់ អ្នកដឹកជញ្ជូន ដែល ជា អ្នកទោស នៅ ប្រទេស ភូមា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ភូមា បាន បដិសេធ ពី ការប្រើប្រាស់ ពិរុទ្ធជន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា ការធ្វើបាប អ្នកទោស លី សែង នៅ សមរភូមិ មុខ គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម មួយ ក្នុង បញ្ហា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ជាច្រើន ដែល បន្ត មាន នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  ហើយ ថា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គួរតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត តាមរយៈ គណៈ កម្មការ ស៊ើបអង្កេត មួយ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ដកស្រង់ ពី ការវាយប្រហារ ទៅលើ ជន ស៊ីវិល  ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់  ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  រំលោភ ផ្លូវភេទ  និង ការប្រើប្រាស់ ទាហាន កុមារ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន ទីតាំង នៅ បុរី ញូយ៉ក  និយាយ ថា  ក្រុម ជីវពល ជនជាតិ ភាគ តិច ក៏ ប្រព្រិត្ត ការរំលោភ បែប នេះ ដែរ  ដែល ការរំលោភ ទាំងនោះ រួមមាន  ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន ដោយ មិន រើស មុខ  និង ការប្រើប្រាស់ ទាហាន កុមារ ។
Elaine  Pearson  គឺជា នាយក រង ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី របស់ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។ គាត់ និយាយ ថា មាន សង្ឃឹម ដែល ថា ការបោះឆ្នោត របស់ ភូមា កាលពី ឆ្នាំ មុន  អាច នាំឲ្យ មាន ការកែលម្អ រ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស បន្តិច ម្តង ៗ ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ប្រគល់ សៀវភៅ ដែល រឹបអូស បាន ជូន ទៅ ម្ចាស់ ស្នាដៃ វិញ  នៅពេល ពួកគេ សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ
Lengkhun  September  6,  2018  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ប្រគល់ សៀវភៅ ដែល រឹបអូស បាន ជូន ទៅ ម្ចាស់ ស្នាដៃ វិញ  នៅពេល ពួកគេ សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ 2018-09-06T07:59:25+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  អាជ្ញាធរ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន រឹបអូស សៀវភៅ ដែល ជា ស្នាដៃ តែង និពន្ធ របស់ លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល ភៀសខ្លួន ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  រួម នឹង សៀវភៅ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី តូប លក់ សៀវភៅ នានា  ដោយ មិន ឲ្យ បន្ត ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ ឡើយ ។  អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  សៀវភៅ ដែល រឹបអូស បាន នឹង ប្រគល់ ទៅ ម្ចាស់ ស្នាដៃ វិញ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត យក សៀវភៅ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ប្រគល់ សៀវភៅ ដែល រឹបអូស បាន ជូន ទៅ ម្ចាស់ ស្នាដៃ វិញ  នៅពេល ពួកគេ សុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  ជុំ  វុឌ្ឍី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការរឹបអូស សៀវភៅ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឬទ្ធិ  និង  លោក  គឹម  សុខ  មិន ឲ្យ បន្ត ដាក់ លក់ ជាសាធារណៈ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ ការបោះពុម្ព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត្ត ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ហើយ សៀវភៅ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ បោះពុម្ព  និង ការត្រួតពិនិត្យ ជាមុន ពី ក្រសួង វប្បធម៌  គឺ អាជ្ញាធរ នឹង រឹបអូស យក ទៅ រក្សាទុក ទាំងអស់  មិន ចំពោះ តែ សៀវភៅ របស់ អ្នកនយោបាយ ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
គួរ រំឭក ថា  ប្រតិបត្តិការចុះ រឹបអូស សៀវភៅ ធ្វើឡើង តាំងតែពី ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្ដាហ៍ មុន បន្ត មកដល់ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ក្នុង នោះ  សៀវភៅ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឬទ្ធិ  មាន ចំណងជើង ថា  ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង ការរៀបចំ សង្គម  ខណៈ សៀវភៅ  លោក  គឹម  សុខ  មាន ចំណងជើង ថា  ការស្ដារ សង្គម  និង ទស្សនវិជ្ជា សង្គម  និង នយោបាយ ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  ដែល ជា អ្នក ចង ក្រង សៀវភៅ  លោក  គឹម  សុខ  បាន លើកឡើង ថា  សៀវភៅ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ចំនួន ៥០០០ ក្បាល  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជាសាធារណៈ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ មក ម្ល៉េះ ។  អ្នក ចង ក្រង សៀវភៅ រូប នេះ  បាន សម្ដែង ការងឿយ ឆ្ងល់ ចំពោះ យុទ្ធនាការចុះ រឹបអូស សៀវភៅ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ខណៈ ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់  លោក  គឹម  សុខ  គ្រាន់តែ មាន ន័យ អប់រំ ធម្មតា  គ្មាន ការអុជ អាល ឲ្យ ស្អប់ រដ្ឋាភិបាល  ដូច ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ហង្ស  វិទូ ។  បើ តាម អ្នកចង ក្រង សៀវភៅ រូប នេះ  លោក គ្មាន គម្រោង តតាំង ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ឬ ប្រមូល សៀវភៅ ដែល រឹបអូស នោះ មកវិញ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក នឹង ព្យាយាម ពិនិត្យ ខ្លឹមសារ ក្នុង សៀវភៅ លោក  គឹម  សុខ  ឡើងវិញ ៕  ប្រភព៖  RFI
ព្រះមហាក្សត្រ ជំរុញឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ថ្មី  លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង របស់ ពលរដ្ឋ  »
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ម៉ាក  ហ្វុយ ហ្សូមួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3B-4824  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1B-6204  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ប្រាំពីរ  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អនាម័យ៖  នៅពេល អ្នក មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  ខ្យល់ បក់ ចេញ ចូល នៅ ត្រង់ ប្រដាប់ ភេទ នឹង កើនឡើង  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ សីតុណ្ហភាព ថយចុះ ។  ប្រសិនបើ សីតុណ្ហភាព ថយចុះ ទាប  អ្នក ក៏ មិន មាន បើក ញើស ដែរ  ដែល ជួយ អ្នក កាត់បន្ថយ នូវ ឱកាស នៃ ការទទួលរង នូវ បាក់តេរី  និង រោគ ឆ្លង ។  ការ មិន រាលដាល នូវ បាក់តេរី  និង រោគ ឆ្លង  ជួយ ឱ្យ អ្នកវិវឌ្ឍ នូវ កម្រិត អនាម័យ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ការណ៍ នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្រ្ដី  ដែល ធ្វើឱ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ រលាក បំពង់ បង្ហូរ នោម  និង ជំងឺ ផ្សិត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់ ចូល គេ ង៖  ត្រង់នេះ គឺជា អនុសាសន៍ ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ។  សូម ងូតទឹក ជម្រះ ខ្លួន ឱ្យ បាន ស្អាត មុនពេល ចូល គេង  ផ្លាស់ប្ដូរ កម្រាល ពូក ថ្មី  និង សូម គេង ដោយ សេរី ចុះ ។  វិធី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ស្រួលខ្លួន អស្ចារ្យ  ហើយ បរិវេណ ប្រដាប់ ភេទ របស់ អ្នក  នឹង អាច ដកដង្ហើម បាន ស្រួល  ហើយ អ្នក នឹង អាច កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការឆ្លង រោគ  និង ការរមាស់ ។
កាន់តែ ពេញចិត្ដ៖  នៅពេល អ្នក មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ពេញចិត្ដ ។  អ្នក អាច មាន ទំនុកចិត្ដ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ អ្នក ក៏ អាច មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ រីករាយ ផងដែរ ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក កំពុង មាន អាថ៌កំបាំង ដ៏ តូច មួយ  ដែល គ្មាន នរណា ដឹង  ៕
យើង ទាំងអស់ គ្នា  ប្រាកដជា ដឹង ថា  គេ ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់ ដើម្បី អ្វី ហើយ ។  មនុស្ស មួយចំនួន  នឹង គិត ថា  ការ មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់ គឺជា ប្រការ ខុសឆ្គង  ខណៈពេល មនុស្ស ដទៃ ទៀត ប្រាប់ អ្នក ថា  ការ មិន ស្លៀក ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា ស្រួលខ្លួន  និង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ទាក់ចិត្ដ ។  មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ កាន់តែ ពេញចិត្ដ នៅពេល ពួកគេ មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  ហើយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន មានអាថ៌កំបាំង ដ៏ តូច មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ប្រសើរ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ពិត មែន ហើយ ការ មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  តែង កើតឡើង ជារឿយ ៗ ក្នុង ចំណោម ពួក នារី ៗ  ហើយ ហេតុផល មួយ ទៀត  អាច មកពី ស្នាម ខោ ទ្រនាប់ នៅលើ ចង្កេះ  ឬ នៅ ត្រង់ ក្រលៀន ។
ស្រ្ដី គ្រប់ រូប តែង ចង់ ចៀស ឱ្យ ផុត ពី ស្នាម នោះ  ហើយ ពួក នាង នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ លេចចេញ នូវ ស្នាម នោះ ។  អ្នក អាច ពាក់ ខ្សែ ស្បែក  ដើម្បី ការពារ នូវ ស្នាម នោះ  ប៉ុន្ដែ ជួនកាល វា មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត មនុស្ស ទំនងជា មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  នៅពេល ពួកគេ ចូល គេង  ឬ នៅពេល ពួកគេ ស្លៀក ខោ ខ្លី សម្រាប់ ជិះ កង់ ហាត់ប្រាណ ។  តាម ការពិត គឺ ថា  ត្រង់ ការស្លៀក  ឬ មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  វា មិន មែន ជា ក្រឹត្យ ក្រម ទូទៅ សម្រាប់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ជួនកាល  អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ការ មិន ស្លៀក វា  ខណៈពេលវេលា ខ្លះ  វា ជា ការ ចាំបាច់ បំផុត  ក្នុង ការស្លៀក វា ។  ឥឡូវនេះ យើង នឹង លើកឡើង នូវ គុណ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន  នៃ ការ មិន ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់ ។
“ សុំ ផ្តាំ ទៅ លោកជំទាវ មី ស្សែល អូបាម៉ា ផង  ជំទាវ ប៊ុន រានី ហ៊ុន សែន ដោះស្រាយ ហើយ ។  អញ្ចឹង  គាត់  បាន មក ត្រឹម រើស មនុស្ស  ដល់ បោះ មក ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ដដែល  អញ្ចឹង មាន រឿង អី ?  អត់ ទេ  យុទ្ធនាការ  គាត់ ល្អ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សុំឲ្យ មតិ  សុំឲ្យ អាមេរិក ជួយ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  កុំ លេង អាធុន ហ្នឹង  ងាប់ ហើយ ។  អញ្ចឹង  ដើរ បំផើមចោល  នែ  អារឿង ដើរ បំផើមចោល  អា ហ្នឹង មិន ស្រួល ទេ ណា ។  ស្រាប់តែ លេង គាត់ ដើរ  រើស ទៅ  លេង ៣០០ នាក់  វា មិន ងាប់ ហើយ  ខ្ញុំ មាន លុយ ឯណា ឲ្យ ? ។  ខ្ញុំ សុំ ទទួល មួយ វគ្គ ហ្នឹង ទៅ  ហើយ ធើការ ជាមួយ អាភីស គ័រ  [Peace  Corps]  អី  យូ អេស អេ អាយ ឌី  [USAID] ។  សុំឲ្យ គាត់ ថា  បើ គាត់ រើស  កុំ លេង របៀប ហ្នឹង  អាលេង របៀប ហ្នឹង  ខ្ញុំ ទើបតែ រកឃើញ  ប្រហែលជា លោកជំទាវ  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  ក្តាប់ មិន ជាប់ ផង ទេ ណា ។  ធ្វើ សារ ទៅឲ្យ ទូត អាមេរិក  មើល អា ហ្នឹង មែនទែន  យូ អេស អេ អាយ ឌី  កុំ លេង ធុន អា ហ្នឹង ណា ។ ”
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  អាមេរិក ប្រកាស ថា  គេ ត្រៀម ខ្រួន ជាស្រេច ប្រសិនបើ កិច្ចចរចា ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល នោះ  គឺ អាច ពន្យារ ទៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  វិញ  ។
តាម លេខាធិការ សារព័ត៌មាន សេតវិមាន  Sarah  Sanders  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូលណាល់  ត្រាំ  កំពុង បញ្ជា ឲ្យ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី សន្និសីទ កំពូល អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង មុន ពេល ដែល អនុ ប្រធាន បក្ស ពលករ កូរ៉េ  Kim  Yong-Chol  មាន ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  នៅ ញូយ៉ក  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង កំណត់ ជា លើក ចុងក្រោយ នូវ របៀបវារៈ នៃ ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ។
អ្នកស្រី  Sanders  នៅលើក បន្ថែម ថា ” ប្រសិនបើ បញ្ហា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចពិភាក្សា យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត ប្រមូលផ្តុំ អ្វី ៗ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សន្និសីទ កំពូល នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បាន នៅ ថ្ងៃ នោះ  ។  ប្រសិនបើ ពុំ ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ ត្រៀម រៀបចំ វា នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សរសេរ លើ  Twitter  ថា  “ បណ្តា ជំនួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ”  ។  លោក ត្រាំ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង រង់ចាំ ទទួល សំបុត្រ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផែនការ ដែល បាន កំណត់  ។
ម្ចាស់ សេតវិម នា រូប នេះ ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី អង្គប្រជុំ នៅ បុរី ញូយ៉ក  ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង មកកាន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមិថុនា  ដើម្បី ប្រគល់ សំបុត្រ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ជូន ដល់ លោក  ។
ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន លើកឡើង ខណៈពេល ដែល ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  នឹង អនុ ប្រធាន បក្ស ពលករ កូរ៉េ  Kim  Yong  Chol  កំពុង ចាប់ផ្តើម ចរចា នៅ ញូយ៉ក  សំដៅ ពិភាក្សា ខ្លឹមសារ លំអិត នៃ ជំនួប កំពូល ដែល តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ។
នៅលើ គណនី  Twitter  ឯកជន របស់ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  គេ ឃើញ បង្ហោះ ផ្សាយ រូបភាព របស់ អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ៤ នាក់  កំពុង អង្គុយ ជល់ កែវ គ្នា យ៉ាង រីករាយ ។  លោក អះអាង ថា  ជំនួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ពិធី ជប់លៀង គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ធ្វើ ការផង នោះ  រវាង ប្រមុខ ការទូត  Pompeo  និង លោក  Kim  Yong-Chol  នា សណ្ឋាគារ  Manhattan  ។
ត្រាំ បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប កំពូល  ៖  ពុំ ទាន់ លើកលែង ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ( មាន វីដេអូ )
សូម ទស្សនា ស្រី ស្អាត របស់  Miss  Universe  2012  ក្នុង ឈុង  ប៊ី គីនី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវបាន ថត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ  Las  Vegas
យល់ដឹង៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការបង្កើត ភាពស៊ិចស៊ី របស់ មនុស្ស  ក្នុង ជំនួញ អ្វី មួយ
តារា សម្តែង ស្រី ជនជាតិ ជប៉ុន វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Mana  Izumi  បាន លេច  នូវ រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី រូប សម្ផស្ស ពិត របស់ នាង  ពេល មិន ទាន់ តុប  តែង ខ្លួន ។
ស្ដ្រី ជាមួយនិង គ្រឿង សំអាង  គឺ មិន អាច បំបែក ចេញ ពី គ្នា បាន នោះ ទេ  បើ ទោះជា ពេល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ តើ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង  សំអាង នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ
នៅពេល អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៩  នៃ សហភាព អន្តរសភា នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន  ទី ២ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកជំទាវ  Gabriela  Cueva  Barron  ប្រធាន សហភាព  អន្តរសភា (IPU)  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន ជម្រាប  លោកជំទាវ  Gabriela  Cueva  Barron  ពី ការបោះឆ្នោត ជា សកល នៅ កម្ពុជា  កាលពី  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន  គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ២០  បាន ប្រកួតប្រជែង  ដែល បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ពី គោលការណ៍ សេរី  ពហុ គណបក្ស ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន ពន្យល់ បន្ថែម អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ការពិត របស់ កម្ពុជា  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ  និង ពួក អគតិ  មួយ ក្តាប់ តូច  នាំគ្នា ដើរ បំភ្លៃ ការពិត  បោកប្រាស់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ចេតនាយង់ឃ្នង  ក្នុង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៧ % ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
លោកជំទាវ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ភាពយុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយចំនួន ហៅ ថា  ដំណើរការ  ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង ស្ថេរភាព ជាទូទៅ នៅ កម្ពុជា ។  មាន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ជិត ៧ លាន នាក់  បើ គិត ជា ភាគរយ ៨៣. ០២ %  នៃ អ្នក ចុះឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត សរុប ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន ៥៣៩ នាក់  មកពី ប្រទេស ជាង ៥០ ប្រទេស  ក្នុង ចំណោម នោះ មកពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  រួមមាន  គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ាន  សភា អាស៊ី  អន្តរសភា អាស៊ាន  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ដើម្បី ជា សាក្សី  តាមដាន ពិនិត្យ  មើល លើ ការអនុវត្ត  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពោរពេញ ដោយ សន្តិវិធី ដែល ជា ឱកាស ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ក៏ បាន អញ្ជើញ លោកជំទាវ ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧ របស់ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាសុីហ្វិក  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង ស្នើ លោកជំទាវ ពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាព  របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោកជំទាវ  Gabriela  Cueva  Barron  បាន ឯកភាព ការលើកឡើង របស់  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន ពាំនាំ សារ អបអរសាទរ ពី  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជូន ចំពោះ លោកជំទាវ  ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ឋានៈ លោកជំទាវ ជា ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  ដែល មាន សមាជិក ដល់ ទៅ ១៧៨ ប្រទេស នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្មាន ថា  ពួក អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ៗ នៅលើ ពិភពលោក នេះ គឺ ដោយសារ ពួកគេ កើត មក ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  បើ គិត ឲ្យ លម្អិត ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  មិន ប្រាកដ ថា  មាន ដើមកំណើត ចេញ ពី គ្រួសារ អ្នក មាន ទេ  តែ ពួកគេ ខ្លះ កើត ចេញ ពី គ្រួសារ អ្នកក្រ ដែរ  គ្រាន់តែ ថា អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ  និង ចាប់ យក ឱកាស ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សេដ្ឋី ទាំង  ១០ រូប ដែល សុទ្ធតែ មាន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នឹង ស្ថានភាព ក្រ លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  មុនពេល ទទួល ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ជីវិត៖
ដូច្នេះ បើ ទោះបី  អ្នក កើត ពី ត្រកូល អ្នកក្រ ក្តី  តែ សូម កុំ បាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី រក វិធី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ នៃ ជីវិត ។
លោក  Lloyd  Blankfein  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៤  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាលពី នៅ ក្មេង  ដោយសារ គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  ពេក  លោក បាន ដើរ លក់ ភេសជ្ជៈ តាម ផ្លូវ ដើម្បី សន្សំ លុយ ទៅ រៀន ។  ដោយសារតែ រៀន ពូកែ  លោក បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  យុវជន  Blankfein  ក៏ បាន ចូល បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន  រហូតដល់  ក្លាយជា  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  Group  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្បី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  គឺ មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ។
កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ អាយុ ១២  ឆ្នាំ  ឪពុក របស់  Ed  Liddy  បាន ស្លាប់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ទាំងមូល ប្រឈម បញ្ហា ជីវភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ គ្មាន អាហារ បរិភោគ ផង ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា  មាន ការលំបាក ក្តី  យុវជន ម្នាក់ នេះ  បាន ព្យាយាម សិក្សា  និង ធ្វើ ការ រហូត ក្លាយទៅជា មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ដែល មាន ទឹកប្រាក រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា ក្នុង ដៃ ។
… សាលា អន្តរជាតិ លើន នីង  បើកបង្រៀន ពី ថ្នាក់ មត្តេយ  ដល់ ថ្នាក់ ទី  ១២  ដែល មាន ប្រព័ន្ទ សិក្សា  អាមេរិកកាំង …
ដោយសារតែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  លោក  បាន ធ្វើជា អ្នកបើក តាក់ស៊ី តាំងពី ក្មេង មក ម៉្លេះ  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ដើរ លក់ កាសែត តាម ដងផ្លូវ ផងដែរ ។  តែ អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ  លោក  Sheldon  Adelson  បាន ក្លាយជា  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Las  Vegas  Sands  ហើយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ៣៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
លោក  Roman  Abramovich  បាន កើត ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។  កាលពី នៅ ក្មេង  លោក ធ្វើជា អ្នក លក់ ឥវ៉ាន់ បន្តិចបន្តួច នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  បាន ព្យាយាម ជំនះ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  រហូត បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី នៅ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ ។  លោក  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ២៣  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៦  ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ។  កាលពី កុមារភាព  លោក គឺជា លក់ ឈើ គូស នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  ក្រោយមក ទៀត  លោក  ក៏ បាន  លក់  ត្រី  លក់  ប៊ិច  និង  របស់របរ ជាច្រើន ទៀត  រហូត មាន លទ្ធភាព បើក ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ ក៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ ថា  IKEA ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ២៣  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
លោក  កើត ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ឆ្នាំ ១៩៣៦ ។  គ្រួសារ របស់ លោក  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ លោក ក៏ ស៊ីឈ្នួល លក់ ទំនិញ ឲ្យ គេ តាំងពី វ័យ ក្មេង ។  ក្រោយពី សន្សំ លុយ បាន ខ្លះ  បូក ផ្សំ ជាមួយ បទពិសោធ យ៉ាង ច្រើន ទាក់ទង ជំនាញ លក់ នេះ  លោក បាន បើក ហាង លក់ ទំនិញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ហើយ ភាពជោគជ័យ ក៏ ចេះតែ កើតមាន  រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៦៤  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ( ផ្អែក ទៅលើ  Forbes) ។
លោក  Karl  Albrecht  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩២០  ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  កាលពី នៅ ក្មេង  លោក មាន ជីវភាព លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ចូល បំរើ កងទ័ព ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ផងដែរ  តែ ក្រោយ  ពេល សង្គ្រាម បញ្ចប់  លោក បាន បើក ហាង លក់ គ្រឿងទេស  ទទួលបាន ជោគជ័យ  រហូត ក្លាយទៅជា មហាសេដ្ឋី នៅ អាល្លឺម៉ង់ ។
លោក  Howard  Schultz  កើត ក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គ្រួសារ របស់ លោក  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ធ្វើឲ្យ  ការរស់នៅ ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ លោក តែងតែ ព្យាយាម ជំនះភាពក្រីក្រ ជានិច្ច ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  លោក  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយនឹង ហាង កាហ្វេ តូច មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Starbucks ។  អាជីវកម្ម នេះ  ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន ពង្រីក សាខា ជាច្រើន នៅ អាមេរិក ។
លោក  កើត មក ក្នុង គ្រួសារ អ្នកក្រ  ដែល មាន ឪពុក ធ្វើជា អ្នកបម្រើការ ក្នុង រង្គ សាល  ដែល ប្រាក់ខែ មិន គ្រប់ សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ សាលា ផងដែរ ។  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  លោក  បាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ការបើក ក្រុមហ៊ុន  Excel  Communications  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ១,៧  ពាន លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
លោក  Laxmi  Mittal  មាន ដើមកំណើត ក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឆ្នាំ  ១៩៥០ ។  កាលពី នៅ កុមារ  លោក ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជីវភាព ខ្លាំង  ហើយ សូម្បីតែ កន្លែង គេង ក៏ លោក មិន មាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ព្រោះ គ្រួសារ របស់ លោក  មាន សមាជិក សរុប ដល់ ទៅ ២០ នាក់ ឯណោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជីវភាព ក្រីក្រ មិន អាច រារាំង ជីវិត របស់ លោក  ក្នុង ការក្លាយទៅជា សេដ្ឋី នោះ ទេ ។  លោក  ក្លាយទៅជា  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ArcelorMittal  ហើយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ២៨  លាន ដុល្លា អាមេរិក នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ការតែងតាំង កូន ៗ របស់ លោក ឱ្យ កាន់ការធំ ដោយសារ ពួកគេ មាន សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ការតែងតាំង កូន ៗ របស់ លោក ឱ្យ កាន់ការធំ ដោយសារ ពួកគេ មាន សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង កូនប្រុស  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  Photo  courtesy  of  camnews.com
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ សារ នយោបាយ របស់ ខ្លួន អំពី បញ្ហា គ្រួសារ  និង បក្ខពួកនិយម ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដែល លោក ធ្លាប់ ចង់ លុបបំបាត់ នោះ  ទៅជា រឿង ធម្មតា ទៅ វិញ ។  លោក ថ្លែង ប្រាប់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨  នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ថា  លោក មិន មែន សុទ្ធតែ យក សាច់ញាតិ មក ធ្វើជា មន្ត្រី នោះ ទេ  ហើយ កូន ៗ របស់ លោក ដែល បាន កាន់ការធំ នោះ  គឺ ដោយសារ ពួកគេ មាន សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់ ។  អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកតាមដាន សង្គម  មើលឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា កំពុង ចាក់ ស្រេះ ទៅ ដោយ បញ្ហា គ្រួសារ  និង បក្ខពួកនិយម  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការកែទម្រង់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
មេដឹកនាំ របប ឯក បក្ស  លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្រានចោល ការរិះគន់ ដែល ថា  ការតែងតាំង កូន ៗ របស់ លោក ឱ្យ ទទួលបាន តួនាទី គ្រាក់ ៗ នោះ  ជា ការពង្រឹង អំណាច ។  លោក ថ្លែង ការពារ កូន ៗ របស់ លោក  និង កូន មន្រ្តី ដទៃ ទៀត ថា  ពួកគេ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជា មនុស្ស មាន សមត្ថភាព  ទើប ពួកគេ អាច ទទួលបាន តំណែង ជា មន្ត្រី សំខាន់ ៗ ក្នុង របប របស់ លោក បាន ។  លោក បន្ត ថា  សាច់ញាតិ របស់ លោក មួយចំនួន មិន មាន តួនាទី  ឬ តំណែង ធំ អ្វី នោះ ឡើយ  ហើយ ក្មួយ ៗ របស់ លោក វិញ  ក៏ មិន សូវ ធ្វើ ការ ធំ នោះ ដែរ ។  លោក ថែមទាំង បាន ចោទ គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ ថា  មាន សមាជិក ខ្លះ របស់ គណបក្ស នេះ  តែង យក ឯកសារមក ស្នើសុំ តំណែង ពី លោក ថែម ទៀត ផង  « និយាយ ពី រឿង តែងតាំង !  កូន ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  អនុបណ្ឌិត  តើ យក វា មក បោះចោល  ឬ អ្វី ?  តើ ឱ្យ ការងារ គេ ធ្វើ បាន ទេ ?  កូន របស់ មន្ត្រីរាជការ នានា  គេ ក៏ បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល  អ៊ីចឹង យក ទៅ ណា ? ខ្ញុំ សូម ជម្រាប  បក្ស ប្រឆាំង ខ្លះ ដែល មក លួច ចុះ ចូល ជាមួយ ខ្ញុំ  មក ពេលណា ក៏ដោយ តែងតែ កាន់មក នូវ សំណុំរឿង អន្តរាគមន៍  សុំ ឱ្យ អ្នក នេះ ឡើង ទៅ នេះ  អ្នកនេះ ចូលទៅ នោះ ។  ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ និយាយ ចំ ឈ្មោះ ទេ  ពីព្រោះ គេ ចូល ដោយ លួច លាក់ » ។
ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា ទាំងស្រុង ទៅនឹង ប្រសាសន៍ របស់ លោក នៅ មុន ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច  ដែល នៅ ពេល នោះ លោក បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ អំពី ដំណើរការ តែងតាំង មន្ត្រី នៅ តាម ក្រសួង  មន្ទីរ  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  តើ ការតែងតាំង ទាំងនោះ ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់  ឬមួយ ក៏ បែប ណា ។  នៅ ពេល នោះ  លោក ថែមទាំង ដាស់តឿន មន្ត្រី របស់ លោក  កុំ ឱ្យ តែងតាំង មន្ត្រី តាម របៀប គ្រួសារ  ឬ បក្ខពួកនិយម ទៀត ផង  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម មិន សប្បាយចិត្ត៖  « ការតែងតាំង របៀប គ្រួសារនិយម  បក្ខពួកនិយម ណាមួយ  វា មិន ត្រូវ ទទួលបាន នូវ ការស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ មន្ត្រី នៅក្រោម ឱវាទ របស់ យើង នោះ ទេ ។  ចំណុច នេះ ក៏ រំឭក ដាស់តឿន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ តាម ស្ថាប័ន  និង ថ្នាក់ ខេត្ត រាជធានី  ដែល ត្រូវ តែងតាំង យ៉ាងណា ឱ្យ ស្រប  ហើយ យក ល្អ គឺ ការបើក ឱ្យ មាន ការប្រឡង ប្រជែង ដោយ ស្មើភាព  គឺជា ការល្អ បំផុត ហើយ » ។
ប្រធាន ចលនា យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  ថ្លែង ថា  សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពិតប្រាកដ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទៅ ស្នើសុំ តំណែង ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ឡើយ  គឺ មាន តែ អ្នក ខ្លះ ដែល បាន ចាកចេញពី គណបក្ស ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ធ្វើ រឿង នេះ ។  លោក ថា  ឧទាហរណ៍ ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ នោះ  គឺ ក្រោយពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក បាន លួងលោម ផង  និង គំរាម ផង ឱ្យ សកម្មជន  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ថ្នូរ ទៅនឹង ការរក្សា តំណែង របស់ ខ្លួន ឱ្យ នៅ ដដែល ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន សកម្មជន  និង មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ មូលដ្ឋាន ច្រើន ឡើយ  ដែល បាន ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច នោះ ។  លោក យល់ ថា  វោហារ សាស្ត្រ របស់ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការលាង ខ្លួនឯង  និង បិទបាំង ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  លោក មិន អាច ជួយ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ជីវភាព ធូរធារ  និង នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ជាតិ នោះ ឡើ យ៖  « បើ គាត់ ចង់ ដឹង ថា  តើ ការជ្រើសរើស មន្ត្រី នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា កន្លងមក  តើ មាន តម្លាភាព  ឬ ក៏ ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌  មាន ការប្រកួតប្រជែង ស្មើភាព ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ សមត្ថភាព ដែរ ឬ ទេ នោះ  យើង ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ មួយ ទៅ នៅ តាម  ( ស្ថាប័ន )  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ហ្នឹង ទៅ ។  នោះ យើង នឹង អាច ដឹង ការពិត ហើយ  ថា តើ វា មាន ពុករលួយ  វា មាន បក្ខពួកនិយម  គ្រួសារនិយម របៀប ម៉េច ។  ដូច្នេះហើយ អ្វី ដែល គាត់ ថ្លែង នេះ  គ្រាន់តែ ដើម្បី បិទបាំង នូវ ទង្វើ បក្ខពួកនិយម  គ្រួសារនិយម ទាំង សាច់ញាតិ គាត់  និង សាច់ញាតិ របស់ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ របស់ គាត់ » ។
កូន ៗ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង កូន បង្កើត  និង កូនប្រសា  បាន ឡើង តំណែង យ៉ាង លឿន រហ័ស  សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ពួកគេ ទទួលបាន តួនាទី គ្រាក់ ៗ  ទាំង ក្នុង ជួរ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  រហូតដល់ សមាជិក សភា ។  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បច្ចុប្បន្ន ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  និង ក្ដោប ក្ដាប់ អង្គភាព យោធា សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៥  ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  កូនប្រុស ទី ពីរ របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ពាក់ ផ្កាយ  ៣  កាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ខណៈ កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  វិញ  គឺជា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  នៃ សភា ឯក បក្ស  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ។  កូនប្រសា របស់ លោក  គឺ លោក  ឌី  វិជ្ជា  ដែល ត្រូវ ជា ស្វាមី អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  គឺជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្តិសុខ  ខណៈ កូនប្រសា របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ត្រូវ ជា ស្វាមី អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាលី ស  គឺជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ។
ចំណែក ក្រសួង ស្ថាប័ន ខ្លះ វិញ  ត្រូវបាន សាធារណជន ហៅ ថា  ជា ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន គ្រួសារនិយម  មាន ជាអាទិ៍  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ជាដើម  ដោយសារ មាន ឪពុក ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន  ខណៈ កូន ៗ របស់ ពួកគេ គឺជា រដ្ឋលេខាធិការ  ជា ជំនួយការ  ឬ ស្ថិត ក្នុង តួនាទី សម្រេចចិត្ត ក្នុង ស្ថាប័ន នោះ ។  លោក  ស៊ុយ  សែម  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  រីឯ កូនប្រុស របស់ លោក  គឺ លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  គឺជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ជា ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ខណៈ កូនប្រុស របស់ លោក ពីរ នាក់  ឈ្មោះ  យ៉ិន ទៀង  ពុទ្ធិរិទ្ធ  និង  យ៉ិន ទៀង  ពុទ្ធិរ៉ា  ជា ជំនួយការ នៃ អង្គភាព មួយ នេះ  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ។  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ជា អគ្គ ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  សិរី  គឺជា អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស នៃ ស្ថាប័ន នេះ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ជំនាន់ លោក  ចម  ប្រសិទ្ធិ  ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា ក្រសួង គ្រួសារនិយម ដែរ  ដោយ លោក ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ កូនស្រី របស់ លោក ឈ្មោះ  ចម  និម្មល  គឺជា រដ្ឋលេខាធិការ ។  ចំណែក ក្រសួង ការបរទេស  ជំនាន់ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  វិញ  ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ព្រោះ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ កូន របស់ លោក ឈ្មោះ  ហោ  ណាំ បូរ៉ា  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយ កូន ៗ របស់ លោក ផ្សេង ទៀត ក៏ ជា មន្ត្រី នៅ ក្រសួង ការបរទេស ដែរ ។
និន្នាការ បែប នេះ ក៏ បាន កើតឡើង ក្នុង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ ផងដែរ  ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស ភាគ ច្រើន  មាន កូន ចៅ  ឬ សាច់ សារ លោហិត របស់ ពួកគេ បម្រើការ ជា មន្ត្រី នៅក្នុង នោះ ដែរ ។  អ្នក ទាំងនោះ មាន ជាអាទិ៍  អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា  លោក  ងួន  ញ៉ិល  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ងួន  រាសី  គឺជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  អគ្គ លេខាធិការ រង រដ្ឋសភា  លោក  មិត្ត  ការ៉េន  មាន សាច់ញាតិ ជាច្រើន រាប់ ទាំង ប្រពន្ធ  កូន  និង កូនប្រសា របស់ លោក ផង សុទ្ធសឹងតែ ធ្វើការ ក្នុង រដ្ឋសភា ដែរ ។
ករណី ទាំងនេះ  មិន បាន រាប់បញ្ចូល ពី រឿង ឪពុក ជា មន្ត្រី ថ្នាក់ កំពូល  ហើយ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  ជា មន្ត្រី នៅ ស្ថាប័ន ដោយឡែក ពី គ្នា ផង ។  ភាគ ច្រើន នៃ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធតែ មាន កូន  ឬ សាច់ សាលោហិត  ធ្វើការ ជា រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  ឬ ជា អភិបាល រង ខេត្ត ជាដើម  ដែល មិន អាច រៀបរាប់ ឈ្មោះ អស់  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ព្យាយាម បិទបាំង សាវតារ របស់ ខ្លួន ដែរ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរិះគន់ ពី សាធារណជន ។
លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  ថ្លែង ថា  ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល បែប គ្រួសារ  និង បក្ខពួកនិយម បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ អភិបាលកិច្ច ចុះ ទន់ខ្សោយ  និង មិន អាច បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ បាន ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ  ហើយ ផលវិបាក ធំ ជាង គេ នោះ  គឺ នាំឱ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ នៅក្នុង ស្ថាប័ន នោះ តែម្ដ ង៖  « សង្គម របស់ យើង នឹង ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់ ណាស់  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល របស់ ជាតិ  ជា ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង សាច់ញាតិ មួយ ក្រុម  ឬ របស់ បក្ខពួក មួយ ។  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ នៃ អភិបាលកិច្ចអត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយសារ ប្រព្រឹត្ត នូវ បក្សពួក និយម  និង ពុករលួយ ។  ទី ពីរ ធ្វើឱ្យ យន្តការ នៃ ការសម្រេចចិត្ត  អត់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ទេ  បាន ន័យ ថា  អ្នកណា មេ គេ  ធ្វើ អ្វី ចេះតែ ត្រូវ រហូត  ដោយសារតែ ជា សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ។  មិន មាន ការរិះគន់  មិន មាន ការស្ថាបនា កែលម្អ  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ទាំង មួល ហ្នឹង  ជួប ហានិភ័យ  និង មាន ភាព កម្សោយ នៅក្នុង ការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ » ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  នៅតែ ជំរុញឱ្យ មាន ការបង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  ដែល ចែង ឱ្យ ច្បាស់លាស់ អំពី បញ្ហា គ្រួសារ  ឬ សាច់ញាតិ និយម នៅក្នុង ស្ថាប័ន ជាតិ  ហើយ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ កំពូល មុន គេ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពជា គំរូ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ។  លោក បន្ថែម ថា  ការធ្វើ របៀប នេះ ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ កូន ចៅ មន្ត្រី កំពូល ៗ ទាំងនោះ  អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបម្រើ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ បាន ដែរ  ដោយ អាច បញ្ចៀស បាន នូវ ការរិះគន់  ដែល ថា ពួកគេ ទទួលបាន ឋានៈ បុណ្យ សក្តិ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ ឪពុក ៕
ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ថ្លែង ថា  ការតែងតាំង កូន ចៅ  ឬ សាច់ សារ លោហិត របស់ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ កាន់ការងារ ធំ ៗ នេះ  ជា រឿង ពិបាក នឹង ចៀស រួច  ព្រោះ ដោយសារ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ មាន ឱកាស រៀន បាន ខ្ពស់  មាន សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  មិន មែន ផ្អែក លើ ហេតុផល នេះ  ត្រូវតែ ឱ្យ កូន ចៅ  ឬ សាច់សារ លោក ហិត របស់ មន្ត្រី ធំ ៗ ទាំងនោះ  កាន់ តំណែង សំខាន់ ៗ ក្នុង ស្ថាប័ន តែ មួយ  ឬ ស្ថាប័ន ទីទៃ ពី គ្នា  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ យន្តការ នៃ ការប្រកួតប្រជែង សមត្ថភាព បែប នេះ ឡើយ ។  លោក ជឿជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក៏ មាន កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ជាច្រើន នាក់ ដែរ  ដែល ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់  មាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង សមត្ថភាព ពេញលេញ  អាច កាន់ ការងារ សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បាត់បង់ ឱកាស ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ បែប គ្រួសារ  ឬ បក្ខពួកនិយម បែប នេះ៖  « ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវបាន តែងតាំង នៅក្នុង តំណែង ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ រក មធ្យោបាយ ដើម្បី ធានា ថា តំណែង  ឬ ក៏ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ហ្នឹង  មាន តុល្យភាព ជាមួយនឹង មន្ត្រី កម្រិត សម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។  ទី ពីរ យើង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការបញ្ចប់  ឬ ក៏ កាត់បន្ថយ ឱ្យ បាន នូវ កម្រិត នៃ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ដែល ខ្ពស់  គឺ រឿង ឪពុក កូន  ឬ ម្ដាយ កូន នៅក្នុង ស្ថាប័ន តែ មួយ  ហើយ នៅក្នុង តំណែង ខ្ពស់ ៗ ។  វា ដល់ ពេលវេលា មួយ ដែល កម្ពុជា គួរតែ គិតគូរ ពិចារណា ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  បើ ចង់ឱ្យ បាន ភាព ជា គំរូ  និង ការផ្ដល់ ឱកាស សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ » ។
2  Responses  to  " លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ការតែងតាំង កូន ៗ របស់ លោក ឱ្យ កាន់ការធំ ដោយសារ ពួកគេ មាន សញ្ញាប័ត្រ ខ្ពស់ "
បី្ត ប្រពន្ធ មួយ គូរ នេះ តែងតែ ឈ្លោះប្រកែក ជារៀងរាល់ ថៃ្ង ព្រោះតែ បី្ត នេះ ពូកែ ផឹក ស្រា ពេក ។  យប់ មួយ បី្ត មកពី ផឹក ស្រា ម៉ោង  12  យប់  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ ឈរ ច្រត់ច ងេ្កះ ហើយ ជេរ ទៅ បី្ត ថា

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ចិន ) ៖ </strong>  ក្រុម បុរាណវិទូ នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ស្វែងរកឃើញ  រូប គំនូរ មួយ ដែល មាន អាយុកាល  ២,០០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គូរ ជាប់  នៅក្នុង ផ្នូរ បុរាណ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ស្វយ័ត  អ៉ី ណឺម៉ុងហ្គោលី  (Inner  Mongolia)  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្នូរ ខាងលើ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទី វាល មួយ ក្បែរ ទីក្រុង  Ordos  ដែល ជា កន្លែង ក្រុម បុរាណវិទូ ចិន  ធ្លាប់ រកឃើញ  លលា ដ៏ ក្បាល ពីរ  នៅក្នុង មឈូស ពុក ផុយ មួយ  ដែល មាន ផ្ទុក ផងដែរ  នូវ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នានា ។  នេះ បើ តាម ការ  បញ្ជាក់ ថា របស់ លោក  Gao  Xingchao  អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សារមន្ទីរ ទីក្រុង  Ordos ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  រូប គំនូរ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន គូរ នៅលើ ជញ្ជាំង  និង ពិដាន  ដែល មាន ក្រឡា ផ្ទៃ  ៣០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ហើយ វា  មាន ប្រមាណ  ១០ រូបភាព  ដែល បង្ហាញ ប្រាប់ អំពី ជីវិត  របស់ នៅ របស់ គ្រួសារ ម្ចាស់ ផ្នូរ  ដូចជា ការធ្វើដំណើរ ,  ការផ្សងព្រេង ,  ការជួបជុំ  និង  ការចិញ្ចឹម សត្វ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  វា ក៏ អម ដោយ រូប ផ្កា  នាគរ ហោះ  និង  ការហោះហើរ នៃ  បក្សា បក្សី ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ពោ ពេញ ដោយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ក្រោយពេល ស្លាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម សម្តី របស់ លោក  Gao  ប្រវត្តិ នៃ ម្ចាស់ ផ្នូរ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន នរណា ដឹង ទេ  ដោយសារតែ មាន  ការខ្វះខាត ដាន មួយ  ចំនួន ដើម្បី ធ្វើ ការវិភាគ ។  បើ តាម ការគណនា ផ្នូរ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  នៅសម័យ រាជវង្ស ហាន ភាគ ខាង  កើត ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២៤  ដល់  ២២០  នៃ គ.ស ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://4.bp.blogspot.com/-4mwy-oHArzE/VL_Vx-GWHRI/AAAAAAABOas/WH7sCaryXbM/s1600/China-murals_01.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
( ភ្នំពេញ ) ៖  សូម ទស្សនា វីដេអូ  Highlight  ដ៏ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ចំពោះ ជ័យ ជំនះ ៣ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា របស់ ក្រុម កីឡាករ  បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  របស់ កម្ពុជា  ដែល ទើបតែ ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Lao  All  Stars  មកពី ឡាវ  ដោយ  លទ្ធផល  ៣ - ២  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ  និង រឹត ចំណង ការទូត ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ  រវាង កម្ពុជា  និង ឡាវ  ។
ទាំង ៥ គ្រាប់ ស៊ុត បញ្ចូល សុទ្ធតែ អស្ចារ្យ  ខណៈ ដែល កម្ពុជា បាន ធ្វើ នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ទី ៩  មុនពេល នៅ នាទី ៥១  Lao  All  Stars  បាន ធ្វើការនាំមុខ  ២ - ១  វិញ ក្នុង វគ្គ ទី ២ ៕
រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ កងរា អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន អនុញ្ញត ឱ្យ លោក  Muhmmad  Rasa  UI  Hasnain  អនុព័ន្ធ យោធា ប៉ាគីស្ថាន ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ  ។
ក្នុង ជំនួប លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អនុព័ន្ធ យោធា ប៉ាគីស្ថាន ដែល លោក ទើបតែ តែងតាំង ថ្មី មក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន លើក អំពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកដឹកនាំ និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  បាន លើក អំពី ការទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា ប៉ាគីស្ថាន  ដែល យើង មាន កិច្ចប្រតិបត្តិការ ល្អ ព្រមទាំង ជា មិត្ត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសហការបណ្តា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ក៏ បាន លើក អំពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ អាវុធហត្ថ ពី ថ្នាក់ ជាតិ រហូតដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង បាន លើក អំពី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល បាន ទៅ ចូលរួម រក្សា ការពារ សន្តិសុខ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជូន ដល់ ប្រតិភូ ។ វត្តមាន របស់ លោក អនុព័ន្ធ យោធា ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង គោលបំណង ទំនាក់ទំន មិត្តភាព រវាង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស និង កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន  ជាពិសេស ធ្វើឱ្យ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹង ពង្រីក ស្អិត ល្មួត ឡើង ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ៖  វត្តមាន របស់ អនុព័ន្ធ យោធា ប៉ាគីស្ថាន បង្ហាញ ទំនាក់ទំន មិត្តភាព កាន់តែ ស្អិត ល្មួត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  បាន អះអាង ថា  វត្តមាន របស់ អនុព័ន្ធ យោធា ប៉ាគីស្ថាន  ក្នុង គោលបំណង ទំនាក់ទំន មិត្តភាព រវាង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស និង កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន  ជាពិសេស ធ្វើឱ្យ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹង ពង្រីក ស្អិត ល្មួត ។
រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គើយ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ មាន សម្រស់ ធម្មជាតិ  និង សត្វ ព្រៃ ។  ទឹកជ្រោះ នេះ ហូរ ធ្លាក់ ពី ចំហៀង ភ្នំ  ហើយ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ហៅ ទឹកជ្រោះ នេះ ថា ទឹកជ្រោះ ព្រៃ
ប្រាសាទ កោះ កេរ្ដិ៍ ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន ខេត្ត សៀមរាប  ជា តំណាង អោយ សំណល់ នៃ រាជធានី អាណាចក្រ ខ្មែរ ពី ឆ្នាំ ៩២៨ ដល់ ឆ្នាំ ៩៤៤  និង ជា ចន្លោះ សម័យកាល តែ មួយ គត់ ក្នុង សម័យ អង្គរ ។
កុលាប ប៉ៃលិន  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( ខាងក្រោយ ប្រាសាទ ភ្នំ យ៉ាត )  វា មាន ចម្ងាយ ២ គ.ម ។
អារ៉ាប់ សន្យា ផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី  ៥០០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ ទិញ ផលិតផល ពី ប្រទេស ខ្លួន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី នេះ  ហើយ លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ថវិកា នេះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  ការវិនិយោគ ផ្នែក ឧស្ម័ន នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា កាត់បន្ថយ  ការប្រើប្រាស់ ឧសធ្យូង  ដើម្បី រក្សា ការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អារ៉ាប់ សន្យា ផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី  ៥០០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ ទិញ ផលិតផល ពី ប្រទេស ខ្លួន
ព្រះអង្គម្ចាស់ អាមេដ  ដាល់ ម៉ុក  អាល់ម៉ក ទុម  (Amed  Dalmook  Al  Maktoum)  សមាជិក នៃ រាជវង្ស របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ( ឆ្វេង )  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  នាទី ស្ដីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Photo  courtesy  of  Hun  Sen  Facebook  Page
ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  អៀង  សុផល ល្លែត  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ អាមេដ  ដាល់ ម៉ុក  អាល់ម៉ក ទុម  (Amed  Dalmook  Al  Maktoum)  សមាជិក នៃ រាជវង្ស របស់ ប្រទេស  អារ៉ាប់ រួម  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ ចាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ  លើ វិស័យ ប្រេង  ឧស្ម័ន  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  អៀង  សុផល ល្លែត  បន្ត ថា  ទាក់ទង នឹង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រះអង្គ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ឥណទាន កម្ចី  ៥០០ លាន ដុល្លារ នេះ  គឺ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទិញ ផលិតផល នានា  ពី ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ។
« ចំណុច ប្រឈម របស់ យើង  គឺ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន នៅតែ មាន មហិច្ឆតា បន្ត ប្រើប្រាស់ ល្បិច កល គ្រប់ រូបភាព ក្នុង ការចរាចរ ការជួញដូរ  ការចែកចាយ  និង ការផលិត  ការកែច្នៃ គុណភាព គ្រឿងញៀន  ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ស្រុក  និង សម្រាប់ នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ជាពិសេស ការប៉ុនប៉ង តាម គ្រប់ វិធី  ដើម្បី យក កម្ពុជា ធ្វើជា កន្លែង ផលិត គ្រឿងញៀន » ។
« ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  យើង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣៥០ ករណី  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល មាន បទល្មើស ចំនួន ៣០៩ ករណី  បាន កើនឡើង ១៣,២៦ ភាគរយ ។  យើង បាន ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ចំនួន ៦៨៤  នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល មាន ជនល្មើស ចំនួន ៦១៥ នាក់  បាន កើនឡើង ១១,២១ ភាគរយ » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  កម្ពុជា កំពុងតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជួញដូរ  និង ការផលិត គ្រឿងញៀន របស់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង  បាន បន្ថែម ថា  គ្រឿងញៀន បាន នាំចូល កម្ពុជា  តាម បណ្តា ច្រក នៃ ខេត្ត ក្នុង ភូមិភាគ ឦសាន  ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ នាំចេញ ទៅ តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវគោក ទៅ ថៃ  វៀតណាម  និង តាម បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ថា  ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន នៅតែ ប៉ុនប៉ង យក កម្ពុជា ធ្វើជា កន្លែង ផលិត គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  លោក បន្ត ថា៖
លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង  បាន បន្ត ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទូទាំង ប្រទេស មាន ប្រមាណ ពី ៥.  ០០០ នាក់  ទៅ ៦.០០០ នាក់  ក្នុង នោះ យុវជន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ៦០ ភាគរយ ។
របាយការណ៍ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១១ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ១៩២ ករណី  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន ៨១ ករណី  បាន កើនឡើង ជាង ១៣៧ ភាគរយ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស បាន ចំនួន ៤៧៥ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១០ ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ចំនួន ១៧៨ នាក់  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ១៦៧ ភាគរយ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន រឹបអូស មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ១៤៧. ៤០៧ គ្រាប់  មេតំហ្វេ  តាមីន ទឹកកក ចំនួន ៦. ៩៣២,៥២ ក្រាម  អ៊ិចស្តាស៊ី ចំនួន ១១ គ្រាប់  ហេរ៉ូ អ៊ិន ចំនួន ៧៨១,៧ ក្រាម  និង កញ្ឆា  ក្រៀម ចំនួន  ២៧៧, ៦២ ក្រាម ។
លោក យូ  ស៊ុន ឡុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿន ញៀន មាន ការកើនឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០០៩  ប៉ុន្តែ បរិមាណ គ្រឿងញៀន ដែល រឹបអូស មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង  បាន ថ្លែង ថា  សភាពការណ៍ គ្រៀងញៀន ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក នៅតែ បន្ត ជះឥទ្ធិពល ដល់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុខភាព សាធារណៈ  និង ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ជាក់លាក់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កងកម្លាំង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការផលិត  ការជួញដូរ  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿន ញៀន  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស រាប់ ពាន់  និង ការបង្ក្រាប ពួក ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន ៕
គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ការងារ របស់ ក្រសួង  និង ជំរុញ ការបន្ត កិច្ចសហការ ល្អ  ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង នីតិកាល ថ្មី បន្ត ទៀត
ក្នុង គោលដៅ សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ការងារ របស់ ក្រសួង  និង ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា នេះ ជា បន្ត  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ទីស្តីការ  ក្រសួង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ការងារ របស់ ក្រសួង  និង ជំរុញ ការបន្ត កិច្ចសហការ ល្អ  ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង នីតិកាល ថ្មី បន្ត ទៀត
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា ពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្រេចបាន  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៧  កន្លងមក ថា  ក្រសួង បាន អនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  និង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ព្រមទាំង ការពង្រឹង  នូវ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង សូមស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចសហការ ជាមួយ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា ជានិច្ច ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គណៈកម្មការ មាន ការបន្ត ចុះ ទៅ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បន្ត ទៀត ផងដែរ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បន្ត ថា  ការងារ សំខាន់ ៗ ដែល ក្រសួង បាន អនុវត្ត  សម្រេចបាន ជោគជ័យ មាន ជាអាទិ៍៖  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន  ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង លិខិត ឆ្លង ដែន  ការងារ អន្តោប្រវេសន៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរា -  ចរណ៍  ការងារ គ្រប់គ្រង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  ការងារ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ការងារ ប្រជាធិបតេយ្យ នីយកម្ម  និង ការងារ សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  និង ក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស យើង បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ចំនួន ពីរ  គឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ។  សម្តេច បន្ត ថា  ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ មមាញឹក  បែប នេះ ក្ដី  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  និង រដ្ឋបាល គ្រប់ ថ្នាក់  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅតែ ខិតខំ រួមគ្នា សម្រេចបាន នូវ ទិសដៅ ជា  យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  ៖  ទី ១  បន្ត ខិតខំ ថែរក្សា ពង្រឹង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ  សម្បត្តិ អនុគ្រោះ ដល់ ការរីកចម្រើន រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម លើ គ្រប់ វិស័យ  ទី ២  បន្ត ជំរុញ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ នានា  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ត្រូវ ជំរុញ កម្មវិធី  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ឲ្យ បន្ត បោះជំហាន ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ចីរភាព ស្រប តាម កម្មវិធី ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិប -  តេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  និង ទី ៣  ខិតខំ ប្រមូលផ្តុំ  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ការខិតខំ ដោះស្រាយ សំណើ  សំណូមពរ នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅ មូលដ្ឋាន  សំដៅ ធានា លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង  សង្គម ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ជូន ចំពោះ  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទំាង អស់  ពី ការខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ជូន ជាតិ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង សម្រេចបាន លទ្ធផល សំខាន់ ៗ គួរ ជាទីមោទនៈ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការអរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទាំងអស់  ដែល បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ ជំនាញ  នៃ រដ្ឋសភា បាន ល្អ រហូតមក  ដូចជា  ការផ្តល់ របាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ  និង ការចាត់តាំង ថ្នាក់ដឹកនាំចូលរួម  ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី លើ កិច្ចការ ជំនាញ របស់ ក្រសួង  និង ការចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សេង ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ  រដ្ឋសភា ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Pham  Hong  Huong  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព ទាក់ទង ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ក្រុង ស្រុក  អង្គ សិក្ខាសាលា នឹង យល់ដឹង បន្ថែម អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  វប្បធម៌ វៀតណាម  និង ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ កងទ័ព នៃ បណ្ដា ប្រទេស មិត្ត អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី ប្រគល់ ទង់ ជូន ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  ថៃ ដែល ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  PAMS  លើក ក្រោយ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៣  សីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សិក្ខាសាលា  គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងគោក លើក ទី ៤២  (PAMS-42)  ស្ដីពី ការជួយ ឧត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  និង ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះ  មហន្តរាយ បាន បិទ បញ្ចប់ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Pham  Hong  Huong  អនុ ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  ដោយ ប្រធានបទ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងគោគ  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  -  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្នុង សកម្មភាព  ជួយ ឧត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  និង ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ នោះ  បណ្ដា ខ្លឹមសារ ដែល បាន លើកយកមក ពិភាក្ស នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  នេះ គឺជា តំបន់ ដែល តែងតែ រង ផល ផលវិបាក ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ដូច ជា៖ ការរញ្ជួយ ដី  រលក យក្ស  ខ្យល់ ព្យះ  និង ទឹក ជំនន់ ។  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ លើ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៃ កងទ័ព  ជាពិសេស គឺ  កងទ័ព ជើងគោគ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ស្ថានភាព បន្ទាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល កើតមាន គ្រោះមហន្តរាយ ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ វិស័យ នយោបាយ  និង សន្តិសុខ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា APPF  លើក ទី ២៧  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ទៅលើ ខ្លឹមសារ ប្រធានបទ ចំនួន បី  សម្រាប់ ត្រៀម ដាក់ ទៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  APPF  ដែល សភា កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ APPF  នឹង មាន ការពិភាក្សា លើ វិស័យ មួយចំនួន ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  មាន វិស័យ ស្រ្តី  នយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ។  សភា កម្ពុជា  ដែល ទទួល ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧ APPF  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  បាន ត្រៀម ប្រធានបទ តាម វិស័យ ទាំងនោះ រួច អស់  ហើយ  ដោយ មាន សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលបន្ទុក វិស័យ មួយ ៗ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ក្នុង នាម ប្រទេស ទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  APPF  សភា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ប្រធានបទ ចំនួន បី នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ  សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  នោះ ។  ការងារ វិស័យ នយោបាយ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី ។  ប្រធានបទ ចំនួន ៣ ក្នុង វិស័យ នេះ  មាន  ទី ១ - ការកសាង ទំនុកចិត្ត  ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  ទី ២ - ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នៅក្នុង តំបន់  និង ទី ៣ - ពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ សភា  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង មន្ត្រី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ APPF  បាន ពិនិត្យ ពិភាក្សា ម្តង មួយ ៗ លើ ប្រធានបទ ទាំង បី នោះ  ដោយ មាន ការផ្តល់ មតិ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង  ល្អិតល្អន់ ។
ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  គឺ តែង ចង់ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ មាន ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ហើយ នៅ  ចុងបញ្ចប់ ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីប្រកាស រួម ។  ដូច្នេះ ការជ្រើសរើស នូវ ប្រធានបទ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  គឺ ត្រូវតែ បម្រើ នូវ សេចក្ដីត្រូវការ  និង ផលប្រយោជន៍ រួម  របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក APPF ទាំងអស់  នោះ ទើប ដំណើរការ នៃ កិច្ចប្រជុំ  មាន ការចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក បាន ផុល  ផុស  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី៖  សេចក្តីសម្រេច របស់  APPF  ត្រូវតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សមាជិក រួម
ក្នុង នាម ប្រធាន ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ នយោបាយ  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា ទាំងអស់  ដែល បាន ចូល  រួម ផ្លាស់ប្តូរ នូវ មតិ យោបល់ ទៅ លើ ខ្លឹមសារ  នៃ ប្រធានបទ ទាំង បី ខាង លើ នេះ ។  ឯកឧត្ដម បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ APPF  បន្ត សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ រៀបចំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ជា ជំនួយ ស្មារតី ទុក ជូន ប្រតិភូ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ APPF  លើក ទី ២៧  នា ពេល ខាងមុខ នោះ ៕
បុរស អាស៊ី ៣ នាក់  អាច ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៩  ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់ លួច ដក រុក្ខជាតិ  succulent  ( ដែល គេ ហៅ ថា ប្រទាល លុយ )  នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ហើយ ដឹក យក ទៅ លក់ នៅ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ី  ។
បុរស អាស៊ី ៣ នាក់ ប្រឈម គុក ៩ ឆ្នាំ  ព្រោះ ចូល ទឹកដី អាមេរិក ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  តែ គំនិត ផ្សេង ដើម្បី ប្រយោជន៍ មួយ នេះ  លក់ ក្នុង អាស៊ី តម្លៃ ៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ដុំ ៗ  –  CEN
ព័ត៌មាន នេះ បាន លេចចេញ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ពួក មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ  ទាក់ទង នឹង ប្រអប់ កេស រាប់ សិប  ដែល កំពុង ត្រូវបាន គេ ដឹក ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ពី ការិយាល័យ ប្រៃណីយ៍  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ភាគ ខាងជើង  ។
បុរស ២ នាក់ ឈ្មោះ ថា  Tae  Hun  Kim  អាយុ  ៥២  ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  Tae  Hyun  Kim  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Liu  Fengxia  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស ចិន  ។
អាជ្ញាធរ បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ករណី នេះ  ហើយ បាន ដឹង ថា  បុរស ទាំងនេះ កំពុង ដក រំលើង រុក្ខជាតិ  succulent  យ៉ាង ច្រើន  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  Dudleya  ។  ដែល រុក្ខជាតិ នេះ មាន ដើមកំណើត លូតលាស់ នៅក្នុង ទឹកដី កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង តុបតែង លម្អ ក្នុង ផ្ទះ ផងដែរ  ។
លោក បន្ថែម ថា  « ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ បាន ចូល អាមេរិក នៅ ពេល យប់  ឬ  អំឡុង ពេល ថ្ងៃ …  ហើយ ហាក់ ពេញចិត្ត ទៅនឹង ទីកន្លែង ជាច្រើន ដែល  ពុំ ល្អ ក្នុង ការធ្វើ ទេសចរ  ។  ទីកន្លែង ទាំងនោះ ពួកគេ អាច ចត រថយន្ត  និង ចុះ ដើរ ប្រហែល កន្លះ ម៉ៃ ល៍  និង ពុំ ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ឃើញ នោះ ទេ  ។  ហេតុ នេះ  មនុស្ស ទាំងនេះ បាន កំពុង ដក រុក្ខជាតិ ដែល ពួកគេ អាច ស្វែងរក បាន  ហើយ ពួកគេ នឹង ដាក់ ពួកវា ចូល ប្រអប់ កេស រាប់ រយ នៅ ពេល នោះ »  ។
លោក  Patrick  Foy  ប្រធាន ក្រុម នាយកដ្ឋាន ជល ផល  និង សត្វ ព្រៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ទាំងនេះ បាន ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  គ្រាន់តែ ដើម្បី លួច ដឹក រុក្ខជាតិ នេះ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ  និង ចែកចាយ នៅក្នុង កូរ៉េ ,  ចិន  និង ជប៉ុន  ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Foy  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  « បុរស ទាំងនេះ  កំពុង គាស់ រំលើង រុក្ខជាតិ ដ៏ ផូផង់ នេះ ពី ក្នុង ទឹកដី កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៤០  ដុល្លារ  ទៅ  ៥០  ដុល្លារ  ក្នុង ១ ដុំ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ពួក អ្នករត់ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ។  នៅក្នុង ខែមីនា  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន ខ្លួន ជាមួយ រុក្ខជាតិ  succulents  ដាក់ ក្នុង រថយន្ត  ហើយ កាលពី ខែ មុន  មនុស្ស ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ខ្លួន ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
✔️ ខ្ញុំបាទ  ★(  Cambodia  Technology  )★  សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Upload  Videos  រ  បស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ……………………..  ◄►  សូម មេត្តា កុំ ធ្វើបាប  Channel  ខ្ញុំ អឺ  យើង សុទ្ធតែ ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា …..  ◄► សូម ជួយ  Subacibe  Channel  ខ្ញុំបាទ ផង  អគុណ ទុក ជាមុន ……..  🙏 សូម អភ័យទោស ចំពោះ ការបង្រៀន ...
កូនស្រី របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្មោះ  អ៊ីវាន់ កា  ត្រាំ  (Ivanka  Trump)  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច លើក ដំបូង មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា នឹង បាន មក លេង ម្តង ទៀត នា ពេល អនាគត ។
Ivanka  Trump  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ប្រធានាធិបតី  បាន ថ្លែង បែប នេះ ខណៈពេល អ្នកស្រី កំពុង រៀបចំឡើង យន្តហោះ ត្រឡប់មក អាមេរិច វិញ  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ដើម្បី មក ចូលរួម បិទ ព្រឹត្តិការ ណ៏ កីឡា អូឡាំពិច  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន ដូច្នេះ ថា  “ វា គឺជា ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ដ៏ អស្ចារ្យ  គួរឲ្យ រំភើប  និង ស្រស់ស្អាត ” ។
ទោះ យ៉ាងណា អ្នកស្រី  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ ដែល ចោទ សួរ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ថា ខ្លួន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចរចា ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  អ្នកស្រី បាន ទទួលទាន អាហារ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន ជេអ៊ីន  និង បាន ទៅ ជួប ជាមួយនឹង អត្តពលិក អាមេរិច  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិច ។
ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ អ្នកស្រី មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នាំឲ្យ មាន ការព្យាករ ណ៏ ពី ការកើតឡើង នៃ កិច្ចចរចារ ផ្ទាល់ រវាង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិច  ខណៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ បាន បញ្ជូន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រៀង ៗ ខ្លួន មក ចូលរួម បិទ ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ត្រៀម ទូកងរ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចេញ ព្រះវស្សា  –  VD7NEWS
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ដូន ហើម  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល បាន ត្រៀម ទូកងរ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចេញ ព្រះវស្សា នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  ចំពោះ ទីតាំង ដែល ធ្វើ ការប្រណាំង គឺ ស្ថិត នៅ វត្ត ព្រែក អំពិល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក អុំ  ស  ផុន  ដែល ជា ជាង ទូក គាត់ បាន បញ្ជាក់ ក៏ ដូចជា បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ អោយ VD7NEWS យើង ថា  ចំពោះ ប្រវត្តិ របស់ ទូកងរ នេះ គឺ កើតឡើង តាំងពីរ ឆ្នាំ 1988 ហើយក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ បាន 6 ទៅ 7 ដង រួច មកហើយ ដោយ កាល នោះ ទូក នេះ មាន ប្រវែង 23 ម៉ែត្រ ហើយ មាន ចំណុះ ទូក ដល់ ទៅ ជាង 40 នាក់  តែ ឥឡូវនេះ លោក អ៊ុំ បាន យកមក កែ ឆ្នៃ ហើយក៏ បាន កាត់ ចេញ ខ្លះ នៅសល់ តែ 15 ម៉ែត្រ នឹង មាន ចំណុះ ទូក 24 នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ជា ចុងក្រោយ លោក អ៊ុំ  ស  ផុន  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ សប្បុរសជន ដែល មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ នឹង គាំទ្រ កម្មវិធី អុំ ទូក ដែល ជា បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ នឹង ជា វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ យើង តាំង បុរាណកាល មក  ដោយ លោក អ៊ុំ នៅ មាន ការខ្វះខាត ឯកសណ្ឋាន របស់ កីឡាករ ទូក  ហើយ នឹង គ្រឿង បរិភោគ ផ្សេង ៗ នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ។
បន្ទាប់មក លោក អ៊ុំ ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ ទូក នេះ ថា ” នាង រំផាយ ផាត់ មានជ័យ បារមី វត្ត អណ្តូង ”  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា នៅ ថ្ងៃសុក្រ មាន ប្រារព្ធ ពិធី ក្រុង ពលី ដែល ជា ប្រពៃណី ពីរ បុរាណ ដើម្បី បួងសួង សុំ សេចក្តីនឹង ជ័យ ជំនះ នៅ ថ្ងៃ ប្រណាំង  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដដែល នៅ ពេល ដែល ប្រារព្ធ ពិធី ក្រុង ពលី រួចហើយ នឹង យក ទូកងរ នេះ ចុះ ទឹកតែម្តង ។
យើងខ្ញុំ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រងចាំ នឹង ទទួលយក រាល់ អ្វី ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក អ្នក  ដែល អាច ទំនាក់ទំនង បាន តាមរយ : លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ VD7NEWS ឬ ក៏ អាច ទំនាក់ទំនង មក លេខ ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់ គឺ 087  776  578  សូម អរគុណ ៕
បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ម្អូប អាហារ  ត្រី  សាច់  ជាង ៤០ មុខ  ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ចុះ ពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី  តែ រក ពុំ ឃើញ នូវ សារធាតុ អ្វី មួយ នោះ ទេ  នៅ ក្រុង បាវិត
សន្ទុះ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  និង  ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  ជា មគ្គុ ទេស  ដ៏ ឆ្នើម នៃ  ការកសាង សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង  ការធ្វើ សមាហរណកម្មជាតិ  តំបន់  និង  សកលលោក ជាពិសេស  គឺ ការដឹកនាំ ដំណើរ ឆ្ពោះ  ទៅ បង្កើត សហគមន៍  អាស៊ាន នា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
ស្ថិត ក្នុង បរិបទ នេះ កម្លាំង ផលិតផល  គ្រប់ វិស័យ ដែល ទ្រទ្រង់  ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ទាំងមូល ត្រូវ ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ គុណសម្បត្តិ  ប្រកួតប្រជែង កម្រិត ជាតិ  ឆ្ពោះទៅ កម្រិត តំបន់ និង សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ទើប ធានា បាន និរន្តរភាព  និង ឧត្តមភាព  នៃ ការប្រកួតប្រជែង ។
វិស័យ អប់រំ ឧត្តម សិក្សា បាន ដើរ តួនាទី ជា គន្លឹះ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ លើ  គ្រប់ វិស័យ នោះ គឺ  ការផលិត មូល  ធន មនុស្ស  ដែល ត្រូវការ  ចាំបាច់ ដើម្បី ចូលរួម  គ្រប់ សកម្មភាព  និង ដំណើរការ នៃ ការកសាង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  គឺ ផ្តោត ជា ចម្បង លើ ក្របខណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍិជាតិ  និង តំបន់ ដើម្បីឲ្យ និស្សិត  ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ឆ្លើយតប  តម្រូវការជាតិ  និង តំបន់ ពិសេស ចាប់ពី  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ក្តី រំពឹង ចង់បាន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ដែល ធំ បំផុត  និង នាំមុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស  និង  តំបន់ ដែល ត្រូវបាន  ឆ្លុះបញ្ចាំង  តាម ចក្ខុវិស័យ  នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ គុណ វុឌ្ឍិ  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់  ហើយ ត្រូវបាន វាស់វែង  ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ គឺ ពាក់កណ្តាល នៃ  ការសម្រេច ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ សាកល -  វិទ្យាល័យ  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ដោយ សម្រេចបាន នូវ វិសាលភាព  នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល គ្របដណ្តប់  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មាន អ្នក  សិក្សា ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ បាន នឹង កំពុង ទទួល  ការបណ្តុះបណ្តាល លើ វិស័យ  និង ជំនាញ ជាច្រើន  ចាប់ពី កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញា -  បត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ និង កម្រិត បណ្ឌិត ។
ក្តី រំពឹង របស់ យើង គឺជា បំណងប្រាថ្នា  ដែល បាន ក្លាយទៅជា ឆន្ទៈ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត មាន អត្ថន័យ ជា  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ  ទាំងអស់ ចាត់ទុក ជា ភារកិច្ច ចម្បង  និង អាទិភាព ក្នុង ការផ្តល់ ចំណេះ  ដឹង ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ដល់  និស្សិត ទាំងអស់ និង ប្រែក្លាយ សមត្ថភាព  ទាំងនេះ ទៅជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត ន វានុវត្តភាព  ទំនួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម  សហគមន៍  អភិរក្ស  អភិវឌ្ឍន៍  និង  ការការពារ បរិស្ថាន ជាតិ ដែល នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។
ក្តី រំពឹង នេះ បាន ជំរុញ ឳ្យ យើង បង្កើត នូវ វប្បធម៌ នៃ ការវិវត្តន៍ ឥត ឈប់ឈរ ពិសេស  គឺ ការបន្ត រ និរន្តភាព  នៃ ការវិនិយោគ លើ  សម្ភារ រូប វន្ត បម្រើ  ឲ្យ សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល  និង  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ  តាម សាខា ខេត្ត - រាជធានី ទាំងអស់  ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  សិក្សា ថ្មី ៗ  ឆ្លើយតប នឹង ផ្លាស់ប្តូរ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ការបណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព  សាស្រ្តាចារ្យ  និង បុគ្គលិក  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ ពិសេស ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ធ្វើ ការបណ្តុះ  បណ្តាល រួមគ្នា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បុគ្គលិក សាស្រ្តាចារ្យ និស្សិត  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ដែល លើកទឹកចិត្ត ដល់ សាស្រ្តាចារ្យ បុគ្គលិក  និង  និស្សិត ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍  សហគមន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ។
ក្តី រំពឹង ដែល យើង ជឿជាក់ នៅ ពេល នេះ គឺ  ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល អង្គភាព រដ្ឋ អង្គភាព ឯកជន  សហគ្រាស ឧស្សាហកម្ម អង្គការ មិន  មែន រដ្ឋាភិបាល សហគមន៍  និង  ទីផ្សារ ពលកម្ម កំពុង មាន តម្រូវការ នោះ គឺ មូលធន មនុស្ស ដែល ធានា ផលិតភាព  និង និរន្តរភាព  នៃ ការរីកលូតលាស់ និង ភាពជោគជ័យ ដែល ស្ថាប័ន ទាំង នេះ កំពុង ស្វែងរក ។
ក្តី រំពឹង ដែល យើង ចង់ ឃើញ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង  អ្នក សិក្សា ទាំងអស់ ជ្រើសរើស សាកលវិទ្យាល័យ  បៀល ប្រាយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម បើក ទំព័រ ជីវិត ថ្មី ក្នុង ការសិក្សា អប់រំ ដែល បណ្តុះ សមត្ថភាព គំនិត ច្នៃប្រឌិត  គំនិត  ន វានុវត្តន៍ និង ឳកាស នៃ ការចូលរួម ដែល នឹង ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង  ការវិវឌ្ឍនាយុគសម័យ សមាហរណកម្ម និង សាកល  ភាវូបនីយកម្ម ។
សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ រងចាំ ស្វាគមន៍ ប្អូន ៗ  សិស្សានុសិស្ស  និង  អ្នក សិក្សា ទាំងអស់ ដោយ ក្តីរីករាយ  និង  ភាព កក់ក្តៅ  ជា ទីបំផុត ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លោក មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ប្អូន ថ្លៃ និង ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុងតែ នឹង ជិត សម្រាល កូន ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រូប លោក នឹង ខិតខំ ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន មួយ នេះ កំពុង លេច លឺ ដល់ រូប នាង  ជៀសវាង ប៉ះពាល់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  បង ប្រុស បង្កើត របស់ តារា សម្តែង  នាង  Pat  napapa  ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  ស្វាមី របស់ នាង  Pat  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿង ជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន  ។
ដោយ យោង តាម ការសម្ភាស៍ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បង ប្រុស របស់ ថៃ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក ផ្ទាល់ បាន ជួប ប្អូន ថ្លៃ តែ  ២  ដង ប៉ុណ្ណោះ គឺ លើក ទី ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ សព្វ ឪពុក និង លើក ចុងក្រោយ គឺ ថ្ងៃ មង្គលការ  ។  ដូច្នេះហើយ លោក ក៏ មិន សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍ និង ស្គាល់ ពី អត្តចរិក របស់ ប្អូន ថ្លៃ គឺ  លោក  Akarakit  worarojcharoendet  ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  លោក មាន អាជីព ជា អ្នក បង្ហោះ ម៉ូតូ  ។
កសិករ ដែល មាន ភ័ព្វសំណាង ខាង ឡើង  ( ស្តាំ )  និង  “ ទ្រព្យ ទេវតា ប្រទាន ”  ឲ្យ ខ្លួន  ពេល នោះ គាត់ គិត ថា  វា ជា ដុំ ថ្ម ដែល រមៀល ធ្លាក់ មកពីលើ ភ្នំ  Lopez  បាន យក ដុំ ថ្ម នោះ មក ផ្ទះ  ទុក ធ្វើជា ត្បាល់ កិន សាច់  ។  ថ្ម មួយ ដុំ នេះ  បាន ទុក នៅ សំយ៉ាប ផ្ទះ គាត់ អស់ កាល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ ។
Lengkhun  May  17,  2018  បុរស ម្នាក់ សំណាង ណាស់ !  ទ្រព្យ ទេវតា ប្រទាន  មាន មិន ចាំបាច់ ប្រឹង 2018-05-17T08:40:12+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  ពេល ដែល កំពុង ឃ្វាល គោ ជាមួយ ឪពុក នៅ វាល ស្រែ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កុមារា  Faustino  Lopez  បាន ឃើញ ថ្ម មួយ ដុំ រលោង ស្រិល  មាន ទំហំ  45  x  31  x  20cm  និង ទម្ងន់ ប្រមាណ  ១០០ គីឡូក្រាម  ។
ក្រោយ ការវិភាគ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ មក អ្នកភូកុម្ពសាស្ត្រ  Gutierrez  រួម នឹង សហការី បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នេះ គឺជា បំណែក ដុំ អាចម៍ផ្កាយ លោហ មាន មក តាំងពី ជំនាន់ បុព្វកាល  ហើយ វា គឺជា លទ្ធផល  នៃ អនុភព មួយ បុក ទង្គិច ជាមួយ ផែនដី  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  Lopez  បាន មើល ទូរទស្សន៍ ឃើញ គេ និយាយ ពី បាតុភូត ដុំ អាចម៍ផ្កាយ នៅ អេស្ប៉ាញ  គាត់ ក៏ នឹកឃើញ ដុំ ថ្ម នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដែល បាន យកមក កាលពី  ៣០ ឆ្នាំ មុន  ។  គាត់ ក៏ បាន ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកភូកុម្ពសាស្ត្រ  Juan  Gutierrez  រាយការណ៍ ប្រាប់ ពី រឿង ដុំ ថ្ម ចម្លែក នេះ  ក្រែង លោ … ។
គំរូ ដុំ ថ្ម អាចម៍ផ្កាយ របស់ ឡូប៉េ  ក៏ ស្រដៀង នឹង ដុំ អាចម៍ផ្កាយ ចំនួន  ៣ ទៀត  ត្រូវបាន រកឃើញ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៨៩៨  ១៩១២  និង  ១៩៥០  ។
បច្ចុប្បន្ន  Lopez  ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ផ្លូវការ របស់ ដុំ អាចម៍ផ្កាយ នេះ  ហើយ យល់ព្រម ឲ្យ សារ មន្ទីរ កាត់ យក គំរូ ឃ្លាំង ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន មួយ ចំណែក តូច ទុកដាក់ តាំង នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  ហើយ លោក កំពុង ថ្លឹងថ្លែង ថា គួរ លក់ ដុំ អាចម៍ផ្កាយ នេះ ដែរ ឬ ទេ  ។
គេ បាន ដឹង ថា  ដុំ អាចម៍ផ្កាយ ជាច្រើន  ពេល ធ្លាក់ចុះ មក ផែនដី  សុទ្ធតែ ត្រូវ ដាច់ ខ្ទេច ទាំង  ប្រសិន មាន នោះ គឺ បំណែក តូច ៗ មាន ទម្ងន់ គិត ជា ក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ ដុំ អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន ទម្ងន់ ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១០០ គីឡូ  ពិតជា មាន តិច បំផុត  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គេ ដាក់ តម្លៃ ឲ្យ  Lopez  ៥ លាន ដុល្លារ  ៕
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង ប្លន់ កុមារ តូច ៗ  និង គ្រួសារ ដទៃ រង់ចាំ ខាងក្រៅ សាលារៀន  ត្រូវ ផ្តាច់ ជីវិត ដោយ ម្តាយ ដ៏ ក្លាហាន ដែល ជា …  ( មាន វីដេអូ )  »
ក្បាល ដោះ ជា កន្លែង ស្ទាប អង្អែល ងាយ នឹង ប្រតិកម្ម បំផុត  ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ ការស្ទាប បាន ច្រើន វិធី  ការស្ទាប អង្អែល ថ្នម ៗ  ឬ លិត ចុង សុដន់ ។  មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប មាន កម្រិត សម្រើប ខុស ៗ គ្នា  អ្នក ត្រូវ ចេះ ថ្លឹងថ្លែង ក្នុង ការច្របាច់ ។
–  សម្លឹងមើល ប្រតិកម្ម របស់ នាង  ថា តើ នាង ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើ ដែរ  ឬក៏ អត់ ។  ខាងក្រោម នេះ ជាតិច និច មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការសាកល្បង៖
ពាក្យ ថា  រួមភេទ មួយ ម៉ាត់ មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ការសម្រុក ចូល ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ចាប់ផ្តើម ពី ការលេង ស្ទាប អង្អែល  រហូតដល់ អ្នក ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ទឹក កាម  តែ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ  ដើម្បី បង្កើត អនុស្សាវរីយ៍ មួយ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឆ្កួត នឹង ដើមទ្រូង គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ដូច នឹង បុរស ដទៃ ទៀត ដែរ  យល់ ល្អ គួរ រៀន ពី របៀប ការស្ទាប អង្អែល ដើមទ្រូង របស់ នាង មួយចំនួន ។  ការធ្វើ រឿង សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការច្របាច់ ដើមទ្រូង ខ្លាំង ៗ  ឬ ច្បិច ដើម្បី ក្តីសុខ របស់ អ្នក  មិន មែន ដើម្បី នាង ។
ksn  October  2,  2016  តិច និច ស្ទាប អង្អែល ដើមទ្រូង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពេល រួមភេទ 2016-10-02T22:09:58+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ប៉ុន្តែ មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន មិន ចូលចិត្ត ឱ្យ គូស្នេហ៍ របស់ នាង កាន់ ដើមទ្រូង របស់ នាង ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា បុរស  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  មនុស្ស ស្រី មិន ចូលចិត្ត ឱ្យ អ្នកណា បំពាន លើ ដើមទ្រូង របស់ នាង ឡើយ ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រឿងរ៉ាវ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ក្តីសុខ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ស្ទាប អង្អែល ដើមទ្រូង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ៖
អ្នក មិន ត្រូវ ឧស្សាហ៏ ច្របាច់ ដើមទ្រូង ខ្លាំង ៗ ញឹកញាប់ ពេក ឡើយ  ព្រោះ ដើមទ្រូង មាន ផ្ទុក នូវ ក្រពេញ ទឹកដោះ  និង ជាជាលិកា ងាយ នឹង ប្រតិកម្ម ដែល អ្នក ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ឱ្យ បាន ល្អ ។  ការច្របាច់ ខ្លាំង ៗ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ ច្រើន ជាង មាន ក្តីសុខ  ហើយក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដើមទ្រូង បាន ដែរ ៕
បុរស ភាគ ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ដើមទ្រូង  ហើយ មិន អាច បញ្ឈប់ ការសម្លឹងមើល  ឬ ស្ទាប អង្អែល ដើមទ្រូង បាន ឡើយ  ក្នុង ពេល កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ។  សម្រាប់ បុរស  ដើមទ្រូង ជា របស់ លេង មាន ក្តីសុខ  ពួកគេ តែងតែ ឈ្ងូក មុខ ចូលក្នុង ចង្អូរ ដើមទ្រូង  ឬ ច្របាច់ ដើមទ្រូង ខ្លាំង ៗ ។
« អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ គឺជា សាក្សី នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  និង ត្រូវ ផ្តល់ របាយការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ស្តីពី ការសង្កេតឃើញ  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជូន គ.ជ.ប .  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ចប់ សព្វគ្រប់ » ។
Lengkhun  July  20,  2018  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស ជិត ១៦ ម៉ឺន នាក់  នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត 2018-07-20T08:13:09+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ជិត ៨ ម៉ឺន នាក់  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ជិត ៨ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
«  មិត្ត ស្រី ខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ពេល ទទួលបាន ចិញ្ចៀន ១ វង់ ពី មិត្ត ប្រុស  ជំនួស ឲ្យ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ដែល នាង អន្ទះសារ ចង់បាន !!!
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញ ដោយ គ.ជ.ប .  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ ថា  គិត ដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការបិទ ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  គ.ជ.ប . បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ នៃ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ជា ជិត ៨ ម៉ឺន នាក់ មកពី ១០៧ ស្ថាប័ន  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស ជិត ១៦ ម៉ឺន នាក់  នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត របស់ គ.ជ.ប . ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ ថា  ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ ជិត ៨ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម សង្កេតមើល ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នោះ  មាន គណបក្ស ចំនួន ១៤ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ដាក់ ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំង ពេញ សិទ្ធិ  និង បម្រុង ជិត ៤៦០០០ នាក់ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ក្នុង អាណត្តិ នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន ទ្វេ ដង ។  លោក ថា  ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ច្រើន បែប នេះ  បង្ហាញ ពី ដំណើរការ នៃ ការវិវត្ត ទៅ មុខ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ដើមទ្រូង ជា ផ្នែក មួយ នៃ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សម្រើប ខ្លាំង បំផុត  ហើយ សូម្បីតែ ស្ទាប ថ្នម ៗ ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ពិតជា គ្រប់គ្រាន់ នឹង ផ្តល់ ក្តីសុខ ឱ្យ នាង  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដឹង ពី វិធី ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ជាង ២០០ នាក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ អ្នក សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ មកពី ប្រទេស ណា ខ្លះ នោះ ទេ ។
គ.ជ.ប . ក៏ បាន ប្រកាស បិទ ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់  និង ផ្តល់ បណ្ណ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន ៩២៤ នាក់ មកពី ស្ថាប័ន ចំនួន ៨២ ។
« នេះ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការរីកចម្រើន នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ក្នុង នោះ ក្រៅពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  គណបក្ស នយោបាយ ក៏ មាន ចំនួន កើនឡើង  ហើយ អ្នកសង្កេតការណ៍ ក៏ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  អីចឹង ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ដោយ គឺ គ.ជ.ប . នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តែ មួយ ថ្ងៃ ទេ  គឺ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
គ.ជ.ប . បាន ប្រកាស បិទ ការសុំ ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ត្រៀម បិទ ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
កន្លងមក លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន អះអាង ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល គ.ជ.ប . បាន ទទួលស្គាល់ គឺ មកពី តំណាង ស្ថានទូត ប្រទេស ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង សិង្ហបុរី ។  ចំណែក ក្នុង ចំណោម អង្គការ សមាគម ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ចុង ខែកក្កដា នេះ  គេ ឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន មិន មែន ជា ស្ថាប័ន ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
ក្នុង ចំណោម អង្គការ  សមាគម ជាតិ ទាំងនោះ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស .ស .យ . ក . ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះឈ្មោះ ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ច្រើន ជាង គេ  គឺ មាន ចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ខណៈ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ប្រមាណ ជា ៨ ម៉ឺន នាក់ មក ពី អង្គការ  សមាគម ជាតិ ជាច្រើន  ដែល គ្មាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត បាន ចុះឈ្មោះ សង្កេតការណ៍ នោះ  អង្គការ ធំ ៗ ពីរ ដែល តែង ធ្វើ ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ជាច្រើន អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា គឺ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង និចហ្វិច បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ខ្លួន រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល នា ពេល កន្លងមក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយចំនួន បាន គាំទ្រ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រៅពី អង្គការ ទាំង ពីរ  ក៏ មាន អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការងារ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សុចរិត ភាព  និង តម្លាភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ក៏ បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ វិញ  ក្នុង អាណត្តិ នេះ មិន មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី តំណាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ជា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក នោះ ទេ ។
« ត្រូវ មើល លើ ឯករាជ្យភាព នៃ ស្ថាប័ន ហ្នឹង ទៀត  ថា តើ អង្គការ ហ្នឹង លោក មាន និន្នាការ ទេ ?  លោកអញ្ជើញ មកពី ណា ?  ហើយ សមាសភាព របៀប ម៉េច ?  អា នេះ ជា រឿង ដែល សំខាន់  ដែល យើង ឲ្យ តម្លៃ លើ អ្នកសង្កេតការណ៍  គឺ យើង មើល ពី ចំណុច ហ្នឹង ទៀត  ព្រោះ ចង់ មិន ចង់  ការវាយតម្លៃ អាស្រ័យ លើ សមាសភាព ហ្នឹង ទៀត ។  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  ឲ្យ តែ អ្នកចូលរួម ច្រើន  ការវាយតម្លៃ ហ្នឹង មក ល្អ ទាំងអស់ ទេ ។  វា មិន មែន អីចឹង ទេ ។  អា ហ្នឹង ជា រឿង មួយ ដែល ត្រូវ តាមដាន » ។
លោក  កន  សាវាង្ស  មន្រ្តី សម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  (COMFREL)  លើកឡើង ថា  ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ច្រើន មិន មែន ជា កត្តា កំណត់ ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ភាពអព្យាក្រឹត្យ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍  និង ស្ថាប័ន របស់ ពួកគេ គឺជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ពី ដំណើរការ នៃ ការអង្កេត ។
សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ហេតុផល ថា  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  ជា ដំណើរការ មួយ ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។  ក្រៅពី ការប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្ដាច់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន មក កម្ពុជា ផងដែរ ។
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  នឹង ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន យុត្តិធម៌  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អះអាង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ច្បាប់  រីឯ គ.ជ.ប .  ដែល លែង មាន សមាជិក មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល មាន ចែង ជាធរមាន ។
ទាំង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  គ្មាន ការចូលរួម ពី អ្នកសង្កេតការណ៍  និង គ្មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕  ប្រភព៖  VOA
សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី ទទូច ឱ្យ មាន ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់  »
វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ជួយ បង្កើន ទឹក សន្លាក់ ក្បាល ជង្គង់  និង ជួយ បង្កើត ស្រទាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី នៅ ក្បាល ជង្គង់  ការពារ ពី ការរលាក ក្បាល ជង្គង់  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  *  ធាតុ ផ្សំ៖  –  ស្លឹក គ្រៃ  ៥ ដើម  និង ផ្លែ ប៉ោម ពណ៌ ខៀវ ២ ផ្លែ ។  *  វិធី ធ្វើ៖  –  ហាន់ ផ្លែ ប៉ោម ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ  និង ដំស្លឹក គ្រៃ ឲ្យ ទក់ បន្តិច  –  ដាក់ ទឹក ១ លីត្រ  រួច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ស្ងោរ រយៈពេល ១៥ នាទី  ហើយ ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់ ។  *  វិធី ប្រើ៖  –  ពិសា ១ ថ្ងៃ  ១ កែវ នៅមុន អាហារ ពេលព្រឹក ២០ នាទី  ក្នុង ១ អាទិត្យ អាច ហូប ត្រឹម ២ ឬ ៣ ថ្ងៃ  –  វា ជួយ បង្កើន ទឹក សន្លាក់  និង ថែទាំ ស្រទាប់ ឆ្អឹង ខ្ចី នៅក្នុង ក្បាល ជង្គង់ របស់ យើង  ការពារ ពី ការរលាក ក្បាល ជង្គង់ ។ ...
វិធីសាមញ្ញ ៗ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង អាច ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន បាន  ដោយ គ្រាន់តែ យក ចំណិត ត្រសក់ ដាក់ ត្រាំ ...
រាល់ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ប្រាកដជា មាន ការធុញ ជាមួយនឹង ល្អិត ទាំងឡាយ ដែល តែងតែ ចូលមក រំខាន់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ជាពិសេស ...
តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ ដើម្បី បំបាត់ សន្លាក លើ មុខ របស់ អ្នក បាន ?  បើ ទោះបីជា មាន ក្រែម  ឡេ  និង ប្រេង ជាច្រើន ប្រភេទ ...
តើ អ្នក តែងតែ ញ៉ាំ  ទឹកក្រូចឆ្មារាល់ ព្រឹក មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក បាន អាន នូវ អត្ថបទ  ខាងក្រោម នេះ ចប់ អ្នក នឹង ដឹង ថា ...
សេចក្តីសម្រេច របស់ សហភាព អន្តរសភា កាលពី ម្សិលមិញ បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បង្ហាញ ភស្តុតាង ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ វិញ  ដោយ ថា  ការចាប់ខ្លួន អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។
បើ ទោះជា មាន ការជំរុញ ជាញឹកញាប់ ពី ស្ថាន ប័ន អន្តរជាតិ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក៏ដោយ  តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ លើកឡើង ជាញឹកញាប់ ដែរ ថា  មិន លើកលែង ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  មាន បំណង បំផ្លាញ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  នាំ ប្រទេស ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម ។
សេចក្តីសម្រេចបាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ ឃុំខ្លួន នោះ មិន មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ  ជំរុញឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ  ជាតិ អាច ដំណើរ  ការវិញ ។
សេចក្តីសម្រេច៖ « ជាថ្មី ម្តង ទៀត យើង ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ទម្លាក់ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  ហើយ អនុញ្ញាត  ឲ្យ លោក បំពេញ  តួនាទី ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល  និង រឹតបន្តឹង  និង  អនុញ្ញាត  ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ ។ »
មិន ថា អ្នក វែក សក់ របស់ អ្នក ទៅ ខាងឆ្វេង  ឬ ខាងស្ដាំ ឡើយ  ស្តាយល៍ សក់ វែក ចំហៀង គឺ ពិតជា ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ នា រដូវកាល នេះ ។
គន្លឹះ នៃ ការលេង ស្តាយ ល៍៖  ការហាយឡាយត៍ សក់ នឹង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ សម្រស់ របស់ អ្នកលេចធ្លោ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
គន្លឹះ នៃ ការលេង ស្តា យ៍៖  ផាត់ មុខ ដោយ ប្រើ ពណ៌ ស្រស់ ឆើត  រួម ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ផ្លេក ៗ ដើម្បី បន្ថែម ភាព ទាក់ទាញ  និង ស្រស់ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ៕
ជា ប្រាសាទ ដែល មាន ចេតិយ បី ធ្វើ ពី ឥដ្ឋ  មាន ទីតាំង នៅលើ កូន ភ្នំ ដែល មាន បណ្ដោយ ៣០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ២០ ម៉េត្រ  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ វត្ត ស្នឹង
ត្មាត បោយ ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ មាន ទីតាំង ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ គូលេន ព្រហ្ម ទេព  ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ។
វា ប្រហែលជា វិហារ ទៅកាន់ កាមា ដែល ជា អាទិទេព នៃ សេចក្ដីស្នេហា ។  ចំណុច នេះ នឹង សម ទៅនឹង អារម្មណ៍ នៃ អំណាច ដ៏ ចម្លែក  ពិតជា ខ្លាំង
ស្ពាន ថ្ម ជា សំណល់ នៃ ស្ពាន បុរាណ នៅលើ ស្ទឹង សៀមរាប ។  ស្ពាន នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើងវិញ បី បួន ដង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្សរ៍ ។
ជាទូទៅ  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ រទេះ គោ ខ្មែរ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជាសាធារណៈ គ្រប់ ៗ គ្នា  តាំងពី សម័យ បុរម បុរាណ  ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  ព្រោះថា  រទេះ គោ គឺជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ប្រជាប្រិយ៍  តាម ផ្លូវគោក របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ប្រមាណ ជា ២០០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
បើ ពិនិត្យ វិភាគ លើ រទេះ គោ ខ្មែរ  ដែល អ្នកស្រែ ចំការ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទិសទី នៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នោះ  យើង អាច ឃើញ នូវ ទេពកោសល្យ របស់ មនុស្ស ខ្មែរ  ក្នុង ការផលិត កែច្នៃប្រឌិត  ជាពិសេស ការតុបតែង លំអ របស់ បុព្វការី ជន ខ្មែរ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
នៅ ប្រទេស យើង  មាន រទេះ គោ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល អ្នកស្រុក ស្រែ ចំការ ខ្មែរ បាន ផលិត  និង ប្រើប្រាស់  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ រូបីយ៍  ដែល ដូនតា បាន បន្សល់ទុក សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ។
សូមកត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ដូច ពោល ខាងលើ  បើ ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការប្រែប្រួល ខុស ទំនង អញ្ចឹង មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ ប៉ះពាល់ ទូទាំង ប្រទេស នៅឡើយ ដែរ  ។  ខាងលើ នេះ គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ចង្អុល  ពី ការវិវត្តន៍ ជា អវិជ្ជមាន របស់ សង្គម ខ្មែរ  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង សកលនីយកម្ម  ។
រទេះ គោ ឬ រទះ ក្របី ខ្មែរ  អាច មាន ជីវិត រស់រាន តទៅ អនាគត បាន  លុះត្រាតែ យើង មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ និង យល់ តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពិតប្រាកដ របស់ វា  ។  បើ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី ធានា ភាព គង់វង្ស របស់ រទេះ គោ ខ្មែរ បាន  លុះត្រាតែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រក្សា ទាំង រូបរាង  ទាំង វិញ្ញាណ ឬ តម្លៃ វប្បធម៌ របស់ វា  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ នៃ រទេះ គោ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ក្រៃលែង  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ពីមុន មក  ។  នៅក្រោម សម្ពាធ នៃ ទំនើបកម្ម  គួបផ្សំ ទៅនឹង ការចេះ ដឹង មាន កម្រិត មិន ជ្រៅជ្រះ  អ្នកស្រែ ចំការ ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន នាំមក នូវ ការប្រែប្រួល ជា អវិជ្ជមាន  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ក្រៃលែង  ពោលគឺ ការប្រើ កង់ កៅស៊ូ ជំនួស កង់ ឈើ ទៅ វិញ  ដែល ជា ប្រពៃណី មាន តាំងតែពី ដូនតាមក  ។
វត្ថុបំណង របស់ យើង នៅ ទីនេះ គឺ  គ្រាន់តែ សូម រំលឹក ឡើងវិញ នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ ដ៏ ធំធេង  ព្រមទាំង នាទី ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ រទេះ គោ ខ្មែរ ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ ទៅនឹង បច្ចេកទេស នា សម័យ សកលនីយកម្ម  ដែល អាច នាំមក នូវ ការបាត់បង់ ទម្រង់ ដើម របស់ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចង់ ឬ មិន ចង់  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមចំណែក ក្នុង ការថែរក្សា  ។  ជាពិសេស  ទោះបី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ថ្មី  នៃ សង្គម  បណ្តាល មកពី ការវិវត្តន៍ របស់ សង្គម  មាន អត្ថប្រយោជន៍  ក៏ប៉ុន្តែ ការសម្របសម្រួល បែប នេះ  មិន មែន ជា បច្ច័យ ល្អ ទេ សម្រាប់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ យើង  ដែល មាន វិស័យ វប្បធម៌  ជា លក្ខណៈ សំគាល់  ។
ជាទូទៅ  បើ ពិនិត្យ លើ លក្ខណៈ របស់ រទេះ គោ ខ្មែរ  ធ្វើ តាម ប្រពៃណី ជាតិ  និង រទេះ គោ ឥណ្ឌា  យើង នឹង សង្កេតឃើញ សោភ័ណភាព និង ឧត្តមភាព របស់ រទេះ គោ ខ្មែរ ជា ពុំ ខាន  ។  ទាំង នេះ គឺជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ  នូវ ទេពកោសល្យ ខ្ពស់  ខាង ផ្នែក បច្ចេកទេស ក៏ ដូច ខាង រាង រៅ ដ៏ សម សួន  ដែល ប្រទេស ជិតខាង ពិបាក នឹង ប្រណាំង ប្រជែង បាន  ។
ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  រមែង តែ មាន ចិត្ត រំភើប  ញញឹមញញែម  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ម្តង ៗ នូវ ចម្លាក់ រទេះ គោ នៅ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ សីលា បុរាណ  ខ្មែរ  ឬ នៅ តាម ជនបទ នានា  ព្រោះថា គេ មិន ដែល បាន ឃើញ នៅ ស្រុក គេ ឡើយ  ។
ខ្សែក  គុជ  ដែល ថ្លៃ បំផុត នៅលើ លោក  ជា របស់  Barbara  Hutton  ដែល នាង បាន ពាក់ នៅ ថ្ងៃ រៀប មង្គលការ ជាមួយ និង លោក  Alexis  Mdivani  នៅឯ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ  1933 ។
នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ខ្សែក គុជ មួយ ខ្សែ នេះ មាន មុខ នៅលើ ទីផ្សា ជា លើក ទី ពីរ  ក្នុង ការដាក់ បង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿងអលង្ការ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  2014  នៅ ហុងកុង  មាន ឈ្មោះ ថា  Sotheby’s  Hong  Kong  ក្នុង តម្លៃ ដ៏ មហាសាល ។
ខ្សែក  គុជ មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “Barbara’s  Jadeite  jade”  បើ តាម ជីវប្រវត្តិ របស់ នាង នៅក្នុង រឿង  “Poor  little  rich  girl”  បាន និយាយ ថា គ្រឿងអលង្ការ សឹងតែ ទាំងអស់ របស់ នាង ត្រូវបាន យក ទៅ លក់ ដោយ មេធាវី ប្រចាំ ត្រកូល ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ លើ ទ្រព្យសម្បតិ ទាំងអស់ សូម្បីតែ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន យក ទៅ លក់ កេង តម្លៃ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ជម្ងឺ  Anorexia  nervosa,  depression,  និង  alcoholic  ដោយសារតែ នាង មាន ជីវិត គ្រួសារ ដ៏ ជូរចត់ តាំងពី តូច  ហើយ ជីវិត អាពាពិពាហ៍ ក៏ មិន សមប្រកប  នាង បាន រង ការធ្វើបាប  វាយដំ  ដោយ ពុំ មាន អ្នកណា បាន ដឹង រហូតដល់ ពេល នាង សម្រេចចិត្ត យក រឿងរ៉ាវ ជីវិត ដ៏ គួអោយ សង្វេក  របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ជា អ្នកទទួល កេរ មរតក ទាំងអស់ ពី ឪពុក នាង  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី  អាមេរិកកាំង  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  “Woolworth  five-and-dime  store”
បញ្ចាក់ ថា  ដើម ឡើយ ខ្សែក មួយ នេះ  បាន ចាប់កំណើត ក្នុង គ្រួសារ  Cartier  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ម៉ូត គ្រឿង អលង្ការ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ យក្ស នៅលើ ពិភពលោក ។
Barbara  Hutton  ជាមួយ និង លោក  Alexis  Mdivani  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ នៅឯ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ  1933  ។  ក្ខិណី
បន្ទាប់ពី ទូរស័ព្ទ  Note  7  បាន ប្រកាស ផ្អាក ការឈប់ ផលិត ដើម្បី សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការផលិត នូវ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S8  វិញ ។  ទោះបីជា យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន បាន និយាយ ពី ទូរស័ព្ទ នេះ ។
ពេលនេះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថ្មី របស់  TechTastic  នៅលើ  Weibo  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S8  នឹង មាន ម៉េមូរី ទំហំ  256GB  ប៉ុន្តែ យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ ទូរស័ព្ទ នេះ អាច មាន ទំហំ ច្រើន ជាង នេះ ឬ អត់ ?  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S8  ក៏ ល្បី ថា មាន រ៉េម ទំហំ  6GB  ថែម ទៀត ផង ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ដល់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  វិញ ទូរស័ព្ទ នេះ ក៏ មាន រ៉េម ទំហំ  6GB  ផងដែរ ៕
កំហុសឆ្គង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ហេគ ឃ័រ ដាក់ កម្មវិធី មេរោគ  Malware  ទៅក្នុង កម្មវិធី  Apps  ជាច្រើន បាន ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  Signatures
នៅក្នុង សម្ពោធ ខ្សែភាព លើក ដំបូង របស់ នាង  ម្ចាស់ បទ  "Lifted"  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ទោះបីជា រូបរាង នាង មិន ស្រឡូន ដូច កាលពី មុន  ប៉ុន្តែ  CL  នៅតែ បង្ហាញ ភាពជឿជាក់ ទៅកាន់ មហាជន ដូច ដើម  ។  ទង្វើ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន កាន់តែ ស្រលាញ់ តារា ស្រី រូប នេះ កាន់តែ ខ្លាំង  ៕
កំសាន្ត  ៖  "Mile  22”  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ដំបូង របស់  អតីត តារា ចម្រៀង ស្រី របស់ ក្រុម  2NE1  គឺ នាង  CL  ។  នៅក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ខ្នាត ធំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ទីលំនៅ ថ្មី របស់ តារា កូរ៉េ នេះ ផងដែរ  មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនិង រូបរាង របស់  តារា ស្រី វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  ។
៤ /.  កីឡាការិនី ចំបាប់  ចូវ  សុធារ៉ា  វិញ្ញាសា ទម្ងន់  ៤៨ គីឡូក្រាម  ប្រកួត ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក ( ម៉ោង នៅ ប្រេស៊ីល ) ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  នាយក បេសកកម្ម ដឹកនាំ អត្តពលិក កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  Olympic  Games  រដូវ ក្ដៅ  លើក ទី ៣១  នៅ ទីក្រុង  Rio  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ហែល ទឹក កម្ពុជា  ពូ  សុវិជ្ជា  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មុន គេ លើ វិញ្ញាសា ហែលទឹក ចម្ងាយ  ១០០ ម៉ែត្រ សេរី នា វេលា ម៉ោង  ១១ យប់ នេះ ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ខណៈ អត្តពលិក  ៥ ផ្សេង  នឹង ប្រកួត នៅពេល បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត ។
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដដែល រូប នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន គូ ប្រកួត របស់ កីឡាករ  ពូ  សុវិជ្ជា  ទេ  ប៉ុន្ដែ គេ គឺ អត្តពលិក តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មុន គេ  ដែល បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Olympic  Games  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  យប់ នេះ ប្រតិភូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់  នឹង ចេញដំណើរ នៅ ទីលាន ហែលទឹក  ដើម្បី ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត កីឡាករ  ពូ  សុវិជ្ជា  ។
១ /.  កីឡាការិនី  ហែម  ថុន វិទិនី  វិញ្ញាសា ហែល ចម្ងាយ  ៥០ ម៉ែត្រ សេរី  ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ១២  សីហា  វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល ( ម៉ោង នៅ ប្រេស៊ីល ) ។
៤ /.  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  វិញ្ញាសា ទម្ងន់  លើស  ៦៧ គីឡូក្រាម  (+67Kg)  ប្រកួត ថ្ងៃទី ២០  សីហា  វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល ( ម៉ោង នៅ ប្រេស៊ីល ) ។
ពួកគេ លើកឡើង ថា  បឹង ព្រែក ទប់ ជា ប្រភព ទឹក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
“ រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី ការកាត់ ដី បឹង ព្រែក ទប់ ជិត ១២ ហិកតារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  “ រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី ការកាត់ ដី បឹង ព្រែក ទប់ ជិត ១២ ហិកតារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ”
សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើ ទៅ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពិនិត្យ និង ពិចារណា ឡើងវិញ  ចំពោះ ការកាត់ ដី ព្រែក ទប់  ជិត ១២ ហិកតារ  ចេញ ពី ដី អភិរក្ស ដែល អាច បណ្ដាល ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ក្នុង ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ ។
សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន អះអាង ថា  ការបាត់បង់ ប្រពន្ធ ទឹក សំខាន់ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក សាប ប្រើប្រាស់ កាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ម្នាក់ លោក  សំ  ដំឌិន  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង កាល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សាប សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ គឺ ទឹក ចេញមក តិច ៗ  មាន ពេល ខ្លះ ទឹក នោះ កខ្វក់ ថែម ទៀត ផង ។  លោក បន្ត  ប្រភព ទឹក ស្អាត ដែល ចេញពី តំបន់ ក្បាល ឆាយ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៅនឹង តម្រូវការ នៅក្នុង ក្រុង នោះ ទេ៖  « បើ អស់ បឹង ព្រែក ទប់ មិន ដឹង ទៅ រក ទឹក នៅឯណា ទេ  និយាយ តាម ត្រង់ នៅ ម្តុំ អូរ ឈើ ទាល ម៉ោង ១២ យប់  បាន មាន ទឹក ប្រើ  ក្រៅពី នឹង គឺ អត់ ហើយ ពេល ថ្ងៃ អី ជួនកាល មាន ជួនកាល អត់ » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត លោក  ស៊ុន  សុផាត  បារម្ភ ថា  នៅ រដូវ ប្រាំង ពលរដ្ឋ នឹង ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ បន្ថែម ទៀត ដោយសារតែ បាត់បង់ បឹង ធម្មជាតិ ។  លោក ស្នើ ទៅ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ស្រាវជ្រាវ ឡើងវិញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការកាត់ ដី បឹង ព្រែក ទប់  ជិត ១២ ហិកតារ ចេញ ពី ដី អភិរក្ស៖  « យើងខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ណាស់ ចំពោះ បញ្ហា កង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំង  ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គាត់ ពិនិត្យមើល លិខិត ដែល កំណត់ កាត់ ដី  ១២ ហិកតារ នឹង ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឡើងវិញ » ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កាត់ ដី ជិត  ១២ ហិកតារ  ( ១១,៥០ ហិកតារ )  ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ រក្សាទុក ផ្ទៃដី ទំហំ  ៤,៨០ ហិកតារ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ជា តំបន់ អភិរក្ស ។
អាស៊ី មិន ទាន់ មាន ប្រភព ពី មន្ត្រី រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  បាន សរសេរ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសបុក  (Facebook)  ប្រាប់ ទៅ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ មាន ការបារម្ភ ពី កង្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ដោយ អះអាង ថា  ប្រភព ទឹក ស្អាត ដែល ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន យក ចេញ ពី អាង ស្តុក ទឹក តំបន់ ក្បាល ឆាយ ដែល ជា ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ  និង មាន វិសាលភាព ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់គ្រាន់ នឹង មិន បង្កឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ  ដោយសារតែ បឹង ព្រែក ទប់  បាន គោក រាក់ និង បាត់បង់ គុណភាព ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  ថា  ប្រភព ទឹក ពី តំបន់ ក្បាល ឆាយ មិន អាច ផ្ដល់ ទឹក  គ្រប់គ្រាន់ ដល់ តម្រូវការ ពលរដ្ឋ បាន នោះ ទេ៖  « យើង សង្ឃឹម ថា  ប្រភព ទឹក ពី ក្បាល ហ្នឹង តើ គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ យើង ប្រើ អត់ ក្បាល ឆាយ រដូវ ប្រាំង អត់ មាន ទឹក ទេ  ហើយ ដី តំបន់ នោះ កំពុង រក ការទន្ទ្រាន យក ទៀត  ពួក ខ្ញុំ ឃើញ អនុក្រឹត្យ នោះ យើងខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ មែនទែន » ។
អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តំបន់ ខ្លះ ជីក អណ្ដូង មិន ចេញ  ទឹក  ឬ ប្រើ មិន កើត ។  សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  ទទូច ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ចុះ មក ស្រាវជ្រាវ ពី សារៈសំខាន់ នៃ បឹង ព្រែក ទប់នេះ៖  « ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ ជីក អណ្ដូង ចេញ ដោយ កន្លែង ហើយ សំបូរ ជាតិ អាសូនិក ច្រើន ដែល យើង មិន អាច យក ប្រើ ដើម្បី ហូបចុក បាន ទេ  ព្រោះ សារជាតិ នេះ  ធ្វើឲ្យ គ្រោះ ក្នុង តម្រងនោម ហើយ ខូច ក្រពះ ទៀត  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ទឹក ជីក មក ខាប់  កន្លែង ខ្លះ ទៀត ជីក ចេញ តែ ខែ វស្សា ទេ  ខែ ប្រាំង អត់ មាន ទៀត » ។
អភិបាល ខេត្ត  លោក  យន្ត  មីន  បដិសេធ ធ្វើអតា្ថធិប្បាយ ជុំវិញ ក្តីបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ  នៅពេល អាស៊ី សេរី សាកសួរ ។
ប៉ុន្តែ  ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  បាន សរសេរ ថា  ទឹក បឹង ព្រែក ទប់  លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ក្រុង ព្រះសីហនុ ប្រើប្រាស់ ទៀត ហើយ  ព្រោះ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដោយ កាត់ ផ្ទៃដី មួយចំណែក  សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  និង មួយ ភាគ ធំ ទៀត សម្រាប់  កែលម្អ ឲ្យ ទៅជា សួន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ។
អ្នកនាំពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  និយាយ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅតែ បើកចំហរ ភាពជាដៃគូរ វាង ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដូច្នេះ លោក ថា  បើ សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការកាត់ ដី បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  ពួកគេ អាច ដាក់ ញត្តិ ទៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ អនុក្រឹត្យ នៃ ការកាត់ ដី បឹង ព្រែក ទប់នេះ៖  « យោបល់ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ ញត្តិ មួយ ទៅ សាលា ខេត្ត ទៅ ក្រសួង ដែនដី  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការពិចារណា ឡើងវិញ  ខ្ញុំ គាំទ្រ នូវ ការបញ្ចេញ យោបល់ សង្គម ស៊ីវិល ទៅនឹង ការយកចិត្ត ទុក ចំពោះ បញ្ហា ទឹក ហ្នឹង ណា » ។
មុននឹង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ អនុក្រឹត្យ កាត់ ដី ជិត  ១២ ហិកតារ ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់ នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប នេះ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ឈ្មួញ រកស៊ី ដី មួយចំនួន បាន នាំគ្នា រំលោភ យក ដី បឹង ព្រែក នេះ  ហើយក៏ គ្មាន ស្ថាប័ន ណា ចេញមុខ បង្ក្រាប ករណី នេះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ការកាត់ ផ្ទៃដី ព្រែក ទប់ ដ៏ ធំធេង ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស នេះ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង តម្លៃ ដី នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ព្រោះ បឹង ព្រែក ទប់  ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ហើយ ហាង ឆេង ដី នៅ តំបន់ នេះ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២.០០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ខណៈដី នៅក្នុង ខេត្ត នេះ កំពុង ឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក ៕
ដី ព្រៃ ភ្នំ តា ដែក ខេត្ត សៀមរាប នៅតែ រង ការកាប់ រាន ខុស ច្បាប់  ដោយ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ
សកម្មជន បរិស្ថាន  និង ពលរដ្ឋ ថា  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ បណ្តាល មកការកាប់បំផ្លាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ឈ្មួញ ឈើ  មិន មែន មកពី ពលរដ្ឋ ឡើយ
ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ស្នើសុំ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត អាជីវកម្ម ឈើ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម  ២
ដី ព្រៃ ជាច្រើន ហិកតារ នៅ ស្រុក អង្គរ ជុំ ខេត្ត សៀមរាប  រង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន
មនុស្ស យ៉ាងតិច ៣០ នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពេល ស្ពាន ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង  Genoa  របស់ អ៊ីតាលី បាន បាក់ ស្រុត នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា នេះ  ។
កងកម្លាំង សង្គ្រោះ Genoa  បាន ដឹង ថា  ស្ពាន លើ ដី គោក ដែល រំលង ឆ្លងកាត់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង បាន បាក់ ស្រុត នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ ) ។
បណ្ដា រូបភាព ត្រូវបាន បង្ហោះ ភ្លាម ៗ លើ បណ្ដាញ សង្គម បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ស្ពាន ប្រវែង ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ បាន បាក់ ស្រុត ចុះ  ហើយ កំណាត់ ស្ពាន ដែល បាក់ នេះ ធ្លាក់ ចំ ផ្លូវ ដែក មួយ ស្ថិត នៅ ពីក្រោម ។
តាម  Reuters  មាន រថយន្ដ ច្រើន គ្រឿង បាន ធ្លាក់ចុះ ហើយ កប់ ក្រោម គំនរ ថ្ម ។  បើ តាម ក្រសួង គមនាគមន៍ ប្រទេស នេះ ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ៣០ នាក់ បាន ស្លាប់ ៕
លោក ឃួន  សៅរ៍ រុំ អភិបាល ស្រុក បរិបូណ៌ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ (VD7NEWS) ថា ធ្វើ រហូត ដូច ភ្លៀង រលឹម ៕  ដោយ៖ ( រី  ភារិទ្ធិ )
ឯកឧត្តម កែវ  ពៅ  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ក្នុង ឃុំ កំពង់ហៅ ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត បាន ចំនួន ៨១, ៩៥ ភាគរយ
ឯកឧត្តម  ផៃ  ផានី  ជំនួយការខុទ្ទការល័យ ក្រសួង ការពារ និង អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ខេត្ត  សៀមរាម លោក  ជំទាវ  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល ជា កូន  របស់ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  សាន្ត  និង ជា ក្មួយ បង្កើត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតិ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រៈ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខ ខុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ធ  សំណេះសំណាល  ការងារ  បក្យ ចំនួន ៥០០ គ្រួសារ
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កម្លាំ ចម្រុះ ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃួន  សៅរ៍ រុំ  អភិបាល ស្រុក  បរិបូណ៌  លោក  អឹុង ជីប៉ៅ  នាយ រង ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ជលផល  ស្រុក បរិបូណ៌
លោក  អ៊ុយ  ប៊ុន ធន  នាយ រង  ការិយាល័យ នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ចុះ ប្រចាំ ស្រុក បរិបូណ៍  លោក ហែម សុផាត  អធិការ រង  ស្រុក បរិបូណ៌ លោក  ហឿន  មាស  អនុ ប្រធាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្នាក់ការB04  លោក  អៀង  គឹមហាន  អនុ សេនីត្រីយ៍ ផ្នែក សឹក រង ស្រុក បរិបូណ៌ សហការ ជា  មួយ អាជ្ញាធរ  ភូមិ  ឃំុ  ប្រជាការពារ  សរុប ចំនួន 24 នាក់ មធ្យោបាយ  ធ្វើដំណើ កាណូត  ចំនួន 6 គ្រឿង ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប នេះ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ១.៣០ នាទី . នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំណុច  ឆ្នុក ទ្រូ  កំពង់ព្រះ  សេះ ស្លាប់  ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ភូមិ កំពង់អួរ  ឃំុ ឃុន រ៉ង  ភូមិ កំពង់ព្រះគគី  ឃំុ កំពង់ព្រះគគី  ស្រុក  បរិបូណ៌  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង ។  ការចុះបង្ក្រាប  ខាង  លើ នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល :  របាំង ស្បៃ មុង  ចំនួន  ១៩ កន្លែង ប្រវែង ៥៧០ ម៉ែត  លបលូ ស្បៃ មុង ចំនួន  ១៩ គ្រឿង  បង្គោល ចំនួន ៦៥០ ដើម  ត្រី ចម្រុះ ចាក់ លែង ៦០ គីឡូក្រាម ។
ប្រកាស រួម លេខ ១២១៧  សហវ  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( ថ្មី )
ត្រឡប់ ពេលវេលា គិត ជា ថ្ងៃ  នៅពេល ដំឡើង បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ដែល គ្មាន ចេតនា  ( ០  មាន ន័យ ថា  បិទ )
ទីស្នាក់ការកំពង់ស្ពឺ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ទីស្នាក់ការកំពង់ស្ពឺ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ឧកញ៉ា ទេ ព  ឃុំ ត្រពាំង គង ...
These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ទីស្នាក់ការកំពង់ស្ពឺ .
មូលហេតុ៖  បបួល ប្រពន្ធ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ប្រពន្ធ ថា ចាំ ថ្ងៃទី ២៥ បាន ទៅ  ស្រាប់តែ ទះ កំផ្លៀង  រួច ច្របាច់ .ក ប្រពន្ធ រហូតដល់ សន្លប់  ស្មាន តែ ស្លាប់  ទេីប បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ៕
ខឹង ប្រពន្ធ បបួល ទៅ ថៃ មិន ទៅ  ស្ទុះ មក ទះ កំផ្លៀង រួច ច្របាច់ .ក នាង រហូត សន្លប់  ស្មាន តែ ស្លាប់  រត់ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន !  |  Post  News
បាត់ដំបង :  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយពី ផ្ទុះ ហិង្សា វាយ លើ ប្រពន្ធ ហើយ ស្មាន ថា ប្រពន្ធ ស្លាប់  ទើប ប្រញាប់ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  ផ្ទុះ ទៅ វិញ ប្រពន្ធ គ្រាន់តែ សន្លប់ ។
ខឹង ប្រពន្ធ បបួល ទៅ ថៃ មិន ទៅ  ស្ទុះ មក ទះ កំផ្លៀង រួច ច្របាច់ .ក នាង រហូត សន្លប់  ស្មាន តែ ស្លាប់  រត់ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន !
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ យ៉ង  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជា មន្ត្រី ឃំុត្រែង  បាន យក ខ្សែ លីឡុង ចង ក និង រនូត ផ្ទះ ខ្លួនឯង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ។
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា  (NASA)  បាន បាញ់ បង្ហោះ រ៉ុក្កែត ចំនួន បី គ្រាប់ ទៅកាន់ លំហ អាកាស នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង ឲ្យ ប្រាកដ  ចំពោះ បរិយាកាស នៃ ប៉ូល ខាងជើង នៅ ពេល ដែល វាទង្គិច គ្នា ជាមួយ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ  (Solar  Winds)  ឬមួយ ក៏ធាតុ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែល មកពី ព្រះអាទិត្យ  ទើប បង្កើត បានជា ពន្លឺ រស្មី ០៧ ពណ៌ អូរ៉ូរ៉ា  (Aurora  or  Northern  Lights)  ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ បែប នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី គេហទំព័រ វិទ្យាសាស្រ្ត  Space  នា រសៀល ថ្ងៃ អង្ការ  ទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយឡែក មកទល់ ពេលនេះ ក្រុមការងារ នៃ បេសកម្ម នេះ បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ឧបករណ៍ របស់ ពួកគេ បាន ប្រមូល  និង បញ្ជូន ទិន្នន័យ ដោយ ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ហើយ ពួកគេ កំពុង រៀបចំ ធ្វើការ ដើម្បី ពិនិត្យមើលទៅ លើ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ជាមួយ គោលដៅ ដើម្បី លាតត្រដាង ពី អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន របស់ បាតុភូត ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ នៅ ផ្ទៃ មេឃ នៃ ភាគ ខាងជើង នៃ ភព របស់ យើង ។
គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ទាំង បី ខាង លើ នេះ គឺជា ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ចំណោម គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Black  Brant  IX  សរុប ចំនួន ប្រាំ គ្រាប់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ លំហ អាកាស  នៃ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ចាប់តាំងពី ខែមករា កន្លងទៅ មក  ហើយ បេសកកម្ម ទាំង ប្រាំ នេះ បាន នាំយក ឧបករណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  សម្រាប់ ការសិក្សារ ទៅ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ពន្លឺ អូរ៉ូរ៉ា  ដែល អាច ផ្ទុក នូវ តំរុយ អំពី ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ផែនដី ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ពន្លឺ រស្មី ០៧ ពណ៌ អូរ៉ូរ៉ា មិន មែន មាន តែ នៅ ប៉ូល ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ មាន វត្តមាន នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ដែល គេ ហៅ ថា  Southern  Lights  ផងដែរ ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល នឹកស្មាន មិន ដល់ !  អង្គការ  NASA  គ្រោង កសាង  « ផ្ទះ ទឹកកក »  សម្រាប់ មនុស្ស រស់ នៅ លើ ភព  (02/01/2017  14:27:00)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បារ រាំ ស្រាត  តុក្ត តា សិច  អាងទឹក ក្តៅ ទឹក ត្រជាក់  មាន បំពាក់ នូវ កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍  ក៏ ដូច  ថ្នាំ methamphetamines  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សម្បទា  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  ក្នុង ពន្ធនាគារ ធំ ជាង គេ បំផុត  របស់ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ពន្ធនាគារ  Bilibid  ដោយ ប្រតិបត្តិការ  ចូល ឆ្មក់ ពីសំណាក់ មន្រ្តី ប៉ូលីស អំឡុង ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន ពី ទំព័រ បរទេស  អោយ ដឹង ថា  ស្តេច  ត្រាញ់  គ្រឿងញៀន  ត្រូវ  បាន គេ ប្រទះឃើញ ជាក់  ស្តែង  និង មាន ការចោទប្រកាន់  ថា មាន បែប បទ រស់ នៅ ដូច ស្តេច និង នៅ បន្ត ជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ចេញ ពី បន្ទប់ ពន្ធនាគារ ដ៏ ទំនើប របស់ គេ បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិបត្តិការលប ចូល វាយ ឆ្មក់ ពីសំណាក់ មន្រ្តី ប៉ូលីស  និង ក្រុម ឆ្កែ ហិត ក្លិន  ធ្វើឡើង មុនពេល ថ្ងៃរៈ  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន  AFP  អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដកស្រង់ សម្តី  រដ្ឋ  លេខាធិការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  Leila  de  Lima  បាន ចេញផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ជា ការពិត  ពួកគេ នៅ ទីនេះ  នៅក្នុង  គុក  ដើម្បី ទទួល ទោស  តែ ផ្ទុយ  ទៅ វិញ  ពួក  គេ រស់ នៅ ប្រៀប បាន ដូច ស្តេច  ដូច្នេះ ដែរ  ។  តាមរយៈ  របក  គំហើញ  សមត្ថកិច្ច  បាន រកឃើញ  សាច់ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ២៥,០០០  ផោន  បារ រាំ ស្រាត  អាងទឹក ក្តៅ ទឹក ត្រជាក់  និង  តុក្ត តា  សិច ជាច្រើន ផ្សេង  ទៀត នៅ តាម បន្ទប់  ពន្ធនាគារ  បង្ខាំង ទណ្ឌិត  ។ សេចក្តីរាយការណ៍ អះអាង អោយ ដឹង ថា ក្រុម នារី រាំ អាក្រាត  ត្រូវបាន គេ នាំចូល ពន្ធនាគារ  ខណៈ មាន ការចោទប្រកាន់  មាន ជំនួយ ពី មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឆាក តន្រ្តី តូច មួយ  អម ជាមួយនឹង កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍ សមល្មម  រួមទាំង ឧបករណ៍ ភ្លេង ជា  ច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  សុទ្ធតែ ជា សម្បទា  រូបវ័ន  ដែល មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន ប្រទះឃើញ ក្នុង បេសកម្ម វាយ ឆ្មក់ លើក  នេះ ។  ជា ការពិត  ទីនេះ ប្រៀប បាន ទៅនឹង សណ្ឋាគារ  លំដាប់ថ្នាក់ ផ្កាយ  ៥  ពីព្រោះ សូម្បីតែ អាងទឹក ក្តៅ ទឹក  ត្រជាក់ ក៏ មាន បំពាក់ ទូរទស្សន៍ ដូចគ្នា ដែរ  ។  ជា ការគូសបញ្ជាក់ អោយ  ដឹង  De  Lima  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព  ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ខ្លួន  ទាក់ទិន ទៅនឹង របកគំហើញ លើក នេះ  រកឃើញ សុទ្ធតែ បន្ទប់ គុក  ទំនើប ៗ  នៅក្នុង ពន្ធ  នាគារ  Bilibid  ដែល ជា ពន្ធនាគារ  កំពុង ទណ្ឌិត  ដល់ ទៅ  ២៣,០០០  នាក់  ស្រប ពេល ដែល គុក មួយ នេះ មាន  សមត្ថភាព ផ្ទុក ត្រឹមតែ  ៨,៩០០  នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ភាគ ច្រើន ប្រឈម នឹង ការជាប់ ទោស និង មាន ការ បណ្តេញ ចេញ ពី មុខតំណែង  ក្រោយពី មាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង ក្រុម ទណ្ឌិត ទាំងនេះ  ៕
វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កំពង់កន្ទួត  មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ មីង  ឃុំ បារ គូ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជា ប្រភេទ សាលា ជនបទ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២៧ គីឡូម៉ែត  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  គេ អាច ធ្វើដំណើរ  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តាម មហាវិថី សហភាព សូវៀត  កាត់ តាម ពោធិចិន តុង មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ចោម ចៅ  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  រហូតដល់ ស្ពាន ៧ មករា ក្នុង ភូមិ កំពង់ទួល  ទើប មាន ផ្លូវ មួយ បត់ ទៅ ខាងឆ្វេង ( ខាងកើត )  ធ្វើដំណើរ បន្ត ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត ទើប  ដល់ ផ្សារ កំពង់កន្ទួត  ហើយ  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កំពង់កន្ទួត  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ផ្សារ នេះ  ប្រហែល ១៥០ ម៉ែត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ម៉្យាងទៀត  គេ ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  កាត់ តាម ក្រុង តាខ្មៅ  ឬ ក៏ កាត់ តាម ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ និង ចំការ ដូង  ក៏ អាច មកដល់ ទីតាំង សាលា នេះ ផងដែរ  ។
“ រោងចក្រ និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្មករ ដួល សន្លប់ ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  “ រោងចក្រ និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្មករ ដួល សន្លប់ ”
កម្មករ ម្នាក់ ដែល ដួល សន្លប់ នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ឈ្មោះ  ប៉ុន តឹស  ហ្វូត វែរ  (Pontus  Footwear)  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ខ្លា គ្រហឹម  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ត្រូវបាន នាំ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ២០១៨ ។  Photo  Provided
សហជីព ឯករាជ ទាមទារ ឲ្យ ភាគី ខាង រោងចក្រ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នៅ តាម រោងចក្រ ឲ្យបាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការដួល សន្លប់ របស់ កម្មករ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ ។  សំណើ នេះ ធ្វើឡើង ដោយសារតែ  រោងចក្រ  វីង ស្តារ  ស៊ូ  (Wing  Star  Shoe)  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ សុគន្ធា  ឃុំ មហាឫស្សី  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប្រមាណ  ១០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ។
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដួល សន្លប់ ដោយសារតែ កម្មករ ហូប មិន គ្រប់គ្រាន់  ដូច្នោះ ដើម្បី បំបាត់ ការដួល សន្លប់ ទាល់តែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ បន្ថែម ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព ទិញ អាហារ ដែល មាន កាឡូរី គ្រប់គ្រា ន់៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា ដួល សន្លប់ នេះ ជា បញ្ហា មួយ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សូម្បីតែ ពេលព្រឹក មិញ ក៏ បាន ជជែកគ្នា ដែរ ខាង រដ្ឋាភិបាល  រក យុត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការដួល សន្លប់  និង ដែរ  ហើយ បញ្ហា កន្លងមក ដែល យើង ឃើញ គឺ ដោយសារតែ កម្មករ គាត់ ធ្វើ ការ ច្រើន  ដែល គាត់ ហូប  និង អាហារ វា មិន សូវ មាន ជីវជាតិ  ហើយ ទណ្ឌកម្ម ការដាក់ ការងារ ឲ្យ ធ្វើ នៅក្នុង កន្លែង ការងារ  និង វា មាន សម្ពាធ ហើយ ការងារ វា ច្រើន  ពេល ខ្លះ ទៅ សារជាតិ គីមី នៅក្នុង ក្រណាត់  សារធាតុ ដែល គេ បាញ់ សត្វ ល្អិត  ឫ ក៏ សារធាតុ គីមី ដែល គេ ប្រើ នៅក្នុង ផលិតកម្ម វា ខ្លាំង  ហើយ កម្មករ យើង វា ខ្សោយ  កម្មករ ធ្វើការយូរ  ហើយ បរិយាកាស នៅក្នុង រោងចក្រ វា មិន ល្អ » ។
ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ លោក  ចឹក  បូរិន  ឲ្យ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុង ដឹង ថា  កម្មករ ដួល សន្លប់ នេះ គឺ បណ្ដាល មកពី កម្ម ការិនី ម្នាក់ មាន ជំងឺ ឆ្កួត ជ្រូក  ហើយ បាន ប្រកាច់ វង្វេងវង្វាន់ ស្រែក ឡូឡា ធ្វើឲ្យ កម្ម ការិនី ដែល នៅក្បែរ នោះ ភ័យខ្លាច ហើយក៏ ដួល សន្លប់ត ៗ គ្នា តែម្ដង ។
លោក  អាត់  ធន់  ព្រមាន ថា  ស្ថានភាព កម្មករ នឹង កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប លុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  “  ឬ  EBA”  នៅពេល ខាងមុខ ៕
ហេតុ អ្វី ក្រុម សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងជើង  ជ្រើសយក ការធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី សម្តែង ?  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា នេះ  កូរ៉េ ទាំង ២  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ពី ការ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នឹង ចាត់ ក្រុម សិល្បៈ រួមមាន សមាជិក  ១៤០ នាក់  មក សម្តែង ក្នុង អូឡាំពិក រដូវ រងា  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សេអ៊ូល  អំឡុង ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម សិល្បៈ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ១៤០ នាក់  អាច ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដើម្បី មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី សម្តែង នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
តាម ការព្រមព្រៀង ក្រុម សិល្បៈ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង សម្តែង នៅ សេអ៊ូល  និង  Gangneung  - ទីក្រុង មួយ ចម្ងាយ ពី រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  ប្រមាណ  ២៤០ គីឡូម៉ែត្រ ។
ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើសុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម សិល្បៈ ពួកគេ ដើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  នៅ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ សម្តែង នៅ សេអ៊ូល ។  ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម នេះ  មាន ផ្ទៃដី អូសបន្លាយ  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ចែក ផ្តាច់ កូរ៉េ ទាំង ២ ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  អាកប្បកិរិយា នេះ  អាច ជា សកម្មភាព មាន លក្ខណៈ និមិត្តរូប ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការស្រុះ ស្រួល រវាង កូរ៉េ ទាំង  ២ ។  Cheong  Seong-chang,  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Sejong  វាយតម្លៃ ថា  ៖  “ កូរ៉េ ខាងជើង  ចង់ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា  ដំណើរ ឆ្លងកាត់  Panmunjom  ដែល មុន នេះ ជា និមិត្តរូប នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  វា នឹង ប្រកាស ទុក ជាមុន នូវ អនាគត ស្រស់បំព្រង ថ្មី  ហើយ នឹង ការស្រុះស្រួល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
រីឯ តាម  Kim  Yong-hyun  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Dongguk  វិញ សន្និដ្ឋាន ថា  ៖  “ កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ប្រឹងប្រែង ឲ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា  គេ ជា ប្រទេស ធម្មតា មួយ  គោរព សន្តិភាព តាមរយៈ ការ ដែល ក្រុម សិល្បៈ  ដើរ ឆ្លងកាត់ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom ។  នេះ ក៏ ជា ការ ជាក់លាក់ មួយ សំដៅ ផ្ញើរ ឲ្យ អាមេរិក ៕  សូយន
« បាទ  ឃាត់ខ្លួន  ហើយ យើង បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ព្រោះ យើង បាន ការណែនាំ ពី ថ្នាក់ លើ ឲ្យ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  បទ អគ្គីភ័យ បង្កឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ » ។
លោក ឧកញ៉ា សុខ  គង់  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  ពុំ អាច ស្នើសុំ ដើម្បី សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ប្រាប់ កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ ឈ្មោះ ថា  The  Cambodia  Daily  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន បណ្ណ ធានារ៉ាប់រង  ដូច្នេះ យើង និង ពិចារណា ថា តើ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ សំណង ខូចខាត នេះ យ៉ាងដូចម្តេច ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  គ្រោះ អគ្គីភ័យ មួយ ដែល បាន ឆាបឆេះ ចេញពី រថយន្ត ដឹក ប្រេង មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ យ៉ាងតិច ចំនួន ប្រាំ ខ្នង  រថយន្ត ចំនួន បួន គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន ប្រាំ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារៈ  គ្រឿង សង្ហារឹម  តុ  ទូ មួយចំនួន ទៀត ។
គ្រោះ អគ្គីភ័យ ភាគ ច្រើន បាន កើតឡើង ដោយសារតែ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ឆេះ សម្រាម  ហើយ ចុងក្រោយ  គេ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ឆេះ រថយន្ត ដឹក ប្រេង ៕
ប៉ូលិស អះអាង ថា  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ដែល ទាក់ទង នឹង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ ។
លោក សុខ  រឿន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អគ្គីភ័យ នេះ ពុំ ទាន់ បាន បញ្ជូន មកដល់ តុលាការ នៅឡើយ ទេ ។
« បាទ  នៅ ប៉ូលិស នៅឡើយ ។  ( ខ្ញុំ ) ដឹង រឿង ហ្នឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មកដល់ ផង ហ្នឹង  ក្រែង លោ បន្តិច ទៀត » ។
លោក ឃីម  សំអួរ  ប្រធាន ស្តីទី ប៉ូលិស អគ្គីភ័យ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  ប៉ូលិស បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ១៦ គ្រឿង  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ប្រមាណ ២២០ ម៉ែត្រ គូប ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំបួន ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  យ៉ាងតិច មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចំនួន ៣៣ លើក  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់  និង រងរបួស បី នាក់ ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  គ្រោះ អគ្គីភ័យ  ដែល មាន រយៈពេល ជាង បី ម៉ោង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ភ្នំពេញ នេះ  បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  និង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដែល បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ចំនួន ៥ ខ្នង កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថៃ្ងអង្គារ  ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន ស្រ្តី ម្ចាស់ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ទៅ តុលាការ ពី បទ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី តុលាការ បាន និយាយ ថា  សំណុំរឿង នេះ មិន ទាន់ មកដល់ តុលាការ នៅឡើយ ទេ ។  គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាង ១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល តែ ជាង ៣ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់ ឈរ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ពេល ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ កំពុង ធ្វើ ការពន្លត់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទូច  ណា រុថ  ស្នងការ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ម្ចាស់ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត មួយ ឈ្មោះ សុជាតិ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ ហើយ  ពី បទ បង្ក អគ្គីភ័យ  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន ។
ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល បាន បាត់បង់ នោះ គឺ រួមទាំង ផ្ទះសម្បែង ផងដែរ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ទូច  ណា រុថ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី ទាមទារ សំណង ខូចខាត ទាំងនេះ ហើយ ។  លោក ទូច  ណា រុថ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  យើង ជំរុញឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី ទាមទារ សំណង ខូចខាត ។
ថ្ងៃ បម្រើ ការងារ  ៖  ច័ន្ទ  -  សុក្រ ,  ម៉ោង បម្រើ ការងារ  ៖  8:00  ព្រឹក  -  5:00  ល្ងាច ,  ចំពោះ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ចង់ ខ្ចី ប្រាក់  អាច បំពេញ ទម្រង់ អនឡាញ នេះ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ចំពោះ ការអនុម័ត  និង បើក សាច់ប្រាក់ នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ សកលវិទ្យាល័យ  Michigan  បាន រកឃើញ ថា  ការចំណាយ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  គឺ អស់ តិច ជាង ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដើរ ដោយ ថាមពល ប្រេងឥន្ទន :  ដល់ ទៅ ជាង ពាក់កណ្តាល  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការសិក្សា រកឃើញ ថា  ដើម្បី ដំណើរការ រថយន្ត អាគុយ មួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា មធ្យម គេ ត្រូវការចំណាយ លុយ អស់  ៤៨៥  ដុល្លារ / ឆ្នាំ  ខណ: រថយន្ត សាំង ត្រូវការ  ១,១១៧  ដុល្លារ / ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ធ្វើឡើង ដោយ លោក  Michael  Sivak  និង  Brandon  Schoettle  មកពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ការដឹកជញ្ជូន នៃ រដ្ឋ  Michigan ។
ការសិក្សា ដដែល បាន រកឃើញ ទៀត ថា  ការចំណាយ ទៅលើ ថ្លៃ ជួសជុល  និង ថែរក្សា រថយន្ត អគ្គិសនី  ក៏ ទាប ជាង រថយន្ត សាំង ផងដែរ  ដោយសារតែ វា ប្រើប្រាស់ សមាសធាតុផ្សំ សម្រាប់ បម្លាស់ ទី តិច ជាង  ពោលគឺ  វា គ្មាន ប្រព័ន្ធ ស៊ី មាំង  និង មិន ត្រូវការប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  តម្រង ខ្យល់  ឬ ក្បាល ប៊ូហ្ស៊ី អ្វី ឡើយ ៕
គួរ រំឭក ថា  ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ធំ ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ  និង ផលិត ចេញ រថយន្ត ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គីសនី  ឬ អាគុយ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  វត្តមាន រថយន្ត ប្រភេទ នោះ  នឹង ចេញ តាម ដងផ្លូវកាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជា មិន ខាន ៕
Jaguar  នឹង បញ្ចេញ រថយន្ត អគ្គិសនី ប្រណិត ដំបូង បង្អស់ របស់ ខ្លួន  ប្រជែង ជាមួយ  Model  X  របស់  Tesla  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨
ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៦០  អ្នកឧត្តរមានជ័យ  ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បង្កើត  សមាគម មួយ ឈ្មោះ ថា  សមាគម អ្នកឧត្តរមានជ័យ  សម្រាប់ ផ្ដល់ កន្លែង  ឲ្យ និស្សិត បាន ស្នាក់ នៅ បន្ត ការសិក្សា  តែ ក្រោយមក ដោយសារតែ ប្រទេស វឹកវរ នឹង សង្គ្រាម  សមាគម អ្នកឧត្តរមានជ័យ ក៏ បាន បាត់ ឈ្មោះ ទៅ វិញ ។  ទោះបីជា សមាគម នេះ  បាត់ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ ចាស់ ៗ នៅតែ ផ្ដល់ គំនិត  ដើម្បី ធើ្វ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក ឧត្តរមានជ័យ  ចេះ ជួយ គ្នា  សាមគ្គី គ្នា តទៅទៀត ។  បន្ទាប់មក ក្រុម  និស្សិត អ្នកឧត្តរមានជ័យ  បាន មក បន្ត ការសិក្សា នៅ ឧត្ដម សិក្សា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ជួប ការ  លំបាក  ក្នុង ការស្នាក់ នៅ  ហូបចុក  ហើយនិង ការសិក្សា របស់ សិស្ស និស្សិត មកពី ឧត្តរមានជ័យ  នូវ មាន កម្រិត  ព្រមទាំង ស្រលាញ់ ស្រុក កំណើត  ហើយ ថែមទាំង ចង់ ជួយ ស្រុក ផង នោះ  ទើប ធ្វើ  ឲ្យ មាន ការជួបជុំ របស់ និស្សិត ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន កត្តា ជំរុញ មួយ ទៀត យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ក៏ ព្រោះតែ ចាស់ ជំនាន់ មុន  តែងតែ និយាយ ថា  ពី ជីដូន ជីតាម ក ពួកគាត់ តែងតែ  ជួយ គ្នា  និង សាមគ្គី គ្នា ជាខ្លាំង នៅក្នុង ភូមិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពួកគាត់ ជួបប្រទះ ។  ហើយនិស្សិត ទាំងអស់ បាន បង្កើត ចេញ ជា រូបរាង សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ នេះ  ក្នុង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៦  បន្ទាប់ពី បាន  ប្រមូលផ្ដុំ និស្សិត ជួបប្រជុំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា តាំងពី ចុង ខែមីនា  និង ទទួលបាន លិខិត ទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ក្រុម និស្សិត មកពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង សិក្សា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តាម បណ្ដា សាកលវិទ្យាល័យ នានា ។
សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ  មាន គោលបំណង ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ អប់រំ  សង្គមកិច្ច  សុខភាព  សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ គោល
ចូលរួម លើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង ជួយ ជំរុញ សិស្ស និស្សិត ឲ្យ ឈាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្ដម  ដែល ជា ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  សីលធម៌  ស្មោះត្រង់  និង ទំនួលខុសត្រូវ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង អភិវឌ្ឍ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ មាន អន្តេវាសិកដ្ឋាន ចំនួន ២  អន្តេវាសិកដ្ឋាន របស់ សមាគម ទី ១  នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឈ្មោះ ថា  “ ផ្ទះ និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ ” ។  អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ៤០  អា  ផ្លូវ  ១៣៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ  II  ខណ្ឌ ទួលគោក  ( មាន និស្សិត រស់ នៅ ចំនួន  ១២ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ប្រុស ១១ នាក់ )  និង ស្ថិត នៅក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ការជួល ផ្ទះ ពី លោក អ៊ំ  លោក ពូ  អ្នក មីង  អ្នកឧត្តរមានជ័យ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  អន្តេវាសិកដ្ឋាន ទី ២  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៥៣  ផ្លូវ ៨៣ P  ( ផ្លូវ លំ  ៥០ ខ្នង ទី II)  ភូមិ ប៉ា យ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  លោក បង  ខូ  តារា ឫទ្ធិ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន អនុញ្ញតិឲ្យ និស្សិត ស្នាក់  នៅ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ផ្ទះ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន និស្សិត មកពី ឧត្តរមានជ័យ រស់ នៅ  ចំនួន ៥ នាក់  ស្រី  ១  ប្រុស ៤ នាក់ ។
ផ្ដល់ នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ និស្សិត ដែល មកពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន សមស្រប តាម សមត្ថភាព  តាម សេចក្ដីត្រូវការ  និង ឲ្យ យល់ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការអប់រំ
នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១០  - ២០១១  សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ មាន និស្សិត ស្នាក់ នៅ  អន្តេវាសិកដ្ឋាន  ចំនួន  ១៨  នាក់  ស្រី ២ នាក់  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ក្នុង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ មាន និស្សិត ចំនួន ៦ នាក់ បាន ទៅ រស់ នៅ ខាងក្រៅ  ដោយ  សារ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជួល ផ្ទះ  ព្រមទាំង ទុក ឱកាស សម្រាប់ ប្អូន ជំនាន់ ក្រោយមក បន្ត ការសិក្សា ដូច ពួកគាត់ ដែរ  និង ម្នាក់ ទៀត គឺ កញ្ញា  ហ៊ុន  លីណា  បាន ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង  មូលនិធិ ហាប់ ស៊្វែល  (Harpswell  Foundation) ។  សរុប ចំនួន និស្សិត ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន សមាគម មាន ចំនួន ៤១ នាក់  ស្រី ៧ នាក់  រួមបញ្ចូល ទាំង និស្សិត ឆ្នាំ ថ្មី ផង ។
ឆិម  សុផា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច  ជំនាញ គណនេយ្យ  និង ជា និស្សិត អាហារូបករណ៍  ១០០  ភាគរយ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ផងដែរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១០ - ២០១១  សមាគម  និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ បាន ទទួល និស្សិត ឲ្យ ស្នាក់ នៅក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន ទាំង ពីរ  មាន ចំនួន ៦ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ប្រុស ០៥ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដែល មាន ដូច ជា៖
យឿង  រតនា  ( ស្រី )  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៃ កម្ពុជា  ជំនាញ វិស្វករ អគ្គិសនី  និង  ជា និស្សិត អាហារូបករណ៍ ។
២.  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ និស្សិត ទាំងអស់ នៅក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន  ទាំងអស់ បាន ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី រៀបចំ  កម្មវិធី  “ ញ៉ាំ អាហារ ឆ្ងាញ់ ”  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ  លោក  គង់  ធឿយ  និង ក្រុមគ្រួសារ  នៅក្នុង អន្ត អន្តេវាសិកដ្ឋាន ទី ២ របស់ សមាគម  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា ហើយ  លោក គង់  ធឿយ  ដែល លោក អញ្ជើញ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  និង អំពី ជីវិត ក្នុង សង្គម ដល់ និស្សិត ទាំងអស់ ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន ។
ជិម  ជីវ៉ា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ជំនាញ គណិតវិទ្យា វិទ្យា  និង ជា និស្សិត ថ្នាក់ បង់ ថ្លៃ ។
ឡាន  ចំណាន  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ជំនាញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ជា និស្សិត ថ្នាក់ បង់ ថ្លៃ ។
ភួន  សុភាន់  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  នៃ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ជំនាញ គណនេយ្យ  និង ជា  និស្សិត បង់ ថ្លៃ ។
១.  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ បាន រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ សមាគម  និង  រំលឹក  វិន័យ គោលការណ៍ នានា របស់ សមាគម សារជាថ្មី ដល់ និស្សិត ទាំង ថ្មី និង ចាស់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក ប្រធាន  ស្មឿន  ណារ៉េន ។  និង ដាក់ ផែនការ សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន ។
“ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ និស្សិត ដែល បាន មក បន្ត ការសិក្សា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ”  សម្រាប់ យក ទៅ ចែកជូន សិស្ស ប្អូន ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ កម្មវិធី  ខែមេសា ។
២.  ចុង ខែ  កុម្ភៈ  ប្រធាន សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ  សុំ លា លែង ពី ដំណែង  ដោយ លោក មមាញឹក និង ការសិក្សា  មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ និស្សិត  ការងារ ផ្សេង ៗ ដែល សមាគម ដំណើរការ  ហើយ ទន្ទឹម មាន ការប្រកាស លា លែង ពី ដំណែង  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម បាន ជ្រើសរើស ប្រធាន ថ្មី  ដើម្បី បន្ត ការដឹកនាំ ជា មន្ត ទៅ ទៀត ដោយ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្រាប់ សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ  លោក  សាន  វុឌ្ឍី  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន ថ្មី  និង បាន ប្រគល់ ការងារ ជូន តាំងពី ពេល នោះ មក ។
៣.  ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធាន សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ មាន  បើក អង្គប្រជុំ ស្ដីពី ផែនការបន្ត បន្ទាប់ពី លោក បាន ទទួល តំណែង  និង  ប្រជុំ បែងចែក ការងារ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ សម្រាប់ ខែមេសា  តាំង ពេល ការងារ ដំបូង រហូតដល់ ពេល ប្រារព្ធ កម្មវិធី ត្រូវ បញ្ចប់ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក ប្រធាន បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដល់ និស្សិត ទាំងអស់ ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន នូវ ការ ប្រតិបត្តិ វិន័យ ដែល មាន ស្រាប់ មក នោះ ជា ការរំលឹក ដាស់តឿន ។
៤.  ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  សមាគម ប្រារព្ធ កម្មវិធី  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ឧត្តរមានជ័យ  ក្នុង ភូមិ គោក ស្វាយ  ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ១២០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  និស្សិត  ឪពុក ម្ដាយ និស្សិត  អាជ្ញាធរដែនដី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មន្ត្រីរាជការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង ព្រះសង្ឃ  ព្រមទាំង លោកស្រី អភិបាល រង ស្រុក  ស្លោម  គឹម ឡន  ជា គណៈអធិបតី ។  កម្មវិធី  រួម  គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ឧត្តរមានជ័យ  នេះ  មាន គោលបំណង ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ហើយ អាច ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក ប្រធាន សមាគម មានប្រសាសន៍  ក្នុង កម្មវិធី  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ បាន  មាន តែ ការចូលរួម  ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា កត្តា សំខាន់  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ជំរុញ សិស្ស និស្សិត ឲ្យបាន បន្ត ការសិក្សា នៅ ឧត្ដម  បន្ទាប់ពី ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ ទុតិយភូមិ  កុំ ឲ្យ បោះបង់ ការសិក្សា  ត្រូវ គិត ថា ការសិក្សា ជា ការសំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត  និង ជីវភាព នៅពេល អនាគត ។  ការសិក្សា នៅ ឧត្ដម សិក្សា  ជា ការបើក ទំព័រ ជីវិត ថ្មី មួយ ដែល យើង ម្នាក់ ៗ ពុំ សូវ បាន ឃើញ និង ជួបប្រទះ ពីមុន មក  កាលណា យើង មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ  យើង នឹង មាន អ្វី ៗ ដែល បាន បង ប្រាថ្នា ។
សិស្ស និស្សិត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ត្រូវ ស្វះស្វែងរក បទពិសោធន៍ សិក្សា នៅ មធ្យមសិក្សា  ក៏ ដូចជា នៅ ឧត្ដម សិក្សា ផងដែរ ។  ក្នុង កន្លែង នេះ ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ ថា  ការសិក្សា នៅ ទីក្រុង មាន ការខុសប្លែក  ពី នៅ ការសិក្សា នៅក្នុង ខេត្ត យើង  អ្នក ទីក្រុង ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  មាន តែ សៀវភៅ ទេ  ដែល ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ មិន នាំ ទៅ រក ផ្លូវ អាក្រក់  ការអាន មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការសិក្សា ឧត្ដម សិក្សា  និង បង្កើត ក្រុម ស្វ័យ សិក្សា  យើង ម្នាក់ ៗ មិន ត្រូវ បន្ទោស ថា
និង ចុងក្រោយ ជា ការចូលរួម ជំរុញ ពី ឪពុក ម្តាយ  និង  សហគមន៍ ផ្ទាល់ ដែល ជា អ្នកបណ្ដុះ ទំពាំង ល្អ ដែល អាច ស្នង ឫស្សី បាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោកស្រី អភិបាល រង ស្រុក  មាន សេចក្ដីត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ឃើញ អតីត ជា សិស្ស របស់  គាត់ មាន វត្តមាន មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហើយ ជា ការ សមាជិក សកម្ម របស់ សមាគម ផងដែរ  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត បាន មក ចូលរួម ជំរុញ សិស្ស ប្អូន ឲ្យ មាន ឱកាស បន្ត ការសិក្សា ។  ចំណែក  ឯ មន្ត្រី ខាង ផ្នែក អប់រំ ក្នុង តំបន់  លោក បាន ស្វាគមន៍ ដែល មាន សមាគម និស្សិត បាន មក ធ្វើ បទ  បង្ហាញ សម្រាប់ សិស្ស ប្អូន ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។
៥.  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ហេង  ស្រ៊ាង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត  ធ្វើ បទ  បង្ហាញ ពី  សហគ្រិន នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ដល់ និស្សិត ក្នុង សមាគម  បានជា ព័ត៌មាន ក្នុង សិក្សា  និង  សាមគ្គីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិការងារ ក្នុង សមាគម ។
៩.  ថ្ងៃទី  ៧ ខែសីហា  លោក ពិសិដ្ឋ  ជា ជំនួញការ នៅ ប្រទេស បារាំង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពី ការធ្វើ ជំនួញ ដល់ និស្សិត ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន ។  និយាយ ពី បែបបទ នៃ ការធ្វើ ជំនួយ  ក្នុង ការរៀបចំ ទុក  ជាមុន របស់ ប្រទេសជាតិ មួយ ៗ មុន និង ផែនការ នោះ មកដល់ ។
៦.  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  អ្នកស្រី  Allyson  Hoston  អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ការនិពន្ធ អត្ថបទ  ដោយ សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ ទើប  និង ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ដល់ និស្សិត ឲ្យ និពន្ធ អត្ថបទ ក្នុង មួយ ខែ  ជារៀងរាល់ ខែ ។
នៅ ដើម ខែមិថុនា  លោក ប្រធាន  សាន  វុឌ្ឍី  សុំ លា លែង ពី ដំណែង  ដោយ លោក រវល់ និង ការ  សិក្សា ហើយ  លោក បាន ទៅ ស្នាក់ ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន របស់ សាលា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ជា ជំនួយការ គ្រូបង្រៀន ក្នុង សាលា ។  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល កោះអញ្ជើញ  សមាជិក សមាជិកាប្រជុំ  រក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដឹកនាំ សមាគម បន្ត ទៀត  តែ ដោយសារ គ្មាន និង មិន មាន អ្នក ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  លោក ខូ  តារា ឫទ្ធិ  ជា អ្នក ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ  បាន ជ្រើសរើស តែងតាំង  លោក អ៊ិន  សូដា  ដែល ជា អតីត ប្រធាន  ដឹកនាំ សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ តាំងពី មាន រចនាសម្ព័ន្ធ  ធ្វើ ការដឹកនាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២ ។
៧.  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០  លោក  John  Hogan  ជា នាយក សាលា ញ៉ូវតុន ធី ឡាយ  និង  វិទ្យាស្ថាន ពិភព ថ្មី  មក ចែករំលែក នូវ  បទពិសោធន៍ ការងារ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់  លើ ការទទួលខុសត្រូវ  ធ្វើការ អ្វី មួយ មិន ត្រូវ គិត ថា  តូច  ឬ ធំ ទេ  សំខាន់ គឺ ធ្វើ កិច្ចការ នោះ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង អ្នក ដ៏ទៃ ទទួលយក បាន ។
ចំណែក  កញ្ញា  ភឿង  សុភ័ក្រ្ត  ជា អ្នកស្មូត កំណាព្យ  ដើម្បីឲ្យ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  កាន់តែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៀត  កញ្ញា បាន បង្ហាញ ពី ការសូត្រ កំណាព្យ ចំនួន បទ  សម្រាប់  កំដរ បរិយាកាស នេះ ផងដែរ ។  ក្នុង ខែ នេះ ផងដែរ  យើង បាន ទទួល អ្នកស្រី កែវ  ចាន់ បូរណ៍  និង លោក ហង្ស  ផល្លា  ជា អ្នកនិពន្ធ មក ពិសា អាហារ ជាមួយនឹង និស្សិត ក្នុង សមាគម ដើម្បី ជា ការស្គាល់ គ្នា ។
៨.  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្ត ដា  បង ស្រី  ចាន់  សំណាង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ភាសា អង់គ្លេស  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេស ស្ទើន  និង បម្រើ ការងារ នៅ អង្គការ សហការណ៍  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការនិយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ដោយ ក្នុង នោះ បង ស្រី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន និយាយ ម្ដង ម្នាក់  និង ផ្ដល់ ឱវាទ មួយ ចំនួន ទាក់ទង ក្នុង ការនិយាយ ដើម្បី ជៀសវាង កំហុស មួយចំនួន ។
ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ប្រធាន សមាគម បាន នាំយក នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ពី បងប្អូន ខ្មែរ  និង ពី មូល មូលនិធិ ហាប់ ស្វ៊ែល  ជូន ដល់ គ្រួសារ និស្សិត ដែល ទទួលមរណភាព នៅ តំបន់ កោះ ពេជ្រ  នៅ តាម គេហដ្ឋាន និស្សិត ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ស្រុក កំណើត  និង ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ  និង គ្រួសារ និស្សិត ផងដែរ ។  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ និស្សិត ទាំង ពីរ  បាន ជម្រាប ជូនដំណឹង ផងដែរ  លោក នឹង ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ ដល់ មិត្ត និស្សិត ទាំងអស់  និង លោក  លោកស្រី  ទាំងអស់  ដែល កម្មវិធី បុណ្យ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ចុង ខែកុម្ភៈ  និង  ដើម ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។
១០.  ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  លោក ម៉េង  អេដែត  ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  អាយ  អាយ  ស៊ី  បាន  បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន  រយៈពេល ៨ ម៉ោង  ទាក់ទង នឹង  Mindset ។  Mindset  នេះ មាន ច្រើន វគ្គ ផងដែរ  តែ លោក សូម លោក តែ វគ្គ ទី ១  មក បង្ហាញ ដោយ  យើង មាន រយៈពេល ខ្លី  ដែល វគ្គ នេះ  និយាយ អំពី  ការរៀបចំ ចិត្ត គំនិត បែប ណា ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ក្នុង សិក្សារយៈ  ៨ ម៉ោង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ និស្សិត យើង បាន បង្ហាញ  បញ្ចេញ នូវ គំនិត គោលបំណង មួយចំនួន  ដើម្បី យកមកវិភាគ ក្នុង វគ្គ នេះ ។  ក្រោយពី បណ្ដុះបណ្ដាល វគ្គ នេះ  មាន និស្សិត មួយចំនួន បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការគិត  និង ការរៀបចំ ខ្លួន ។
១១.  ក្នុង ខែតុលា  មាន និស្សិត មួយចំនួន ធំ បាន ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ជួបជុំ បងប្អូន ក្នុង បុណ្យ  កាន់ បិណ្ឌ  ឬ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  ពេល សម្រាក មែន ពិត  និស្សិត យើង ដែរ ទៅ ស្រុក បាន ទៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ខេត្ត និង ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ  នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ដោយ ការទៅ ស្រុក កំណើត មាន រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ជួប បញ្ហា ជាមួយ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ផ្លូវ ទៅកាន់ ភូមិ មួយចំនួន ត្រូវ  ទឹកភ្លៀង លិច  ដែល មិន អាច ទៅ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បាន ។  ជា លទ្ធផល ជំហាន ដំបូង  និស្សិត យើង បាន ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្តិ ភូមិ ចំនួន ៣  ក្នុង ខេត្ត  មាន ដូចជា ភូមិ  ជើង ទៀន  ខ្នារ  និង  ភូមិ គោក មន ។
១២.  ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធាន សមាគម  និង  ក្លឹប  និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ  បង្សុកូល ជូន ដល់ និស្សិត ដែល បាន មរណភាព ក្នុង តំបន់ កោះ ពេជ្រ  នៅ កន្លែង ស្ពាន ពេជ្រ ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  និង មាន និស្សិត ចំនួន ២០ នាក់ ចូលរួម  និង ប្រារព្ធ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដោយ ស្មិង ស្មាធិ៍ ចំនួន មួយ នាទី  បន្ទាប់ពី បង្សុ កូល ចប់ ។
ថ្ងៃទី ២៨ ខែវិច្ឆិកា  សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ បាន  រៀបចំ កម្មវិធី រំលឹក ខួប  លើក ទី ២  របស់ សមាគម ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ  សូត្រ មន្ត  បង្សុកូល  ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ និស្សិត អ្នកឧត្តរមានជ័យ ពីរ នាក់ ដែល ទទួលមរណភាព នៅ តំបន់ កោះ ពេជ្រ កាលពី ថ្ងែ ទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ( និស្សិត ទឹម  រ័ត្ន មុន្នី  ជំនាញ  ទីផ្សារ  ទើបនឹង បញ្ចប់ ក្នុង ខែកក្កដា កន្លង នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ។  និស្សិត  រឿន  ស្រី រ័ត្ន  ជំនាញ  គណនេយ្យ ឆ្នាំ ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា ) ។  ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ២  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឧត្តរមានជ័យ តែ មួយ ”  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូលផ្ដុំ និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ ដែល បាន មក សិក្សា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ព្រម ទំាង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹកដី ឧត្តរមានជ័យ ទាំងអស់  ដើម្បី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ភាតរភាព រវាង សិស្ស  និង និស្សិត ទាំងអស់ ។  កម្មវិធី នេះ មាន សិស្ស មក ខេត្ត ចំនួន បី នាក់ ចូលរួម  និស្សិត ដែល បាន បន្ត ការសិក្សា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ប្រមាណ  ២៥ នាក់  អតីត និស្សិត ដែល ជា សមាជិក ស្ថាបនិក របស់ សមាគម  ព្រមទាំង និស្សិត ក្នុង សមាគម  សរុប ប្រមាណ  ៤៥ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ។
១៣.  ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន របស់ សមាគម  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត ថ្មី  នៅ ការ  ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត  អ៊ីម៉ែល  និង បង្កើត វ៉ែប ប្លក សម្រាប់ សមាគម  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នោះ  www.oddormeancheystudent.blogspot.com ។
ចុងបញ្ចប់  យើងខ្ញុំ ជា គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  សមាជិក សមាជិកា  និង សិស្ស និស្សិត ដែល  កំពុង សិក្សា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ជូន ចំពោះ លោក  លោកស្រី  លោក អ៊ំ  លោក ពូ  អ្នក មីង  នឹង បងប្អូន ខ្មែរ ដែល បាន បរិច្ចាគ ថវិកា  ព្រមទាំង កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  និង លះបង់ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ដើម្បី ជួយ សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ  និង និស្សិត ដែល កំពុង  តែ ខ្វះខាត ដែល បាន មក បន្ត ការសិក្សា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នេះ ជា សក្ខីភាព ឧឡារិក ដែល សរ  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា លោក  លោកស្រី  លោក អ៊ំ  ពូ  មីង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ដែល ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ចងចាំ ជានិច្ច  ពុំ អាច បំភ្លេច បាន  ហើយក៏ សូម ប្រសិទ្ធពរ ជូន ដល់  លោក  លោកស្រី  បាន ជួប តែ នឹង ពុទ្ធ បួន ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខ  ពល  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
អាស្រ័យ ដូច ជម្រាប ជូន ខាងលើ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់ សមាគម  សូម អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន គ្រប់ និន្នាការ  និង ជាន់ ថ្នាក់  នឹង ជាពិសេស លោក អ៊ំ  លោក ពូ  អ្នក មីង  បងប្អូន អ្នកឧត្តរមានជ័យ ទាំងអស់ ដែល បាន អាន នូវ របាយការណ៍ នេះ ហើយ  មេត្តា ជួយ ជ្រោមជ្រែង ជាបន្ត ទៀត  ដើម្បី ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម ដល់  សិស្ស  និស្សិត  និង យុវជន ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន សាង ស្រុក កំណើត នៅពេល ខាងមុខ ។  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  យើងខ្ញុំ នឹង យក ថវិកា  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ទាំងនេះ ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  និង មាន តម្លាភាព ។  យើងខ្ញុំ សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង គម្រោង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១១ ។
ចាប់តាំងពី សមាគម និស្សិត ឧត្តរមានជ័យ  ក កើត មក យើង បាន មើលឃើញ ការលំបាក ជា  ច្រើន របស់ សិស្ស ដែល ទើបតែ ប្រលង ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី  ដោយ មួយចំនួន ទៀត បោះបង់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ហើយនិង មួយចំនួន មក បន្ត ការសិក្សា ហើយ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការចំណាយ សម្រាប់ ការហូបចុក  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ក្មេងប្រុស វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ម្នាក់  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង រដ្ឋ  Carolina  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ការផឹក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង ភេសជ្ជៈ ច្រើន ពេក  ទើប បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង បែប នេះ  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ឲ្យដឹង ថា  Gary  Watts  មាន ការរំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ មួយ  កាលពី ខែមេសា  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន  កាហ្វេ ឡាតេ  របស់  McDonald  ដែល ជា ភេសជ្ជ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត  និង បញ្ចេញ ថាមពល ត្រឹមតែ  ២  ម៉ោង  ក្រោយពី ផឹក វា  ។
បុរស វ័យ ជំទង់ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត រូប នេះ  ត្រូវបាន កាហេ្វ អុីន ឆក់ យក ជីវិត យ៉ាង ភ្លាម ៗ ជា ទីបំផុត  រហូត ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សឹងតែ ទទួលយក មិន បាន  ។  ហេីយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  លោក  Watts  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  Teen  ( បាត់បង់ជីវិត )  ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ ថា  គ្មាន រោគ បេះដូង  ឬ  ជម្ងឺ ណាមួយ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ឡើយ  ពោលគឺ បុរស វ័យ ជំទង់ រូប នេះ មាន សុខភាព ល្អ ណាស់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស វ័យ ជំទង់ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ ផឹក កាហ្វេ និង ភេសជ្ជ ច្រើន ហួស ពេក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ត្រឹមតែ  ២  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លោក គឺជា បុរស ដែល មាន សុខភាព ល្អ ណាស់  ព្រមទាំង មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៩០  គីឡូ ទៀតផង  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡា ពិក កម្ពុជា  លោក  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ថា  ឯកសណ្ឋាន អត្តពលិក របស់ ក្រុម កម្ពុជា  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា ឯកសណ្ឋាន ស្អាត ជាង គេ ទាំង ២៤ ប្រទេស  នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ចូលរួម ទាំងអស់  ចំនួន ជាង ២០០ ប្រទេស  អំឡុង ពេល បើក កម្មវិធី អូឡាំពិក ។  លោក បាន អះអាង ថា  នេះ គឺជា មោទនភាព របស់ ជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ត្រូវបាន អន្តរជាតិ លើក  តម្កើន សរសើរ វប្បធម៌ របស់ យើង  ជាមួយនឹង ការស្លៀកពាក់ ប្រកបដោយ ទន់ភ្លន់ ៕

កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Camnews  បាន ទទួល នូវ អត្ថបទ មួយ ពី បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  នាយក ប្រតិ
បត្តិ អង្គការ  កញ្ញា  ដែល ក្នុង អត្ថបទ នោះ  គឺ និយាយ រៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់  លោក តា ចាស់ជរា 
ម្នាក់  ឈ្មោះ  <span  class="userContent"> អេប  ម៉ុន  រស់ នៅ ខេត្ត  កោះ កុង  ដែល ជា ជន ពិការ ជើង  </span> កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំ
បាក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ។ 

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ថ្វីត្បិតតែ លោក តា វ័យ ចាស់ជរា  ពិការ ជើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ ចិត្ត របស់ លោក 
តា មិន បាន ពិការ ឡើយ  គឺ លោកតា បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ សង្គមជាតិ  តាម រយះ ការជួយ បង្រៀន 
ដល់ ក្មេង ៗ  ដែល ជា កូន អ្នកក្រីក្រ  ក៏ ដូចជា ចាស់ ៗ មួយចំនួន ដែល មិន ចេះ អក្សរ  ដោយ មិន បាន គិត 
ពី ប្រាក់ កម្រៃ អ្វី ទាំងអស់  ( បង្រៀន ដោយ មិន មាន ប្រាក់ខែ )  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។ 

ពេលនេះ វ័យ លោក តា កាន់តែ ចាស់ជរា  ( ៧៧  ឆ្នាំ )  កំលាំង កាន់តែ អន់ថយ  ហើយ ជា ជន ពិការ ថែម 
ទៀត  លោក តា កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ពី សប្បុរសជន 
ជា ថវិការ ក្តី  ជា សម្ភារះ ក្តី  ជា អាហារូបត្ថម ក្តី  ដើម្បី ជួយ ដល់ លោកតា  ក៏ ដូចជា សាលារៀន រ  និង ក្មេង ៗ 
កូនសិស្ស របស់ លោក តា  ដែល សុទ្ធតែ ជា កូន អ្នកក្រីក្រ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/4/6250210151087882393037526439567n-04-01-2013--23-49-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/4/6250210151087882393037526439567n-04-01-2013--23-49-41.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #0000ff;"> លោក តា  <span  class="userContent"> អេប  ម៉ុន  ពិការ កាយ  តែ មិន ពិការចិត្ត </span></span>
<p  style="text-align:  left;"> ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អត្ថបទ ទាំងស្រុង ដែល  Camnews  ទទួលបាន ពី បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><span  class="userContent"><strong> ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប </strong>
Biography</span>
<p  style="text-align:  left;"><span  class="userContent"> ខ្ញុំបាទ ឈ្នោះ  :  អេប  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ  ៧៧  ឆ្នាំ ។  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  កើត នៅ ថ្ងៃទី 
១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៣៧ ។  ទីកន្លែង កើត  :<span  class="text_exposed_show">  នៅ ភូមិ ពោធិ ចុង ខាងលិច  ឃុំ ចំប៊ី  ស្រុក អង្ក ជ័យ  ខេត្ត 
កំពត ។  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  :  ភូមិ ឈូក  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។ 

<em>"My  Name  Eb  Mom  Sex  Male  Natioanality  Khmer  77  years  old.  Date  of  birth  15  July  1937.</em>
<em>  Place  of  Birth:  Pouthe  Chong  Khang  Lech  Village,  Champey  Commune,  Angkor  Chey  District</em>
<em>  Kampot  Province.  Present  Address:  Chhouk  Village,  Chikhoreur  Commune,  Sre  Ambil  District,</em>
<em>  Koh  Kong  Province".</em></span></span>
<p  style="text-align:  left;"><span  class="userContent"><span  class="text_exposed_show"><em></em> សមាជិក គ្រូ សារ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន  ៨ នាក់  សិ្ថត ក្នុង បន្ទុក មាន ពីរ នាក់  មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់  ជីវភាព 
គ្រួសារ  មាន ស្ថានភាព លំបាក ក្រីក្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 

<em>"Present  Member  8  people  in  his  charge  has  2  member  are  serious  sick  and  with  poor  
situation".
</em>
កាលពី មុន  ខ្ញុំបាទ មាន ជើង ធម្មតា  អាច ប្រកប ការងារ បាន  មាន ជីវភាព ដូច ប្រជាជន ដទៃ ដែរ តែ ដោយ 
សារ គ្រាប់ មីន បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ជើង ស្តាំ  របួស ជើង ឆ្វេង  ជា ទម្ងន់ នៅ  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា 
ឆ្នាំ ១៩៨៧  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជីវភាព ក្រីក្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទោះបីជា ខ្ញុំ ពិការ  តែ ខ្ញុំ ពិការ តែ ជើង 
ហើយ  ខ្ញុំ មិន ពិការ ចំនេះ ទេ  ខ្ញុំ ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ ភាសា ខ្មែរ យើង បាន ។ 

<em>"When  I  am  strong  I  can  work  and  living  standard  of  my  family  better  as  others  families.  </em>
<em>Unfortunately  because  of  mine  course  me  to  loosen  right  leg  and  wound  with  left  leg  and</em>
<em>  still  serious  sick  on  05  May  1987,  Because  of  this  course  me  to  get  worst  in  my  living</em>
<em>  standard  of  my  family.  Although  am  disable  with  leg  but  am  not  disable  with  knowledge,  </em>
<em>I  read  and  write  Khmer  language".</em>

ដោយសារតែ ខ្ញុំ មាន ស្ថានភាព បែប នេះ  ទើប ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ ឈូក នេះ  បាន សំណូមពរ អោយ  ខ្ញុំបាទ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល កូន ចៅ របស់ ពួកគាត់  ដោយ ពួកគាត់ បាន ជួយ ជា ស្រូវ មួយ ប៉ោត  ក្នុង មួយ 
គ្រួសារ សំរាប់ មួយ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាព ជាក់ស្តែង បាន ទទួល ភាគ តិច ណាស់  ដោយសារតែ ប្រជាជន នៅ 
ក្នុង ភូមិ នេះ  សុទ្ធតែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្វះខាត ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន នៅ
ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ  ខាងលើ នេះ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បង្រៀន នៅ  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  
បង្រៀន បី ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ដល់  ១១  ព្រឹក  ពេលរសៀល ម៉ោង  ២  ដល់  ម៉ោង  ៥ 
ល្ងាច  រួច បន្ត ពី ម៉ោង  ៦  រហូតដល់  ៩  យប់ បង្រៀន ចាស់ ៗ ផ្នែក អក្ខរកម្ម ។  ខ្ញុំ ខិតខំ បង្រៀន អស់ ពី 
កំលាំង កាយ ចិត្ត ដោយ  មិន គិត ពី ការនឿយហត់ ឡើយ  ព្រោះ មិន ចង់អោយ បាត់បង់ អក្សរសាស្ត្រ 
ខ្មែរ សំរាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។ 

<em>"As  disable  man,  people  in  Chhouk  Village  requested  to  me  to  teach  their  kids,  am  agreed
with  rice  one  box  per  year  as  a  reward  to  my  teaching  their  kids.  The  real  situation  not  
enough  of  reward  because  of  living  standard  of  people  in  this  village  are  poor.  At  that  time  
am  volunteering  teach  as  a  teacher  at  my  house  in  this  commune.  I  start  teaching  on  1st  of  
Oct  1987.  3  times  per  day  with  schedule:  7  -11  am,  2  –  5pm,  and  6  -9  evening  (teaching  old
people  that  do  not  know  how  to  write).  I  am  sacrificing  my  hearth  and  my  power  without  tiring
because  I  do  not  want  Khmer  literature  for  young  generation".</em>

ដូច ប្រសាសន៍ ដ៏ មាន ន័យ របស់  សម្តេច  តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បងប្អូន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល 
គ្នា  ( អ្នក ចេះ ច្រើន បង្ហាត់ អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេះ តិច បង្ហាត់ អ្នក មិន ចេះ ) ។  ការបង្រៀន នេះ មិន ដែល បាន 
ឈប់ សំរាក ចូល កង តូច  កង ធំ  រឺ ថ្ងៃ  សៅរ៍  អាទិត្យ ឡើយ  សូម្បីតែ សម្ភារះ ក៏ ខ្ញុំ ទិញ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ។ 

<em>"Refer  PM  Hun  Sen  Said:  Please  help  to  teach  each  other  (Who  know  little  teaching  to  who
that  do  not  know  anything).  Our  classes  of  teaching  never  stop  like  vacation  or  long  term  
vacation,  or  Saturday,  Sunday  although  study  material  I  support  by  myself".</em>

ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ដល់  ២០០៦  មាន សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ឈូក ជំនួយ ពី ប្រទេស អាលឺ ម៉ង់ 
បាន ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ បង្រៀន នៅ សាលា នោះ  គឺ បង្រៀន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពីរ ពេល  ដោយ មិន គិត ពី  ថ្ងៃសៅរ៍  រឺ អា
ទិត្យ ឡើយ ។  បង្រៀន ពេលព្រឹក ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  ពេលរសៀល ចាប់ ម៉ោង ២  ដល់ 
ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  ចំណែក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ វិញ ទទួលបាន  ៣០  ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ ។  សិស្ស ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន 
ក្នុង មួយ ថ្នាក់ ៗ រហូតដល់ទៅ  ៥០  នាក់  ខ្ញុំ ចង់អោយ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បន្ត គំរូ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។ 

<em>"Afterward  years  2000  till  2006  has  primary  school  Chouk  Village  that  funded  by  Germany,</em>
<em>  I  moved  to  teaching  there  and  full  week  without  resting  on  Saturday  or  Sunday.  7  -11  am  </em>
<em>afternoon  2  5pm,  And  my  monthly  stipend  30  UDS/month.  50  students  that  I  touch  and  I  wish</em>
<em>  this  model  to  them  with  my  way".</em>

ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាក់ ជំនួយ ដែល ទទួលបាន ពី ប្រទេស អាលឹម៉ង់ នោះ 
គឹ មិន បាន ទទួល ទៀត ទេ ។  តែ ទោះបី មិន បាន ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ ក៏ដោយ  សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល 
ក៏ មិន បាន ឈប់ ឡើយ ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  នូវ ជំនួយ ពី អង្គការ ខាងក្រៅ 
ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។ 

<em>"Since  2006  till  present  am  teaching  without  monthly  stipend,  anyway  my  class  still  continuing</em>
<em>  since  then  till  now.  People  in  this  village  really  need  aid  from  others  NGOs  to  supporting  their</em>
<em>  community".</em></span></span>
<p  style="text-align:  left;"><span  class="userContent"><span  class="text_exposed_show"><em></em> កត្តា ជាក់ស្តែង  ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ នេះ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ណាស់  ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ មិន មាន ដី 
គ្រប់គ្រាប់ សំរាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  ដាំដុះ  ហើយ ខ្វះ ការយល់ដឹង  គ្មាន មុខរបរ ធ្វើ  គ្មាន មុខជំនាញ  ខ្វះ ធនធាន 
សំរាប់ បង្កើត អាជីព  មុខរបរ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ខ្ចី លុយ អង្គការ ។ 

<em>"Real  Evident  base  the  people  in  this  village  living  standard  are  lower  because  of  no  land  to</em>
<em>  planting  rice  no  knowledge  how  to  planting,  no  job,  no  skills,  no  capital  to  start  business,  most</em>
<em>  of  their  business  are  loan  from  Banks/Organization".</em>

ជា ទីប ព្ចាប់ ខ្ញុំបាទ សូម សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាន ភិបាល  សប្បុរសជន  និង អង្គការ នានា  មេត្តា ជួយ ដល់ 
ខ្ញុំបាទ ផង  ព្រោះ ខ្ញុំបាទ កាន់តែ ចាស់ជរា  ព្រមទាំង ពិការភាព  និង កំលាំង ចេះតែ អន់ថយ  ហើយ ជីវភាព 
ក៏ ក្រីក្រ លំបាក សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង ។  សូម មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម គាំទ្រ ដល់ ខ្ញុំបាទ  និង  សាលា ខ្ញុំបាទ ផង ។ 

<em>"Last  but  not  least  I  wish  to  make  a  request  to  Royal  Government  of  Cambodia  and  other  </em>
<em>NGOs  please  help  to  supporting  me.  Am  older  now  and  with  disable,  my  energy  reduced,</em>
<em>  living  standard  get  worst  from  time  to  time,  Please  help  me!</em></span></span><em>"</em>
<p  style="text-align:  center;"><em>----------------
</em>
<p  style="text-align:  left;"> កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  កូនស្រី របស់  លោក តា  <span  class="userContent"> អេប  ម៉ុន  បាន ស្លាប់ 
បាត់បង់ជីវិត ធ្វើឲ្យ លោកតា  មាន ទុក្ខ ព្រួយកាន់ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត ។ </span>
<p  style="text-align:  left;"> ដូច្នេះ បើ មាន សប្បុស ជន ណា  ចង់ ចូលរួមចំណែក ឧបត្ថម ជា  ថវិការ ក្តី  ជា សម្ភារះ សិក្សា  អាហារូបត្ថម 
ក្តី  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  កញ្ញា  តាម រយះ ទូរស័ព្ទ 
លេខ  ០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១  ៤៥៩០៦១  ឬ  ផ្ញើ ជា ប្រាក់ ចូល គណនី ធនាគារ ផ្ទាល់ របស់ លោក តា 
ដែល មាន លេខ  0605-20-002032-1-1  (<span  class="userContent"><span  class="text_exposed_show"> ភូមិ ឈូក  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង )</span></span> ។ 
<p  style="text-align:  left;">( បញ្ជា ក់៖  ការបើក គណនី ធនាគារ នេះ  គឺ បង្កើតឡើង ដោយ បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  ជូន ដល់ លោក 
តា  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ ពី សប្បុរសជន  ក៏ ដូចជា ការផ្ទេរ ប្រាក់ ជូន ដល់  លោក តា  
<span  class="userContent"> អេប  ម៉ុន  </span> ព្រោះ លោក តា នៅ ឆ្ងាយ  " ខេត្ត  កោះ កុង "  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមការងារ របស់ បង ប្រុស  នួន  
ស៊ី ដារ៉ា  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ ម្តង ៗ ) ។ 
<p  style="text-align:  left;"><em>Any  supports  please  contact  :  Mr.  Nuon  Sidara  (+855  12  695503  /  +855  81  459061)  or
Account  Number  of  Uncle  Eb  Mon  :A/C  No  0605-20-002032-1-1  (Chhouk  ,Chikhor  Leu  ,
Sre  Ambil,  Koh  Kong).  
</em>
<p  style="text-align:  left;"> ព័ត៌មាន បន្ថែម  ស្តីពី លោក តា  <span  class="userContent"> អេប  ម៉ុន  សូម ទំនាក់ទំនង សាកសួរ ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់  បង ប្រុស  នួន  
ស៊ី ដារ៉ា  តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១  ៤៥៩០៦១  ។  សូម អរគុណ  !

</span>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/31413110151087885873037205238903n-05-01-2013--00-27-06.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/31413110151087885873037205238903n-05-01-2013--00-27-06.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/40407010151087885518037951889033n-05-01-2013--00-27-46.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/40407010151087885518037951889033n-05-01-2013--00-27-46.jpg"  alt=""  /></a><span  class="userContent">

</span><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/198745101510878860230371035991706n-05-01-2013--00-26-36.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/198745101510878860230371035991706n-05-01-2013--00-26-36.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/4205151015108788321803734806659n-05-01-2013--00-28-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/4205151015108788321803734806659n-05-01-2013--00-28-18.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/389495101510878862380371774827355n-05-01-2013--00-28-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/389495101510878862380371774827355n-05-01-2013--00-28-59.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/374022101510878826530371569390519n-05-01-2013--00-29-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/374022101510878826530371569390519n-05-01-2013--00-29-23.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/30663810151087887123037658149839n-05-01-2013--00-29-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/30663810151087887123037658149839n-05-01-2013--00-29-58.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/1/5/56484110151112428238037305850265n-05-01-2013--00-30-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/1/5/56484110151112428238037305850265n-05-01-2013--00-30-17.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> កែសម្រួល ដោយ  ៖  សិលា 
អត្ថបទ៖  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា 
លោក ត្រាំ  ផ្តួចផ្តើម  “ បង្កើត ពានរង្វាន់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ”  ឲ្យ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ពិសេស ផ្តោត សំដៅ  CNN  និង  Time  –  CEN
បាត់ដំប ង៖  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មាស  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន នៅ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ចំការ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់ ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន នេះ ដោយ អនុវត្ត បទបញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេប បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រេទស  និង អនុវត្ត តាម បេសកកម្ម របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ គឺ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្គ្រោះ  ពិសេស យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ភូមិ / ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ។
ប្រធានា អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ជួយ ដល់ លោក ក្នុង ការប្រគល់  “ ពានរង្វាន់ ព័ត៌មាន ក្លែងកាយ ”  សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដែល លោក ចោទ ប្រាកាន់ ថា  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ខ្វះ ការពិត ។
ប្រភព ពី  The  Hill  ក្នុង  email  ផ្ញើ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃ  ២៨ / ១២  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  សរសេរ ថា  ៖  ”  ពលរដ្ឋ អាមេរិក បាន ហត់នឿយ ពេក ហើយ  ព្រោះតែ ការបោកប្រាស់ នឹង ត្រូវ គេ ម៉ាក់ងាយ ។  វា គឺជា មូលហេតុ ថា  ហេតុ អ្វី ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ចង់ ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ស្តេច ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ មុនពេល ឆ្លង ឆ្នាំ ” ។
មុន នោះ  ក្នុង សំណេរ មួយ នៅ  Twitter  ម្ចាស់ សេតវិមាន សរសេរ ថា  “ យើង គប្បី រៀបចំ ការប្រលង ព័ត៌មាន រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ  ក្នុង នោះ មាន  CNN  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  ក្រុមហ៊ុន ព័ត មាន ណា ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ព័ត៌មាន នយោបាយ ពុំ ពិត ពី ប្រធានាធិបតី គួរឲ្យ គោរព របស់ អ្នក  ( នោះ គឺ ខ្ញុំ )  … អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ពានរង្វាន់ ព័ត មាន ក្លែងក្លាយ ” ។
ជា បន្ត ទៀត  លោក ត្រាំ  បាន លើកឡើង បេក្ខភាព  ៣  រួមមាន  ABC  News  ជាមួយ អត្ថបទ និយាយ ថា  អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  Michael  Flynn  នឹង ធ្វើ សវនាការប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  CNN  ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ថា  លោក ត្រាំ  និង កូនប្រុស ងាយ ប្រាស្រ័យ ផ្ទាល់ នឹង ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ របស់  WikiLeaks  ហើយ ទស្សនាវដ្តី  Time  ដែល និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ឲ្យ រុះរើ បដិមាករ មួយ របស់  Martin  Luther  King  Jr  ចេញ ពី បន្ទប់  Oval  ។
ការលើកឡើង នូវ គោល គំនិត ស្តីពី ពានរង្វាន់ ក្លែងក្លាយ នេះ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ភាពតានតឹង រវាង ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ ដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត លោក ធ្លាប់ បាន រិះគន់ ថា  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ពុំ ស្មើភាព ជាមួយ រូប លោក  លោក ក៏ ធ្លាប់ ជាប់រហ័ស នាម  “ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ”  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន  CNN  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ព័ត មាន នេះ បាន ចុះផ្សាយ ពត័មាន ពុំ ពិត ៕  សូយន
ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ១. ឈ្មោះ  តាំង  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ២. ឈ្មោះ  ស្រី  លាង ផេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់  រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង  ។  ៣. ឈ្មោះ  សេង  ភារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ ពេទ្យ ធ្មេញ  ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន  ៖  ម៉ា ទឹកកក ២ កញ្ចប់  ទម្ងន់  ២,៥៣ ក្រាម  ម៉ូតូ ចំនួន  ១  គ្រឿង ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ២  គ្រឿង  និង រថយន្ត ចំនួន  ១  គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពុង បន្ត នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ( សៀមរាប )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
យន្ត  ការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏
បាត់ដំបង  ៖  នគរបាល ស្រុក មោង ឬ ស្សី និង ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន ចំនួន ០២ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បង្ក្រាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អនុវត្ត តាម មតិ ដឹកនាំ របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង មតិ ដឹកនាំ ជំនាញ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  ហៀង  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  តាត  វី  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក មង ឬ ស្សី បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន មួយ ករណី នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ព្រៃ ដំរី  ឃុំ ព្រៃ តូច  ស្រុក មោង ឬ្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នគរបាល  បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់៖  ១ -  ឈ្មោះ  សឿន  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ  ទី ៦  ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូច ឆ្នា ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ  ២ -  ឈ្មោះ ឡេង  តេង ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ត្រពាំ ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ភ្នំពេញ  និង បាន ដកហូត បាន៖  ១ - រថយន្ត ឡុច សីស RX300.  ព៌ណស  មួយ គ្រឿង  ២ - ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (  ICE) ចំនួន ១១ កូន ថង់ ទម្ងន់ ១១២,៩៤ ក្រាម  ៣ - ជញ្ជីង ថ្លឹង ចំនួន មួយ  ៤ - អាវុធ ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ ចំនួន ១ ដើម  និង គ្រាប់ ចំនួន ១២ គ្រាប់  ៥ - សំភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
ជន ស្ស័យ  និង សម្ភារៈ ភស្តុតាង កំពុង រៀបចំ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា៖  សេចក្ដីព្រាង សេចក្តីសម្រេច  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  APPF  គឺ ត្រូវតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ នា ឱកាស នេះ  មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង មន្ត្រី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  APPF  កម្ពុជា  បាន ពិនិត្យ ពិភាក្សា គ្នា ម្តង មួយ ៗ លើ ប្រធានបទ ទាំង ពីរ នោះ  ដោយ មាន ការផ្តល់ មតិ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា៖  សេចក្ដីព្រាង សេចក្តីសម្រេច  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  APPF  គឺ ត្រូវតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក
បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស បាន ប្រធានបទ សម្រាប់ ការធ្វើ សេចក្ដីព្រាង សេចក្តីសម្រេចបាន ចំនួន ២  កាលពី កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហៅ កាត់ ថា  APPF  លើក ទី ២៧  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ម្ដង ទៀត នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម  អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ  ឯកសារ ទស្សនា ទាន សម្រាប់ ប្រធានបទ ២ ដែល បាន ជ្រើសរើស នោះ ។
ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  ការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  APPF  លើក ទី ២៧  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក  វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  នៃ សភា ប្រទេស កម្ពុជា  កន្លងមក  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ ចំនួន ពីរ  សម្រាប់ ការធ្វើ សេចក្ដីព្រាង  សេចក្តីសម្រេច ដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ។  ប្រធានបទ ទាំង ២ ក្នុង វិស័យ នេះ  មាន  ទី ១ - ការលើកកម្ពស់ តួនាទី សភា ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាស  ធាតុ  ២ -  ការពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសភា ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិញ្ញត្តិ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វីក ។
ឯកឧត្ដម  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការជ្រើសរើស ប្រធានបទ ឲ្យបាន សមស្រប នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ យើង  និង បណ្តា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់  APPF  គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រធានបទ ទាំង ពីរ ដែល បាន ជ្រើសរើស គឺ សុទ្ធតែ សំខាន់ ។  ប៉ុន្តែ ឯកឧត្ដម បាន ណែនាំឲ្យ  ក្រុមការងារ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  « ការពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសភា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិញ្ញត្តិ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក » ។  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានបទ នេះ  វា ត្រូវ នឹង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ  កំពុង កោតសរសើរ ថា  ជា ប្រទេស មាន សម្បត្តិ វប្បធម៌ ល្អ ៗ  ជាពិសេស សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រាសាទ បុរាណ  មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ ល្បី ៗ មួយ  ចំនួន ទៀត ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ប្រធានបទ នេះ  ទាញការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅ លើ សក្តានុពល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  សម្រាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ ។  ភាព ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ វប្បធម៌ ធ្វើ  អោយ មាន ការចែករំលែក  ផ្លាស់ប្តូរ  និង ការសម្របសម្រួល រវាង គ្នា និង គ្នា  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សាមគ្គីភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ  សន្តិសហវិជ្ជមាន  ដែល នាំអោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ក្រុម  ឬ ប្រទេស ដែល មាន វប្បធម៌ ខុស ៗ គ្នា ។  ដូចនេះ  ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសភា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិញ្ញត្តិ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ការបើកចំហ ទស្សនៈ  និង ការយល់ឃើញ  ទៅលើ ឫសគល់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ការយោគយល់  ការអធ្យាស្រ័យ គ្នា  ហើយ វា មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការបង្កើន ចំណេះដឹង  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អោយ  គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា ផ្ដល់ យោបល់ លើ ការរៀបចំ ឯកសារ  សម្រាប់ ប្រធានបទ ទាំង ពីរ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រួច មក  និង ដោយ យល់ឃើញ ថា  ប្រធានបទ  ស្តីពី  « ការពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសភា ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិញ្ញត្តិ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក »  មាន ភាពចាំបាច់ ត្រូវតែ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព គ្នា  ស្នើអោយ អង្គភាព ស្រាវជ្រាវ  និង ក្រុមការងារ  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ  យូណេស្កូ កម្ពុជា  ដើម្បី រៀបចំ ចងក្រង ឯកសារ លើ ប្រធានបទ នេះ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់ ពានរង្វាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទី ២  Europa  League  នឹង មកដល់ ហើយ នៅ រាត្រី នេះ វេលា ម៉ោង ១ : ៤៥  នាទី រំលង អាធ្រាត្រ រវាង ក្លិប បារាំង  Olympique  de  Marseille  និង ក្លិប អេស៉្បាញ  Atlético  Madrid ។
- អតីតកាល៖  Atlético  Madrid  ធ្លាប់ គ្រង  Europa  League  ២ សម័យកាល  ក្នុង នោះ នៅ រដូវកាល  ២០០៩ - ១០  និង  ២០១១ - ១២  ខណៈ  Marseille  មិន ដែល ស្គាល់ ជាតិ ឈ្នះ សោះ ។  ប្រវត្តិ ប៉ះ គ្នា ២ ដង  ក្នុង នោះ  Atlético  Madrid  ឈ្នះ ម្ដង និង ស្មើគ្នា ម្ដង ៕
- ទីតាំង ប្រកួត៖  លេង នៅ កីឡដ្ឋាន  Parc  Olympique  Lyonnais  ដែល អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ៥៦  ៥០០ នាក់  ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង  Lyon  ប្រទេស បារាំង ។
ចុច អក្សរ ទឹកក្រូច នេះ  អ្នក ស៊ើប ខោអាវ ក្នុង  និយាយ ខ្មែរ គុណភាព ច្បាស់  រួច ចាំ ៥ វិនាទី  ហើយ ចុច ពាក្យ  Skip  Ad  មាន ពណ៌ លឿង ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នឹង បាន មើល ឬ ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ^^
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ ជម្រាប រដ្ឋសភា ថា  កម្មករ កម្ម ការិនី ជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ឯកឧត្តម  អិុត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ជម្រាប ជូន  លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  ថា  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្មករ កម្ម ការិនី ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  បាន ជឿជាក់  លើ ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា នឹង នាំ នាវា កម្ពុជា ទៅកាន់ ភាពរុងរឿង ថ្កុំថ្កើង ជាលំដាប់ ។
ក្នុង នាម ជា គណៈកម្មការ ជំនាញ មួយ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ សមាជិក ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ របស់ ក្រសួង  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា ថា  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា កន្លងមក នេះ  ក្រសួង បាន  បំពេញ ការងារ ដោយ ជោគជ័យ ជាច្រើន  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ពី ជោគជ័យ  សំខាន់ ៗ  មាន ៥  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង សុខដុមនីយកម្ម នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ការអភិវឌ្ឍ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង  វិជ្ជាជីវៈ ការអភិវឌ្ឍ មុខរបរ  ការអភិវឌ្ឍ របប សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង ការពង្រឹង  អភិបាលកិច្ច ល្អ ជាដើម ។
លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះ  បណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទៅ តាម ផែនការ កំណែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង បន្ត ថែរក្សា  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ជាមួយ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង  និង គណៈកម្មការ  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ៕
ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  នៅ ពេល ដែល នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ទើប មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ សោះ  បាន គ្រប់គ្រង តំណែង នាយក ប្រតិបត្តិ  ឬ  ហៅ កាត់ ថា  CEO  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ៣ ចំណុះ  ខណៈពេល ដែល កម្រិត សិក្សា របស់ កញ្ញា  បាន ត្រឹម បរិញ្ញាបត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ស្រុក មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ សរសើរ នោះ គឺ ចូល បម្រើ ការងារ ដំបូង ជា បុគ្គលិក ធម្មតា ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ដំឡើង តំណែង ជាបន្តបន្ទាប់ ៧ ថ្នាក់  ត្រឹម រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
រយៈ ជា បុគ្គលិក សាកល្បង ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការឆ្លាតវៃ  និង ខិតខំ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ក្នុង ការងារ  អ្នកគ្រប់គ្រង ក៏ បាន ឲ្យ រូប គេ ជាប់ ជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធតែម្ដង  ដោយ ធ្វើការ ជា បុគ្គលិក សាកល្បង ត្រឹមតែ ជាង ២ ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ យោង តាម ភាពវ័យ ឆ្លាត  និង ប៉ិនប្រសព្វ របស់ កញ្ញា  អ្នកគ្រប់គ្រង ក៏ បាន ឲ្យ កញ្ញា ក្លាយជា អ្នក ទីផ្សារ វិញ ម្ដង ។
ដំណាក់កាល នោះ មុខ ដំណែង កាន់តែ ខ្ពស់  ហើយ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការប្រើ គំនិត កាន់ ច្រើន  ដោយ កាន់កាប់ ជា អ្នកគ្រប់ ទីផ្សារ ទូទៅ បាន រយៈពេល ជាង ២ ខែ  រូប គេ ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ (General  Manager) ដែល ឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  ក្នុង ការមើល ការខុសត្រូវ លើ (Marketing  Manager)  និង (  Marketing  Supervisor)  ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
ក្នុង រយៈពេល  ៥ ខែ ជាមួយ មុខ ដំណែង នេះ ដែរ កញ្ញា បាន ធ្វើការទូទៅ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ចុះ ជួប ជាមួយ អតិថិជន ដែល មាន មុខ ដំណែង ធំ ៗ  នេះ ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រូប គេ កាន់តែ មាន បទពិសោធន៍ និង ចេះ ជំនួស មើល ការខុសត្រូវកាន់ ខ្ពស់ និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក៏ ក្លាយជា នាយក គ្រប់គ្រង  (Director)  តែម្ដង  ជាពិសេស នៅ ខណៈពេល នោះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន ដែល ស្ថិត នៅក្រោយ ការគ្រប់គ្រង របស់ រូប គេ មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ឈាន បើក ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត គឺ  BI  Group  នេះ បន្ថែម ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើការ ជា អ្នក ទីផ្សារ បាន ប្រហែល ៣ ខែ  កញ្ញា ក៏ បាន ឈាន ឡើង ទៅកាន់ ដំណែង មួយ ទៀត ជា អ្នក ប្រធាន ក្រុម ទីផ្សារ (  Marketing  Supervisor)  បន្ទាប់មក ទៀត  ក៏ ក្លាយ អ្នកគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ទូទៅ  (Marketing  Manager)  ដែល គ្រប់គ្រង លើ  (  Marketing  Supervisor)  និង រៀប យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  និង រៀបចំ ឯកសារ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ដំណើរការ ល្អ ។
ចាប់តាំងពី អាយុ ៥ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ១៧ ឆ្នាំ  កញ្ញា ជា សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ សន្ធរ ម៉ុក  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ប្រឡង ជាប់ ថ្នាក់ បាក់ឌុប រួច  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  កញ្ញា ក៏ បាន បន្ត ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ធនធាន មនុស្ស  ជំនាញ គណនេយ្យ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ដល់  ២០១១ ។
មុន ឈានចូល ដល់ ជីវិត ពិត របស់  CEO  វ័យ ក្មេង រូប នេះ  គេហទំព័រ  kqube  សូម បង្ហាញ ពី អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  BI  Group  បន្តិច សិន ។  BI  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ផ្ដោត ទៅលើ ការងារ សំណង់ ដែល មាន សេវាកម្ម ដូចជា  ទទួល ការម៉ៅការ  សង់ អាគារ  ឬ សង់  Apartment  ជាដើម  ព្រម ជាមួយគ្នា ក៏ មាន សេវាកម្ម ដេគ័រ  តែង លំអ គេហដ្ឋាន ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន ការផ្ដោត សេវា លើ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  និង មួយ ផ្នែក បើក ជា ហាង លក់ ទំនិញ ជាច្រើន កន្លែង ផងដែរ  (Mart)  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក៏ មាន សេវាកម្ម សំអាត តាម គេហដ្ឋាន ផងដែរ ។
កញ្ញា  យឿង  សីម៉ា គុណា  កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ជា អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ មាន លោកឪពុក មន្ត្រីរាជការ  និង អ្នកម្ដាយ ជា អ្នក មន្ត្រី នៅ រដ្ឋបាល ជលផល  ជា បង ស្រី ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ២ នាក់ ។
ស្ថិត ក្នុង វង្ស ត្រកូល មិន មាន ជាប់ ឈាម ជ័រ ជា អ្នករកស៊ី  ព្រោះ ឪពុក ម្ដាយ បងប្អូន ភាគ ច្រើន ជា មន្ត្រីរាជការ  និង មាន អាជីព ផ្ទាល់ខ្លួន  មាន តែ រូបកញ្ញា ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា មនុស្ស ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង គ្រួសារ  ដែល មាន និស្ស័យ ក្លាយ ខ្លួនអ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ឯកជន នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ ។
នៅ ពេល ដែល ចាប់ ដើម បើក ក្រុមហ៊ុន  BI  Group នេះ ដំបូង  ហើយក៏ ជា មោទនភាព សម្រាប់ កញ្ញា ជា នារី និង មាន វ័យ ក្មេង ផង  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន ចាត់ចែង ផ្ដល់ មុខ ដំណែង ឲ្យ រូប គេ ក្លាយជា នាយក គ្រប់គ្រង  (Director)  ដែល កាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  BI  Group  នេះ តែម្ដង ។
ការបង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ កញ្ញា  ក៏ ទទួលបាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ក៏ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ កញ្ញា ក្លាយជា  (General  Director)  គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ចាប់តាំងពី តូច មក កញ្ញា  ត្រូវបាន អ្នកម្ដាយ យកចិត្តទុកដាក់  គឺ គ្រប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ ត្រូវបាន អ្នកម្ដាយ  ជូន ទៅ ជូន មក  ដូច្នេះ កញ្ញា អាច មាន អារម្មណ៍ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់  ផ្ដោត លើ ការសិក្សា  មាន វិន័យ ចំពោះ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ កញ្ញា មិន សូវ បាន ដើរ ជា ក្រុម ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ នោះ ទេ ។
ការចាប់ ដើម ក្នុង មុខ ដំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល សាងឡើង ពី ចំណុច ០ ទទេ  បាន រយៈពេល ជាង ៤ ខែ  ក្រុមហ៊ុន មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ក្នុង ១ ខែ ៗ  រូប គេ ទទួលបាន  ៣  ទៅ ៤ គម្រោង  ដែល ធ្វើ រូប គេ កាន់ មាន កម្លាំងចិត្ត  នឹង មាន ជំនឿចិត្ត ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  កញ្ញា ក៏ ត្រូវ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន ថ្នាក់ ទៀត ផង  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រធាន ថ្នាក់ ដែល រៀន ពូកែ នោះ ទេ  គឺ កញ្ញា ជា មនុស្ស វ័យ ឆ្លាត  គឺ  មិន ថា  និស្សិត  ឬ បុគ្គលិក សិក្សា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កញ្ញា  ព្រោះ កញ្ញា ជាមួយ មនុស្ស រួសរាយ និង ប្រាកដប្រជា ចំពោះ កិច្ចការ សាលា បាន ដាក់ អោយ  និង ជា ប្រធាន ថ្នាក់ ដ៏ គួរឲ្យ រាប់អាន ផងដែរ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  រូប គេ មិន បាន រក ការងារ ធ្វើ ទេ គឺ មាន តែ ខិតខំ រៀនសូត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ទី ៤  ឆមាស ទី ២  ទើប បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ហើយ ហេតុ ដែល សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ នេះ  ព្រោះ ដោយ បាន ឃើញ មិត្ត រួម ថ្នាក់ គេ មាន ការងារ គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ណាមួយ ខ្លួនឯង ជិត ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា ទៀត ។
វ័យ ក៏ ក្មេង  សមត្ថភាព ក៏ មាន  និង បទពិសោធន៍ ក៏ ក្រាស  ដោយ រូប គេ បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  BI  នេះ ទាំងមូល តែម្ដង  រហូត ៦ ខែ ក្រោយមក  ការដឹកនាំ របស់ រូប គេ នៅតែ រឹងមាំ  រីកចំរើន  និង ឆ្លៀត វ៉ៃ  ក៏ ក្លាយជា  CEO  Group  ដោយ គ្រប់គ្រង លើ ក្រុមហ៊ុន  VNV  Asia  international  ដែល កញ្ញា ផ្ទាល់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  B.I.CAM  Engineering  and  Innovation និង  ក្រុមហ៊ុន  CCCS  Property  Development  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដែល សរុប មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល តែ ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ កញ្ញា  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ៧ ថ្នាក់ រហូតដល់ ឋានៈ ខ្ពស់ បំផុត  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។
នៅ អំឡុង ខែ ១០  ឆ្នាំ ២០១១  កញ្ញា បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  BI  ហើយ កញ្ញា ក៏ ប្រឡង ជាប់ ក្លាយជា បុគ្គលិក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន នោះ  ដោយ មាន មុខងារ ជា ជំនួយការ  Supervisor  ប៉ុន្តែ ដំណែង នេះ  មិន មែន ធ្វើ ការងារ ផ្នែក ទីផ្សារ មួយ មុខ ទេ  គឺ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក គិត លុយ  ទទួលបញ្ជី  ឬ គណនា គ្រឹះ អាគារ ជាដើម ។
CEO  វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ជា ផ្លែ ផ្កា ឈាន មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក  និង ការខិតខំ ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  មិន មែន កើតឡើយ ដោយ ភាពចៃដន្យ  ឬ តាម ខ្សែរយៈ នោះ ទេ  ។  រាល់ ការដើរ ក្នុង មួយ ដំណាក់ ៗ បាន បែប នេះ  គឺ ជួបប្រទះ នឹង ការប្រកួតប្រជែក យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ហើយ ដល់ ដំណែង កាន់តែ ខ្ពស់ គឺ កាន់តែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះថា  កាល កញ្ញា នៅ ជា ជំនួយការ ផ្នែក ទីផ្សារ  គឺ កញ្ញា បាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម តែ អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល កញ្ញា ជា អ្នកដឹកនាំ គេ វិញ គឺ ត្រូវ គិតគូរ វែងឆ្ងាយ ដើម្បី ប្រាប់ ឲ្យ គេ ធ្វើ វិញ ម្ដង ។
តាមពិត ទៅ ការងារ ខាងលើ សុទ្ធតែ មិន មែន ជា ជំនាញ ដែល រូប កញ្ញា ឡើយ  បាន សិក្សា និង បញ្ចប់ មកពី មហាវិទ្យាល័យ នោះ ទេ  ទាំងនេះ គឺជា ការចេះ ធ្វើ ដោយ ចាប់ផ្ដើម អនុវត្តន៍ ការងារ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ព្រោះ ជំនាញ ដែល កញ្ញា  បាន រៀន គឺ ផ្នែក គណនេយ្យ  តែ ការអនុវត្តន៍ ភាព ជាក់ស្ដែង ជាមួយ ការងារ បែរជា ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផ្នែក ទីផ្សារ  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  និង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ទៅ វិញ  ហើយ ការងារ ទាំង នេះ កើតឡើង បាន ក៏ ដោយសារ រូប គេ មាន ឌុង  ភាពច្នៃប្រឌិត ផងដែរ  និង ការស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី ការងារ ជាក់ស្ដែង ។
ទោះបីជា ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ ដោយ គ្រប់គ្រង លើ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣ ហើយ  កញ្ញា មាន កម្រិត វប្បធម៌ ត្រឹមតែ បរិញ្ញាបត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គ្រប់គ្រង លើ បុគ្គលិក ច្រើន និង អ្នក ខ្លះ មាន ចំណេះដឹង ស្មើ ឬ ខ្ពស់ ជាង កញ្ញា ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នកគ្រប់គ្រង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  នៅតែ អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាពឈ្លាសវៃ  រួម ជាមួយ សមត្ថភាព  និង ការតស៊ូ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពី ធម្មជាតិ របស់ កញ្ញា  ។
ជា ចុងក្រោយ  CEO  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ខាងលើ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ យុវវ័យ ទាំងអស់ ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន សមត្ថភាព ដូចគ្នា  ហើយ ព្យាយាម យក សមត្ថភាព ដែល ខ្លួន មាន ប្រើ ឲ្យ អស់ ពី ខ្លួន  និង ព្យាយាម បំបែក អ្វី ដែល ខ្លួន ចេះ  ដោយ កុំ គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍ តែ មួយ  ហើយ ខិតខំ បង្ហាញ ពី ភាពឆ្លាតវៃ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ  ដើម្បីឲ្យ គេ ដឹង ថា ខ្លួន យើង មាន សមត្ថភាព  និង ជាពិសេស ស្ត្រី ត្រូវតែ គិត ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន ដូច ប្រុស ៗ ដែរ  ៕
“ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្បាស់ ទើប អាច ប្រយុទ្ធ យក ទីផ្សារ បាន  “ តាមរយៈ ការដឹកនាំ និង វាយលុក ដណ្ដើម យក ទីផ្សារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  អ្នកគ្រប់គ្រង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បទពិសោធន៍ នៃ ការជួប ភាព លំបាក ក្នុង ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ធំ បំផុត របស់ រូប គេ  គឺជា  ការដេញ យក គម្រោង របស់ ផ្សារ ទំនើប ដ៏ ធំ មួយ ទើបតែ បង្កើត ថ្មី នោះ គឺ ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL  ប៉ុន្តែ កញ្ញា នៅតែ មាន ជំនឿចិត្ត  មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការរក យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ដៃគូ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
កញ្ញា  សីម៉ា គុណា  បាន លើកឡើង ទៀត ថា៖  “ ការធ្វើ ការងារ មួយ ឲ្យបាន ជោគជ័យ ឬ ដណ្ដើម ទីផ្សារ ពី គេ បាន គឺ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ យើង ត្រូវតែ មាន ផែនការណ៍ ច្បាស់លាស់  រៀបចំ កម្លាំង ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ បុគ្គលិក របស់ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង  និង រូប ខ្ញុំ វិញ ត្រូវការត្រៀម យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ទើរតែ រក ពេល គេង មិន បាន  “ ។
ផ្សាយ ពី វិទ្យុ បារាំង  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFI  Khmer  News  Today,  November  17,  2018,  Afternoon
តាម ការពិនិត្យ របស់ ក្រសួង លើ  គណនេយ្យ ហ្វេសបុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  LOL.Fashion  កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ  បំប៉ន សុខភាព ផ្លូវភេទ បុរស  និង នារី ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត បាន ផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន អំណះអំណាង ច្បាស់លាស់  ហើយ ផលិតផល ទាំងនេះ ពុំ មាន ចុះបញ្ជី ការត្រឹមត្រូវ  ។
១ .BLUE  ជា ប្រភេទ សេរ៉ូម អ័រម៉ូន លាយ ជាមួយ ទឹក នឹង ភេសជ្ជៈ ឬ ស្រាបៀរ ដើម្បី បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ នារី ។
ក្រសួង ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជៀង វាង ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព និង  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រសួង សង្ឃឹម ថា  សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ ក្រោយ បាន ដំណឹង នេះ ត្រូវ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ឈប់  ជឿ តាម ការឃោសនា  អកុសល  បោកប្រាស់  ភូត កុហក  បំផ្លើស ពី ការពិត  របស់ ជន ខិលខូច  និង  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ឈប់ ទិញ  ឬ ប្រើប្រាស់  ។
ក្នុង នោះ ដែរ ក្រសួង ក៏ បាន ព្រមាន ដល់ ម្ចាស់ គណនេយ្យ ឈ្មោះ LOL  Fashion  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចែកចាយ ផលិតផល ឱសថ  បំប៉ន សុខភាព ផ្លូវភេទ ខាងលើ  ក្នុង ករណី ដែល បាន ឃើញ  ការលក់  ចែកចាយ  ផលិតផល ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ នេះ សូម ប្រញាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ  បរិក្ខា ពេទ្យ និង គ្រឿង សំអាង នៃ ក្រសួង សុខាង ភិបាល ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កន្លងមក  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ បាន  ធ្វើ ការប្រកាស  អោយ បញ្ឈប់ ការលក់  ចែក ចែក  ឱសថ បំប៉ន  ផ្លូវភេទ បុរស មាន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Modern  Love  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  និង Good  Mand  ដែល នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួច មកហើយ ដែរ  ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង សិក្ខាសាលា  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការស្វែងយល់  និង យុទ្ធនាការយល់ដឹង ពី ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន
តើ ជឿ ឬ មិន ជឿ ថា  មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដែល ដែល វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ អ្នក អស់ កម្លាំង ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កោសិការ ខួរក្បាល ផងដែរ ។  កោសិការ ខួរក្បាល ទាមងអស់ នេះ មិន អាច ដុះ ឡើងវិញ ម្តង ទៀត បាន ទេ  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ ចៀសវាង សកម្មភាព អស់ ទាំងនោះ ទៅ ។  ការលេង វីដេអូ ហ្គេម រាល់ ថ្ងៃ ,  ការប្រើ កុំព្យូទ័រ  ឬ មើល ទូរទស្សន៍ ថែម ម៉ោង  សុទ្ធតែ ផ្តល់ ភាពគ្រោះថ្នាក់ ដល់ កោសិការ ខួរក្បាល បាន ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ចៀសវាង សកម្មភាព ដែល ធ្វើអោយ អស់ កម្លាំង ទាំងអស់ នេះ ទៅ ដើម្បី អោយ ខួរក្បាល មាន សុខភាពល្អ វិញ ។
មានអាហារ ពី ធម្មជាតិ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ ថែរក្សា កោសិការ ខួរក្បាល អោយ នៅ សកម្ម  និង សុខភាពល្អ បាន ។  អាហារ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  អាហារ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង  Fatty  Acids  ល្អ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការលូតលាស់ កោសិការ ខួរក្បាល ថ្មី ៗ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់ គួរតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ របប អាហារ របស់ អ្នក ដើរ ដើម្បី ជួយ ថែរក្សា កោសិការ អោយ នៅសកម្ម ។
គ្មាន អ្វី ធ្វើអោយ ខូច ខួរក្បាល ច្រើន ជាង ស្រា នោះ ទេ ។  ការទទួលទាន ស្រា ច្រើន ប្រហែលជា ប៉ះពាល់ ដល់ ការចងចាំ  និង អាច បន្ថយ ល្បឿន មុខងារ ផ្លូវចិត្ត  ព្រមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពឆ្លាត វ៉ៃ របស់ មនុស្ស ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នក ចង់ ជួយ ថែរក្សា កោសិការ ខួរក្បាល អោយ នៅ សុខភាព ល្អ  និង សកម្ម  អ្នក គួរតែ ចៀសវាង ជាតិ ស្រា ។
ការសិក្សា ភាសា ថ្មី ណាមួយ ក៏ ជា មធ្យោបាយ ថ្មី  និង អស្ចារ្យ មួយ ដែរ ក្នុង ការជួយ អោយ ខួរក្បាល សកម្ម ។  វា ជា វិធីសាស្ត្រ ដែល លឿន ,  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន ចំណាយ ច្រើន ក្នុង ការពង្រឹង ដល់ ភាពឆ្លាត វ៉ៃ របស់ មនុស្ស ៕
ខួរក្បាល របស់ យើង គឺជា សារី រាង្គ ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង រាល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅពេល ថ្ងៃ ។  ខួរក្បាល គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ រាងកាយ យើង ។  ខួរក្បាល ដ៏ មាន សុខភាព ល្អ មួយ គឺ អាច ជួយ អោយ មនុស្ស ម្នាក់ ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ សកម្ម  និង មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មធ្យោបាយ បី ប្រភេទ សម្រាប់ ជួយ ថែរក្សា ផ្លូវចិត្ត ,  សុខភាព ល្អ  និង សកម្ម ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ថត ច្រើន  នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  និង ជា ភាពយន្ត ដែល តម្រូវ អោយ តួ សម្តែង  និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ថែម ទៀត ផង ។
តូ សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ចិន មួយ នេះ  មាន ការហ្វឹកហាត់ ខ្លាំង ដើម្បី អោយ ចាំ ពាក្យសន្ទរ នា  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ហើយ ពួកគេ  ហ្វឹកហាត់ សង្កត់ សម្លេង ២ ខែ  មុន ចេញ ថត ។
តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស ចិន នាង  Tang  Yan  ថ្មី ៗ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នាង ព្យាយាម សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ការសម្តែង  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង «  The  Way  We  Were» ។
សម្រាប់ រឿង ភាគ មួយ នេះ  ជា រឿង ទី ៥ ហើយ ដែល  Tang  Yan  សម្តែង រួមគ្នា  ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  គឺ  លោក  Luo  Jin ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្សព្វផ្សាយ រឿង  នៅពេល អ្នកសារពត៌មាន  សួរ ថា  អ្វី ជា បញ្ហា ប្រឈម  នៅក្នុង ការសម្តែង ?  ទាំង នាង  Tang  Yan  និង នាង  Luo  Jin  បាន លើកឡើង ថា  ភាសា  ជា ឧបសគ្គ ធំ បំផុត  ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជំនៈ ។
ខ្សែភាពយន្ត រឿង ភាគ របស់ ប្រទេស ចិន  មាន ចំណងជើង ថា  The  Way  We  Were  ជា ខ្សែភាព  យន្ត និយាយ  ពី និស្សិត ចិន  សិក្សា នៅ បរទេស ។
សហពន្ធ័ កីឡា តេក្វាន ដូ ITF កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន អត្តពលិក ១៤ នាក់ ឲ្យ ទៅ ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក នៅ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពាក់កណ្ដាល ខែកញ្ញា នេះ
Memorial  Hermann  West  Houston  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (713)  461-3547
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ហូលីវូដ  លោក  Jackie  Chan  ត្រូវបាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ទទួលស្វាគមន៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។  លោក  Jackie  Chan  ត្រូវបាន ប្រជាជន នៅ ទីនោះ  ស្វាមគមន៍ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ក្រោយពី ទទួល ដំណឹង ថា  លោក នឹង ធ្វើ មុខជំនួញ  ( ថត ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី )  របស់ គាត់ នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ធំ នោះ  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  lollipop  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Chan  បាន ទៅ ទីនោះ  ដើម្បី ថត ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់ លោក  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត  ។
ពេល ដែល មកដល់  ទីក្រុង ស៊ីដនី  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Chan  ចងចាំ នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  កាលពី គាត់ មាន អាយុ ទើបតែ  ១៣  ឆ្នាំ  ។  Chan  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កាលពី គាត់ មាន អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ គាត់ បាន មកដល់ ទីនេះ  គាត់ បាន រស់ នៅ ទាំង ភាពលំបាក ក្រីក្រ  នឹង ភាពអត់ឃ្លាន  ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្គាល់ ច្បាស់ ជាមួយ  និង ឆាក ជិវិត  ជូរ ចត់  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ទម្រាំ មាន ថ្ងៃ នេះ  Chan  បាន ពុះពារ នូវ រាល់ ឧបសគ្គ ច្រើន ណាស់  ៕
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស នេះ និង អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូជា ដៃគូ  មិន មេន ជា គូ ប្រជែង ទេ  ហើយ ប្រទេស ទាំង  ២  អាច រួមគ្នា នាំមក នូវ ប្រការ ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ គ្នា និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅ សាល ប្រជុំ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ប៉េកាំង នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Xi  Jinping  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  ការសាកល្បង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី គឺ មាន កំហិត  ប៉ុន្តែ សក្ដានុពល គឺ គ្មាន កំហិត ទេ  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី លោក  Trump  បាន យល់ស្រប ជាមួយ ទស្សនៈ នេះ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង អាមេរិក និង ចិន នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង  ២  ក៏ ដូចជា សន្តិភាព  ភាពសម្បូរ រុងរឿង និង សន្តិសុខ សំរាប់ ពិភពលោក ផងដែរ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី គ្រោង នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
លោក  កែម  ឡី  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី បញ្ហា សង្គម និង ជា អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  សង្គម ស៊ីវិល ...
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ឲ្យ ឥស្សរជន ឬ តំណាងរាស្ត្រ របស់ ខ្លួន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទី ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស មួយ ...
ភ្នំពេញ  — ជំនួយការរដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  គឺ លោក  Tom  Malinowski  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ  —  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន នាំមុខ គេ ក្នុង ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ...
ភ្នំពេញៈ  នៅ មុន នេះ បន្ដិច  សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម ឲ្យដឹង ថា  វត្តមាន កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណា ថា  និង លោក  ស្រី  ចំរើន  នៅក្នុង ពិធី ...
ភ្នំពេញៈ  ឃាតករ ដាក់ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ថា  « ជួប  សម្លាប់ »  ឈ្មោះ  ពិត  អឿត អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ កំណើត ភូមិ ទន្លេ ...
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស សាទរ ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ ប្រធាន អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោក សាទ រ ចំពោះ ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពី ខាង តុលាការ ដល់ លោក  មឿន  តុលា  ហើយ ថា  តុលាការ គួរ ពិចារណា ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ដែល តុលាការ ចោទ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ដដែល នេះ ។
Lengkhun  July  13,  2018  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស សាទរ ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ ប្រធាន អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ 2018-07-13T08:20:26+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សាទ រ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើជា សមាជិក មួយ រូប នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។
លោក  មឿន  តុលា  ត្រូវបាន លើកលែង ការចោទប្រកាន់  ដោយ តុលាការ បាន អះអាង ថា  លោក មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ដែល បាន រៀបចំ នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  ការអះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើ ទៅ តាម ការផ្តល់ ចម្លើយ របស់ លោក  មឿន  តុលា  និង លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  កែម  ឡី ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ក្រុមគ្រួសារ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  មិន មាន អាការ ប្តឹង ឬ ក៏ ចោទប្រកាន់ ណាមួយ  ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  អីចឹង  តាម ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ យល់ ថា  បើសិនជា  តុលាការ មាន ការលើកលែង  ចោទប្រកាន់ លោក  មឿន  តុលា  ហើយ  វា គួរ ណាស់  លើកលែង ទៅលើ ព្រះតេជគុណ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ក៏ ដូចជា លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ផងដែរ បាទ » ។
លោក  មឿន  តុលា  វ័យ ៤៣  ឆ្នាំ បាន រង ការប្តឹង ពី អ្នកនយោបាយ មួយ រូប  ដែល បាន ចោទ លោក និង មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត  គឺ ព្រះតេជគុណ ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម និង លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  ថា  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បច្ច័យ ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ផ្តល់ឲ្យ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បន្ថែម ថា  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន មក តាមដាន មើល ស្ថានការណ៍ គោរព សិទ្ធិ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រមូល ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល អនុលោម តាម ក្របខណ្ឌ  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ »  ដែល ជា គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ លីកាដូ  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  មាន ធាតុ ផ្សំ ច្រើន ដែល ទំនងជា ជំរុញឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រឆាំង លោក  មឿន  តុលា ។  លោក ថា  កម្ពុជា មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ច្រើន សម្រាប់ ការនាំចេញ ទំនិញ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  យល់ស្រដៀង គ្នា នឹង ការថ្លែង របស់ លោក  អំ  សំអាត  ហើយ ថា  តុលាការ គួរ ពិចារណា ផងដែរ  ដល់ ការលើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  និង លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង ។  លោក ថ្លែង សាទ រ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ។
« ចំណាត់ការទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ ចំពោះ លោក  មឿន  តុលា  នេះ  វា ជា រឿង ដែល មាន ភាពវិជ្ជមាន មួយ  សម្រាប់ បើក ឱកាស ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ហ្នឹង  បាន ធ្វើ កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន ហ្នឹង ទៅ តាម វិជ្ជាជីវៈ ខ្លួន ជាបន្ត ទៅ ទៀត » ។
ប៉ុន្តែ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  លី  សុផា ណា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ បាន សម្រេច បំបែក សំណុំរឿង  ដើម្បី បន្ត កិច្ចស៊ើបសួរ ជន ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  មន្ត្រី តុលាការ ក្រុង រូប នេះ  លើកឡើង ថា  គ្មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ  មក បង្ខំឲ្យ តុលាការ លើកលែង បទ ចោទ លើ លោក  មឿន  តុលា  នោះ ទេ  ហើយ ថា  ការសម្រេច នោះ  ជា សិទ្ធិ  និង ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ ទៀតផង ។
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នក ប្តឹង លោក  មឿន  តុលា  និង មនុស្ស ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន មាន ការជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ នោះ ទេ  ព្រោះ ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក ធ្វើឡើង  ដើម្បី ស្វែងរក ការណ៍ ពិត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ការបាត់បង់ បច្ច័យ បុណ្យ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  អ្វី ដែល លោក បាន ធ្វើ នោះ  គឺជា ការបង្ហាញ សេចក្តី គោរព ចំពោះ សព លោក  កែម  ឡី  ហើយ បាន ច្រានចោល ការរិះគន់ ថា  ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក មាន ភ្ជាប់ ហេតុផល នយោបាយ ។
« ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  រឿង នេះ  វា អត់ មាន ចំណេញ នយោបាយ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ទេបាទ ។  អីចឹង យើង មិន មែន លាយឡំ នឹង នយោបាយ ទេ  ពីព្រោះ យើងខ្ញុំ ធ្វើ ហ្នឹង  ក្នុង នាម ខ្ញុំ គោរព ស្រឡាញ់  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  បើសិនជា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល គួរឲ្យ គោរព  ហើយនិង យក គំរូ តាម  ខ្ញុំ ទៅ ឈឺ ក្បាល ប្រយោជន៍ ស្អី ខ្ញុំ ដែរ បាទ » ។
នៅ មុនពេល មាន ការលើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ លោក  មឿន  តុលា  នេះ  មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ ជាង ៣០  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ លោក  មឿន  តុលា  និង អតីត គណៈកម្មាការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ពីរ រូប ទៀត  ដោយ ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ លើកឡើង ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ បាន បង្ហាញ ពី ការគំរាមកំហែង ដើម្បី បំបិទ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ បំភ្លឺ គ្រប់ សព្វ ហើយ ថា  ក្រុមគ្រួសារ មិន បាន បាត់ លុយ ទេ  ដោយសារ យើង វា  មិន ឃើញ លុយ ដែល ថា  បាត់ ហ្នឹង ណ៎ា  ចំនួន ច្រើន អីចឹង  វា អត់ មាន ទេ  ហើយ ទី ពីរ យើង ក៏ មិន បាន  ប្តឹង ផ្តល់ ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន បំភ្លឺ ច្រើន នៅ តុលាការ  អីចឹង ឃើញ ថា  តុលាការ គាត់ មាន យុត្តិធម៌ ហើយ បាន  ច្រានចោល អីចឹង » ។
ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  សមាគម ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ ស្បែកជើង  និង សមាគម ផ្សេង ទៀត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស ព្រមទាំង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទទូច ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ វិធានការកែទម្រង់ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ពលកម្ម ។
លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្អូន ប្រុស លោក  កែម  ឡី  ដែល ឥឡូវ ជា មេបក្ស នយោបាយ មួយ រូប បាន ថ្លែង ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន លើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ លោក  មឿន  តុលា  នេះ គឺជា ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ របស់ តុលាការ ខ្មែរ ។  លោក ថា ម្តាយ លោក  និង រូបលោក ផ្ទាល់  ក៏ បាន ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ តុលាការ ថា  មិន មាន ការបាត់ បច្ច័យ បុណ្យ ក្នុង ចំនួន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល បង្កឡើង ដោយ គណៈកម្មាការរៀបចំ បុណ្យ សព នោះ ទេ ។
រឿងក្តី របស់ លោក  មឿន  តុលា  ក៏ ទទួលបាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង ការងារ  ដែល កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ពី ចេតនា ចង់ បញ្ចប់ រឿង លោក មឿន  តុលា  តាម នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។  ក្រសួង ការងារ អះអាង ថា  ការធ្វើ ដូចនេះ  នឹង ធានា បាន សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  VOA
«  គម្រោង អប់រំ  និង ផ្លូវថ្នល់  មាន ទឹកប្រាក់  ២០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក  និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទោះបីជា លោក មាន ដើមកំណើត ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា ក៏ដោយ  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន កើត  និង  មាន វ័យ ធំ ចម្រើន ឡើង នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ( ភូមា ) ។  ខណៈពេល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  លោក មាន ភព្វសំណាង ល្អ ណាស់ ដែល បាន មក ជួប ជាមួយ លោក  សាយាគ្យី  អ៊ូបាឃិន  និង  រៀន បច្ចេកទេស វិបស្សនា ពី លោក ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី គ្រូ របស់ លោក អស់ រយៈពេល  14  ឆ្នាំ  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង  បាន ចាប់ផ្តើម បង្រៀន វិបស្សនា ក្នុង ឆ្នាំ  1969 ។  ទោះបីជា នៅក្នុង ប្រទេស ដែល នៅតែ មាន ការបែងចែក វណ្ណៈ  និង  សាសនា យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ដោយ  វគ្គ សិក្សា ដែល លោក  ហ្គោឥន កា  បង្រៀន  បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នៃ សង្គម ។  លើស លើ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន មកពី ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក បាន មក ចូលរួម វគ្គ សិក្សា វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន នេះ ផងដែរ ។
បច្ចេកទេស ដែល លោក  ស.ន .  ហ្គោឥន កា  បង្រៀន ជា ប្រពៃណី មួយ ចេញមកពី ព្រះពុទ្ធ ជា គ្រូ ដើម  កាលពី ជាង  2500  ឆ្នាំ មុន ។  ព្រះពុទ្ធ មិន ដែល បង្រៀន សាសនា ប្រកាន់ និកាយ ឡើយ ។  ព្រះឣង្គ បង្រៀន ធម៌  គឺ ផ្លូវ ទៅ រក ការរួច រដោះ ដែល ជា របស់ សាកល ។  តាម ប្រពៃណី ដដែល នេះ  ការបង្រៀន របស់ លោក  ហ្គោឥន កា  មិន ប្រកាន់ និកាយ សោះឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ការបង្រៀន របស់ លោក បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ,  មកពី គ្រប់ សាសនា  និង  ឥត សាសនា ,  មកពី គ្រប់ ផ្នែក នៃ ពិភពលោក ចូលចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្នុង រយៈពេល ជិត  45  ឆ្នាំ  លោក  ហ្គោឥន កា  និង  គ្រូ ជំនួយ ដែល លោក បាន ចាត់តាំង  បាន បង្រៀន មនុស្ស រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ ក្នុង វគ្គ សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង  នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាំង នៅ ប៉ែក បូព៌ា  និង  លោក ខាងលិច ។  សព្វ ថ្ងៃ  ក្រោម ការណែនាំ របស់ លោក  មជ្ឈមណ្ឌល កម្មដ្ឋាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង  ដំណើរការ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ,  អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  អាហ្វ្រិក  និង  អូស្ត្រាឡា ស៊ី ។
លោក  ហ្គោឥន កា  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរយស  និង  មេដាយ កិត្តិយស ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិត របស់ លោក  រួមទាំង  Padma  Awards  ពី ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា ក្នុង ឆ្នាំ  2012 ។  គ្រឿង ឥស្សរយស នេះ គឺជា មេដាយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ផ្ដល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ។
សត្យា  នារាយ័ន  ហ្គោឥន កា  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ទីក្រុង ប៊ុម បេ  នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2013  ដោយ ជរាភាព  ក្នុង ជន្មាយុ  89  ឆ្នាំ  ( ឬ  90  ឆ្នាំ  ខ្វះ  3  ខែ ) ។  លោក បាន បន្សល់ទុក នូវ កេរ ដំណែល ជា និរន្ត រ៍៖  បច្ចេកទេស វិបស្សនា  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន រីកសាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាង ពេល មុន ៗ ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ញូវយ៉ក  —  អាចារ្យ វិបស្សនា  ស.ន .  ហ្គោឥន កា  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ជូន ប្រតិភូ ដែល មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សន្តិភាព ពិភពលោក ប្រចាំ សហស្សវត្សរ៍  នៅ អគារ ប្រជុំ ទូទៅ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា ការជួបជុំ ដំបូង នៃ អ្នកដឹកនាំ សាសនា នៅ ទីនោះ ។
នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  2000  លោក  ហ្គោឥន កា  ដែល ជា គ្រូបង្ហាត់ វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ សាសនា លើ ពិភពលោក ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង  “ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សន្តិភាព ពិភពលោក ប្រចាំ សហស្សវត្សរ៍ ”  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
សុន្ទរកថា របស់ លោក  ហ្គោឥន កា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  ស្តីពី រូប បរិវត្តន៍ នៃ ជម្លោះ  បាន ផ្តោត លើ គោល សំខាន់ នៃ ភាពសុខដុម ខាង សាសនា ,  ការអត់ ឱន  និង  ការរួមរស់ ដោយ សន្តិភាព ។
លោក  ហ្គោឥន កា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ជាជាង ផ្លាស់ ជំនឿ របស់ មនុស្ស ពី សាសនា មួយ ទៅ សាសនា មួយ ទៀត  យើង គួរ សាកល្បង ផ្លាស់ប្តូរ មនុស្ស ពី ទុក្ខសោក ទៅ រក សុភមង្គល ,  ពី ការជាប់ ចំណង ទៅ រក ការរួច រដោះ  និង  ពី ភាព កាច សាហាវ ឃោរឃៅ ទៅ រក ភាព មេត្តា ករុណា វិញ ” ។
លោក  ហ្គោឥន កា  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា របស់ លោក នៅ សម័យ ប្រជុំ ពេលរសៀល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ដល់ ក្រុម មនុស្ស ដែល រួមមាន ប្រតិភូ  និង  អ្នកសង្កេតការណ៍  ប្រមាណ  2000  នាក់ ។  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន ថ្លែង បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា របស់ ស្ថាបនិក  CNN  គឺ លោក  Ted  Turner ។  លោក  Turner  គឺជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ម្នាក់ ដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។
ក្នុង ការរក្សា ខ្លឹមសារ ស្វែងរក សន្តិភាព ជូន ពិភពលោក នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ពាក្យសម្តី របស់ លោក ថា  សន្តិភាព ក្នុង ពិភពលោក មិន អាច សម្រេចបាន ឡើយ  លុះត្រាតែ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មាន សន្តិភាព ។  “ សន្តិភាព ក្នុង ពិភពលោក មិន អាច កើតមាន ឡើយ  នៅពេល មនុស្ស មាន កំហឹង  និង  មាន សេចក្តីស្អប់ខ្ពើម នៅក្នុង ចិត្ត ។  លុះត្រាតែ មនុស្ស មាន មេត្តា  និង  ករុណា នៅក្នុង ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ពិភពលោក អាច ទទួល សន្តិភាព បាន ” ។
ទិដ្ឋភាព សំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ គឺ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជម្លោះ  និង  ភាពតានតឹង រវាង និកាយ នានា ។  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅពេល មាន កំហឹង  និង  មាន សេចក្តីស្អប់ខ្ពើម នៅក្នុង ចិត្ត  គេ ចាប់ផ្តើម មាន ទុក្ខ  ដោយ មិន ចំពោះ ថា គេ នោះ ជា គ្រិស្ត សាសនិក  ហ៊ីណ្ឌូ  ឬ  មូស្លីម ឡើយ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ទរ ដោយ សំឡេង ទះ ដៃ សាទ រលាន់ កងរំពង ថា  “ អ្នក ដែល មាន មេត្តា  និង  ករុណា នៅក្នុង ចិត្ត ដ៏ បរិសុទ្ធ នឹង ទទួល បទពិសោធន៍ នៃ ឋានសួគ៌ នៅក្នុង ខ្លួន ។  នេះ គឺជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ឬ  ជា បំណង របស់ ព្រះ”។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត យ៉ាង សមរម្យ ដល់ ក្រុម មនុស្ស ដែល រួមទាំង អ្នកដឹកនាំ សាសនា ក្នុង ពិភពលោក ថា  “ សូម ផ្តោត លើ ភាពសាមញ្ញ ទូទៅ នៃ សាសនា ទាំងអស់  និង  លើ គោលការណ៍ គ្រឹះ ខាងក្នុង នៃ សាសនា ទាំងអស់ គឺ ភាពបរិសុទ្ធ នៃ ចិត្ត ។  យើង គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទិដ្ឋភាព នៃ សាសនា នេះ  និង  ជៀសវាង ជម្លោះ លើ បញ្ហា សំបក ខាងក្រៅ នៃ សាសនា ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ,  ពិធីសាសនា  និង  ជា ជំនឿ ផ្សេង ៗ ” ។
ក្នុង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន ស្រង់ សម្តី របស់ មហារាជ  អសោក  ដែល បាន ចារ នៅលើ សិលាចារឹក មួយ របស់ ព្រះអង្គ  “ គេ មិន គួរ គោរព តែ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  ដាក់ទោស ដល់ សាសនា ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ គួរ គោរព សាសនា ដទៃ ទៀត ដោយសារ មូលហេតុ ជាច្រើន ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ ជួយ ឲ្យ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ រីកលូតលាស់  ហើយក៏ ជួយ បម្រើ ដល់ សាសនា របស់ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  បើ គេ ធ្វើ ផ្ទុយ ពី នេះ  គេ នឹង ជីក រណ្តៅ កប់ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ  និង  បង្ក អន្តរាយ ដល់ សាសនា ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  ជន ណា ដែល គោរព សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ ដាក់ទោស សាសនា ដទៃ អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ដោយ ជឿ ស៊ប់ ក្នុង សាសនា របស់ គេ  និង  គិត ថា  “ ខ្ញុំ នឹង លើកតម្កើង សាសនា របស់ ខ្ញុំ ”  តែ អំពើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន ទទួលរងគ្រោះ យ៉ាង ធ្ងន់ ។  ការស្រុះស្រួល គ្នា ប្រសើរ ណាស់ ។  សូម ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ ស្តាប់ គ្នា  និង  មាន ឆន្ទៈ ស្តាប់ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ អ្នកដទៃ ” ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ខូហ្វី  អាណាន់  បាន ហៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ថា  “ ការជួបជុំ អ្នកដឹកនាំ សាសនា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លើ ពិភពលោក រួមគ្នា ដើម្បី សន្តិភាព ដែល រំពឹង ថា នឹង ពង្រឹង ក្តីសង្ឃឹម ដើម្បី សន្តិភាព  នៅពេល យើង ទាំងអស់ គ្នា ឈានចូល សហស្សវត្សរ៍ ថ្មី ” ។
អ្នកដឹកនាំ សាសនា ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម សន្និសីទ លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន រួមមាន  Pramukh  Swami  នៃ  Swami  Narayana  Movement,  Swami  Dayananda  Saraswati,  Swami  Agniwesh,  Mata  Amritanandamayi  Devi  និង  Dada  Wasvani  ព្រមទាំង អ្នកប្រាជ្ញ ដ៏ ឧត្តម ដូចជា  Dr  Karan  Singh  និង  L.  M.  Singhvi ។
ដោយ សំអាង លើ នានា ភាព ខាង សាសនា  និង  វប្បធម៌ របស់ អ្នកចូលរួម  លោក  អាណាន់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺជា គ្រឿង តុបតែង  មិន ត្រឹមតែ ជា សម្លៀកបំពាក់  ឬ  សារី  ( សម្លៀកបំពាក់ ស្ត្រី ឥណ្ឌា បុរាណ )  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ខ្សែក របស់ បព្វជិត ,  សម្លៀកបំពាក់ របស់ ដូន ជី  និង  ស្បង់ របស់ ឡា ម៉ា,  មួក របស់ សង្ឃរាជគ្រិស្ត ,  មួកកន្តឹប  និង  មួក យ៉ារ មូលឃីស៍  (yarmulkies)  របស់ ពួក ជីហ្វ ផងដែរ ” ។
ទោះបីជា គេ បាន សួរ លោក  អាណាន់  ដដែល ៗ អំពី អវត្តមាន របស់ អ្នកដឹកនាំ ទី បេ ក៏ដោយ  លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ត្រឡប់ ទៅ រក គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល វិញ  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា  “ ដើម្បី ស្តារ ឲ្យ សាសនា ត្រឡប់ ទៅ រក តួនាទី ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន ជា អ្នកបង្កើត សន្តិភាព  និង  សន្តិភាវ ករ វិញ  បញ្ហា នៃ ជម្លោះ មិន មែន ជា រឿង គម្ពីប៊ី បល  ឬ  តូរាហ៍  ឬ  កូរ៉ាន់ ឡើយ ។  បញ្ហា មិន មែន ជា ជំនឿ ទេ  គឺជា ភក្តីភាព  និង  របៀប ដែល យើង ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ជាថ្មី ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ បង្រៀន មាគ៌ា សន្តិភាព  និង  មាគ៌ា នៃ ការអត់ឱន ដល់ សិស្ស របស់ អ្នក ” ។
អ្នក ដឹកនាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សង្ឃឹម ថា  ដោយសារ  83%  នៃ ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក ចូលរួម ក្នុង ប្រព័ន្ធ ជំនឿ សាសនា ផ្លូវការ មួយ  អ្នកដឹកនាំ សាសនា ទាំង នេះ អាច ជះ ឥទ្ធិពល នៃ សន្តិភាព ដល់ ពួក បរិស័ទ របស់ គេ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សង្ឃឹម ថា សន្និសីទ នេះ នឹង ជំរុញ សហគមន៍ ទូទាំង ពិភពលោក ឆ្ពោះ ទៅរក ពាក្យ នៅក្នុង ឯកសារ មួយ គឺ  “ ទទួលស្គាល់ សក្តានុពល ខាង សាសនា  និង  ដឹង ថា វា ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច របស់ យើង ដើម្បី លុបបំបាត់ សង្គ្រាម ដែល ជា ទម្រង់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៃ អំពើ ព្រៃផ្សៃ របស់ មនុស្ស  និង  ភាពក្រីក្រ ដែល ជា ឫស គល់ មួយ នៃ សង្គ្រាម ។  នេះ ជា ពេល ដែល អ្នកដឹកនាំ សាសនា ទូទាំង ពិភពលោក ត្រូវ ធ្វើ ការ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការបន្ទាន់ របស់ មនុស្សជាតិ ” ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍  ទី  31  សីហា  នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស អំពី សន្តិភាព ពិភពលោក  និង  បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកដឹកនាំ សាសនា  ដែល នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការបង្កើត សន្តិភាព  និង  កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ។
លោក  Bawa  Jain  អគ្គ លេខាធិការ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សន្តិភាព ពិភពលោក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ គោលបំណង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកដឹកនាំ សាសនា គឺ ដើម្បី បង្កើន  និង  ពង្រឹង ការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ គឺជា សេចក្តីសង្ឃឹម ដ៏ ខ្លាំង របស់ យើង ថា  នៅពេល មាន ជម្លោះ  អ្នកដឹកនាំ សាសនា ធំ ៗ លើ ពិភពលោក អាច ចូល ទៅក្នុង កន្លែង ជម្លោះ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ អហិង្សា ចំពោះ ជម្លោះ ទាំងនោះ ” ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថបទ ទាំងស្រុង នៃ សុន្ទរកថា ថ្លែង ដោយ លោក  ហ្គោឥន កា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  29  សីហា  2000  នៅ សាល ប្រជុំ ទូទៅ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំពោះ អ្នកចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សន្តិភាព ពិភពលោក ប្រចាំ សហស្សវត្សរ៍ ។
នៅពេល មាន ភាព ងងឹត  យើង ត្រូវការ ពន្លឺ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារ មាន ការព្រួយ ចិត្ត ដែល បង្កឡើង ដោយ ជម្លោះ ហិង្សា ,  សង្គ្រាម  និង  ការបង្ហូរ ឈាម  ពិភពលោក ត្រូវការ សន្តិភាព  និង  សុខដុមរម្យ នា យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ គឺជា ការលំបាក ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ សាសនា ។  សូមឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ព្រម ទទួលយក នូវ ការលំបាក ទាំងនេះ ។
គ្រប់ សាសនា មាន ទ្រង់ទ្រាយ  ឬ  សម្បក ក្រៅ  ព្រមទាំង ខ្លឹមសារ  ឬ  គោល ចម្បង នៅ ខាងក្នុង ។  សម្រក ក្រៅ រួមមាន ពិធី បុណ្យ ,  ពិធី សាសនា ,  ជំនឿ ,  ទេវក ថា  និង  ទ្រឹស្តី នានា ។  របស់ ទាំងនេះ ខុសគ្នា ពី សាសនា មួយ ទៅ សាសនា មួយ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ ខាងក្នុង គឺ មាន ជាទូទៅ ចំពោះ សាសនា ទាំងអស់៖  ការបង្រៀន ជា សាកល អំពី សីលធម៌  និង  បរិច្ចាគ ,  អំពី វិន័យ  និង  ចិត្ត បរិសុទ្ធ ដែល ពោរពេញ ដោយ មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង  ខន្តី  ( ការអត់ឱន ) ។  នេះ គឺជា លក្ខណៈ ទូទៅ ដែល អ្នកដឹកនាំ សាសនា គួរ សង្កត់ធ្ងន់  ហើយ ដែល អ្នក គោរព បូជា សាសនា គួរ ប្រតិបត្តិ ។  ជម្លោះ ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន បង្រួម តិច ទៅ ៗ  បើ គោល សំខាន់ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ឲ្យ តម្លៃ ដោយសាសនា ទាំងអស់  ហើយ ការអត់ ឱន ដ៏ ធំធេង ត្រូវបាន បង្ហាញ ចំពោះ ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន សេរីភាព ក្នុង ការទទួលស្គាល់  និង  ធ្វើ តាម ជំនឿ របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស នឹង ការប្រតិបត្តិ ចំពោះ ខ្លឹមសារ នៃ សាសនា របស់ ពួកគេ ឡើយ ,  មិន ត្រូវ រំខាន អ្នកដទៃ ដោយ ការប្រតិបត្តិ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  មិន ត្រូវ ដាក់ទោស  ឬ  មើលងាយ ជំនឿ ដទៃ ទៀត ដែរ ។
ចំពោះ នានាភាព នៃ ជំនឿ  តើ យើង ពុះពារ ចំពោះ ភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងនេះ  និង  សម្រេចបាន នូវ ផែនការ ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី សន្តិភាព យ៉ាងដូចម្តេច ?  ព្រះពុទ្ធ ដែល ជា បុគ្គល ត្រាស់ដឹង  ព្រះអង្គ តែង ទទួល ជារឿយ ៗ នូវ សំណួរ ពី មនុស្ស ដែល មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ។  ចំពោះ ពួកគេ  ព្រះអង្គ នឹង ត្រាស់ ថា  “ ចូរ យើង ទុក ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា មួយ អន្លើសិន ។  ចូរ ផ្តោត តែ លើ អ្វី ដែល យើង អាច យល់ស្រប គ្នា  និង  អាច ឲ្យ យើង យក ទៅ អនុវត្ត បាន ។  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ?”  ពាក្យ ទូន្មាន ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត នោះ នៅតែ មាន តម្លៃ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ខ្ញុំ មកពី ទឹកដី ដ៏ ចំណាស់ មួយ ដែល បង្កបង្កើត  ទស្សនវិជ្ជា  និង  សាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ក្នុង ពេល ជាច្រើន សហស្សវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ក្រៅពី អំពើហិង្សា ជាច្រើន  ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ជា គំរូ នៃ ការរួមរស់ ដោយ សន្តិភាព ផងដែរ ។  ប្រហែល  2300  ឆ្នាំ មុន  មហារាជ  អសោក  បាន កាន់កាប់ ទឹកដី ដែល ចក្រភព របស់ ព្រះអង្គ លាតសន្ធឹង ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដល់  បង់ក្លាដេស  សព្វ ថ្ងៃ ។  ពេញ មួយ អាណាចក្រ របស់ ព្រះអង្គ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ មេត្តា ករុណា  ទ្រង់ បាន ប្រកាស ដោយ ចារ នៅលើ សិលាចារឹក មួយ ថា  យើង ត្រូវ គោរព ជំនឿ សាសនា ទាំងអស់  ហើយ ជា លទ្ធផល  អ្នក គោរព ប្រពៃណី សាសនា ទាំងអស់ បាន សុខ ស្រួល មាន សុវត្ថិភាព  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះអង្គ ។  ទ្រង់ បាន សុំឲ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ប្រកបដោយ សីលធម៌  គោរព ឪពុក ម្តាយ  និង  មនុស្ស ចាស់ ជាង  ព្រមទាំង រៀរចាក ការសម្លាប់ ។  ពាក្យ ដែល ព្រះអង្គ បាន ដាស់តឿន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ សមស្រប ក្នុង ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ៖
គេ មិន គួរ គោរព តែ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  ដាក់ទោស ដល់ សាសនា ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ គួរ គោរព សាសនា ដទៃ ទៀត ដោយសារ មូលហេតុ ជាច្រើន ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ ជួយ ឲ្យ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ រីកលូតលាស់  ហើយក៏ ជួយ បម្រើ ដល់ សាសនា របស់ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  បើ គេ ធ្វើ ផ្ទុយ ពី នេះ  គេ នឹង ជីក រណ្តៅ កប់ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ  និង  បង្ក អន្តរាយ ដល់ សាសនា ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  ជន ណា ដែល គោរព សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ ដាក់ទោស សាសនា ដទៃ អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ដោយ ជឿ ស៊ប់ ក្នុង សាសនា របស់ គេ  និង  គិត ថា  “ ខ្ញុំ នឹង លើកតម្កើង សាសនា របស់ ខ្ញុំ ”  តែ អំពើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន ទទួលរងគ្រោះ យ៉ាង ធ្ងន់ ។  ការស្រុះស្រួល គ្នា ប្រសើរ ណាស់ ។  សូម ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ ស្តាប់ គ្នា  និង  មាន ឆន្ទៈ ស្តាប់ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ អ្នកដទៃ ។  ( សិលាចារឹក  12)
មហារាជ  អសោក  ជា តំណាង ប្រពៃណី នៃ ការរួមរស់ ត្រា ប្រណី  និង  ការរួបរួមគ្នា ដោយ សន្តិភាព ។  ប្រពៃណី នេះ នៅ រស់រាន ក្នុង ចំណោម រដ្ឋាភិបាល  និង  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស មួយចំនួន នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ មួយ គឺ ព្រះចៅ អ៊ូម៉ាន់  ដែល បាន បរិច្ចាគ ដី ដល់ វិហារ គ្រិស្ត  និង  វត្ត សម្រាប់ ជំនឿ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ គោរព ប្រតិបត្តិ តាម សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ស៊ប់  និង  ម៉ឺងម៉ាត់ ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នកដឹកនាំ  និង  រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន មេត្តា ករុណា ទាំងនោះ នឹង បន្ត កើតឡើង ទៅ អនាគត  នៅលើ ទឹកដី ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដូច ដែល គេ ពោល ថា  “ អ្នកទទួល ពរ គឺជា អ្នកបង្កើត សន្តិភាព  ហើយ ពួកគេ គួរ បាន ហៅ ថា ជា បុត្រ របស់ ព្រះ”។
វា ច្បាស់ ណាស់ ថា អ្នក បង្ក ហិង្សា ជា ដំបូង បាន ធ្វើឲ្យ ពូជពង្ស  និង  ញាតិសន្តាន របស់ ពួកគេ ឈឺចាប់ ។  ពួកគេ អាច ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ការ មិន អត់ ឱន  ឬ  ដោយ ប្រយោល  តាម ការបង្ក ការតបត ប្រកបដោយ ហិង្សា ចំពោះ អំពើ របស់ ពួកគេ ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ថា  “ អ្នកទទួល ពរ គឺជា អ្នក ដែល មាន មេត្តា  ហើយ ពួកគេ គួរ ទទួល នូវ មេត្តា វិញ ” ។  នេះ គឺជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ឬ  អាច និយាយ បាន ថា ជា ក្រិត ក្រម  ឬ  មាគ៌ា របស់ ព្រះ។  ព្រះពុទ្ធ បាន ត្រាស់ ថា  “ កំហឹង អាច រំងាប់ បាន មិន មែន ដោយ ការចង កំហឹង ទេ  តែ ដោយ ការ មិន ចង កំហឹង ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា អនន្តធម៌  ( ច្បាប់ សាកល )” ។  អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  ធម៌  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មិន ទាក់ទង នឹង សាសនា ហិណ្ឌូ,  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  សាសនា ជេន ,  គ្រិស្ត សាសនា ,  ឥស្លាម ,  សាសនា ជីហ្វ ,  សាសនា ស៊ី ខ  ឬ  “ លទ្ធិ ”  ដទៃ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  នេះ គឺជា ការពិត សាមញ្ញ៖  មុនពេល អ្នក បង្ក អន្តរាយ ដល់ អ្នកដទៃ  ជា ដំបូង  អ្នកបង្ក អន្តរាយ ដល់ ខ្លួនអ្នក ដោយ ការបង្ក បង្កើត ភាព អកុសល នៅក្នុង ចិត្ត ។  ហើយ ដោយ ការកម្ចាត់ នូវ ភាពអកុសល នៅក្នុង ចិត្ត  អ្នក អាច រកឃើញ សន្តិភាព នៅ ខាងក្នុង  និង  ពង្រឹង សន្តិភាព លើ ពិភពលោក ។
គ្រប់ សាសនា មាន តម្លៃ នៅ ត្រង់ ការអំពាវនាវ សុំឲ្យ បរិស័ទ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សីលធម៌ ,  អាច ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ ចិត្ត  និង  បណ្តុះបណ្តាលភាព បរិសុទ្ធ នៃ ចិត្ត ។  ប្រពៃណី មួយ ប្រាប់ យើង ថា  “ ចូរ ស្រឡាញ់ អ្នកជិតខាង របស់ អ្នក ”;  ប្រពៃណី មួយ ទៀត និយាយ ថា  Salaam  walekum  (“ សូមឲ្យ សន្តិភាព ស្ថិត នៅ ជាមួយ អ្នក”);  ហើយ ប្រពៃណី មួយ ផ្សេង ទៀត នៅតែ និយាយ ថា  Bhavatu  sabbamangalam  ឬ  Sarve  bhavantu  sukhinah  (“ សូមឲ្យ សព្វ សត្វ បាន ប្រកប តែ នឹង សេចក្តីសុខ ”) ។  មិន ថា នោះ ជា គម្ពីរ ប៊ីបល ,  គម្ពីរ កូរ៉ាន់  ឬ  ហ្គីតា ទេ  អត្ថបទ ទាំងអស់ អំពាវនាវ សុំ សន្តិភាព  និង  មិត្តភាព ។  ពី មហាវិរៈ  ដល់  ព្រះយេស៊ូ  អ្នកបង្កើត សាសនា ធំ ៗ ទាំងអស់ មាន ឧត្តម គតិ អំពី ភាពអត់ឱន  និង  សន្តិភាព ។  ប៉ុន្តែ ពិភពលោក របស់ យើង នៅតែ ទទួលរង វិវាទ នៃ សាសនា  និង  និកាយ ដដែល  ហើយ ពេល ខ្លះ កើត ជា សង្គ្រាម ទៀត ផង  ដោយសារតែ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សំបក ក្រៅ នៃ សាសនា  ហើយ ទុក ខ្លឹមសារ នៃ សាសនា ចោល ។  ជា លទ្ធផល គឺ នាំឲ្យ ខ្វះ មេត្តា ករុណា នៅក្នុង ចិត្ត ។
សន្តិភាព នៅលើ ពិភពលោក មិន អាច សម្រេចបាន ឡើយ  លុះត្រាតែ មាន សន្តិភាព នៅក្នុង ខ្លួន បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  កង្វល់  និង  សន្តិភាព មិន អាច នៅ ជាមួយគ្នា បាន ឡើយ ។  មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សន្តិភាព ខាងក្នុង គឺ  វិបស្សនា  ឬ  ការចម្រើន បញ្ញា  ដែល ជា បច្ចេកទេស ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង  និង  ការទទួលស្គាល់ ការពិត  គឺជា បច្ចេកទេស បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្តោត លើ លទ្ធផល  និង  ការ មិន ប្រកាន់ និកាយ ។  ការប្រតិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ នាំមក នូវ ការយល់  ដោយ ការពិសោធ អំពី របៀប ដែល ចិត្ត  និង  កាយ ធ្វើអន្តរកម្ម ជាមួយគ្នា ។  គ្រប់ ពេល ដែល ភាព អកុសល កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត  ដូចជា ការស្អប់ខ្ពើម  វា នឹង បង្កវេទនា ជា ទុក្ខ មួយ នៅលើ កាយ ។  គ្រប់ ពេល ដែល ចិត្ត បង្កើត មេត្តា ករុណា  និង  មុទិតា  រាងកាយ ទាំងមូល នឹង ពោរពេញ ដោយ វេទនា ជា សុខ ។  ការប្រតិបត្តិ វិបស្សនា ក៏ បង្ហាញ ថា អំពើ ខាង ផ្លូវចិត្ត នាំមុខ គ្រប់ អំពើ ខាង ផ្លូវកាយ  និង  វា ចា  ដោយ កំណត់ ថា តើ អំពើ នោះ មាន ប្រយោជន៍  ឬ  គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  ចិត្ត មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រក វិធីសាស្ត្រ អនុវត្ត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ចិត្ត មាន សន្តិភាព  និង  បរិសុទ្ធ ។  វិធីសាស្ត្រ ដូច នោះ នឹង ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ សេចក្តីប្រកាស រួម ដែល កើតឡើង ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សន្តិភាព ពិភពលោក នេះ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា សម័យ បុរាណ បាន ផ្តល់ ការប្រតិបត្តិ ពីរ ដល់ ពិភពលោក ។  មួយ គឺ ការហាត់ប្រាណ ខាង រាងកាយ  “ យោគៈ ”  (Asanas)  និង  ការត្រួតត្រា ដង្ហើម  (Pranayama)  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រាងកាយ មាន សុខភាពល្អ ។  ការប្រតិបត្តិ មួយ ទៀត គឺ ការហាត់ ខាង ផ្លូវចិត្ត  “ វិបស្សនា ”  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ចិត្ត មាន សុខភាពល្អ ។  មនុស្ស ដែល មាន ជំនឿ ផ្សេង ៗ ណាមួយ ក៏ដោយ ក៏ អាច ហាត់ វិធីសាស្ត្រ ទាំង ពីរ នេះ បាន ដែរ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ពួកគេ អាច គោរព បូជា សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា ។  ពួកគេ មិន បាច់ ផ្លាស់ប្តូរ សាសនា ដែល ជា ប្រភព ទូទៅ មួយ នៃ ភាពតានតឹង  និង  ជម្លោះ ។
ដើម្បីឲ្យ សង្គម មួយ មាន សន្តិភាព  សមាជិក នៃ សង្គម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ត្រូវតែ មាន សន្តិភាព ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  យើង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើជា គំរូ  ធ្វើជា អ្នកជំរុញ បំផុស គំនិត ល្អ ។  បណ្ឌិត ម្នាក់ បាន ពោល ថា  “ ចិត្ត មាន លំនឹង ជា ការចាំបាច់ ដើម្បី បង្កើត ចិត្ត អ្នកដទៃ ដែល គ្មាន លំនឹង ឲ្យ មាន លំនឹង បាន ” ។
ក្នុង ន័យ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ  សង្គម ដែល មាន សន្តិភាព នឹង រក វិធី ដើម្បី រស់ នៅ ក្នុង សន្តិភាព ជាមួយនឹង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ របស់ គេ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង អំពី តម្រូវការ ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ,  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបំពុល វា ។  អ្វី ដែល រារាំង យើង មិន ឲ្យ ធ្វើ រឿង នេះ គឺ គំនរ នៃ ការបំពុល ផ្លូវចិត្ត  ដូចជា  អវិជ្ជា ,  ហិង្សា  ឬ  លោភៈ ។  ការកម្ចាត់ ធាតុ ពុល នោះ នឹង លើកកម្ពស់ សន្តិភាព ក្នុង ចំណោម មនុស្សជាតិ  ព្រមទាំង ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ តុល្យភាព  និង  សុខភាព ល្អ រវាង សង្គម មនុស្ស  និង  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ផងដែរ ។  នេះ ហើយ ជា របៀប ដែល សាសនា អាច បណ្តុះបណ្តាល ការការពារ បរិស្ថាន បាន ។
ភាព ផ្សេង ៗ គ្នា រវាង សាសនា នានា តែងតែ មាន ជាធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ ការមក ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សន្តិភាព ពិភពលោក នេះ  អ្នកដឹកនាំ នៃ ជំនឿ ធំ ៗ ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ចង់ រួមគ្នា ធ្វើការ ដើម្បី សន្តិភាព ។  ដូច្នេះ  សូមឲ្យ សន្តិភាព ប្រែ ទៅជា គោលការណ៍ ចម្បង នៃ  “ សាសនា សាកល ” ។  សូមឲ្យ យើង រួមគ្នា ប្រកាស ថា យើង ត្រូវ វៀរចាក ការសម្លាប់  ហើយ ដាក់ ទោស ចំពោះ អំពើហិង្សា ។  ខ្ញុំ ក៏ ទទួច សុំឲ្យ អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ ចូលរួម ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នេះ ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ អាច នាំមក នូវ សន្តិភាព  ឬ  សង្គ្រាម ។  ទោះបី ពួកគេ ចូលរួម ក្តី  មិន ចូលរួម ក្តី  យ៉ាងហោចណាស់  សូមឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ព្រម ទទួល នៅ ទីនេះ  និង  ឥឡូវនេះ ថា៖  ជំនួស ការអត់ឱន ចំពោះ អំពើហិង្សា  និង  ការសម្លាប់  សូមឲ្យ យើង ប្រកាស ថា យើង ដាក់ទោស ចំពោះ អំពើ ទាំងនោះ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ជាពិសេស អំពើហិង្សា ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង នាម សាសនា ។
អ្នកដឹកនាំ សាសនា មួយចំនួន មាន សេចក្តីវាង វៃ  និង  សេចក្តីក្លាហាន ក្នុង ការដាក់ទោស អំពើហិង្សា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង នាម សាសនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  អាច មាន ទស្សនៈ វិជ្ជា  និង  ទ្រឹស្តី ខុសពី នេះ នៃ ការស្វែងរក សេចក្តីអត់ ឱន  ឬ  ការសោកស្តាយ ចំពោះ អំពើហិង្សា  និង  ការសម្លាប់ ពី អតីតកាល  ប៉ុន្តែ ការទទួលស្គាល់ អំពើហិង្សា ដែល បាន ធ្វើ នៅក្នុង អតីតកាល ហ្នឹង មាន ន័យ ថា វា មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ តទៅ អនាគត  វា មិន អាចនឹង អត់ឱន ឲ្យបាន ទេ ។
ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ នឹង ជួយ ផ្តោត ចំណាប់អារម្មណ៍ ពិភពលោក អំពី គោលបំណង ពិតប្រាកដ នៃ សាសនា៖
ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សូមឲ្យ យើង សាកល្បង បង្កើត អត្ថន័យ នៃ សាសនា ថា ជា អំពើ អហិង្សា  និង  ការបដិសេធ ការអត់ឱន ចំពោះ អំពើហិង្សា  ឬ  ការសម្លាប់ ។  ចំពោះ មនុស្សជាតិ  គ្មាន អ្វី អភ័ព្វ ជាង ការ ដែល គេ មិន អាច ឲ្យ ន័យ សាសនា ថា ជា សន្តិភាព ឡើយ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ អាច ស្នើ នូវ ទស្សនៈ នៃ  “ សាសនា សាកល ”  ឬ  “ សាសនា គ្មាន និកាយ ”  ដើម្បីឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ ។
ខ្ញុំ សូម សរសើរ អ្នករៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ចំពោះ ទស្សនៈ  និង  កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូម សរសើរ អ្នកដឹកនាំ សាសនា ផងដែរ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការ ដើម្បី ការស្រុះស្រួល គ្នា ឡើងវិញ  ដោយ ផ្តល់ សេចក្តីសង្ឃឹម ដល់ មនុស្សជាតិ ថា សាសនា នឹង មាន ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព ក្នុង អនាគតកាល ។
“ វីដេអូ ឃ្លិប រយៈពេល ជិត ៣ នាទី  បង្ហោះ លើ  យូធូប  (Youtube)  បង្ហាញ ថា  វៀតណាម ផ្ដល់ មេដាយ ឲ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំង បី រូប នេះ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ជា អ្នក មាន ស្នាដៃ ក្នុង នាម ជា ចារ នារី យោធា  និង ជា អ្នកស្នេហាជាតិ កម្ពុជា ។ …  អ្នកស្រី  ហង់  បុរី  [ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ទទួល មេដាយ នេះ ដែរ ]  លើកឡើង ថា  ការ ដែល វៀតណាម ផ្ដល់ មេដាយ ឲ្យ ស្ត្រី កម្ពុជា នេះ  ជា ការ  បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ទាំងអស់  គោរព ស្រលាញ់ មន្ត្រី ខ្មែរ  ដូចជា ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ អញ្ចឹង ដែរ ។ ”
« គេ មាន ការរៀបចំ មុន ហ្នឹង ពី ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ យើង ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ឆ្នាំ ក្រោយ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន នឹង ចូលមកដល់ ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ ភ័យ ព្រួយ  ខ្លាច ថា យើង ធ្វើ អត់ ទាន់ បាន ដូច គេ ។  »
កញ្ញា  សុក  ច័ន្ទ បរមី  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៤  វិទ្យុ វីអូអេ
« ចា៎ បារម្ភ  ព្រោះថា ប្រព័ន្ធ អប់រំ យើង នៅ អន់ ជាង ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ ប្រទេស នៅក្នុង អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ។  បារម្ភ ថា ពេល ចូល អាស៊ាន ទៅ  យើង អត់ អាច មាន ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ល្អ ដូច គេ  ។ »
កញ្ញា  អ៊ូច  សាខ ន លក្ខិណា  និស្សិត មកពី សកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៤  វិទ្យុ វីអូអេ
« ឥឡូវ យើង  សម្បូរតែ អ្នករៀន ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  អត់ មាន អ្នក រៀន ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ដូចជា វិស្វកម្ម អី ជាដើម  ដល់ ពេល វិនិយោគ គេ មកដល់  គេ ត្រូវការសាងសង់ រោងចក្រ  ផលិត គ្រឿង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ជាដើម  អញ្ចឹង យើង ត្រូវការ អ្នក ចេះ ខាង ផ្នែក អេឡិចត្រូនិក និង ខាង ផ្នែក កម្មន្ត សាល ជាដើម ។ »
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែសីហា  គណៈប្រតិភូសម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ចិន មួយ រួមមាន សមាជិក  ៩៦  នាក់  បាន មកដល់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ជួប ប្រា  ស្រ័យ មិត្តភាព យុវជន វៀតណាម  -  ចិន លើក ទី  ១៨  ។
បន្ទាប់ពី មកដល់ វៀតណាម នោះ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ដឹកនាំ ដោយ លេខាធិការ មជ្ឈឹម  សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស ចិន  លោក  Fu  Zhenbang  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម លោក  Le  Quoc  Phong  លេខា ទី មួយ នៃ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូ  ជីមិញ ។
នៅ ទីនេះ  លេខាធិការ ទី មួយ នៃ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ លោក  Le  Quoc  Phong  បាន សម្តែង គោលបំណង  ចង់ឲ្យ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន  និង បណ្តុះបណ្តាល សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ។  ហើយ តាមរយៈ សកម្មភាព លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ដាក់ចេញ ទិស ដី សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  និង កម្មវិធី ថ្មី ដើម្បី ជម្រុញ សកម្មភាព របស់ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លូន វិញ  លេខាមជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Fu  Zhenbang  បាន ស្នើឲ្យ  ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជ្រៅ  ពង្រឹង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ អំពី កិច្ចការ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ពិធី បើក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ជួប សម្តែង ការគួរសម អ្នកដឹកនាំ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ទៅ ទស្សនា រមណីដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ របស់ វៀតណាម  និង កម្មវិធី សិល្បៈ មួយចំនួន ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២៩ នាក់  ទាក់ទិន បទល្មើស  សច្ចារកម្ម  ឬ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បន្ត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ទាំង  ៧ នាក់  ខាងលើ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កំពុង កសាង សំណុំរៀង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹកក្រូច FANTA  ទឹកក្រូច ZABEl  ទឹកក្រូច cham  cham និង ទឹក ផ្លែ ឈើ Kelly  ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ ជីហែ !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹកក្រូច FANTA  ទឹកក្រូច ZABEl  ទឹកក្រូច cham  cham និង ទឹក ផ្លែ ឈើ Kelly  ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ ជីហែ !
កំពង់ចាម :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្សារ ជីហែ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ថ្មី  ឃុំ ពាម ប្រធ្នោះ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពី បាន ត្រួតពិនិត្យ រួច មក យើង បាន រកឃើញ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៥ មុខ មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ទឹក ចាហួយ ចំនួន ៨ កំប៉ុង ,  ទឹកក្រូច ម៉ាក  FANTA  ចំនួន ២ ដប ,  ទឹកក្រូច ម៉ាក  ZABEl  ចំនួន ១០ កេស ,  ទឹកក្រូច ម៉ាក  cham  cham  ចំនួន ៦ កេស  និង ទឹក ផ្លែ ឈើ ម៉ាក Kelly  ៣៦  ដប ។
ភេសជ្ជ: ផុត កំណត់ រយ: ពេល ប្រើប្រាស់ ខាងលើ  ត្រូវបាន មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី កម្ទេចចោល ។  ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ណែនាំ ឱ្យ ម្ចាស់ ទំនិញ  ជាប្រចាំ ត្រូវ ពិនិត្យ  និង រៀបចំ  ដាក់ តាំង លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង ការដាក់ តាំង លក់ ផលិតផល ផុត កំណត់ រយ: ពេល ប្រើប្រាស់  ឬ ដាក់ លក់ ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ទាំងនោះ ខូច គុណភាព  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  កាន់តែ ពេញនិយម សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ កាត់ ចិន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ។
ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះខែ កាន់តែ ពេញនិយម សម្រាប់ ខែ្មរ កាត់ ចិន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  -  Koh  Santepheap  Daily
ជា ការកត់សម្គាល់ មុន ថ្ងៃ សែនមកដល់  តាម ដង វិថី តូច ធំ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុម អាជីវករ  និង ហាង នំ តូច ធំ បាន រៀបចំ ស្តង់ដាក់ លក់ នំ សម្រាប់ សែន ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រៀបត្រា  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាត់ ចិន ទិញ នំ ជាបន្ត  បន្ទាប់  ។
បើ តាម ស្ត្រី ឈ្មោះ  លាង  រស់ នៅ ចាក់អង្រែ ក្រោម ដែល ទៅ ទិញ នំ សែន ព្រះខែ នៅ ហាង មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  កញ្ញា  ២០១៥  ឱ្យដឹង ថា  ពិធី សែន នំ ព្រះខែ នេះ គាត់ តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ មិន មានអាក់ខាន ឡើយ  ព្រោះ គាត់ មាន សែ ស្រឡាយ ជា ជនជាតិ ចិន  ។  ពិធី សែន នេះ ធ្វើឡើង ចំនួន ២ លើក ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ដោយ លើក ទី មួយ គេ សែន នៅ ពេលព្រឹក ជាមួយ នំ ដែល មាន ស្នូល គ្រប់ មុខ  ហើយ សម្រាប់ ពេល យប់  ពេល ព្រះចន្ទ ពេញបូណ៌ មី  គឺ សែន នំ ដែល ខ្មែរ យើង ហៅ ថា នំកន្ទក់  មាន រូប ស្លាកសញ្ញា ព្រះនាង គង់ ស៊ីអីុម  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី លាង  មិន បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ច្បាស់លាស់ នៃ ពិធី បុណ្យ សែន នំ ព្រះ ខែឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ តាម គាត់ ធ្លាប់ ឮ  ចាស់ ៗ និទាន ត គ្នា ថា  ពិធី នេះ គេ ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ស្តេច ចិន មួយ អង្គ  ។
ស្តេច ចិន មួយ អង្គ នោះ បាន សោយ នំ ព្រះ ខែ នៅពេលព្រឹក  ហើយ នៅ មុនពេល សោយ ទិវង្គត បាន សោយ នំ ព្រះ ខែដែរ នៅ ពេល យប់  ។  ស្តេច ដដែល នេះ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បុត្រា  បុត្រី ទាំងអស់ របស់ ព្រះអង្គ ឲ្យ សែន នំ នេះ ថ្វាយ នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ខែ ពេញ បូណ៌ មី  ។
ផ្ទុយ ពី ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកស្រី លាង  មាន ឯកសារ ខ្លះ សរសេរ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជនជាតិ ចិន តែង នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សែន ព្រះ ខែចំ ថ្ងៃ ដែល ព្រះចន្ទ ពេញបូណ៌ មី  ដោយ តំណាល តាម រឿង ព្រេង ថា  ទេពធីតា ព្រះចន្ទ ឆាង អឺ  រស់ នៅក្នុង រាជ វាំង ចរណៃ  តែង ចេញ ទៅ រាំ នៅក្រោម ផ្ទៃ ពណ៌ ខ្មៅ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។
ចំណែក រឿង ព្រេង  ផ្សេង ៗ ទៀត តាំងពី បុរាណកាល បាន តំណាល ដែរ ថា  មាន ព្រះអាទិត្យ ១០ លេចចេញដំណាល គ្នា លើ ផ្ទៃ មេឃ ។  ឃើញ ដូចនេះ ព្រះចៅអធិរាជ បាន បញ្ជា ឲ្យ អ្នក បាញ់ ធ្នូ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ បាញ់ ទម្លាក់ ព្រះអាទិត្យ ទាំង ៩ ដែល បន្ថែម លើ ព្រះអាទិត្យ ធម្មតា នោះ  ។  នៅ ពេល ដែល ការងារ បាន សម្រេច  អាទិទេព នៃ ឋានសួគ៌ ខាងលិច បាន ប្រទាន ដល់ អ្នក បាញ់ ធ្នូ នូវ ថ្នាំ ទិព្វ ជីវិត អមតៈ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន លួច យក ថ្នាំ ទិព្វ នោះ ទៅ ផឹក  និង ត្រូវបាន និរទេស ទៅ ភព ព្រះចន្ទ  ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ  មក សម្រស់ របស់ ប្រពន្ធ អ្នក បាញ់ ធ្នូ ស្អាត បំផុត គឺ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ សែន ព្រះខែ នេះ  ។
រឿង មួយ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ការសែន នំ  ព្រះ ខែគឺ ស្ថិត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចិន  ដែល ប្រទេស ចិន បាន យក ជ័យជម្នះ លើ ជនជាតិ ម៉ុងហ្គោល ក្នុង ឆ្នាំ ១៣៦៨ នៃ គ្រឹស្ត សករាជ  ។
គេ បាន និទាន ថា  ជនជាតិ ម៉ុងហ្គោល មិន ហូប នំ ព្រះខែ ទេ  ដូច្នេះ វា ជា វត្ថុ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការលាក់ សារ សម្ងាត់ ក្នុង ការផ្ដួល រំលំ ពួក ម៉ុងហ្គោល  ។  គ្រួសារ ទាំងឡាយ របស់ ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន ណែនាំ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន មិន ឲ្យ ហូប នំ សែន ព្រះ ខែទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ ដែល ជា ពេល ផ្ដួល រំលំ ពួក ម៉ុងហ្គោល នោះ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ហូប  ។
សមាជិក របស់ សមាគម ចិន នៅ ព្រះវិហារ  ឈិន ជិន  លោក លឹម  ប៉ោ ហេង  រៀបរាប់ ប្រវត្តិ ពិធី សែន នំ ព្រះខែ ថា  តាម រឿង ព្រេង តំណាល ថា  មាន កាល មួយ នៅលើ ភព ផែនដី មាន ព្រះអាទិត្យ រហូតដល់ទៅដប់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក មិន អាច ប្រកប កិច្ចការ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ បាន  ។  កាល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល មាន វិជ្ជាសិល្ប៍  និង វិជ្ជា គុន ខ្លាំង ពូកែ  ហើយ មាន ស្នាដៃ ល្អ ឯក  ក្នុង ការបាញ់ ព្រួញ  រស់ នៅ ភ្នំ ឃុន លន់ ។  បុរស ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ហ៊ុយ អីុ  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន  ព្រោះតែ មាន ព្រះអាទិត្យ រះ ម្តង ១០  ដូច្នេះហើយ ទើប បុរស នោះ ដាច់ចិត្ត ចុះ ពីលើ ភ្នំ  ដោយ ប្រើ ព្រួញ របស់ គាត់ បាញ់ ព្រះអាទិត្យ ទម្លាក់ ឲ្យ ធ្លាក់ អស់ ៩  នៅសល់ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយសារតែ គាត់ ជា បុរស ក្លាហាន  និង មាន សមត្ថភាព  មាន ទេពកោសល្យ  និង ស្នាដៃ ល្អ  និង ល្បី  ត ៗ គ្នា  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  ឆាង អឺ  លួច ស្រលាញ់ គាត់  ។  ក្រោយមក អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ  ។
ក្រោយពី មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការបាញ់ ព្រួញ ទម្លាក់ ព្រះអាទិត្យ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ បុរស ឈ្មោះ  ហ៊ុយ អីុ  ល្បីរន្ទឺ គ្រប់ ទីកន្លែង  រហូត មាន មនុស្ស ជាច្រើន សុំ គាត់ ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ បង្រៀន វិជ្ជាសិល្ប៍  និង វិជ្ជា គុន  ។  ក្នុង ចំណោម កូនសិស្ស ជាច្រើន  មាន កូនសិស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ ម៉ុង តា  ចិត្ត អាក្រក់ លោភលន់  ។  ដោយ ដឹង ថា លោកគ្រូ ហ៊ុយ អីុ  មាន ថ្នាំ ស័ក្តិសិទ្ធិ ម្យ៉ាង  ដែល លេប ទៅ មាន ជីវិត អមតៈ  អាច ហោះហើរ ឡើង ទៅ លើ មេឃ  និង ក្លាយជា ទេវតា  ម៉ុង តា បាន រៀបចំ គម្រោង ដើម្បី យក ថ្នាំ ស័ក្តិសិទ្ធ នោះ មក ផឹក ខ្លួនឯង  ។
ដោយសារ ឆាង អឺ  មាន ការភ័យខ្លាច ថ្នាំ អមតៈ ធ្លាក់ ទៅ លើ ដៃ ជន ខិលខូច  ម៉ុង តា  ទើប ឆាង អឺ  សម្រេចចិត្ត លេប ថ្នាំ អមតៈ ដោយ ខ្លួនឯង  ពេល នោះ ខ្លួន របស់ ឆាង អឺ  បាន ក្លាយជា ស្រាល ដូច សំឡី  ហើយ ហោះ ទៅ ឋាន ព្រះចន្ទ បាត់ ទៅ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែ ៨  ( ថ្ងៃ ខែ ចិន )  លោកគ្រូ ហ៊ុយ អីុ  បាន ចាកចេញ ទៅ បរបាញ់ សត្វ ជាមួយ សិស្ស ដទៃ នៅ ខាងក្រៅ  ។  ដោយ ដឹង ថា  លោកគ្រូ  និង សិស្ស រួម គ្រូ មិន នៅ  ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ម៉ុង តា  ចេញ ទៅ រក នាង ឆាង អឺ  គំរាម យក ថ្នាំ អមតៈ  ដើម្បី សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន ដែល ចង់ ក្លាយទៅជា ទេវតា  ។
នៅ ពេល ដែល ហ៊ុយ អឺ  ត្រឡប់ ទៅវិញ មិន បាន ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  និង ក្រោយពី បាន ស្តាប់ អ្នកបម្រើ នៅក្បែរ ខ្លួន រ៉ាយ រា៉ប់ ពី ហេតុការណ៍ រួចហើយ  ហ៊ុយ អីុ  ដែល មាន ចិត្ត អាណិត ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ជា ពន់ពេក គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នំ ដែល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ចូលចិត្ត  ដែល មាន ដូចជា នំ លោក ខែ  នំង៉ូវ យីង  ( នំ ដែល មាន ស្នូល  ដូចជា  សណ្តែក  ល្ង )  និង ផ្លែ ឈើ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ឆាង អឺ  ចូលចិត្ត ដាក់ សែន ជូន ប្រពន្ធ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់  ។  ជនជាតិ ចិន  ក្រោយពី បាន ឃើញ ហ៊ុយ អីុ  សែន ព្រេន បែប នេះ  ជូន ដល់ ទេវតា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ព្រះនាង  ឆាង អឺ  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ជំនឿ ថា  ឆាង អឺ បាន ក្លាយជា ទេពធីតា ព្រះចន្ទ  ហើយ ទម្លាប់ សែន នោះ ក៏ ធ្វើ បន្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  មុន ការ  ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់  ប្រាសាទ  តា មាន់  និង តា ក្របី  ដែល ជា  ប្រាសាទ បុរាណ  តាំងពី  សតវត្សរ៍ ទី  ១១  មាន ការ  លំបាក ជាខ្លាំង  ពិសេស នៅ  រដូវ វស្សា  ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់  ប្រាសាទ  មាន ទឹក លិច  ដី បែក ភក់  និង  រ អិល  តែ មក  ទល់ ពេល  នេះ  លែង មាន  រូប  ភាព  បែប នោះ  ទៀត ហើយ  ដោយសារ  ផ្លូវ នោះ ត្រូវ  បាន កសាង  យ៉ាង ល្អ  គឺ មាន ទាំង ផ្លូវ  ក្រាល ក្រួស  ក្រហម  និង  ចាក់ បេតុង  រលោង  ។
ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ  អាច ទៅ ទស្សនា  ប្រាសាទ  តា មាន់ ធំ  ជាមុន  រួច ទើប បន្ត  ដំណើរ ទៅ  ប្រាសាទ តា ក្របី  ជា ក្រោយ  ឬ  ទៅ ទស្សនា  ប្រាសាទ តា ក្របី  មុន ក៏ បាន  ព្រោះ ប្រាសាទ  ទាំង ពីរ នេះ  ស្ថិត នៅលើ  ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ជាមួយគ្នា  ចម្ងាយ ពី គ្នា  ត្រឹមតែ  ១៣  គីឡូ  ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រាសាទ  តា មាន់ ធំ  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ តា មាន់  សែន ជ័យ  ឃុំ គោក មន  ស្រុក  បន្ទាយ អម្ពិល  ខេត្ត ឧត្តរមាន  ជ័យ  ចម្ងាយ  ៨៥  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  ។
ផ្លូវ ទៅកាន់  ប្រាសាទ  តា មាន់ ធំ  បាន កសាង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  និង  សម្ពោធ  បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ  កាលពី  ឆ្នាំ  ២០១០  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ផ្លូវ  ក្រាល ក្រួស  ក្រហម  ២៤  គីឡូម៉ែត្រ  និង  ផ្លូវ បេតុង ឡើង  ភ្នំ ប្រវែង  ៥០០  ម៉ែត្រ  ។
ពេល ធ្វើ  ដំណើរ ដល់  ជើង ភ្នំ  ភ្ញៀវ នឹង បាន  ឃើញ ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  នៃ ជួរ  ភ្នំ ដងរែក  ដែល ក្រៅពី  ដើមឈើ មាន  មែក ត្រឈឹង  ត្រឈៃ  ពណ៌ ខៀវ  ស្រងាត់  គេ  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍  ផងដែរ  នឹង ផ្កា នៃ ដើម  ត្របែក  ព្រៃ ភ្នំ មាន  ពណ៌ ស្វាយ  ដ៏ ច្រើន  ស្អេក  ស្កះ  ។  ក្បែរ គ្នា នោះ  មាន ភ្នំ  កំព្រា  និង  ភ្នំ បេះដូង  ដែល សម្បូរ  ដោយ ផ្កា  ត្របែក ព្រៃ  រីក ព្រោងព្រាត  ស្ទើរ ពេញ ព្រៃ ភ្នំ  ។  រថយន្ត ភ្ញៀវ  ដែល ទៅដល់  ជើង ភ្នំ ត្រូវ  ឈប់ សំចត  នៅ ទីនោះ  រួច គេ អាច បន្ត  ដំណើរ ដោយ  ថ្មើរជើង  ឡើង ភ្នំ តាម  ផ្លូវ បេតុង  ចម្ងាយ  កន្លះ  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល រាង ខ្ពស់  និង  ចោត  ខ្លាំង បន្តិច  ពេល  ទៅ ជិត ដល់  ប្រាសាទ  តែ បើ មាន  ការហត់ នឿយ  ក្នុង ការដើរ  គេ អាច ជិះ  ម៉ូតូ ឌុប ក៏ បាន  ដែល គិត ទាំង  ការជូន  ឡើង ភ្នំ  និង  ចុះ ភ្នំ ថ្លៃ  ១០.០០០  រៀល  ។
នៅក្បែរ ផ្លូវ  ឡើង ទៅ  ភ្នំ តា មាន់  ខាងឆ្វេង ដៃ  គេ ឃើញ មាន  រោង លោក តា  ព្រះភក្ត្រ  ៨  សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ  ដែល មាន ជំនឿ  ចូល ធ្វើ ការ  បន់ស្រន់  ទៅ តាម  បំណង  របស់ គេ  រៀង ខ្លួន  ។
ពេល ឡើង  ដល់ លើ ភ្នំ  គេ នឹង បាន  ឃើញ ប្រាសាទ  តា មាន់ ធំ  បង្ហាញ រូបរាង  នៅ  លើ ទី វាល  ស្រឡះ ធំ  ទូលាយ  ទំហំ ប្រមាណ  ជា កន្លះ ហិកតារ  ដោយ មាន  ជញ្ជាំង  កំពែង ថ្ម  ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ។  គេ ត្រូវ ឡើង  តាម ជណ្តើរ  ដ៏ ចោត ដែល  សម្រាប់ ចាស់ ៗ  គាត់  ហាក់ មាន  ការ  ពិបាក បន្តិច  ដោយ ត្រូវ  ប្រឹងប្រែង  បញ្ចោញ កម្លាំង  តោង គ្នា  ឬ  វារ ឡើង  ទើប បាន  ។  នៅលើ  ប្រាសាទ នោះ  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ  គេ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ដោយ បាន  ឃើញ  កងទ័ព ខ្មែរ  និង  ថៃ ម្ខាង ៗ  មាន គ្នា  ៥  នាក់  នៅ មើល ការ  ខុសត្រូវ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ  ពុំ ឃើញ មាន  កាន់ អាវុធ ឡើយ  ។  ប្រាសាទ  តា មាន់  ធំ មាន ក្បាច់  ចម្លាក់ តិចតួច  និង  មាន ការ  ខូចខាត  ច្រើន បង្គួរ  ដែល គេ អាច  សន្និដ្ឋាន ថា ជា  ប្រាសាទ បុរាណ  កសាង  តាំងពី  សតវត្សរ៍ ទី  ១១  ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ  សូរ្យ វរ្ម័ន  តែ ក៏ មាន  អ្នក ខ្លះ គិត ថា  កសាង  តាំងពី  សត  វត្សរ៍ ទី  ៩  ឬ  ១០  ម៉្លេះ  ។  អ្នក ដែល បាន  ទៅ ឃើញ  ផ្ទាល់ ភ្នែក  ពិតជា មាន  ក្តី  ស្រណោះ ចំពោះ  ប្រាសាទ បុរាណ  ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ  ដង រែក នេះ  ណាស់  ។
តាម ការ ឱ្យដឹង  ពី បុរស ម្នាក់  ដែល ស្លៀកពាក់  ឯកសណ្ឋាន  កងទ័ព ខ្មែរ  រៀបរាប់  ប្រាប់ ថា  ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  នៅ ប្រាសាទ  តា មាន់  មាន សភាព  ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  ជា ហេតុ  អំណោយផល  ដល់ អ្នក ដែល  ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ  មក ទស្សនា  ដល់ ទី  ប្រាសាទ  ផ្ទាល់ ជា  ហូរហែ  ។  ភ្ញៀវ ភាគ  ច្រើន ដែល បាន  មក ទស្សនា  ប្រាសាទ  គឺ មាន ចម្រុះ  ដោយ ខ្លះ  មក ជា លក្ខណៈ  ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ មាន  ជា ក្រុម ចាស់ ៗ  ជួល រថយន្ត មក  ទាំង រថយន្ត ៗ  ក៏ មាន  ជា ក្រុម គណៈ  ប្រតិភូ ក៏ មាន  …  ។  ចំណែក ខាង  កងទ័ព ទាំង  សងខាង  ដែល នៅ  មើល ការពារ  ប្រាសាទ បុរាណ  នេះ  គឺ  ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ទើប នាំគ្នា ឡើង  ទៅកាន់ ទី  ប្រាសាទ  និង  ទាល់តែ  ដល់ ម៉ោង  ៣  រសៀល  នាំគ្នា  ចុះ មកវិញ  ។
ឈ្មោះ ប្រាសាទ  តា មាន់  ត្រូវបាន គេ  យល់ ថា  គឺជា ពាក្យ  ក្លាយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ  ពី ដើម  ប្រាសាទ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ប្រាសាទ វេទមន្ត ”  តែ ដោយ ការ  ហៅត គ្នា  យូរ លង់ ទៅ  ពាក្យ វេទមន្ត  ក៏ បាន ក្លាយជា  ពាក្យ តា មាន់  វិញ ទៅ  ។
ភ្ញៀវ ដែល បាន  ចូលទៅ  ទស្សនា ប្រាសាទ  តា មាន់  គឺ មាន ចូល  ទាំង ពីរ ច្រក  បើ ចូល ពី ខាង ថៃ  ត្រូវបាន ខាង  ទាហាន ថៃ  ជា អ្នក ជូន  ដើរ មើល  ហើយ បើ ខាង ខ្មែរ  គឺ  កងទ័ព ខ្មែរ  ជូន ដើរ មើល  ដោយ ពុំ មាន  បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ។
នៅពេល ភ្ញៀវ  ទស្សនា  ប្រាសាទ តា មាន់  រួចរាល់  គេ ក៏ បន្ត ដំណើរ  ទៅកាន់  ប្រាសាទ តា ក្របី  ទៀត ដោយ មិន មាន  ការលំបាក ដែរ  ព្រោះ ផ្លូវ ធ្វើ រួច  រាល់ ហើយ  ដោយ បាន ចាក់  បេតុង ឡើង  រហូតដល់  លើ ភ្នំ ក្បែរ  ប្រាសាទ តែម្តង  ។  ចេញ ពី  ប្រាសាទ  តា មាន់  តាម រថយន្ត  មិន  ដល់  កន្លះ ម៉ោង ទេ  គេ នឹង បាន ទៅ  ដល់ ទី ដៅ  ដូច បំណង  ដោយ ត្រូវ ជិះ  តាម ផ្លូវ ជម្រាល  ឡើង ភ្នំ  ។
តាម ផ្លូវ ចូល  ទៅកាន់  ប្រាសាទ តា ក្របី  បើ គេ ពិនិត្យមើល  ដើមឈើ ក្បែរ នោះ  នឹង បាន ឃើញ  ស្លាកស្នាម  គ្រាប់ កាំភ្លើង  បាញ្ញ់ ត្រូវ ដើមឈើ  ដែល ដើម ខ្លះ រ  បក សម្បក ,  ខ្លះ ធ្លុះធ្លាយ  ដើម បែក ស្ញាញ ,  ខ្លះ បាក់ រលំ ដើម  បន្សល់ទុក  តាំងពី មាន  ការប៉ះទង្គិច គ្នា  កាលពី  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១១  មក  ។  ពេល ទៅ ជិត  ដល់ ទីតាំង  ប្រាសាទ តា ក្របី  គេ ក៏ មិន អាច  មើលឃើញ  តួ ប្រាសាទ  ភ្លាម ដែរ  ព្រោះតែ  ជុំវិញ នោះ  សម្បូរ ដោយ  ដើមឈើ ធំ ៗ  ដុះ ជុំ ជិត  លុះត្រាតែ ចូល  ទៅ កៀក  ប្រមាណ ជា  ១០  ទៅ  ១៥  ម៉ែត្រ ពី  ប្រាសាទ  ទើប គេ  អាច មើលឃើញ  រូបរាង យ៉ាង  ច្បាស់ គឺជា  ប្រាសាទ ទោល  ។  រីឯ  ថ្ម ប្រាសាទ  ក៏ ពុំ មាន ក្បាច់  ចម្លាក់ អ្វី ដែរ  ជា ហេតុ អាច  ឱ្យ គេ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ប្រាសាទ  បុរាណ  មាន វ័យ ចំណាស់  កសាង តាំងពី  សតវត្សរ៍ ទី  ១០  ឬ  ១១  ម៉្លេះ  ។  ភ្ញៀវ ដែល  បាន ទៅដល់  ប្រាសាទ តា ក្របី  គ្រប់ គ្នា មិន ភ្លេច  ក្នុង ការអុជ ធូប  បន់ស្រន់  ឬ  បួងសួង  ទៅ តាម អ្វី  ដែល គេ ចង់  បាន  និង  ប៉ងប្រាថ្នា នោះ  ឡើយ  ព្រោះតែ  ប្រាសាទ តា ក្របី  ជា ប្រាសាទ ទោល  គេ ដើរ មើល  តែ មួយ សន្ទុះ  ក៏ ចុះ  និង  វិលត្រឡប់  មកវិញ  ហើយ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង  ប្រាសាទ តា មាន់  ដែរ  ភ្ញៀវ ដែល ទៅ  ទស្សនា  ប្រាសាទ តា ក្របី  គឺ មាន  ទាំង ខាង  ខ្មែរ  និង  ថៃ  គ្រាន់តែ ភ្ញៀវ  ចូល មើល ពី  ខាង ថៃ ត្រូវបាន  ទាហាន ថៃ ជូន  និង  ភ្ញៀវ ខាង ខ្មែរ  ត្រូវបាន កងទ័ព ខ្មែរ  ជូន  ។  នៅ ប្រាសាទ  តា ក្របី  ឃើញ មាន កង  ទ័ព ខ្មែរ  ៣  នាក់  និង  ថៃ  ៣  នាក់ នៅ យាម  ការពារ  នៅ ទីនោះ  ។
ប្រាសាទ តា ក្របី  ឈ្មោះ ពិត  តាម ទស្សនៈ  ខ្មែរ ខ្លះ ហៅ ថា  ប្រាសាទ ព្រះតង្វាយ  ។  ប្រាសាទ នេះ  កសាងឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទិស  ដល់ ព្រះឥសូរ  ដូចគ្នា ទៅនឹង  ប្រាសាទ ព្រះ - វិហារ  ប្រាសាទ តា មាន់  ដែរ  ។
ប្រាសាទ តា មាន់  និង  តា ក្របី  ចាប់ផ្តើម ល្បី  និង  ធ្វើឱ្យ គេ ចង់  ស្គាល់ ក្រោយ  ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ដោយ អាវុធ  រវាង កងទ័ព ខ្មែរ  និង  ថៃ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ប្រាសាទ  នេះ  ។
គេ សង្កេតឃើញ  ភ្ញៀវ ទៅ ទស្សនា ច្រើន  តែ ក្នុង ពេល មាន  បុណ្យ ធំ ៗ  ដូចជា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  …  ជាដើម  ព្រោះ ជា ពេល  គេ មាន ឱកាស  ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ ច្រើន ថ្ងៃ  បាន ទៅ  ដើរលេង  ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ចាស់ ៗ  ដែល គាត់ ចង់  ឃើញ ចង់  ស្គាល់  នាំគ្នា  ជួល  រថយន្ត ទៅ ទាំង  រថយន្ត ៗ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ ថា  បើ បាន ទៅ កុំ  ភ្លេច ត្រៀម  អាហារ  សម្រាប់ ហូប  ទៅ ជាមួយ ផង  ព្រោះ នៅ ទីនោះ  គ្មាន ហាង លក់  ដូរ ម្ហូប  អាហារ អ្វី ទេ  ៕
លោក  ណៃ  សេម  ណារ័ត្ន  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា ការចូលរួម នៅក្នុង នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក នេះ មាន សមាជិក ចំនួន ២៩ រូប ។ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ៤៥ ហើយ ដែល នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្ដើម មក ។  នៅក្នុង ដំណើរ នេះ មាន រយៈពេល ៥២ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣ តទៅ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ចេញពី ប្រទេស ជប៉ុន  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ១១ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រ៊ុយណេ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ នឹង ធ្វើ ការត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចល្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិភូ នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក ណៃ  សេម  ណារត័្ន  ជួប សំណេះសំណាល  និង ទទួល អនុសាសន៍ ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ប្រតិភូ ទាំងមូល សូមឲ្យ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នេះ ប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ ខ្លួន ជា កូន ខ្មែរ ពិត ពិត ព្រោះ ប្រតិភូ ទាំងមូល ជា តំណាង អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រមាណ  ១៦ លាន នាក់ ដែល នៅ ពីក្រោយ ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា  កសាង មិត្ត ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ថ្ងៃ អនាគត ទៅ អាច ក្លាយទៅជា ដៃគូរ សហប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ។  សម្ដេចក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ចៅ ៗ ដែល ជា យុវជន  នឹង រួម ដំណើរ ក្នុង នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជប៉ុន នេះ ឲ្យបាន ទទួល សុខសប្បាយ  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ៕
អស្ចារ្យ តែ ម្នាក់ អែង  គ្មាន ក្រែង ដល់ អ្នកដ៌ទ័យ  ឆ្អឹង ពាសផែនដី ជិត បី លាន អ្នក  សូម្បីតែ គំនូរ  ឬ រូបចម្លាក់ ក គ្មាន នណា ម្នាក់ គេ ជួយ ឈឺឆ្អាល !
ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  វិលមុខរក កល ដួល ប្រហែល ចាញ់ រាសី ស្តេច សីហនុ  ឬ ក៏ មកពី ភ័យខ្លាច សីហនុ ហៅ ទៅ ជាមួយ ……… ប្រយ័ត្ន ខ្លួន អាតោ ហ៊ា …………
ឃើញ សីធី អិន គេ ផ្សាយ ថា  សម្តេច មាន បុណ្យ ណាស់  ថ្ងៃហែរ ព្រះអង្គ ទៅ វាល មេរុមេឃ ត្រជាក់ ទោះបី បើក ថ្ងៃចែសក៍ ដោយ ។ ម្តេច មិន ចាំ ហែរ ខែ ៤ សាកមើល
តាមពិត ខ្ញុំ មិន កាន់ជើង ន ណាមួយ នោះ ទេ តែ មកដល់ ពេលនេះ ក៍ មាន មេដឹកនាំ ថ្មី សម្រាប់ ប្រៀបធៀប  ថា តើ ការអភិវឌ្ឃន នៅ សម័យ សម្តេច តា និង សម័យ ដ៍ទៃ ទៀត មួយ ណា រីកចំរើន ជាង  ហើយ មេដឹកនាំ  សម័យ ណា មាន បេះដូង ពិតប្រាកដ ក្នុង ការអភិវឌ្ឃន និង ការពារ បូរណៈភាព ទឹកដី ពិតប្រាកដ ។  តើ សម្ភារៈដ៍ ទំនើប ៗ ក្នុង សម័យ សម្តេច តា ទៅ ណា អស់ ហើយ ?  មាន ខ្លះ និយាយ ថា សម្ផារៈ ទាំងនោះ ត្រូវបាន យួន ដឹកជញ្ជួន ទៅ តម្លើង នៅ ស្រុក គេ ទាំងអស់ ក្នុង កំឡុង ពេ ដែល យួន ចូលមក ត្រួតត្រា ខ្មែរ ជិត ១០ ឆ្នាំ នោះ  ដើមទុន ទាំងនេះ ហើយ បានជា ធ្វើឲ្យ ប្រទេស យួន មាន ការីកចំរើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ យល់  ថា តាម ការអាន នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន យល់ និង ពិចារណា បាន ខ្លះ ថ្វីត្បិតតែ ខ្ញុំ ជា ក្មេងស្រករ ក្រោយ ។  តាម  ពិរឿងរ៉ាវ ដែល ថា ព្រះអង្គ ជាប់ជំណាក់ ជំពិន ជាមួយ វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម នោះ គឺជា រឿង ស្រពិចស្រពិល  និង ពុំ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ក្រហម តែ បើ  តាម ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ គឺ ដោយសារតែ មាន ពួក យួន បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ដោយសារតែ  ព្រះអង្គ ទ្វេស ប្រហែស និង គ្រប់គ្រង មិន បាន  ទើប ខ្មែរ ក្រហម ក្រុម នោះ ដឹកនាំ ខ្មែរ ទៅ ផ្លូវ វិនាស អន្តរាយ  ពិតណស់ កាល ណោះ ពួក យួន មិន ចង់ឲ្យ ប្រទេស យើង បាន សុខ នោះ ទេ គឺ គេ មាន បំណង បំបែក ខ្មែរ ឲ្យ បែក  បាក ខ្ទេចខ្ទាំ និង ស្រួល គេ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម បំណង អ្វី មួយ របស់ គេ ដែល បាន រៀបចំ រួចហើយ នោះ  យើងក៍ បាន  ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាំ ព្រះអង្គ ឃុំ ទុក ក្នុង វាំង ហើយ ធ្វើ គត់ បុត្រី បុត្រា  របស់ ព្រះអង្គ ទៀត តើ នេះ ជា អ្វី  សូម អស់ លោក ស្រាវ
ជ្រាវ និង អាន នូវ ប្រវត្តិ ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យបាន ច្បាស់  មិន ត្រូវ គ្រាន់តែ ស្តាប់ តាម កានិយាយ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ នោះ ទេ ជួនកាល មនុស្ស នោះ និង ផ្តល់ ចម្លើយ ឲ្យយ អ្នកខុសក៍ អាច ថា បាន ។  បាន ឃើញ ឯកសារ នូវ សមិទ្ធិផល  របស់ ព្រះអង្គកាល ណោះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង និង ភ្ញាក់ ព្រើត  ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា មេដឹកនាំ ខ្មែរ នៅ សម័យ នោះ ពិតជា អស្ចារ្យ ម្លេះ  ហើយ បើសិនជា មេដឹកនាំ ខ្មែរ  នៅ សម័យ នោះ មិន មាន បញ្ហា ឈ្លោះគ្នា ដោយសារតែ មាន ការញោះ ញុង ពី ប្រទេស ខាងក្រៅ ទេ  នោះ ខ្មែរ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន ដឹង ជា មហារីកចំរើន យ៉ាងណា នោះ ទេ នៅក្នុង តំបន់ អាសុី នេះ  នោះ ។  ខ្ញុំ សូម មេតា មេដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន រៀន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៍ អាក្រក់ នេះ និង ត្រូវ តាំងចិត្ត ជាមួយ  ខ្មែរ គ្នាឯង ថា មិន ត្រូវ បែកបាក់ គ្នា នោះ ទេ ទើប ប្រទេសជាតិ មាន ឈ្មោះ ល្បី និង មិន មាន ការមើលងាយ  ពី ប្រទេស ជិតខាង ។
Chourn  មិន មាន ខុស ទាស់ អ្វី ឡើយ ដោយ លោក ជា ក្មេងស្រករ ក្រោយ ។  លោក បាន ដឹង នូវ អ្វី ៗ តាម ការ  អាន នូវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ឯ មនុស្ស ជំនាន់ ខ្ញុំ នេះ មិន មែន ឮ ពី មួយ ទៅ មួយ ទេ គឺ កើត ទាន់សម័យ នោះ តែ ម្តង  តែ គួរឲ្យ ស្តាយ ដោយ យើង មាន ទស្សនៈ រៀង ៗ ខ្លួន ……. មិន មែន ជា ការស្រពិចស្រពិល ឡើយ រឿង ដែល សីហនុ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង របប វាល ពិឃាត ។
យ៉ាង ពិតប្រាកដ ណាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារ គាត់ ជា ខ្មែរ  ហើយ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ជា កូន ចៅ របស់ ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ គេ  បាញ់ សម្លាប់ ពួកគេ ដោយ ភាពថ្នាក់ថ្នម  (sic)  ។
  ពេលសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  Alain  Peyrefitte  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ស្ហាល  ដឺហ្គោល  ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  Paris  Match  លេខ ១៣៥៣ ចុះ ថ្ងៃទី ៣ ឧសភា ១៩៧៥  ស្តេច សីហនុ បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ត្រាំ ជោគជាំ ដោយ ការចូលរួម ដៃ រួម គំនិត ជាមួយគ្នា ។  គឺជា មុខ  របួស ក្លាយ  ដែល ស្ថិត នៅលើ មុខមាត់ កម្ពុជា ស្លូតត្រង់ ។  ពួក ជន ថ្នាក់ កណ្តាល នៅ ភ្នំពេញ  ដែល បាន ក្បត់ នឹង មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  និង ក្បត់ មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន ,  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាម៉ាស មុខ  គឺ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពួកគេ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ចូលទៅក្នុង ទីក្រុង  ជាមួយ កងទ័ព ទេ ,  ខ្ញុំ នឹង បណ្តេញ ពួកគេ ឲ្យ ចេញ អស់ ជាមុន សិន ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ចង់ ទៅ នៅ ទីនោះ ទេ  ក្រោយពេល  រំដោះ  ។  ជា ជំនួស  ខ្ញុំ នឹង មាន ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្លឹក មួយ  សង់ សំរាប់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ព្រៃ អង្គរ  ។  ហើយ នៅ ទីនោះ ប្រជារាស្រ្ត  អាច ចូលមក សួរ សុខទុក្ខ ខ្ញុំ ។  ភ្នំពេញ គឺជា ក្រុង  Vichi  លន់  នល់  គឺជា  Laval  ។  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ គេ បាញ់ សម្លាប់ គាត់
អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មាន តិច ណាស់ អ្នកនយោបោក មាន ច្រើន មាន  បង្កប់ នៅ គ្រប់ កន្លែង  មាត់ សសើររាស្រ្ត ខ្មែរ  ត្រចៀក ស្តាប់ បរទេស
សម្ដេចស៊ីហនុក៍ បាន ធ្វើ ល្អ ចំពោះ ជាតិ ច្រើន ដែរ  និង បាន ចូលរួម ធ្វើ អាក្រក់ក៍ មិន តិច ដែរ ចំពោះ ជាតិ  លោក សែប គុប តែ ជាមួយ ប្រទេស គុម្មុយនិស្ដ ផ្ដាច់ការ ដូចជា ចិន និង យួន យ៉ាង ស្អិត រមួត មិន របេះ
ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  សូម្បីតែ សម្ដេច ដែល ខ្មែរ គ្រប់ ៗ គ្នា យល់ ថា ជា ឆ្លាត ចេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ  ក៍ គេច មិន ផុត ពី ការចាញ់បោក ពីសំណាក់ បរ ទែស ទាំងនេះ ដែរ ( យួន និង ចិន ) បើ លោក សែប គុប ជាមួយ ប្រទេស សេរី ខាងលិច ដូច ប្រទេស សៀម  ក៍ គ្មាន ខ្មែរ ស្លាប់ រាប់ សែន
ស្រុក ខ្មែរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត គ្មាន ប្រាកដប្រជា  រៀន តាម តែ មេដឹកនាំ និង សម័យកាល ប៉ុណ្ណោះ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ព្រឹត្តការណ៍ ពិត  ហ៊ាន ធ្វើ តែ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត  ។
នុ  ក៍ គ្មាន យួន យៀក កុង ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ដែរ  និង ក៍ គ្មាន ថ្ងៃ ១៩៧៥ ដែរ  ព្រោះ ខ្មែរ ក្រហម មិន អាច វាយ ឈ្នះ លន់ ណុល ដោយ គ្មាន ការគាំទ្រ ពី យួន ទេ  ហើយ បើ គ្មាន ១៩៧៥
ខ្ញុំ សូម សោកស្តាយ ចំពោះ ការចូល សោយ ទីវង្គត់ របស់ សម្តេច សីហនុ  ទោះបី ខ្ញុំ យល់ឃើញ ដូច បង ៗ ខាងលើ ថា  ស្តេច អង្គ នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយ ខ្វះ ប្រាជ្ញា ក៏ដោយ ។ .  ឆាក ជីវិត ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ ព្រះអង្គ គឺ ត្រូវ វិនាស ត្រឹម ពេល ដែល ព្រះអង្គ ចាប់ លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ .  ក ញ្រ្ជោង បិសាច យួន  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ឧបាយកល យួន ទាំងស្រុង  ធ្វើឲ្យ វាសនា ជាតិ ទាំង ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ យួន រហូត សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  រឿង អ្វី ដែល ដែល ប្រពន្ធ និង កូន ៗ ផ្សេង ទៀត នៅ រស់ បាន បើ គេ ដៅ ទុក អ្នក ស្នងរាជ បន្ត ពី ព្រះអង្គ សម្រាប់ នយោបាយ យួន លេប ទឹកដី ទៅ ហើយ នោះ ។  អ្នក នៅរស់ ទាំង ប៉ុន្មាន គឺ សំណាង ណាស់  តែ ក៏ គ្មាន ឱកាស ដែរ  គឺ គេ តាម រំលាយ ទាល់តែ ខ្ទេច ខ្មែរ ទើប ចប់ ។
២ - នរណា ជា អ្នក ជួយ យួន យៀង កុង ចូល ស្រុក  បែរជា កុហស អន្តរជាតិ ថា ខ្លួន មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  តែ បែ ជា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ស្បៀង អាវុធ  និង កន្លែង ជ្រកកោន ឲ្យ យួន ហូជីមិញ ទៅ វិញ ។  នរណា ?
១ - សួរ ថា នរណា ចង់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហា ទំលាក់ ស្តេច សីហនុ ?  គឺជា ល្បិច ស្តេច តោ នេះ អែង ជា ទង្វើ ស្វាយក បាយ លាប មាត់ ពពែ  លោក សេនា ប្រមុខលន់ នុល  គាត់ ស្រឡាញ់ ជាតិ ទឹកដី  មិន ចង់ឲ្យ ប្រទេសជាតិ ជួប វិបតិ្ត  សេដ្ឋកិច្ច  និង ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ យួន ។
៤ - នរណា អបអរសាទរ នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុល ពត  ច្បាំង ឈ្នះ ?  សុទ្ធតែ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ បញ្ជាក់  មិន មែន និយាយ តែ តាម អ្នកដឹកនាំ ថា នោះ ទេ ។
៧ - តើ លទ្ធផល ដូច គាត់ គិត ទេ  គឺ ដូច គ្រោង ទុក ស្តេច ត្រងោលឡើង សោយ រាជ្យ បន្ត ជា ស្តេច ទី មោង  ដូច សម័យ អនានិគម បារាំង ដែរ  សម័យ ព្រះបាត នរោត្តម  ជាង 90 ឆ្នាំ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ បារាំង ។  សួរ ថា តើ បារាំង បាន បំផ្លាញ និង ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ប្រទេស ខ្មែរ ច្រើន ប៉ុន ណា ?  ចុះ ឥឡូវ  មិន ខុសគ្នា ដែរ  គ្រាន់តែ ប្តូ អ្នកគ្រប់គ្រង ចៅហ្វាយ យួន វិញ ម្តង  ដូច្នេះ ខ្មែរ នឹង រលាយ ដូច ឡាវ សព្វ ថ្ងៃ មាន តែ សំបក ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ។
៥ - ហេតុអីក៏ ស្តេច សីហនុ មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ប្រទេស លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជឿនលឿន ?  ម្តេច ក៏ មាន តែ មហា មិត្ត ចិន  យួន  ?  ព្រោះ អី  គឺ រាជ បល្ល័ង្គត ពូជ  ។  អួត ថា ខ្លួន ជា អ្នកស្រឡាញ់ រាស្រ្ត ទៅ កើត  ។
៦ - នរណា ជា អ្នក បំផ្លាញ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  1991  និង បំផ្លាញ ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ UNTAC  ?  ព្រោះ គាត់ ត្រូវការសោយ រាជ្យ នេះ ឯង  ទើប រក លេស បណ្តេញ UNTAC ចេញ ។
សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត បងប្អូន ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ឡើង ឋានសួគ៌  កុំ កើត ជា ខ្មែរ ទៀត អី ។  ព្រោះ ឥឡូវ ពួក ឃាតករ វា ងាប់ ម្តង មួយ  នឹង ទៅ ឋាន នរក ដើម្បី លាង បាបកម្ម ដែល ពួកគេ បាន សាង លើ បងប្អូន ហើយ ។
សូម ទស្សនា ស្នាប្រហត្ថ របស់ ស្តេច ឪ  ចិន កាត់ យួន  បើ អ្នក មិន បាន សិក្សា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិត នោះ  ជឿ មិន ជឿ អាស្រ័យ លើ ខ្លួនអ្នក ជា អ្នកវិភាគ ទៅ ។
មុនពេល អាមេរិចកាំង ដក ចេញ ពី ស្រុក យួន  តើ អាមេរិចកាំង រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត យ៉ាងម៉េច ខ្លះ  ពី ឆ្នាំ ១៩៦៩ - ១៩៧១ ក្នុង ការត្រូវ គ្នា ជាមួយ ចិន ( ដែល គេ ហៅ ថា ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សង្គ្រាម ត្រជាក់  សូម សួរ លោក ហង់ រីគី ស៊ីងហ្គរ័  និង លោក និច សុន ,  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិច ទី ៣៧ )?
ហេតុអី សហភាព សូវៀត ជាប់ ផុង ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ តាម រយះ យួន ?  ហើយ ដី ខ្មែរ ក៏ ក្លាយជា លាន ប្រយុទ្ធ បន្សោះ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច សហភាព សូវៀត  ទាល់តែ សហភាព សូវៀត រលាយ ។
ពេល នោះ មេហ្វូង ក៏ អង្វរករ ម្តង ទៀត  ថា កុំ ឈ្លោះគ្នា  រួបរួម គ្នា ឡើង  ប្រឹង ហើរ ទាំងអស់ គ្នា ឡើង ។ ដោយ ឃើញ អាស្នន មកដល់ អាត្មា រៀង ៗ ខ្លួន  ហ្វូង ក៏ ខំប្រឹង ហើរ ស្ទុះ ឡើង ធ្វើរជា ស្ដាប់ តាម ពាក្យ មេ ។  ពេល នោះ ហ្វូង ទាំងមូល ក៏ហើរ ឡើង ដោយ ទាំង លប់ ទៅ ផង  ហើយក៏ បាន រួច ខ្លួន ក្នុង គ្រា នោះ ឯង ( តំណាក់កាល សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ១៩៩១ ) ។
មាន រឿង មួយ គេ ដំណាល ថា៖  ចាប មូយ ហ្វូង ឃើញ ស្រូវ គេ សំដិល នៅលើ ដី ក៏ នាំគ្នា ចុះ ស៊ី  ទោះជា មេហ្វូង ឃាត់ អង្វរ យ៉ាងណា ក្ដី  ព្រោះ មេហ្វូង ដឹង ថា តែ ចុះ ស៊ី មុខ ជាជាប់ អន្ទាក់ ព្រាន  អង្វរ ហើយ អង្វរ ទៀត  ក៏ នៅតែ មិន ព្រម ។ តើ មេហ្វូង ពិបាក់ចិត្ត យ៉ាងណា  កាលបើ ឃើញ គ្រោះថ្នាក់ នៅ ចំពោះមុខ ហើយ  ហើយ ខ្លួន មិន អាច បញ្ចៀស បាន ?  ដោយ អាណិត ស្រឡាញ់ កូន ហ្វូង  ទោះជា ដឹង ថា នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ មេហ្វូង មិន ហើចោល ហ្វូង ឡើយ  សុខចិត្ត ហើចុះ ជាមួយ ហ្វូង ( តំណាក់កាល មុន ១៩៧០ ) ។
ពេល ចុះ ដល់ ដី អន្ទាក់ ( លប់ ) ព្រាន ក៏ វាត់ ឡើង  ជាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។ កូន ហ្វូង ក៏ តាំង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។ ខ្លះ ថា មកពី ឯង  ខ្លះ ថា មកពី អ្នក នេះ  ខ្លះ ថា មកពី អ្នក នោះ  ហើយក៏ តាំង ចង្អុល ដាក់ គ្នា  ( តំណាក់កាល ១៩៧០ - ១៩៩០ )  ។
ព្រះករុណា លោក ធ្លាប់ បាន មាន បន្ទូល ហើយ ថា កូន ចៅ កុំ ចូល កុំ ម្មុយនិស្ដ  ស្រុក យើង ដី ទូលាយ ។ លោក ឃាត់ ហើយ  តែ ឃាត់ មិន ស្ដាប់  លោក ក៏ ចូលទៅ ជាមួយ ទៅ  ដូច មេ ចាប អញ្ចឹង ។
ប្រហែលជា មិន មាន អ្នក ដឹង នាំណា ដែល ចេះ គិត ពី ជាតិ សាស ន៏ ខ្មែរ បន្ត រវេន ពី ព្រះអង្គ ទេ  ព្រះអង្គ ជាក្សត្រ័ ចុងក្រោយ  ជា មេដឹកនាំ ចុងក្រោយ ដែល បាន ដំកល់ ផលប្រយោជន៏ ជាតិ ជា ធំ ។ ពី ពេលនេះ ទៅ គ្មាន
យួន ចំណេញ  ព្រោះ បាន រួបរួម ប្រទេស  លាយ ដី ពី ខ្មែរ Territory  Laundring  ហើយ បាន លុកលុយ កម្ពុជា សម តាម បំណង ដែល ប៉ង យួមក ហើយ ។
លោក cheath  តើ ឯកសារ រស់រវើក លោក យល់ ថា យ៉ាងម៉េច ?  ចេះ និយាយ ពាក្យ បាត ផ្សារ ទៅ រួច  បើ គ្មាន អំណះអំណាង ដូច អ្នក ដ៏ទៃ  និយាយ ចំ ពេក អី លោក ?
សង្ឈឹម ថា មាន អ្នកដឹកនាំ ឯណា ដែល ស្រលាញ់ ជាតិ ខ្មែរ ទេ  មាន តែ យក ជាតិ ខ្មែរ ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ ខ្លួន របស់ បក្ស ពូក ខ្លួន ,… ជនជាតិ ខ្មែរ រាល់ ថ្ងៃ ត្រូវ សៀម  ត្រូវ យួន បាញ់ សំលាប់ ដូច សត្វ ធាតុ អញ្ជឹង  ខុសពី
ខណ្ឌ៏ ចែក ជា ពីរ គីម្លុក សង្គម និយម  និង ម្លុក សេរី ។ ខ្មែរ នៅ ច្រក់ របៀង មួយ ដែល ត្រូវ ខណ្ឌ័ ចែក ជា ពីរ  មុន បញ្ចប់ សង្រ្គាម អាគាំង (USA) វា បារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មេកម្មុនីយ អតីត សហភាព សូវៀត និង មហា អំណា
ភាសារ យួន ថា បី នាក់ បងប្អូន ។បបក នេះ មាន បែងចែក ជា ពីរ ទៀត គី  បបក ពិតប្រាកណ  និង បបក ក្លែងក្លាយ ,… ក្រោយ សម័យ សមាហរ ណ៏កម្ម ខ្មែរ ក្រហម  គេ ឃើញ មាន ដូង រត់ រក ដូង  ឯ ត្នោត រត់ រក ត្នោត ។
សូម សួរ ប្រវត្ថិ ស្តេច ម៉ែ  ដើមកំណើត ជា ជនជាតិ អី ?  ដូច្នេះ កូន ស្តេច ឡើង សោយ រាជ្យ បច្ចុប្បន្ន ក៏ ជាប់ ខ្សែរ ស្រឡាយ  និង ឈាម ជ័រ  នោះ ដែរ ។  យល់ នៅ លោក បង cheath???  អរគុណ បើ លោក ហ៊ាន បង ស្រាយ ឲ្យបាន ក្បោះក្បាយ ដូច ពាក្យ បាត ផ្សា របស់ លោក ។
ធម្មតា គុណសម្បត្តិ ស្តេច មិន មែន គ្មាន សោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គុណវិបត្តិ ដល់ បំផ្លាញ មនុស្សជាតិ  វា ច្រើន ណាស់ ។  និយាយ រួម ផ្លូវ របត់ នយោបាយ  បំបាត់ អ្នកស្នេហាជាតិ របស់ ស្តេច សីហនុ  គឺ ដូច ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ អីចឹង  គឺ ដើម្បី អំណាច  បុណ្យ សក្តិត ពូជ  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច យួន នឹង ដាក់ គ្នា វា វិញ ម្តង នៅ ជំនាន់ ចៅ ហ៊ុន សែន  យ៉ាង ច្រើន ត្រឹម អាណត្តិ កូន ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ មួយ ប្រទេស ត្រូវ ក្លាយជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ដូច ខ្មែរ ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ ។
លោក អូបាម៉ា  លើក ឧទាហរណ៍  ក្រុម បាល់ទាត់ បារាំង  ជា គំរូ នៃ ការ មិន រើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  19,  2018  លោក អូបាម៉ា  លើក ឧទាហរណ៍  ក្រុម បាល់ទាត់ បារាំង  ជា គំរូ នៃ ការ មិន រើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ 2018-07-19T08:16:18+00:00  អន្តរជាតិ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  លោក អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  ចំពោះ មុខ អ្នកស្តាប់ ប្រមាណ  ១៥០០០ នាក់  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន ក្រុង  Johannesburg  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ក្នុង កម្មវិធី រំលឹក ដល់ ខួប លោក នែល សុន  ម៉ាន ដេឡា  ដែល ជា វីរៈ បុរស តស៊ូ  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ប្រជាជន ស្បែក ខ្មៅ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អូបាម៉ា  បាន លើកយក ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ បារាំង  មក ធ្វើជា ឧទាហរណ៍  ជា គំរូ ល្អ  នៃ ផល វិជ្ជមាន  ដែល បាន មកពី ការ មិន រើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ការផ្តល់ ឱកាស  ផ្តល់ សិទ្ធិ  ទទួលស្គាល់ តំលៃ  ឲ្យ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មិន ថា ស្បែក ស  ឬ  ស្បែក ខ្មៅ ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន លើកឡើង  អំពី ចរន្ត គំនិត ជាតិនិយម ជ្រុល  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  មើលងាយ មនុស្ស ដូចគ្នា  ដែល កំពុងតែ រីកសាយភាព ខ្លាំង  គួរឲ្យ បារម្ភ ។  គំនិត នយោបាយ  ដែល ផ្តោត លើ ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា  ប្រកាន់ គ្នា  រើសអើង គ្នា  គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អាក្រក់  ដែល ពិភពលោក  បាន ឆ្លងកាត់ ។
មនុស្សជាតិ  ត្រុវ ចេះ ក្រេបយក ផល វិជ្ជមាន  នៃ ភាព ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  ស្មើភាព គ្នា រវាង មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  លោក អូបាម៉ា  បាន លើក ពី គំរូ  ក្រុម ជំរើសជាតិ បារាំង  ដែល ភាគ ច្រើន  មាន កីឡាករ ស្បែក ខ្មៅ នោះ  គឺ តំណាង ឲ្យបារាំង  ដែល មិន រើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ហើយ គឺ ភាព ចំរុះ ជាតិ សាសន៍ នេះ ហើយ  ដែល បាន នាំ ជោគជ័យ  និង កិត្តិយស ដល់ បារាំង ទាំងមូល ។
ចរន្ត គំនិត នយោបាយ  ដែល ផ្តោត លើ ភាពភ័យខ្លាច  កំពុងតែ លេច រូបរាង្គ ឡើង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពួកយើង កំពុង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ខ្វែង  ជំពើប នឹង គំនិត អវិជ្ជមាន ទាំងនោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ជឿ លើ ទស្សនវិស័យ របស់ លោក  ម៉ាន់ ដេឡា ។  គឺ ទស្សនវិស័យ នៃ ភាពស្មើភាព គ្នា  ទស្សនវិស័យ នៃ យុត្តិធម៌  ទស្សនវិស័យ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  និង ជា គំនិត ប្រជាធិបតេយ្យ ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  ដែល កសាងឡើង  ពីលើ គ្រិះ នៃ  ការសន្យា ទទួលស្គាល់ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប  កើត មក មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  មាន តំលៃ ដូចគ្នា  ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន ជាដាច់ខាត ។  នៅ ពេលណា  ដែល គោល គំនិត ដ៏ ឧត្តម ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន មនុស្ស គិត  យល់ឃើញ  និង ទទួលស្គាល់ ដូច ៗ គ្នា  នោះ ផល វិជ្ជមាន  ផល ចំណេញ សម្រាប់ សង្គម  នឹង ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ភ្លាម ៗ ដែរ  ព្រោះថា សង្គម មនុស្ស យើង  ត្រូវការ សមត្ថភាព  ត្រូវការ ថាមពល  និង ត្រូវការ ទេពកោសល្យ  ចំរុះ ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងនេះ  របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល ជា មែក ធាង របស់ សង្គម យើង ។  បើសិន អ្នក មិន ជឿ ទេ  អញ្ជើញ ទៅ សួរ  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង មើល ចុះ !  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង  ទើបតែ បាន យកឈ្នះ  លើក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។  កីឡាករ បាល់ទាត់ បារាំង ទាំងនោះ  បើ យើង មើល តែ រូបរាង្គ  ពណ៌ សំបុរ ពី ក្រៅ  គឺ ពួកគេ មិន សម  ថា មាន ដើមកំណើត ជា  Gaulois  ដែល ជា បុព្វបុរស របស់ បារាំង ទេ ។  តែ អ្វី ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន  គឺ កីឡាករ ទាំងនោះ  ជា ជនជាតិ បារាំង ទាំងអស់ គ្នា ។  ប្រភព៖  RFI
អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ទូត ជប៉ុន ដើម ខែ ក្រោយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ទូត ជប៉ុន ដើម ខែ ក្រោយ
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង រៀបចំ បាតុកម្ម មួយ  នៅមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ  ប្រទេស ជប៉ុន ដក ខ្លួន ថយ  និង បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជំនួយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ។  ការប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  បាន បិទ ទ្វារ ឈប់ ទទួល ពាក្យ ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដោយ មិន មាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ មិន មែន មាន តែ នៅមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តែ មួយ នោះ ទេ  គឺ នឹង មាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង នៅ  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  និង  នៅ អ៊ឺរ៉ុប  ជាដើម ។
ការ ដែល ជ្រើសរើស ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន មុន គេ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ បាន ជួយ គាំទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា ពេលនេះ កម្ពុជា មិន បាន ដើរ លើ ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ ទៀត ទេ ។
បើ តាម លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ពេល នេះ  មិន មែន ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ ទេ  តែ ជា ការបង្ហាញ ទៅកាន់ ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ  ដែល អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត « ក្លែងក្លាយ » នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  យល់ ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម នោះ  នឹង មាន មិន ឥទ្ធិពល អ្វី ឲ្យ ជប៉ុន ផ្អាក ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង សកម្ម ដែល មាន គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម ច្រើន បែប នេះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក ថា បើ ទោះបីជា ប្រទេស មួយចំនួន ផ្តាច់ ជំនួយ ក៏ ពិត មែន តែ ថា គ.ជ.ប  មិន ខ្វះ ថវិកា នោះ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ ប្រទេស ជប៉ុន មិន បាន ផ្តាច់ ជំនួយ មក កម្ពុជា  ទាំង ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  និង ជំនួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  បើ ទោះបីជា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្តាច់ ជំនួយ នេះ តាំងពី មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ជំហរ ចុងក្រោយ នេះ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ បាន ប្រាប់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ក្នុង នាមជា ដៃគូរ  ជប៉ុន ចង់ ឃើញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៕
One  Response  to  " អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ទូត ជប៉ុន ដើម ខែ ក្រោយ "
ពលរដ្ឋ ស៊ុយ អ៊ែត រាប់ ពាន់ នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ បណ្តុះ ឈីប អេឡិចត្រូនិក ដាក់ នៅក្រោម ស្បែក  ដើម្បី បំពេញ មុខងារ ជំនួស អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សោរ ផ្ទះ  ។ល ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ កាន់តែ ងាយស្រួល ឡើង  ។
តាម  Business  Isider  មាន ពលរដ្ឋ ស៊ុយអែត ប្រមាណ  ៣០០០ នាក់  បាន ជ្រើសរើស ការបណ្តុះ ឈីប ដ៏ តូច មួយ ដែល មាន ទំហំ ប្រហែល គ្រាប់ អង្ករ  ទៅ ក្រោម ស្បែក  បំណង ធ្វើឲ្យ ជីវិត ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ឡើង  ។  តាម នោះ ការបណ្តុះ ឈីប នេះ ទៅក្នុង រាងកាយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពុំ ចាំបាច់ យក តាម ខ្លួន នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សោរ ផ្ទះ  លិខិតស្នាម យានយន្ត  ។ល ។  ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ កាយវិការ ស្កែន ទៅលើ បរិក្ខារ អ្វី មួយ ដែល គេ ចង់ ប្រើប្រាស់  ។
តាម  AFP  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  មាន តាំងពី  ៣ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ  ហើយ វា ទើប ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ស៊ុយអែត ទទួលយក  ក្រោយពី វា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការងាយស្រួល សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ៕  ចន្ទ្រា
« បងប្អូន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ល្មម ឈប់ ចាញ់បោក គេ ទៅ  បើ ប្រើ ប្រព័ន្ធ របស់ អាមេរិក  ចាំ ពិចារណា  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ នៅ តាម ខេត្ត ដូច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បងប្អូន មិន អាច  [ បោះឆ្នោត ]  ទេ  បើ បោះ  តើ បងប្អូន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចុះឈ្មោះ នៅ មណ្ឌលណា បោះ ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ខេត្ត ណា ?  នេះ វា ជា បញ្ហា វា ខុសពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ដែល គប្បី ត្រូវ ពិចារណា ។  … ត្រឹម បោះឆ្នោត ពី ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង  ៣  ហើយ បិទ ប្រអប់ សន្លឹក ឆ្នោត ភ្លាម ប៉ុណ្ណឹង  គង់ គេ ថា យើង បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ចុះ ទម្រាំ បោះ នៅ អាមេរិក មាន រដ្ឋ ខ្លះ ម៉ោង ខុសគ្នា ទៀត ។ »
“  អព្ចឹាង ហើយ បានជា យើង មាន ភាព វៀង វៃ បន្ដិច  ក្នុង ការបន្លំ ភែ្នក អ្នកវិនិយោគ  នេះ ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ត្រង់ ។  បើសិនជា យើង សុខចិត្ដ ឲ្យ បងប្អូន ចំណាយ ១០ ដុល្លារ  បនែ្ថម  រដ្ឋាភិបាល សុខចិត្ដ រុញឲ្យ ដល់ ១៤០  ប៉ុនែ្ដ បែរជា  ត្រូវ យក ពន្ធ  ឬមួយក៍ ត្រូវ ឲ្យ បងប្អូន កម្មករ យើង ត្រូវ ចំណាយ សុខភាព ១០ ដុល្លារ វិញ ដដែល  ។  ទី ១ បងប្អូន នៅ  សល់  ១២៨ ដដែល  ហើយ ទី ២ តួលេខ ដែល គេ មើល ពី ក្រៅ មក  វា ទៅជា តួលេខ នឹង ខ្ពស់  ១៤០ ជាង  ។  អព្ចឹាង  អ្នកវិនិយោគ នឹង គាត់ មើល មក ឃើញ ១៤០ ជាង  គាត់ អាច ងាក ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ។  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ  យើង  យក ១២៨  តែ បូក អាតួលេខ ដែល បងប្អូន អត់ ចំណាយ  អ្នកវិនិយោគ គាត់ មើល មក ថា  យី  ប្រាក់ ឈ្នួល ការ  យើង ដូចជា ទាប  ប៉ុន្ដែ ភាព ពិត  គឺ បង  ប្អូន យើង អត់ មាន បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ ទេ  ។ ”
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល រំលោភ  និង វាយ សម្លាប់ នារី ម្នាក់  កំពុង អង្គុយ ឃ្វាល គោ នៅ ទី វាល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បំបែក សំណុំរឿង  និង ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន  ជន ដៃ ដល់  មក ផ្ទន្តាទោស តាម ច្បាប់ ។
ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី  ពី លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  បាន ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆុន  ឆាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ រួច សម្លាប់  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆន  សឿត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  បាន ថ្លែង ថា  ករណី រំលោភ ហើយ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី មាន ការរាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ពាក្យ ប្តឹង របស់ ក្រុមគ្រួសារ  របស់ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដោយ ជោគជ័យ  ។  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ជំនាញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆុន  ឆាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  និង បាន ចាប់ខ្លួន យកមក សាកសួរ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា នេះ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព នូវ ទោស កំហុស របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ ជនរងគ្រោះ  ។
បើ តាម លោក ស្នងការរង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  នៅពេល ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ក្នុង ទីកន្លែង មាន ព្រៃ តូច  និង មាន ស្នុក ចំបើង មួយ  ដោយ បាន ឃើញ នារី រងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ លេង  ។  ក្នុង ពេល នោះ ខ្លួន មាន ចេតនា មួយ ថា នឹង ចាប់ នារី រងគ្រោះ រំលោភ បាន  ហើយ ខ្លួន ក៏ បាន ដើរ ចូលទៅ ហើយ ដណ្តើម យក កណ្តៀត ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំសៀត ផ្កា បណ្តាលឲ្យ សន្លប់  រួច ចាប់ផ្តើម ស្រាត ខោ និង ដោះ អាវ  នារី រងគ្រោះ រំលោភ បាន សម្រេច  ។  បន្ទាប់ពី រំលោភ ហើយ  ជន បង្ក  បាន អូសនារី រងគ្រោះ  ទៅ មាត់ ស្រះ ដែល មាន ចំងាយ ពី កន្លែង រំលោភ ប្រហែល ៣ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ ដោយ សង្ស័យ ខ្លាច នារី រងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្លាប់  ជន បង្ក ក៏ យក ដំបង គល់  ឫស្សី ធំ មួយ  វាយ ជនរងគ្រោះ ចំ កញ្ចឹង ក  និង សៀត ផ្កា  រួច រុញ នារី រងគ្រោះ ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ស្រះ  ហើយ គេចខ្លួន មក ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ធ្វើ ដូចជា គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ជន បង្ក  បាន សារភាព ទទួល ទោស កំហុស របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ស្នើ ដល់ លោក ស្នងការ  និង តុលាការ ជួយ សម្រាល ទោស ផង ។
បច្ចុប្បន្ន ការិយាល័យ ជំនាញ  កំពុងតែ កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
លោក ស្នងការរង  បាន ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មិន គួរឲ្យ កូនស្រី ទៅ កន្លែង ឆ្ងាយ ដាច់ តែ ឯង  ដូចជា កន្លែង ឃ្វាល គោ ក្នុង ទី ស្ងាត់  ជាពិសេសូម គ្រប់គ្រង និង តាម កូនស្រី ជាប្រចាំ  ចៀសវាង កើតឡើង ដូច ករណី នេះ  ចំណែក បញ្ហា កូនប្រុស ត្រូវ តាមដាន បញ្ហា  បង្ក រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ចាក ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ។
លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រសិនបើ មាន ករណី បទល្មើស កើតឡើង  និង រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី បំបែក សំណុំរឿង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព ដេក ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ០៦:០០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នា ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាង កេីត ផ្លវ ចូល ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ច្រក ម្ទស ប្រហែល ៣០ម ជាប់ ផ្លវ ជាតិ លេខ ១ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាលាទាន  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ បុរស ដែល ស្លាប់ នោះ មិន ទាន់ ដឹង អំពី អត្តសញ្ញាណ ឬ ជា ជនជាតិ អ្វី នោះ ទេ អាយុ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ ពាក់ អាវយឺត ដៃ ខ្លីណព៍ ប្រផេះ ខោ ខ្លី ឆ្នូតស ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា៖ នៅលើ សាកសព មាន ស្នាម ជាំ ខ្មៅ ដូច មាន ការវាយដំ ទៅលើ រៀង កាយ បែក មុខ បែក មាត់ បែក ក្បាល សម្លាប់ ហើយ យកមក ផ្លុង ចោល នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ ករណី ខាងលើ នេះ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ទី មួយ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា៖ បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ បញ្ចុះ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង សង្កាត់ បាទីក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  និង រក ជនល្មើស មក ផ្តន់ ទាទោស មក តាម ច្បាប់
[ ១ ]  ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ មក យ៉ាង នេះ ។  សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេត ពន  របស់ អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី  ទៀប ក្រុង សាវត្ថី ។  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ នឹង ពួក ភិក្ខុ  ដែល នៅក្នុង ទីនោះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន ទទួល ស្តាប់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ថា  ព្រះករុណា  ព្រះអង្គ ។  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា  គួរ ទទួល វត្ថុ  ដែល គេ រៀបចំ ដើម្បី ភ្ញៀវ  គួរ ទទួល ទក្ខិណា ទាន  គួរ ដល់ អញ្ជលិកម្ម  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ឃើញ រូប ដោយ ភ្នែក  ជា អ្នក មិន ត្រេកអរ  មិន អាក់អន់  ជា អ្នក ព្រងើយ កន្តើយ  ប្រកបដោយ សតិសម្បជញ្ញៈ  ឮ សំឡេង ដោយ ត្រចៀក ...  ធុំ ក្លិន ដោយ ច្រមុះ ...  ទទួលរស ដោយ អណ្តាត ...  ពាល់ ត្រូវ ផោដ្ឋ ព្វៈ ដោយ កាយ ...  ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម្មារម្មណ៍ ដោយ ចិត្ត  ជា អ្នក មិន ត្រេកអរ  មិន អាក់អន់  ជា អ្នក ព្រងើយ កន្តើយ  ប្រកបដោយ សតិសម្បជញ្ញៈ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា  គួរ ទទួល វត្ថុ  ដែល គេ រៀបចំ ដើម្បី ភ្ញៀវ  គួរ ទទួល ទក្ខិណា ទាន  គួរ ដល់ អញ្ជលិកម្ម  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  លុះ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  សំដែង សូត្រ នេះ ចប់ ហើយ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ក៏ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ  រីករាយ ចំពោះ ភាសិត  នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ។
[ ៥ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ របស់ ស្តេច  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង  ជា សត្វ គួរ ដល់ ព្រះរាជា  គួរ ជា រាជ បម្រើ  ដល់ នូវ ការ រាប់ ថា ជា អង្គ របស់ ព្រះរាជា ។  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ របស់ ស្តេច  ក្នុង លោក នេះ  ជា សត្វ ចេះ អត់ ធន់ នឹង រូប  ១  អត់ ធន់ នឹង សំឡេង  ១  អត់ ធន់ នឹង ក្លិន  ១  អត់ ធន់ នឹង រស  ១  អត់ ធន់ នឹង ការពាល់ ត្រូវ  ១  បរិបូណ៌ ដោយ សម្បុរ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ របស់ ស្តេច  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ទើប ជា សត្វ គួរ ដល់ ព្រះរាជា  គួរ ជា រាជ បម្រើ  ដល់ នូវ ការ រាប់ ថា  ជា អង្គ របស់ ព្រះរាជា  មាន ឧបមាដូចម្តេច មិញ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាន ឧបមេយ្យ ដូច ភិក្ខុ  ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  ទើប គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  ធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក ចេះ អត់ ធន់ នឹង រូប  ១  អត់ ធន់ នឹង សំឡេង  ១  អត់ ធន់ នឹង ក្លិន  ១  អត់ ធន់ នឹង រស  ១  អត់ ធន់ នឹង ការពាល់ ត្រូវ  ១  អត់ ធន់ នឹង ធម្មារម្មណ៍  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ទើប គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។
[ ២ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  រមែង បាន នូវ ការតាក់តែង  ឬ សំដែង ឫទ្ធិ ច្រើន ប្រការ បាន  គឺ មនុស្ស ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ទៅជា ច្រើន នាក់ ក៏ បាន  មនុស្ស ច្រើន នាក់  ធ្វើឲ្យ ទៅជា ម្នាក់ ក៏ បាន  ធ្វើទីកំបាំង ឲ្យ ទៅជា ទី វាល ក៏ បាន  ធ្វើ ទី វាល ឲ្យ ទៅជា ទីកំបាំង ក៏ បាន  ដើរ  ( ទម្លុះ )  ទៅ ក្រៅ ជញ្ជាំង  ក្រៅ កំពែង  ក្រៅ ភ្នំ  ឥត ទើស ទាល់  ដូច ដើរ ទៅក្នុង អាកាស ក៏ បាន  ធ្វើ នូវ ការ មុជ ងើប ក្នុង ផែនដី  ដូច មុជ ងើប ក្នុង ទឹក ក៏ បាន  ដើរ ទៅ លើ ទឹក  ឥត បែក ធ្លាយ ទឹក  ដូចជា ដើរ លើ ផែនដី ក៏ បាន  អណ្តែត ទៅឯ អាកាស ទាំង ភ្នែន  ដូចជា សត្វ ស្លាប ក៏ បាន  ចាប់ ស្ទាប អង្អែល ព្រះចន្ទ  និង ព្រះអាទិត្យ ទាំងនេះ  ដែល មាន ឫទ្ធិ ច្រើន យ៉ាង នេះ  មាន អានុភាព ច្រើន យ៉ាង នេះ  ដោយ ដៃ ក៏ បាន  ញ៉ាំង អំណាច ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ កាយ  រហូតដល់ ព្រហ្ម លោក ក៏ បាន  ១ ។  ភិក្ខុ មាន  សោត ធាតុ ជា ទិព្វ ដ៏ បរិសុទ្ធ  កន្លងសោត ធាតុ របស់ មនុស្សធម្មតា  រមែង ស្តាប់ សំឡេង ពីរ ប្រការ  គឺ សំឡេង ទិព្វ  និង សំឡេង មនុស្ស  ក្នុង ទី ឆ្ងាយ ក៏ បាន  ជិត ក៏ បាន  ១ ។  ភិក្ខុ រមែង កំណត់ ដឹង ច្បាស់  នូវ ចិត្ត របស់ សត្វ ដទៃ  បុគ្គល ដទៃ  ដោយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  គឺ ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ រាគៈ ក្តី  ក៏ ដឹង ច្បាស់ ថា  ចិត្ត ប្រកបដោយ រាគៈ  ចិត្ត ដែល ប្រាសចាករាគៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ ទោសៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល ប្រាសចាក ទោសៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ មោហៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល ប្រាសចាក មោហៈ ក្តី  ចិត្ត ដែល រួញរាក្តី ...  ចិត្ត ដែល រាយ មាយ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល ជា មហគ្គតៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល មិន មែន ជា មហគ្គតៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល ជា សឧត្តរៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល ជា អនុត្តរៈ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល តាំងមាំ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល មិន តាំងមាំ ក្តី ...  ចិត្ត ដែល រួច ចាក កិលេស ក្តី ...  ចិត្ត មិន រួច ចាក កិលេស ក្តី  ក៏ ដឹង ច្បាស់ ថា  ចិត្ត មិន ទាន់ រួច ចាក កិលេស  ១ ។  ភិក្ខុរលឹក ឃើញ នូវ ជាតិ  ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ នៅ អាស្រ័យ  ក្នុង កាល មុន ជាច្រើន ជាតិ  គឺ រលឹក ឃើញ បាន  ១ ជាតិ  ២ ជាតិ  ៣ ជាតិ  ៤ ជាតិ  ៥ ជាតិ  ១០ជាតិ  ២០ ជាតិ  ៣០ ជាតិ  ៤០ ជាតិ  ៥០ ជាតិ  ១០០ ជាតិ  មួយ ពាន់ ជាតិ  មួយ សែនជាតិ ក៏ បាន ខ្លះ  រលឹក ឃើញ បាន ច្រើន សំវដ្តកប្ប  ច្រើន វិវដ្តកប្ប  ច្រើន សំវដ្ត វិវដ្តកប្បក៏ បាន  ដូច្នេះ ថា  អញ បាន កើត ក្នុង ភព ឯណោះ  មាន ឈ្មោះ យ៉ាង នេះ  មាន គោត្រ យ៉ាង នេះ  មាន សម្បុរ យ៉ាង នេះ  មានអាហារ យ៉ាង នេះ  បាន ទទួល សុខ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  មាន កំណត់ អាយុ ប៉ុណ្ណេះ  លុះ អញ ច្យុត ចាក ភព នោះ ហើយ  បាន ទៅ កើត ក្នុង ភព ឯណោះ  ដែល អញ បាន ទៅ កើត  ក្នុង ភព នោះ  មាន ឈ្មោះ យ៉ាង នេះ  មាន គោត្រ យ៉ាង នេះ  មាន សម្បុរ យ៉ាង នេះ  មានអាហារ យ៉ាង នេះ  បាន ទទួល សុខ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  មាន កំណត់ អាយុ ប៉ុណ្ណេះ  លុះ អញ ច្យុត ចាក ភព នោះ ហើយ  ក៏ បាន មក កើត ក្នុង ភព នេះ  ភិក្ខុរលឹក ឃើញ នូវ ជាតិ  ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ នៅ អាស្រ័យ  ក្នុង កាល មុន បាន ច្រើន ជាតិ  ព្រមទាំង អាការ  ទាំង ឧទ្ទេស  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ១ ។  ភិក្ខុ មាន ចក្ខុដូចជា ទិព្វ ដ៏ បរិសុទ្ធ  កន្លងបង់ នូវ ចក្ខុ របស់ មនុស្សធម្មតា  ឃើញ នូវ សត្វ ទាំងឡាយ  ដែល កំពុង ច្យុត  និង កំពុង កើត  មាន សភាព ថោក ទាប  និង ឧត្តម  មាន សម្បុរ ល្អ  និង សម្បុរ អាក្រក់  មាន គតិ ល្អ  និង គតិ អាក្រក់  ដឹង ច្បាស់ នូវ ពួក សត្វ  ដែល អន្ទោល ទៅ តាម កមុ្ម របស់ ខ្លួន ថា  អើហ៎្ន  សត្វ ទាំងនេះ  ប្រកបដោយ កាយ ទុច្ចរិត  ប្រកបដោយ វចី ទុច្ចរិត  ប្រកបដោយ មនោ ទុច្ចរិត  ជា អ្នកតិះដៀល  នូវ ព្រះអរិយៈ ទាំងឡាយ  ជា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  ប្រកាន់ មាំ  នូវ អំពើ ជា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  សត្វ ទាំងនោះ  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  ក៏ ទៅ កើត ឯអបាយ  ទុគ្គតិ  វិនិបាត  នរក  អើហ៎្ន  ចំណែកឯ សត្វ ទាំងនេះ  ប្រកបដោយ កាយ សុចរិត  ប្រកបដោយ វចី សុចរិត  ប្រកបដោយ មនោសុចរិត  ជា អ្នក មិន តិះដៀល  នូវ ព្រះអរិយៈ ទាំងឡាយ  ជា សម្មា ទិដ្ឋិ  ប្រកាន់ មាំ  នូវ អំពើ ជា សម្មា ទិដ្ឋិ  សត្វ ទាំងនោះ  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  ក៏ ទៅ កើត ឯ សុគតិសួគ៌  ទេវលោក  ភិក្ខុ មាន ចក្ខុដូចជា ទិព្វ ដ៏ បរិសុទ្ធ  កន្លងបង់ នូវ ចក្ខុ របស់ មនុស្សធម្មតា  បាន ឃើញ នូវ សត្វ ទាំងឡាយ  ដែល ច្យុត  ដែល ចាប់បដិសន្ធិ  មាន សភាព ថោក ទាប  និង ឧត្តម  មាន សម្បុរ ល្អ  និង សម្បុរ អាក្រក់  មាន គតិ ល្អ  និង គតិ អាក្រក់  ដឹង ច្បាស់ នូវ សត្វ ទាំងឡាយ  ដែល អន្ទោល ទៅ  តាមកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ១ ។  ភិក្ខុ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  សម្រេច នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  និង បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ដោយ ប្រាជ្ញា ដ៏ ឧត្តម  ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦  យ៉ាង នេះ ឯង  ទើប គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។
[ ៣ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  គឺ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ សទ្ធិ ន្រ្ទិយ  ១  វីរិយិ ន្រ្ទិ យ  ១  សតិ ន្រ្ទិ យ  ១  សមាធិ ន្រ្ទិយ  ១  បញ្ញិ ន្រ្ទិ យ  ១  បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  សម្រេច នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  និង បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ដោយ ប្រាជ្ញា ដ៏ ឧត្តម  ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  នេះ ឯង  ទើប គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា  គួរ ទទួល វត្ថុ  ដែល គេ រៀបចំ ទទួល ភ្ញៀវ  គួរ ទទួល ទក្ខិណា ទាន  គួរ ដល់ អញ្ជលិកម្ម  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។
[ ៤ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  គឺ ភិក្ខុ ប្រកបដោយ សទ្ធា ពលៈ  ១  វីរិយ ពលៈ  ១  សតិពលៈ  ១  សមាធិពលៈ  ១  បញ្ញា ពលៈ  ១  បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  សម្រេច នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  និង បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ដោយ ប្រាជ្ញា ដ៏ ឧត្តម ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ទើប គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។
[ ៧ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ  របស់ ស្តេច  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង  ជា សត្វ គួរ ដល់ ព្រះរាជា  គួរ ជា រាជ បម្រើ  ដល់ នូវ ការ រាប់ ថា ជា អង្គ របស់ ព្រះរាជា ។  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ របស់ ស្តេច  ក្នុង លោក នេះ  ជា សត្វ ចេះ អត់ ធន់ នឹង រូប  ១  អត់ ធន់ នឹង សំឡេង  ១  អត់ ធន់ នឹង ក្លិន  ១  អត់ ធន់ នឹង រស  ១  អត់ ធន់ នឹង ការពាល់ ត្រូវ  ១  បរិបូណ៌ ដោយ សន្ទុះ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ  របស់ ស្តេច  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ជា សត្វ គួរ ដល់ ព្រះរាជា  គួរ ជា រាជ បម្រើ  ដល់ នូវ ការ រាប់ ថា ជា អង្គ របស់ ព្រះរាជា  មាន ឧបមាដូចម្តេច មិញ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាន ឧបមេយ្យ ដូច ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  ទើប ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នកអត់ ធន់ នឹង រូប  ១ ។ បេ ។  អត់ ធន់ នឹង ធម្មារម្មណ៍  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។
[ ៦ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ របស់ ស្តេច  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង  ជា សត្វ គួរ ដល់ ព្រះរាជា  គួរ ជា រាជ បម្រើ  ដល់ នូវ ការ រាប់ ថា  ជា អង្គ របស់ ព្រះរាជា ។  ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ របស់ ស្តេច  ក្នុង លោក នេះ  ជា សត្វ ចេះ អត់ ធន់ នឹង រូប  ១  អត់ ធន់ នឹង សំឡេង  ១  អត់ ធន់ នឹង ក្លិន  ១  អត់ ធន់ នឹង រស  ១  អត់ ធន់ នឹង ការពាល់ ត្រូវ  ១  បរិបូណ៍ ដោយ កម្លាំង  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សេះ អាជា នេយ្យ ដ៏ ប្រសើរ  របស់ ស្តេច ប្រកបដោយ អង្គ  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ជា សត្វ គួរ ដល់ ព្រះរាជា  គួរ ជា រាជ បម្រើ  ដល់ នូវ ការ រាប់ ថា ជា អង្គ របស់ ព្រះរាជា  មាន ឧបមាដូចម្តេច មិញ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាន ឧបមេយ្យ ដូច ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង  ទើប ជា អ្នក គួរ ទទួល  នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  ធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នកអត់ ធន់ នឹង រូប  ១  អត់ ធន់ នឹង សំឡេង  ១  អត់ ធន់ នឹង ក្លិន  ១  អត់ ធន់ នឹង រស  ១  អត់ ធន់ នឹង ការពាល់ ត្រូវ  ១  អត់ ធន់ នឹង ធម្មារម្មណ៍  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ទើប ជា អ្នក គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា ។ បេ ។  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។
[ ៨ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អនុត្តរិយៈ  ( ធម្មជាត ដ៏ ប្រសើរ )  នេះ  មាន  ៦ យ៉ាង ។  អនុត្តរិយៈ  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  គឺ  ទស្សនានុត្តរិយៈ  ១  សវនានុត្តរិយៈ  ១  លា ភានុត្តរិយៈ  ១  សិក្ខានុត្ត រិយៈ  ១  បារិចរិយា នុត្តរិយៈ  ១  អនុស្ស តានុត្តរិយៈ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អនុត្តរិយៈ  មាន  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ៩ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អនុស្សតិដ្ឋាន  ( ហេតុ ជា ទីតាំង នៃ សេចក្តីរលឹក )  នេះ  មាន ៦ យ៉ាង ។  អនុស្សតិដ្ឋាន  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  គឺ ពុទ្ធានុស្សតិ  ១  ធម្មានុស្សតិ  ១  ស ង្ឃានុស្សតិ  ១  សីលានុស្សតិ  ១  ចា គានុស្សតិ  ១  ទេវតានុស្សតិ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អនុស្សតិដ្ឋាន  មាន ៦ យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ១០ ]  សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង និគ្រោ ធារាម  ទៀប ក្រុង កបិល វត្ថុ  ក្នុង សក្កជនបទ ។  គ្រា នោះ  មហានាម សក្កៈ  ចូលទៅ គាល់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ហើយ ប្រថាប់ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ។  លុះ មហានាម សក្កៈ  ប្រថាប់ ក្នុង ទី សម គួរ ស៊ប់ ហើយ  បាន ក្រាបទូល សួរ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ដូច្នេះ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  អរិយសាវក ណា  បាន សម្រេច អរិយផល  ដឹង ច្បាស់ នូវ សាសនា  គឺ ត្រៃ សិក្ខាហើយ  តើ អរិយសាវក នោះ  ច្រើន តែ នៅ ដោយ វិហារ ធម៌ ដូចម្តេច ។  ថ្វាយ ព្រះពរ មហានាម  អរិយសាវក ណា  បាន សម្រេច អរិយផល  ដឹង ច្បាស់ នូវ សាសនា ហើយ  អរិយសាវក នោះ  ច្រើន តែ នៅ ដោយ វិហារ ធម៌ នេះ ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក  ក្នុង សាសនា នេះ  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ ព្រះតថាគត ថា  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ព្រះអង្គ ឆ្ងាយ ចាករាគា ទិក្កិ លេស  ត្រាស់ដឹង នូវ ញេយ្យ ធម៌  ដោយ ប្រពៃ  ចំពោះ ព្រះអង្គ ឯង  ព្រះអង្គ បរិបូណ៌ ដោយ វិជ្ជា  និង ចរណៈ  ព្រះអង្គ មាន ដំណើរ ល្អ  ព្រះអង្គ ជ្រាប ច្បាស់ នូវ ត្រៃ លោក  ព្រះអង្គ ជា បុគ្គល ប្រសើរ  ដោយ សីលា ទិគុណ  ព្រះអង្គ ជា អ្នក ទូន្មាន នូវ បុរស  ព្រះអង្គ ជា គ្រូ នៃ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ដឹង  នូវ ចតុរារិយសច្ច  ព្រះអង្គ លែង វិល មកកាន់ ភព ថ្មី ទៀត  ដោយ ហេតុ នេះ ៗ ។  បពិត្រ មហានាម  ក្នុង សម័យ ណា  អរិយសាវក  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ គុណ នៃ ព្រះតថាគត  ក្នុង សម័យ នោះ  អរិយសាវក នោះ  រមែង មិន ត្រូវ រាគៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ ទោសៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ មោហៈ រួប រឹត ចិត្ត បាន  ក្នុង សម័យ នោះ  ចិត្ត របស់ អរិយសាវក នោះ  ក៏ រមែង ជា ចិត្ត ត្រង់ បាន  ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ គុណ  នៃ ព្រះតថាគត ។  បពិត្រ មហានាម  លុះ អរិយសាវក  មាន ចិត្ត ត្រង់  រមែង បាន នូវ ការដឹង នូវ អត្ថ  បាន នូវ ការដឹង នូវ ធម៌  បាន នូវ សេចក្តីរីករាយ  ប្រកបដោយ ធម៌  កាលបើ មាន សេចក្តីរីករាយ ហើយ  បីតិ ក៏ កើតឡើង  កាលបើ ចិត្ត ប្រកបដោយ បីតិ ហើយ  នាមកាយ ក៏ ស្ងប់ រម្ងាប់  លុះ នាម កាយ ស្ងប់  រម្ងាប់ ហើយ  ក៏ រមែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  លុះ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ ហើយ  ចិត្ត ក៏ រមែង ដម្កល់ មាំ ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក នេះ  ហៅ ថា  ជា អ្នកដល់ នូវ ការស្ងប់ រម្ងាប់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល ប្រាសចាក ការស្ងប់ រម្ងាប់  ជា អ្នក មិន ចង្អៀត ចង្អល់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល ប្រកបដោយ សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់  ជា អ្នកសម្រេច នូវ ធម្មស្សោតៈ  គឺ វិបស្សនា  ចំរើន នូវ ពុទ្ធានុស្សតិកម្មដ្ឋាន ។  បពិត្រ មហានាម  មួយ ទៀត  អរិយសាវករ លឹក រឿយ ៗ  នូវ គុណ ព្រះធម៌ ថា  ព្រះបរិយត្តិធម៌  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ សំដែង ហើយ  ដោយ ប្រពៃ  ព្រះនព្វ លោកុត្តរធម៌  ដែល បុគ្គល គប្បី ឃើញ  ដោយ ខ្លួនឯង  ជាធម៌ ឲ្យផល មិន រង់ចាំ កាល  ជាធម៌ គួរ ដល់ ឯ ហិបស្ស វិធី  ជាធម៌ គួរ បង្អោន ចូលមក ទុក ក្នុង ខ្លួន  ជាធម៌ ដែល ពួកវិញ្ញូ ជន  គប្បី ដឹង ច្បាស់ ចំពោះ ខ្លួន ។  បពិត្រ មហានាម  ក្នុង សម័យ ណា  អរិយសាវក  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ ព្រះធម៌  ក្នុង សម័យ នោះ  អរិយសាវក នោះ  រមែង មិន ត្រូវ រាគៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ ទោសៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ មោហៈ រួប រឹត ចិត្ត បាន  ក្នុង សម័យ នោះ  ចិត្ត របស់ អរិយសាវក នោះ  រមែង ជា ចិត្ត ត្រង់  ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ គុណ ព្រះធម៌ ។  បពិត្រ មហានាម  លុះ អរិយសាវក  មាន ចិត្ត ត្រង់ ហើយ  រមែង បាន នូវ ការដឹង នូវ អត្ថ  បាន នូវ ការដឹង នូវ ធម៌  បាន នូវ សេចក្តីរីករាយ  ប្រកបដោយ ធម៌  កាលបើ មាន សេចក្តីរីករាយ ហើយ  បីតិ ក៏ កើតឡើង  កាលបើ ចិត្ត ប្រកបដោយ បីតិ ហើយ  នាមកាយ ក៏ ស្ងប់ រម្ងាប់  លុះ នាម កាយ ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  រមែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  កាលបើ មាន សេចក្តីសុខ  ចិត្ត ក៏ រមែង ដម្កល់ មាំ ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក នេះ  ហៅ ថា  ជា អ្នកដល់ នូវ ការស្ងប់ រម្ងាប់  ក្នុង ពួក សត្វ ដែល ប្រាសចាក ការស្ងប់ រម្ងាប់  ជា អ្នក មិន ចង្អៀត ចង្អល់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល មាន សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់  ជា អ្នកសម្រេច នូវ ធម្មស្សោតៈ  គឺ វិបស្សនា  ចំរើន នូវ ធម្មានុស្សតិកម្មដ្ឋាន ។  បពិត្រ មហានាម  មួយ ទៀត  អរិយសាវក  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ គុណ នៃ ព្រះសង្ឃ ថា  ព្រះសង្ឃ សាវក  នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ប្រតិបត្តិ ល្អ ហើយ  ព្រះសង្ឃ សាវក  នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ប្រតិបត្តិ ត្រង់ ហើយ  ព្រះសង្ឃ សាវក  នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ប្រតិបត្តិ ដើម្បី ត្រាស់ដឹង ព្រះនិព្វាន  ព្រះសង្ឃ សាវក  នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ប្រតិបត្តិគួរ ដល់ សាមី ចិកម្ម  បើ រាប់ ជា គូ នៃ បុរស  បាន ៤ គូ  បើ រាប់ រៀង ជា បុរស បុគ្គល  បាន ៨  ព្រះសង្ឃ ទាំង នុ៎ះ  ជា សង្ឃ សាវក នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  គួរ ទទួល នូវ ចតុប្បច្ច័យ  ដែល គេ នាំមក បូជា  គួរ ទទួល នូវ វត្ថុ  ដែល គេ រៀបចំ ដើម្បី ភ្ញៀវ  គួរ ទទួល នូវ ទក្ខិណា ទាន  គួរ ដល់ អញ្ជលិកម្ម  ជា បុញ្ញ ក្ខេត្ត ដ៏ ប្រសើរ  របស់ សត្វលោក ។  បពិត្រ មហានាម  ក្នុង សម័យ ណា  អរិយសាវក  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ គុណ ព្រះសង្ឃ  ក្នុង សម័យ នោះ  អរិយសាវក នោះ  ក៏ មិន ត្រូវ រាគៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ ទោសៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ មោហៈ រួប រឹត ចិត្ត បាន  ក្នុង សម័យ នោះ  ចិត្ត របស់ អរិយសាវក នោះ  រមែង ជា ចិត្ត ត្រង់  ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ គុណ ព្រះសង្ឃ ។  បពិត្រ មហានាម  លុះ អរិយសាវក  មាន ចិត្ត ត្រង់ ហើយ  រមែង បាន នូវ ការដឹង នូវ អត្ថ  បាន នូវ ការដឹង នូវ ធម៌  បាន នូវ សេចក្តីរីករាយ  ប្រកបដោយ ធម៌  កាលបើ មាន សេចក្តីរីករាយ ហើយ  បីតិ ក៏ កើតឡើង  កាលបើ ចិត្ត ប្រកបដោយ បីតិ ហើយ  នាមកាយ ក៏ ស្ងប់ រម្ងាប់  លុះ នាម កាយ ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  រមែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  កាលបើ មាន សេចក្តីសុខ ហើយ  ចិត្ត ក៏ រមែង ដម្កល់ មាំ ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក នេះ  ហៅ ថា ជា អ្នកដល់ នូវ ការស្ងប់ រម្ងាប់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល ប្រាសចាក ការស្ងប់ រម្ងាប់  ជា អ្នក មិន ចង្អៀត ចង្អល់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល មាន សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់  ជា អ្នកសម្រេច  នូវ ធម្មស្សោតៈ  គឺ វិបស្សនា  ចំរើន ស ង្ឃានុស្សតិកម្មដ្ឋាន ។  បពិត្រ មហានាម  មួយ ទៀត  អរិយសាវក  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ សីល របស់ ខ្លួន  ដែល មិន ដាច់  មិន ធ្លុះ  មិន ពពាល  មិន ពព្រុស  ជា សីល រួច ខ្លួន  គឺ  មិន ជា ខ្ញុំ តណ្ហា  ដែល វិញ្ញូ ជនសរសើរ ហើយ  មិន មាន តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ ប៉ះពាល់ បាន  ជាសីល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សមាធិ ។  បពិត្រ មហានាម  ក្នុង សម័យ ណា  អរិយសាវករ លឹក រឿយ ៗ  នូវ សីល របស់ ខ្លួន  ក្នុង សម័យ នោះ  អរិយសាវក នោះ  រមែង មិន ត្រូវ រាគៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ ទោសៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ មោហៈ រួប រឹត ចិត្ត បាន  ក្នុង សម័យ នោះ  ចិត្ត របស់ អរិយសាវក នោះ  រមែង ជា ចិត្ត ត្រង់  ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ សីល ។  បពិត្រ មហានាម  លុះ អរិយសាវក មាន ចិត្ត ត្រង់ ហើយ  រមែង បាន នូវ ការដឹង នូវ អត្ថ  បាន នូវ ការដឹង នូវ ធម៌  បាន នូវ សេចក្តីរីករាយ  ប្រកបដោយ ធម៌  កាលបើ មាន សេចក្តីរីករាយ ហើយ  បីតិ ក៏ កើតឡើង  កាលបើ ចិត្ត ប្រកបដោយ បីតិ ហើយ  នាមកាយ ក៏ ស្ងប់ រម្ងាប់  លុះ នាម កាយ ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  ក៏ រមែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  កាលបើ មាន សេចក្តីសុខ ហើយ  ចិត្ត ក៏ រមែង ដំកល់ មាំ ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក នេះ  ហៅ ថា ជា អ្នកដល់ នូវ ការស្ងប់ រម្ងាប់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល ប្រាសចាក ការស្ងប់ រម្ងាប់  ជា អ្នក មិន ចង្អៀត ចង្អល់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល មាន សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់  ជា អ្នកសម្រេច នូវ ធម្មស្សោតៈ  គឺ វិបស្សនា  ចំរើន នូវ សីលា នុស្សតិកម្ម ដ្ឋាន  បពិត្រ មហានាម  មួយ ទៀត  អរិយសាវក  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ ចាគៈ របស់ ខ្លួន ថា  ឱហ៎្ន  អញ ពេញ ជា មាន លាភ ហើយ  ឱហ៎្ន  អត្តភាព ជា មនុស្ស  អញ ពេញ ជា  បាន ល្អ ហើយ  ព្រោះ កាល ពួក សត្វ មាន សេចក្តី កំណាញ់ ជា មន្ទិល  កំពុង រួប រឹត  អញ មាន ចិត្ត ប្រាសចាក សេចក្តី កំណាញ់ ជា មន្ទិល  ជា អ្នក មាន ការលះ រួចផុត ហើយ  មាន ដៃ លាង ស្អាត ហើយ  ត្រេកអរ ក្នុង ការលះបង់  ជា បុគ្គល គួរ គេ សូម  ត្រេកអរ ក្នុង ការចែកចាយ ទាន  នៅ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ ។  បពិត្រ មហានាម  ក្នុង សម័យ ណា  អរិយសាវករ លឹក រឿយ ៗ  នូវ ចាគៈ  ក្នុង សម័យ នោះ  អរិយសាវក នោះ  រមែង មិន ត្រូវ រាគៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ ទោសៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ មោហៈ រួប រឹត ចិត្ត បាន  ក្នុង សម័យ នោះ  ចិត្ត របស់ អរិយសាវក នោះ  ក៏ រមែង ជា ចិត្ត ត្រង់  ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ ចាគៈ ។  បពិត្រ មហានាម  លុះ អរិយសាវក  មាន ចិត្ត ត្រង់ ហើយ  រមែង បាន នូវ ការដឹង នូវ អត្ថ  បាន នូវ ការដឹង នូវ ធម៌  បាន នូវ សេចក្តីរីករាយ  ប្រកបដោយ ធម៌  កាលបើ មាន សេចក្តីរីករាយ ហើយ  បីតិ ក៏ កើតឡើង  កាលបើ ចិត្ត ប្រកបដោយ បីតិ ហើយ  នាមកាយ ក៏ ស្ងប់ រម្ងាប់  លុះ នាម កាយ ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  ក៏ រមែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  កាលបើ មាន សេចក្តីសុខ ហើយ  ចិត្ត ក៏ រមែង ដម្កល់ មាំ ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក នេះ  ហៅ ថា  ជា អ្នកដល់ នូវ ការស្ងប់ រម្ងាប់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល ប្រាសចាក ការស្ងប់ រម្ងាប់  ជា អ្នក មិន ចង្អៀត ចង្អល់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល មាន សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់  ជា អ្នកសម្រេច នូវ ធម្មស្សោតៈ  គឺ វិបស្សនា  ចំរើន នូវ ចា គានុស្សតិកម្មដ្ឋាន ។  បពិត្រ មហានាម  មួយវិញទៀត  អរិយសាវក  ចំរើន នូវ ទេវតានុស្សតិ ថា  ទេវតា ទាំងឡាយ  ជាន់ ចាតុម្ម ហារាជិកៈ ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងឡាយ ជាន់ តាវ ត្តឹង្ស ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងឡាយ ជាន់ យាមៈ ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងឡាយ ជាន់ តុសិត ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងឡាយ  ជាន់ និម្មានរតី ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងឡាយ  ជាន់ បរនិម្មិតវ សវត្តី ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងឡាយ ជា ព្រហ្មកាយិកៈ ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងឡាយ ខ្ពស់ លើស ជាង នោះ ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងនោះ  ប្រកបដោយ សទ្ធា  មាន សភាព យ៉ាងណា  លុះ ច្យុតចាក លោក នេះ ហើយ  ទៅ កើត ក្នុង ទីនោះ  សទ្ធា របស់ អញ ដែល មាន សភាព យ៉ាង នោះ ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងនោះ  ប្រកបដោយ សីល  មាន សភាព  យ៉ាងណា  លុះ ច្យុតចាក លោក នេះ ហើយ  ទៅ កើត ក្នុង ទីនោះ  សីល របស់ អញ  ដែល មាន សភាព យ៉ាង នោះ ក៏ មាន  ពួក ទេវតា ទាំងនោះ  ប្រកបដោយ សុតៈ  មាន សភាព យ៉ាងណា  លុះ ច្យុតចាក លោក នេះ ហើយ  ទៅ កើត ក្នុង ទីនោះ  សុតៈ របស់ អញ  ដែល មាន សភាព យ៉ាង នោះ ក៏ មាន  ពួក ទេវតា ទាំងនោះ  ប្រកបដោយ ចាគៈ មាន សភាព យ៉ាងណា  លុះ ច្យុតចាក លោក នេះ ហើយ  ទៅ កើត ក្នុង ទីនោះ  ចាគៈ របស់ អញ  ដែល មាន សភាព ដូច្នោះ ក៏ មាន  ទេវតា ទាំងនោះ  ប្រកបដោយ បញ្ញា មាន សភាព យ៉ាងណា  លុះ ច្យុតចាក លោក នេះ ហើយ  ទៅ កើត ក្នុង ទីនោះ  បញ្ញា របស់ អញ  ដែល មាន សភាព ដូច្នោះ ក៏ មាន ។  បពិត្រ មហានាម  ក្នុង សម័យ ណា  អរិយសាវក  រលឹក រឿយ ៗ  នូវ សទ្ធា  សីល  សុតៈ  ចាគៈ  និង បញ្ញា របស់ ខ្លួន ផង  របស់ ទេវតា ទាំងនោះ ផង  ក្នុង សម័យ នោះ  អរិយសាវក នោះ  រមែង មិន ត្រូវ រាគៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ ទោសៈ រួប រឹត ចិត្ត  មិន ត្រូវ មោហៈ រួប រឹត ចិត្ត បាន  ក្នុង សម័យ នោះ  ចិត្ត របស់ អរិយសាវក នោះ  រមែង ជា ចិត្ត ត្រង់  ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ ពួក ទេវតា ។  បពិត្រ មហានាម  លុះ អរិយសាវក មាន ចិត្ត ត្រង់ ហើយ  រមែង បាន នូវ ការដឹង នូវ អត្ថ  បាន នូវ ការដឹង នូវ ធម៌  បាន នូវ សេចក្តីរីករាយ  ដែល ប្រកបដោយ ធម៌  កាលបើ មាន សេចក្តីរីករាយ ហើយ  បីតិ ក៏ កើតឡើង  កាលបើ ចិត្ត ប្រកបដោយ បីតិ ហើយ  នាមកាយ ក៏ ស្ងប់ រម្ងាប់  លុះ នាម កាយ ស្ងប់ រម្ងាប់  ក៏ រមែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  កាលបើ មាន សេចក្តីសុខ ហើយ  ចិត្ត ក៏ រមែង ដម្កល់ មាំ ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក នេះ  ហៅ ថា  ជា អ្នកដល់ នូវ ការស្ងប់ រម្ងាប់  ក្នុង ពួក សត្វ  ដែល ប្រាសចាក ការស្ងប់ រម្ងាប់  ជា អ្នក មិន ចង្អៀត ចង្អល់  ក្នុង ពួក សត្វ ដែល មាន សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់  ជា អ្នកសម្រេច នូវ ធម្មស្សោតៈ  គឺ  វិបស្សនា  ចំរើន នូវ ទេវតានុស្សតិកម្មដ្ឋាន ។  បពិត្រ មហានាម  អរិយសាវក ណា  បាន សម្រេច អរិយផល  ដឹង ច្បាស់ នូវ សាសនា ហើយ  អរិយសាវក នោះ  ច្រើន តែ នៅ ដោយ វិហារ ធម៌ នេះ ។
និយាយ អំពី អាហុនេយ្យ បុគ្គល  ២ លើក  អំពី ឥន្រ្ទិយ  ១  ពលៈ  ១  សេះ អាជា នេយ្យ  ៣ លើក  អនុត្តរិយៈ  ១  អនុស្សតិ  ១  មហានាម សក្កៈ  ១  រួម ជា  ១០ ។
[ ១១ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សារាណីយធម៌  ( ធម៌ គួរ រលឹក )  នេះ  មាន ៦ យ៉ាង ។  សារាណីយធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ដំកល់ នូវ កាយកម្ម  ប្រកបដោយ មេត្តា  ចំពោះ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយ ធម៌ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ដំកល់ នូវ វចីកម្ម  ប្រកបដោយ មេត្តា  ចំពោះ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយ ធម៌ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ដំកល់ នូវ មនោកម្ម  ប្រកបដោយ មេត្តា  ចំពោះ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយ ធម៌ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ អ្នក បរិភោគ  មិន ញែក មុខ ដោយ លាភ ទាំងឡាយ  ដែល ប្រកបដោយ ធម៌  បាន មក ដោយ ធម៌  ដោយ ហោច ទៅ  សូម្បី លាភ ត្រឹមតែ របស់ ដែល មាន ក្នុង បាត្រ  ជា អ្នកបរិភោគ ជាសាធារណៈ  ដោយ ស ព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ដែល មាន សីល  នេះ ជា សារាណីយ ធម៌ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន សីល ស្មើគ្នា នឹង សព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ក្នុង សីល ទាំងឡាយ  ដែល ជា សីល មិន ដាច់  មិន ធ្លុះ  មិន ពពាល  មិន ពព្រុស  ជា សីល រួច ខ្លួន  គឺ មិន ជា ខ្ញុំ តណ្ហា  ដែល វិញ្ញូ ជនសរសើរ ហើយ  មិន មាន តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ ប៉ះពាល់ បាន  ជាសីល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សមាធិ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា  សារាណីយ ធម៌ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយវិញទៀត  ភិក្ខុ មាន សេចក្តីយល់ឃើញ ស្មើគ្នា  នឹង សព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ក្នុង ទិដ្ឋិ ដ៏ ប្រសើរ  ជា ទី ស្រោចស្រង់ សត្វ  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី អស់ ទៅ នៃ កងទុក្ខ  ដោយ ប្រពៃ  ដល់ អ្នកធ្វើ តាម ទិដ្ឋិ នោះ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយ ធម៌ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សារាណីយធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ១២ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សារាណីយធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដើម្បី មិន ទាស់ គ្នា  ដើម្បី ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី មូល មិត្រគ្នា ។  សារាណីយធម៌  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ដំកល់ កាយកម្ម  ប្រកបដោយ មេត្តា  ចំពោះ ស ព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយធម៌  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដើម្បី មិន ទាស់ គ្នា  ដើម្បី ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី មូល មិត្រគ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ដំកល់វ ចីកម្ម  ប្រកបដោយ មេត្តា ។ បេ ។  ដំកល់ មនោកម្ម  ប្រកបដោយ មេត្តា  ចំពោះ ស ព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយធម៌  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តី  ស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដើម្បី មិន ទាស់ គ្នា  ដើម្បី ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី មូល មិត្រគ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ អ្នក បរិភោគ  មិន ញែក មុខ  ដោយ លាភ ទាំងឡាយ  ដែល ប្រកបដោយ ធម៌  បាន មក ដោយ ធម៌  ដោយ ហោច ទៅ  សូម្បី លាភ ត្រឹមតែ របស់  ដែល មាន ក្នុង បាត្រ  ជា អ្នកបរិភោគ ជាសាធារណៈ  ដោយ ស ព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ដែល មាន សីល  នេះ ជា សារាណីយធម៌  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដើម្បី មិន ទាស់ គ្នា  ដើម្បី ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី មូល មិត្រគ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន សីល ស្នើគ្នា នឹង សព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ក្នុង សីល ទាំងឡាយ  ដែល ជា សីល មិន ដាច់  មិន ធ្លុះ  មិន ពពាល  មិន ពព្រុស  ជា សីល រួច ខ្លួន  គឺ មិន ជា ខ្ញុំ តណ្ហា  ដែល វិញ្ញូ ជនសរសើរ ហើយ  មិន មាន តណ្ហា  និង ទិដ្ឋិ ប៉ះពាល់ បាន  ជាសីល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សមាធិ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយធម៌  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដើម្បី មិន ទាស់ គ្នា  ដើម្បី ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី មូល មិត្រគ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយវិញទៀត  ភិក្ខុ មាន សេចក្តីយល់ឃើញ ស្មើគ្នា  នឹង សព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ  ក្នុង ទិដ្ឋិ ដ៏ ប្រសើរ  ជា ទី ស្រោចស្រង់ សត្វ  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី អស់ ទៅ នៃ កងទុក្ខ  ដោយ ប្រពៃ  ដល់ អ្នកធ្វើ តាម ទិដ្ឋិ នោះ  ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ  នេះ ជា សារាណីយធម៌  ជាធម៌ ដែល ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដើម្បី មិន ទាស់ គ្នា  ដើម្បី ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី មូល មិត្រគ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សារាណីយធម៌  ៦ យ៉ាង នេះ ឯង  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសង្គ្រោះ  ដើម្បី មិន ទាស់ គ្នា  ដើម្បី ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី មូល មិត្រគ្នា ។
[ ១៣ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  និស្សារណីយធាតុ នេះ  មាន ៦ យ៉ាង ។  និស្សារណីយធាតុ  ៦ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  និយាយ យ៉ាង នេះ ថា  ចេតោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ មេត្តា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  ព្យាបាទ  ក៏ គង់តែ គ្របសង្គត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ។  អ្នកផង គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ មេត្តា  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  ព្យាបាទ  ក៏ គង់ នៅ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ  ហេតុ នុ៎ះ  មិន ដែល មាន ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នុ៎ះ  គឺ ចេតោវិមុត្តិ  ដែល ប្រកបដោយ មេត្តា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល  នូវ ព្យាបាទ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ ករុណា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  វិហេសា  ( សេចក្តីបៀតបៀន )  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ។  អ្នកផង  គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេតោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ ករុណា  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ  ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  វិហេសា  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ  ហេតុ នុ៎ះ  មិន ដែល មាន ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នុ៎ះ  គឺ ចេតោវិមុត្តិ  ដែល ប្រកបដោយ ករុណា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល នូវ វិហេសា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ មុទិតា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  អរតិ  ( សេចក្តី មិន ត្រេកអរ )  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ។  អ្នកផង  គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ មុទិតា  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  អរតិ  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ  ហេតុ នុ៎ះ  មិន ដែល មាន ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នោះ  គឺ ចេតោវិមុត្តិ  ដែល ប្រកបដោយ មុទិតា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ រលាស់ ចោល នូវ អរតិ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  រាគៈ ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ។  អ្នកផង  គួរ និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  បើ ទុក ជា ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  រាគៈ ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ  ហេតុ នុ៎ះ  មិន ដែល មាន ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នោះ  គឺ ចេតោវិមុត្តិ  ដែល ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល នូវ រាគៈ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ អនិមិត្ត  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ធ្វើ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  និមិត្តានុសារិវិញ្ញាណ  គឺ វិញ្ញាណ ដែល រលឹក ឃើញ  នូវ និមិត្ត របស់ ខ្ញុំ  នៅតែ មាន ។  អ្នកផង  គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេតោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ អនិមិត្ត  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន ដំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  និមិត្តានុសារិវិញ្ញាណ របស់ គេ  គង់តែ នៅ មាន ដូច្នេះ  ហេតុ នុ៎ះ  មិន ដែល មាន ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នោះ  ចេតោ វិមុត្តិ  ដែល ប្រកបដោយ អនិមិត្ត ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល  នូវ និមិត្ត ទាំងអស់ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយវិញទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  អស្មិមានះ របស់ ខ្ញុំ នេះ  ទៅ ប្រាស អស់ ហើយ  ខ្ញុំ ពិចារណា មិន ឃើញ ថា  អាត្មាអញ  មាន អស្មិ មានះ ដូច្នេះ ឡើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  សរ  គឺ សេចក្តីសង្ស័យ  និង សេចក្តីងឿងឆ្ងល់  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ។  អ្នកផង  គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ  យ៉ាង នេះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  លោក កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នុ៎ះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  អស្មិមានះ  របស់ គេ នេះ  ទៅ ប្រាស អស់ ហើយ  គេ ពិចារណា មិន ឃើញ ថា  អាត្មាអញ  មាន អស្មិ មានះ ដូច្នេះ ឡើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ  សរ  គឺ សេចក្តីសង្ស័យ  និង សេចក្តីងឿងឆ្ងល់  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ  ហេតុ នុ៎ះ  មិន ដែល មាន ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នោះ  ការដក ឡើង នូវ អស្មិ មានះ បាន ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចេញ នូវ សរ  គឺ សេចក្តីសង្ស័យ  និង សេចក្តីងឿងឆ្ងល់ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  និស្សារណីយធាតុ  មាន ៦ យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ១៤ ]  ព្រះសារី បុត្រ ដ៏ មាន អាយុ  ហៅ ពួក ភិក្ខុ ក្នុង ទីនោះ ថា  ម្នាល អាវុសោ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ទទួល ស្តាប់ ថេរ វា ចា ព្រះសារី បុត្ត ដ៏ មាន អាយុ ថា  ករុណា  អាវុសោ ។  ព្រះសារី បុត្ត ដ៏ មាន អាយុ  បាន ពោល ដូច្នេះ ថា  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  គេ កាល សម្រេច នូវ ការ នៅ យ៉ាងណា  ៗ  មរណៈ មិន ល្អ [1]  កាល កិរិយា ក៏ មិន ល្អ [2]  ភិក្ខុ រមែង សម្រេច ការ នៅ យ៉ាង នោះ ៗ ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  គេ កាល សម្រេច ការ នៅ យ៉ាងណា  ៗ  មរណៈ មិន ល្អ  កាល កិរិយា ក៏ មិន ល្អ  ភិក្ខុ រមែង សម្រេច ការ នៅ យ៉ាង នោះ ៗ  តើ ដោយ ប្រការ ដូចម្តេច ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការងារ [3]  ត្រេកអរ  ក្នុង ការងារ  ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការងារ  ជា អ្នក មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការចរចា  ត្រេកអរ ក្នុង ការចរចា  ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការចរចា  រមែង ជា អ្នក មាន សេចក្តីរីករាយ នឹង ការដេក លក់  ត្រេកអរ  ក្នុង ការដេក លក់  ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ នឹង ការដេក លក់  ជា អ្នក មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ពួក គណៈ  ត្រេកអរ  ក្នុង ពួក គណៈ  ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ នឹង ពួក គណៈ  ជា អ្នក មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការច្រឡូកច្រឡំ  ត្រេកអរ  ក្នុង ការច្រឡូកច្រឡំ  ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ នឹង ការច្រឡូកច្រឡំ  ជា អ្នក មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង បបញ្ចធម៌  គឺ តណ្ហា  ទិដ្ឋិ  មានះ  ត្រេកអរ  ក្នុង បបញ្ចធម៌  ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ នឹង បបញ្ចធម៌ ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  គេ កាល សម្រេច ការ នៅ យ៉ាងណា ៗ  មរណៈ មិន ល្អ  កាល កិរិយា  ក៏ មិន ល្អ  ភិក្ខុ រមែង សម្រេច ការ នៅ យ៉ាង នោះ ៗ  យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  ភិក្ខុ អ្នក ត្រេកអរ  ចំពោះ សក្កាយ  គឺ វដ្តៈ ក្នុង ត្រៃ ភូមិ  មិន លះបង់ សក្កាយ  ដើម្បី ធ្វើ នូវ ទីបំផុត នៃ ទុក្ខ  ដោយ ប្រពៃ ឡើយ ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  គេ កាល សម្រេច ការ នៅ យ៉ាងណា ៗ  មរណៈ ល្អ  កាល កិរិយា ក៏ ល្អ  ភិក្ខុ រមែង សម្រេច ការ នៅ យ៉ាង នោះ ៗ ។  ម្នាល អាវុសោ  គេ កាល សម្រេច ការ នៅ យ៉ាងណា ៗ  មរណៈ ល្អ  កាល កិរិយា ក៏ ល្អ  ភិក្ខុ  រមែង សម្រេច ការ នៅ យ៉ាង នោះ ៗ  តើ ដោយ ប្រការ ដូចម្តេច ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មិន មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការងារ  មិន ត្រេកអរ ក្នុង ការងារ  មិន ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការងារ  ជា អ្នក មិន មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការចរចា  មិន ត្រេកអរ  ក្នុង ការចរចា  មិន ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការចរចា  ជា អ្នក មិន មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការដេក លក់  មិន ត្រេកអរ ក្នុង ការដេក លក់  មិន ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការដេក លក់  ជា អ្នក មិន រីករាយ  ក្នុង ពួក គណៈ  មិន ត្រេកអរ  ក្នុង ពួក គណៈ  មិន ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ពួក គណៈ  ជា អ្នក មិន រីករាយ  ក្នុង ការច្រឡូកច្រឡំ  មិន ត្រេកអរ  ក្នុង ការច្រឡូកច្រឡំ  មិន ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការច្រឡូកច្រឡំ  ជា អ្នក មិន មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង បបញ្ចធម៌  មិន ត្រេកអរ  ក្នុង បបញ្ចធម៌  មិន ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង បបញ្ចធម៌ ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  គេ កាល សម្រេច ការ នៅ យ៉ាងណា ៗ  មរណៈ ល្អ  កាល កិរិយា ក៏ ល្អ  ភិក្ខុ រមែង សម្រេច ការ នៅ យ៉ាង នោះ ៗ  យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  ភិក្ខុ អ្នក ត្រេកអរ  ចំពោះ ព្រះនិព្វាន  លះបង់ ហើយ នូវ សក្កាយ  ដើម្បី ធ្វើ នូវ ទីបំផុត នៃ ទុក្ខ ដោយ ប្រពៃ ។
បុគ្គល ណា  ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ បបញ្ចធម៌  ត្រេកអរ ក្នុង បបញ្ចធម៌  ដូចជា ម្រឹគ  បុគ្គល នោះ  ឈ្មោះ ថា  រៀរ នូវ ព្រះនិព្វាន  ជាទី ក្សេម ចាក យោគៈ ដ៏ ប្រសើរ ។  លុះ តែ បុគ្គល ណា  លះបង់ នូវ បបញ្ចធម៌  ត្រេកអរ ក្នុង ព្រះនិព្វាន  ដែល មិន មាន បបញ្ចធម៌  បុគ្គល នោះ  ឈ្មោះ ថា  ញ៉ាំង ព្រះនិព្វាន  ជាទី ក្សេម ចាក យោគៈ  ដ៏ ប្រសើរ  ឲ្យ សម្រេចបាន ។
ដើម្បី អបអរ ពី ធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ចំនួន  ១០ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ សង្ក្រាន្យ ប្រចាំ ខេត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មាន ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  សម្តែង របាំ ប្រពៃណី យ  ដាក់ តាំង  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ខេត្ត ទាំងនោះ បាន រៀបចំ ដូច ជា៖
ទី១៖ សង្ក្រាន្ត វត្តភ្នំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការតាំងពិពណ៌ សម្ភារ ផ្សេង ៗ ក្នុង ភូមិ ខ្មែរ  និង មាន ការប្រគំ តន្ត្រី ។
ទី២៖ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ សង្ក្រាន្ត  បាន រៀបចំ មុខ ហនុ មាន យក្ស  ការបង្ហាញ អំពី ល្បែង ប្រជាប្រិយ  របាំ ប្រពៃណី  ទស្សនីយភាព នៃ ការសម្តែង សិល្បៈ និង ស្នាដៃ នានា  ។
ទី ៣៖សង្ក្រាន ព្រៃវែង  នៅ ទី រួម ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ដាក់ បង្ហាញ  របស់ យក្ស  រួមមាន៖ ទ្រូ យក្ស  ទូកង  ឆ្នៀង  ឧបករណ៍ នេសាទ និង របស់ ជាច្រើន តាម និមិត្ត សញ្ញា នៃ  តំបន់ របស់ គេ ។
ទី ៤៖សង្ក្រាន កំពង់ស្ពឺ មាន ការដាក់ តាំង នូវ ផ្លែ ត្នោត យក្ស  នៅ សួនច្បារ វិមាន សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន ណាត  នឹង មាន ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង មាន ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ ទៀតផង ។
ទី៥៖ សម្រាប់ សង្ក្រាន ស្វាយរៀង បាន រៀបចំ មួក យក្ស និង  កូន មួក ជាច្រើន ព្រមទាំង មាន លេង ល្បែង  ប្រជាប្រិយ  និង ការរាំ លេង កម្សាន្ត ។
ទី ៦៖ ខេត្ត កំពង់ធំ  ក៏ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ សង្ក្រាន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សង្ក្រាន ថ្មី សំបូរ ព្រៃ គុក  មាន កម្មវិធី សំដែង  លេង ល្បែង  របាំ ប្រជាប្រិយ  ការដាក់ តាំងពិពណ៍ នូវ ផលិតផល ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ  ។
ទី ៧៖  សង្គ្រាន្ត បាត់ដំបង  មាន ដាក់ តាំង ផ្លែ ម្នាស់ ដ៏ ធំ កម្ពស់ ៥ ម៉ែត្រ  ដោយ យក ផ្លែ ម្នាស់ ជាង ៤,០០០ ផ្លែ មក ផ្គុំ ចូល គ្នា  និង ផ្លែ ពោត កម្ពស់ ៥ ម៉ែត្រ  ដែល យក ផ្លែ ពោត ជិត ១ ម៉ឺន ផ្លែ មក ផ្គុំ ចូល គ្នា តែ មួយ  ។
ទី៨៖ សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ បន្ទាយ ឆ្មារ  បាន ធ្វើ  មួក យក្ស  ចំនួន  ២ មួក  និង តាំង បង្ហាញ វត្ថុ បូរាណ  ក្រុម តន្ត្រី ស្គរ ដៃ ក ន្ទ្រឹ ម  ជាច្រើន ក្រុម  មាន កម្មវិធី រាំ ច្រៀង  លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ជាច្រើន ទៀត  ។
ទី៩៖ សង្ក្រាន្ត កោះ សំពៅ មាស  នៅឯ បរិវេណ នៃ កោះ សំពៅ មាស  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ ពីមុខ សាលា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជិត  ២  ហិកតា ។
ទី១០៖ សង្ក្រាន្ត កោះ កុង  មាន រៀបចំ លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ យ៉ាង ច្រើន ទំរង់  ការសម្តែង សិល្បៈ កីឡា ទាត់ សី  ដែល ជា ប្រភេទ សិល្បៈ ខ្មែរ  និយម ចូលចិត្ត តាំងពី បុរាណ មក  ហើយ មាន លេង ល្បែង  ការរាំ របាំ ប្រជាប្រិយ  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់  ខេត្ត កោះកុង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ សង្ក្រាន្ត នេះ  ធ្វើឡើង សម្រាប់ អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  បង្កើត ស្នាមញញឹម និង ស្មារតី រួបរួម  ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ផង  ព្រមទាំង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ដូនតា ខ្មែរ ផងដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល មួយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែកហ្សិក  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី ទីក្រុង  អ៊ីស្តង់ប៊ុល ប្រទេស  តួកគី  ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក គ្រោង នឹង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត របស់ កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី  អង់ការ៉ា  ប្រទេស  តួកគី  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការផ្សាភ្ជាប់ ចំណង ការទូត ស៊ីជម្រៅ រវាង កម្ពុជា និង តួកគី ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន សង្ខេប មួយ ដែល បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ក្រៅពី ទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ របស់ លោក នៅ ប្រទេស  តួកគី  នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  តុលា  នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  ហ្ស៉ឺ ណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ លោក នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស ស្វីស នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៕
2  Responses  to  " រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ទិញ ដី សង់ ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ "
មន្ត្រី យោធា រូប នោះ ឈ្មោះ  សូយ  ចាន់ សឿន  ឋានន្ត ស័ក្តិ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  និង តួនាទី  នាយក រង ទី ចាត់ការ អភិវឌ្ឍន៍  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  បាន  ប្រឆាំង បទបញ្ជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ?  ជិះ បញ្ច្រាស រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  មក សម្លុត អ្នក អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ៖ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ហើយ ចាក់សោក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច លើក ដាក់ រថយន្ត ។  លុះ មកដល់ នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ មន្ត្រី យោធា រូប នេះ បាន ជិះ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ីណា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និយាយ ថា៖  « គ្រាន់តែ ខ្លួន ជិះ បញ្ច្រាស ផ្លូវ សោះ  នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ដូច ចាប់ ចោរ ។  ម៉េច ?  ធ្វើ ចឹង ចង់បាន លុយ ដុំ មែន ទេ ?  ស៊ី ប្រាក់ខែ រាស្ត្រ  ធ្វើបាប រាស្ត្រ  អញ ក៏ ជា មន្ត្រីរាជការ ដែរ  ឯង កុំ ភ្លើ ជាមួយ អញ » ។
នៅ យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន បុរស  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Dream  125  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT-4290  បាន បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច វិមាន ឯករាជ្យ  ដែល ជា គោលដៅ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បាន ប៉ះ សំដី គ្នា ជាមួយ កម្លាំង ដែល កំពុង អនុវត្ត ច្បាប់  ព្រមទាំង ចាក់សោរក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច លើក ដាក់ រថយន្ត ទៀតផង  ។
បន្ទាប់មក  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី យោធា រូប នេះ  បាន ជិះ រថយន្ត ម៉ាក Sienna  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  2-8779  បាន ឡើង មក បន្ទប់  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  មក សួរ នាំ  បញ្ហា  ករណី នគរបាល ចរាចរ  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  ឃាត់ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ដែល ជិះ បញ្ច្រាស ទិស នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ដោយ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២ នាក់ នោះ  បាន និយាយ ថា៖  គ្រាន់តែ ជិះ បញ្ច្រាស សោះ  នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ដូច ចាប់ ចោរ  ។  ម៉េច !  ធ្វើ ចឹង ចង់បាន លុយ ដុំ មែន ? ។  ស៊ី ប្រាក់ខែ រាស្ត្រ ធ្វើបាប រាស្ត្រ  អញ ក៏ ជា មន្ត្រីរាជការ ដែរ  ។  ឯង កុំ ភ្លើ ជាមួយ អញ  អាភ្លើ ! ។
ខ្លួន ជា មន្ត្រី យោធា  តែ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជាពិសេស  មិន គោរព បទបញ្ជា  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ទង្វើ នេះ ជា គំរូ មិន ល្អ  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ កិត្តិយស របស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាតិ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមាជិក នៃ សភា ជាន់ ខ្ពស់ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង របស់ លោក ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយពេល ចូលខ្លួន មក ឆ្លើយ សំនួរ យឺត ពេល  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន ការខ្មាស ខ្លួនឯង យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Lord  Bates  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ជាន់ ទាប់ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើ ជាមួយ គាត់ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង  នៅ ពេល ដែល គាត់ ប្រកាស់ ថា  គាត់ ខកខាន ក្នុង ការឆ្លើយ សំនួរ មួយ ពី ខាង សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  នៅក្នុង សភា ជាន់ ខ្ពស់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយសារ មក កន្លែង យឺត ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ មាន ការខ្មាស់ អៀន យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ខ្ញុំ មិន នៅ កន្លែង  ហើយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ការលា លែង ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ខ្ញុំ សូម ទោស ” ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការសុំ លា លែង របស់ គាត់ ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បដិសេធ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ជា ការលា លែង មិន ចាំបាច់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ចាត់ វិធានការលើ អ្នកតវ៉ា ទាំងឡាយ ណា  ដែល ដុត រូប សម្តេច មិន ថា ពួកគេ នៅ ក្រៅ  ឬ នៅក្នុង ប្រទេស ឡើយ ។  សម្តេច ថា  អ្នក ដែល តវ៉ា រូប ណា  ដែល ដុត រូប សម្តេច នឹង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ និង ថា តាម ដល់ ផ្ទះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង សម្តេច នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ប្រមាណ  ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល មាន ចំនួន តិច ជាង អ្នក ដែល គាំទ្រ សម្តេច ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ប្រកាស ថា  ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គឺជា អង្គការ ភេរវកម្ម  ដែល មាន បំណង បំផ្លាញ ជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សុំ ផ្តាំ ទៅ អ្នកត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម  មុខ របស់ លោក ឯង  ត្រូវ ចាំ ជា កិត្តិយស នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ឯង ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា សេរីភាព  របស់ អ្នកឯង  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  ខ្ញុំ ក៏ មាន ប្រជាជន គាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ នៅ ទីនោះ ដែរ ។  ជានិច្ចកាល ខ្ញុំ ទៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម មាន ត្រឹមតែ ១០ ភាគរយ  នៃ អ្នក ដែល មក ជួប ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាអ្នក ធ្វើ បាតុកម្ម ស្រែក ឡូឡា នៅ ខាងក្រៅ វា តិច  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មក ជួប ស្វាគមន៍  ហើយ សុំ សែលហ្វីល  វា ច្រើន ជាង ” ។  “ ប៉ុន្តែ សូម ផ្តាំ ទៅ កុំ ដុត រូប ឱ្យ សោះ  បើ ដុត រូប អញ តាម ដល់ ផ្ទះ  អញ ប្រាប់ ឱ្យ ហើយ ” ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  នៅ តំបន់ វត្ត ទឹក ថ្លា  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ព្រមាន ថា  នឹង តាម វ៉ៃ ដល់ ផ្ទះ តែម្តង  ចំពោះ អ្នក មាន ផែនការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង សម្តេច ពេល ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នា ពេល ខាងមុខ បើសិនជា អ្នក ទាំងនោះ  ហ៊ាន ដុត រូប សម្តេច  ឬ ដុត ទីង មោង ដោយ ដាក់ រូប សម្តេច ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ។
ការព្រមាន របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន អតីត សកម្មជន គាំទ្រ ដល់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មួយចំនួន  បន្ត គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង សម្តេច  អំឡុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នា ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សម្តេច បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ផ្សារភ្ជាប់ នឹង អបិយជំនឿ  ដូច្នេះ គេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដុត រូប  ឬ ទីង មោង នោះ ទេ ។  ការដុត រូប របស់ គេ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ដុត គេ ដែរ ។
សម្តេច តេជោ  បាន  ថ្លែង ថា  “ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ ស្អី គេ ហ្នឹង  ឃើញ ១ វ៉ៃ ១  ឃើញ ២ វ៉ៃ ២  ព្រោះ នេះ ជា អង្គការ ភេរវកម្ម  អង្គការ ខុស ច្បាប់ ដែល ខ្ញុំ ហៅ ថា  ជា អង្គការ ភេរវកម្ម ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រកឃើញ សព អប់ ចម្លែក  ៥  នៅលើ ខ្ពង់រាប  Nazca  ប្រទេស  Peru  ដែល សង្ស័យ ថា ជា មនុស្ស មកពី ….ភពដទៃ  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រកឃើញ សព អប់ ចម្លែក  ៥  នៅលើ ខ្ពង់រាប  Nazca  ប្រទេស  Peru  ដែល សង្ស័យ ថា ជា មនុស្ស មកពី ….ភពដទៃ  ( មាន វីដេអូ )
Lengkhun  August  23,  2017  រកឃើញ សព អប់ ចម្លែក  ៥  នៅលើ ខ្ពង់រាប  Nazca  ប្រទេស  Peru  ដែល សង្ស័យ ថា ជា មនុស្ស មកពី ….ភពដទៃ  ( មាន វីដេអូ )2017-08-23T09:33:43+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
អ្នកកាសែត ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ បាតុភូត ចម្លែក គ្មាន ២ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ហើយក៏ ជា អ្នកជំនាញ ខាង  UFO  –  Jame  Naussan  –  ចាត់ទុក សព អប់ ទាំង  ៥  ដែល ទើប រកឃើញ អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  ពិនិត្យ ធាតុ ដើម  វា ជា មនុស្ស ភពដទៃ  ហើយ ហាក់ដូចជា មាន រាង រៅ ស្រដៀង នឹង ពពួក ល្មូន ជាង  ដូច នឹង មនុស្ស  - នេះ បើ តាម គេហទំព័រ  Ancient  Code  ចុះផ្សាយ  ។
ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ឆាណែល  RT  Espanol  អ្នកឯកទេស  UFO  រូប នេះ ពោលថាៈ  « ផ្អែក តាម ភស្តុតាង វិទ្យាសាស្ត្រ  យើងខ្ញុំ អាច បញ្ជាក់ ពី វត្តមាន នៃ អម្បូរ សត្វលោក មកពី ភពដទៃ  ។  មុន នេះ  ទើបតែ ជា លទ្ធភាព ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ វា ជា ការពិត !»  ។
ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  សព អប់ ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ  ១. ៧០០  ឆ្នាំ  និង ប្រវែង  ១៧០  សង់ទីម៉ែត្រ  នេះ  មាន ម្រាម ដៃ ម្ខាង  ៣  ហើយ ប្រអប់ ខួរ មូលវែង  ។
សំណួរ ជាច្រើន ត្រូវបាន ចោទសួរ  តើ ចំពោះ មុខ វា បាន ត្រូវ សាស្ត្រាចារ្យ រុស្ស៊ី  Korotkov  បញ្ជា ក់ៈ  « នេះ ពុំ មែន ជា របស់ ក្លែងក្លាយ ទេ !  វា អាច ជា សណ្ឋាន ប្រែប្រួល នៃ ហ្សែន របស់ អម្បូរសភាវៈ មួយ ខុសប្លែក នឹង មនុស្ស  ។  ពេលនេះ ពុំ ទាន់ មាន ចម្លើយ ថា វា ជា អ្វី ឡើយ »  ។  លោក បន្ត ថាៈ  « សព អប់ ទាំងនេះ  អាច ជា ពូជពង្ស មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ លើ ផែនដី ពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  តែ វា បាន បាត់ ស្រមោល  ដោយសារមហន្តរាយ នៃ ធម្មជាតិ »  ។
ឥឡូវ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ធ្វើ ការពិនិត្យ ប្រៀបធៀប ហ្សែន របស់ វា  ។  អនាគត នឹង មាន ការបកស្រាយ ជាក់លាក់ ថាៈ  វា ជា អ្វី ?
«  ក្រូចឆ្មារ បង្កក  និង វិធី កែច្នៃ នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  សំរាប់ ជួយ បង្ការ និង ប្រឆ្នាំ ជំងឺ មហារិក
អាក្រក់ ហួស !  សូម្បី សត្វ ស្ត្រី នេះ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង  ចុះ ទម្រាំ មនុស្ស មិន ដឹង យ៉ាងណា !!  ( មាន វីដេអូ )  »
Trump  នឹង ទទួល  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅវ៉ាស៊ីងតោន  បើ ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី បាន ជោគជ័យ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  9,  2018  Trump  នឹង ទទួល  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅវ៉ាស៊ីងតោន  បើ ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី បាន ជោគជ័យ 2018-06-09T08:00:13+00:00  អន្តរជាតិ
នៅតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដល់ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គឹម  ជុង អ៊ុន  និង  លោក  Donald  Trump  នៅ សិង្ហ បូរី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន គួស បញ្ជាក់ ជាថ្មី ទៀត  ពី ចេតនា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ នៃ  “ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ” ។  លោក  Trump  ជឿជាក់ ថា  គោលដៅ នេះ  អាចនឹង សម្រេច ទៅ បាន នៅពេល ខាងមុខ  តែ លោក  ក៏ ទទួលស្គាល់ ដែរ  ថា ការជួប ប្រាស្រ័យ គ្នា ពិតជា នៅ មាន ច្រើន ទៀត  មុននឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា មួយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  នេះ ក៏ ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល លោក  Donald  Trump  បាន សន្យា ថា នឹង ទទួល ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រសិនបើ ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី បាន ទទួល ជោគជ័យ ។
ដូច តែ សព្វ ដង  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  Donald  Trump  មាន គំនិត សុទដ្ឋិនិយម ជានិច្ច ។  ដោយ ហេតុ ថា  នៅក្នុង ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង រូបលោក នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ នៅ សិង្ហបុរី នោះ  លោក  Trump  បាន ថ្លែង អះអាង ថា ”  អាមេរិក  មាន សក្តានុពល  ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ បាន  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ” ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក  Donald  Trump  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច និង ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដើម្បី អញ្ជើញ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មកកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រសិនបើ ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី នា ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ  នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ថែមទាំង មាន ជំនឿ ដែរ ថា  ជំនួប ប្រាស្រ័យ រវាង រូបលោក និង លោក គឹម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា នឹង បាន ទទួល ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ដោយ  គ្មាន ឧបសគ្គ  អ្វី ទេ  ហើយ  ថា  លោក  គឺ ម  ជុង អ៊ុន  ក៏ ពិតជា មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការងារ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ ដែរ  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ។
ដូចគ្នា នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ចែករំលែក នូវ ក្តី រំពឹង របស់ លោក ដែរ  ដោយ បង្ហើប អោយ ដឹង ថា ””  លោក  គឺ ម  ជុង អ៊ុន  បាន និយាយប្រាប់ លោក ផ្ទាល់  អំពី ការត្រៀមខ្លួន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង រួច រាល់ ដែរ  នៅក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  “ ។  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  បាន រំលឹក សារ ជាថ្មី ទៀត  អំពី ការទាមទារ របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ការវិលត្រឡប់ ថយ ក្រោយ វិញ ឡើយ  និង ដែល គេ អាច ត្រួតពិនិត្យ ដឹងខុសត្រូវបាន ។
លើស ពី នេះ  លោក  Mike  Pompeo  បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ដែរ ថា  “ អាមេរិក  ចង់ ឃើញ នូវ ការវិវឌ្ឈន៍ មួយ ដ៏ ជាក់ស្តែង និង  ពុំ មែន តែ ពាក្យសំដី ដ៏ ឥត ខ្លឹមសារ នោះ ឡើយ ។  រីឯ  លោក  Donald  Trump  វិញ  បាន គូសបញ្ជាក់ សារជាថ្មី ទៀត ថា  លោក  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដែរ  នៅក្នុង ការដើរ ចេញពី តុចរចា  ប្រសិនបើ ជំនួប កំពូល នេះ  មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក  ពូទីន  គាប់ ចិត្ត  នឹង  ភាពតានតឹង  រវាង  ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង  បណ្តា  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ក្នុង  G- ៧
លោក  Poutine  បាន ទទួល មេដាយ មិត្តភាព ជា លើក ទី ១ ពី ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jingping  »
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នឹង រក្សាទុក សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដែល ធ្វើឲ្យ អង្គ នីតិបញ្ញត្ដិ  មាន ការបែកបាក់ ដោយសារ យោបល់ ខ្វែងគំនិត គ្នា  អំពី មធ្យោបាយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ចលនា ទៅ មុខ ល្អ បំផុត ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សម្លេង ភាគ ច្រើន នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  បាន ចូល មកកាន់ កាប់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា សរអ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ គេ សន្យា ថា  នឹង កាត់បន្ថយ ចំណាយ  ហើយ កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ថវិកា រាប់ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ សរអ។
ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ថ្មី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម បាន  មើលឃើញ ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា មុន  ជា ការបដិសេធ មធ្យោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ហើយ ខ្លួន មាន កាតព្វកិច្ច នឹង កាត់បន្ថយ ទំហំ របស់ សហព័ន្ធ ។  ព្រឹទ្ធ សមាជិក ថ្មី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម លោក  Rand  Paul  ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  CBS  ក្នុង កម្មវិធី  Early  Show ថា  លោក នឹង មិន បោះឆ្នោត ដើម្បី ដំឡើង កម្រិត នៃ ប្រាក់ ខ្ចី របស់ សហព័ន្ធ ទេ  លុះត្រាតែ ការចំណាយ  បាន ត្រូវកាត់បន្ថយ ឲ្យបាន ច្រើន សន្ធឹក ។
« អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  គឺ  មិន យល់ស្រប ទៅនឹង ការចំណាយ ស្រេច តែ ចិត្ដ  ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ ឃើញ នៅ អតីតកាល ទេ ។  អ្នក ថ្មី  ដែល មក ធ្វើការ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  នឹង និយាយ ទទួច ថា បើ យើង ដំឡើង កម្រិត ប្រាក់ ជំពាក់  វា ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅនឹង រឿង អ្វី មូយ ។  ចាប់តាំងពី ពេលនេះ ទៅ យើង នឹង រៀបចំ ឲ្យ ថវិកា មាន តុល្យភាព » ។
រដ្ឋបាល អូបាម៉ា បាន ព្រមាន ថា  ការខកខាន មិន បាន ដំឡើង ប្រាក់ បំណុល នឹង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  សរអ  មិន អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ចសង ប្រាក់ ខ្ចី របស់ ខ្លួន  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ មាន វិបត្ដិ  អន្ដរាយ ដល់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ដើម្បី បង្ហាញ ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការទទួលខុសត្រូវ សារពើពន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុម សាធារណរដ្ឋ និយម នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និយាយ ថា  កិច្ចការ ដំបូង របស់ ខ្លួន គឺ នឹង បោះឆ្នោត កាត់ តម្រឹម ប្រាក់ខែ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ។  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការបោះឆ្នោត បដិសេធ សេចក្ដីស្នើ អំពី ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា ។  ប្រធាន ថ្មី នៃ គណៈកម្មាធិការ ថវិកា ស ភា  លោក  Paul  Ryan មកពី រដ្ឋ  Wisconsin  បាន ភ្ជាប់ សំណើ បដិសេធ សេចក្ដីស្នើ កែទម្រង់ សុខាភិបាល ទៅនឹង ការសម្បូរហូរហៀរ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
“ រឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ធ្វើ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អំពី ការថែទាំ សុខភាព  ធ្វើឲ្យ មាន ការដំឡើង ពន្ធដា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក មក លើ ពលរដ្ឋ  និង នយោជក  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ ” ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា ថ្មី  លោក  John  Boehner  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម មកពី រដ្ឋ  Ohio  នឹង ឡើង កាន់ តំណែង ជំនួស លោកស្រី  NancyPelosi  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មកពី រដ្ឋ  California  ។  លោកស្រី សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ ការតស៊ូ ស្វិតស្វាញ ដើម្បី រក្សាទុក អ្វី ដែល លោកស្រី
យល់ ថា  ជា ជ័យ ជំនះ បាន មក ដោយ លំបាក  ដើម្បី ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ក្នុង អំឡុង ពេល លោកស្រី កាន់ តំណែង ៕
ខ្ញុំ  សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល បាន ជួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ ដី វត្ត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណះ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  I  am  very  happy  to  have  helped  the  people  successfully  defend  a  pagoda's  land  and  a  public  property.
កម្មវិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ  Met  Gala  ជា កម្មវិធី សង្គម ដ៏ ធំ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អ្នកច្នៃ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ល្បី ៗ  និង តារា សិល្បៈ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ជា កម្មវិធី  មួយ ដែល បាន តម្រូវ អោយ  ភ្ញៀវ ចូលរួម ត្រូវ គ្រង នូវ សម្លៀកបំពាក់  អោយ ស្រប ទៅតាម ប្រធានបទ កម្មវិធី ។
សម្រាប់ ប្រធាន ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល សំដៅ យក ហ្វេ សិន បែប កាតូលិក និយម  គេ បាន ឃើញ ថា  តារា សិល្បៈ  និង ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម  បាន បង្ហាញ នូវ ការតុបតែង ខ្លួន  មាន ការច្នៃប្រឌិត  បែប ថ្មី  ប្លែក ភ្នែក  សម្រាប់ សិល្បៈ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។
អ្វី ដែល គេ មិន អាច មើល រំលង បាន  នៅក្នុង កម្មវិធី  Met  Gala  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រៅពី សម្លៀកបំពាក់ ហើយ  គឺ គេ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  ម៉ូត សក់  និង ការតុបតែង មុខ ។
តើ មាន អ្វី ប្លែក ពី ក្រុម តារា សិល្បៈ ប្រទេស លោក ខាងលិច ?  ទស្សនា រូបភាព  ម៉ូត សក់  និង ការតុបតែង មុខ  ស្រស់ស្អាត បំផុត  ដែល គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង កម្មវិធី  Met  Gala  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងក្រោម៖
៣. បើ មាន មនុស្ស ណាមួយ ប្រាស្រ័យ នឹង កូន ៗ  មិន បាន ល្អ  កុំ រវល់ នឹង ពួកគេ នាំឲ្យ តែ ខាត ពេលវេលា ទេ  ។  គ្មាន អ្នកណា ត្រូវ ធ្វើ ល្អ នឹង យើង  ក្រៅពី ពុក ម៉ែ ទេ នៅលើ លោក នេះ  ។
លោក  Sun  Yun  Ye  គឺជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  ប្រវត្តិ ជា វិស្វករ  កើត នៅ ចិន ដី គោក ។  លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ - ១៩៨ ។  លោក បាន បន្សល់ ពាក្យ ប្រដៅ ចំនួន ១២  ប្រយោគ សម្រាប់ ជា សំពាយ ជីវិត កូន ៗ របស់ ខ្លួន ដែល ល្បី ទូទាំង ពិភពលោក នេះ ។  ប្រយោគ ទាំង នេះ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ជ្រួតជ្រាប  និង ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក … កូន ជាទីស្រឡាញ់  !  ពុក គ្មាន អ្វី ទុកឲ្យ កូន ក្រៅពី ពាក្យបណ្តាំ ទាំង ១២ ប្រយោគ នេះ៖
១. ជីវិត មនុស្ស មិន ទៀត ទាត់ ទេ កូន !  មិន មាន អ្នកណា បាន ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ ស្លាប់ ពេលណា ?  និង ស្លាប់ របៀប ណា នោះ ទេ  ?…  ដូចនេះ ធ្វើ អំពើ បុណ្យ ឲ្យ ច្រើន គឺជា ការចាំបាច់ ។
៥. ពុំ មាន មនុស្ស ណា ដែល មិន អាច ជំនួស បាន នោះ ទេ ។  ពុំ មាន វត្ថុ ណា  ដែល មិន អាច ប្តូរ ថ្មី បាន ។  បើ មាន មនុស្ស ណា ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ មិន ចង់ ដើរ អស់ ដំណើរ ផ្លូវ ជីវិត នឹង កូន  ឬមួយ ក៏ គេ ស្លាប់ ចោល កូន ត្រូវ ចងចាំ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង  “ មេឃ រ លំ  ភ្នំ រលាយ !  ”  នោះ ទេ ។
៦. ជីវិត មនុស្ស ខ្លី ណាស់  បើ ខ្លួន ចេះតែ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  កូន នឹង បាត់បង់ អស់ ហើយ ។  ដូចនេះ បើ ចេះ ស្រឡាញ់ ជីវិត  គឺ ត្រូវ ស្វែងរក សេចក្តីសុខ  ការសប្បាយ ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ជីវិត តាម ផ្លូវ ល្អ ។
៧. នៅលើ លោក នេះ មិន មាន សេ្នហា អមតៈ ទេ  !…  ស្នេហា វា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ មួយ គ្រា  ។  អារម្មណ៍ នេះ ទៅ តាម ពេលវេលា  វា នឹង រលាយ សាប បាត់ ទៅ  ទៅ តាម ស្ថានភាព  និង កាលៈទេសៈ  ហើយ ប្រែប្រួល ផ្លាស់ប្តូរ បាត់ ទៅ ។
៨. ទោះបីជា មាន មនុស្ស ច្រើន នៅលើ លោក នេះ រៀន តិច  តែ ជោគជ័យ  និង ល្បី ឈ្មោះ  នោះ គឺ ដោយសារតែ គេ សំណាង  ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  មិន ចាំបាច់ រៀន ច្រើន  ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
៩. អំណាច  បុណ្យ សក្តិ  មិន អាច ស្មើរ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង កិត្តិយស បាន ទេ ។  រៀន ស្គាល់ តម្លៃ នៃ វត្ថុ រូបិយ  និង អរូបិយ …  កុំ រៀន ដឹង វត្ថុ នោះ មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ដុល្លារ ?
២. មាន តែ ពុក  និង ម៉ែ ទេ  ដែល និយាយ ប្រដៅ កូន នូវ ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ  ពីព្រោះថា  នៅលើ លោក នេះ គ្មាន អ្នកណា ប្រដៅ កូន ៗ ល្អ ជាង សម្ដី ពុក ម៉ែ ទេ ។  ពាក្យបណ្តាំ ទាំងនេះ  គឺជា លទ្ធផល  ដែល ចេញ មក ពី បទពិសោធន៍ ញើស  ឈាម  និង ទឹកភ្នែក  របស់ ពុក ផ្ទាល់  ។  វា នឹង ជួយ កូន ៗ ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការភាន់ច្រឡំ  ខាត ពេលវេលា  ក្នុង មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅ អនាគត របស់ កូន ៗ ។
១០. កូន ៗ អាច រក្សា ពាក្យសម្ដី នឹង មនុស្សម្នា ជុំវិញ ខ្លួន ។  តែ កុំ រំពឹង ថា  គេ ឯង នឹង រក្សា ពាក្យសម្ដី នឹង កូន ៗ ។  កូន ៗ អាច ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យ មនុស្សម្នា បាន ។  តែ កុំ រំពឹង ថា  គេ ឯង នឹង ធ្វើ អំពើ ល្អ ដាក់ កូន ៗ វិញ នោះ ។
១២. ការជួបជុំ គ្រួសារ  ប្តី ប្រពន្ធ  បងប្អូន  កូនក្មួយ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ភព្វ និស្ស័យ ។  មិន ថា  យើង បាន នៅក្បែរ គ្នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ត្រូវ ចេះ បង្កើត ពេលវេលា ល្អ ៗ ដាក់ គ្នា  ពីព្រោះ ជាតិ ក្រោយ ក៏ យើង គ្មាន ឱកាស នឹង ជួបគ្នា បាន ម្តង ទៀត បាន ដែរ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ  e27  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ របស់ មហាសេដ្ឋី  Li  Ka-Shing  ក្នុង នោះ  លោក ក៏  បាន ចែករំលែក អំពី វិធីសាស្ដ្រ កែលំអ ជីវភាព ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ។
នោះ អ្នក គួរតែ មាន ការខ្មាស ខ្លួនឯង  ដោយសារ មិន ទាន់ បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  ហើយ ចំនួន នេះ  ប្រាកដជា  មិន អាច តាម ទាន់ នូវ បញ្ហា ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ។  ប្រសិនប្រាក់ខែ ឡើង ដល់  ៣,០០០ យ័ន ( ប្រហែល  ៥០០
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម  រួម សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន  និង បរិស្ថាន  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  -  ការិយាល័យ វៀតណាម  រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  សីហា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Huy  Phuong  តំណាង ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា បច្ចុប្បន្ន មាន វិស័យ ចំនួន  ១០  រួមមាន៖  ផែនការ មេ  ថាមពល  គមនាគមន៍  ឧស្សាហកម្ម  ការគ្រប់គ្រង ទឹក  ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់  កសិកម្ម  សុខាភិបាល  សំណង់  និង ទេសចរណ៍  ស្ថិត ក្នុង ផែនការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  អនុវត្ត ន គោលដៅ លើកកម្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
តាម លោក  Makoto  Kato  ជំនាញ ការ របស់  JICA  ថា  ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  JICA  នោះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង ដាក់ចេញ " ឧបករណ៍ "  គោលនយោបាយ ក្នុង ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ ដំណាក់កាល  2021-  2025  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ជំរុញ ខ្លាំង ការអនុវត្ត រាល់ ដំណោះស្រាយ កាត់បន្ថយ ការ  បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៃ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី របាយការណ៍ ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ គម្រោងការណ៍ សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស ជួយ ការរៀបចំ ផែនការ និង អនុវត្តន៍ សកម្មភាព កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ឲ្យ សមស្រប នឹង លក្ខណៈ ជាតិ  ( ហៅ កាត់ ថា  SPI-NAMA)  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  សុខភាព  លោក  ហ៊ុន  សិរីវឌ្ឍន៍  |  ០៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  ម៉ោង  ៤ : ០២  ល្ងាច  អត្ថបទ ទាក់ទង  [...]
ដោយ  សុ  ជីវី  2018-10-30  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង ផុត កាល កំណត់ ចំនួន  ៥០០ កេស  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  Fri,  8  June  2018  ប៉ាង  វ៉ាន់ ថោន  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មេ ផ្ទះ ទូទៅ មិន ត្រឹមតែ ខ្វល់ ថា  [...]
ដោយ  ម៉ៅ  សុធានី  2018-05-30  RFA  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  [...]
6  months  ago  |  Comments  Off  on  វិភាគ៖  តើ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា រកឃើញ ដើមហេតុ នៃ ការពុល របស់ អ្នកភូមិ នៅ ក្រចេះ ឬ នៅ ?
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពី ការពុល ទឹក កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ ។  [...]
6  months  ago  |  Comments  Off  on  ការធ្វើ វិភាគ សំណាក ឈាម អ្នក ពុល  នៅ ក្រចេះ  រកឃើញ មាន សារធាតុ  « ហ្សានីដ »
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ពេល កំពុង ព្យាបាល អាការ ពុល  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  [...]
6  months  ago  |  Comments  Off  on  ការពិសោធ ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ស្លាប់ នៅ ក្រចេះ  ដោយសារ ទឹក មាន សារធាតុ គីមី
6  months  ago  |  Comments  Off  on  លោក  ស៊ុយ  សែម  អះអាង ថា  អ្នកភូមិ នៅ ក្រចេះ មិន មែន ពុល សារធាតុ ស្យានីត ទេ
6  months  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ពុល ទឹក ព្រែក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ បាន រាលដាល ដល់ ឃុំ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ខេត្ត នេះ
ដោយ  ហេង  សកល  2018-05-08  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  [...]
6  months  ago  |  Comments  Off  on  ក្រសួង ឈប់ ឲ្យ ចែកចាយ កាហ្វេ ម្យ៉ាង ដែល មាន ផ្ទុក ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ ប៉ះពាល់ អាយុវជីវិត
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  អេង  គីម ហុង  06/05/2018  RFI  រូបភាព តំណាង៖ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  [...]
នាយក ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ អង្គការ  NASA  បាន និយាយ ថា៖  « ផ្ទុយ នឹង របាយការណ៍ ទាំងនោះ  អង្គការ  NASA  ពិតជា គ្មាន ការប្រកាស ណាមួយ ទាក់ទង នឹង ជីវិត  ក្រៅ ភព ផែនដី នោះ ទេ » ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល  ជន អនាមិក ម្នាក់ បាន និយាយ អំពី ជីវិត  Alien  ជាមួយនឹង រូបភាព ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អង្គការ  NASA  និយាយ ថា បំភ្លេច វា ចោល ទៅ ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ  ជន អនាមិក បាន ប្រកាស ថា  អង្គការ  NASA  បាន រកឃើញ ជីវិត របស់  Alien  ក្នុង ពិភពលោក នេះ  ដែល តាមពិត វា គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង ការចុច មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នាយក ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត រូប នេះ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ វីដេអូ នោះ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ច្បាស់ ណាស់ ដែល វីដេអូ ទាំងនោះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ចង់បាន ចំនួន អ្នក ចូល ទស្សនា  ដូចជា វីដេអូ  Spam  កន្លងទៅ ដែរ  ព្រោះ វា គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង ការស្រាវជ្រាវ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
វីដេអូ នោះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូល សម្លេង  និង បន្ថែម ជាមួយ វីដេអូ  UFO  និង បុរស ម្នាក់ ដែល ពាក់ ម៉ាស មុខ  Anonymous  ហើយ គ្មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល និយាយ ពី ជីវិត  Alien  ថ្មី ឡើយ ៕
«  បើ អ៊ីចឹង  ដើម្បី បាន ជំនួយ ទាល់តែ ឱន ក្បាល  ថា  បាទ ៗ  អ៊ីចឹង ហើយ  ហើយ ជាតិ មួយ  ធ្វើ អ៊ីចឹង  តើ យើង ទៅ រួច ទេ ?  សុំទោស  ខ្ញុំ មិន អាច តំណាង ជាតិ សាសន៍ មួយ នេះ  ធ្វើ អ៊ីចឹង បាន ទេ  ។  មិន ថា បរទេស ហ្នឹង ជា ប្រទេស ណា ទេ  ខ្ញុំ ធ្វើ មិន រួច ដោយសារ  តែ  ខ្ញុំ ស្អប់ខ្ពើម នូវ ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស  ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា  ស្អប់  ខ្ពើម នូវ ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស បំពាន លើ ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព របស់  កម្ពុជា នោះ ហើយ  បានជា  ប្រទេស យើង ត្រូវ តស៊ូ ងើប ឈរ ឡើង  ដើម្បី ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព របស់ ជាតិ  ។ »
ជំហាន នេះ ធ្វើ លើង ដើម្បី  ជា ជំនួយ ទៅដល់ កិច្ចការ កន្លងមក របស់ ឧបាសិការ  Norum  ហើយ សម្រាប់ ធ្វើជា គ្រិះ របស់  Step  3  សម្រាប់ កម្រង ភាគ ទី មួយ  នឹង ដើម្បី សម្រួល  ដល់ ការធ្វើការ របស់ អ្នក ដែល កំពុងតែ ជាប់រវល់ ហើយ  ពុំ មាន ពេល មក ចូលរួម ផ្ទាល់ ។  អ្នក ក៏ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ អង្គ ផ្សេង ទៀត នួវ  files  ឬ ទៅដល់ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ចូលរួម ការងារ កំនែរ លំអរ ផងដែរ ។
Author  Topic:  ជំហាន ទី ១  ការបញ្ចូល ឯកសារ  ស្ថានភាព  និង  គន្លឹះ  [  Guide]  Step  1.  Upload  of  doc-files  (Read  12641  times)
ការដាក់បញ្ចូល របស់ ឯកសារ គួរតែ ដាក់ ឈ្នោះ ដូចនេះ  ត្រៃបិដក  ភាគ  ទី  ៤០  book  40  version  20170101,  kh  (doc/docx)  ហើយ ត្រូវ ផ្ចាប់ ទៅក្នុង ឯកសារ ដើម ផងដែរ  [  Kh  ]  ព្រះត្រៃបិដក ភាសា ខ្មែរ  ( សេចក្តីព្រាង )  Khmer  translation  of  Tipitaka  (drafts)  .
សូម គិត ថា លោក អ្នក ត្រូវបាន អញ្ជើញ ដើម្បី ចូលរួម បុណ្យ កុសល នេះ  និង សូម ប្រាប់ ពួកយើង អំពី កំហុស  និង ប្រើ វេទិកា នេះ :http://sangham.net/index.php/board,85.0.html
នៅ សប្តាហ៍  Theater  Round  ជុំ ទី  ១  ដែល ធ្វើឡើង នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ស ក្បុសនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  បេក្ខជន  ឌី  សុពល  ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ  ដោយសារ ភ្លេច ប៉ា រូល ច្រៀង  ដែល ធ្វើឱ្យ គេ អស់ ឱកាស ត្រឹម វគ្គ នេះ ក្នុង ការដណ្តើម យក ពាន ពី កម្មវិធី បាន ដូច ក្នុង ក្តីស្រមៃ ឡើយ  ។  តាមរយៈ ការធ្វើ មិន បាន ល្អ នៅក្នុង យប់ នោះ  បេក្ខជន  ឌី  សុពល  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សោកស្តាយ ណាស់ ដែរ  ដែល ខ្លួន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ឱកាស ដ៏ កម្រ នេះ  ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  ឌី  សុពល  គឺជា បេក្ខជន មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង កាលពី វគ្គ  Judge  Audition  ។  កាល ណោះ  ឌី  សុពល  បាន ជ្រើសរើស យក បទ  « អូន អ៊ូក »  មក បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព សំឡេង របស់ ខ្លួន  ដោយ គេ ទទួលបាន  «Yes»  បួន ពី គណៈកម្មការ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ឡើង ច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ គេ ទៀតផង  ៕  សាកល  ប្រភព៖  ប្រជាប្រិយ
«  EDC  ប្រកាស ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦ - ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
ksn  October  4,  2016  ឌី  សុពល  ដែល ក្រឡុក គណៈកម្មការ តាមរយៈ បទ  « អូន អ៊ូក »  អស់ ឱកាស ដណ្តើម ពាន ហើយ !  ( មាន វីដេអូ )2016-10-04T21:09:38+00:00  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
នៅ ត្រឹម វគ្គ  Theater  Round  ជុំ ទី  ១  បេក្ខជន ដែល ធ្លាប់ បាន ក្រឡុក គណៈកម្មការ  និង  បង្ក បរិយាកាស សប្បារីករាយ ពេញ ស្ទូឌីយោ កាលពី វគ្គ  Judge  Audition  ឌី  សុពល  បាន អស់ ឱកាស ដណ្តើម ពាន ពី កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី  ២  ដោយសារ រូប គេ ធ្វើ មិន បាន ល្អ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើសព  ដោយ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរ កត់សម្គាល់  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ធ្វើ អត្តឃាត ពិតប្រាកដ មែន ។
ករណី នេះ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ តូចចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ទើប សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង បែប នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បាត់ដំបង :  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៣  និង ១០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ដើម ស្វាយ  ក្រោយ ផ្ទះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ ព្រៃ ខ្ពស់  ស្រុក បវេល ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Ligue  1  Paris  Saint-Germain  ត្រៀម នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ២៧០ លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ ទិញ កីឡាករ ប្រេស៊ីល ម្នាក់  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  នៅក្នុង  [..Read  More]
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ៣១ ]  នៅ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ភាគ ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
បាត់ដំបង បណ្ដូលចិត្ត  ភ្លេង សុទ្ធ  អក កាដង់  Battombang  born  nol  chet  សៀង  មុនី  SIENG  MUNY  Subscribe:  https://bit...
របាំ គ្រប់ ជំពូក ដែល មាន ទាំង រាំ ទាំង ច្រៀង ទាំង ភ្លេង  ហៅ តាម ភាសា សំស្រ្កឹត ថា  “ មហោស្រព ”  ។  មហោស្រព ខ្មែរ មាន ច្រើន ជំពូក - មាន ល្ខោន  ល្ខោន ខោល  ល្ខោនយន្ដ  រាំ ត្រុដិ  រាំ ស្នែង ទន្សោង  រាំ កន្ដែ រ៉ែ ជាដើម  ។  ក្នុង ទីនេះ  សូម យក តែ ល្បែង ត្រុ ដិមួយ មក ថ្លែង ជាមុន សិន  ថ្ងៃ មុខ សឹម ថ្លែង ពី ល្បែង ឯទៀត  ដោយ ឃើញ ថា ល្បែង ត្រុដិ ជា ល្បែង ខ្មែរ តែ ខ្មែរ យើង  ក្រៅតែ ពី អ្នក ខែត្រ សៀមរាប និង អ្នក បាត់ដំបង ចេញ  ពុំ សូវ មាន គេ ស្គាល់ ទេ  ។
ពាក្យ ថា  ត្រុដិ  ជា ភាសា សំស្រ្កឹត  ប្រែ ថា  “ ការកាត់ផ្ដាច់  គឺ ផ្ដាច់ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ”  ឯ ល្បែង នេះ បានជា បុរាណ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ល្បែង ត្រុដិ  ព្រោះ ជា ល្បែង ដែល គេ ត្រូវ លេង ចំពោះ តែ រដូវ ផ្ដាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ។
ក្នុង នាម ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ខ្ញុំ សូម បរិយាយ ចំពោះ ល្បែង ខ្មែរ មួយ បែប  ហៅ ថា  “ ល្បែង ត្រុដិ ”  ដែល អ្នក ខែត្រ សៀមរាប  និង បាត់ដំបង គេ តែង លេង នៅ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ រាល់ ឆ្នាំ  ។
តាម សេចក្ដីឲ្យការណ៍ របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះវនរ័តន៍  ព្រះនាម អ៊ីវ - ទួត  មេ គណ ខែត្រ បាត់ដំបង ថា  លោក បាន ជួប នឹង ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ស្រុក សុរិន ១ នាក់ ឈ្មោះ  ព្រឹម  ឲ្យការណ៍ ថា  អ្នកស្រុក នោះ  គេ នៅ រក្សា ទំនៀមទម្លាប់ ល្បែង ត្រុដិ ល្អ ណាស់ ,  ថា អ្នកស្រុក នោះ  គេ តែង លេង ល្បែង នេះ នៅ វេលា ចូល ឆ្នាំ រាល់ ឆ្នាំ ,  ថា ចាស់ ៗ  នៅ ស្រុក នោះ តំណាល ថា  កាល ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ គ្រងរាជ្យ នៅ អង្គរ ធំ  វេលា ដាច់ ឆ្នាំ ចាស់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ពួក ត្រុដិ តែង ទៅ លេង ថ្វាយ ពរស័ព្ទ សាធុការ ជា រាល់ ឆ្នាំ ,  ព្រះមហាក្សត្រ តែង ស្ដេច ចេញ ទទួល ការអំពី ពួក នោះ  ហើយ តែង ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន រង្វាន់  ត្រង់ ប្រោះ ទឹក ព្រះរាជ ទាន ពរ តប  ។
សេចក្ដីឲ្យការណ៍ នេះ  ឃើញ សម ហេតុផល  ព្រោះ អ្នក ខែត្រ សៀមរាប សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ រាប់អាន ល្បែង ត្រុដិ ណាស់  តែ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ពួក អ្នកលេង ល្បែង នេះ  តែង ត្រៀម គ្រឿង ប្រដាប់ លេង សព្វគ្រប់  ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចេញ លេង តាម ភូមិ ស្រុក  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ឡើង ស័ក នាំគ្នា ទៅ លេង ថ្វាយ ឯនគរវត្ដ  ជា ទំនៀម រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
- ប្រុស  ២  នាក់  ជា តួ ឯក ស្លៀកពាក់ សំពត់ ចង ក្បិន ខ្លួន ពាក់ សង្វារ  ក្បាល ពាក់ មកុដ  ឬ  កញ្ចាំង  មុខ ផាត់ ម្សៅ កាន់ កន្ទុយ ក្ងោក សម្រាប់ រាំ នាំមុខ គេ ,
ឯ ល្បែង ត្រុដិ មិន បាន ឋិតនៅ ទៀងទាត់ ជា បែប មួយ ទេ  ចេះតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ តាម កាល សម័យ  ទាំង គ្រឿងប្រដាប់ សម្រាប់ លេង និង ទំនុក ច្រៀង ក៏ មាន ប្លែក ៗ គ្នា  ទៅ តាម ខែត្រ  តាម ស្រុក  តាម ភូមិ  ហើយ គ្រឿង ប្រដាប់ នោះ សោត ក៏ មាន តិច ច្រើន តាម វង់ តូច វង់ ធំ ,  វង់ តូច គ្នា តិច គ្រឿង ប្រដាប់ តិច  វង់ ធំ គ្នា ច្រើន គ្រឿង ប្រដាប់ ច្រើន  ។
- ប្រុស  ៤  នាក់  ជា អ្នក ពាក់ ស្នែង ទន្សោង មែនទែន ឬ ផ្ដៅ ពត់  ជា ស្នែង ទន្សោង ដើរ ក្រោយ គេ  សម្រាប់ ឲ្យ ញ្រន ព្រៃ ចាំ បាញ់ ,
- ប្រុស  ១  នាក់  ជា អ្នក ដើម បទ  ពាក់ ក្រចក វែង ដែល ធ្វើ ពី ទ្រនុង ស្លឹក ដូង  សម្រាប់ ច្រៀង បើកបទ ឲ្យ អ្នក លេង ទាំងអស់ គ្នា ច្រៀង បន្ទរ តាម ,
- ប្រុស  ២  នាក់  ជា អ្នកកាន់ ដង សន្ទូច ប្រវែង  ២  ម៉ែត្រ  ចង ថង់ សំពត់ នៅ ចុង  សម្រាប់ រុញ ទៅ រក ផ្ទះ អ្នកស្រុក ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដាក់ សូត្រ  អំបោះ  និង ប្រាក់ ,
- ស្រី  ២  នាក់  ជា នាង ពាក់ ក្រចក វែង  ក្បាល ពាក់ របៃ ស្លៀក សំពត់ ហូល សំឡុយ  ពាក់ អាវ បំពង់ ខ្លី  បង់ក សំយុង  សម្រាប់ រាំ គូ នឹង តួ ឯក  ,
តាម ទំនៀម អ្នកលេង ត្រុ ដិ  នៅ ស្រុក តា គ្រាម ខែត្រ បាត់ដំបង ,  មុនពេល លេង គេ ធ្វើរាន ទេវតា ៣ ថ្នាក់  ដាក់ បាយ សី  ១  គូ  ស្លាធម៌  ១  គូ  ពែ ១  ស្និត  កញ្ចក់  រមៀត  ម្សៅ  ស្លា បារី  កន្ទោង បាយ ម្លូប ចំណី  ទឹក អប់ ១  ផ្ដិល  អំបោះ  ១  កម្រង  និង មុខ ស្មាច់  ហើយ ឲ្យ ពួក អ្នកលេង ទាំង ប៉ុន្មាន មក ជួបជុំ នៅមុខ រាន ។  ពួក អ្នក ភ្លេង កាន់ គ្រឿង ភ្លេង អង្គុយ ១  ជួរ ,  អ្នកកាន់ គ្រឿង ប្រដាប់ ផ្សេង ៗ  អង្គុយ  ១  ជួរ ,  អាចារ្យ អង្គុយ ចំ កណ្ដាល អុជ ទៀន ធូប សូត្រ បួងសួង សែន អារក្ខ អ្នកតា  ។  ស្រេច កាលណា អាចារ្យ លើក មុខ ស្មាច់ និង ស្នែង ប្រសើរ បំពាក់ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា  ហើយ ថយ ចេញ ទៅ ក្រៅ វង់  ។  លំដាប់ ពី នេះ  ពួក អ្នកលេង ក្រោកឈរ ទាំងអស់ គ្នា ហើយ តួ ឯក ស្រែក ច្រៀង ឡើង ថា៖
- ប្រុស  ១  នាក់  ជា អាចារ្យ  ស្លៀកពាក់ ស  ពានាស  ស្ពាយ យាម សម្រាប់ ផ្ដើម បើក ពិធី លេង  នឹង ដើរ មុន អ្នកលេង ចាំ ទទួល សូត្រ អំបោះ  និង ប្រាក់  ។
បើ ពេល លេង មាន អ្នកស្រុក ឲ្យ ទាន វត្ថុ ប្រាក់កាស ច្រើន ,  ក្រោយពេល លេង ពួក ត្រុ ដិចាត់ការនិមន្ដ ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ដ ប្រស់ ទឹក ឲ្យ ពី ល្ងាច ,  ព្រឹក ឡើង និមន្ដ ឆាន់  ។
ក្នុង ពេល បួងសួង ក្ដី  ពេលណា ៗ ក្ដី ,  កាល ពួក អ្នក ច្រៀង ៗ  ឡើង ,  ពួក អ្នកកាន់ ដង កញ្ឆារ ក៏ បុក កញ្ឆារ តាម ចង្វាក់ ស្គរ ,  ចំណែក អ្នកកាន់ ស្គរ ក៏ ទះ តាមរយៈ ដែល គេ កំណត់  គឺ ទ្រឹប ទ្រឹម  ទ្រឹម ទ្រឹប  ទ្រឹម ទ្រឹម ,  ចួន កាល យូរ ៗ គេ បំភ្លៃ ម្ដង ត្រង់ បទ គឺ ទ្រិប ៗ ទ្រឹម ៗ  ទ្រឹប ទ្រឹម  ដូច្នេះ ,  គ្មាន វិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ទេ  ។
បើ បាន វត្ថុ តិច មិន ល្មម ធ្វើ ដូច្នោះ បាន ,  ពួកត្រុ ដិ ប្រមូល វត្ថុ ទាំងឡាយ មាន អំបោះ សូត្រ ជាដើម ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ឯវត្ដ  សូមឲ្យ លោក ប្រស់ ទឹក រម្ងាប់ ចង្រៃ  ។
យើង ស្រង់ ទំនុក ច្រៀង ត្រុដិមក ចារិក ទុក ក្នុង ទីនេះ ខ្លះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ជូន អ្នកប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  ដែល ត្រូវការសង្កេត ស្រាវជ្រាវ រក ដើមកំណើត ល្បែង នេះ  ។
តាម ធម្មតា អ្នក ច្រៀង ត្រុដិ  បើ គេ ត្រូវការច្រៀង ចូល ឆ្នាំ ក៏ គេ ច្រៀង តាម ទំនុក ដែល ធ្លាប់ ច្រៀង ហូរហែរ ដូច ពោលមក ហើយ ,  បើ គេ ត្រូវការ ច្រៀង ឃោសនា សាង វត្ដ ក៏ គេ សរសើរ រឿង ទាន  មាន ទំនុក ដូចតទៅ នេះ៖
មួយ ទៀត  យើង សន្និដ្ឋាន ថា  ល្បែង ត្រុដិ ជា ល្បែង ខ្មែរ សុទ្ធ  មាន ដើមកំណើត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  សម័យ អង្គរ  ព្រោះ មាន ន័យ គួរឲ្យ ជឿ បាន ២ យ៉ាង គឺៈ
យើង សូម ផ្ញើ ការសង្កេត ស្រាវជ្រាវ រក ដើមកំណើត ល្បែង ត្រុដិ  លើ អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ,  ឯ ចំណែក យើង សន្និដ្ឋាន ថា  ល្បែង ត្រុដិ ទាក់ទង ដោយ រឿង និទាន មួយ ក្នុង សាស្រ្ដា សុបិន ដែល មាន តំណាល ថា
“ កាលពី ព្រេង នាយ  មាន នេសាទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ញ្រន  ប៊ុន  ប្រពន្ធ ” ឈ្មោះ នាង  ឱម៉ា  ។  វេលា មួយ  ញ្រន  ប៊ុន  បាញ់ បាន ស្តេច ប្រើ ស មួយ ឈ្មោះ  និគ្រោធ ម្រឹគ  មាន រោម ភ្លឺ ដូច មាស  ស្នែង ភ្នឺ ដូច កែវ  ។  “ ញ្រន ប៊ុន  យក ស្បែក និង ស្នែង ប្រើស នោះ  ទៅ ថ្វាយ ព្រះរាជា ៗ  ទ្រង់ ” ព្រះរាជ ទាន យស សក្ដិ ជា ចៅហ្វាយ ខែ ត្រ  ។  “
យើង សន្និដ្ឋាន ថា  ដល់ ញ្រន  ប៊ុន  បាន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខែ ត្របាន បង្កើត ល្បែង ត្រុដិ នេះ ឡើង  បានជា ក្នុង ផ្ទៃ ល្បែង នេះ មាន ន័យ ២ យ៉ាង គួរឲ្យ យើង សង្កេត ហើយ ជឿ បាន ថា ប្រាកដជា ញ្រន  ប៊ុន  នោះ បង្កើតឡើង គឺ ព្រោះ  ៖
- ន័យ ទី ១  ទំនុក ច្រៀង ត្រុ ដិទាំង ប៉ុន្មាន  ទោះ នៅ ខែត្រ សៀមរាប ក្ដី  បាត់ដំបង ក្ដី  សុទ្ធតែ មាន ពាក្យ មួយ បទ ថា  “ ត្រុដិ នេះ  អង្គឺត្រុ ដិ អាយ ត្រុ ដិ លោក ចៅហ្វាយ  ប្រើ ខ្ញុំ មក លេង ”  ដូច្នេះ ជា ដរាប  ,
- ន័យ ទី ២  ល្បែង ត្រុដិ តាម តែ នៅ ទីណា ក៏ ឥត មាន ល្បែង រឿង អ្វី វែង ដូច ល្ខោន ទេ ,  មាន តែ លេង ធ្វើ ញ្រន ព្រៃ បាញ់ ប្រើ ស ដក យក ស្នែង មក លក់ ឲ្យ អ្នក មើល ៗ  ឲ្យ ប្រាក់ និង វត្ថុ នានា ដល់ ពួក ត្រុដិ  ហើយ យក អំបោះ ចង ដៃ ពួក ត្រុដិ  យក រមៀត ម្សៅ ប្រស់ ព្រំ ឲ្យ ពួក ត្រុដិ  ហើយ ពួក ត្រុដិ ច្រៀង ឲ្យពរ អ្នកមើល ។
- ន័យ ទី ២  ទំនុក ច្រៀង ត្រុ ដិទាំង ប៉ុន្មាន  ទោះ នៅ ខែត្រ សៀមរាប ក្ដី បាត់ដំបង ក្ដី  សុទ្ធតែ មាន ពាក្យ មួយ បទ ថា  “ ត្រុដិ នេះ  អង្គឺត្រុ ដិ អាយ  ត្រុដិ លោក ចៅហ្វាយ  ប្រើ ខ្ញុំ មក លេង ”  ដូចគ្នា គ្រប់ ស្រុក ,  សូម្បី ស្រុក សុរិន ដែល តាម ឈ្មោះ  ព្រឹម  នៅ ស្រុក លើ  ឲ្យការណ៍ ថា៖  ស្រុក សុរិន ឯណោះ ពិត មែន តែ បាន ទៅ សៀម យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅតែ មាន ទំនុក ច្រៀង មួយ បទ ជា ពាក្យ ខ្មែរ សុទ្ធ ថា ”  ត្រុដិ នេះ  អង្គឺត្រុ ដិ អាយ  ត្រុដិ លោក ចៅហ្វាយ  ប្រើ ខ្ញុំ មក លេង ”  ត្រូវ គ្នា បេះ បិទ នឹង ទំនុក មួយ បទ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ឯ នេះ ដែរ  ។
- ន័យ ទី ១  អ្នកស្រុក សៀមរាប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅ រាប់អាន ល្បែង ត្រុដិ ណាស់  តែ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  តែង ត្រៀម ប្រដាប់ លេង សព្វគ្រប់  ដល់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ តែង ចេញ លេង តាម ភូមិ ស្រុក ,  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ឡើង ស័ក តែង នាំគ្នា ទៅ លេង ថ្វាយ ឯនគរវត្ដ ជា ទំនៀមរាល់ ឆ្នាំ ,
ដោយ ល្បែង ត្រុដិ  ជា របាំ ដ៏ ល្អ មួយ គួរ ទស្សនា ,  យើង យល់ ថា ប្រទេស ខ្មែរ  គួរតែ រក្សាទុក កុំ ឲ្យ បាត់បង់  ហើយ គួរតែ បង្កើតឡើងវិញ នូវ ល្បែង នេះ  ឲ្យ មាន គ្រប់ ខែ ត្រទូទៅ ទាំង ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  ប៉ុន្តែ ពួក អ្នកលេង ត្រុដិ គួរ ប្រើ សម្លៀកបំពាក់  ឲ្យ ល្អ សមរម្យ ឲ្យ ថ្លៃថ្នូរ  ហើយ ឲ្យ សម តាម សម័យ បុរាណ និង បច្ចុប្បន្ន ផង  ដើម្បី ញ៉ាំង អារ្យធម៌ ខ្មែរ ឲ្យ មាន  វឌ្ឍនភាព ក្នុង លោក តទៅ  ។
យើង សន្និដ្ឋាន ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង សម័យ បុរាណ មាន ល្បែង ត្រុ ដិ ពាសពេញ ព្រះរាជអាណាចក្រ ,  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខែត្រ ឯទៀត ៗ ល្បែង ត្រុដិ សាបសូន្យ រូបថត អស់ រលីង ទៅ ហើយ  សូម្បីតែ ឈ្មោះ ថា ល្បែង ត្រុដិ ក៏ ឥត មាន នរណា ស្គាល់ ផង  នៅតែ ខែត្រ សៀមរាប ជា ទីក្រុង ចាស់ មួយ ទេ  មាន ល្បែង ត្រុដិ ច្រើន , ក្រៅពី នេះ  ខែត្រ បាត់ តំបង មាន ដែរ តែ មិន ច្រើន ដូច សៀមរាប  ដែល ជា ស្រុក កំណើត ល្បែង នេះ  ។
សេចក្តីលោភលន់  សម្តែង ដោយ ព្រះភិក្ខុវ ជិរ បញ្ញោ  គូ  សុភាព  គង់ នៅ វត្ត និគ្រោធ វ័ន ហៅ គល់ ទទឹង  នឹង ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញា សាស្រ្ត អន្តរជាតិ  កម្ពុជា ។  សុសូសំ  លភតេ  បញ្ញំ  ការស្តាប់ ដោយ ល្អ រមែង ចម្រើន នូវ បញ្ញា !!!  សូម អនុមោទនា  🙏🏻🙏🏻🙏🏻🙏🏻  !!!  សូម ជួយ  ❤  Like  ☑️  Comment  ✅Share,  and  Subscribe  !!!
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ ចំនួន ១២ ឆ្នាំ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ព្រំដែន ក្លែងក្លាយ  និង ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រោយពេល  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មក ប្តឹង ពី ការបំពាន លើ ដី ស្រែ របស់ ខ្លួន ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ពេលនេះ កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ ជា អន្តរជាតិ ដើម្បីឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ មួយ  ចំពោះ ករណី ខ្លួន លោក  និង ករណី រំលោភ  បំពាន ព្រំដែន  ដែល លោក បាន ចោទ ទៅលើ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  តែ ត្រូវ វៀតណាម បដិសេធ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ឈរ នៅមុខ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ការកាត់ទោស លោក ចុងក្រោយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក ប្រឈមមុននឹង ការជាប់  ពន្ធនាគារ  សរុប រហូតដល់ ១២ ឆ្នាំ  តែ ថ្មី ៗ នេះ លោក ក៏ បាន ស្វះស្វែងរក ការចាប់ខ្លួន លោក ហ៊ុន សែន នៅ ក្រៅ ប្រទ
សហភាព អន្តរសភា ក្នុង ពិភពលោក ហៅ ថា  Inter  Parliamentarian  Union  (IPU)  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច រួម ចាត់ទុក ថា  រឿងក្តី របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី ការដក បង្គោល ព្រំដែន ថា  ជា ករណី នយោបាយ ដោយ ជំរុញ ថា  គួរ ដោះស្រាយ តាម របៀប នយោបាយ ជាជាង តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ សហភាព អន្តរសភា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ដែល មាន បណ្តា ប្រទេស ជាង ១៥០ ជា សមាជិក  បាន ចាត់ទុក ថា  ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី មាន ចរិក ជា នយោបាយ  ហើយ មិន គួរ ត្រូវ នាំយក មក ជំនុំជំរះ នៅ តុលាការ ទេ ។  ករណី នេះ  គួ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាម របៀប នយោបាយ វិញ ។  សេចក្តីសម្រេច នោះ ក៏ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការផ្តន្ទាទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា រឿង សមរម្យ ទេ ។
សេចក្តីសម្រេច កាលពី ថ្ងៃ ៦  ខែតុលា  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា ឯក ឆន្ទ ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិបាល នៃ សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺ  ណែវ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  ដូច្នេះ  សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ នានា ស្វះស្វែងរក វិធី  និង មធ្យោបាយ ទាំងឡាយ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យបាន  តាមរយៈ ការចចារ ផ្នែក នយោបាយ ដើម្បីឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី បន្ត សកម្មភាព ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់ លោក វិញ ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
សហភាព អន្តរសភា បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ដែរ  ចំពោះ ការរិត  ត្បិត បរិយាកាស នយោបាយ ចំពោះ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  តាមរយៈ ការព្យួរ អភ័យ ឯក  សិទ្ធិ សភា  និង កាត់ទោស សមាជិក ប្រឆាំង ជាច្រើន នាក់  ដែល សហភាព អន្តរសភា  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ជា ការ  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិប្បតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ជា ម  យៀប បាន ច្រានចោល សេចក្តីសម្រេច របស់  IPU  ដោយ អះអាង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ រឿង ដក បង្គោល ព្រំដែន  ដែល ត្រូវ ធ្វើ តាម ច្បាប់  និង ទទួលទោស តាម បទល្មើស  ហើយ  IPU  គួរ ដឹង អំពី រឿង នេះ ។  លោក បន្ត ថា៖
« អញ្ចឹង ទេ អ្វី ដែល គេ បាន លើកឡើង ជា  Resolution  របស់  IPU គឺ ខ្ញុំ ទទួលយក មិន បាន ទេ  ក្នុង នាម សភា កម្ពុជា  ហើយ  IPU ហ្នឹង ល្មម បញ្ចប់  ល្មម ដឹង រឿង សម  រង្ស៊ី  ឬ ក៏ ដឹង រឿង ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត » ។
ដោយ បាន អះអាង ថា  ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល មិន អាច មាន ការសម្របសម្រួល តាម ផ្លូវ នយោបាយ បាន នោះ  លោក  ជា ម  យៀប បាន ស្តីបន្ទោស ដល់  IPU  បន្ថែម ទៀត ថា៖
« អាពួក ហ្នឹង គឺ អញ្ចឹង ។  អារឿង តូច មួយ  អាត្រង់ គេ ឯណេះ  អត់ ស្តាប់ គេ ទេ  ទៅ ស្តាប់ តែ មួយ ភាគ តូច ។  ខ្ញុំ នៅក្នុង រដ្ឋសភា មាន ៩០ កៅអី  ចំណែកឯ  សម  រង្ស៊ី  មាន តែ  ២៦ កៅអី ទេ ។  អញ្ចឹង ទេ យកចិត្តទុកដាក់ អា២៦ កៅអី ច្រើន ជាង អា៩០ កៅអី ។  គេ និយាយ អត់ ស្តាប់ គេ ទេ  អញ្ចឹង ទេ សូម ជម្រាប ថា  ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា វា ផ្សេង ។  ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង  វា ផ្សឹង ។  អត់ ដូចគ្នា ទេ » ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អឺរ៉ុប ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា ដែល ជា សមាជិក  IPU  ផង នោះ  មាន គណៈប្រតិភូសភា  មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈាង  វុន  បាន ចូលរួម ប្រជុំ លើក ទី ១២៣ របស់ សហភាព អន្តរសភា ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ខកខាន ក្នុង ការតវ៉ា បញ្ចុះបញ្ចូល រឿង ទប់ស្កាត់ ការចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី ។
សហភាព អន្តរសភា ទទូច ឲ្យ លោក អ៊ែនឌ័រស៍  ចន សាន់  (Anders  Johnson)  អគ្គ លេខាធិការ  IPU  ជម្រាប បណ្តា ប្រទេស នានា  និង អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ឲ្យបាន ដឹង ពី ក្តីបារម្ភ របស់  IPU  និង សុំឲ្យ គណៈកម្មាធិការ របស់ ខ្លួន បន្ត តាមដាន ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ធ្វើ របាយការណ៍  ជូន កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១២៤  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១ ៕
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព៖  ជន  ចាន់ រ៉ែន )
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៀត ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ដោះលែង មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  សេរីភាព គាត់ នៅតែ បន្ត រឹតត្បិត ។
លោកស្រី បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ក៏ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពី ការឃុំឃាំង ដ៏ រឹតត្បិត  និង បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ឆាប់ នៅក្នុង សុំ ណុំរឿង របស់ គាត់  ដើម្បី ធានា ពី សិទ្ធិ របស់ គាត់ ក្នុង ការទទួលបាន ការកាត់ក្តី រយៈពេល សមស្រប មួយ ដោយ ឈរ លើ ការវាយតម្លៃ ពី ភស្តុតាង មួយ ច្បាស់លាស់  និង មាន តម្លាភាព  ឬ បើ មិន ដូច្នេះ  ត្រូវ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង នឹង រូប គាត់ » ។
ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  លើកឡើង ថា  លោកស្រី មាន ការកង្វល់ អំពី លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោកស្រី ហៅ ការឃុំខ្លួន នេះ ថា  បាន រឹតត្បិត សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន អះអាង ទៀត ថា  កង្វល់ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន លោកស្រី លើក យក ទៅ ជជែក ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល ផង ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ការខកចិត្ត ទៅនឹង ចៅក្រម ដែល មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោកស្រី  បាន ជួប លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ។
លោកស្រី ថា៖  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឯករាជ្យ  ដែល តែងតាំង ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក  គឺ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ចូល គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  ដែល មាន ការឃុំឃាំង ។  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវ បាន បដិសេធ ចោល  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ បន្ត  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អំពី ការបដិសេធ នេះ » ។
លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង សកម្មជន ដីធ្លី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ផងដែរ ៕
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ  នៅ ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ស៊ីឈ្នួល បោក ខោអាវ ឲ្យ គេ  មាន ទីលំនៅ ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភាព  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ អង្គុយ ផឹក ស្រា ថ្នាំ នៅក្រោម ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្នាក់ឯង ។  លុះ ពេល ផឹក អស់ស្រា ជនសង្ស័យ ក៏ ដើរ ចេញមក ក្រៅ បាន  បន្តិច ក៏ ដើរ
ចូលទៅ ក្រោម ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ វិញ  ជួន ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ងូតទឹក ចង ពុង សារុង នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក តែ ម្នាក់ឯង ។  ឆ្លៀត ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ចាប់ ឱប ជនរងគ្រោះ  តែ ពេល នោះ កូនប្រុស របស់ ជនរងគ្រោះ អាយុ ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ ឃើញ ក៏ យំ ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ លែង ជនរងគ្រោះ រួច ដើរ ចេញមក ក្រៅ ផ្ទះ មក ។  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ភ្នំ បាត  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍
សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
[ ៤២១ ]  លំដាប់ នោះ ឯង  មារ មាន ចិត្ត បាប  បាន ដឹង សេចក្តីត្រិះរិះ  ក្នុង ព្រះហឫទ័យ  របស់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ដោយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ហើយ  ចូលទៅ ជិត ព្រះមាន ព្រះភាគ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  ក៏ ពោល នឹង ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ដោយ គាថា  ថា  ពួក មាណព  ចេញ ចាកតបោកម្ម  ហើយ បរិសុទ្ធ  ដោយ ផ្លូវ ណា  ព្រះអង្គ  ជា អ្នក មិន ទាន់ បរិសុទ្ធ  ដើរវាង ផ្លូវ ដ៏ បរិសុទ្ធ នោះ  ហើយ សំគាល់ ខ្លួន  ថា ជា អ្នកបរិសុទ្ធ ។
[ ៤២០ ]  ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ មក យ៉ាង នេះ ។  សម័យ មួយ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទើបនឹង ត្រាស់ដឹង ជា ដំបូង  គង់ នៅក្រោម ដើម អជបាល និគ្រោធ  ក្បែរ ឆ្នេរ ស្ទឹង នេរញ្ជ រា  ក្នុង ឧរុវេលា ប្រទេស ។  លំដាប់ នោះ ឯង  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង ទី ស្ងាត់  ពួន សម្ងំ  មាន ព្រះហឫទ័យ ត្រិះ រិះ កើតឡើង  យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ  រួច ចាក ទុក្ករកិរិយា នោះ ហើយ ហ្ន៎  ឱហ្ន៎  អាត្មាអញ  រួច ចាក ទុក្ករកិរិយា  ដែល មិន ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ នោះ  ល្អ ហើយ  ឱហ្ន៎  អាត្មាអញ  ជា អ្នក បាន ត្រាស់ដឹង នូវ ពោធិញ្ញាណ  ប្រពៃ ហើយ ។
[ ៤២២ ]  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ជ្រាប់ ច្បាស់ ថា  អ្នក នេះ  ជា មារ មាន ចិត្ត បាប  ដូច្នេះហើយ  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ នឹង មារ មាន ចិត្ត បាប  ដោយ គាថា ទាំងឡាយ ថា  ត ថាគត  ដឹង នូវ តបៈដទៃ ណាមួយ  ដែល មិន ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ថា  តបៈ ទាំងអស់  មិន ជាតបៈ នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ឡើយ  ដូច បុគ្គល កាន់ ច្រវា  និង ថ្នោល  អុំដោល ទូក លើ គោក  ដូច្នេះ  ហើយ ចម្រើន នូវ សីល ផង  នូវ សមាធិ ផង  នូវ បញ្ញា ផង  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ មគ្គ  ឥឡូវនេះ  ក៏ បាន ដល់ នូវ សេចក្តីបរិសុទ្ធិ  ដ៏ ប្រសើរ ហើយ  ម្នាល មារ  អ្នកឯង  ត ថាគត បាន កំចាត់ ចេញ ហើយ ។  គ្រា នោះ ឯង  មារ មាន ចិត្ត បាប  ក៏ កើតទុក្ខ  ទោមនស្ស  ដោយ គិត ថា  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ អញ  ព្រះសុគត  ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ អញ  ដូច្នេះហើយ  ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ ចាក ទីនោះ ទៅ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  លោក  គង់  គាំ  ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ នយោបាយ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  គង់  គាំ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  លើក ទី ២៤  នាទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Photo:  RFA
Home  ប្រជាប្រិយ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  លោក  គង់  គាំ  ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ នយោបាយ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី នាំ ពាក្យ បក្ស នេះ  បាន ខ្វែងគំនិត គ្នា  អំពី លោក  គង់  គាំ  ដែល អតីត ជា ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  លោក  គង់  គាំ  ជា ចារកម្ម សម្ងាត់ របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  រីឯ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកែក ថា  មិន មែន ទៅ វិញ ។
ចំពោះ សាមីខ្លួន លោក  គង់  គាំ  វិញ  បញ្ជាក់ ថា  រូបលោក  ជា ចារកម្ម  មែន  ឬ មិន មែន នោះ  អាស្រ័យ លើ ពលរដ្ឋ ជា អ្នកវិនិច្ឆ័យ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  អះអាង ថា  លោក  គង់  គាំ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ នយោបាយ របស់ ខ្លួន គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ការរៀបចំឡើង ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
រីឯ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  ភ្លាម ៗ  ថា  លោក  គង់  គាំ  គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺ ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ លោក ផ្ទាល់  មិន មែន ជា រនុក ក្នុង របស់ គណបក្ស លោក នោះ ឡើយ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  សម្រាប់ អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ប្ដូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន  ទៅ គាំទ្រ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ព្រោះថា  មន្រ្តី គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  មួយចំនួន ចាំ ឆក់ ឱកាស  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បុណ្យ ស័ក្ដិ  អំណាច  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាជាង គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  គាត់ បាន ឆ្លើយតប ផ្ទុយ ពី លោក  សុខ  ឥសាន  ព្រោះ លោក  គង់  គាំ  បាន និយាយ គាំទ្រ គោលនយោបាយ របស់ គាត់  តែ លោក  សុខ  ឥសាន  គាត់ មិន ដឹង រឿង ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ គាត់ មិន ជ្រៅ លើ រឿង ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ រឿង ហ្នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នករៀបចំ » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  នេះ  នៅ ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឆ្លើយឆ្លង គ្នា នៅក្នុង សារព័ត៌មាន គាំទ្រ របប របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សរសេរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តេឡេហ្រ្គា ម  (Telegram)  ថា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស មក នេះ  មហាជន នៅ មាន ការងឿងឆ្ងល់ ចំពោះ លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផ្ដាច់ ខ្លួន មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការងឿងឆ្ងល់ នេះ  បាន លាតត្រដាង  តាម រយៈ កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក  គង់  គាំ  បាន បង្កើត គណបក្ស  ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដែល មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ ។
លោក  បន្ថែម ថា  បើ គ្មាន ការ ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ពី លោក  គង់  គាំ ទេ  បង្កើត បក្ស នេះ ក៏ មិន អាច ទៅ រួច ដែរ ។  ហើយ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា នោះ  លោក  គង់  គាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំហរ ការគាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ ។  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  លោក  គង់  គាំ  ជា រនុក ក្នុង គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ឬ អាច ជា  CIA  ឬ ជា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចូល ទៅក្នុង ជំរុំ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង តាំងពី យូរ មកហើយ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បន្ថែម ថា  ចិត្ត មនុស្ស អាច មាន ការប្រែប្រួល ជំហរ នយោបាយ នៅ នាទី ចុងក្រោយ បាន  ដែល ជា ចរិក ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស  ដើម្បី មហិច្ឆតា អំណាច  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដូចជា ករណី  លោក  គង់  គាំ  ជាដើម  ដែល លោក ត្រូវការភាពស្រប ច្បាប់ ពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល លោក ត្រូវ អូសទាញ អ្នក ឱកាស និយម  ដើម្បី មក គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នេះ៖  « ជន ផ្ដាច់ការ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត  ដោយសារ កម្ពុជា សំបូរ មនុស្ស ឱកាស និយម  និង អាត្មានិយម ។  មនុស្ស ឱកាស និយម ចាប់ យក ឱកាស ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី យក ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មនុស្ស អាត្មានិយម  មិន មែន មិន ដឹង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ ខុស ទេ  គឺ ដឹង  ប៉ុន្តែ សុខចិត្ត ឈឺចាប់  ខាំ ចិត្ត ឈរ ឱប ដៃ មើល ការឈឺចាប់ នោះ » ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  គង់  គាំ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន បំភ្លឺ ថា  តើ លោក ជា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា មែន  ឬ មិន មែន នោះ ទេ៖  « គាត់ ហៅ ខ្ញុំ ជា  CIA  ហ្នឹង វា មាន វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន  គឺ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  ដែល នៅ ទុក ខ្ញុំ ថា  នៅតែ រាប់អាន ខ្ញុំ ធម្មតា នៅក្នុង បក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ជ្រុង អវិជ្ជមាន ហ្នឹង បាន កាលណា ខ្ញុំ ជា  CIA  របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ទំនុកចិត្ត របស់ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង ពលរដ្ឋ មក លើ ខ្ញុំ ហ្នឹង មាន ការ ខួច ខាត » ។
ចំពោះ ការ ដែល លោក  គាំទ្រ  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  លោក  បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  កម្ពុជា  គឺ មាន របប មួយ  ដែល កំណត់ អាណត្តិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ៥ ឆ្នាំ ម្ដង ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  គង់  គាំ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នោះ  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ទេ  គឺ មាន មនុស្ស ទៅ បោះឆ្នោត ជាក់ស្ដែ ង៖  « កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៀងទាត់ រៀងរាល់  ៥ ឆ្នំា ម្ដង  ដូច្នេះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ក្កដា  ខ្ញុំ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅក្នុង រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  នៅ ក្រោយពេល លោក  គង់  គាំ  ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក  គង់  គាំ  គឺជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល តែង រិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាពិសេស  រិះគន់ ការបោះឆ្នោត ចំនួន  ៥ អាណត្តិ កន្លងមក នេះ ។  ពេល ខ្លះ លោក  គង់  គាំ  ក៏ ហៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការទៀតផង ។  លោក  គង់  គាំ  ត្រូវបាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ ក្រោយពេល គណបក្ស នេះ  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស រូប រួមគ្នា  បង្កើត ជា គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ហើយ លោក  ក៏ ជា អតីត សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ លោក បាន ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី បក្ស នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១  មក ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ នយោបាយ របស់ អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  គង់  គាំ  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការធ្វើឡើង ទាំង បង្ខំ ចិត្ត  ដោយសារតែ មាន ការគាបសង្កត់ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ការគំរាមកំហែង ផង  បន្លំ បន្លាច  រួមទាំង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង នោះ ។  លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត បែប នេះ ទៀត  ក្នុង បំណង កម្ទេច បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី បន្ត អំណាច ទៅ មុខ ទៀត៖  « ការប្រកាស ប្ដូរ ជំហរ  ១៨០ អង្សា របស់ លោក  គង់  គាំ  គឺ គាត់ ធ្វើឡើង ដោយ បង្ខំ ចិត្ត ទេ  ទី ១  ដើម្បី សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទី ២  ដើម្បី សន្តិសុខ  គ្រួសារ  និង ទី ៣  ដើម្បី សន្តិសុខ ទ្រព្យ  បើសិនជា គាត់ មិន ធ្វើ ទេ  គាត់ អាចនឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ណាមួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ទាំង បី ហ្នឹង » ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត បំបែក  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  លោក ធ្លាប់ បាន លេង ល្បែង នយោបាយ នេះ  ជោគជ័យ តាំងពី ជំនាន់ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល លោក បាន កម្ទេច គណបក្ស រាជានិយម មួយ នេះ  តាមរយៈ ការផ្ដល់ បុណ្យ ស័ក្ដិ  បន្លំ បន្លាច  និង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍  ដើម្បី បំបែក កម្លាំង  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  រហូតដល់ គណបក្ស  ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង អំណាច របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  រហូតដល់ បាត់បង់ អាសនៈ នៅក្នុង សភា ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ទ័ល ច្រក នយោបាយ ការបរទេស  និង មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត មិន ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ដូចជា  ការប្រឈម នឹង ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម ។  លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រូវ លេង តាម ល្បែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំណត់ ផ្លូវ ឲ្យ ដើរ នោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ កំណត់ ពី ទិសដៅ ជាតិ ឲ្យ ច្បាស់  ហើយ ត្រូវ រួម កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ជូន គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ត្រូវ ទាមទារ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ៕
អ្នកវិភាគ សង្គម  និង ឧត្តម ប្រឹក្សា ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ព្រះអង្គ ពិបាក ក្នុង ការបំពេញ ព្រះរាជ កិច្ច ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ជាមួយ និង អ្នក ដែល មាន  ចំណាប់អារម្មណ៍ ឧបករណ៍ ស្មាត វ៉ច  ប្រហែលជា ទន្ទឹងរង់ចាំ និង ចង់ ដឹង ពី ពេលវេលា នៃ ការដាក់ លក់ របស់ Gear  Live  Android  Wear ។ នា ពេល  ឥឡូវនេះ ដែរ ផលិតផល ស្មា វ៉ច របស់ ក្រុមហ៊ុន Samsung ម៉ូដែល  Gear  Live  Android  Wear និង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ  Google  Play  Store  ដែល និង ដាក់ បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃទី  7 ខែ ក្រោយ នេះ ។ ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ លោក អ្នក ក៏ អាច កាម្ម៉ង់ ទុក មុន ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ 199.99 តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយនិង ការរចនា ឡើង  ប្រកបដោយ រូបរាង ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ ម៉ូដែល មួយ នេះ បាន បំពាក់ មក ជាមួយ និង ឧបករណ៍  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដូចជា អេក្រង់ ប្រភេទ  Super  AMOLED  ដែល ផ្តល់ សមត្ថភាព ភ្លឺ ច្បាស់ ដែល មាន ទំហំ 1.63- អ៊ីង ជាមួយនិង  resolution  កម្រឹត 320  x  320 ភិច ស៊ែល  ខួរក្បាល ទំហំ 1.2GHz  និង អាច ធ្វើការ ដំណើរការ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  Google,  Google  Voice,  Google  Maps,  Gmail,  Hangouts  និង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត ៕
« យ៉ាងណា វា ប៉ះពាល់ សតិអារម្មណ៍ ដែរ  សូម សហរដ្ឋ អាមេរិក មេត្តា ពិចារណា ផង  ព្រោះថា ប្រទេស តូច កុំ ថា ឡើយ កម្ពុជា ដល់ ទៅ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  សូម្បី អាវុធ ប៉ុន កូន ដៃ ក៏ គ្មាន ដែរ ។  សូមឲ្យ លោក ជា មហា យក្ស សូមឲ្យ ជួយ ពិនិត្យមើល  និង សូមឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស តូច មួយ ហ្នឹង រស់ បាន ដោយ សុខ សន្តិភាព ផង ។ »
បើ តាម វីដេអូ  ដែល បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  និង មាន ការចែកចាយ ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង គេង លង់លក់ ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ខណៈ កូនសិស្ស ផ្សេង ៗ ទំនង ទៅ ចេញ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី ទៅ ផ្ទះ ។
កូនសិស្ស ម្នាក់ ដេក លក់ ក្នុង ថ្នាក់  តែ ពេល ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន វិញ  ចាប់ កៅអី យកមក ស្ពាយ ធ្វើ មិន ដឹង  ព្រោះ ស្មាន តែ ជា កាតាប  ( វីដេអូ )  –  CEN
ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ការអប់រំ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជីវិត  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប  ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប បាន បញ្ជូន កូន ៗ ពួកគេ ទៅ សាលារៀន ។
ទោះ យ៉ាងណា  វា អាចនឹង មាន រឿង ប្លែក ៗ ជាច្រើន កើតឡើង ចំពោះ ពួកគេ  ដោយសារតែ ពួកគេ នៅ តូច  ដោយ អ្នក ខ្លះ  ប្រាកដជា គេង ក្នុង ថ្នាក់  ខណៈ អ្នក ខ្លះ  ទៀត ប្រាកដជា មើល គ្រូ ពន្យល់ ទាំង ងងុយគេង ។
ករណី ប្លែក នេះ  បាន កើតឡើង ចំពោះ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ពិបាក ទប់ សំណើច  ចំពោះ ទង្វើ របស់ គេ ។
នៅពេល ឃើញ កូន កំពុង គេង បែប នោះ  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ទំនងជា ម្តាយ  បាន មក រៀបចំ ប្រដាប់ ប្រដារ កូន គាត់ ដាក់ ក្នុង កាតាប ។  នៅពេល ស្ត្រី ជា ម្តាយ កំពុង រៀបចំ សៀវភៅ  និង ប្រដាប់ ប្រដារ  ស្រាប់តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង  និង ចាប់ ទាញ កៅមួយ នៅក្បែរ ខ្លួន  យកមក ស្ពាយ ធ្វើ មិន ដឹង  ដែល ក្មេងប្រុស នោះ ប្រហែល គិត ថា ជា កាតាប ខ្លួន ហើយ ។
ឃើញ សកម្មភាព ប្លែក  របស់ កូនសិស្ស ម្នាក់ នោះ  ម្តាយ របស់ គេ  ព្រមទាំង អ្នកគ្រូ  និង លោកគ្រូ  ហាក់ ទប់ សំណើច មិន បាន ។  ចង់ ដឹង  កូនសិស្ស នោះ  ធ្វើ រឿង ប្លែក យ៉ាងណា  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ភ្ជួរ ដី  ២ - ៣ ដង  ឪ្យ ដី ម៉ដ្ធ  និង ធូរ ( ប្រភេទ ដី ដែល ល្អ សម្រាប់ ដំណាំ ត្រកួន  គឺជា ប្រភេទ ដី ធូរ  មាន លាយ ល្បាយ ខ្សាច់ ។ )
រៀបចំ រង ទទឹង ប្រមាណ  ១ ម  បណ្តោយ តាម ទំហំ ដី  លើក កូន ភ្លឺ តូច ៗ នៅ ចន្លោះ រង នីមួយ ៗ  ដើម្បី ងាយស្រួល ស្រោច ទឹក  និង ប្រមូល ផល ។  លាយ ជី លាមក គោ ស្ងួត ខ្លះ  ដាក់ តាមរង នីមួយ ៗ  កាយ ចង្អូរ កាត់ ទទឹង រង ជម្រៅ ប្រមាណ  ១.៥ ស. ម  គំលាត ពី ចង្អូរ មួយ ទៅ ចង្អូរ មួយ  ប្រវែង ប្រមាណ  ១.៣ តឹក ។  រាយ គ្រាប់ តាម ចង្អូរ ដែល បាន រៀបចំ  គំលាត ពី គ្រាប់ មួយ ទៅ គ្រាប់ មួយ  ប្រមាណ  ២ ស. ម  លុប ដី តាម ចង្អូរ ។

[quote="webmaster,  post:  10216,  member:  1"]<p  style="text-align:  center"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"><span  style="color:  #0000ff"><span  style="font-size:  medium"><a  href="http://www.camldp.org/Voices/2018/1/?title=PF_8-mechanism_D.Banteay-Srey"  target="_blank"  class="externalLink"  rel="nofollow"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #0000ff"> ស្តាប់ សារសំទ្បេង </span></span></span></a>  </span><span  style="font-size:  medium">|</span><span  style="font-size:  medium"><a  href="http://www.camldp.org/Voices/2018/1/PF_8-mechanism_D.Banteay-Srey.mp3"  target="_blank"  class="externalLink"  rel="nofollow"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #176093"><span  style="color:  #0000ff"> ទាញយក សារ សំទ្បេង </span></span></span></a></span></span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ១.  ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  (  ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ  )  ៖  ការកំណត់ ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ នេះ  គឺ ជៀសវាង កុំ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ឱកាស បង្កើត ជា បណ្តាញ ខ្សែរយៈ  គ្រួសារ  បក្សពួក ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពង្រឹង អំណាច រហូតដល់ បង្កើត ជា  របប ផ្តាច់ការ  បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារនិយម  បំផ្លាញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ២.  នាយ  ក រដ្ឋមន្រ្តី មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ  ខ្លួនឯង  ៖  ការ  បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ស្មើនឹង ការបង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ អាច ជា លទ្ធភាព យក ទៅ  បំរើមហិច្ឆិតា អ្នកគ្រប់គ្រង  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រក្សា  និង បន្ត ក្រាញ ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ៣.  នា  យក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ រស់ នៅក្នុង និវេសនដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋ  ៖  គឺជា វិធានការ  ជួយ ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទំនុក បំរុង ជីវភាព គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកបដោយ  សុខុមាលភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បំរើ  ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា ការផ្តល់  មុខមាត់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ៤.  បង្កើត  តុលាការ រដ្ឋបាល  ៖  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្តឹង ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប  ឬ រំលោភ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ឬ ពលរដ្ឋ អាច ប្តឹង ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ពិនិត្យ លើ ភាព មិន ស្រប ច្បាប់  នៃ លិខិតស្នាម  ឬ សេចក្តីសម្រេច  ផ្សេង ៗ ចេញ ដោយ អង្គភាព រដ្ឋបាល សាធារណៈ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ៥.  ឋាន  ន្តរស ក្តិ៍ ចាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង នគរបាល ត្រូវ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ៖  វិធានការ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ សភា ជា តំណាង របស់ ពលរដ្ឋ  អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ នាយ ទាហាន  និង  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា អ្នក បញ្ជា លើ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  រក្សា បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម  ហើយក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ កង កំលាំង ប្រដាប់  អាវុធ ជា ឧបករណ៍ ផ្តាច់ការ របស់ មេគណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ៦.  អព្យា  ក្រិត្យ មន្ត្រីរាជការ  ៖  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ការចាត់តាំង បែងចែក ការងារ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ចំជំ  នាញ  ស្រប តាម សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ផ្តល់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  របស់ រដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ មិន លំអៀង ។  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ ជា ឧបករណ៍ ឃោសន បំរើ ប្រយោជន៍  គណបក្ស ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ៧.  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស  ឬ ទំលាក់ តំណាង ឃុំ - សង្កាត់ / ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ / ខេត្ត - រាជ  ធានី  ៖  គឺជា វិធានការ  ធ្វើឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់  ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់  អំណាច  ហើយក៏ ជួយ កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ បក្សពួក  ពី ថ្នាក់ ជាតិ  ដល់ មូលដ្ឋាន ដែល ជា ចំណុច ផ្តើម  នៃ ការកកើត  នូវ អំណាច ផ្តាច់ការ  ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'"> ៨.  ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ៖  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម នេះ  បាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ មេបក្ស ទៅ លើ អ្នកតំណាង  រាស្រ្ត ។  ឥទ្ធិពល មេបក្ស អាច ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត  បាត់ ឯករាជ្យភាព  ខ្វល់ខ្វាយ តែ ផលប្រយោជន៍ បក្ស ខ្លួន  ជាជាង គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ។  តំណាងរាស្រ្ត មាន ឯករាជ្យ  និង សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់  ដោយ គ្មាន រង សម្ពាធ ពី ជន មាន ឥទ្ធិពល ណា ម្នាក់ នោះ  តំណាងរាស្រ្ត នោះ អាច បំពេញ ការងារ ជួយ កែតម្រង់ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រៀបចំ ធ្វើ ច្បាប់ ណា ដែល បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ពិត ៗ ។ </span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">The  eight  mechanisms  are  as  follows:</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">1.  Premiership  shall  be  limited  to  two  terms  in  office  ONLY;</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">2.  Prime  Minister  shall  not  be  allowed  to  establish  his  own  bodyguard  unit;</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">3.  Prime  Minister  shall  be  required  to  live  in  a  State  residence;</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">4.  Administrative  court  shall  be  established;</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">5.  Nomination  of  police  and  military  generals  shall  be  validated  by  the  National  Assembly;</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">6.  Civil  Servants  shall  be  banned  from  political  party  affiliation;</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">7.  Direct  voting  system  shall  be  applied  to  elect  or  remove  representatives  at  all  levels</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">(Commune/Sangkat,  District/Khan/Town  and  Province/Capital);</span></span>

<span  style="font-size:  medium"><span  style="font-family:  'Khmer  OS'">8.  The  uninominal  system  of  election  shall  be  applied  to  elect  members  of  Parliament.</span></span>[/quote]

[quote="webmaster,  post:  10216,  member:  1"][CENTER][FONT=Khmer  OS][COLOR=#0000ff][SIZE=4][URL='http://www.camldp.org/Voices/2018/1/?title=PF_8-mechanism_D.Banteay-Srey'][COLOR=#176093][COLOR=#176093][COLOR=#0000ff] ស្តាប់ សារសំទ្បេង [/COLOR][/COLOR][/COLOR][/URL]  [/SIZE][SIZE=4]|[/SIZE][SIZE=4][URL='http://www.camldp.org/Voices/2018/1/PF_8-mechanism_D.Banteay-Srey.mp3'][COLOR=#176093][COLOR=#176093][COLOR=#0000ff] ទាញយក សារ សំទ្បេង [/COLOR][/COLOR][/COLOR][/URL][/SIZE][/COLOR][/FONT][/CENTER]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ១.  ត្រូវ កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  (  ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ  )  ៖  ការកំណត់ ត្រឹម ពីរ អាណត្តិ នេះ  គឺ ជៀសវាង កុំ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន ឱកាស បង្កើត ជា បណ្តាញ ខ្សែរយៈ  គ្រួសារ  បក្សពួក ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពង្រឹង អំណាច រហូតដល់ បង្កើត ជា  របប ផ្តាច់ការ  បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារនិយម  បំផ្លាញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ២.  នាយ  ក រដ្ឋមន្រ្តី មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ  ខ្លួនឯង  ៖  ការ  បង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ស្មើនឹង ការបង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ អាច ជា លទ្ធភាព យក ទៅ  បំរើមហិច្ឆិតា អ្នកគ្រប់គ្រង  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រក្សា  និង បន្ត ក្រាញ ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ៣.  នា  យក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ រស់ នៅក្នុង និវេសនដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋ  ៖  គឺជា វិធានការ  ជួយ ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទំនុក បំរុង ជីវភាព គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកបដោយ  សុខុមាលភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បំរើ  ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា ការផ្តល់  មុខមាត់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ៤.  បង្កើត  តុលាការ រដ្ឋបាល  ៖  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្តឹង ចំពោះ ទង្វើ មិន សមស្រប  ឬ រំលោភ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ឬ ពលរដ្ឋ អាច ប្តឹង ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ពិនិត្យ លើ ភាព មិន ស្រប ច្បាប់  នៃ លិខិតស្នាម  ឬ សេចក្តីសម្រេច  ផ្សេង ៗ ចេញ ដោយ អង្គភាព រដ្ឋបាល សាធារណៈ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ៥.  ឋាន  ន្តរស ក្តិ៍ ចាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង នគរបាល ត្រូវ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ៖  វិធានការ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ សភា ជា តំណាង របស់ ពលរដ្ឋ  អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ នាយ ទាហាន  និង  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា អ្នក បញ្ជា លើ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  រក្សា បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម  ហើយក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ កង កំលាំង ប្រដាប់  អាវុធ ជា ឧបករណ៍ ផ្តាច់ការ របស់ មេគណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ៦.  អព្យា  ក្រិត្យ មន្ត្រីរាជការ  ៖  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណុច នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ការចាត់តាំង បែងចែក ការងារ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ចំជំ  នាញ  ស្រប តាម សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ផ្តល់ នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ  របស់ រដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  មន្ត្រីរាជការ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ មិន លំអៀង ។  ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ មន្ត្រីរាជការ ជា ឧបករណ៍ ឃោសន បំរើ ប្រយោជន៍  គណបក្ស ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ៧.  ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស  ឬ ទំលាក់ តំណាង ឃុំ - សង្កាត់ / ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ / ខេត្ត - រាជ  ធានី  ៖  គឺជា វិធានការ  ធ្វើឲ្យ តំណាង ពលរដ្ឋ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់  ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់  អំណាច  ហើយក៏ ជួយ កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ បក្សពួក  ពី ថ្នាក់ ជាតិ  ដល់ មូលដ្ឋាន ដែល ជា ចំណុច ផ្តើម  នៃ ការកកើត  នូវ អំណាច ផ្តាច់ការ  ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS] ៨.  ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ៖  ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម នេះ  បាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ មេបក្ស ទៅ លើ អ្នកតំណាង  រាស្រ្ត ។  ឥទ្ធិពល មេបក្ស អាច ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្រ្ត  បាត់ ឯករាជ្យភាព  ខ្វល់ខ្វាយ តែ ផលប្រយោជន៍ បក្ស ខ្លួន  ជាជាង គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស ។  តំណាងរាស្រ្ត មាន ឯករាជ្យ  និង សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់  ដោយ គ្មាន រង សម្ពាធ ពី ជន មាន ឥទ្ធិពល ណា ម្នាក់ នោះ  តំណាងរាស្រ្ត នោះ អាច បំពេញ ការងារ ជួយ កែតម្រង់ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង រៀបចំ ធ្វើ ច្បាប់ ណា ដែល បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ពិត ៗ ។ [/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]The  eight  mechanisms  are  as  follows:[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]1.  Premiership  shall  be  limited  to  two  terms  in  office  ONLY;[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]2.  Prime  Minister  shall  not  be  allowed  to  establish  his  own  bodyguard  unit;[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]3.  Prime  Minister  shall  be  required  to  live  in  a  State  residence;[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]4.  Administrative  court  shall  be  established;[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]5.  Nomination  of  police  and  military  generals  shall  be  validated  by  the  National  Assembly;[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]6.  Civil  Servants  shall  be  banned  from  political  party  affiliation;[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]7.  Direct  voting  system  shall  be  applied  to  elect  or  remove  representatives  at  all  levels[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS](Commune/Sangkat,  District/Khan/Town  and  Province/Capital);[/FONT][/SIZE]  [SIZE=4][FONT=Khmer  OS]8.  The  uninominal  system  of  election  shall  be  applied  to  elect  members  of  Parliament.[/FONT][/SIZE][/quote]
[ ១ ]  ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ មក យ៉ាង នេះ ។  សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេត ពន  របស់ អនាថ បិណិ្ឌក សេដ្ឋី  ជិត ក្រុង សាវត្ថី ។  ក្នុង ទីនោះ ឯង  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ទទួល ព្រះពុទ្ធ ដីកា  របស់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ថា  ព្រះករុណា  ព្រះអង្គ ។  ទើប ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដូច្នេះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល នេះ  មាន ៥ យ៉ាង ។  កម្លាំង  ៥ យ៉ាង  គឺ អ្វី ខ្លះ ។  គឺ  កម្លាំង សទ្ធា  ១  កម្លាំង ហិរិ  ១  កម្លាំង ឱត្តប្បៈ  ១  កម្លាំង វីរិយៈ  ១  កម្លាំង បញ្ញា  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល មាន  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  គួរ សិក្សា យ៉ាង នេះ ថា  យើង គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង សទ្ធា  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល  គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង ហិរិ  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល  គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង ឱត្តប្បៈ  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល  គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង វីរិយៈ  ដែល ជា កម្លាំង  របស់ សេក្ខ បុគ្គល  គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង បញ្ញា  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  គួរ សិក្សា យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ២ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល នេះ មាន  ៥  យ៉ាង ។  កម្លាំង  ៥ យ៉ាង  គឺ អ្វី ខ្លះ ។  គឺ កម្លាំង សទ្ធា  ១  កម្លាំង ហិរិ  ១  កម្លាំង ឱត្តប្បៈ  ១  កម្លាំង វីរិយៈ  ១  កម្លាំង បញ្ញា  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចុះ កម្លាំង សទ្ធា  តើ ដូចម្តេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អរិយសាវក  ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន សទ្ធា  ជឿ ពោធិញ្ញាណ របស់ ព្រះតថាគត  ថា  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  អង្គ នោះ  ជា អរហន្ត  សម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បរិបូណ៌ ដោយ វិជ្ជា  និង ចរណៈ  ទ្រង់ មាន ព្រះដំណើរ ល្អ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  នូវ ត្រៃ លោក  ទ្រង់ ប្រសើរ ដោយ សីលា ទិគុណ  រក បុគ្គល ណា ស្មើ គ្មាន  ជាសារ ថី ទូន្មាន នូវ បុរស  ដែល គួរ ទូន្មាន  ជា គ្រូ នៃ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  នូវ ចតុរារិយសច្ច  ទ្រង់ លែង ត្រឡប់ មកកាន់ ភព ថ្មី ទៀត  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  កម្លាំង សទ្ធា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចុះ កម្លាំង ហិរិ  តើ ដូចម្តេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អរិយសាវក  ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន ហិរិ  អៀនខ្មាស  ចំពោះ កាយ ទុច្ចរិត  វចី ទុច្ចរិត  មនោ ទុច្ចរិត  អៀនខ្មាស  ចំពោះ ការប៉ះពាល់  នូវ អកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  កម្លាំង ហិរិ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចុះ កម្លាំង ឱត្តប្បៈ  តើ ដូចម្តេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អរិយសាវក  ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន ឱត្ត ប្បៈ  តក់ស្លុត  ចំពោះ កាយ ទុច្ចរិត  វចី ទុច្ចរិត  មនោ ទុច្ចរិត  តក់ស្លុត  ចំពោះ ការប៉ះពាល់  នូវ អកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  កំលាំង ឱត្តប្បៈ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចុះ កម្លាំង វីរិយៈ  តើ ដូចម្តេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អរិយសាវក  ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នកប្រារព្ធ ព្យាយាម  ដើម្បី លះបង់ អកុសល ធម៌  ដើម្បី ញ៉ាំង កុសល ធម៌  ឲ្យ កើតឡើង  ជា អ្នក មាន កម្លាំងចិត្ត  មាន សេចក្តីខ្មីឃ្មាត ដ៏ មាំ  មិន ដាក់ ធុរៈ ចោល  ក្នុង កុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  កម្លាំង វីរិយៈ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ចុះ កម្លាំង បញ្ញា  តើ ដូចម្តេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អរិយសាវក  ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន បញ្ញា  បរិបូណ៌ ដោយ បញ្ញា  ដែល អាច កំណត់ ដឹង  នូវ ការកើត  និង ការរលត់  ( នូវ ខន្ធ )  ជាបញ្ញា ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ ទម្លុះ ទម្លាយ  ( នូវ គំនរ កិលេស )  ជាបញ្ញា អាច ញ៉ាំង វដ្ត ទុក្ខ  ឲ្យ អស់ ទៅ ដោយ ប្រពៃ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  កម្លាំង បញ្ញា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល  មាន  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  គួរ សិក្សា យ៉ាង នេះ ថា  យើង គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង សទ្ធា  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល  ដោយ កម្លាំង  ហិរិ...  ដោយ កម្លាំង ឱត្តប្បៈ ...  ដោយ កម្លាំង វីរិយៈ  ...  គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង បញ្ញា  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  គួរ សិក្សា យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ៥ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ណាមួយ  ជា ភិក្ខុ  ឬ ភិក្ខុ នី  លា សិក្ខាត្រឡប់ មកកាន់ ភេទ ដ៏ ថោក ទាប  ពាក្យ តូច ពាក្យ ធំ  សម តាម ហេតុ  ៥  យ៉ាង  រមែង មកកាន់ ស្ថាន  ដែល គួរ តិះដៀល  ចំពោះ បុគ្គល នោះ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ។  ពាក្យ តូច ពាក្យ ធំ  ៥ យ៉ាង  តើ អ្វី ខ្លះ ។  គឺ សូម្បីតែ សទ្ធា  ក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មិន មាន  ១  សូម្បី ហិរិក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មិន មាន  ១  សូម្បី ឱត្ត ប្បៈ  ក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មិន មាន  ១  សូម្បី សេចក្តីខ្មីឃ្មាត  ក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មិន មាន  ១  សូម្បី បញ្ញា  ( ការចេះដឹង )  ក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មិន មាន  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ណាមួយ  ភិក្ខុ  ឬ ភិក្ខុ នី  លា សិក្ខាត្រឡប់ មកកាន់ ភេទ ដ៏ ថោក ទាប  ពាក្យ តូច ពាក្យ ធំ  សម តាម ហេតុ  ៥ យ៉ាង នេះ  រមែង មកកាន់ ស្ថាន ដែល គួរ តិះដៀល  ចំពោះ បុគ្គល នោះ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ណាមួយ  ជា ភិក្ខុ  ឬ ភិក្ខុ នី  មាន មុខ ជោក ដោយ ទឹកភ្នែក  យំ យែក  ខំ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយធម៌  ឲ្យ បរិសុទ្ធ ពេញលេញ  ទាំង ទុក្ខ  ទាំង ទោ មនស្ស  ពាក្យ  ( សរសើរ )  សម តាម ហេតុ  ៥ យ៉ាង  រមែង មកកាន់ ស្ថាន  ដែល គួរសរសើរ ចំពោះ បុគ្គល នោះ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ។  ពាក្យ  ( សរសើរ )  សម តាម ហេតុ  ៥ យ៉ាង  តើ អ្វី ខ្លះ ។  គឺ សទ្ធា ក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក ក៏ មាន  ១  ហិរិក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មាន  ១  ឱត្ត ប្បៈ  ក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មាន  ១  សេចក្តីខ្មីឃ្មាត  ក្នុង កុសល ធម៌  របស់ អ្នក  ក៏ មាន  ១  បញ្ញា  ( ការចេះដឹង )  ក្នុង កុសលធម៌ របស់ អ្នក  ក៏ មាន  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ណាមួយ  ជា ភិក្ខុ  ឬ ភិក្ខុ នី  មាន មុខ ជោក  ដោយ ទឹកភ្នែក  យំ យែក  ខំ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយធម៌  ឲ្យ បរិសុទ្ធ ពេញលេញ  ទាំង ទុក្ខ  ទាំង ទោ មនស្ស  ពាក្យ  ( សរសើរ )  សម តាម ហេតុ  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង  រមែង មកកាន់ ស្ថាន  ដែល គួរសរសើរ  ចំពោះ មុខ បុគ្គល នោះ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
[ ៨ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង  រមែង ឃ្លាត  មិន តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ( សាសន ធម៌ ) ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មិន មាន សទ្ធា  រមែង ឃ្លាត  មិន តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មិន មាន ហិរិ  រមែង ឃ្លាត  មិន តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មិន មាន ឱត្ត ប្បៈ  រមែង ឃ្លាត  មិន តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក ខ្ជិលច្រអូស  រមែង ឃ្លាត  មិន តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក អ័ប្បឥត បញ្ញា  រមែង ឃ្លាត  មិន តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង  រមែង ឃ្លាត  មិន តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម បាន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង  ទើប មិន ឃ្លាត  រមែង តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន សទ្ធា  រមែង មិន ឃ្លាត  តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន ហិរិ  រមែង មិន ឃ្លាត  តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន ឱត្ត ប្បៈ  រមែង មិន ឃ្លាត  តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នកប្រារព្ធ សេចក្តី ព្យាយាម  រមែង មិន ឃ្លាត  តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន បញ្ញា  រមែង មិន ឃ្លាត  តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង  រមែង មិន ឃ្លាត  តាំង នៅ ស៊ប់  ក្នុង ព្រះសទ្ធម្ម បាន ។
[ ៦ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សទ្ធា ដែល បុគ្គល ដំកល់ ស៊ប់  ក្នុង កុសល ធម៌  មាន ត្រឹម ណា  ការប៉ះពាល់ នូវ អកុសល ធម៌  ក៏ មិន មាន ត្រឹម ណោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ សទ្ធា  សាបសូន្យ ទៅ  អស្សទ្ធិយៈ  ( ការ មិន ជឿ )  រួប រឹត ក្នុង កាលណា  ការប៉ះពាល់ នូវ អកុសល ធម៌  មាន ក្នុង កាល ណោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហិរិដែល បុគ្គល ដម្កល់ ស៊ប់  ក្នុង កុសល ធម៌  មាន ត្រឹម ណា  ការប៉ះពាល់ នូវ អកុសល ធម៌  ក៏ មិន មាន ត្រឹម ណោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ ហិរិ  សាបសូន្យ ទៅ  អហិរិកៈ  ( សេចក្តី មិន អៀនខ្មាស )  រួប រឹត ក្នុង កាលណា  ការប៉ះពាល់ នូវ អកុសល ធម៌  ក៏ មាន ក្នុង កាល ណោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ឱត្ត ប្បៈ  ដែល បុគ្គល ដំកល់ ស៊ប់  ក្នុង កុសល ធម៌  មាន ត្រឹម ណា  ការប៉ះពាល់ នូវ អកុសល ធម៌  ក៏ មិន មាន ត្រឹម ណោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ ឱត្ត ប្បៈ  សាបសូន្យ ទៅ  អនោត្ត ប្បៈ  ( សេចក្តី មិន តក់ស្លុត )  រួប រឹត  ក្នុង កាលណា  ការប៉ះពាល់ នូវ អកុសល ធម៌  ក៏ មាន ក្នុង កាល ណោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  វីរិយៈ  ដែល បុគ្គល ដម្កល់ ស៊ប់  ក្នុង កុសល ធម៌  មាន ត្រឹម ណា  ការប៉ះពាល់  នូវ អកុសល  ក៏ មិន មាន ត្រឹម នោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ វីរិយៈ  សាបសូន្យ ទៅ  កោសជ្ជៈ  រួប រឹត ក្នុង កាលណា  ការប៉ះពាល់  នូវ អកុសល  ក៏ មាន ក្នុង កាល នោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បញ្ញា ដែល បុគ្គល ដម្កល់ ស៊ប់  ក្នុង កុសល ធម៌  មាន ត្រឹម ណា  ការប៉ះពាល់ នូវ  អកុសល  ក៏ មិន មាន ត្រឹម នោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ បញ្ញា  សាបសូន្យ ទៅ  ទុប្បញ្ញា  ( ការអ័ប្បបញ្ញា )  រួប រឹត  ក្នុង កាលណា  ការប៉ះពាល់ នូវ អកុសល  ក៏ មាន ក្នុង កាល នោះ ។
[ ១០ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥ យ៉ាង  មិន មាន សេចក្តី គោរព  មិន មាន សេចក្តីកោតក្រែង  មិន គួរ នឹង ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង  ធម្មវិន័យ នេះ បាន ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៥ យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មិន មាន សទ្ធា  មិន មាន សេចក្តី គោរព  មិន មាន សេចក្តីកោតក្រែង  មិន គួរ នឹង ដល់ នូវ  សេចក្តី ចំរើន  លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មិន  មាន ហិរិ...  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មិន មាន ឱត្ត ប្បៈ  ...  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក  ខ្ជិលច្រអូស  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក អ័ប្បឥត បញ្ញា  មិន មាន សេចក្តី គោរព  មិន មាន  សេចក្តីកោតក្រែង  មិន គួរ នឹង ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង  មិន មាន សេចក្តី គោរព  មិន មាន សេចក្តីកោតក្រែង  មិន គួរ នឹង ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង ធម្មវិន័យ បាន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥ យ៉ាង  ជា អ្នក មាន សេចក្តី គោរព  មាន សេចក្តីកោតក្រែង  គួរ នឹង ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ បាន ។  ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន សទ្ធា  មាន សេចក្តី គោរព  មាន សេចក្តីកោតក្រែង  គួរ នឹង ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ  ១  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន ហិរិ...  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន ឱត្ត ប្បៈ  ...  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នកប្រារព្ធ សេចក្តី ព្យាយាម ...  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក មាន បញ្ញា  ជា អ្នក មាន សេចក្តី គោរព  មាន សេចក្តីកោតក្រែង  គួរ នឹង ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង  មាន សេចក្តី គោរព  មាន សេចក្តីកោតក្រែង  គួរ នឹង ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  លូតលាស់  ធំ ទូលាយ  ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ បាន ។
[ ១២ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល នេះ  មាន  ៥  យ៉ាង ។  កម្លាំង  ៥  យ៉ាង  តើ អ្វី ខ្លះ ។  គឺ កម្លាំង សទ្ធា  ១  កម្លាំង ហិរិ  ១  កម្លាំង ឱត្តប្បៈ  ១  កម្លាំង វីរិយៈ  ១  កម្លាំង បញ្ញា  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល មាន  ៥  យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្តា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល ទាំង  ៥  នេះ  កម្លាំង បញ្ញា  ជា គុណ ជាត ខ្ពង់ខ្ពស់  ជា ទីប្រជុំ ព្រម  ជា ទី អបស្ទប  ( នៃ កម្លាំង ទាំងពួង )  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដូច ផ្ទះ កំពូល  មាន កំពូល ជា របស់ ប្រសើរ  ជា ទីប្រជុំ ព្រម  ជា ទី អបស្ទប  ( នៃ ទព្វ សម្ភារៈ ទាំងពួង )  មាន ឧបមា  ដូចម្តេច មិញ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្តា កម្លាំង  របស់ សេក្ខ បុគ្គល ទាំង  ៥  យ៉ាង នេះ  កម្លាំង បញ្ញា  ជា គុណ ជាត ខ្ពង់ខ្ពស់  ជា ទីប្រជុំ ព្រម  ជា ទី អបស្ទប  ( នៃ កម្លាំង ទាំងពួង )  ក៏ មាន ឧបមេយ្យ ដូច្នោះ ឯង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  គួរ សិក្សា យ៉ាង នេះ ថា  យើង គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង សទ្ធា  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល  គួរ ជា អ្នក ប្រកបដោយ កម្លាំង ហិរិ...  កម្លាំង ឱត្តប្បៈ ...  កម្លាំង វីរិយៈ ...  កម្លាំង បញ្ញា  ដែល ជា កម្លាំង របស់ សេក្ខ បុគ្គល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  គួរ សិក្សា យ៉ាង នេះ ឯង ។
កូនប្រុស របស់ ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ា  ណែត  បដិសេធ  សារ សំឡេង បែកធ្លាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  អំពី ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ  នយោបាយ  ទប់ទល់ នឹង ចរន្ត ដាក់ សំពាធ ពី អន្តរជាតិ  និង ផែនការ កម្ទេច បក្ស ប្រឆាំង ។
សារ បែកធ្លាយ ដែល គេ អះអាង ថា  ជា សំឡេង  របស់  លោក  ហ៊ុន  មាណែត  នៅ ពេល នេះ  កើតឡើង ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ សារ រឿង រាវ ស្នេហា ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  រវាង ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  យុង  ខេមរា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ដែល ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ សង្គម ចែកចាយ ត គ្នា  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន បដិសេធ សារជា សំឡេង នេះ ដែរ ៕
ភ្លាម ៗ នៅ ក្រោយ ការចេញ សារ បែកធ្លាយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បដិសេធ  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  តុលា  ដោយ សរសេរ ថា៖  មាន រឿង ប្លែក ៗ ទៀត ហើយ …!!  ក្រោយពី ប្រឌិត រឿង មិន ពិត មួយ ដើម្បី បំផ្លាញ កិត្តិយស លោក  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក្រុម មនុស្ស ដដែល បាន ប្រឌិត រឿង ថ្មី មួយ ទៀត យកមក វ៉ៃ ប្រហារ លោក សាជាថ្មី ទៀត ។
លោក សរសេរ បន្ត ទៀត  ដោយ ផ្ដល់ យោបល់ តប ទៅ អ្នកបញ្ចេញ សារ បែកធ្លាយ នោះ ថា  បើ ក្លែង ថា  ជា សំឡេង របស់ លោក  គួរ ទៅ រក មនុស្ស ដែល មាន សំឡេង  ស្រដៀង លោក  ហើយ របៀប និយាយ ឲ្យ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង លោក ក្រែង បាន សម ជាង នេះ បន្តិច ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បដិសេធ សារ បែកធ្លាយ តាម ហ្វេសប៊ុក ជា លើក ទី ២ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរសក្ដិ ផ្កាយ មាស ៤  ខណៈ អ្នកវិភាគ ថា ផ្ទៃក្នុង បក្ស នឹង រំជើបរំជួល
សារ បែកធ្លាយ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ចែកចាយ ត ៗ គ្នា នៅ  ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  នេះ  បាន សរសេរ ចំណងជើង ថា  បែកធ្លាយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អំពី ផែនការតិរច្ឆាន ទប់ទល់  ជាមួយ អន្តរជាតិ  ក្រោយ រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ដែល គេ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា សំឡេង របស់  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជា ទៅ ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន  អំពី ផែនការ សកម្មភាព រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការទប់ទល់ បង្វែរ ស្ថានការណ៍  បើ មាន ប្រតិកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដោយ ត្រូវ មាន វិធី កម្ទេច សារ នោះ ចោល តាម យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ នៃ សង្គ្រាម នយោបាយ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ទោស ប្រហារជីវិត ចំពោះ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿង ញឿន  ដែល សំណើរ របស់ លោក នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គំរោង របស់ លោក ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ទៅនឹង ការរីករាលដាល នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់  ដើម្បី ប្រហារជីវិត អ្នកចែក ចែក គ្រឿងញៀន  ប៉ុន្តែ វា នឹង ប្រឈម នឹង ការ  ប្រឆាំង ផ្នែក នយោបាយ  និង ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្រែក អបអរ  ខណៈពេល លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ហ្វូង មនុស្ស នៅក្នុង ទីក្រុង  Manchester  រដ្ឋ  New  Hampshire  ដូច្នេះ ថា  “ ប្រសិនជា យើង មិន មាន វិធានការ តឹងរឹង លើ អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ពួកយើង នឹង ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ ពួកយើង ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន អាមេរិច ប្រមាណ  ២,៤ លាន នាក់  ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា  កំពុងតែ ញៀន ថ្នាំ ។  វិបត្តិ គ្រឿងញៀន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត  ៦៣,៦០០ នាក់ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី សុខាភិបាល អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
រីឯ ក្រុម អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ភាគ ច្រើន យល់ ថា  រូបភាព នៃ ការចែក អំណោយ ជា ក្ដារ មឈូស  ដល់ ចាស់ ៗ បែប នេះ  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ការប្រមាថ ជីវិត ពួកគាត់ ។  អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  កូនស្រី លោក  ហ៊ុន  សែន  អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  គួរតែ ផ្ដល់ ជា ថ្នាំ សង្កូវ  ឬ មណ្ឌល ថែទាំ ចាស់ជរា សម្រាប់ ពួកគាត់ ទើប សមរម្យ ជាង ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  គួរតែ ប្រគល់អោយ មេឃុំ  ឬ ចៅអធិការ វត្ត គ្រប់គ្រង  និង ចែកជូន នៅ ពេល ដែល មាន ជន ចាស់ជរា ណា ឈឺ ស្លាប់  វា ប្រសើរ ជាង ប្រគល់អោយ ទៅ ពួកគាត់  ទាំង ពួកគាត់ នៅ រស់ នៅឡើយ បែប នេះ ៕
អំណោយ ក្ដារ មឈូស ដល់ ចាស់ជរា របស់ ក្រុមហ៊ុន កូនស្រី លោក  ហ៊ុន  សែន  រង ការរិះគន់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
រូបភាព នៃ ការចែក អំណោយ ក្ដារ មឈូសជូន ជន ចាស់ជរា នៅក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ វីតាល់  ហើយ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ យកមក បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ មាន ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  Photo  from  Facebook
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  បាន រិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ វីតាល់  របស់ កូនស្រី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ផ្ដល់ ក្ដារ មឈូស ជាច្រើន ជា អំណោយ ជូន ជន ចាស់ជរា ។
រូបភាព ក្រុមការងារ ទឹក បរិសុទ្ធ វីតាល់  កំពុង ចែក អំណោយ  រួមមាន ក្ដារ មឈូស ជាច្រើន ដល់ មនុស្ស ចាស់  និង រូបភាព មនុស្ស ចាស់ អង្គុយ នៅមុខ ក្ដារ មឈូស ប្រកបដោយ ទឹកមុខ យ៉ាង ស្រងូតស្រងាត់  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចែកចាយ បន្ត គ្នា ព្រោងព្រាត  និង បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅដល់ ម្ចាស់ អំណោយ ។
គួរតែ ឈប់ ទិញ ទឹក បរិសុទ្ធ  វីតាល់ ហើយ ។  អី ក៏ អាក្រក់ ម៉្លេះ  ដល់ ថ្នាក់ ដាក់ ទំនាយ បង្ខំឲ្យ លោកតា  លោកយាយ ឆាប់ ស្លាប់  តាមរយៈ ចែក ក្តាម ឈូស
បន ពានរចេញ សុទ្ធតែ ស្ទីល ថ្មី  ។  នឹកស្មាន មិន ដល់  ។  នឹង ហើយ មាន តែ គ្រួសារ សំដាច់ ទេ ដែល មាន អ្នក ចេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  អ្នកផេ្សង សុទ្ធ អាល្ងង់ ទូ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ វីតាល់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  នាយិកា ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  (BTV  News  ETV)  កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  និង វិទ្យុ បាយ័ន នោះ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចែក អំណោយ ក្តារ មឈូសជូន ជន ចាស់ជរា នៅក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្រៅពី ក្ដារ មឈូស  ក៏ មាន  ទៀន  ធូប  ភួយ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន ដែរ ។  ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ឲ្យ ដឹង ថា  ការចែក អំណោយ នោះ  ក៏ មាន សមាជិក សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា ប្រធាន  ក៏ បាន ចូលរួម ចែក អំណោយ ដែរ ។  ពួកគេ ថា  ក្ដារមឈូស ទាំងអស់ នោះ គឺជា ការស្នើសុំ ពី លោក តា  លោកយាយ ទាំងនោះ  ដូច្នេះ ទើប ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ វីតាល់  សម្រេច តាម បំណង ជូន ដោយ ពុំ មាន ចេតនា អាក្រក់ ណាមួយ នោះ ទេ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពី ក្រុមហ៊ុន ទឹក សុទ្ធ វីតាល់  បាន ទេ  ដោយ បុគ្គលិក ម្នាក់ ដែល លើក ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  មិន បាន ដឹង ករណី នេះ ទេ  ហើយ ប្រាប់ ឲ្យ ទូរស័ព្ទ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ពួកគេ មិន លើក ទូរស័ព្ទ តាម ការសន្យា ឡើយ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លួន  សុវ៉ាត  មាន ថេរ ដីកា ថា  ការចែក ទាន ក្ដារ មឈូស នេះ  មិន មែន ជា ទាន ដែល គួរអោយ រីករាយ  និង ជ្រះថ្លា នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ទាន ដែល គួរអោយ ភ័យខ្លាច ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ដោយ គ្រួសារ កូនស្រី លោក  ហ៊ុន  សែន  ចែក ទាន ជា ក្ដារ មឈូស បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ពលរដ្ឋ ឲ្យ ត្រៀម ក្ដារ មឈូស  បើ ហ៊ាន ទាមទារ យក កម្ពុជា ក្រោម  និង ក្រោក តវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ មាន ថេរ ដីកា បន្ថែម ទៀត ថា  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ នៅលើ លោក នេះ ចង់បាន ក្ដារ មឈូស នោះ ទេ  ទោះបី អ្នក មាន ក្ដី  អ្នកក្រ ក្ដី  និង អ្នកជិត ស្លាប់ ទៅ ហើយ ក្ដី ។  ព្រះអង្គ យល់ ថា  យាយ តា ទាំងនោះ ប្រហែលជា ចង់បាន ថ្នាំ សង្កូវ  ចំណីអាហារ  លុយកាក់  និង សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត  និង សន្សំ កុសល ផល បុណ្យ តទៅទៀត  ពោលគឺ មិន មែន ចង់បាន ក្ដារ មឈូស ទុក ក្នុង ផ្ទះ ឲ្យ កូនចៅ ខ្លាច រអាទាំង ខ្លួន មិន ទាន់ ស្លាប់ នោះ ទេ៖  « អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ អាយុជីវិត មនុស្ស ដែល គ្នា ត្រូវការរស់ ដូច្នេះ មនុស្ស ត្រូវការរស់  មិន ត្រូវការ ក្តារ មឈូស ទេ  មនុស្ស ត្រូវការរស់នៅ  គឺ ត្រូវការ ជីវិត មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  មាន សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ម្ហូប អាហារ  មាន សិទ្ធិ មាន ផ្ទះ  លំនៅឋាន  ដីធ្លី  ស្រែ ចំការ  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការងារ  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការព្យាបាល  ថ្នាំ សង្កូវ អី ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ គិត មនុស្ស អោយ រស់  ឬ ជួយ មនុស្ស អោយ រស់  មិន មែន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើ ទាន ដែល ជួយ គិត មនុស្ស អោយ ស្លាប់ » ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក ម៉ឹង  ពន្លក ប្រធាន សមាគម ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក. ១៥៧ )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ចាត់តាំង ឲ្យ ក្រុមការងារ  សហការ ជាមួយ សប្បុរសជន  និង សមាជិក សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( សសយក )  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៥០០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ សែប  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក ស៊ុន  សុវណ្ណា រិទ្ធ អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ជំនួស មុខ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥០០ គ្រួសារ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ លោក តាន់  ទ្រី ដែល ជា អាជីវករ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ជា អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយក៏ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន សមាជិក ក្រុម ១៥៧  និង ក្រុម ( សសយក )  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ  ។
លោក ស៊ុន  សុវណ្ណា រិទ្ធ បាន បន្ត ថា  អ្វី ដែល ក្រុមគ្រួសារ លោក តាន់  ទ្រី  និង លោក  តាន់  វណ្ណា បាន នឹង កំពុង ធ្វើ  គឺជា ការចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក៏ ដូចជា  ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក វ៉ាន់  សាន  ដែល ជា សមាជិក សមាគម ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក. ១៥៧ ) បាន ថ្លែង ថា  ជំនួស មុខ លោក ម៉ឹង  ពន្លក ប្រធាន  ក. ១៥៧  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ លោក តាន់  ទ្រី  ដែល បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កាយវិការ នេះ  គឺជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
លោក វ៉ាន់  សាន បាន បន្ត ថា  ចំពោះ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ លោក ម៉ឹង  ពន្លក  ដែល ជា ប្រធាន  ក. ១៥៧  សូម សម្តែង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ហើយក៏ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរស ជន ផ្សេង ៗ ទៀត សូម ចូលរួមចំណែក ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ជួយ កិច្ចការ សង្គម តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ទោះ តិច ក្តី ច្រើន ក្តី  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជាតិ មាតុភូមិ  ៕
លោកស្រី  Homa  Homaei  ពលរដ្ឋ អាមេរិក មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ត្រូវ មេធាវី ម្នាក់ ឱប  ដែល បាន ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ  គ្រួសារ អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ បទបញ្ជា របស់ លោក ប្រធានា ធីបតី នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Los  Angeles  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ហាមឃាត់ ពលរដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន កម្រិត ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ចំនួន ៧ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ  ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ភ្ជាប់ ការហាមឃាត់ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់  បាន ហៅ ថា  « ជា ការប្រមាថ មើលងាយ ដ៏ ពិតប្រាកដ ដល់ ពិភពលោក ឥស្លាម ‍ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន បន្ត ទស្សន៍ទាយ ថា  បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ត្រាំ  នឹង ត្រូវ កត់ត្រា នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថា ជា អំណោយ ដ៏ ធំ មួយ ដល់ ពួក ជ្រុលនិយម ហើយ និង ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ គេ ‍» ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហេរ៉ង់ បាន ព្រមាន ទៀត ថា  ការហាមឃាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ សម្រាប់ រយៈពេល ១២០ ថ្ងៃ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាមេរិក មាន សុវត្ថិភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នោះ ទេ ។  ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ដែរ ថា  វិធានការសងសឹក របស់ ខ្លួន  នឹង ស្ថិត នៅ ជាធរមាន រហូត ទាល់តែ ការរឹតត្បិត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន លុបចោល ។
ប្រតិកម្ម របស់ អ៊ីរ៉ង់ ជា ការឆ្លើយតប ផ្លូវការ លើក ទី ១ ពី ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម សំខាន់ ៗ ចំនួន ៧ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ហាមឃាត់ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។ ប្រទេស ៦ ផ្សេង ទៀត មាន  អ៊ីរ៉ាក់  លីប៊ី  ស៊ីរី  ស៊ូ ដង់  យេម៉ែន  និង ប្រទេស សូម៉ាលី ។
បទបញ្ជា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ផ្អាក មិន ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៤ ខែ  ហើយ រារាំង ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ជារៀងរហូត ។ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នោះ ក៏ បាន ហាមឃាត់ អ្នក មាន  Green  Card  មកពី ប្រទេស ទាំង ៧ នោះ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ខណៈ ដែល បទបញ្ជា នោះ បាន បញ្ជារ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក រៀបចំ បែប បទ សម្រាប់ អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ឲ្យបាន ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក យ៉ាង លឿន ៕
អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ  ក្រាញ ននៀល រស់ នៅ កណ្ដោច កណ្ដែង កណ្ដាល វាល ខ្សាច់ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ពី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ  ក្រាញ ននៀល រស់ នៅ កណ្ដោច កណ្ដែង កណ្ដាល វាល ខ្សាច់ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ពី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ
ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  តំបន់ បឹងកក់  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  លើ អ្នក បឹងកក់  ដោយ  វាយ  ចាប់  និង ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ជាដើម  ដោយសារតែ បញ្ហា ដីធ្លី ។  មកដល់ ពេលនេះ  នៅសល់ អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក កណ្ដាល វាល ខ្សាច់  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដោះ ដំណោះស្រាយ សមរម្យ  ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គ្រួសារ មួយ នេះ ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ លំបាក  បាត់បង់ មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយសារ ការបូម ខ្សាច់ ពន្លិច ផ្ទះសម្បែង របស់ គាត់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តំបន់ បឹងកក់ ។  តើ ជីវិត អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ នេះ រស់ នៅ ប្រឈម នឹង បញ្ហា អ្វី ខ្លះ  ខណៈ ទន្ទឹម រងចាំ ដំណោះស្រាយ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អស់ ជាង ១ ទសវត្ស មក នេះ ?
លោក  ឃឹម  ចន្ថា  និង គ្រួសារ  ដែល ក្រាញ នៅ ផ្ទះ នា តំបន់ បឹងកក់  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ  ចាក់ ខ្សាច់ លុប ។  Photo:  RFA
ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ប៉ែក ខាងត្បូង របង វិហារ ឥស្លាម បឹងកក់ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  នោះ គេ នឹង ឃើញ ផ្ទះ អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ  ត្រូវ ខ្សាច់ លេប ត្របាក់ នៅសល់ តែ ដំបូល ផ្ទះ  ដែល មាន មនុស្ស  ៦ នាក់  កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង លំបាក ។  នោះ គឺជា ផ្ទះ  លោក  ឃឹម  ចន្ថា  និង ភរិយា ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  រួម នឹង កូន ៤ នាក់ ទៀត ។  ដោយ មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង សមរម្យ ពី អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  គ្រួសារ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រស់ នៅក្នុង ផ្ទះបាក់បែក មួយ នេះ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ  របស់ ឧកញ៉ា  ឡាវ  ម៉េង ឃីន  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី រដ្ឋាភិបាល  បូម ខ្សាច់ លុប បឹងកក់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ របស់ គាត់ ដែល ត្រូវ ខូចខាត ដោយ ការបូម ខ្សាច់ ពន្លិច  មិន អាច ជួសជុល វិញ បាន  ព្រោះ ក្រុម សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ  ហាម គាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ លើ ដី របស់ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ  ដីធ្លី ផ្ទះសម្បែង របស់ គាត់  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំ ជិត ថែម ទៀត ។  ការរស់នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មួយ នេះ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្រពន្ធ និង កូន ដែល កំពុង រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ៖  «» ។
ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ បឹងកក់  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ លំបាក  ត្រូវ ដើរ រើស អេត ចាយ  មាន សំបក កំប៉ុង  ដប ទឹក សុទ្ធ  ក្រដាស កេស ស្រាបៀរ  និង របស់ ផ្សេង ទៀត  យក ទៅ លក់  ដូរ យក លុយ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ។  ដោយសារ ចំណូល ពីរបរ នេះ  មិន អាច បំពេញ តម្រូវការ ក្នុង គ្រួសារ បាន  លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ដែល ត្រូវ រ៉ាប់រង ចិញ្ចឹម ប្រពន្ធ កំពុង មាន ជំងឺ និង កូន  ៤ នាក់ ទៀត នោះ  ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល ទៅ បោស សំរាម  និង លាង ចាន នៅ វត្ត  គ្រាន់ នឹង បាន អាហារ ខ្លះ  យកមក ឲ្យ កូន និង ប្រពន្ធ ហូប  ដើម្បី ដោះទ័ល ភាព ស្រេកឃ្លាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ពេល គាត់ ចេញ ទៅ រើស អេត ចាយ  គាត់ តម្រូវឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់  គឺ លោកស្រី  ង៉ន  វណ្ណា  នៅ ចាំ ផ្ទះ បាក់បែក នោះ  ក្រែង មាន សន្តិសុខ ខាងក្រុមហ៊ុន មក ឈូសឆាយ  រុះរើ បំបាត់ ភស្តុតាង  នោះ ដំណោះស្រាយ នឹង មិន មាន សម្រាប់ គ្រួសារ គាត់ ឡើយ៖  «» ។
បុរស វ័យ ជាង  ៥៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  លើកឡើង ថា  ស្ថានភាពរស់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ គាត់  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន ខុសពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុន្មាន ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន ទឹក  គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ហើយ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន សូកាគូ អ៊ីន  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឡាវ  ម៉េង ឃីន  ធ្វើ របង ហ៊ុមព័ទ្ធ  បិទ មិន ឲ្យ ចេញ ចូល បាន ស្រួលបួល ឡើយ៖  «»  ។
សំណង ដែល គ្រួសារ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ចង់បាន ពី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន  គឺ ស្រប ទៅតាម ចំណារលិខិត  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង ដែនដី នគរោបនីយកម្ម និង សំណង់  លោក  សេង  ឡូត  សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ចំណារលិខិត  ដែល លោក  ឃឹម  ចន្ថា  និង  លោកស្រី  ង៉ន  វណ្ណា  ទទួលបាន ពី ក្រសួង ដែនដី  ហើយ ផ្ញើ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ សុំ ផ្ដល់ សំណង សមរម្យ  និង ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដល់ ពួកគាត់  ដែល មាន ដី កម្មសិទ្ធិ ចំនួន  ៣ ប្លង់  នៅក្បែរ អ្នកស្រី  គឹម  វន្នី  ដោយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ  បូម ខ្សាច់ ពន្លិច ដី  និង ផ្ទះ កាលពី  ១០ ឆ្នាំ មុន ។
ប៉ុន្តែ ចំណាក់ការ ដោយ មាន ដាក់ ចេញ ជា អនុក្រឹត្យ ផង នោះ  ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ បាន ទាំងស្រុង ឡើយ  ខណៈ តំណែង អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះដូរ ដល់ ទៅ បី លើក  ចាប់តាំងពី លោក  កែប  ជុតិ មា  មកដល់  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ  លោក  ឃួង  ស្រេង ។
បន្ទាប់ពី លិខិត នោះ ដាក់ ជូន សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន ហៅ គាត់ ទៅ ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ សំណង  តែ គាត់ បដិសេធ មិន ទទួលយក  ព្រោះ សំណង នោះ មិន ធ្វើ តាម ចំណារ របស់ ក្រសួង ដែន ដី៖  «» ។
ជុំវិញ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ គ្រួសារ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ដែល រស់ នៅ កណ្ដាល វាល ខ្សាច់  អាស៊ី សេរី មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  បាន ទេ  ដោយសារតែ ពុំ មាន អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ ។
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  លោក  ចាន់  ពុទ្ធិសក្តិ  ដែល តែងតែ ឆ្លៀត ពេល មក សួរ សុខទុក្ខ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ នេះ  ពិតជា លំបាក វេទនា  ដោយ ត្រូវ ដេក ក្នុង ផ្ទះបាក់បែក  កណ្ដោច កណ្ដែង ដាច់ ឆ្ងាយ ពី អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត  ខណៈ ដំណោះស្រាយ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន នៅ ឡើយ ។  តំណាង អ្នក បឹងកក់ រូប នេះ  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព គ្រួសារ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ទាំង ផ្ទះ មិន អាច ជួល ជុល ឡើងវិញ បាន  ហើយ ថែមទាំង គ្មាន ទឹក ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ដូច អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត៖  «» ។
ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ តំបន់ បឹងកក់ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  បញ្ជា ទៅ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  តាមរយៈ នយោបាយ ស្បែក ខ្លា ដែល ត្រូវ ឆ្វៀល ដី ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ដែល ចង់ រស់ នៅ  និង អភិវឌ្ឍ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ១៨៣  ផ្ដល់ ដី ទំហំ  ១២,៤៤ ហិកតារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
ទោះបីជា ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក របៀប នេះ តទៅ មុខ  លោក  ឃឹម  ចន្ថា  និង គ្រួសារ ថា  នៅតែ បន្ត រស់ នៅ លុះត្រាតែ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  ជា ដី និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។  អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ នេះ  ស្នើសុំ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ឲ្យ គាត់ ផង  ដើម្បីឲ្យ កូន គាត់ មាន ឱកាស រៀនសូត្រ  និង រស់ នៅក្នុង ភាពថ្លៃថ្នូរ  ដូច អ្នក បឹងកក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ទទួលបាន ដី និង ប្លង់ ហើយ នោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពខ្វះខាត និង លំបាក ខ្លាំង  លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ស្នើសុំ សប្បុរសជន នានា  មេត្តា ជួយ ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ គាត់  លុះត្រា ទទួលបាន សំណង  ដូច អ្នក បឹងកក់ ផ្សេង ទៀត ៕
ចំណែក  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ  លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  យល់ ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គួរ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី ឲ្យ គ្រួសារ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ដើម្បី ចៀសវាង ហានិភ័យ ណាមួយ  ដែល អាចនឹង កើតមាន ចំពោះ ពួកគាត់  ដោយសារតែ ផ្ទះ របស់ គាត់ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នៅ កណ្ដាល វាល ខ្សាច់ នោះ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ពន្លឿន ដោះស្រាយ ជូន ក្រុមគ្រួសារ លោក  ឃឹម  ចន្ថា  ដោយ សន្តិវិធី និង អាច ទទួលយក បាន  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ ដូច  ពលរដ្ឋ ឯទៀ ត៖  «» ។
One  Response  to  " អ្នក បឹងកក់ មួយ គ្រួសារ  ក្រាញ ននៀល រស់ នៅ កណ្ដោច កណ្ដែង កណ្ដាល វាល ខ្សាច់ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ពី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ "
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៤ - ០៨ ]  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ របស់ យន្តការ នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ក្រោយ ជួប នឹង ឧបទ្ទេវហេតុ ចៃដន្យ មួយ  ដែល  នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា អាច ស្លាប់ បាន សោះ  នោះ គឺ  ការបញ្ជាក ន្ទុំ រុយ  ( ឧទ្ធម្ភាគចក្រ )  ដែល ជា របស់ ក្មេង លេង  មក បុក នឹង ក្បាល ខ្លួនឯង
វីដេអូ  សកម្មភាព មុនពេល បុរស ស្លាប់  ដោយសារ ការបញ្ជា ឧទ្ធម្ភា  ភគចក្រ  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  និង មាន ការចូល ទស្សនា ច្រើន បំផុត  លើ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  ដឹមីរ័រ  ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ផុត អាណត្តិ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ទទួលស្គាល់ ពី បរាជ័យ  នៃ នយោបាយ ការបរទេស មួយចំនួន របស់ លោក ជាពិសេស គឺ សង្រ្គាម ស៊ីរី តែម្ដង  ប៉ុន្តែ ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  លោក  អូបាម៉ា  នៅតែ អះអាង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា មហាអំណាច លេខ ១  នៅលើ ពិភពលោក ហើយ គូ ប្រជែង ដូចជា ចិន និង រុស្ស៊ី  គ្មាន សមត្ថភាព អ្វី មក ប្រកួតប្រជែង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  អូបាម៉ា  ដូច ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា លើក ចុងក្រោយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នៅឯ ទីក្រុង  Chicago ។  លោក  អូបាម៉ា  កត់សម្គាល់ ដូច្នេះ ថា  « គូ ប្រជែង ដូចជា រុស្ស៊ី  ឬមួយ ក៏ ចិន មិន អាច ប្រៀបធៀប នឹង ឥទ្ធិពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ឡើយ  (...)  ត្បិត យើង មិន ដែល បោះបង់ចោល អ្វី ដែល យើង ត្រូវការពារ នោះ ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស មហា អំណាច ចូលចិត្ត ដើរ គំរាម ប្រទេស តូច ៗ នោះ ដែរ » ។  លោក  អូបាម៉ា  បន្ថែម ថា  « បើសិនជា ការគោរព នីតិរដ្ឋ នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ លទ្ធភាព សង្រ្គាម រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស មាន ការកើនឡើង នោះ ប្រាកដ ណាស់ ថា  វា គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សេរីភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្រោម រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា  ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទទួលរង នូវ ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លំាង ក្រោយពេល ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ក៏ ដូចជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង ទីក្រុង មូស្គូ  សម្រាប់ ការលូក ដៃ ចូលក្នុង ជម្លោះ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  អូបាម៉ា  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត  បណ្ដេញមន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី  ៣៥ នាក់ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ដោយសារតែ រឿង ជ្រៀត ជ្រែត ចូលក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បើ ទោះបីជា រុស្ស៊ី បាន បដិសេធ ជាច្រើន ដង ហើយក៏ ដោយ ៕
John  Nathan  Lising  អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  នៅ  Nueva  Ecija  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុង រង ទទួល នូវ ការកន្ត្រាក់ មុខ  ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  មក ម្លេះ  ព្រោះតែ លេង ហ្គេម ដល់ ទៅ  ៩ ម៉ោង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ។  ភ្នែក របស់ វា ប៉ប្រិច ពុំ ឈប់  ហើយ បបូរមាត់ ញ័រ ជានិច្ច  ។
ប្រយ័ត្ន !!!  អាណាព្យាបាល ទាំងឡាយ ត្រូវ អាន  ហើយ គិតគូរ ឡើងវិញ  ករណី បុត្រ ភ្ងារ របស់ ខ្លួន លេង ហ្គេម ច្រើន ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ចុងក្រោយ  ប្រយ័ត្ន ដូច ករណី ក្មេង ម្នាក់ នេះ …  ហួស ពេល ស្រេច !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ អាការៈ ចម្លែក បែប នេះ  លោក  Edgar  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក  និង នាង  Judee  អាយុ  40  ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ  បាន ប្រញាប់ នាំ  យក កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ តាម លទ្ធផល ថត  CT  ស្កែន ខួរក្បាល របស់ ក្មេង នេះ  ប្រក្រតី ធម្មតា ទេ  ។  ជាង ១ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  John  នៅតែ រង ទទួល ការ  “ កន្ត្រាក់ ”  ពី  ២០ - ៣០ នាទី  ម្តង  ដដែល នោះ ពុំ មាន ប្រើ បរិក្ខារ អេឡិចត្រូនិច ក្តី  ។
បុរស ជា ឪពុក ពោល ថា  ៖  “ កូន ខ្ញុំ សុខភាព មាំមួន ណាស់ !  ។  មុន នេះ វា ពុំ ធ្លាប់ មាន អាការៈ ចម្លែក អ្វី ទេ  ។  រោគសញ្ញា នេះ ទើប ឃើញ អំឡុង ថ្ងៃទី  ២៣ - ២៤  ខែកក្កដា  ដោយ ពុំ មាន សញ្ញា ឈប់ឈរ សោះ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ទាំងអស់ នោះ បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ ច្រើន ហួសហេតុ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ទៅជា យ៉ាង នេះ ”  ។
Judee  ដែល ជា ម្តាយ វិញ និយាយ ថា  ៖  “ កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ តែ ងើប ពី គេង គឺ មើល ទូរទស្សន៍  ។  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៣ ល្ងាច  ពេល មកពី រៀន វិញ  វា លេង ហ្គេម លើ ទូរស័ព្ទ  ឬ  iPaid  រហូតដល់ កណ្តាល អាធ្រាត  ។  វា លេង ហ្គេម ធម្មតា  ដែល ក្មេង ៗ ពេញនិយម  ហើយ ពុំ មែន ជា ហ្គេម ភីហ្សា ទេ  ប៉ុន្តែ វា ញៀន ។  មុន នេះ វា តែង សើច សប្បាយ  ហើយ ពួក ខ្ញុំ គិត ថា  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ត្រូវ ក្លាយជា បែប នេះ  គឺ កន្ត្រាក់ ៗ …  រាល់ ថ្ងៃ !”  ។
ពួក ខ្ញុំ បាន នាំ កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន  តែ លទ្ធផល គឺ ពុំ ប្រសើរឡើង សោះ  ទើប ចង់ឲ្យ អាណាព្យាបាល ទាំងឡាយ គប្បី ដឹង  ហើយ មាន វិធានការជាមុន  កុំ ទុក យឺត ពេល  ធ្វើ អ្វី លែង កើត  ដូចជា ពួក ខ្ញុំ  ៕  លី សា
ឯកឧត្តម  កែប  ជុតិ មា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  ឧសភា  ដើម សប្ដាហ៍  មក នេះ  បាន ជួប  ប្រជុំ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិភាក្សា លំអិត លើ គម្រោង ស្ថាបនា ស្ពាន  អាកាស
ស្ទើរតែ មិន ជឿ នឹក ភ្នែក !  អនាគត ម្ដាយ ក្មេក  សាត  រស្មី  ក្មេង  ហើយ ស្អាត មិន ចាញ់ យុវវ័យ ប៉ុន្មាន ឡើយ  –  CEN
ជា រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ម្ដាយ ក្មេក លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ហើប ពី ទំនាក់ទនង របស់ អតីត តារា សម្ដែង សាច់ ស ខ្ចី ថា ជា  សាត  រស្មី  ថា ជា អនាគត់ ចៅប្រសារ របស់ គាត់  ហើយ ចំពោះ យុវជន ដែល ជា អនាគត់ ប្ដី របស់  សាត  រស្មី  នោះ ត្រូជា ក្មួយ ប្រុស របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ឈ្មោះ  ឆៃ ដា  ពិសិដ្ឋ  ។
យ៉ាងណាមិញ គេ បាន ឃើញ រួច មកហើយ  នូវ វត្តមាន របស់ ក្មួយ ប្រុស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល ជា អនាគត់ ប្ដី របស់  សាត  រស្មី  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀតសោត  ស្រាប់តែ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ភ្ញាក់ផ្អើល ម្ដង ទៀត  ក្រោយពេល បាន ស្គាល់ មុខ ម្ដាយ របស់ យុវជន  ឆៃ ដា  ពិសិដ្ឋ  ដែល អ្នកស្រី មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន វ័យ ក្មេង ខ្លាំង  ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន វ័យ ស្របាល នឹង អនាគត់ កូនប្រសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដាក់ ចំណី ឲ្យ ក្រពើ ក្បាល ខាប់ ទឹក នៅ ថៃ  ពីលើ ក្បូន ចាត់ទុក ពុំ មាំទាំ  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ព្រឺព្រួច ជួស  !
តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ពិតជា មនុស្ស ម្នាក់ ទទួលខុសត្រូវ មែន  ទោះ ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត ទៅ ប៉ះពារ កន្លែង លក់ ផ្លែ ...
ក្រោយពី លែងលះ ភរិយា  ភិន  សុដាលី ស  ដាច់ស្រេច ជា ផ្លូវកាបន្ទាប់ពី តុលាការ បរាជ័យ ក្នុង ការផ្សះផ្សា អ្នក ទាំង ពីរ រួច មក ...
( ម៉ានីល ) ៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ប្រាប់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ទាំងអស់  មិន ឲ្យ ហៅ លោក ...
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  PETA  កំពុង ជំរុញឲ្យ សាធារណៈ ជន  ស្វែងរក  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ក្រោយ បុរស ស្មោគ គ្រោក ម្នាក់  បាន ថត វីដេអូ ...
បាត់ដំបងៈ  អតីត ចៅអធិការ វត្តភ្នំ ខ្ពស់ ក្នុង ស្រុក បាណន់ កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ វត្ត ក្នុង រដូវ ចូល ព្រះវស្សា នេះ ដោយសារ ...
CPP  ទាមទារ ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៉ី  បង្ហាញ ភស្តុតាង  រឿង ចោទ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ ចេញ ពី ប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ការដង្ហែរសព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី ជ្រោយ ...
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក  សៅ  សុខា ...
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១  កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៤៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ចូល ទីវង្គត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៥  រោច  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  វេលា ម៉ោង  ១  និង  ២០  នាទី យប់  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កញ្ញា  ១៩៩៣  ហើយ ទ្រង់ បាន ដាក់ រាជ្យ វិញ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៤ ។  ក្រោយពី ការដាក់ រាជ្យ  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន គេ ថ្វាយ ព្រះនាម ថា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដោយ ស្នា ព្រះហត្ត ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។  ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  សូម ថ្វាយ ព្រះកិត្តិនាម ព្រះអង្គ ជា  “ ព្រះមហា វីរបុរសជាតិ  –  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ” ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៧  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះអង្គ មាន មហា ជោគជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ រាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  សងមក ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ ជាដាច់ខាត នូវ ខេត្ត ខ្មែរ  ដែល ក្នុង ពេល មាន ចម្បាំង សកលលោក លើក ទី ២  ថៃ ឡង់ដ៍ បាន យក ពី កម្ពុជា ទៅ  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១  កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៤៦៥  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ឆ្នាំ ១៩៤៩  ព្រះអង្គ បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស បារាំង បញ្ឈប់ នូវ សន្ធិសញ្ញា អាណាព្យាបាល  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩ ដដែល  ព្រះអង្គ បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា  លើសន្ធិសញ្ញា ឯករាជ្យ  ដែល ប្រទេស បារាំង ព្រម ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ ឯករាជ្យ របស់ ព្រះរាជអាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៤៩  នេះ  លុបចោល នូវ សន្ធិសញ្ញា អាណាព្យាបាល ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៣០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤០  ព្រះអង្គ បាន ចូល សិក្សា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Francois  Baudoin  និង វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក  ព្រះអង្គ បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ បារាំង  សាសលូឡូ បា  (Lycée  Chasseloup  Laubat)  នៅ ព្រៃ នគរ  ( វៀតណាម ខាងត្បូង ) ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៥២  ដល់ ១៩៥៣  ព្រះអង្គ បាន យាង បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ កេតន ភណ្ឌ ឯករាជ្យ ១០០ ភាគរយ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។
នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៤១  ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះរាជ បល្ល័ង្គ  បាន ជ្រើសតាំង  និង ថ្វាយ ព្រះរាជ ឋានៈ ព្រះអង្គ ជា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៤១ ។ បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ្យ ថ្វាយ ព្រះបិតា នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ។
ដោយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ពុំ មាន អើពើ អ្វី នឹង សំណើ នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្រេច ព្រះទ័យ យាង ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការទាមទារ ឯករាជ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ។
ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ១៩៥២  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ វរ្ម័ន  ទ្រង់ បាន ថ្លែង ជា ឱឡារិក ថា  ព្រះអង្គ នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ឯករាជ្យ បរិបូរ ជូន ជាតិ  មាតុភូមិ ឲ្យបាន ដាច់ខាត ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ដោយ មាន សហការី ជួយ គាំទ្រ ផង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ខែកុម្ភៈ ១៩៥៣ ។  នៅ ទីនោះ  ព្រះអង្គ បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូន លោក  វ៉ាំង សង់ អូរីយ៉ូល  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ចំនួន ៣ លើ ក៖
យោង លើ បញ្ហា នេះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពុំ ត្រូវការរបប កុំ មុយនីស ទេ  ព្រោះថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ដីធ្លី ជា កម្មសិទ្ធិ  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល របស់ ខ្លួន ។  បញ្ហា ដែល គេ ចង់បាន នោះ គឺ  ឯករាជ្យ បរិបូរ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  ចំណែក ពួក កុំ មុយនីស  គេ មើលឃើញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទីតាំង មួយ ប្រសើរ សម្រាប់ ពួកគេ ។
នៅ កាណាដា  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  ទ្រង់ បាន ថ្លែង ទៅ ពួក អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ លើ បញ្ហា ពីរ ទាក់ទង នឹង រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា តំណាង ប្រទេស លោក សេរី  ក្នុង ឥណ្ឌូចិន៖
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ  ញូវយ៉ក ថែម  ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ ទី ១ របស់ គេ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មេសា  ១៩៥៣  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  ខ្លឹមសារ គឺ  “…  បើ បារាំង មិន យល់ព្រម ប្រគល់ ឯករាជ្យ ឲ្យ កម្ពុជា ទេ នោះ  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  គឺ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ក្រោកឈរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង បារាំង  ហើយ គេ នឹង ងាក ទៅ រក ចលនា វៀតមិញ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ពួក កុំ មុយ នីស ” ។  ក្នុង ករណី មាន ការគំរាមកំហែង  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដេជ្ញា ថា  “ ពួក បារាំង ទាំងអស់ ដែល នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  នឹង ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ  ហើយ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នឹង មកដល់  …  “ ។
ព្រះបញ្ញា ញាណ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មតិ សកលលោក  ពិសេស លោក ខាងលិច  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ព្រម ចូលរួម ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី ឯករាជ្យ បរិបូរ នៃ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មីនា  ១៩៧០  ព្រះអង្គ ត្រុវ សេនា ប្រមុខ  លន់  ណុល  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ តំលាក់ ព្រះអង្គ ចេញ ពី តំណែង  ខណៈពេល ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ បរទេស  ដោយ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ។  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ ន រោត្ដម សីហនុ  ព្រះវរ បិតា ឯករាជជាតិ  ទ្រង់ បាន សោយ ព្រះទីង្គត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៥  រោច  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ រោង  ចត្វា ស័ក  វេលា ម៉ោង  ១  និង  ២០  នាទី យប់  ( ម៉ោង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ )  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដោយ ជរា ពាធ ។  ព្រះសព របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន ដង្ហែរ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សីហមុនី  និង  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  វេលា ម៉ោង  ២:៣០  រសៀល ។  ការដង្ហែរ ព្រះបរម សពពី ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មក  ព្រះបរម រាជ វាំង កាត់ តាម វិមាន ឯករាជ្យ  បាន បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  ៥:៣០  ល្ងាច  ដោយ មាន ប្រជានុរាស្ត្រ ប្រមាណ ជាង  ១  ០០០  ០០០  ( មួយ លាន )  ទៅជាង  ១  ២០០  ០០០  ( មួយ លាន ពីរ សែន )  នាក់ មក ចាំ ដង្ហែរ ដែល មាន ទាំង បព្វជិត  និង  គ្រហស្ថ ។  ព្រះបរម សព របស់ ទ្រង់ នឹង ដំកល់ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង យ៉ាងតិច  ៣  ខែ ។
មួង  ណារ៉េត  2018-11-08  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  កីឡាការ នី  សំ  ថា រ័ត្ន  កំពុង សម្តែង ក្បាច់គុន ល្បុក្ត តោ  [...]
6  months  ago  |  Comments  Off  on  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ៖  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង កម្រិត កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម
6  months  ago  |  Comments  Off  on  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២៖  កីឡាករ ប្រមាណ ជា ២០ %  បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួត
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ  03/06/2018  RFI  ថ្នាល កីឡាករ - កីឡាការិនី  កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  @NOCC  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  [...]
7  months  ago  |  Comments  Off  on  កម្ពុជា នឹង ចាយ លុយ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  សឿង  ភារៈ  04/06/2018  RFI  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  RFI  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  [...]
8  months  ago  |  Comments  Off  on  ក្រុម កីឡា បេស្បល កម្ពុជា ប្រឈម នឹង កង្វះខាត  ខណៈ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ស៊ីហ្គេម ទី ៣២
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ  30/04/2018  RFI  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  RFI  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  Tue,  20  February  2018  យឺន  ពន្លក  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  វប្បធម៌  យុវជន កម្ពុជា ឈរ ជា ជួរ ដើម្បី ត្រៀម ចូល លេង កីឡា បេស្បល នៅ ទីលាន មួយ ក្នុង ឃុំ បល្ល័ង  [...]
1  year  ago  |  Comments  Off  on  កម្ពុជា ដាក់បញ្ចូល ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ប្រកួត ស៊ីហ្គេម
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ក្រុម បាល់បោះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រៀមលក្ខណៈ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កីឡា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួរ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  កញ្ញា  ហ៊ាង  សុគន្ធារី  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ម៉ោង  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  Wed,  5  July  2017  ឈន  ណន  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញៈ  ពានរង្វាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  Mon,  1  May  2017  យឺន  ពន្លក  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញ :  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ដូស្ទីល  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  Tue,  6  June  2017  យឺន  ពន្លក  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ភ្នំពេញ :  លោកគ្រូ តា ក្រមា មាស សាន  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  ក្រសួង អប់រំ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  Baton  Run  ត្រៀម សម្រាប់ កីឡា ថ្នាក់ តំបន់
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  លោក  សូរ្យ  ជ័យ ឧត្ដម  |  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  http://vodhotnews.com  កីឡា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  កីឡាករ ផ្នែក ប៉េតង់ កម្ពុជា នឹង ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ មេសា
ដោយ  សាន  សែល  2017-04-17  RFA  ១៤ - មីនា - ២០១៦៖  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  លោក  ហួត  វុទ្ធី  |  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ម៉ោង  11:41  AM  http://vodhotnews.com  កំសាន្ដ  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត អន្តរជាតិ  បកស្រាយ រឿង  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ចាញ់ ឡាវ
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  លោក  សុខ  ឆាយ  |  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  http://vodhotnews.com  កីឡា  កីឡាករ ឡាវ លេខ ១  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ នៅ ស្តាត អូឡាំពិក
ដោយ  ស៊ុន  ហេង  2016-10-28  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  ទិដ្ឋភាព ក្នុង កម្មវិធី បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  កញ្ញា  ជី  បូណ៌ មី  |  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ម៉ោង  4:33  PM  http://vodhotnews.com  កំសាន្ដ  [...]
ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  12  ឧសភា  2016  ហ៊ាន  សុជាតា  វីអូអេ ខ្មែរ  ក្រោយពី ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  Jordan  Pisey  Windle  [...]
ក្រោយពេល កូនប្រុស ពៅ ដោយសារ លើស ទម្ងន់ ផង  និង កើត ជំងឺ លើស ឈាម ផង  បណ្តាលឲ្យ ភ្នែក ខាងស្តាំ ត្រូវ ខ្សោយ មើល ពុំ សូវ ច្បាស់  រីឯ កូនស្រី ត្រូវ សង្សារ ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា រាប់ ឆ្នាំ  បោះបង់ចោល ដោយសារជាតិ ពេក  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក៏ ជា មនុស្ស ធាត់ ម្នាក់ ដែរ  នោះ បាន សម្រេចចិត្ត នាំ កូន ទាំង ២  ទៅកាន់ ខេត្ត ផ្សេង អនុវត្ត វិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង  ។
“ គ្រួសារធាត់ ”  នៅ ចិន  រួមគ្នា បញ្ចុះ ទម្ងន់ បន្ទាប់ពី កូនប្រុស ងងឹត ភ្នែក  ហើយ កូនស្រី ត្រូវ សង្សារ បោះបង់  –  CEN
បាន ដឹង ថា  ទម្ងន់ សរុប របស់ ៣ នាក់  ម្តាយ កូន នេះ គឺ ឡើង ដល់ ជិត  ៥០០ kg  និង ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ជា  “ គ្រួសារធាត់ ”  របស់ ចិន  ។
មុន នេះ កូនប្រុស ជា អ្នកបើក គ្រឿងយន្ត ឈូសឆាយ មាន ប្រាក់ ចំណូល គួរសម អាច គួបផ្សំ ជាមួយ ឪពុក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ មាន គ្នា ៤ នាក់  បាន សមរម្យ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ សារធាត់ ពេក  ហើយ ភ្នែក ខាងស្តាំ កាន់តែ ព្រិល  ហេតុ នេះ គេ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ  ចាប់ពី ពេល នោះ អំរែក សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ ទាំងស្រុង ទៅលើ ឪពុក វ័យ ចំណាស់  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា  គេ កើត ជំងឺ លើស ឈាម បណ្តាលឲ្យ ហូរ ឈាម នៅ ភ្នែក  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ចុះ ទម្ងន់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម របស់ ខ្លួន  ។
ក្រោយ ការពិភាក្សា គ្នា ចុះ ឡើង ៗ  ចុងក្រោយ គ្រួសារ នេះ ឯកភាព ឲ្យ ស្ត្រី ជា ម្តាយ នាំ កូនប្រុស ស្រី ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ចុះ ទម្ងន់ នៅ ខេត្ត ផ្សេង ពី ផ្ទះ  ។
នៅ ទីនេះ  ៣ នាក់ ម្តាយ កូន ត្រូវកាត់បន្ថយ បរិមាណ អាហារ ទទួលទាន  ,  ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី ក្នុង រាងកាយ  ទន្ទឹម នោះ ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ជំនួយ មួយចំនួន  និង ឆ្លងកាត់ កម្មវិធី បញ្ចុះ ទម្ងន់ ពិសេស ៗ  ។  អ្នក ទាំង ៣  ប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ព្យាយាម ទាល់តែ បាន សម្រេច  សង្ឃឹម ថា  ឆាប់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ជួប សាច់ ជុំ សាច់ញាតិ នៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ៕  women  volleyball
នៅ ទីបំផុត ក្លិប អ្នក មាន របស់ បារាំង បាន រក បេក្ខភាព គ្រូបង្វឹក ជំនួស លោក  Unai  Emery  បាន ហើយ ។  គ្រូបង្វឹក ចាស់ លោក  Unai  Emery  បាន ចាកចេញ ដោយ មិន អាច នាំ  Paris  Saint  Germain  ឈ្នះ ពាន  Champions  League  ។
Paris  Saint  Germain  បាន តែងតាំង លោក  Thomas  Tuchel  ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា ។  លោក  Tuchel  នឹង កាន់ការងារ ចំនួន លោក  Unai  Emery  ដែល ទើប នាំ  PSG  ឈ្នះ ជើងឯក  ក្នុង ស្រុក ៣ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា  តែ មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ឡើយ ។
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ របប ភ្នំពេញ រឿង ប្រមូល ចំណូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច បាន តិច |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ របប ភ្នំពេញ រឿង ប្រមូល ចំណូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច បាន តិច
ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ បណ្ដាលឲ្យ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ការកាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈកាល ជាង  ២  ទសវត្សរ៍ មក នេះ  បាន ផ្ដល់ ចំណូល សម្រាប់ ជាតិ ជាង ៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកវិភាគ និង សង្គម ស៊ីវិល  រិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ប្រមូល ចំណូល បាន តិច តូច ពី ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារតែ កង្វះ សមត្ថភាព  និង មាន អំពើពុករលួយ ។  ការរិះគន់ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង កសិកម្ម  បង្ហាញ របាយការណ៍ ថា  ក្រសួង ប្រមូល ចំណូល បាន ជាង ៦ លាន ដុល្លារ  ពី ការជួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជាង ១ លាន ហិកតារ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  យល់ ថា  ការប្រមូល ចំណូល បាន ជាង  ៦ លាន  ដុល្លារ ពី ការការជួល ដី ឬ ផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជាង  ១ លាន  ហិកតារ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួល ដី ឱ្យ បរទេស ថោក ៗ ក្នុង ១ ហិកតារ  តម្លៃ ត្រឹម  ៦ ដុល្លារ ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ ។  លោក រិះគន់ ថា  វា គឺជា របៀប ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច បែប ល្ងង់ខ្លៅ  ឬ អសមត្ថភាព បំផុត  និង ជា របៀប ធ្វើ  សេដ្ឋកិច្ច ដែល ចេះ ប្រើ តែ កាំភ្លើង  ហើយ សម្លុត យក តែ ប្រយោជន៍ ស្រាប់ ៗ  ដែល  មិន បាន គិត អំពី ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  «»
លោក  គឹម  សុខ  បន្ថែម ថា  ចំណូល ពី ការផ្តល់ ដី សម្បទាន នេះ  គឺ មិន បាន ស្មើ  ឬ មិន អាច តបស្នង  ការខូចខាត សង្គម កម្ពុជា នោះ ទេ  ដូចជា បាត់បង់ ព្រៃឈើ  បាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  បាត់បង់ ដី ស្រែ  ចម្ការ  និង ផ្ទះសម្បែង ពលរដ្ឋ ជាដើម ។  លោក យល់ ថា  ប្រសិនបើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួល ដី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ផ្ដល់ ដី ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ កសិកម្ម ផ្ទាល់  ហើយ រដ្ឋ ជួយ គាំទ្រ  និង រក ទីផ្សារ ឲ្យបាន ទូលាយ  ខណៈ ស សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ព័ន្ធ ដល់ កម្ពុជា នោះ  ក៏ បាន ផលចំណេញ ច្រើន ជាង  ការផ្តល់  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែរ ។
លោក  គឹម  សុខ  បន្ត ថា  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម នេះ  គឺជា ការភូតកុហក រាស្ត្រ ទាំងស្រុង  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល មិន គិត អំពី ការរីកចម្រើន របស់  ជាតិ នោះ ទេ ។  «»
ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍  ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ថា  កម្ពុជា ប្រមូល ចំណូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច បាន  ជាង  ៦ លាន (  ៦  , ៦៣៦ ,  ៧២០  ) ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង របាយការណ៍  បង្ហាញ ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២២៩  ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ឲ្យ បន្ត សុពលភាព លើ ផ្ទៃដី ជាង ១ លាន ( ១  , ១៧៨  , ៦៤៦ )  ហិកតារ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ១៩ ខេត្ត ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  បាន ឈូសឆាយ លើ ដី ចំនួន ជាង  ៥ សែន (  ៥១៥,  ៧០១  ) ហិកតារ  បង្កើន ការដាំដុះ បាន ជាង ៤ សែន (  ៤៣៨,  ២៥០  ) ហិកតារ  និង បាន កសាង ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ចំនួន  ១ ម៉ឺន (  ១៧,  ៦២៤ )  គីឡូម៉ែត្រ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប បន្ថែម ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  ឡោ  រស្មី  បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល ពុំ មាន អ្នកទទួល ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក ស្រ៊ុន  ដារិទ្ធ  បដិសេធ ឆ្លើយ សំណួរ អាស៊ី សេរី  ក្រោម ហេតុផល ថា  របប លោក ហ៊ុន  សែន  ផ្អាក ដំណើរការវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រីឯ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  លោក  អំ  សំអាត  ទទួលស្គាល់ ថា  ចំណូល រដ្ឋ ពី ឈ្នួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  មិន មាន សម មូល នឹង ផ្ទៃដី ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការទទួលបាន ចំណូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  គួរ មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  ហើយ សមស្រប ជាមួយនឹង ទំហំ ដី  និង ទំហំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ដែល រកបាន ពី ធនធាន ដី ។  «»
លោក  អំ  សំអាត  បន្ត ថា  របប លោក ហ៊ុន  សែន  គួរតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី តម្លៃ ឈ្នួល ដី នេះ  តើ ថា  ស្រប ជាមួយ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ឬ អត់ ហើយ គួរតែ គ្រប់គ្រង់ ចំណូល ពី ការប្រមូល ព័ន្ធ អាករ ផ្សេង ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មាន តម្លាភាព ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន  និង បើក ចំហ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ធានា  ថវិកា ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលទៅ ថវិកា ជាតិ ។  «»
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ អះអាង ថា  ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ដើម្បី ជួយ សម្រាល ជីវភាព  ផ្ដល់ ការងារ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម អង្គការ សង្គម  ស៊ីវិល  មើលឃើញ ថា  ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា មូលហេតុ បង្ក ទៅជា ទុក្ខទោស ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ វិញ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ច្រើន  បាន បង្កអោយ មាន វិវាទ ដីធ្លី រាំរ៉ៃ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ទៅដល់ ប្រជាជន ជាច្រើន ម៉ឺន គ្រួសារ  ហើយ មាន ការដោះស្រាយ  តិច តូច ប៉ុណ្ណោះ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ មេត្តា ជួយ ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ បាន ទេ  !!  លោក តា  ក្តឹប  ដែល ជា អាឧិត តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នៅក្នុង ខណៈពេលនេះ ដែរ គឺ លោក កំពុងតែ ស្តិត នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ …..!!
ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល លក់ មិន គ្រប់ លីត្រ  នៅ ខេត្ត តាកែវ ថ្ងៃ មុន  ត្រូវ រៀបចំ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត
ដូច ដែរ បងប្អូន បាន ស្គាល់ ហើយ ថា  លោក  តា ក្តឹប  ដែល ជា តារា កំប្លែង ម្នាក់ ដែល  បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ  […]
គណនី ហ្វេសបុក មួយ មាន ឈ្មេាះ  “ ខ្ញុំបាទ រ៉ាហ្វីន  ដែល ជា យុវជន មូស្លីម កម្ពុជា ” បាន បង្ហេាះ វីដេអូ នឹង រូបភាព ទាក់ទង នឹង លោក តា ក្រីក្រ នឹង ពិការ ម្នាក់ ក្នុង ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  :  “ សូម ជំរាបសួរ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា សូម ជួយ សែរ មួយ បាន ទេ បងប្អូន ខ្ញុំបាទ រ៉ាហ្វីន ធ្វើដំណើត ទៅ ត្បូងឃ្មុំ ក៏ បាន ឃើញ លោក តា ម្នាក់ ដែរ ងងឹត ភ្នែក មើល មិន ឃើញ ហើយ កូរ ទៀត សព្វ ថ្ងៃ លោកតា គាត់ គ្នា កូន ទេ បងប្អូន ខ្ញុំ បាន ឃើញ ហើយ ខ្លោចផ្សារ បំផុត ខ្ញុំ អាណិត ណាស់ តែ ឥឡូវ គាត់ កំពងតែ ជួប កាលំបាចឹង ហើយ បើ បងប្អូន បាន ឃើញ ហើយ សូម បងប្អូន បើ បាន ឃើញ ហើយ សូម ជួយ សែរ ដើម្បី អោយ បងប្អូន យើង បាន ឃើញ និង បាន ជួយ គាត់ 1000 ៛ក្ដី 2000 ៛ ក្ដី ដើម្បី អោយ គាត់ បាន ទិញ អង្គរ ហូប ផង ណា បងប្អូន ជិវី គាត់ ជីវិត យើង គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចង់ លំបាក ទេ មាន តែ អំពើល ល្អ ទេ ទើប អាច ជួយ យើង បាន ណា បងប្អូន សព្វថែ្ង គាត់ រស់ នៅ ភូមិ ក កោះ  […]
ក្រុង ព្រះសីហនុ  :  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដែក បំពង់ទីប ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង នៅជិត សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( ការដ្ឋាន សំណង់  The  […]
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ មាន រឿងរ៉ាវ គួរ ភ្ញាក់ផ្អេីល មួយ  បន្ទាប់ពី បង ប្រុស ម្នាក់ មាន គណនី ហ្វេសបុក ឈ្មេាះ  “Kuo  Keo  Vibol” បាន បង្ហេាះ ថា :  […]
ជួយ Share  មាន លោកយាយ ម្នាក់ គាត់ ប្រហែលជា វង្វេង  សួរ គាត់ នៅ ណា ក៏ គាត់ មិន ដឹង អោយ ហូប បាយ  ហូប ទឹក ក៏ គាត់ មិន ហូប  គាត់ ប្រាប់ ថា ឈឺ ក្បាល  […]
នៅ មុន នេះ បន្តិច  គេ បាន ឃើញ ប្អូន ប្រុស សាលីក មាន កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ  ជាមួយ លោក  K01  ព្រោះ ប្អូន មាន បំណងប្រាថ្នា ចុងក្រោយ មួយ  […]
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ១ ឈ្មោះ ភួង  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល មុខរបរ  ចិញ្ចឹម ត្រចៀកកាំ ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ល្មើស រួមទាំង មិត្តភក្តិ បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី នោះ ជនល្មើស ឈ្មោះ  ភួង  សុភាព  បាន ទៅ ជល់ កែវ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ជល់ កែវ  ជាមួយ ទេ  ធ្វើឲ្យ ជនល្មើស ខឹង ក៏ បាន និយាយ ដៀម ដាម ទាក់ ពាក្យសម្តី គ្នា ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ឃើញ សភាព មិន ស្រួល ក៏ បាន ដើរ ចេញពី តុទៅ យក  ម៉ូតូ បម្រុង ជិះ ចេញ ស្រាប់តែ ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់  បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ លើ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ដៃ បណ្តាល  ឲ្យ រងរបួស ត្រង់ ខ្នង និង ក្បាល ខាងក្រោយ  បន្ទាប់  មក ត្រូវបាន អ្នក ផឹក ស៊ី ជាមួយ ឃាត់ បំបែក ចេញ ទៅ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ ភួង  សុភាព  មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ចំណែកឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត បាន គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ខឹង មិត្តភក្តិ អត់ ជល់ កែវ  វាយ ជាច្រើន ដៃ រងរបួស  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  |  Post  News
កណ្តាល :  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទី  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ ខឹង មិត្តភក្តិ អត់ ជល់ កែវ  វាយ ជាច្រើន ដៃ រងរបួស  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា ”  តាម មាត្រា ២១៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ  ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  បនន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជុំ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ លេខ ១  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  នគរបាល ។  ជនល្មើស ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ភួង  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  ចិញ្ចឹម ត្រចៀកកាំ ( ឃាត់ខ្លួន )  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ភួង  សុភ័ក្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មនន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី ( គេចខ្លួន ) ។
នៅ ចំពោះមុសមត្ថកិច្ច ជនល្មើស  ឈ្មោះ ភួង សុភាព  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន  និង ប្អូន  របស់ ខ្លួន ពិតជា បាន វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ដោយសារតែ ខឹង និង ជនរងគ្រោះ ជេរ ដៀល មក លើ ខ្លួន ៕
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម  នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា ៥  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ឃាតក  ដែល វាយ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ព្រោះ រឿង  គ្រឿងញៀន ទៅ កាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន មាន ឈ្មោះ  ឆាង  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
គួរ រំឭក ថា  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អំពើ ឃាតកម្ម លើ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  រតន :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ក្នុង ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
តាម សាច់ញាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ជនរងគ្រោះ ជិះ កង់ ចេញ ពី រោង កន្លែង ដាំ បន្លែ  ទៅ យក ពិល ផ្ទះ បងប្អូន នៅក្នុង ភូមិ  ហើយ បាត់ រូប គេ មិន ឃើញ វិល ទៅ រោងសំណាក់ វិញ  នឹកស្មាន ថា នៅ ដេក ផ្ទះ  គ្មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  រហូតដល់ ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃទី ២០  ស្រាប់តែ ពលរដ្ឋ អ្នកភូមិ ទៅ ប្រាប់ ថា  ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់  តាម ផ្លូវ ទៅវិញ  ទើប នាំគ្នា ឆោឡោ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពួកគេ មាន គ្នា  ៣ នាក់  ( ២ នាក់ កំពុង រត់ គេច )  បាន យកដំបង វាយ លើ ជនរងគ្រោះ រហូត ស្លាប់  ដោយសារតែ  ពួកគេ ឈ្លោះគ្នា  រឿង ទិញ - លក់ គ្រឿងញៀន ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភាព  គឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុស រថយន្ត  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ សូរិយា  ឃុំ បឹង ដោល  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្នាក់  នៅក្នុង ការដ្ឋាន ដឹក ដី ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
ជនសង្ស័យ ( គេចខ្លួន ) ឈ្មោះ  ហេង  ស៊ីរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ សាលា វិស័យ  ឃុំ សាលា វិស័យ  ស្រុក ប្រាសាទ បល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន ដឹក ដី ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ លេង ក្នុង រោង លក់ អីវ៉ាន់  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ រួច សួរ ទៅ ជនរងគ្រោះថា ថ្ងៃ មុន ម៉េច មើលងាយ បងប្អូន ខ្លួន និយាយ រួច  ជនរងគ្រោះ បាន ជេរ ទៅ លើសង្ស័យ រួច យក ផ្លែ ស្វាយ ខ្ចី  គប់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ហើយ ដើរ សំដៅ ទៅ រក ជនសង្ស័យ ទើប ជនសង្ស័យ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ១ ពូ ថៅ ត្រូវ ចំ.ក ខាងឆ្វេង  ជនរងគ្រោះ រត់ ចេញ បាន ប្រហែល ៣ ម៉ែត្រ ក៏ ដួល  ហើយ សង្ស័យ រត់គេចខ្លួន  ឯ ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ សម្ពព ថ្នល់ ទទឹង  ពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ រួចទៅហើយ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  លោក  ធី ទីណាន់  ពុង ស៊ូ ធីរ៉ាក់  (Thitinan  Pongsudhirak)  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ បាន សង្ឈឹម ថា នឹង មាន  អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ថែម ទៀត នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ Yingluck  Shinawatra  បាន ទៅដល់ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ គណរដ្ឋមន្រ្តី លើក តំបូង ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ដោយ មាន សមាជិក ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស របស់  អ្នកស្រី  រួមទាំង ដៃ គួ សម្ព័ន្ធមិត្រ  និង  អ្នក ខាងក្រៅ ប៉ុន្មាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកស្រី បាន ដក មេដឹកនាំ ក្រុម ចលនា តវ៉ា អាវ ក្រហម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ចេញ  ដែល ករណី នេះ បាន ជួយ ឲ្យ គណបក្ស របស់ អ្នកស្រី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៣៥  រូប  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ព្យាយាម អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង  សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  គោលនយោបាយ នេះ ហើយ ដែល ជួយ ជំរុញឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  បាន ទទួល ជោគជ័យ កាលពី ខែ មុន ។
ទោះបីជា មុខតំណែង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ភាគ ច្រើន បាន ផ្តល់ឲ្យ គណបក្ស ភឺ ថៃ  ឬ ដៃគូ សម្ព័ន្ធមិត្រ របស់ អ្នកស្រី ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកស្រី បាន ជ្រើសរើស អ្នក ពី ខាងក្រៅ មួយចំនួន ឲ្យ មកកាន់ មុខតំណែង  សំខាន់ ៗ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។
« វា ទាប ជាង ការរំពឹងទុក លើក ដំបូង ទៅ ទៀត ។  ការរំពឹងទុក លើក ដំបូង គឺ ថា  ពួកគេ នឹង តែងតាំង  អ្នក ខាងក្រៅ  អ្នកជំនាញ ផ្សេង ៗ  អ្នកជំនាញ ខាង គោលនយោបាយ ច្រើន ជាង មុន  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស តែ ប៉ុន្មាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ មុខតំណែង ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច  ដូចជា រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម  ដែល មាន តួនាទី ទ្វេ  ដោយ ធ្វើជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ការជ្រើសរើស គឺ ផ្អែក លើ បក្សពួក  និង  កូតា គណបក្ស » ។
អតីតនាយ រដ្ឋមន្រ្តី នៅ រស់ នៅ និរទេស ឯ ក្រៅ ប្រទេស នៅឡើយ ។  ទោះបីជា មាន សញ្ញាណ ពី  មន្រ្តី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល ថា  គាត់ រួម នឹង សម្ព័ន្ធមិត្រនយោបាយ របស់ គាត់ អាចនឹង ទទួលបាន ការលើកលែង  ទោស ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មិន បាន ធ្វើ អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  បាន ប្រកាស ទៅកាន់ សាធារណជន  និង  បក្ស ប្រឆាំង  ឲ្យ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកស្រី នូវ ពេលវេលា គ្រប់គ្រង ថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ដំណើរការរីកចម្រើន ទៅ មុខ នៃ គោលនយោបាយ របស់  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ អ្នកស្រី ៕
ភាពជោគជ័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី លេចចេញ ពី ដំណាក់កាល ច្របូកច្របល់ ក្នុង  នយោបាយ ថៃ ។  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ដែល ជា បង ប្រុស របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន គេ ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង ក្នុង រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  ២០០៦  ដោយសារតែ ជម្លោះ រវាង រដ្ឋាភិបាល របស់ គាត់ និង  ឥស្សរជន បុរាណ ក្នុង សង្គម ថៃ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ថ្មី របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់ គឺជា អតីត  មេបញ្ជាការ ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា គ្មាន នរណា អាច ផ្តួល បាន  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា គាត់ នឹង ធ្វើ ការ បាន ល្អ ជាមួយនឹង ពួក យោធា ។  សេដ្ឋវិទូ  សំភព  ម៉ាណា រ៉ាំង សាន  (Somphob  Manarangsan)  បាន ស្វាគមន៍ អ្នក ខាងក្រៅ ដែល  ធ្វើការ នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន  ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។
« ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ប្រទេស ថៃ នឹង មាន ស្ថេភាព  ហើយ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទោះបីជា ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលលោក ទាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ក៏ដោយ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ រៀបចំ ប្រទេស  ជាពិសេស រៀបចំ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យបាន ស្រួលបួល ដើម្បី តតាំង  ជាមួយនឹង ឥទ្ធិពល មកពី កត្តា ខាងក្រៅ » ។
សេដ្ឋវិទូប្រចាំ នៅ ធនាគារ  Kasikorn  បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ថៃ នឹង កើនឡើង  ៥  ភាគរយ  នា ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ មួយ ផ្នែក បាន មកពី ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ កម្មវិធី ដ៏ មាន  ប្រជាប្រិយ មួយចំនួន ដូចជា ការបង្កើន នូវ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដែល ស្ថិត ក្នុង  កម្រិត អប្បបរមា  និង  ការធានា នូវ តម្លៃ របស់ អង្ករ ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ មកពី មូលនិធិ ចូលនិវត្តន៍ រដ្ឋាភិបាល  អាផន  ឈីវ៉ា ខ្រេង ខៃ  (Arporn  Chewakrengkai)  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើន នូវ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត អប្បបរមា នេះ អាច មាន  បញ្ហា ប្រឈម ។
« វា ពិតជា មាន ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការអនុវត្ត  ពីព្រោះថា សម្រាប់ ទីក្រុង បាងកក  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជា អប្បបរមា គឺ ពី  ២២៥  បាត  ទៅ  ៣០០  បាត  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វា ជិត ស្មើនឹង  ៤០ ភាគរយ  ខ្ពស់ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ( ប្រាក់ខែ គឺ )  ប្រមាណ  ១៨០  បាត  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ តើ អ្នកស្រី  ( យីង ឡាក់ )  នឹង បង្កើន ប្រាក់ខែ ទាំងនោះ ឲ្យ ដល់  ៣០០  បាត  យ៉ាងដូចម្តេច ?  នេះ គឺជា ការប្រឈម ដ៏ ធំ បំផុត មួយ » ។
ទោះបីជា សេដ្ឋវិទូ និយាយ ថា  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន អតិផរណា ក៏ដោយ  ក៏ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី និយាយ ថា  ការដោះស្រាយ នូវ តម្លៃ កើនឡើង របស់ ការចំណាយ  លើ ការរស់នៅ គឺជា គោលនយោបាយ ចម្បង សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកតាមដាន នយោបាយ ភាគ ច្រើន និយាយ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី មើលទៅ ដូចជា មាន បុគ្គលិក  ដែល ជ្រើសរើស បាន ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ នៅ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់ ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថ្មី លោក  ស៊ូរ៉ាពុង  ថូវី ឈុក ឆៃ ខុល  (Surapong  Towichukchaikul)  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  និង  បង ប្រុស របស់ អ្នកស្រី  ហើយ ដែល ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ការទូត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ធី ទីណាន់  (Thitinan)  និយាយ ថា មន្រ្តី ភាគ ច្រើន នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយនឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
« រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នេះ គឺ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល សម នឹង ទទួល ការងារ  នេះ ទេ ។  គាត់ មិន ល្បី ឈ្មោះ ថា ជា អ្នកជំនាញ ការខាង គោលនយោបាយ ការបរទេស នោះ ទេ ។  គាត់ មិន មាន ជំនាញ ហ្នឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លោក ថាក់ស៊ីន ។  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លោក ថាក់ស៊ីន  ដែរ ។  ដូច្នេះ យើង មាន ប្រថ្នូល ឃើញ ថា  វា មិន មាន លក្ខណៈ វិជ្ជមាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ ការណ៍ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក ថាក់ស៊ីន សិ្ថត នៅ ពីក្រោយ ការរៀបចំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ » ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដូច ពាក្យ ចាស់ តែង និយាយ ថា  ប្រដាស គឺ មិន អាច ខ្ចប់ ភ្លើង បាន ជិត នោះ ទេ  ។  ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល  តារា សម្តែង  តារាចម្រៀង  និង ពិធី ករ ជាច្រើន ដួង  ដែល បែកធ្លាយ រឿង សំខាន់ ក្នុង ជីវីត  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក សិល្បៈ ទាំងនោះ គឺ មាន ដូចជា  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង អតីត ស្វាមី អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ល  គឺ លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន បែក ធ្លាយ រូបថតភ្ជាប់ពាក្យ ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន លេចធ្លាយ វីដេអូ ហៅ គ្នា ប្តី ប្រពន្ធ ពេញ ៗ មាត់ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
ដូច ដែល ដឹង រួច មកហើយ ថា  លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  ប្អូន ប្រុស ថៅកែ ហង្ស មាស  ក៏ ទើបតែ លេច ធ្លាយ ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនិង ម្ចាស់ បទ  " ចង់ ទៅ ទៅ "  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕
ក្រោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មុន នេះ បន្តិច  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ១៤  យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន  ….!  –  VD7NEWS
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  តុលា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រម៉ាណ ជា  ០៦  និង  ៣០  នាទី  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហុង  គឹម ហឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ១៤  យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន លើ ការមាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មុន នេះ បន្តិច  ។  ព្រោះថា នៅក្នុង ឃុំ មេមត់ ការមាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ដែល ជា ព្រួយបារម្មណ៍ ដល់ ការប៉ះពាល់ ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ នៅ មូលដ្ឋាន ភូមិ . ឃុំ ណាមួយ នៃ ស្រុក មេមត់  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ព្រទ្យ សម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម ជួយ រាយកាណ៍ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ លេខ  ៖  097  778  0047  ,  093377113  ។  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ នេះ  គឺ ក្លាច មាន ការចន្លោះប្រហោង ពី លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ១៤  ទើប យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បីឲ្យ មាន រាយការណ៍ មកកាន់ ហើយ មាន វិធានការជួយ បងប្អូន បាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕ ដោយ៖ សារឿន
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  និង លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ខែមីនា និង ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្ដេចៅហ្វា វាំង  គុង  សំអុល  ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ សមាជិក សមាជិកា  យើង ថា :  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នេះ  សូម បងប្អូន យើង ប្រមូល គ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  កុំ បី ខាន អោយ សោះ  ហើយ កំុជឿ ពាក្ស ឃោសនា របស់ ជន អគតិ
Lengkhun  August  16,  2018  មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ ដោះលែង  លោក  គឹម  សុខ  ត្រឹម សំណុំរឿង ទី១2018-08-16T08:46:01+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សំណុំរឿង  លោក  គឹម  សុខ  ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គ្រោង បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សីហា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន  នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្ដើម សួរ  លោក  គឹម  សុខ  លើ សំណុំរឿង បន្ទាប់ មួយ ទៀត  ខណៈ មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ស្នើឲ្យ ដោះលែង  លោក  គឹម  សុខ  ត្រឹម សំណុំរឿង ទី ១ ។
សំណុំរឿង ទី ២ ដែល តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្ដើម ធ្វើ ការសួរនាំ លើ លោក  គឹម  សុខ  គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ គាត់ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ សម្លាប់ មនុស្ស  ហើយ រក ឃាតករ អ្នកប្រព្រឹត្ត មិន ឃើញ ។  ក្រោយ ការលើកឡើង នេះ លោក មេធាវី  គី  តិច  ដែល ជា មេធាវី តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក មេធាវី  គី  តិច  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៥ សីហា នេះ ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណុំរឿង ទី ១ ដែល នឹង បិទ បញ្ចប់ ឆាប់ ៗ នេះ ។  ហើយ ចំពោះ សំណុំរឿង ទី ១ នេះ នឹង មិន ប្ដឹង តវ៉ា ទៀត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក កំពុង តាម សំណុំរឿង ទី ២ ព្រោះ កាលពី អំឡុង ពេល នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  លោក ធ្លាប់  ទាមទារ សំណង ពី  លោក  គឹម  សុខ  ១០ លាន រៀល  និង ស្នើឲ្យ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ ។  ចំណែក  លោក  គឹម  សុខ  វិញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ សីហា ម្សិលមិញ  បាន ថ្លែង ដោយ ខ្លី ថា  លោក ក៏ មិន ទាន់ ដឹង អំពី ការសម្រេច របស់ តុលាការ ថា កាត់សេចក្ដី បែប ណា នៅឡើយ ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ លីកាដូ លើកឡើង ថា  សំណុំរឿង លោក  គឹម  សុខ  ទាំង ២ ករណី  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រូបភាព មួយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ដូច្នេះ តុលាការ គួរ ដោះលែង  លោក  គឹម  សុខ  ខណៈ ការអនុវត្ត ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង សំណុំរឿង ទី ១ នឹង ត្រូវ គ្រប់ តាម ការកំណត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សីហា ខាងមុខ នេះ ។  ប្រសិនបើ តុលាការ បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ  ស្ថាប័ន មួយ នេះ  នឹង ទទួលរង ការរិះគន់ ជាថ្មី ទៀត ពី មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម លោក  អំ  សំអាត ។
គួរ រំឭក ថា  ករណី ទាំង ពីរ របស់  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ រួមគ្នា រួចហើយ  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជា អាទិ៍ និង បទបរិហាកេរ្តិ៍ ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  ពិន័យ ៨ លាន រៀល និង ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល ៕  ប្រភព៖  RFI
តារា សម្ដែង  Angelina  Jolie  បន្ត ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ វះកាត់ ការពារ ជំងឺ មហារីក ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ។  នៅក្នុង ការសម្ភាសន៍ ថ្មី មួយ ជាមួយ ទស្សនាវដ្ដី  Entertainment  Weekly  លេខ ថ្មី នេះ  តារា សម្ដែង ដែល ទើបតែ ឈ្នះ បាន រង្វាន់ អូស្ការ  និង ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ម្ដង ហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ មហារីក ដោះ  បាន បង្ហើប ថា គម្រោង វះកាត់ របស់ នាង គឺ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ ។
តួ ឯក ខ្សែភាពយន្ត  “Maleficent”  រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  “ នៅ មាន ការវះកាត់ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ នៅឡើយ ។  ខ្ញុំ នឹង ទទួលយក ដំបូន្មាន ពី មនុស្ស ល្អ ៗ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ពិភាក្សា កន្លងមក  ដើម្បី អាច ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ” ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នាង មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ការវះកាត់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រៅពី ការប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ មហារីក ដោះ កន្លងទៅ នេះ  Jolie  ក៏ មាន ការប្រឈមមុខ ប្រហែលជា  ៥០ %  ផងដែរ នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បូន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ របស់ នាង ស្លាប់ ក្នុង អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ ។
បើ ទោះជា ត្រូវ វះកាត់ ទៀត ក៏ដោយ  តារា ដែល ម្ដាយ កូន  ៦ នាក់ រូប នេះ  នៅតែ មាន គំនិត វិជ្ជមាន ជានិច្ច ។  Jolie  និយាយ ថា  នាង រំភើប ខ្លាំង ណាស់ ដែល ទទួលបាន សារ ពី អ្នកគាំទ្រ ដែល បារម្ភ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ នាង ។  នាង ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  នាង កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ដែល បាន សម្រេចចិត្ត វះកាត់ សុដន់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  “ ខ្ញុំ នៅ រឹង ប៉ឹង ធម្មតា ទេ !  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ល្អ ៗ  និង កាន់តែ មាន សំណាង ថែម ទៀត ដែល អាច មាន សុខភាព ប្រសើរ ឡើងវិញ  ហើយក៏ មាន ការងារ ដឹកនាំ ភាពយន្ត  ‘Unbroken’  ដែល ត្រូវ បំពេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  Angelina  Jolie  បាន សម្រេចចិត្ត វះកាត់ ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ មហារីក ដោះឲ្យ ធ្លាក់ មក កម្រិត ទាប បំផុត ។  តែ ទោះជា មាន ការវះកាត់ សុដន់ ទាំង គូ ចោល ក្ដី  ក្រោយមក ទៀត គ្រូពេទ្យ នៅតែ បញ្ជាក់ ថា  នាង មិន អាច រស់ បាន ច្រើន ជាង  ៣  ឆ្នាំ ឡើយ  ហេតុ នេះ ទើប លើក នេះ នាង សម្រេចចិត្ត ឆ្លងកាត់ មុខ កាំបិត ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  អ្វី ៗ នឹង អាច ប្រសើរ ជាង មុន ។
នាង បាន បន្ត ទៀត ថា  “ មិន ថា ខ្ញុំ ទៅដល់ កន្លែងណា  ពេល ខ្ញុំ បាន ជួប នឹង មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា  ពួកយើង តែង និយាយ គ្នា អំពី បញ្ហា សុខភាព  បញ្ហា ស្រ្តី  ជំងឺ មហារីក ដោះ  មហារីក ស្បូន ជាដើម ។  ពេល ជួប នឹង បុរស ៗ  ខ្ញុំ និយាយ អំពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ភរិយា  និង កូនស្រី របស់ ពួកគេ ។  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ថែម ទៀត ជាមួយ មនុស្ស ដទៃ  ដែល ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា ដូច ៗ គ្នា  និង ធ្លាប់ បាត់បង់ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ  និង កំពុងតែ ពិចារណា អំពី ការវះកាត់ ។  ហើយ ខ្ញុំ អាច មាន កម្លាំង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ បាន ដោយសារតែ ការគាំទ្រ  និង ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក គ្រប់ គ្នា នេះ ឯង ” ។
វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០២  នៅក្នុង ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ( ត្រង់ ចំនុច ផ្លូវ បត់ ចូល ភ្នំ តាម៉ៅ )  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត រៀបចំ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”  –  VD7NEWS
ខេត្ត កំពត៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  និង ឯកឧត្តម  អ៊ឹង  ម៉េង ហួរ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  រួម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខេត្ត កំពត ទាំងមូល  បាន រៀបចំ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”  គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី តបស្នង ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ  និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ឧត្តុង្គឧត្តម  វិសេសវិសាល របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន លះបង់  ព្រះកាយ ពល  ព្រះបញ្ញា ញាណ  ក្នុង ព្រះរាជ សកម្មភាព  ដើម្បី បុព្វហេតុ  ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព  ទឹកដី  ផ្សះផ្សារ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  នា រយៈពេល កន្លងមក  ។
ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នា ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ចូល សោយ ព្រះទីវង្គត របស់ ព្រះអង្គ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គា្ន  សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ បូរណភាព ទឹកដី  ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង ព្រះបរម សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕  ដោយ៖  ហង្ស  សុភាព
ឯកឧត្តម  ប៉ូ  លី វា  អភិបាល រង ខេត្ត បាន ថ្លែង ថា យុវជន យុវនារី ត្រូវ នាំគ្នា លេង ល្បែង កម្សាន្ត ប្រជាប្រិយ ប្រពៃណី ខ្មែរ
វ៉ាក់សាំង ថ្មី ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  HIVBr18  កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល  Sao  Paulo  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើតេស្ត សាកល្បង  ដែល ពួកគេ អាច ជឿជាក់ ថា  វា មាន លទ្ធភាព អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ អេដស៍ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាងលើ  បាន បង្ហាញ ថា  ជំហាន ដំបូង នៃ លទ្ធផល ពី ការអភិវឌ្ឍ វ៉ាក់សាំង នេះ  មិន អាច លុបបំបាត់ ជំងឺ អេដស៍ ដែល បាន កើតឡើង លើ អ្នកជំងឺ បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  កុយ  វ៉ាន់ នី  ប្រធាន សមាគម ជំងឺ ក្រពេញ  និង ទឹកនោម ផ្អែម កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លះ លាន នាក់ មាន  កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រឈមមុខ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន និង ទីក្រុង ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ រំខាន ក្នុង ជីវិត  ហើយ ដើម្បី ការពារ  និង ព្យាបាល  គឺ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ក្នុង ការរស់ដូចជា  ត្រូវ រក្សា លំនឹង នៃ ទំងន់  កុំ ជក់ បារី  កុំ ទម្លាប់ នៅក្នុង ការទទួលទាន ល្អែម  កុំ ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ អាកុល  និង  ខ្លាញ់  ត្រូវ បង្កើន ការទទួលទាន ផ្លែ  ឈើ បន្លែ  និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ។
ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ នេះ នឹង មាន គម្រោង បន្ត ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក ប្រសិទ្ធភាព លើ ការប្រើប្រាស់ វ៉ាក់សាំង HIVBr18  ខាងលើ  ក្នុង ការឈាន ទៅរក ការព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ ទាំងស្រុង បាន នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  មុននឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ផ្ទាល់ មក លើ មនុស្ស ។
យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ ប្រេស៊ីល បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង អភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើតេស្ត សាកល្បង វ៉ាក់សាំង ថ្មី មួយ ទៅ លើ សត្វ ស្វា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍ (AIDS) ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វ៉ាក់សាំង ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការពារ មិន ឲ្យ ជំងឺ អេដស៍ ធ្វើ ការវិវត្ត ខ្លួន  ឬ អាច ចម្លង ទៅ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅពេល រួមភេទ  ឬ ឆ្លង តាម រូបភាព ផ្សេង ទៀត បាន ឡើយ ។
ការណែនាំ ថ្មី នៃ ការព្យាបាល វីរុស  HIV  ជំហាន ដំបូង ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  នឹង អាច ជួយ ស្រោចស្រង់ ជីវិត អ្នកជំងឺ អេដស៍ រាប់ លាន នាក់ ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ។
WHO  និយាយ ថា  ការណែនាំ ថ្មី នេះ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ នៃ អ្នក ផ្ទុក ជំងឺ អេដស៍ បាន  ៣  លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។  វិធានការ ថ្មី បាន ទទួល ការសាទរ ពី អង្គការ មនុស្សធម៌  MSF  ប៉ុន្តែ អង្គការ នេះ និយាយ ថា  ការវិនិយោគ បន្ថែម គួរ ត្រូវ ធ្វើឡើង ។
ថ្នាំ មួយ គ្រាប់ ដែល ជា ការលាយ បញ្ចូល គ្នា ពី ថ្នាំ បី មុខ ផ្សេង គ្នា នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ ដល់ មនុស្ស ដែល មាន ផ្ទុក វីរុស  HIV  វិជ្ជមាន នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង បំផុត  ពេល ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ រាងកាយ នៅ ខ្លាំង នៅឡើយ ។  ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  អាល់ហ្សេរី  អាហ្សង់ទីន  និង ប្រេស៊ីល បាន ចាត់ វិធានការ នេះ រួចហើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ជំហាន ថ្មី មិន មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវការថ្នាំ ព្យាបាល ខាងលើ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន សុទ្ធតែ អាច ទទួលបាន នោះ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រីក ការព្យាបាល វីរុស  HIV  ឲ្យ កាន់តែ ទូលាយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក៏ដោយ ។
WHO  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការណែនាំ ថ្មី តំណាង ឲ្យ  “ ការផ្លាស់ប្ដូរ ចម្បង ”  នៃ គោលការណ៍  និង អាច ឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ អាច ទទួលបាន ថ្នាំ ព្យាបាល ដោយ កើន ពី  ១៦  លាន  ដល់  ២៦  លាន  ឬ ស្មើនឹង  ៨០ %  នៃ អ្នកជំងឺ សរុប ទូទាំង ពិភពលោក ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ផ្ទុក វីរុស  HIV ។
ក្រៅពី នេះ  ចំណាត់ការ ថ្មី នឹង បង្កើន តម្លៃ នៃ ការព្យាបាល  HIV  និង អេដស៍ លើ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ១០  ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  ថែម ពីលើ ទឹកប្រាក់ ព្យាបាល សរុប ដែល មាន  ២៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ ស្ថាប័ន សុខភាព កំពូល ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឹក្សា អស់ រយៈពេល ប្រហែល  ១  ឆ្នាំ  ដោយ ជឿជាក់ ថា  ថ្នាំ ព្យាបាល អេដស៍ ជំហាន ដំបូង អាច កាត់បន្ថយ ការចម្លង វីរុស  HIV  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព មែន ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ »
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ បាន លើកឡើង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ »  នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់ វប្បធ៌មអហិង្សា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង គាំទ្រ ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម  ឆ្ពោះ ទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា សុខ មាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា  ដោយ សន្តិវិធី ផងដែរ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ បង្កើន ចំណេះដឹង  បន្ថែម ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ខិតខំ ក្នុង ការបម្រើ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ជូន ស្ថាប័ន  ជាពិសេស  ក្នុង តួនាទី ជា ម្តាយ  និង ឧត្តម ភរិយា  ស្ត្រី្ត ត្រូវ អប់រំ កូន ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ឲ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និយាយ ស្តី ត្រូវ ប្រកបដោយ ការគោរព  និង សីលធម៌  មិន ហិង្សា  ជៀសវាង ពាក្យ អសុរស  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ល្អ ប្រសើរ របស់ សង្គមជាតិ  ចេះ គោរព ច្បាប់  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ចេះ អត់ ឱន  អធ្យាស្រ័យ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ៕
ថ្ងៃអង្គារ  ៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.២. ៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា -  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ »
អន្តរជាតិ នារី  ០៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្រ្តី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជាតិ ”  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។
កីឡាករ ប្រដាល់ សកល  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  នឹង តតាំង ជាមួយ កីឡាករ  ហ្វីលីពីន  ថ្ងៃ នេះ  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ស៊ីហ្គេម ។
លោក  ហុង  លីម  សង្ស័យ ថា បក្ស ប្រជាជនជា អ្នកគំរាម សម្លាប់ ក្រុម លោក និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  ហុង  លីម  សង្ស័យ ថា បក្ស ប្រជាជនជា អ្នកគំរាម សម្លាប់ ក្រុម លោក និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា
លិខិត ជន អនាមិក បាន សរសេរ គំរាម ថា  ពួកគេ នឹង បាញ់ សម្លាប់ ក្រុម នេះ ទាំងអស់ ដូច លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ៊ីចឹង ដែរ ។  ទាក់ទង ដំណើរការ នៃ ការស៊ើបអង្កេត នេះ  លោក  ហុង  លីម  បាន  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច អូស្ត្រាលី បាន ស៊ើបអង្កេត ពិនិត្យ ក្រយៅ ដៃ  និង តាមដាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ នៃ លិខិត គំរាម សម្លាប់ នោះ ហើយ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អូស្ត្រាលី ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  (Sydney)  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  RFA/Chun  Chanboth
លោក  ហុង  លីម  តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ និយាយ ថា  សម្ដី របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ លោក សង្ស័យ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅ ពីក្រោយ គម្រោង សម្លាប់ លោក ។  ចំណុច ដែល លោក  ហុង  លីម  សង្ស័យ ថា  គណបក្ស នេះ ជា  អ្នករៀបចំ គម្រោង ព្រមាន សម្លាប់ នេះ  ព្រោះ លោក  សុខ  ឥសាន  បាន និយាយ ថា  ការគំរាម សម្លាប់ លោក  ហុង  លីម  និង ភរិយា របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺជា ល្បិច របស់ ក្រុម លោក  ហុង  លីម  រៀបចំឡើង ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស ដាក់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រោយពេល  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន និយាយ កាលពី ចុង ខែមីនា កន្លងទៅ ថា  ការគំរាម សម្លាប់ ក្រុម លោក  ហុង  លីម  និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  គឺជា ល្បិច ពាល ស៊ី ពាល  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម លោក ហុង  លីម  ខ្លួនឯង ។  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្មាន វប្បធម៌ លាប ពណ៌  ឬ ដាក់បន្ទុក លើ ជន ណា  ដោយ ការគំរាម សម្លាប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ល្បិច បែប នេះ គឺ មាន តែ ក្រុម ប្រឆាំង ប៉ុណ្ណោះ ដែល តែងតែ បង្កើតឡើង៖  « គាត់ បង្កើត បញ្ហា ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រឿង នេះ ជា ល្បិច ពាល ស៊ី ពាល នៅក្នុង ក្រុម របស់ គាត់ តែម្ដង  បង្កើត និង ប្រឌិត បញ្ហា ដើម្បីឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  គេ ឲ្យ តម្លៃ លើ គាត់  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ យល់ ថា ទោះបី កើត ឬ មិន កើត ក៏ គ្មាន អ្នកណា គេ ឲ្យ តម្លៃ លោក  ហុង  លីម  ហ្នឹង ដែរ » ។
ស្រប ពេល សមត្ថកិច្ច អូស្ត្រាលី កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ លិខិត គំរាម សម្លាប់  លោក  ហុង  លីម  កំពុង មាន ពន្លឺ ខ្លះ ៗ នោះ ។  លោក  ហុង  លីម  យល់ ថា  សម្ដី របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ដែល បាន លើកឡើង គឺជា តម្រុយ ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ការស៊ើបអង្កេត ។  លោក  ហុង  លីម  យល់ ថា  សម្ដី លោក  សុខ  ឥសាន  មាន ន័យ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ធ្វើ រឿង នេះ៖  « យី ដល់ អ៊ីចឹង ទៅ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ដែរ  ដូច្នេះ បាន ន័យ ថា  គេ ទទួលស្គាល់ ថា  គេ បាន ធ្វើ អ៊ីចឹង  ព្រោះ ខ្ញុំ  មិន ដែល ចោទ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ » ។
កាលពី ខែមីនា  មុន មួយ អាទិត្យ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី ធ្វើ ពិធី ដាក់ បណ្ដាសាដោយ ដុត ទីង មោង រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  ជន អនាមិក បាន សរសេរ លិខិត គំរាម សម្លាប់  លោក  ហុង  លីម  លោក  ជា  យូហន  អភិបាល ក្រុង ស្ព្រីង វែល  (Springvale)  រដ្ឋ វីក តូរីយ៉ា  លោក  តាក់  ម៉េង ហ៊ាង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ  ប្រចាំ គណបក្ស ពលករ  និង លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
One  Response  to  " លោក  ហុង  លីម  សង្ស័យ ថា បក្ស ប្រជាជនជា អ្នកគំរាម សម្លាប់ ក្រុម លោក និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា "
សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ថា ពាក្យ  « បដិវត្ត ពណ៌ »  ជា ការគំរាម ដល់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង ចំពេល ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី  បាន រិះគន់ ថា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កំពុង ធ្លាក់ចុះ  ពិសេស អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការយារយី ដល់ សំឡេង ប្រឆាំង  និង  ទាមទារ ឲ្យ  ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន រំលាយ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ បើក ផ្លូវ ឲ្យ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ជាដើម  ។
ពិធី បើក វេទិកា ស្តីពី ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  វេបសាយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ )
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  បង្ហាញ ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ ថា  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង ពួកគេ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ឡើងវិញ ត្រូវ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ឈប់ ចោទប្រកាន់ អង្គការ ដែល ធ្វើ ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ជំរុញ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ថា ជា ក្រុម បដិវត្ត ពណ៌ ប្រឆាំង ។
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ស  ខេង  ឲ្យ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល ឡើងវិញ  ដើម្បី ប្រមូល បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល សង្គម វិល បាន ជួបប្រទះ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។
លោក  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ស្តីពី ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  វេបសាយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ )
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ យល់ ថា  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបើក លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  មិន អាស្រ័យ លើ ការបង្កើត ក្រុម នេះ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ បង្កើត ក្រុម នោះ ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម ស៊ីវិល នោះ ទេ  ។  លោក ថា  កូនសោ  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅលើ ឆន្ទៈ នយោបាយ  ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត នៅ អង្គការ លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ពេលនេះ  ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ចុង ខែ មុន  ដែល បាន រំឭក អាជ្ញាធរ ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  ឲ្យ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ក្រោយពី ចោទ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ថា  ជា ក្រុម បដិវត្ត ពណ៌  ជា ក្រុម ញុះញង់  និង ជា ក្រុម ប្រឆាំង ជាដើម ។
លោក  អំ  សំអាត  អះអាង ទៀត ថា  ការចោទប្រកាន់ ៣ ចំនុច នេះ  ជា ឫសគល់ នៃ រារាំង ដល់ សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការ  លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាម ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  អះអាង ថា  លោក នៅ មាន ជំនឿ តិចតួច នៅឡើយ លើ ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី នេះ  ដោយ ថា  សិទ្ធិ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវបាន កម្រិត សិទ្ធិ  ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង គំរាមកំហែង ដោយ ពាក្យបដិវត្តិ ពណ៌ ។
លោក ថា៖ « ព្រោះ យើង ឃើញ ហើយ សៀវភៅ « ស»  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ មាន និយាយ បញ្ហា នេះ  ហើយ នៅ ឯកសារ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ជា ក្រុម បដិវត្ត ពណ៌ ដែរ ។  អាណឹង ជា ឫស គល់ សំខាន់ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នោះ » ។
លោក ថា៖  « បញ្ជី ខ្មៅ មួយ នេះ បាន អង្រួន  បាន ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន ដែល មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ស្រាប់ ផង ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល បាន អនុវត្ត បទបញ្ជាមួយ យ៉ាង តឹង រ៉ឺង ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នាពល កន្លងមក » ។
នាយិកា អង្គការ យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  លោកស្រី  រស់  សុភាព  លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង សង្គម ស៊ីវិល  និង រដ្ឋាភិបាល ឡើងវិញ នៅ ពេល នេះ  ជា រឿង ល្អ មួយ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  រស់  សុភាព  បាន ដាក់ ជា សំនួរ ថា  តើ សង្គម ស៊ីវិល ណា ខ្លះ ដែល ក្រុមការងារ នេះ  ចុះ មក ស្វែងរក ការពិត ពី កង្វល់ របស់ ពួកគេ  ហើយ ការរកឃើញ  របស់ ពួកគេ ពី បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ការរំលោភបំពាន លើ ស្ត្រី  ត្រូវបាន ឆ្លើយតប វិញ ជា ភាពវិជ្ជមាន  ឬ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ត្រឡប់ វិញ  ដូច ពេល កន្លងទៅ ។
លោកស្រី  រស់  សុភាព  ព្រមាន ថា  ក្រុមការងារ នេះ  អាចនឹង បរាជ័យ ដូច មុន ៗ  បើ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ នៅតែ មិន អាច ការពារ ផលប្រយោជន៍ រួម បាន  ដោយ ថា ពេលនេះ  អ្នកក្រីក្រ មួយចំនួន នៅតែ ប្រឈម នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ទាំង បង្ខំ  ហើយ ថា ម្ចាស់ ដី ខ្លះ នៅ បន្ត ជាប់ គុក  ដោយ ថា ចេញមុខ ការពារ ដី របស់ ខ្លួន  ។
លោកស្រី ថា៖  « ពីព្រោះ យើង មើលឃើញ សង្គម កម្ពុជា  ជាទូទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល លោក ព្យាយាម ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ ហ្នឹង វា ហាក់ដូចជា  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ពិត ៗ ទេ  ។  វា ហាក់ បម្រើ ទៅលើ ក្រុម មួយចំនួន តូច ដើម្បី រក្សា ប្រយោជន៍ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ ឲ្យ រក្សា នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាទូទៅ  ឃើញ ថា នៅ មាន ខ្វះចន្លោះ ធំ ធេង ណាស់ » ។
លោកស្រី  រស់  សុភាព  អះអាង ថា ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការ  បើក លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ត្រូវ ចាត់ទុក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជា ដៃគូ មិន អាច ខ្វះ បាន  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មាន ស្តង់ដារ ពីរ ។
បើ តាម របាយការណ៍ ការសិក្សា រួម មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  (CCC)  រកឃើញ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជិត  ២ ពាន់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ចំណាយ ប្រាក់ សរុប ពី  ៦០០  ទៅ  ៧០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នំា ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ។  របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ ដែល បាន ចំណាយ នេះ  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស ជិត  ១២ លាន នាក់ ទាំង ផ្ទាល់  និង ប្រយោល ៕
នៅ ពេល ដែល ការពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង រកមើល សញ្ញា ជំងឺ មហារីក ស្បែក មនុស្ស យើង ក៏ អាច  សង្កេតឃើញ សញ្ញា នៃ បញ្ហា ជាច្រើន ផងដែរ ។  យក ល្អ គួរតែ ពិនិត្យ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ក្នុង រដូវ ក្តៅ ជា ពេលវេលា ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទិញ អាវកាក់ ប្រើ  និង ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់  និង ពាក់ ឈុត ហែលទឹក ទៀត  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ស្បែក ប៉ះពាល់ នឹង កាំ  រស្មី យូវី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ព្រះអាទិត្យ កាន់តែ ច្រើន ។  រដូវ ក្តៅ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ មួយ ដែល មនុស្ស  យើង គួរ មាន ទម្លាប់ ពិនិត្យ រកមើល សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ស្បែក ។
មនុស្ស ចាស់  និង អ្នក ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ស្តើង ៗ ទំនងជា ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បែក  ប៉ុន្តែ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច កើតមាន ជំងឺ នេះ បាន ទាំងអស់ ។
បុរស ទំនងជា ងាយ នឹង កើត ជំងឺ មហារីក ស្បែក  ប្រភេទ  Melanoma  ដែល ជា មហារីក  ដែល ងាយ នឹង ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ ច្រើន បំផុត ។  មនុស្ស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ក៏ ទំនងជា ងាយ នឹង កើត ជំងឺ  មហារីក ច្រើន ជាង គេ  ដែល ជាធម្មតា វា មិន កើតឡើង នៅលើ កន្លែង ដែល ប៉ះពាល់ នឹង  ព្រះ  អាទិត្យ ទេ  ដូចជា  បាត ដៃ  ឬ  និង បាត ជើង  ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ មាត់  និង ក្រោម ក្រចក ៕
តាម អ្នកកាសែត រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ខាងលើ គឺជា ជនជាតិ  Guarani  ដ៏ ក្រីក្រ  ហើយ ប្រកបរបរ សុំ ទាន រួមទាំង ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត  នាទីក្រុង  Posadas ។
រូបភាព ដែល បង្ក នូវ ភាពតក់ស្លុត ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ក្នុង តំបន់  និង ជា សកម្មជន កិច្ចការ សង្គម  Posadas,  Misiones  ថត ជាប់ ខណៈពេល ដែល ក្មេងស្រី សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ម្នាក់  ឱន ក្បាល ក្រេប យក ទឹក ពី ថ្លុក តូច មួយ លើ ថ្នល់  ព្រោះតែ ការស្រេក នៅ អំឡុង ធាតុ អាកាស ឡើង ដល់  38°C ។
ក្មេងស្រី មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ  Mbya  Guarani,  អាហ្សង់ទីន  ឱន ផឹក ទឹក ពី ថ្លុក ទឹក ដ៏ កខ្វក់  នៅលើ ផ្លូវ
លោក  Rios  ដែល ជា ម្ចាស់ រូបថត  បាន ពណ៌នា ពី រូបថត នេះ ថា  ៖  “ ក្មេងស្រី ជនជាតិ  Guarani  នេះ  កំពុង ប្រឆាំង នឹង ការស្រេក ទឹក  ដោយ ផឹក ទឹក ដ៏ កខ្វក់  ក្នុង ថ្លុក តូច មួយ លើ ផ្លូវ ។  ហាក់ដូចជា យើង ទាំងអស់ គ្នា  ពុំ ទាន់ ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង នាម ជា សមាជិក នៃ សង្គម ” ។
លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្មេងស្រី នេះ ក្រោយពី ផឹក ទឹក ដ៏ កខ្វក់ ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ លោក ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព នេះ  ចង់ឲ្យ មនុស្ស ទាំងឡាយ បាន ឃើញ បាន ដឹង  និង ចែករំលែក បញ្ហា សង្គម ចាក់ ស្រេះ កំពុង កើតមាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ៕
មនុស្ស ចំនួន ៦០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ មិន ទាន់ ត្រូវ គេ រកឃើញ ទេ  ក្នុង ពេល ក្រុម បុគ្គលិក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង រុករក សាកសព បន្ថែម ទៀត ពី គំនរ ភក់ ល្បាប់ ដ៏ ក្រាស់ និង កម្ទេចកម្ទី ផ្ទះសម្បែង ដែល បែកបាក់ នៅ ទីនោះ ។  កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ នេះ ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ដោយសារតែ ការធ្លាក់ ភ្លៀង  ដែល គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង ធ្លាក់ ជាប់ គ្នា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៅ មុខ ទៀត ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បញ្ចុះ ក្តារ មឈូស ក្នុង ពិធី បុណ្យ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៃ ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ដី នៅក្នុង ក្រុង  Freetown  ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ពី ការបាក់ ដី ក្នុង រដ្ឋធានី  Freetown  ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន បាន កើន ដល់ ៤០០ នាក់ ហើយ ។
ប្រធានាធិបតី  សៀរ៉ាឡែ អូន  ERNEST  BAI  KOROMA  បាន ចូលរួម សម្តែង មរណៈ ទុក្ខ  ហើយ សច្ចា ថា  នឹង ជួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  និង អ្នក រងរបួស ពី ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ ថ្មី មួយ ទៀត ទាក់ទង នឹង ការបាក់ ដី ដ៏ ធំ ដែល កើតឡើង នៅលើ ភ្នំ មួយ ដែល នៅ ទីនោះ អ្នកស្រុក ត្រូវបាន ជួន ដំណឹង ពី ការជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ៕
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ៖  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  និង បណ្ដា ខេត្ត ប្រកាស ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  30,  2018  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ៖  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  និង បណ្ដា ខេត្ត ប្រកាស ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា 2018-08-30T16:58:08+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
តើ និទ្ទេស  ត្រូវបាន កំណត់ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  និទ្ទេសមាន  ៥ កម្រិត  គឺ និទ្ទេស  A,  B,  C,  D  និង  E  ។  ការកំណត់ និទ្ទេស មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នឹង ប្រកាស ជូន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំពោះ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ដោយឡែក បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នឹង ប្រកាស ជូន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  ការបញ្ចូល ពិន្ទុ សាកល្បង  នៃ អនុគណៈកម្មការបញ្ចូល ពិន្ទុ  មុនដំណើរការស្រង់  បូក ពិន្ទុ ដោយ កុំព្យូទ័រ លើ សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  អនុគណៈកម្មការបញ្ចូល ពិន្ទុ សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បាន ទទួល ការណែនាំ បច្ចេកទេស  និង ធ្វើ ការបញ្ចូល ពិន្ទុ សាកល្បង  ដើម្បី ធានា បាន ថា  ដំណើរការ នៃ ការស្រង់  បូក ពិន្ទុ ពិតប្រាកដ  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន កំហុសឆ្គង ណាមួយ កើតឡើង ៕
រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  បញ្ចាំង លើក ដំបូង  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្នែក មហាជន ខ្មែរ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  20,  2017  រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  បញ្ចាំង លើក ដំបូង  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្នែក មហាជន ខ្មែរ !2017-02-20T07:56:39+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  បញ្ចាំង លើក ដំបូង  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្នែក មហាជន ខ្មែរ !
ដូច មិត្ត អ្នកស្តាប់  ជ្រាប ស្រាប់ មក ហើយ ថា  រឿង  First  They  Killed  My  Father  ឬ « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ផលិត ដោយ តារា ហូលីវូដ លោកស្រី  Angelina  Jolie  គឺ បាន បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី យប់ មិញ ។  ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង  ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  ហើយ អ្នកមុខអ្នកការច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ចំពោះ អ្នកទស្សនា ខ្លះ  ដែល ជា អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ នៅតែ បន្ត រន្ធត់  នឹកស្រណោះ អតីតកាល  រហូតដល់ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ទៀតផង ។  ទន្ទឹម នេះ  មនុស្ស មួយចំនួន សោកស្តាយ ដែល គ្មាន ឱកាស បាន ចូល មើល នឹង គេ ។
បើ ទោះបីជា  របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ផុត រលត់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  តែ ការចងចាំ  គឺ នៅតែ ដិត ជាប់  និង បន្ត លង បន្លាច អារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ដដែល ។
ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា ភាពយន្ត « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នៅ សៀមរាម  កាលពី យប់  ១៨ កុម្ភៈ  គឺ បាន ចែករំលែក អារម្មណ៍ ជា ហូរហែ  ថា រឿង នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី ទុក្ខវេទនា របស់ កុមារី ម្នាក់  ដែល ខំ ត្រដរ រស់  និង ហែល ឆ្លងកាត់ របប គ្រប់គ្រង ដ៏ ជូរចត់  គឺ វា ស្រដៀង នឹង ជីវិត ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត ។  រឿង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា នឹក ដល់ អតីតកាល របស់ ខ្លួន  ដែល លំបាក វេទនា  កាលពី នៅក្នុង កង កុមារ  ជា ក្មេង ដើរ រើស ជី អាច់ គោ ឲ្យ អង្ក ការបក្ស ។  ហើយ រឿង នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ផងដែរ  ដោយ ទប់ នឹង អារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត ពុំ បាន ។
ទន្ទឹមនឹង ការសោកស្តាយ របស់ អ្នក ដែល បាន ចូល ទស្សនា ,  អ្នក ចាស់ ស្រុក នៅ សៀមរាម  អ្នក ទៅ ពី ខេត្ត ដទៃ  ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ដូចជា អ្នក ខ្លះ បាន ស្កាត់ ទៅ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ជាដើម  ទៅ ទាំង គ្រួសារ យាយ តា  កូន ៗ និង ចៅ ៗ  ព្រមទាំង អ្នកកាសែត ជាតិ និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ក៏ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែរ  ព្រោះ គ្មាន ឱកាស អាច ចូល មើល រឿង បាន នឹង គេ ។  ដ្បិត ទី ១  ដោយ គ្មាន លិខិត អញ្ជើញ  ហើយ ទី ២  ដោយ ការរៀបចំ មិន រលូន  លំបាក ទាក់ទង សុំ លិខិត  និង ណាត់ជួប អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ចំពោះ អ្នកផលិត កុន នេះ  លោកស្រី  Angelina  Jolie  ជា តារា ហូលីវូដ ដ៏ ល្បាញ ល្បី  បាន បញ្ជាក់  ថា  ភាពយន្ត នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង នឹង ស្តែង ពី ទេពកោសល្យ សម្តែង  របស់ តួអង្គ ខ្មែរ  ក្នុង រឿង នេះ ។  ការផលិតភាពយន្ត  រឿង នេះ ឡើង  ក៏ ជា ការថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ ប្រទេស ខ្មែរ  ដែល បាន ផ្តល់ ជីវិត ថ្មី ឲ្យ រូប គាត់ ផងដែរ ។  កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ លោកស្រី  ជូលី  ព្រោះថា  លោកស្រី នឹង មិន អាច ក្លាយជា ម្តាយ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ នោះ ទេ  បើ គ្មាន ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ក្នុង សន្ទរកថា ខ្លី ជា ភាសា អង់គ្លេស ។
តារា ហូលីវូដ សញ្ជាតិ ខ្មែរ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស ច្បង  Maddox  កូន ខ្មែរ ដែល លោកស្រី យក ទៅ ចិញ្ចឹម  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ចំណែក មួយ នៃ កម្ពុជា  និង ដែល តែងតែ នៅ ជាមួយ គាត់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ភាពយន្ត រឿង  First  They  Killed  My  Father  ឬ  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នេះ  នឹង បន្ត ទៅ បញ្ចាំង ជាថ្មី ទៀត  នៅ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ។  ចំណែក នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  រឿង នេះ  នឹង បញ្ជាំង ជាសាធារណៈ  នៅ សួនច្បារ នាគ បាញ់ ទឹក  នៅ ថ្ងៃព្រហ្ប ត្តិ៍  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  ក្រោយមក ទៀត  គឺ រឿង នេះ  នឹង ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  Netflix  នៅ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅ មិន ទាន់ កាយ អាចម៍ ដី ចេញ ពី ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង នៅឡើយ
សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅ មិន ទាន់ កាយ អាចម៍ ដី ចេញ ពី ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង នៅឡើយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សង្គម ស៊ីវិល  និង អាជ្ញាធរ អះអាង ផ្សេង គ្នា ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  កាយ ដី ចេញ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ចាក់ ដី រំលោភ យក ឆ្នេរសមុទ្រ ។
Posted  about  1  month  ago  |  Comments  Off  on  សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅ មិន ទាន់ កាយ អាចម៍ ដី ចេញ ពី ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង នៅឡើយ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បញ្ជា បន្ទាន់ មួយ  ឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ចាត់ វិធានការកាយ ដី ចេញ ពី ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចេញ វិញ  ដោយ ថា  ដើម្បី រក្សា ឆ្នេរ នេះ ឲ្យ មាន លក្ខណ ធម្មជាតិ ដូច ដើម ។
ប៉ុន្តែ  ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ជាតិ កម្ពុជា  (CNRO)  លោក  សុខ  សុខុម  មានប្រសាន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន កាយ ដី ចេញ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ទៅ តាម បញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន បែប ជា ធ្វើ របង ហ៊ុំព័ទ្ធ ដី ដែល បាន ចាក់ លុប ឆ្នេរ នោះ ទៅ វិញ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ  មិន មែន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ការចាក់ ដី លុប ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ឱ  សារឿន  ប្រាប់ វីអូឌី នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ដី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជា ឲ្យ កាយ ចេញ ពី ឆ្នេរ នោះ  ពិតជា មិន ទាន់ ធ្វើ បាន មួយ រយ ភាគរយ ទេ  ហើយ លោក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ពិតជា បាន ធ្វើ របង ហ៊ុំព័ទ្ធ នៅ តំបន់ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ជំរុញ បន្ថែម ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុ  និង គោរព ទៅ តាម អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ។
លោក ថា៖  « ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចុះ មក ពិនិត្យ  និង កាយ អាចម៍ ដី នៅ ទីតាំង នេះ ឡើងវិញ ហើយ  ប៉ុន្តែ  តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ នេះ  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ចំណាត់ការ ថា  កាយ អាចម៍ ដី នេះ ឡើងវិញ នៅឡើយ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  អាចម៍ ដី ហ្នឹង នៅ ដដែល  មាន ចាក់ពង្រាប ខ្សាច់ នៅលើ ទីតាំង ដី ដែល បាន ចាក់ ហ្នឹង ដដែល  និង ធ្វើ របង ថ្ម ព័ទ្ធ នៅលើ ដី ហ្នឹង  មិន ទាន់ មាន វិធានការកាយ ដី  ហើយ ដកហូត ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ វិញ នៅឡើយ ទេ » ។
លោក ថា៖  « យើង ឃើញ ថា  គាត់ បាន ធ្វើ ហើយ ជាក់ស្ដែង  ប៉ុន្តែ  ឲ្យបាន ទាំងស្រុង ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ  វា ទាមទារ ទៅ បច្ចេកទេស ដែល គាត់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការវិន យោគ  អនុវត្ត នៅ ម្ដុំ ឆ្នេរ ហ្នឹង ។  ក្នុង ករណី ដែល គាត់ ធ្វើ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ដែល គាត់ ទទួល សិទ្ធិ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  គាត់ ត្រូវតែ បន្ត ធ្វើឲ្យ ទាន់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្វី ដែល ខុស ច្បាប់  អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  និយាយ ទៅ  អាជ្ញាធរ តែង សង្កេតមើល  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ដែរ  គឺ មិន អាច ថា  ធ្វើ បាន ភ្លាម ៗ ហ្នឹង កើត ទេ ។  សំណូមពរ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ថា  ត្រូវតែ ធ្វើ ភ្លាម ឲ្យ ហើយ នោះ ដែរ » ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន នេះ  កាយ ដី ចេញ ពី ឆ្នេរ បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ ហើយ នោះ  លោក សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួល របាយការណ៍ ពី ក្រុម ជំនាញ ដែល ធ្វើ កិច្ចការ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ រឿង នេះ ទេ  ដោយ ថា  ទុក តួនាទី នេះ ឲ្យ គណៈកម្មាការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរ  ជា អ្នកធ្វើការដោះស្រាយ ។
វីអូឌី មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  សេង  ឡូត  បាន ទេ  ដោយ ទូរសព្ទ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ កញ្ញា ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ បញ្ជា ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ឲ្យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ចាក់ ដី លុប ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកស្រី  ជឹង  សុភាព  ភរិយា របស់ លោក  ឡៅ  ម៉េង ឃីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បើ តាម ច្បាប់ ភូមិបាល ឆ្នាំ ២០០១  មាត្រា  ២៥៩  ចែង ថា  ការប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ៥,០០០,០០០  រៀល  ( ប្រាំ លាន រៀល )  ដល់  ៥០ ,  ០០០,០០០  រៀល  ( ហាសិប លាន រៀល )  ឬ  / និង ផ្ដន្ទាទោស ពី  ១  ឆ្នាំ ដល់  ៥ ឆ្នាំ ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក  អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ចែកជូន កម្មករ  កម្មការ នី  ដែល រងរបួស ដោយ  បាក់ ប្លង់ សេបាត អគារ រោងចក្រ កាត់ដេរ  នៅ ស្រុក បាទី
រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត  និង លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  រួម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ  សាខា  និង លោក អភិបាល ស្រុក បាទី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  ទៅ ចែកជូន កម្មករ  កម្មការ នី  ដែល រងរបួស  ហើយ កំពង់ សម្រាក ព្យាបាល  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាទី  ដោយសារ ការបាក់ ប្លង់ សេបាត អគារ  រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ចំនួន  ០៨ នាក់ ។  តាម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ករណី បាក់ ប្លង់ សេបាត អគារ រោងចក្រ កាត់ដេរ ឈ្មោះ  ( នីស៊ី គូ  ស៊ីន ធើប្រាយ ខូអិលធីឌី)  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង សម្បត្តិ  ឃុំ ពត់ ស  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី  ចំនួន  ៨ នាក់  រងរបួស ស្រាល ។  ជាបន្ត ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  ក្នុង នាម អភិបាល ខេត្ត  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  បាន ពាំនាំ ការសួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជម្រាប ជូន ដល់ បងប្អូន ដែល រងរបួស ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ  ដែល បងប្អូន បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ នា ពេលនេះ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  ក្រោម ការណែនាំ ផ្ទាល់  ពី  សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ បាន  ក្រើន រំលឹក ដល់ គ្រប់ សាខា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ចុះ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជួប គ្រោះ  មហន្តរាយ ដោយ ធម្មជាតិ នានា  គ្រួសារ ចាស់ គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ ក្រីក្រ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជំងឺ អេដស៍  ដោយ មិន ប្រកាន់  និន្នាការ អ្វី ឡើយ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  អំណោយ ដែល បាន យកមក ចែកជូន បងប្អូន នា ពេលនេះ  បាន មកពី សប្បុរសជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  សមាជិកភាព  និង ហិប វិភាគទាន តាម វត្ត ។  អំណោយ ដែល ឯកឧត្តម បាន យក ទៅ ជូន បងប្អូន ទាំង  ០៨  នាក់  នា ពេលនេះ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន៖  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  មី មួយ កេះ  ទឹកដោះគោ ឆៅ មួយ ឡូ  និង ថវិកា  ដប់ ម៉ឺន រៀល ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  និង ទីទ័ល ក្រ  នៅ ស្រុក សំរោង
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសស្ត្រ ថា  ក្រោម ការណែនាំ ផ្ទាល់  ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជានិច្ចកាល តែងតែ បាន បំពេញ តួនាទី  របស់ ខ្លួន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ចុះ សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ ក្រីក្រ  កុមារ កំព្រា  និង ទុរគតជន  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ  មិន ប្រកាន់ និន្នាការ  ឬ បក្សពួក  អ្វី ឡើយ ។  អំណោយ ដែល ចែកជូន បងប្អូន នា ពេលនេះ  បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អាជីវករ ក្នុង  និង ក្រៅ ខេត្ត  ជា អំណោយ  មនុស្សធម៌  គ្រាន់តែ បាន ជួយ  សម្រាល ការលំបាក មួយ គ្រា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការសំខាន់ បងប្អូន ត្រូវ ខិតខំ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ធ្វើអោយ ជីវភាព គ្រួសារ មាន ការប្រសើឡើង ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ឯកឧត្តម  ស្រី  បេន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិកា សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  រួម ដំណើរ ដោយ សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  និង  មន្ត្រី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ស្រុក សំរោង  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ  មនុស្សធម៌ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  និង ទីទ័ល ក្រ ចំនួន  ១៤ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ឃុំ សឹង្ហ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
អំណោយ ដែល ឯកឧត្តម  បាន យក ទៅ ចែកជូន បងប្អូន នា ពេល នោះ រួមមាន៖  អង្ករ  ២៥ គ. ក្រ  កន្ទេល ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  តង់ ធំ  ១  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  និង ទីទ័ល ក្រ  នៅ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស
កាល ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ត្រូវបាន លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត តាកែវ  រួម ដំណើរ ដោយ លោក នាយក សាខា  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  និង មន្ត្រី  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ស្រុក  ចុះចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  និង សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  និង ទីទ័ល ក្រ ចំនួន  ០៤ គ្រួសារ  ដល់ លំនៅដ្ឋាន  នៅ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។  អំណោយ  រួមមាន៖  អង្ករ  ២៥ គ. ក្រ  តង់ ធំ  ១  កន្ទេល ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា បី ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ
ក្នុង ឱកាស ជួប សួរ សុខទុក្ខ តាម ខ្នង ផ្ទះ នីមួយ ៗ នោះ  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ជួស មុខ  អោយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា បាន សម្តែង នូវ ក្តី នឹករលឹក  និង អាណិតអាសូរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចាស់ជរា  គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ ក្រីក្រ  កុមារ កំព្រា  និង ទុរគតជន  ហើយ បាន ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជូន ដល់ បងប្អូន ដែល ជួប ការលំបាក ទូទាំង ប្រទេស ។
លោកជំទាវ បាន បន្ត ថា  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត តាកែវ  ជានិច្ចកាល តែងតែ បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ចុះ សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ ក្រីក្រ  កុមារ កំព្រា  និង ទុរគតជន  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ  ឬ បក្សពួក អ្វី ឡើយ ។  អំណោយ ដែល ចែកជូន  បងប្អូន នា ពេលនេះ  បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អាជីវករ ក្នុង  និង ក្រៅ ខេត្ត  ជា អំណោយ មនុស្សធម៌ គ្រាន់តែ បាន ជួយ សម្រាល ការលំបាក  មួយ គ្រា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការសំខាន់ បងប្អូន ត្រូវ ខិតខំ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ជីវភាព គ្រួសារ មាន ការប្រសើឡើង ។
យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ទើបនឹង ជ្រើសរើស ថ្មី  ចំនួន ២៣៣ រូប  មកពី បណ្តា វិទ្យាល័យ អនុវិទ្យាល័យ  ចំនួន ៥  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ទទួល ការបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន  ជា យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោកជំទាវ គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  សៀមរាប  រួមទាំង  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  បន្ទាប់ពី កិច្ច ស្វាគមន៍ របស់ លោកស្រី  ជុំ  រ័ត្ន នារី  នាយិកា អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ ជប៉ុន ព្រះឥន្ទកោសា  និង តាម របាយការណ៍ របស់ លោក  ស៊ុំ  សំអន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង  ពី ការរៀបចំ បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជូន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ គឺ  មាន ចំនួន  ១៥ លើក  មក ហើយ សរុប  មាន ចំនួន ២៣៧៦ នាក់  ក្នុង នោះ  ស្រី  ១៣៣០ នាក់  ហើយ លើក ទី ១៦ នេះ  ត្រូវ បំពាក់កន្សែង ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បន្ថែម  មាន ចំនួន  ២៣៣ រូប  ដែល មកពី វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  ប្រាសាទ បាគង  ចំនួន ៦៨ រូប ,  វិទ្យាល័យ បន្ទាយស្រី  ២០ រូប ,  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ស្វាយ ធំ  ចំនួន  ៧០ រូប ,  អនុវិទ្យាល័យ អង្គរ ធំ  ៣១ រូប  និង  អនុវិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន  ព្រះឥន្ទកោសា  ចំនួន  ៤០ រូប ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ការឆ្លើយតប ទៅ និង ដំណើរការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព យុវជន  ។  ការបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ក្នុង ការកសាង យុវជន ស្ម័ត្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នៅ តាម វិទ្យាល័យ  អនុវិទ្យាល័យ  នៅ ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌  នៅ ខេត្ត  ក៏ ដូច នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា យុវជន  កក្រក  មួយចំនួន  បាន បញ្ចប់ កម្រិត សិក្សា វិទ្យាល័យ  ហើយ បន្ត ទៅ រៀន ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ។  បន្ទាប់មក គណៈអធិបតី  និង  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ក៏ អញ្ជើញ ធ្វើ ការបំពាក់ កន្សែង  ជូន ដល់ ក្មួយ ៗ ក្រុម យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំង  ២៣៣ រូប  ហើយ តំណាង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។  បន្ទាប់មក លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី លទ្ធផល  និង សកម្មភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ក្នុង ការចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ព្រមទាំង លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ នៃ ការបង្កើត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នា ថ្ងៃ  ទី ១៨  កុម្ភះ  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  គ្រឹះ នៃ ចលនា  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ មនុស្សធម៌  និង សកលភាព ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ ដែរ លោកជំទាវ ក៏ បាន លើកឡើង  នូវ បរិបទ ថ្មី នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី  ៥  នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  ២០១១ - ២០២០  ក្នុង ទស្សនវិស័យ រួមចំណែក ពន្លឿន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  របស់ មនុស្សជាតិ  និង  ការពារ  តម្លៃ មនុស្សធម៌ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក្ច ដាក់ លើ វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤ ជា សំខាន់ លើ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  សុខភាព  និង ថែទាំ សុខភាព ក្នុង សហគមន៍  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ គោលការណ៍ គ្រឹះ  និង  តម្លៃ មនុស្សធម៌ របស់  ចលនា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្មួយ ៗ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព ប្រតិបត្តិ ពី តួនាទី  ភារកិច្ច ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង ធ្វើជា គំរូ ឈាន មុខ នៅក្នុង សាលារៀន  ឧស្សាហ៍  ព្យាយាម រៀនសូត្រ ជា គំរូ ដល់ មិត្ត យុវវ័យ ត្រូវ ធើ្វ ការអប់រំ  អនាម័យ សុខភាព  ព្រមទាំង ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម  ពិសេស លើ សុវត្ថិភាព ចរាចរ នៅក្នុង ក្រុង ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ផងដែរ ដល់ ក្មួយ ៗ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា យើង  ដែល មាន ស្មារតី ឆន្ទៈ  ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ។  ក្នុង នោះ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  ក៏ បាន នាំយក នូវ ថវិកា ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចែកជូន ដល់ ក្មួយ ៗ ទាំង ២៣៣ រូប ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ១ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត កណ្តាល  ប្រគល់ ផ្ទះ  ១  ខ្នង  ជូន លោកយាយ  អោ  ឡៃ  ចាស់ជរា ក្រីក្រ  នៅ ភូមិ បឹង ក្អែក  ឃុំ ព្រែក រកា  នៅ ស្រុក កណ្តាល សឹ្ទង
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រតិភូ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ហេ  កាន់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ ផ្ទះ  ១  ខ្នង  ជា អំណោយ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  សេង ឡុង  ជូន លោកយាយ  អោ  ឡៃ  អាយុ  ៩៤  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ក្អែក  ឃុំ ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ។  អញ្ជើញ រួម ដំណើរ ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  សេង ឡុង  ឯកឧត្តម  មាស  សឿន  លោកស្រី  សុក  ថុល  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  លោកស្រី  គង់  សារីយ៉ា  នាយិកា សាខា  មន្ត្រី ក្រុម ប្រតិបតិ្តសាខា  លោក  លោកស្រី ជា មន្ត្រី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ស្រុក  ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  លោក មេភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  ហេ  កាន់  ក្នុង នាម គណៈកម្មាធិការ សាខា  មាន មតិ សំណេះសំណាល ដោយ នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណិ្ឌត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ លោកយាយ ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ដោយ កី្តនឹក រឭក  ។
ឯកឧត្តម បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  សេង ឡុង  ដែល មាន សន្តានចិត្ត ដ៏ សប្បុរស ថ្លៃថ្លា  បាន សាងសង់ ផ្ទះ ១ ខ្នង  និង បង្គន់ អនាម័យ  ១  ជូន ចំពោះ លោកយាយ ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ បាន រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ  និង ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ  សូម មេត្តា ជួយ មើល ការខុសត្រូវ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ លោកយាយ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជាបន្ត ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ការអំពាវនាវ របស់ សាខា  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  សេង  ឡុង  បាន ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ១ ខ្នង នេះ  ដែល សង់ ពី ដែក ប្រក់ ស័ង្គ សី មាន ទំហំ  (  5m  x  6.5m  )  និង បង្គន់ អនាម័យ  ១  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ស្មើនឹង  ៣០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ផ្ទះ ១ ខ្នង នេះ  សាខា ក៏ បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មានៈ  អង្ករ  ១០០  គីឡូក្រាម  មី  ៦  កេស  ទឹកក្រូច  ១  កេស  សារុង  ២  សម្ភារៈ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន មុខ ទៀត  និង ថវិកា សរុប ចំនួន  ៨០  ម៉ឺន រៀល  ជូន ដល់ លោកយាយ ផងដែរ  ។
នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ជូន លោកយាយ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ផ្ទះ រួមមានៈ  លោក ឧញ៉ា  ថៃ  សេង ឡុង  ថវិកា  ១០  ម៉ឺន រៀល  ទឹក សុទ្ធ  ១  កេស  មី  ១  កេស  ទឹកក្រូច  ១  កេស  នំប៉័ង  ១០០  នំ  ៣  ប្រអប់  ស្ករគ្រាប់  ២  កំប៉ុង  និង  ទឹកដោះគោ  ១០  កំប៉ុង  ព្រះឃោសធម្ម  ញ៉ែម  សុភ័ក្ត្រ  ថវិកា  ១០  ម៉ឺន រៀល  អង្ករ  ៥០  គីឡូក្រាម  មី  ៥  កេស  សម្ភារៈ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន  លោកស្រី  ហូ  សុវណ្ណិ កា  និង គ្រួសារ  សមាជិកា ក្រុម លេខា សម្តេច  តេជោ  ថវិកា  ២០  ម៉ឺន រៀល  អ្នកម្តាយ  កូវ  យាវ  ១០  ដុល្លារ  លោកជំទាវ  ឃុន  ណា ង៉ាម  អៀត  សុខ  ១៥  ដុល្លារ  លោកជំទាវ  ម៉ី  កល្យាណ  ស៊ុយ  ច័ន្ទ ណារិទ្ធ  ថវិកា  ៥  ម៉ឺន រៀល  លោកជំទាវ  មល្លិ កា  ហូ  វិចិត្រ  ១៥  ដុល្លារ  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ថវិកា  ៩  ម៉ឺន រៀល  លោកជំទាវ  ស៊ុន  ម៉ាលី  ហេ  កាន់  ថវិកា  ១០  ម៉ឺន រៀល  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  អង្ករ  ៥០  គីឡូក្រាម  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ខាងលើ  គឺ មាន ស្រុក កំណើត  នៅឯ ខេត្ត ផ្សេង គ្នា  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក , ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ និង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចំណុច មុខ គ្លីនិក រ៉ាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ លេខ ១២  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដំបូង ឡើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូគ្រឿងញៀន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  នៅ  ចំណុច មុខ គ្លីនិក រ៉ាក់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  ដែល ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បម្រុង នាំយក  គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់ ។  ក្រោម វិធានការជំនាញ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជុំ  សំណាង  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់ នេះ  គឺ ទទួលបាន ពី ជន ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ម្តុំ វត្ត អង្គ តាមិញ  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការណ៍ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  ស៊ាន  ចាន់ ថន  និង ឈ្មោះ  កែក  លាង ហេង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ លេខ ១២  បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខណៈពេល កម្លាំង ចម្រុះ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ក្រោយ នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បំផ្លាញ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ចោល អស់ ជាច្រើន គីឡូ  ដោយ ចាក់ ចូល ក្នុង បង្គន់  ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  សល់ ពី ការបំផ្លាញ ចោល  ក្នុង ចាន បង្គន់  ត្រឹមតែ ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម ប៉ុណ្ណោះ ។
តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី  ដែល ប្ដឹង សារទុក្ខ ដោយ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន ២ នាក់ របស់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែ  កញ្ញា  ស្អែក នេះ ។
↑  " វៀតណាម បដិសេធ មិន សុំទោស រឿង បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម "  (in  Khmer).  Radio  Free  Asia.  9  July  2014.  Retrieved  9  July  2014.
ឌុច ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៩៩  រួច ត្រូវបាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ទារុណកម្ម  និង  ការសម្លាប់ មនុស្ស ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ឌុច  បាន សំអាង នៅ ថ្ងៃចន្ទ័ នេះ ថា  កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ហើយក៏ មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី បាន ទាមទារ ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ដោះលែង  ឌុច  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
លោក កា  សាវុធ  សហមេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ឌុច  បាន លើកយកមក បង្ហាញ នៅក្នុង សវនាការ ថ្ងៃទី ១  ក្នុង ចំណោម សវនាការ ចំនួន បី ថ្ងៃ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី សម្រេច លើ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ករណី ឌុច ថា  ដោយសារតែ ឌុច មិន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពីរ ប្រភេទ ខាងលើ  ឌុច មិន ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ សម្រាប់ ការកាត់ទោស នេះ ទេ ។  លោក  កា  សាវុធ  ថ្លែង ថា៖
« ទុក សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង ០០១  ជា មោឃៈ  និង ដោះលែង  កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ទី ពីរ ខ្ញុំ សុំឲ្យ កំណត់ ថា  ការឃុំខ្លួន កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ជា កិច្ចការ ថែរក្សា ការពារ សាក្សី មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ចង្អុលបង្ហាញ អំពី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ គុក ទួល ស្លែង តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក កា  សាវុធ  មាន សំអាង លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ដាក់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ក្រៅ ច្បាប់  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ក្រោម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី បង្កើត សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ជា គោល សម្រាប់ បង្ហាញ ថា  កូនក្តី របស់ លោក ស្ថិត នៅ ក្រៅ រង្វង់ សមត្ថកិច្ច  គួរ យកមក កាត់ទោស ។  លោក  កា  សាវុធ  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ឌុច មិន មែន ជា បុគ្គល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស បួន ក្រុម  ដែល ត្រូវ តែងតាំង ដោយ សមាជិក គណបក្ស កុម្មុនីស្ត របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ចាប់ ចង  និង កាប់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ទេ ។
ឌុច  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ការប្រព្រឹត្ត ទារុណកម្ម  និង មនុស្សឃាដ ។  ឌុច ត្រូវបាន ចោទ ថា  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់ អ្នកទោស នៅ គុក ទួល ស្លែង យ៉ាងតិច ១២. ៣៨០ នាក់ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ផ្តន្ទាទោស ឌុច  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ មុន  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣៥ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោស នេះ  ត្រូវកាត់ កង នៅសល់ ត្រឹមតែ ១៩ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ទាមទារ ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស នៅក្នុង បណ្តឹង សារទុកឲ្យ ឌុច ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាង  តិច ចំនួន ៤៥ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  ជា  លៀង  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ឌុច  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា សាក្សី សក្តានុពល នោះ ទេ ។  លោកស្រី  ជា  លៀង  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ឌុច  បាន ទទួលស្គាល់ អំពី តួនាទី  និង សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន ។  ជាពិសេស ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល បាន កើតឡើង នៅ មន្ទីរ ស២១ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ ស ២១ ។  ដូច្នេះ ឌុច ត្រូវតែ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ទីរ សន្តិសុខ ស ២១ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ១  នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នេះ  ផ្តោត ទៅលើ  យុត្តាធិការ បុគ្គល  ហើយ គឺជា សវនាការ ដែល សួរ ដេញដោល ទៅ លើ អង្គ ច្បាប់ ។
លោក នង  ចាន់ ផល  ដែល ត្រូវ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន យកមក ដាក់ គុក ទួល ស្លែង  ជាមួយនឹង ម្តាយ  របស់ លោក  និង ប្អូន ៗ របស់ លោក ចំនួន បី នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន យំ ស្រែក នៅ ក្រៅ បន្ទប់ សវនាការ បន្ទាប់ពី  ការកាត់ទោស ច្រើន ម៉ោង  ដោយ ទំនងជា លោក ក្តុកក្តួល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ឭ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  ឌុច នោះ ។  ម្តាយ របស់  នង  ចាន់ ផល  ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង គុក ទួល ស្លែង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឌុច ។  លោក និយាយ លាយ ជាមួយនឹង សំឡេង ទ្រហោរ យំ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ខ្ញុំ និយាយ ថា  ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ  គេ បោច សក់  គេ ទាត់ ធាក់ ដួល លើ ឥដ្ឋ នេះ  គេ អត់ ជឿ ខ្ញុំ ទេ ។  គេ ថា  ខ្ញុំ និយាយ ក្លែងក្លាយ ។  មក ធ្វើ អញ្ចឹង កាត់ទោស យូរ ៗ  ចង់ រួច ខ្លួន បាត់ ហើយ » ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  និង ជជែក ដេញ ដោល អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆំាង មនុស្សជាតិ ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ឌុច ៕
អបអរសាទរ  លោក  ចាន់  សុធា  មកពី  ខេត្ត កំពង់ធំ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
« ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង  វា មិន សំខាន់ ទៅលើ ពាក្យស្លោក នោះ ទេ  សំខាន់ ទៅលើ គោលនយោបាយ ទេ ។  ពាក្យស្លោក ហ្នឹង គ្រាន់ ជា ពាក្យ ចុង ជួន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចិត្ត មនុស្ស  ឲ្យ មនុស្ស ចាប់អារម្មណ៍ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ អត្ថន័យ សំខាន់  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ហ្នឹង គឺ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  ការដក ពាក្យស្លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នៅពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សមាជ វិសាមញ្ញ បក្ស កាលពី ដើម ខែមីនា នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បង្កើត ពាក្យស្លោកនយោបាយ មួយ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ៥ ចំណុច របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង បាន ប្រាប់  VOA ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការកែសម្រួល នេះ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើឡើង  ក្រោយ គណបក្ស នេះ  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួលស្គាល់ ពី ដំណើរការ សមាជ វិសាមញ្ញ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស ប្រឆាំង បាន សម្រេច ដក ពាក្យស្លោក  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ដែល ជា ការចង់បាន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម៉ិញ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សម្រេច ដក ពាក្យស្លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  តាម ការទាមទារ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការសម្រេច នេះ  ព្រោះថា វា នឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ មាន ភាពធូរស្រាល ជាង មុន  មុននឹង ការបោះឆ្នោត ឈាន មកដល់ ។
បន្ទាប់ពី ប្រកាស នូវ គោលនយោបាយ និង ពាក្យស្លោក នោះ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រតិកម្ម ដោយ ទាមទារ ឲ្យ កែតម្រូវ  និង បាន គំរាម ប្ដឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ លើកឡើង ថា  ខ្លឹមសារ នៃ ពាក្យស្លោក នោះ មាន ចរិត ញុះញង់  និង ប្រមាថ មើលងាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ មន្ត្រី ឃុំ - សង្កាត់ ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ទូទាំង ប្រទេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ការថ្លែង របស់ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ធ្វើឡើង ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ នាយក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ម៉ោង  នៅឯ ទីស្នាក់ការ  កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  ការដក ពាក្យស្លោក នេះ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នៅពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ។
លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប៊ុន  ហុន  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ហើយ បង្វែរ សំណួរ ទៅ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គឺ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  ដែល កំពុង ជាប់ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
« បង អញ្ចេះ  ខ្ញុំ សុំទោស  ដោយសារ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកនាំពាក្យ ។  អញ្ចឹង បងចាំ ទាក់ទង សួរ អ្នកនាំពាក្យ  ព្រោះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  អា ហ្នឹង វា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការងារ ដែល  គេ សម្រេច ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំ ពាក្យ សួរ អី ហ្នឹង  បងចាំ សួរ អ្នកនាំពាក្យ » ។
បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ពី សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កើតមានឡើង ក្រោយពេល គណបក្ស បក្ស ប្រឆាំង រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ បក្ស បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន លាលែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស ភ្លាម ៗ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ការសម្រេច ដក ពាក្យស្លោក « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង រួមចំណែក ដល់ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ នូវ បរិយាកាស នយោបាយ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ត្រូវ ឡើង នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ចេញ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ នាយក សម្រេច ទុក លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ  ជំនួស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន លាឈប់  ស្រប តាម ប្រការ  ៤៧ ថ្មី  នៃ លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  គណៈកម្មាធិការ នាយក  ក៏ បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ក្នុង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ  ដល់ សមាសភាព អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ដែល រួមមាន លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហូរ  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ថា  ការរក្សាទុក ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ គណបក្ស នេះ  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច លូក ដៃ ក្នុង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស នេះ បាន នោះ ទេ ។
« យើង សន្មត ថា  ការសម្រេចចិត្ត លុបចោល នូវ ពាក្យស្លោក  ដក មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ នេះ  វា ជា កាយវិការ មួយ គួរឲ្យ ស្វាគមន៍  ព្រោះ បាន រួមចំណែក នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង វា ធូរស្រាល » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ពាក្យស្លោក នេះ  មាន ខ្លឹមសារ ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ខ្លឹមសារ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឃុំ សង្កាត់  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ មេឃុំ និង ចៅសង្កាត់  ដែល កំពុង បម្រើ ការជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
បក្ស ប្រឆាំង បន្ត ប្រើ ពាក្យស្លោក  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ទោះបី បក្ស កាន់អំណាច ព្រមាន ប្ដឹង
នៅពេល ធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន ចំនួន ពីរ ប្រការ  និង បាន ជ្រើសរើស លោក កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស  និង អនុ ប្រធាន ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  គឺ លោក ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើ ឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ដក ពាក្យស្លោក  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ច្រាប វាល  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៥ - ០៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៨ - ០៤ - ២៨ ]  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ចុច អក្សរ ទឹកក្រូច នេះ  សំពៅ ហោះ  និយាយ ខ្មែរ  រួច ចាំ ៥ វិនាទី  ហើយ ចុច ពាក្យ  Skip  Ad  មាន ពណ៌ លឿង ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នឹង បាន មើល ឬ ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ^^
នៅ ប្លុក ភ្នំ ខៀវ ក្រុង ព្រះសីហនុ ... ប្រហែលជា វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  នាង ម៉ារ៉ា ថ្ងៃ នេះ មិន ចេញ ទៅ លក់ មឹក អាំង  បង្គា ស្រុស  និង ក្ដាម ស្ងោរ ទេ  ដោយ  សារតែ ជម្ងឺ បេះដូង ធ្វើទុក្ខ  និង ម្យ៉ាងទៀត លោក វណ្ណ រ័ត្ន មក មើល ថែ ផង ... នាង  អង្គុយ លើ គ្រែ បង្អែក ខ្នង ទៅនឹង ជញ្ជាំង ហាក់ដូចជា រង់ចាំ អ្វី មួយ ... បន្ដិច នេះ  លោក វណ្ណ រ័ត្ន មកដល់  ព្រមទាំង បន្លឺ សម្លេង ផង
- តេន  !  តេន  !  តេន  !  តេន  !...បាយ និង ម្ហូប អាហារ មកដល់  ហើយ  !... ម៉ារ៉ា ... អូន ក្រោក ម៉ោ ... ញាំ អាហារ  !... មើល ណែ៎  !  បង ទិញ ស៊ុប មាន់  ខ្មៅ  និង ឡុក ឡាក់ សាច់ គោ មក ឱ្យ អូន ញាំ ណា៎  !...
នាង ម៉ារ៉ាញញឹម ទាំង ទឹកមុខ ស្ងួត  អាការៈ ហាក់ នៅ ល្វើយ នៅ  ឡើយ  ម្នីម្នា ក្រោក ចេញ ពី គ្រែមក អង្គុយ នៅ តុ ដោយ លោក វណ្ណ រ័ត្ន ជា អ្នកស្រាយ  ថង់ បាយ និង ម្ហូប អាហារ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ចាន  និង រៀបចំ ស្លាបព្រា  សម  ជូន នាង  ទាំងអស់
- អូន ញាំ បណ្ដើរ ៗ ទៅ ... បន្ដិច ទៀត កូន នឹង មកដល់ ហើយ  !...ណា  មួយ ម្ហូប ក៏ ច្រើន ដែរ ... កូន មកដល់ ឱ្យ កូន ញាំ តាម ក្រោយ ទៅ  !...
- ម៉ាក់ របស់ កូន មាន អាការៈ ខ្សោយ ... ប៉ាឱ្យ ញាំ មុន បណ្ដើរ ៗ ទៅ  !  ហក  ម៉ស៎  !... ផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់ ទៅ  អាល មក ញាំ ជុំគ្នា  !...
- អ្ហា៎ ... ស៊ុប នេះ មាន ជាតិ ណាស់  !... បង ញាំ ដែរ ទៅ ... ញាំ តែ ខ្ញុំ  ម្នាក់ អញ្ចឹង ក៏ មិន កើត ដែរ  !...
- អ៊ឺ ... អ៊ឺ ...  ( វណ្ណ រ័ត្នងក់ ក្បាល យល់ព្រម )  អូណែ៎ ...  ព្រឹក មិញ  គ្រូពេទ្យ មក ចាក់ ថ្នាំ ឱ្យ អូន ... បាន ធូរបន្ដិច ទេ  ?...
- មិន ស្គាល់ ទេ ... ប៉ុន្ដែ ធ្លាប់ ជួប គេ ២ លើក ហើយ  !... ពួកគេ ចិត្ដ ល្អ  ណាស់ ... គ្រាន់តែ អូន ដួល ភ្លាម  ពួកគេ ស្ទុះ មក ជួយ ភ្លាម ... ម្នាក់ រឹត ... ម្នាក់ ច្របាច់  ដៃ  ច្របាច់ ជើង ... ថ្នាំ ខ្សោយ បេះដូង នេះ ក៏ ពួកគេ ទិញ ឱ្យ ដែរ  !... ពួកគេ សម គ្នា  ហើយ មាន គុណធម៌ គួរឱ្យ ចូលចិត្ដ ណាស់  !
- ល្អ ហើយ  !... ខ្ញុំ អាច ទ្រាំ បាន ... ខ្ញុំ មិន អី ទេ ... ជួប លោក នៅ ទីនេះ  ចំពេល ល្អ តែម្ដង ... ខ្ញុំ មាន រឿង ខ្លះ ចង់ និយាយ ជាមួយ លោក  !...
នាង តូច ចូល ទៅក្នុង វាំង ននផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់ សិស្សសាលា  ចេញ ... រួចហើយ ចូលមក អង្គុយ ជុំគ្នា ... ញាំ អាហារ បាន បន្ដិច  នាង តូច ស៊ីណា  ផ្ដើម ពោល ពាក្យ
- លោក ប៉ា ដឹង ទេ  ?...ពេល ម៉ាក់ ងងឹត មុខ ដួល ... បាន លោក ពូ និង  អ្នក មីង ចិត្ដធម៌ នោះ ជួយ ... ពួកគាត់ ឈ្លី ក្បាល និង ទ្រូង ឱ្យ អ្នកម៉ាក់  !... ហើយ  បន្ទាប់មក លោក ពូចិត្ដធម៌ នោះ នៅមើល អ្នកម៉ាក់ ... ឯ អ្នក មីង ចិត្ដធម៌ រត់ ទៅ ទិញ  ថ្នាំ  !... ហ៊ឺ ... កូន ចង់ឱ្យ លោក ប៉ា នៅ មើល ថែ អ្នកម៉ាក់ ដូច ពួកគាត់ អញ្ចឹង  !...
លោក ប៉ា និង អ្នកម៉ាក់ របស់ នាង តូច នេះ សើច ហួសចិត្ដ ចំពោះ កូន  ស្រី ដែល ឆ្លាត  ចេះ ប្រើ ពាក្យពេចន៍ បាន សម ទំនង ... លោក វណ្ណ រ័ត្ន លើក ដៃ អង្អែល  ក្បាល កូនស្រី
- ប៉ា ដឹង ហើយ  !... ប៉ា កំពុងតែ គិតគូរ ពី រឿង នេះ ហើយ  !...អ៊ឺ ... មួយ  រយៈ នេះ ប៉ាសន្សំ លុយ បាន ច្រើន គួរសម ហើយ ...( លោក វណ្ណ រ័ត្ន ងាក ទៅ បញ្ជាក់  ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គេ )... អូន ឈប់ រែក មឹក អាំង បង្គា ស្រុស ហ្នឹង ដើរ លក់ ទៀត  ទៅ  !... អូន ដើរ រកមើល ទិញ តូប លក់ដូរ ណាមួយ ក្នុង ផ្សារ ទៅ ... បើ ស្រឡាញ់  ពេញចិត្ដ តូប ណា ... មុខរបរ ណា ... ប្រាប់ បង ... បង នឹង ប្រមែប្រមូល លុយ យកមក  ឱ្យ អូន  !... លក់ អីវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ វា ធូរស្រាល ជាង រែក អីវ៉ាន់ ដើរ លក់  !...
- មិន អី ទេ អូន ... ទ្រាំ បន្ដិច ទៅ  !... ពេល ដែល បង សន្សំ ប្រាក់ បាន  ហើយ  បង នឹង ឱ្យ អូន ពង្រីក មុខរបរ ... បន្ទាប់មក បង នឹង មក នៅ ជុំគ្នា ជាមួយ អូន  និង កូន  !...
ឮ លោក វណ្ណ រ័ត្ន ពោល ពាក្យបង្ក ភាពកក់ក្ដៅ បែប នេះ  នាង ភរិយា  ហាក់ ធូរ អារម្មណ៍ បន្ដិច ... ចំណែក ក្មេង តូច ស៊ីណា  សើច តិច ៗ រួចហើយ ឧទាន  ឡើង
ពីរ នាក់ ប្ដី - ប្រពន្ធ នេះ មើល មុខ គ្នា សើច ហាក់ ព្រមព្រៀង ទៅ តាម  ផែនការ ដែល គិតគូរ  ហើយ ញាំ បាយ ក្រោម បរិយាកាស រីករាយ ... ។
២ ថ្ងៃ បាន កន្លងផុត ទៅ ... លោក វណ្ណ រ័ត្ន បាន ត្រឡប់មកដល់ ភ្នំពេញ  វិញ តាម ការណាត់ជួប របស់ លោក នាយក វីរៈ ... នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក  វីរៈ នៃ សណ្ឋាគារ កុលាប ២  ( ក្រុង ភ្នំពេញ )
- ត្រូវ ហើយ  !... ភ្ញៀវ បារាំង ៤ នាក់ គេ ត្រូវការ បន្ទប់ ៤ នៅសណ្ឋា  គារ របស់ យើង ឯ ក្រុង សៀមរាប ... ពួកគេ ចង់ ជិះ រថយន្ដ ដើម្បី មើល ទេសភាព តាម  ផ្លូវ ផង ... ឯង កក់ សំបុត្រ រថយន្ដ ឱ្យ ហើយ ទៅ ...
- នៅ មាន ទៀត  !... ឯង ត្រូវ រៀបចំ សាល ធំ មួយ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ  សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការវិនិយោគ កាណូត ទេសចរ នៅ រមណីយដ្ឋាន ភូមិ ចុង ឃ្នាស  បឹង ទន្លេ សាប  !  អ៊ឺ ...  ពេល ជិះ ឡាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឯង សួរនាំ ពួកគេ បន្ថែម  ទៀត ទៅនឹង ដឹង ហើយ  !...
- អ៊ឺ ... អ៊ឺ ... ខ្ញុំ ប្រគល់ ភារកិច្ច នេះ ឱ្យ ឯង ហើយ  !...អស់ ការ អី ហើយ  ឯង ប្រញាប់ ទៅ កក់ សំបុត្រ រថយន្ដ ទៅ  !...
ចប់ពាក្យសម្ដី  លោក វណ្ណ រ័ត្ន ក៏ ចាកចេញ ពី បន្ទប់ លោក នាយក  របស់ គេ ... ពេល មកដល់ ខាងក្រៅ  ស្រាប់តែ វាក់ អើ នឹង ពិសិដ្ឋ ដែល កំពុងតែ បោះ  ជំហាន ចេញ ពី ជណ្ដើរ យន្ដ  ដោយ អាការៈ ស្ងួត មុខ  ស្ងួត មាត់ ក្រៀមក្រំ ... លោក  វណ្ណរ័ត្ន ឧទាន ឡើង
- អត់ ទេ  !... លោក ជា មនុស្ស ថ្លៃថ្នូរ ... ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន បញ្ឈឺ លោក ទេ ...  គឺ ខ្ញុំ សួរសុខទុក្ខ លោក ដោយ ស្មោះ  !...
ចប់ ប្រយោគ  ពិសិដ្ឋ បែរ ខ្លួន បោះជំហាន ទៅកាន់ រថយន្ដ  ហើយ  ប្រាប់ ឱ្យ អ្នកបើកបរបញ្ជា យាន ចេញ ទៅ  ក្រោម ការសម្លឹងមើល ដ៏ ច្របូកច្របល់  របស់ លោក វណ្ណ រ័ត ... ។
ពិសិដ្ឋ សំរួល ខ្យល់ ដង្ហើម  រួចហើយ បោះជំហាន ចេញ ទៅ ខាង  ក្រៅ  ដោយ លោក វណ្ណ រ័ត្ន ដើរ តាម ពីក្រោយ ... ទៅដល់ កន្លែង មួយ ដែល មាន  កំរាល សួន ស្មៅ  និង ដើម ផ្កា ចំរុះ ពណ៌  ព្រម ជាមួយ ខ្យល់ បក់ ប៉ើយ ៗ ផង នោះ  ពិសិដ្ឋ ផ្ដើម បោះ ប្រយោគ
- ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពេលវេលា នឹង បន្សាប មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ឈឺចាប់  របស់ ខ្ញុំ ... ហើយ ខ្ញុំ នឹង រក្សា មិត្ដភាព រវាង ខ្ញុំ និង ធារី ឱ្យ ក្លាយជា មិត្ដភាព អមតៈ  ទុក  គ្រាន់ពេល ជួបគ្នា ញញឹម រួសរាយ ដាក់ គ្នា  ?...
- លោក ព្រម ចុះ ចាញ់ នៅ ត្រឹម សន្លឹក បៀទី ៤ បែប នេះ  លោក មិន  រង់ចាំ បើក សន្លឹក បៀទី ៥ បន្ដ ទៀត ទេ អ្ហេះ  ?...
- ប្រសិនបើ ហ៊ាន បើក សន្លឹក ទី ៥  លោក នឹង ចាញ់ ខ្ញុំ ជា មិន ខាន ...  ល្បែង នេះ លោក លេង មិន ឈ្នះ ខ្ញុំ ទេ នៅ ទឹក ចុងក្រោយ នោះ  !... ហាស់  !  ហាស់  !  ( ពិសិដ្ឋ សើច បន្ដិច )  ដោយសារ ខ្ញុំ គោរព ការប្រកួតប្រជែង ដោយ យុត្ដិធម៌ ... ខ្ញុំ  ព្រម ចុះ ចាញ់ លោក នៅ សន្លឹក បៀទី ៤ ចុះ  !...
- ត្រូវ ហើយ  !... លោក មិន គប្បី នឹង ប្រពន្ធ របស់ លោក សោះ  !...  លោក មិន គួរឱ្យ នាង ពីរ នាក់ ម្ដាយ - កូន រែក ពុន ដើរ លក់ អីវ៉ាន់ ទាំង ឈឺ  ទាំង  លំបាក បែប នោះ ទេ  !...
- នេះ ជា រឿង ឯកជន របស់ ខ្ញុំ ទេ  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធារី ឡើយ ... ខ្ញុំ ចេះ  ដោះស្រាយ ហើយ  !... លោក ជា មនុស្ស ថ្លៃថ្នូរ  សង្ឃឹម ថា  លោក មិន ប្រើ ល្បិច នេះ  ប្រាប់ ធារី ទេ  !...
- ហ៊ឹស  !... ការប្រកួតប្រជែង ដោយ យុត្ដិធម៌ ... បើ ខ្ញុំ ប្រាប់ ធារី  ខ្ញុំ  ព្រម ចុះ ចាញ់ លោក ធ្វើ អី  ?...លោក ត្រូវតែ ល្អ ជាមួយ ធារី ... ប្រសិនបើ ធារី ស្រក់  ទឹកភ្នែក ដោយសារ លោក ... ខ្ញុំ នឹង មិន អត់ អោន ឱ្យ លោក ទេ  !... ធ្វើ ម៉េច បើ ធារី  ស្រឡាញ់ លោក ទៅ ហើយ  ទុក ឱ្យ ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ តាម យថា កម្ម របស់ ខ្ញុំ ចុះ  !... ខ្ញុំ ទៅ  សិន ហើយ  !...
រថយន្ដ ចេញ វឹង សំដៅ ទៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ... មួយ សន្ទុះ ធំ រថ  យន្ដ បាន លូន មកដល់ បរិវេណ កសិដ្ឋាន ល្ហុង ខ្វង ... ពិសិដ្ឋ ចុះ ដើរ ពិនិត្យមើល  កន្លែង បណ្ដុះបណ្ដាល អម ដោយ បុរស សុខា ... គ្រូបង្គោល កំពុងតែ បង្ហាត់ ពី បច្ចេក ដាំ ល្ហុង ខ្វង ដល់ កម  ្មករ ជាច្រើន នាក់  រហ័ស ងាក មក គោរព
មកដល់ ទីតាំង ផលិត រថយន្ដ នៅ ស្រុក អង្គស្នួល ... រថយន្ដ ឈប់ ង៉ក់  ពិសិដ្ឋ បើក ទ្វារ ចុះ បោះជំហាន ញាប់ សំដៅ ទៅ ខាងក្នុង ... មកដល់ សាល ដំឡើង រថយន្ដ  ឃើញ កម្មករ ជាច្រើន កំពុង មមាញឹក ចាប់ មួល ខ្ចៅ ខ្ចង ភ្ជាប់ រថយន្ដ  និង  ស្វាន កន្លែង ដែល ត្រូវ បន្ថែម ខ្ចៅ  អ្នក ខ្លះ កាន់ ក្បាល ផ្សារ បាញ់ ផ្សារ នៅ បាត ខាង  ក្រោម រថយន្ដ ... ។
ពួក ជាង ទាំងអស់ ងាក ទៅ ធ្វើ ការរៀង ៗ ខ្លួន វិញ ... ពិសិដ្ឋ បន្ដ  ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ... មកដល់ កន្លែង ស្ល ដែក  និង ចាក់ ពុម្ព  កម្មករ ជាច្រើន នាក់  លំអោន គោរព
កម្មករ ញញឹម ដាក់ ពិសិដ្ឋ បន្ដិច រួច ងាក ទៅ បន្ដ ការងារ ... ពិសិដ្ឋ  ដើរ ហួស ទៅ កន្លែង ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ពិនិត្យមើល សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ...  ពិនិត្យ គ្រប់ កន្លែង ហើយ  កំលោះ បៀម ទុក្ខ ក៏ ចេញមក ក្រៅ វិញ  ហើយ ប្រាប់ អ្នក  បើកបរ ឱ្យ ចេញដំណើរ
ថា ហើយ ពិសិដ្ឋ បន្ដ ជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ទុក ឱ្យ បុរស សុខា នៅ ទី  នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ របស់ គាត់ ... មកដល់ កន្លែង ក្រោល គោ  ឃើញ កម្មករ កំពុង ឱ្យ  ចំណី សត្វ មាន ស្មៅ លាយ ដើម បន្លែ ផ្សេង ៗ  និង
ពិសិដ្ឋ ញញឹម ងក់ ក្បាល ជា សញា គួរសម តប វិញ  រួចហើយ បន្ដ  ជំហាន ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ... ពិសិដ្ឋ ងាក មក និយាយ ជាមួយ បុរស សុខា
មាន បសុពេទ្យ ២ នាក់ កំពុង ចាក់  វ៉ាក់សាំង ទៅលើ គោ  ដើម្បី ការពារ ជម្ងឺ  និង ចាក់ ថ្នាំ បំប៉ន ... ពិសិដ្ឋ ដើរ ហួស ទៅ  កន្លែង ចិញ្ចឹម ពពែ  ឃើញ ហ្វូង ពពែ រាប់ សិប ក្បាល នៅក្នុង ក្រោល  និង មាន កម្មករ  ៤ - ៥ នាក់ នៅ មើល ថែ  និង ឱ្យ ចំណី ... ដើរ មកដល់ ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឃើញ កម្មករ ២  នាក់ កំពុង ឱ្យ ចំណី ឱ្យ ចំណី  និង រៀបចំ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម ទៅ តាម ជំនាញ កសិ  កម្ម ... ។
ភាព សោះ កក្រោះ បាន រោយ រាយ លើ ផ្ទៃ មុខ ពិសិដ្ឋ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ស បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកំលោះ ម្នាក់ នេះ មុនដំបូង ខំប្រឹង កុហក ខ្លួនឯង  ដោយ ប្ដូរ ទឹក  មុខ ពី ព្រួយ  ក្រៀមស្រពោន ចេញ  មក ដាក់ ជំនួស នូវ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ  ប៉ុន្ដែ  មិន បាន ជោគជ័យ  ក្ដី ឈឺចាប់  ក្ដីទុក្ខសោក នៅតែ មក រួម រឹត លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ គេ  វិញ ដដែល ... ទោះជា ខំ ប្រឹង សើច ញញឹមញញែម យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មិន ដូច គ្រា  ដើម  ព្រោះ វា មិន មែន ជា បេះដូង ពិត របស់ គេ  ។
ដើរ មកដល់ សួន បន្លែ  ឃើញ មនុស្ស ២ - ៣ នាក់  ខ្លះ ដក ស្មៅ ចេញ  ខ្លះ កាន់ ទុយោបាញ់ ទឹក ស្រោចស្រព លើ រង បន្លែ ... ពិសិដ្ឋ វិលមុខ ខ្ញាល់ ស្ទើរតែ  ដួល ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ ភាពច្របូកច្របល់ ខ្វល់ ក្នុង អារម្មណ៍ ពន់ពេក ... មក  ដល់ វាល ចំការល្វើយ ល្វឹង  លាតសន្ធឹង ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  ល្ហុង ខ្វង លូត ខ្ពស់ ៗ ត្រឹម  ចង្កេះ ទៅ ហើយ ... កន្លែង ខ្លះ មិន ទាន់ ដាំ  ឃើញ មាន គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ និង ភ្ជួរ  រាស់ ... ទុយោបាញ់ ទឹក ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  ឃើញ បាញ់ ទឹក ជា ផ្កា សរសៃ  តូច ៗ ឡើង ទៅ លើ ដើម្បី ផ្សើម ដី  និង ផ្សើម ដល់ ដើម ល្ហុង ខ្វង  ដែល កំពុង លូត  លាស់  ។
ពិសិដ្ឋ ដាក់ អង្គុយ លើ បង់ ថ្ម មួយ ក្រោម ដើមឈើ ជ្រក ម្លប់ ត្រ ឈឹង  ត្រឈៃ នឹក ដល់ ស្រី ជាទីស្រឡាញ់ ... ប្រុស ល្អ ហាក់ អង្វរចិត្ដ កុំ ឱ្យ ខ្វល់  តែ នៅតែ  នឹក ដល់ ធារី ដដែល ... អ្នកកំលោះ ស្រមៃ ឃើញ រូបភាព  ជូនដំណើរ ស្រស់ ស្រី ដើរ  កំសាន្ដ មើល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទីនេះ  ហាក់ដូចជា នៅ ថ្មី ៗ  ឮ សម្លេង ស្រី  ជាប់ នឹង សោតា ... ។
- ពិសិដ្ឋ ប្រាប់ ថា លោក វណ្ណ រ័ត្ន មាន ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ម្នាក់ កំពុង  រស់ នៅ ទាំង លំបាក នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ... ដំបូង ខ្ញុំ មិន ជឿ ពិសិដ្ឋ និយាយ ទេ ... តែ  ពួក ខ្ញុំ បាន ស៊ើបអស់ ហើយ  គឺ ពិតប្រាកដ មែន  !... ប្រពន្ធ របស់ លោក វណ្ណ រ័ត្ន  ឈ្មោះ ម៉ារ៉ា  និង កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ីណា  ប្រកប មុខរបរ រែក មឹក អាំង  បង្គា  ស្រុស  ក្ដាម ស្ងោរ លក់ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ... ពួកគេ នៅ រួមរស់ ជាមួយគ្នា នៅឡើយ  ទេ ... គឺ កន្លះ ខែ លោក វណ្ណ រ័ត្ន ឡើង ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ម្ដង  ដើម្បី រួមរស់ ជាមួយ  ប្រពន្ធ - កូន របស់ គេ  !...
នៅ ការិយាល័យ នៃ សណ្ឋាគារ កុលាប ២ ឯណោះ វិញ  សំណាង  អ្នកនាង សូលីដា  និង វិសាល  កំពុងតែ ជួបជុំគ្នា  ពិភាក្សា រក គន្លឹះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ពិសិដ្ឋ  និង ធារី បាន ជួបគ្នា  ព្រោះ ពួកគេ ទើបតែ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ដំណឹង ថ្មី  មួយ ... សូលីដា ឧទាន សួរ
- ប្រពន្ធ របស់ លោក វណ្ណ រ័ត្ន មាន ដឹង ថា  លោក វណ្ណ រ័ត្ន មាន  បំណង រៀបការ ជាមួយ ធារី ទេ ... ហើយ ធារី មាន ដឹង រឿង នេះ ទេ  ?...( សូលីដា សួរ )
- អត់ ទេ  !... លោក វណ្ណ រ័ត្ន ព្យាយាម លាក់ រឿង នេះ ទាំងអស់ ...  ប្រពន្ធ របស់ លោក វណ្ណ រ័ត្ន មិន ដឹង ថា  លោក វណ្ណ រ័ត្ន ធ្វើការ នៅ សណ្ឋាគារ ទេ  បែរជា ដឹង ថា ធ្វើ អង្គរ័ក្ស ទៅ វិញ ... ឯ អ្នកនាង ធារី រឹតតែ មិន ដឹង រឿង អី ទៅ ទៀត  !...  ( សំណាង )
- ហ៊ឺយ  !... ពិសិដ្ឋ នេះ លំបាក ណាស់  !... គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន លោភ  លន់ ដណ្ដើម ស្រី ២ - ៣ ម្នាក់ឯង ហើយ  នៅ ប្រកាន់ សច្ចធម៌ ទៀត ... គេ ថា ប្រកួត  ប្រជែង ជាមួយ លោក វណ្ណ រ័ត្ន ដោយ យុត្ដិធម៌  គេ មិន ប្រាប់ រឿង នេះ ដល់ ធារី ទេ ...  គេ ទុក ឱ្យ ធារី ងាក មក រក គេ ដោយ ខ្លួនឯង  !...  ( សំណាង )
News  New  :  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មា  ធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (  គ.ជ.ប  )  បាន លើកឡើង ថា  គ.ជ.ប  កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល  ពី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ពាក់ព័ន្ធ ការស្នើឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  និង ពិនិត្យ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ  អត្តសញ្ញាណ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង  ករណី បណ្ដឹង សុំ លុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ ដំបូង  ។  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ថ្លែង  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ បញ្ចប់ សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី  ការដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា  បណ្ដឹង  ជំទាស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មករា នេះ ថា  " តាមពិត  គ.ជ.ប  បាន ស្នើ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ពី ខាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អីចឹង យើង អត់ ទាន់ និយាយ ជា ផ្លូវការ ទេ  ណា  ។  ប៉ុន្តែ បាន ទាក់ទង គ្នា  បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ហើយ  គ្រាន់តែ អត់ ទាន់ មាន ចម្លើយ  ពីព្រោះ ខាង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឆ្លើយ ថា  លោក ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន " ។ លោក បន្ត ទៀត ថា ក្នុង ករណី ដែល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្ដល់ ចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ ការស្នើ របស់  គ.ជ.ប  អោយ ស៊ើបអង្កេត  និង ពិនិត្យ លើ ភាពត្រឹម  ត្រូវ  អត្តសញ្ញាណ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ករណី បណ្ដឹង សុំ លុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដំបូង  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នោះ  គ.ជ.ប  មិន អាច លុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  នោះ ទេ ។ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ សាមីខ្លួនអ្នក ប្ដឹង មិន សុខចិត្ត អាច ប្ដឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ព្រោះថា ក្រុម  ប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  មាន រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ក្នុង ការទទួល  និង ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្ដឹង ច្រើន ជាង  គ.ជ.ប  ។ លោក សង្ឃឹម ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  នឹង ជួយ រក យុត្តិធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ បណ្ដឹង សុំ លុប  ឈ្មោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  បាន បិទ ផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ  បណ្តោះអាសន្ន  ជា លើក ដំបូង នៃ  ឃុំ  -  សង្កាត់  ទូ  ទាំង ប្រទេស  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន  ៧. ៨៧៥. ៥១២ នាក់  និង បញ្ជី  ឈ្មោះ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវ លុប ចេញ ជាង  ៨ ពាន់ នាក់  ហើយ ការប្ដឹង តវ៉ា  រឺ ប្ដឹង ជំទាស់ លើ បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដំបូង  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ វិញ  មាន រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ២០១៧  ។  បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ បណ្តឹង ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ភាគី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី លុប ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  បោះឆ្នោត  និង ប្រជាជន ចំនួន តូច ។  ហើយ នៅក្នុង រាជធានី  ខេត្ត ទំាង ២៥  មាន តែ នៅ ភ្នំពេញ ទេ  មាន  បណ្តឹង ច្រើន ជាង គេ ៕
ធនាគារ អេស៊ីលីដា បើកបម្រើ ជូន លោក អ្នក  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់  ថ្ងៃសុក្រ  សម្រាប់ គ្រប់ សេវាកម្ម ធនាគារ  និង ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  សម្រាប់ សេវា មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
សម្រាប់ សាខា សុធារស  ( ផ្សារ អ៊ីអន )  និង  សាខា សែន សុខ  ( ផ្សារ អ៊ីអន )  មាន បម្រើ គ្រប់ សេវាកម្ម របស់ ធនាគារ ទាំងអស់  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ម៉ោង  ៩:០០ ព្រឹក  ដល់  ៧:០០ យប់ )  ។
សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង សាខា ធនាគារ អេស៊ីលីដា ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ឬ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  របស់ យើងខ្ញុំ  ( បម្រើ  ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ )  ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា ឈប់ សម្រាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក  ។  នៅពេល ធនាគារ មិន បើក បម្រើ  លោក អ្នក នៅតែ អាច ទទួល ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ បាន តាម តម្រូវការ  តាមរយៈ វេបសាយ  ឬ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ គណនី  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  ឬ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  ឬ សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីនធើណែត  ។
លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  ស្ទឹង  អំពាវនាវ សប្បុរសជន  និង  អតីត  សិស្ស  សូម បរិច្ចាគ  ថវិកា  កសាង សាលារៀន  ដែល កំពុងតែ  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ០៣ ]  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល រវាង  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាមួយ បងប្អូន ដែល ជា សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ដែល កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ  725  Boulevard  de  la  Carrière,  Gatineau,  QC  J8Y  6T9,  Canada  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
លោក  អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ សណ្ឋាគារ ម៉ារ៉ាឌី  ដោយ ខុស ច្បាប់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  November  15,  2017  លោក  អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ សណ្ឋាគារ ម៉ារ៉ាឌី  ដោយ ខុស ច្បាប់ 2017-11-15T11:01:48+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
លោក  អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ សណ្ឋាគារ ម៉ារ៉ាឌី  ដោយ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន លោក  អ៊ួន  ឈិន  ជា បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង ជា អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ម៉ោង ជិត ៧ យប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខណៈ កំពុង លួច ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ សណ្ឋាគារ ម៉ារ៉ាឌី
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ម្នាក់ ឈ្មោះ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  នៅ ចំណុច បន្ទប់ E04  ជាន់ ទី ៧  នៃ សណ្ឋាគារ ម៉ារ ឌី  ក្បែរ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រោម បទ សង្ស័យ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ការឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រូប នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ុំ  សុភ័ក្រ  និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ និង លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រងណ្ឌ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖ កន្លងមកវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ដំណើរការ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក អធិការ ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ផ្សេង ៗ  ក្រោយ រកឃើញ ថា  អ៊ួន  ឈិន  បាន រៀបចំ ដំឡើង បន្ទប់ ផ្សាយ ចេញ ពី ទីតាំង សណ្ឋាគារ ម៉ារ ឌី  ដោយ ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដំណើរការ ។  លោក អធិការ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  សមត្ថកិច្ច នឹង បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង កោសល្យវិច័យ លើ ភស្តុតាង  ដែល បាន រកឃើញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា នេះ ។
«  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ទាក់ទង បទល្មើស សមុទ្រ
Lengkhun  August  29,  2018  គឹម  សុខ  បើ គ្មាន លុយ សង  ៨០០ លាន រៀល ទេ  ជាប់ គុក ជាថ្មី 2018-08-29T17:01:18+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សូម រំលឹក ថា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អនុវត្ត ទោស ចប់ សព្វគ្រប់  ពោល បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ១៨ ខែ ៕
សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួក មហា អំណាច ពិតជា សាហាវ  !  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចំណាយ ជិត  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជំនួយ ឲ្យ កសិករ ក្នុង ការប្រឈម …  »
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ជាមួយនឹង បេក្ខភាព  វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ វិញ  ត្រូវបាន មើល អោយ ឃើញ ថា  មាន  ការចុះផ្សាយ  ជាបន្តបន្ទាប់  នៅលើ ទំព័រ មុខ  នៃ បណ្តា ទំព័រ សារព័ត៌មាន ពិភពលោក  ស្តី អំពី សកម្មភាព  សឹងតែ មិន នឹកស្មាន ដល់  នោះ គឺ  ខ្សែ អាថ៍ វីដេអូ  ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  រហូតដល់ ថ្នាក់  ប្រើ អំពើហឹង្សា  វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្រប ពេល ដែល មាន ការផ្សាយ  បន្ត ផ្ទាល់  តាមរយៈ កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍  ។  គួរ រំឭក  ថា  សកម្មភាព  វាយតប់ គ្នា  ពីសំណាក់ អ្នកកាសែត ជំនាញ  ជនជាតិ  ហ្សូដង់  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  អាច កើត  ឡើង ទៅ បាន  ក្រោយពី មាន ជម្លោះ ពាក្យសម្តី  ស្តីពី  ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ការជជែក វែក  ញែក វិបត្តិ នៅ  ស៊ីរី  ។  ខាងក្រោម ជា វីដេអូ  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ចុច ចូល ទស្សនា  បន្តិច ទៅ  ៖
ស៊ិរី៖  ក្រុម សកម្មជន ជំទាស់ ស៊ិរី និយាយ ថា ក្រុម អ្នក រត់ចោល ជួរ កងទ័ព បាន វាយប្រហារ មូលដ្ឋាន យោធា នៅជិត រដ្ឋធានី  Damasque  ដែល ទំនងជា ការបះបោរ ៨ ខែ ដែល កើនឡើង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អត្ដធិបតេយ្យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  នៃ ប្រទេស  ស៊ិរី ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ស្តាប់ ការមានប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  ជូលៀ  ហ្គៀល ឡាដ  (Julia  Gillard)  ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើ សនិ្នសីទ កាសែត ចម្រុះ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Canberra  នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នៅ ថ្
ស. រ. អា៖  ក្រុម មេដឹកនាំ ស. រ. អា និង អូស្ត្រាលី  បាន ប្រកាស អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ទុក កងទ័ព ស. រ. អានៅលើ ទឹកដី អូស្រ្តាលី ។
ចិន៖  ប្រទេស ចិន ឲ្យដឹង ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ ស. រ. អាចង់ ពង្រីក វត្ដមាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី គួរ ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  ហើយ អាច មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ប៉ាគិស្ថា ន៖  ក្រុម មន្ដ្រី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ និយាយ ថា  គេ សង្ស័យ ថា ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ យន្ដហោះ គ្មាន អ្នកបើក របស់ ស. រ. អា ឬ  drone នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ាគិស្ថានភាគ ពាយ័ព្យ បាន សម្លាប់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ យ៉ាងតិច ១៦ នាក់ ។
អាហ្វហ្កាន និស្ថា ន៖  លោក ប្រាធានាធិបតី  Hamid  Karzai  នៃ ប្រទេស  អាហ្វហ្កាន និស្ថាន និយាយ ថា ប្រទេស របស់ លោក ចង់ យក អធិបតេយ្យភាព  ហើយ នឹង ការបញ្ចប់ ការវាយប្រហារ នៅ ពេល យប់ ធ្វើជា លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ គ្នា ខាង យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាមួយ ស. រ. អា  ។  យោង តាម លក្ខខណ្ឌ នេះ  កងទ័ព ស. រ. អា ខ្លះ នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្កាន និស្ថាន ។
អ៊ឺរ៉ុប៖  ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង ក្រិក  ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី កំពុងតែ ប្រឈម នឹង បទពិសោធន៍ សំខាន់ លើសលប់  ខណ:  ដែល អស់ លោក ខំប្រឹងប្រែង ជួយ តំបន់ ប្រើប្រាក់ អ៊ឺរ៉ូ  ចេញពី មហន្ដរាយ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ហៀប តែ នឹង កើតឡើង ។
ស. រ. អា៖  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ចលនា កាន់ កាប់  Wall  street  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ទៅកាន់ សួន ឧទ្យាន  នៅ ទីក្រុង  New  York ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ប៉ុន្ដែ មិន អាច បោះ តង់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទេ ។
ហ្វីលីពីន៖  លោកស្រី  Gloria  Arroyo  អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន គ្រោង ធ្វើដំណើរ ដើម្បី ព្យាបាល ខ្លួន  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល មិន ធ្វើ តាម បទបញ្ជា របស់ តុលាការ  ហើយ បាន រារាំង ខ្ទប់ ដំណើរ របស់ លោកស្រី ។
អាស៊ាន៖  ក្រុម រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការទេស នៃ សមាគម  ASEAN ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា សន្ដិសុខ តំបន់  នៅ កិច្ចប្រជុំ របស់ អស់ លោក នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ ថ្ងៃពុធ ។
ហ្វីលីពីន៖  ស. រ. អាឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  គួរ មាន ដំណោះស្រាយ គ្នា អំពី  ជម្លោះ ដណ្ដើម ដែន សុទ្រ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង យោង តាម ច្បាប់ អន្ដរជាតិ នៃ សន្ធិសញ្ញា ដែន សមុទ្រ  ដែល ជា ឥរិយាបទ ដែល គាំទ្រ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
ភូមា  ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ផ្តល់ ការយល់ព្រម ការស្វះស្វែង របស់ ភូមា ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម ប្រទេសជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន និង អ្នកតំណាង របស់ ពួកគេ កាន់ ដៃ គ្នា ក្នុង ពេល ថត រូប ជុំគ្នា នៅពេល ប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៅ បាលី  នៅ ឥណ្ឌា នេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១១ ។
ស៊ីរី  ៖  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៨០ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ការសម្លាប់ នេះ ក្លាយជា ការស្លាប់ ដ៍ ច្រើន បំផុត ក្នុង ការបះបោរ រយៈពេល ៨ ខែ ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី  Bashar  al  –  Assad ។
ភូមា  ៖  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង សម្តែង នូវ ការសង្ស័យ លើ ការអះអាង របស់ គណកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្មី របស់ ភូមា ថា អ្នកទោស ៣ រយ នាក់ នៃ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ចំនួន ៣ ពាន់ នាក់ ស្ថិត នៅ គុក នៅឡើយ នោះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  អភិបាល ក្រុង ញូយ៉ក  Michael  Bloomberg  មានប្រសាសន៍ ថា ពួក បាតុករ នៃ ចលនា កាន់ កាប់  Wall  Street  នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ សួន ឧទ្យាន នៅ កណ្តាល ក្រុង វិញ  ជា ទីកន្លែង ពួកគេ បាន បោះជំរុំ អស់ រយៈពេល ២ ខែ  តែ ពួកគេ នឹង មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យក តង់ ស្នាក់ នៅ ឬ ស្បោង សម្រាប់ ដេក ទៅ ជាមួយ ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ការលក់ ទំនិញ រាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង យឺត ៗ ក្នុង ខែតុលា  ដោយ មកពី ការចំណាយ របស់ ពួក អ្នកប្រើប្រាស់ ទំនិញ បាន ឡើង ជា មធ្យម ដែល ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សកម្មភាព បំផុត ។
អ៊ីតាលី  ៖  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ចាយ ប្រាក់  Euro  រីកចម្រើន តិចតួច បំផុត ពី ខែកក្កដា ដល់ ខែកញ្ញា ដែល បណ្តាល មកពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ប្រទេស ក្រិក និង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង ធ្វើ តំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល ជា តំណើរ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ដែល បាន ពន្យា ពេល ជា យូរយាមកហើយ ដើម្បី ពិភាក្សា ការព្រួយ កង្វល់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ ។
ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថា ន៖  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាព ជាប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដែល ជា ទំនាក់ទំនងដ៍ សំខាន់ រវាង គូ ប្រកួតប្រជែង បរមាណូ ទាំង ពីរ ៕
អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៖  មន្រ្តី អាហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា អង្គការ មូលនិធិ រូបី ប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (  IMF)  បាន ឈោង ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី ស្តារ កម្មវិធី ឥណទាន សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន  ជាង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ប្រទេស នោះ បាន បាត់ប្រាក់ អន្តរជាតិ រាប់ លាន ដុល្លា បណ្តាល មកពី រឿង អាស្រូវ ធនាគារ ក្រុង កាប៊ុល ។
អ៊ីរ៉ាក់  ៖  មន្រ្តី យោធា កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ និយាយ ថា  លោក មាន ការព្រួយ កង្វល់ អំពី អនាគត អ៊ីរ៉ាក់ បន្ទាប់ពី ការដក កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី ប្រទេស នោះ ។
ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ជា ថ្ងៃ កំណើត រវបស់ តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីករ ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ហើយ អ្វី ដែល លោក ធ្វើ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការបរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក៏ ជា លើក ទី  ៧ ហើយ សម្រាប់ លោក  ។
សម្រាប់ សកម្មភាព នេះ ដែរ  បុរស ង្ហា កូន ២  ខាងលើ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់  សរសើរ ពុំ ដាច់ ពី មាត់ ឡើយ  ហើយ ទាំងនេះ  ក៏ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិល្បៈ ករ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពើ រដ្ឋ ខ្មែរ យើង ផងដែរ  ។
លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «Happy  Birthday  to  me  15.06.2018… នេះ ជា ការបរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម គ្រ័ចិត្ត លើក ទី ៧  របស់ ខ្ញុំ  ឈាម មាន តម្រូវការ ច្រើន  តែ ការបរិច្ចាគ ដោយ ស្ម គ្រ័ចិត្ត នៅ មាន ចំនួន តិច  សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទៅ ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ដែល ត្រូវការ ឈាម ជាបន្ទាន់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង  ជាប្រចាំ  ។  ខ្ញុំ បរិច្ចាគ ឈាម ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  Cambodia  Blood  Service  ខ្ញុំ មាន ឈាម ក្រុម  O+  ចុះ អ្នកវិញ ?»  ។
លោក សរសេរ យ៉ាង វែង អន្លាយ ថែម ទៀត ថា  « ការបរិច្ចាក ឈាម  គឺជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល អាច ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ដូចជា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ,  ការសម្រាល កូន  ( ដែល ធ្លាក់ ឈាម ច្រើន ),  ការវះកាត់  ( ដែល ត្រូវការ ឈាម យ៉ាងតិច  ៣ - ៤  កំប្លោក ឡើង ទៅ )  …. ។  នៅ ពេល ដែល យើង បរិច្ចាក ឈាម ម្តង ៗ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម នឹង ផ្តល់ បណ្ណ័ មួយ សម្រាប់ ម្ចាស់ ឈាម  បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ដង នៃ ការបរិច្ចាក  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក មាន ឈាម ដើម្បី រក្សាទុក ក្នុង ធនាគារ ឈាម  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន ញាតិមិត្ត  បងប្អូន ណា មាន បញ្ហា ត្រូវការ ឈាម  យើង អាច យក បណ្ណ័ នោះ ទៅ ប្តូរ យក ឈាម មកវិញ បាន  ទៅតាម ចំនួន ដង  និង  ការបរិច្ចាក របស់ លោក អ្នក ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  បញ្ជាក់ :  (  ក្នុង លក្ខណ ឈាម មាន នៅក្នុង ឃ្លាំង រក្សាទុក ព្រោះ ឈាម នៅ មាន កម្រិត )  ដោយ មាន ការយល ស្រព ពី ម្ចាស់ ឈាម  ឬ  ពេល អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវការ ឈាម ជាបន្ទាន់ យើង អាច ស្នើរ សុំ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម បាន  ដោយ ត្រូវ មាន ការផ្តល់ ឈាម សង វិញ ពី សាច់ញាតិ អ្នក ជម្ងឺ ជា ចាំបាច់  ។  ដោយ យោង ទៅតាម ការស្ម គ្រ័ចិត្ត បរិច្ចាក ឈាម នៅ មាន កម្រិត តិច  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ហ្នឹង ជនរងគ្រោះ  ឬ  អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ មាន ចំនួន ច្រើន នោះ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម សូម អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់ ចូលរួម  បរិច្ចាក ឈាម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ក្តី ស្រលាញ់ ,  ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ម្តាយ ដែល សម្រាល កូន និង ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  ។
បញ្ជាក់ លោក អ្នក អាច បរិច្ចាក បាន គ្រប់ ប្រភេទ ឈាម ទាំងអស់ មិន ថា  A,  B,  AB,  O  នោះ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម  ត្រូវការ ជាបន្ទាន់ នោះ គឺ ឈាម ប្រភេទ  A+  &  O+  ព្រោះ ឈាម ប្រភេទ នេះ ជា ប្រភេទ ឈាម កម្រ ។  ឈាម ប្រភេទ  O+  អាច ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ជម្ងឺ បាន គ្រប់ ប្រភេទ  ឈាម  តែ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ  O+  ទាល់តែ  ប្រភេទ  O+  ដូចគ្នា ទើប អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកចូលរួម ផ្តល់ ឈាម  នោះ លោក អ្នក អាច ជួយ ជីវិត មនុស្ស បាន យ៉ាងតិច  ៦ នាក់  ដោយសារ ឈាម របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន ចែករំលែក ជា សមាសភាព ឈាម យ៉ាងតិច  ៣  ផ្នែក ដូចជា :  ប្លាស្មា ,  ឈាម ក្រហម  និង  ប្លាកែត  ។
សូម អរគុណ ចំពោះ ការចំណាយ ពេលវេលា របស់ លោក អ្នក អាន  និង  សង្ឃឹម ថា ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ។  ការបរិច្ចាក ឈាម មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ វា នឹង បង្កើត គ្រាប់ ឈាម ថ្មី ធ្វើអោយ សុខភាព ល្អ ជាង មុន ។ ។ ។ ។ ។ ។
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ៖  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  និង បណ្ដា ខេត្ត ប្រកាស ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  –  CEN
បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  ការបញ្ចូល ពិន្ទុ សាកល្បង  នៃ អនុគណៈកម្មការបញ្ចូល ពិន្ទុ  មុនដំណើរការស្រង់  បូក ពិន្ទុ ដោយ កុំព្យូទ័រ លើ សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  អនុគណៈកម្មការបញ្ចូល ពិន្ទុ សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បាន ទទួល ការណែនាំ បច្ចេកទេស  និង ធ្វើ ការបញ្ចូល ពិន្ទុ សាកល្បង  ដើម្បី ធានា បាន ថា  ដំណើរការ នៃ ការស្រង់  បូក ពិន្ទុ ពិតប្រាកដ  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន កំហុសឆ្គង ណាមួយ កើតឡើង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បំណែក នៃ យន្តហោះ ប្រតិកម្ម មួយ គ្រឿង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្លាក់ ពេល ចុះ ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
កងកម្លាំង គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប  កំពុង ខិតខំ ព្យាយាម ពង្រីក តំបន់ ហាមប្រាម មិន ឱ្យ យន្តហោះ យោធា  Libya  ហោះ កាត់ ភាគ ច្រើន នៃ តំបន់ ខាងជើង នៃ ប្រទេស នេះ  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បី ថ្ងៃ បាន ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ ដល់ កិច្ចការពារ របស់ មេដឹកនាំ លីប៊ី  Moammar  Gadhafi ។
ក្រុម ចំរុះ អន្តរជាតិ គ្រោង នឹង ពង្រីក តំបន់ ហាមប្រាម មិន ឱ្យ យន្តហោះ យោធា លីប៊ី ហោះ លើ ប្រទេស នេះ ពី សំបុក ពួក ឧទ្ទាម នៅ  Benghazi  នៅ ខាងកើត ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Tripoli  ចម្ងាយ មួយ ពាន់ គ. ម . ទៅ ខាងលិច ។
កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ នឹង  Gadhafi  នៅក្នុង ក្រុង Tripoli បាន បាញ់ កាំភ្លើង ការពារ ដែន អាកាស នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង រារាំង ការវាយប្រហារ ដោយ កង យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ស. រ. អ.  ប្រទេស បារាំង និង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ទោះ ណា ជា មាន ការពង្រីក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ ហាមប្រាម មិន ឱ្យ យន្តហោះ យោធា លីប៊ី ហោះ លើ ប្រទេស នេះ - ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ របស់ អ.ស.ប. ដើម្បី ការពារ ក្រុម ជន ស៊ីវិល ពី ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី ក៏ដោយ - ក៏ ប្រភព ក្រុម ប្រឆាំង នៅក្នុង ក្រុង ពីរ នា ផ្នែក ខាងលិច ប្រទេស រាយការណ៍ ថា មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា តទៅទៀត ។
ស. រ. អ. បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា យន្តហោះ ប្រតិកម្ម មួយ គ្រឿង របស់ ខ្លួន បាន ធ្លាក់ ពេល ចុះ ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី មួយ ថ្ងៃ មុន នេះ ។ ពួក យោធា បាន និយាយ ថា បុព្វហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ ទំនងជា បញ្ហា ម៉ាស៊ីន ខូច មិន មែន ដោយសារ ការបាញ់ ដោយ សត្រូវ ទេ ។ គេ និយាយ ថា ពួកយានិក មាន សុវត្ថិភាព ។
ក្រុម អ្នកស្រុក បាន ថ្លែង ថា កងកម្លាំង លំអៀង ទៅ ខាង Gadhafi ធ្វើ ការវាយលុក នៅក្នុង ក្រុង Misrata និង ក្រុង Zintan នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី គេច ចេញ ពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ។  ភាពតានតឹង ក្នុង កិច្ច គាំទ្រ អន្តរជាតិ ដល់ បេសកកម្ម នេះ បាន កើន ទ្បើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ប្រទេស ចិន ចូលរួម ជាមួយ ពួក អ្នកជំទាស់ ។
អ្នកស្រី  Jiang  Yu  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ចង់ឱ្យ មាន កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ជាបន្ទាន់ និង ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ នេះ ដោយ សន្តិវិធី ។
ពួក ប្រទេស ទាំងនេះ និយាយ ថា ពួកគេ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ការស្លាប់ នៃ ពួក ជន ស៊ិវិល និង វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដែល ជា អ្វី ដែល វិធានការ ទាំង នេះ មាន គោលដៅ បញ្ចៀស មិន ឱ្យ មាន ៕
ប្រទេស ចិន  ដូចជា ប្រទេស រុស្សី ដែរ  បាន បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ មិន បាន គាំទ្រ ដល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អ.ស.ប. ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ នេះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន បោះឆ្នោត វ៉េតូជំទាស់ នឹង វិធានការ នេះ ទ្បើយ ។  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ដែល ពី ដំបូង ទ្បើយ បាន គាំទ្រ វិធានការ នេះ របស់ អ.ស.ប.  ក៏ បាន សម្តែង ការ មិន ទ្រទ្រង់ ទាំងស្រុង ដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង អាស៊ាន  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា អាចនឹង មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេ  [..Read  More]
“ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គិត ចាប់  ពី ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ  ជា ឱកាស  ចុងក្រោយ  សម្រាប់  ឲ្យ ខ្មែរ  រួបរួមគ្នា  ជា ធ្លុង មួយ  កុំ ឲ្យ  បរទេស  បាន លេស  ឬ បាន ឱកាស  លេប ត្របាក់  ទឹកដី យើង  តទៅទៀត ,  ហើយ  នៅ ទីបញ្ចប់  គេ  នឹង សម្លាប់  ជាតិ យើង  តែម្តង ។  ដូច្នេះ  ខ្មែរ  ត្រូវ  រួបរួមគ្នា  ដើម្បី  ការពារ  ប្រទេសជាតិ យើង  ឲ្យ នៅ គង់វង្ស ។ ”
“ អញ្ចឹង ក្នុង កាល : ទេស :  ក្នុង ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹក នំា របស់ សម្ដេច តា ករុណា  ដល់ ពេល នោះ យើង គិត ថា  យើង ត្រូវតែ បើក ទូលាយ ឲ្យ បងប្អូន ទំាង អស់  យើង អត់ មាន ទៅ គិត អំពី បញ្ហា អី ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ពី នោះ មកដល់ ឥឡូវ ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ បាន ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ ឃើញ ថា ទាក់ទង ដល់ បញ្ហា សញ្ជាតិ  ពីរ នេះ ... ។ ”
ព្រុំ  សុខា  តំណាង ក្រុម ដឹកនាំ ការចរចា តំណាង អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤
“ បញ្ជី ថ្មី នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ដាក់ ជាថ្មី ទេ  អា នេះ ជា ជំរើស មួយ  ។  គណបក្ស ប្រជាជន  ឬ ក្រុមការងារ គណបក្ស មិន មែន បដិសេធ ថា មិន ឲ្យ ធ្វើ បញ្ជី ថ្មី ទេ ។  បើ ធ្វើ ទាន់ ធ្វើ  ប៉ុន្ដែ បើ ធ្វើ មិន ទាន់  ប្រហែលជា យើង ត្រូវ យក អាចាស់  ហើយ យើង រង់ ចំា ថា  ខាងមុខ ទៀត គឺ យើង ត្រូវ  ផ្អែក លើ ស្អី មួយ  ។  ឧទាហរ ណ៏ ថា  បញ្ជី មួយ រួម អាច ជឿ ទុកចិត្ដ បាន  តាម ពាក្យបច្ចេកទេស គេ ថា  មាន លេខ កូដ តែ មួយ សំរាប់  មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ប្រទេស ទូទៅ  តែ តាម ខ្ញុំ គិត មើលទៅ តាម ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស  ទិដ្ឋភាព រដ្ឋបាល
[ ១៣ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ៣  ពួក នេះ  មាន ប្រាកដ ក្នុង លោក ។  បុគ្គល  ៣  ពួក  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ បុគ្គល មិន មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  ១  មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  ១  ប្រាសចាក សេចក្ដីប្រាថ្នា  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល មិន មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ខ្លះ  ក្នុង លោក នេះ  ជា អ្នក កើត ក្នុង ត្រកូល ទាប  គឺ ត្រកូល ចណ្ឌាល  ត្រកូល អ្នកត្បាញ ផែង  ត្រកូល អ្នកនេសាទ  ត្រកូល អ្នកធ្វើ រថ  ត្រកូល អ្នក ចោល សម្រាម  ឬ ត្រកូល អ្នក កំសត់  ដែល មាន បាយ  និង ទឹក  និង ភោជន តិច  ប្រព្រឹត្ត  ចិញ្ចិម ជីវិត លំបាក  ជា ត្រកូល  ដែល រក អាហារ សម្រាប់ បរិភោគ និង សំពត់ សម្រាប់ ស្លៀក ដណ្ដប់ បាន ដោយ លំបាក ។  បុគ្គល នោះ សោត  មាន សម្បុរ អាក្រក់  អ្នកផង មិន ចង់ ពិត ពិលរមិល មើល  ជា មនុស្ស តឿ  មាន ជម្ងឺ ច្រើន  ខ្វាក់ ម្ខាង  ក្ងែង  ខ្ចក  ឬ មាន អវយវៈ ម្ខាង ពិការ  ជា អ្នក មិន បាន បាយ  ទឹក  សំពត់  យាន  ផ្កា កម្រង  គ្រឿង ក្រអូប  គ្រឿង លាប  ទី ដេក  លំនៅ  និង គ្រឿង ប្រទីប ។  បុគ្គល នោះ  ឮ ដំណឹង ថា  ក្សត្រិយ៍ ទ្រង់ ព្រះនាម នេះ  ពួកក្សត្រិយ៍ បាន អភិសេក ដោយ ខត្តិ យាភិសេក ហើយ ។  បុគ្គល នោះ  រមែង មិន ត្រិះ រិះ  យ៉ាង នេះ ថា  កាលណា ហ្ន៎  ពួកក្សត្រិយ៍  នឹង អភិសេក អញ  ដោយ ខត្តិ យាភិសេក ផង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  បុគ្គល មិន មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង លោក នេះ  ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង  របស់ ខត្តិយ រាជ  ដែល បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ  ជា រាជកុមារ  ដែល គេ មិន ទាន់  អភិសេក  ដោយ រាជាភិសេក នៅឡើយ ទេ  តែ ព្រះរាជ កុមារ  មិន មាន ញាប់ញ័រ ( ចង់បាន ) ។  ព្រះរាជ បុត្រ នោះ  ឮ ដំណឹង ថា  ព្រះខត្តិយ រាជ ព្រះនាម នេះ  ពួកក្សត្រិយ៍  បាន អភិសេក  ដោយ ខត្តិ យាភិសេក ហើយ ។  ព្រះរាជ បុត្រ នោះ  មាន សេចក្ដីត្រិះ រិះ  យ៉ាង នេះ ថា  កាលណា ហ្ន៎  ពួកក្សត្រិយ៍  នឹង អភិសេក អញ  ដោយ ខត្តិ យាភិសេក ផង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  បុគ្គល មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ដែល ប្រាសចាក សេចក្ដីប្រាថ្នា  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ខត្តិយ រាជ  ក្នុង លោក នេះ  បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ ។  ព្រះរាជា អង្គ នោះ  ឮ ដំណឹង ថា  ខត្តិយ រាជ ព្រះនាម នេះ  ពួកក្សត្រិយ៍  បាន អភិសេក  ដោយ ខត្តិ យាភិសេក ហើយ ។  ព្រះរាជា អង្គ នោះ  មិន មាន ព្រះរាជ ត ម្រិះ  យ៉ាង នេះ ថា  កាលណា ហ្ន៎  ពួកក្សត្រិយ៍  នឹង អភិសេក អញ  ដោយ ខត្តិ យាភិសេក ផង ។  ដំណើរ នោះ  តើ ព្រោះ ហេតុ អ្វី ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ សេចក្ដីប៉ុនប៉ង  ក្នុង រាជាភិសេក ណា  របស់ ព្រះរាជា  ដែល មិន ទាន់ អភិសេក  ក្នុង កាល មុន នោះ  សេចក្ដីប៉ុនប៉ង  ក្នុង រាជាភិសេក  របស់ ព្រះរាជា អង្គ នោះ ៗ  បាន ស្កប់ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ហើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  បុគ្គល ប្រាសចាក សេចក្ដីប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ៣ ពួក នេះ ឯង  មាន ប្រាកដ ក្នុង លោក ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ៣ ពួក  មាន ប្រាកដ ក្នុង ពួក ភិក្ខុ  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។  បុគ្គល ៣ ពួក  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ បុគ្គល មិន មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  ១  មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  ១  ប្រាសចាក សេចក្ដីប្រាថ្នា  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល មិន មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ខ្លះ  ក្នុង លោក នេះ  ជា អ្នក ទ្រុស្ត សីល  មាន ធម៌ អាក្រក់  មាន អំពើ មិន ល្អ  មាន មារយាទ គួរឲ្យ អ្នកផង រង្កៀស  ជា អ្នក បិទបាំង បាបកម្ម ទុក  មិន មែន ជា សមណៈ  តែ ប្ដេជ្ញា ខ្លួន ថា  ជា សមណៈ  មិន ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ  តែ ប្ដេជ្ញា ខ្លួន ថា  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ  ជា អ្នក ស្អុយ ខាងក្នុង  មាន ចិត្ត ទទឹក ដោយ រាគៈ  មាន ជាតិ ដ៏ ជ្រោកជ្រាក ។  បុគ្គល នោះ  ឮ ដំណឹង ថា  ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  បាន ដល់ ដោយ ប្រាជ្ញា  ដ៏ ឧត្ដម ខ្លួនឯង  នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ។  បុគ្គល នោះ  មិន មាន សេចក្ដី  ត្រិះរិះ យ៉ាង នេះ ថា  កាលណា ហ្ន៎  អាត្មាអញ  នឹង ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  បាន ដល់ ដោយ ប្រាជ្ញា  ដ៏ ឧត្ដម ខ្លួនឯង  នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ផង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  បុគ្គល មិន មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល មាន ប្រាថ្នា  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន សីល  មាន ធម៌ ល្អ ។  ភិក្ខុ នោះ  ឮ ដំណឹង ថា  ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  បាន ដល់ ដោយ ប្រាជ្ញា  ដ៏ ឧត្តម ខ្លួនឯង  នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ។  ភិក្ខុ នោះ  មាន សេចក្ដីត្រិះ រិះ  យ៉ាង នេះ ថា  កាលណា ហ្ន៎  អាត្មាអញ  នឹង ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  បាន ដល់ ដោយ ប្រាជ្ញា  ដ៏ ឧត្ដម ខ្លួនឯង  នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  បុគ្គល មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រាសចាក សេចក្ដីប្រាថ្នា  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នះ  ជា អរហន្ត ខីណាស្រព ។  ភិក្ខុ នោះ  ឮ ដំណឹង ថា  ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  បាន ដល់ ដោយ ប្រាជ្ញា  ដ៏ ឧត្ដម ខ្លួង ឯង  នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ។  ភិក្ខុ នោះ  មិន មាន សេចក្ដីត្រិះ រិះ  យ៉ាង នេះ ថា  កាលណា ហ្ន៎  អាត្មាអញ  នឹង ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  បាន ដល់ ដោយ ប្រាជ្ញា  ដ៏ ឧត្ដម ខ្លួនឯង  នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ផង ។  ដំណើរ នោះ  តើ ព្រោះ ហេតុ ដូចម្តេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ សេចក្ដីប៉ុនប៉ង នូវ វិមុត្តិ ណា  របស់ ភិក្ខុ  ដែល មិន ទាន់ មាន វិមុត្តិ  ក្នុង កាល មុន  សេចក្ដីប៉ុនប៉ង  នូវ វិមុត្តិ  របស់ ភិក្ខុ នោះ  ៗ  បាន ស្កប់ស្កល់ ចិត្ត ហើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ហៅ ថា  បុគ្គល ប្រាសចាក សេចក្ដីប្រាថ្នា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ទាំង  ៣  នេះ ឯង  មាន ប្រាកដ  ក្នុង ពួក ភិក្ខុ ។
[ ៤ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  យ៉ាង  ដែល សំគាល់ បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ បុគ្គល មិន ឃើញ ទោស របស់ ខ្លួន  តាម ទោស  ១  លុះ ឃើញ ទោស តាម ទោស ហើយ  មិន សំដែង ទោស ឲ្យ សម គួរ  តាម ធម៌  ១  ទុក ជា សំដែង ទោស របស់ ខ្លួន  ប្រាប់ បុគ្គល ដទៃ ហើយ  ក៏ មិន ទទួល ទោស  ឲ្យ សម គួរ តាម ធម៌  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  បុគ្គល ឃើញ ទោស របស់ ខ្លួន តាម ទោស  ១  លុះ ឃើញ ទោស តាម ទោស ហើយ  ក៏ សំដែង ទោស  ឲ្យ សម គួរ តាម ធម៌  ១  លុះ សំដែង ទោស  ប្រាប់ បុគ្គល ដទៃ ហើយ  ក៏ ទទួល ទោស  ឲ្យ សម គួរ តាម ធម៌  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣ នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។
[ ១ ]  ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ មក យ៉ាង នេះ ។  សម័យ មួយ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ សម្រេច ឥរិយាបថ  ក្នុង វត្ត ជេត ពន  របស់ អនាថ បិណ្ឌិក គហបតី  ជិត ក្រុង សាវត្ថី ។  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ទីនោះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ។  ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ទទួលតប ព្រះពុទ្ធ ដីកា  របស់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ថា  ព្រះករុណា  ព្រះអង្គ ។  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភ័យ ទាំងឡាយ ណាមួយ  កើតឡើង  ភ័យ ទាំងអស់ នោះ  តែង កើត អំពី ជន ពាល  មិន មែន កើត អំពី បណ្ឌិត ទេ  ឧបទ្រព  ( ចង្រៃ )  ទាំងឡាយ ណាមួយ កើតឡើង  ឧបទ្រព ទាំងអស់ នោះ  តែង កើតឡើង អំពី ជន ពាល  មិន មែន កើត អំពី បណ្ឌិត ទេ  ឧបស័គ្គ  ( សេចក្ដី ទើសទាក់ )  ទាំងឡាយ ណាមួយ  កើតឡើង  ឧបស័គ្គ ទាំងអស់ នោះ  តែង កើតឡើង អំពី ជន ពាល  មិន មែន កើត អំពី បណ្ឌិត ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភ្លើង តែង ឆេះ រាល  អំពី ផ្ទះ ប បុស  ឬ ផ្ទះ ស្មៅ  មក ឆេះ ផ្ទះ កំពូល ទាំងឡាយ  ដែល គេ លាប ទាំង ខាងក្នុង  ទាំង ខាងក្រៅ  មិន មាន ខ្យល់ ចូល  មាន សន្ទះ ទ្វារ  ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  មាន បង្អួច បិទ ជិត បាន  ដូចម្ដេចមិញ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភ័យ ទាំងឡាយ ណាមួយ  កើតឡើង  ភ័យ ទាំងអស់ នោះ  តែង កើតឡើង អំពី ជន ពាល  មិន មែន កើត អំពី បណ្ឌិត ទេ  ឧបទ្រព ទាំងឡាយ ណាមួយ  កើតឡើង  ឧបទ្រព ទាំងអស់ នោះ  តែង កើតឡើង អំពី ជន ពាល  មិន មែន កើត អំពី បណ្ឌិត ទេ  ឧបស័គ្គ ទាំងឡាយ ណាមួយ កើតឡើង  ឧបស័គ្គ ទាំងអស់ នោះ  តែង កើត អំពី ជន ពាល  មិន មែន កើត អំពី បណ្ឌិត ទេ  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ជន ពាល ប្រកបដោយ ភ័យ  ដ៏ ពន្លឹក  បណ្ឌិត មិន មាន ភ័យ ដ៏ ពន្លឹក ទេ  ជន ពាល ប្រកបដោយ ឧបទ្រព  បណ្ឌិត មិន មាន ឧបទ្រព ទេ  ជន ពាល ប្រកបដោយ ឧបស័គ្គ  បណ្ឌិត មិន មាន ឧបស័គ្គ ទេ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភ័យ មិន មាន មក អំពី បណ្ឌិត  ឧបទ្រព មិន មាន មក អំពី បណ្ឌិត  ឧបស័គ្គ មិន មាន មក អំពី បណ្ឌិត ទេ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ នោះ  គួរ អ្នក ទាំងឡាយ សិក្សា  យ៉ាង នេះ ថា  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌  ៣ យ៉ាង  ណា  ដែល គេ គួរ ស្គាល់ បាន ថា  ជា ពាល  បុគ្គល ដែល វៀរ ធម៌  ទាំង  ៣ យ៉ាង នោះ ហើយ  ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  ណា  ដែល គេ គួរ ស្គាល់ បាន ថា  ជា បណ្ឌិត  ពួកយើង នឹង ប្រព្រឹត្ត  សមាទាន ធម៌  ទាំង ៣ នោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  គប្បី សិក្សា យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ២ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ជន ពាល  មានកម្ម ជា លក្ខណៈ  បណ្ឌិត ក៏ មាន កម្ម ជា លក្ខណៈ  ប្រាជ្ញា តែង មាន សេចក្ដីរុងរឿង  ក្នុង ការប្រព្រឹត្តិ មិន ដាច់ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  យ៉ាង  គួរ សំគាល់ បាន ថា ជា ជន ពាល ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  កាយ ទុច្ចរិត  ១  វចី ទុច្ចរិត  ១  មនោ ទុច្ចរិត ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ទាំង  ៣  នេះ ឯង  ដែល គួរ សំគាល់ បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  គួរ សំគាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ កាយ សុចរិត  ១  វចី សុចរិត  ១  ម នោសុចរិត  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌  ទាំង ៣  នេះ ឯង  ដែល គួរ សំគាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ នោះ  អ្នក ទាំងឡាយ  គប្បី សិក្សា យ៉ាង នេះ ថា  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  ណា  ដែល គួរ សំគាល់ បាន ថា  ជា ជន ពាល  បុគ្គល វៀរ ធម៌  ទាំង ៣ នោះ  ហើយ ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  ណា  ដែល គួរ សំគាល់ បាន ថា ជា បណ្ឌិត  យើង ទាំងឡាយ  នឹង សមាទាន  ប្រព្រឹត្ត ធម៌  ទាំង ៣ នោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  គប្បី សិក្សា យ៉ាង នេះ ឯង ។
[ ៣ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ពាល លក្ខណៈ [1]  ពាល និមិត្ត [2]  ពាលាប ទាន  របស់ បុគ្គល ពាល [3]  នេះ  មាន ៣ យ៉ាង ។  ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ជន ពាល ក្នុង លោក នេះ  អ្នក គិត គំនិត អាក្រក់  ១  អ្នក និយាយ សំដី អាក្រក់  ១  អ្នកធ្វើ អំពើ អាក្រក់  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រសិនបើ ជន ពាល មិន បាន គិត គំនិត អាក្រក់ ក្ដី  មិន បាន និយាយ សំដី អាក្រក់ ក្ដី  មិន បាន ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ក្ដី ទេ  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  គប្បី ស្គាល់ បុគ្គល នោះ ថា  អ្នក ដ៏ ចំរើន នេះ  ជា ជន ពាល  ជា អសប្បុរស  ដូចម្តេច បាន ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ជន ពាល  ជា អ្នក គិត គំនិត អាក្រក់ ផង  ជា អ្នក និយាយ សំដី អាក្រក់ ផង  ជា អ្នកធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ផង  បានជា បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ស្គាល់ បុគ្គល នោះ ថា  អ្នក ដ៏ ចំរើន នេះ  ជា ជន ពាល  ជា អសប្បុរស ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ពាល លក្ខណៈ  ពាល និមិត្ត  ពាលាប ទាន  នៃ ជន ពាល  ៣ យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្ឌិត លក្ខណៈ [4]  បណ្ឌិត និមិត្ត [5]  បណ្ឌិតា បទាន [6]  របស់ បុគ្គល ជា បណ្ឌិត នេះ  មាន ៣ យ៉ាង ។  ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្ឌិត ក្នុង លោក នេះ  ជា អ្នក គិត គំនិត ល្អ  ១  និយាយ សំដី ល្អ  ១  ធ្វើ អំពើ ល្អ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ប្រសិនបើ បណ្ឌិត  ជា អ្នក មិន បាន គិត គំនិត ល្អ ផង  មិន បាន និយាយ សំដី ល្អ ផង  មិន បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ ផង ទេ  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  គប្បី ស្គាល់ បុគ្គល នោះ ថា  អ្នក ដ៏ ចំរើន នេះ  ជា បណ្ឌិត  ជា សប្បុរស  ដូចម្ដេច បាន ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ បណ្ឌិត  ជា អ្នក គិត គំនិត ល្អ ផង  និយាយ សំដី ល្អ ផង  ធ្វើ អំពើ ល្អ ផង  បានជា បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ស្គាល់ បុគ្គល នោះ ថា  អ្នក ដ៏ ចំរើន នេះ  ជា បណ្ឌិត  ជា សប្បុរស ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្ឌិត លក្ខណៈ  បណ្ឌិត និមិត្ត  បណ្ឌិតា បទាន  របស់ បុគ្គល ជា បណ្ឌិត  ៣  យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ នោះ អ្នក ទាំងឡាយ  ត្រូវ សិក្សា យ៉ាង នេះ ថា  បុគ្គល  ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  ណា  ដែល ស្គាល់ បាន  ថា ជា ជន ពាល  បុគ្គល វៀរ ធម៌  ទាំង ៣ នោះ  ហើយ ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  ណា  ដែល ស្គាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត  យើង ទាំងឡាយ  នឹង សមាទាន  ប្រព្រឹត្ត ធម៌ ទាំង ៣  យ៉ាង នោះ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  ត្រូវ សិក្សា យ៉ាង នេះ ចុះ ។
[ ១៤ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ស្ដេច ចក្រពត្តិ អង្គ ណា  ប្រកបដោយ ធម៌ [1] ទ្រង់ ធម៌ [2] ស្ដេច អង្គ នោះ  ទ្រង់ ញុំាងចក្រ  ដែល មិន មែន ជា របស់ ស្ដេច  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ។  កាល ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់ យ៉ាង នេះ  មាន ភិក្ខុ  ១ រូប  ក្រាបទូល សួរ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  យ៉ាង នេះ ថា  សូម ទ្រង់ ព្រះមេត្តា ប្រោស  ចក្រ របស់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ  ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ ធម៌  តើ ដូចម្ដេច ។  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ត្រាស់តប ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  ចក្រ នោះ  ក៏ គឺ ធម៌ [3] ដូច្នេះ  រួច ទ្រង់ ត្រាស់ តទៅទៀត ថា  មា្នល ភិក្ខុ  ក្នុង លោក នេះ  ស្ដេច ចក្រពត្តិ  ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ ធម៌  ទ្រង់ អាស្រ័យ ធម៌ តែ មួយ យ៉ាង  ធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ធម៌  គោរព ធម៌  កោត ក្រែង ធម៌  យក ធម៌ ជា ទង់ជ័យ  យក ធម៌ ជា ទង់យស  យក ធម៌ ជា អធិបតី  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់ គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ ជន ខាងក្នុង  ម្នាល ភិក្ខុ  មួយ ទៀត  ស្ដេច ចក្រពត្តិ  ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ ធម៌  ទ្រង់ អាស្រ័យ ធម៌ តែ មួយ យ៉ាង  ធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ធម៌  គោរព ធម៌  កោត ក្រែង ធម៌  យក ធម៌ ជា ទង់ជ័យ  យក ធម៌ ជា ទង់យស  យក ធម៌ ជា អធិបតី  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ ពួកក្សត្រិយ៍ អ្នក ចុះ ចូល  ពួក ពល  ពួកព្រាហ្មណ៍  គហបតី  ពួក អ្នកនិគម  អ្នក ជន បទ  ពួក សមណ ព្រាហ្មណ៍  និង ពួកម្រឹគ បក្សី ។  ម្នាល ភិក្ខុ  លុះ ស្ដេច ចក្រពត្តិ  ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ ធម៌  អង្គ នោះ ឯង  អាស្រ័យ ធម៌ តែ មួយ យ៉ាង  ធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ធម៌  គោរព ធម៌  កោត ក្រែង ធម៌  យក ធម៌ ជា ទង់ជ័យ  យក ធម៌ ជា ទង់យស  យក ធម៌ ជា អធិបតី  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ ជន ខាងក្នុង  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ ពួកក្សត្រិយ៍ អ្នក ចុះ ចូល  ពួក ពល  ពួកព្រាហ្មណ៍  គហបតី  ពួក អ្នកនិគម  ជនបទ  ពួក សមណ ព្រាហ្មណ៍  និង ពួកម្រឹគ បក្សី  ទើប ញុំាងចក្រ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត តាម ធម៌ កើត ។  ចក្រ នោះ  មនុស្ស ណាមួយ  ជា សត្រូវ  ធ្វើ បដិវត្ត ដោយ ដៃ ពុំ បាន ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ  សេចក្ដី នេះ  មាន ដូចជា ព្រះតថាគត  អរហន្ត  សម្មាសម្ពុទ្ធ  ប្រកបដោយ ធម៌ [4] ទ្រង់ ធម៌ [5] អាស្រ័យ ធម៌ តែ មួយ យ៉ាង  ធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ធម៌  គោរព ធម៌  កោត ក្រែង ធម៌  យក ធម៌ ជា ទង់ជ័យ  យក ធម៌ ជា ទង់យស  យក ធម៌ ជា អធិបតី  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ កាយកម្ម ថា  កាយកម្ម បែប នេះ  គួរ សេព  កាយកម្ម បែប នេះ  មិន គួរ សេព ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ  មួយ ទៀត  ព្រះតថាគត  អរហន្ត  សម្មាសម្ពុទ្ធ  ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ ធម៌  អាស្រ័យ ធម៌ តែ មួយ យ៉ាង  ធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ធម៌  គោរព ធម៌  កោត ក្រែង ធម៌  យក ធម៌ ជា ទង់ជ័យ  យក ធម៌ ជា ទង់យស  យក ធម៌ ជា អធិបតី  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ វចីកម្ម ថា  វចីកម្ម បែប នេះ  គួរ សេព  វចីកម្ម បែប នេះ  មិន គួរ សេព ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ  មួយ ទៀត  ព្រះតថាគត  អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ ធម៌  អាស្រ័យ ធម៌ តែ មួយ យ៉ាង  ធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ធម៌  គោរព ធម៌  កោត ក្រែង ធម៌  យក ធម៌ ជា ទង់ជ័យ  យក ធម៌ ជា ទង់យស  យក ធម៌ ជា អធិបតី  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ មនោកម្ម ថា  មនោកម្ម បែប នេះ  គួរ សេព  មនោកម្ម បែប នេះ  មិន គួរ សេព ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ  ព្រះតថាគត នោះ ឯង  ជា អរហន្ដ  សម្មាសម្ពុទ្ធ  ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ ធម៌  អាស្រ័យ នូវ ធម៌ តែ មួយ យ៉ាង  ធ្វើ សក្ការៈ ចំពោះ ធម៌  គោរព ធម៌  កោត ក្រែង ធម៌  យក ធម៌ ជា ទង់ជ័យ  យក ធម៌ ជា ទង់យស  យក ធម៌ ជា អធិបតី  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ កាយកម្ម  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ វចីកម្ម  ចាត់ចែង នូវ ការរក្សា  ទប់ទល់  គ្រប់គ្រង  ប្រកបដោយ ធម៌  ចំពោះ មនោកម្ម  ញុំាង ធម្មចក្រ  ដ៏ ប្រសើរ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  តាម ធម៌ នុ៎ះឯង ។  ចក្កនោះ  សមណៈ  ឬ ព្រាហ្មណ៍  ទេវតា  មារ  ព្រហ្ម  ឬ អ្នកណា មួយ  ក្នុង លោក  ធ្វើ បដិវត្ត ពុំ បាន ឡើយ ។
[ ៩ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ពាល  ជា អ្នក មិន ឈ្លាសវៃ  ជា អសប្បុរស ប្រកបដោយ ធម៌  ៣ យ៉ាង  រមែង រក្សា ខ្លួន  ដែល មាន ទីពឹង ជីក គាស់ ចោល ហើយ  មាន ទីពឹង បំផ្លាញ ចោល ហើយ  ជា អ្នក ប្រកបដោយ ទោស ផង  ប្រកបដោយ សេចក្ដីតិះដៀល  របស់ វិញ្ញូជន ទាំងឡាយ ផង  បាន នូវ បាប ច្រើន ផង ។  ធម៌ ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  កាយ ទុច្ចរិត  ១  វចី ទុច្ចរិត  ១  មនោ ទុច្ចរិត  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ពាល  ជា អ្នក មិន ឈ្លាសវៃ  ជា អសប្បុរស  ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  រមែង រក្សា ខ្លួន  ដែល មាន ទីពឹង ជីក គាស់ ចោល ហើយ  មាន ទីពឹង បំផ្លាញ ចោល ហើយ  ជា អ្នក ប្រកបដោយ ទោស ផង  ប្រកបដោយ សេចក្ដីតិះដៀល  របស់ វិញ្ញូជន ទាំងឡាយ ផង  បាន នូវ បាប ច្រើន ផង ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្ឌិត មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ជា សប្បុរស  ប្រកបដោយ ធម៌ ៣ យ៉ាង  រមែង រក្សា ខ្លួន  ដែល មាន ទីពឹង មិន បាន ជីក គាស់ ចោល  មាន ទីពឹង មិន បាន បំផ្លាញ ចោល  ជា អ្នក មិន មាន ទោស ផង  មិន មាន សេចក្ដីតិះដៀល  អំពី វិញ្ញូ ជន ទាំងឡាយ ផង  បាន នូវ បុណ្យ ច្រើន ផង ។  ធម៌ ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ កាយ សុចរិត  ១  វចី សុចរិត  ១  ម នោសុចរិត  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្ឌិត មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ជា សប្បុរស  ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  រមែង រក្សា ខ្លួន  ដែល មាន ទីពឹង មិន បាន ជីក គាស់ ចោល  មាន ទីពឹង មិន បាន បំផ្លាញ ចោល  ជា អ្នក មិន មាន ទោស ផង  មិន មាន សេចក្ដីតិះដៀល  អំពី វិញ្ញូ ជន ទាំងឡាយ ផង  បាន នូវ បុណ្យ ច្រើន ផង ។
[ ៥ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣ យ៉ាង  គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  ជា អ្នកតាក់តែង  នូវ ប្រស្នាដោយ មិន ត្រូវ ទំនង  ១  ជា អ្នកដោះស្រាយ ប្រស្នា  ដោយ មិន ត្រូវ ទំនង  ១  បើ អ្នកដទៃ ដោះស្រាយ ប្រស្នាដោយ ត្រូវ ទំនង ហើយ  ក៏ មិន សរសើរ ដោយ បទ  និង ព្យញ្ជនៈ  ជាបរិមណ្ឌល ស្រួល បរិបូណ៌ ឡើយ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  ដែល គួរ ស្គាល់ បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  គួរ ស្គាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  ជា អ្នកតាក់តែង ប្រស្នា  ដោយ ត្រូវ ទំនង  ១  ជា អ្នកដោះស្រាយ ប្រស្នា  ដោយ ត្រូវ វទំនង  ១  បើ អ្នកដទៃ ដោះ ប្រស្នា  ដោយ ត្រូវ ទំនង ហើយ  ក៏ សរសើរ  ដោយ បទ  និង ព្យញ្ជនៈ  ជាបរិមណ្ឌល  ស្រួល បរិបូណ៌  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  ដែល គួរ ស្គាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។
[ ៦ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  យ៉ាង  គួរ ស្គាល់ បាន ថា ជា ជន ពាល ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  កាយកម្ម  ជា អកុសល  ១  វចីកម្ម  ជា អកុសល  ១  មនោកម្ម  ជា អកុសល  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  កាយកម្ម  ជា កុសល  ១  វចីកម្ម  ជា កុសល  ១  មនោកម្ម  ជា កុសល  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។
[ ៧ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ  ធម៌ ៣ យ៉ាង  គួរ ស្គាល់ បាន ថា ជា ជន ពាល ។  ធម៌ ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  កាយកម្ម  ប្រកបដោយ ទោស  ១  វចីកម្ម  ប្រកបដោយ ទោស  ១  មនោកម្ម  ប្រកបដោយ ទោស  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  គួរ ស្គាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ កាយកម្ម មិន មាន ទោស ១  វចីកម្ម មិន មាន ទោស ១  មនោកម្ម មិន មាន ទោស  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។
[ ៨ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  យ៉ាង  គួរ ស្គាល់ បាន ថា ជា ជន ពាល ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ កាយកម្ម  ប្រកបដោយ សេចក្ដីបៀតបៀន  ១  វ ចីកម្ម ប្រកបដោយ សេចក្ដីបៀតបៀន  ១  មនោកម្ម  ប្រកបដោយ សេចក្ដីបៀត  បៀន  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា ជន ពាល ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  យ៉ាង  គួរ ស្គាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ធម៌ ៣  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ  កាយកម្ម មិន មាន សេចក្ដីបៀតបៀន  ១  វចីកម្ម  មិន មាន សេចក្ដីបៀតបៀន  ១  មនោកម្ម  មិន មាន សេចក្ដីបៀតបៀន  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  ដែល គប្បី ដឹង បាន  ថា ជា បណ្ឌិត ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ នោះ  អ្នក ទាំងឡាយ  គប្បី សិក្សា  យ៉ាង នេះ ថា  បុគ្គល ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  ណា  ដែល គួរ ស្គាល់ ថា ជា ជន ពាល  បុគ្គល បាន វៀរបង់  នូវ ធម៌ ៣ នោះ  ហើយ ប្រកបដាយ ធម៌ ៣ ណា  ដែល គួរ ស្គាល់ បាន  ថា ជា បណ្ឌិត  យើង ទាំងឡាយ  នឹង សមាទាន  ប្រព្រឹត្ត នូវ ធម៌ ទាំង ៣ នោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  គប្បី សិក្សា យ៉ាង នេះ ចុះ ។
សំដែង អំពី ភ័យ  ១  លក្ខណៈ  ១  គំនិត  ១  ទោស  ១  ខុស ទំនង  ១  អកុសល  ១  ប្រកបដោយ ទោស  ១  ប្រកបដោយ សេចក្ដីបៀតបៀន  ១  មាន ទីពឹង ជីក គាស់  ចោល  ១  មន្ទិល  ១ ។
[ ១០ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បើ បុគ្គល ពាល  ប្រកបដោយ ធម៌ ៣ យ៉ាង  មិន លះបង់  នូវ មន្ទិល  ៣  យ៉ាង ទេ  នឹង ធ្លាក់ ក្នុង នរក  ដូចជា គេ នាំយក ទៅ ទំលាក់ ។  ធម៌ ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺជា អ្នក ទ្រុស្ត សីល  ទាំង មិន លះបង់ មន្ទិល  គឺ ភាវៈ ទ្រុស្ត សីល  ១  ជា អ្នក ច្រណែន  ទាំង មិន លះបង់ មន្ទិល  គឺ សេចក្ដីច្រណែន  ១  ជា អ្នក កំណាញ់  ទាំង មិន លះបង់ មន្ទិល  គឺ សេចក្ដីកំណាញ់  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បុគ្គល ពាល  ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  មិន លះបង់ មន្ទិល  ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  តែង ធ្លាក់ ទៅក្នុង នរក  ដូចជា គេ នាំយក ទៅ ទំលាក់ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្ឌិត ប្រកបដោយ ធម៌ ៣ យ៉ាង  លះបង់ នូវ មន្ទិល ៣ យ៉ាង  ដូចជា គេ នាំយក ទៅ ដំកល់ ទុក  ក្នុង ស្ថានសួគ៌ ។  ធម៌ ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺជា អ្នក មាន សីល  ទាំងលះបង់  នូវ មន្ទិល  គឺ ភាវៈ ទ្រុស្ត សីល  ១  ជា អ្នក មិន ច្រណែន  ទាំងលះបង់  នូវ មន្ទិល  គឺ  សេចក្ដីច្រណែន  ១  ជា អ្នក មិន មាន កំណាញ់  ទាំងលះបង់ នូវ មន្ទិល  គឺ សេចក្ដីកំណាញ់  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បណ្ឌិត  ប្រកបដោយ ធម៌  ៣  យ៉ាង នេះ  លះបង់ នូវ មន្ទិល  ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  ដូចជា គេ នាំយក ទៅ ដំកល់ ទុក  ក្នុង ស្ថានសួគ៌ ។
[ ១១ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ប្រកបដោយ ធម៌  ៣ យ៉ាង ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី មិន ជា គុណ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី មិន ជា សុខ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី មិន ជា ប្រយោជន៍  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី មិន ជា គុណ  ដើម្បី ជា ទុក្ខ  ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ។  ធម៌ ៣  យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ ភិក្ខុ បបួល អ្នកផង ក្នុង កាយកម្ម  ដែល មិន សម គួរ  ១  បបួល ក្នុង វចី កម្ម  ដែល មិន សម គួរ  ១  បបួល ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ [1] ដែល មិន សម គួរ ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ប្រកបដោយ ធម៌ ៣  នេះ ឯង  រមែង ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី មិន ជា គុណ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី មិន ជា សុខ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី មិន ជា ប្រយោជន៍  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី មិន ជា គុណ  ដើម្បី ជា ទុក្ខ  ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ប្រកបដោយ ធម៌  ៣ យ៉ាង  ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី ជា គុណ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី ជា គុណ  ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ។  ធម៌ ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  គឺ ភិក្ខុ បបួល អ្នកផង  ក្នុង កាយកម្ម  ដែល សម គួរ  ១  បបួល ក្នុង វចី កម្ម  ដែល សម គួរ  ១  បបួល ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ  ដែល សម គួរ  ១ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ប្រកបដោយ ធម៌  ៣ យ៉ាង នេះ ឯង  ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី ជា គុណ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី ជា គុណ  ដើម្បី សេចក្ដីសុខ  ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ។
[ ១២ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ ទាំងឡាយ  ដែល ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍ បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ  នៅតែ រលឹក ចាំ បាន  រហូតដល់ អស់ ព្រះជន្ម នេះ  មាន ៣ យ៉ាង ។  ហេតុ ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍  ដែល បាន មុទ្ធា ភិសេក  ទ្រង់ ព្រះសម្ភព  ក្នុង ប្រទេស ណា  នេះ ជា ហេតុ  ទី ១  ដែល ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍  បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ  នៅតែ រលឹក ចាំ បាន  រហូតដល់ អស់ ព្រះជន្ម ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍  បាន មុទ្ធា ភិសេក  ក្នុង ប្រទេស ណា  នេះ ជា ហេតុ  ទី ២  ដែល ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍  បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ  នៅតែ រលឹក ចាំ បាន  រហូតដល់ អស់ ព្រះជន្ម ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍  ដែល បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ  ទ្រង់ ផ្ចាញ់ សង្រ្គាម  បាន ឈ្នះ សង្រ្គាម ហើយ  ទ្រង់ គ្រប់គ្រង ទី សង្រ្គាម នោះ ឯង  ក្នុង ប្រទេស ណា  នេះ ជា ហេតុ  ទី ៣  ដែល ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍  បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ  នៅតែ រលឹក ចាំ បាន រហូតដល់ អស់ ព្រះជន្ម ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ ៣ នេះ ឯង  ដែល ព្រះរាជា  ជាក្សត្រិយ៍  បាន មុទ្ធា ភិសេក ហើយ  នៅតែ រលឹក ចាំ បាន  រហូតដល់ អស់ ព្រះជន្ម ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ ទាំងឡាយ  ដែល ភិក្ខុ គួរ រលឹក  រហូតដល់ អស់ ជីវិត  ឲ្យ ដូចជា ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ នោះ  នេះ  មាន ៣ យ៉ាង ។  ហេតុ  ៣ យ៉ាង  តើ ដូចម្ដេច ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ កោរ សក់  កោរ ពុកមាត់  ពុក ចង្កា  ស្លៀកដណ្ដប់ សំពត់  កាសាយៈ  ចេញ ចាក ផ្ទះ  ចូលកាន់ ផ្នួស  ក្នុង ប្រទេស ណា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ជា ហេតុ  ទី ១  ដែល ភិក្ខុ គួរ រលឹក  រហូតដល់ អស់ ជីវិត ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ដឹង ច្បាស់ តាមពិត ថា  នេះ ទុក្ខ  ដឹង ច្បាស់ តាមពិត ថា  នេះ ហេតុឲ្យ កើតទុក្ខ  ដឹង ច្បាស់ តាមពិត ថា  នេះ ធម៌  ជា គ្រឿង រលត់ ទុក្ខ  ដឹង ច្បាស់ តាមពិត ថា  នេះ បដិបទា  ជា ដំណើរ ទៅកាន់ សេចក្ដីរលត់ ទុក្ខ  ក្នុង ប្រទេស ណា  ម្នាល ភិក្ខុ  ទាំងឡាយ  នេះ ជា ហេតុ  ទី ២  ដែល ភិក្ខុ គួរ រលឹក  រហូតដល់ អស់ ជីវិត ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ព្រោះ អស់ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ដោយ ប្រាជ្ញា របស់ ខ្លួនឯង  នា បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង ប្រទេស ណា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ជា ហេតុ  ទី ៣  ដែល ភិក្ខុ គួរ រលឹក  រហូតដល់ អស់ ជីវិត ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ហេតុ ៣  យ៉ាង នេះ ឯង  ដែល ភិក្ខុ គួរតែ រលឹក ចាំ បាន  រហូតដល់ អស់ ជីវិត ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ សង្គម  និង កូនស្រី  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ដល់ ប្រទេស ថៃ ដោយ សុវត្ថិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា កន្លងទៅ ។  ការរត់ បាត់ខ្លួន គេច ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ លោក គឹម  សុខ  ដែល ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  គ្មាន លុយ សង សំណង ទៅ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ទារ លុយ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ។  ការភៀសខ្លួន របស់ លោក គឹម  សុខ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គំរាម ចាប់ខ្លួន  ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ អ្នកវិភាគ រូប នេះ មិន សង សំណង ចំនួន ៨០០ លាន រៀល ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ក្រោយពី លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈ  ពេល ១៨ ខែ  គ្រប់ អាជ្ញាយុកាល  នៃ បណ្តឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចោទ ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  សុខ  នៅ ជាប់ ក្នុង សំណុំរឿង មួយ ទៀត ពី ការចោទ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  បង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស  តែ រក ឃាតក មិន ឃើញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  បាន ថ្លែង ថា  លោក  គឹម  សុខ  នៅ មិន ទាន់ បង់ប្រាក់ សំណង ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  មក ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ  ក្រោយពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា នឹង ប្ដឹង អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ មិន សង ប្រាក់ សំណង  ៨០០ លាន រៀល  ស្មើនឹង ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ មក ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ នោះ ។
បន្ទាប់ពី រត់គេចខ្លួន បាត់  លោក  លាង  សំណាត់  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពី បទ  បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុងញង់ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
បើ យោង តាម ដី បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃត្រង់ ទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បង្គាប់ មក ឈ្មោះ  គឹម  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  កើត ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៨០  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ វត្តភ្នំពេញ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អាសយដ្ឋាន ចុងក្រោយ )  ឲ្យ ចូល ខ្លួន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទប់  ឈ  ជាន់ ទី ៤  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក  ដើម្បី៖  មក សាកសួរ យក ចម្លើយ ពី ដំណើរ រឿង  បរិហាកេរ្ដិ៍ ជាសាធារណៈ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ី  សុខ ឃី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម នៅ កម្ពុជា  ដែល ទើប ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បាន រត់គេចខ្លួន ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ បាត់ ហើយ  តាម ច្រក របៀង  ហើយ នៅ ពេល នេះ  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  កំពុង សហការ ជាមួយ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច របស់ ថៃ  ដើម្បី តាម ស្វែងរក លោក  គឹម  សុខ ។
លោក  គឹម  សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន  ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង  ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ដែល ចំណាយ ថវិកា អស់ ៩០ លាន រៀល  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  27,  2018  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ដែល ចំណាយ ថវិកា អស់ ៩០ លាន រៀល 2018-08-27T17:26:54+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ជា ចុងបញ្ចប់  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ សង្ឃ័រ ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក តែងតែ ចូលរួម សហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង សូមឲ្យ បងប្អូន បន្ត នូវ វប្បធម៌ ដ៏ ប្រពៃ នេះ  ជាពិសេស ក្នុង ដំណើរការស្ថាបនា ផ្លូវ ថ្មី ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  និង ចូល រូម ថែរក្សា ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ បាន ចែកជូន ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  មេភូមិ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ចំនួន  ១០០ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារ៉ុង  ១  ផងដែរ  ៕
ក្រៅ ប្រទេស៖  មាន ត្រី បាទ្បែន មួយ ក្បាល បាន ងាប់ នៅ មាត់ សមុទ្រ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ធ នៅ ទីនោះ ផ្អើល មើល គ្រប់ គ្នា ។  ដោយសារតែ ត្រី មួយ ក្បាល នោះ ធំ ពេក  អាជ្ងាធរ ក៏ សំរេចចិត្ត ជិក ដី កប់ នៅនឹង មាត់ សមុទ្រ នោះ តែម្តង ទៅ ។  សូម ទស្សនា វិដេអូ ទា  [.. អាន បន្ត ]
បរទេ ស៖មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន មួយ រូប បាន និយាយ ថា  អ៊ីស្រាអែល និង ក្រុម  សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ បទ ឈប់  បាញ់ គ្នា មួយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រោយ អ៊ីស្រាអែល បើក ការ  វាយប្រហារ តាម អាកាស ជាច្រើន  ទៅលើ ក្រុមហា ម៉ា  [.. អាន បន្ត ]
ជីវិត យើង មាន ដៃ មាន ជើង គ្រប់គ្រាន់  យើង នៅតែ រអ៊ូ ថា យើង លំបាក នេះ លំបាក នោះ  រហូតដល់ អ្នក ខ្លះ ខ្ចិល ធ្វើ ការ  បែប ជា ខំ ប្រឹង តុបតែង ខ្លួន ធ្វើជាពិការ ដើម្បី សុំ លុយ គេ តាម ផ្លូវ  រហូតដល់ មាន ការចាប់ខ្លួន ពី បង ៗ ខាង មាន សមត្ថកិច្ច ទៀតផង  ប៉  [.. អាន បន្ត ]
អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  យ៉ាងហោច  ណាស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ចំនួន ១៤ នាក់ ត្រូវ  [.. អាន បន្ត ]
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  នឹង ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ង់  និង អ៊ុយក្រែន  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  នៅពេល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ជួបគ្នា ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដ  [.. អាន បន្ត ]
ឈៀង រ៉ៃ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  លោក  Piyasakol  Sakolsatayadorn  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ  [.. អាន បន្ត ]
ចុច អក្សរ ទឹកក្រូច នេះ  បាហ៊ូ បាលី  វគ្គ ២  ២០១៧  ( គុណភាព ច្បាស់ )  រួច ចាំ ៥ វិនាទី  ហើយ ចុច ពាក្យ  Skip  Ad  មាន ពណ៌ លឿង ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នឹង បាន មើល ឬ ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ^^
«…  រឿង អី ដែល  [ យើង ]  ត្រូវ ហោះ ពី កម្ពុជា ទៅឲ្យ គេ ស្ដី ឲ្យ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ?…  អូស្ត្រាលី គួរតែ អរគុណ កម្ពុជា  មិន មែន ហៅ កម្ពុជា ទៅ ស្ដីឲ្យ នោះ ទេ  កុំ ច្រឡំ ។ »
នៅលើ ទីផ្សារ មាន ដាក់ លក់ ផលិតផល ក្រែម  និង ឡេ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ រឹត បណ្តឹង សុដន់ យារ ធ្លាក់ បាន ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន វិធីសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  ចំណាយ ប្រាក់ តិច  ហើយ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច នឹង ផលិតផល ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ហាង ដែរ ។
ksn  October  1,  2016  ធាតុ ផ្សំ  ៣ មុខ  ធ្វើឱ្យ សុដន់ ធ្លាក់ យារ ប្រែ ជា តឹង ណែន ឡើងវិញ 2016-10-01T06:48:46+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
សុដន់ យារ ធ្លាក់ ជា ដំណើរ វិវត្ត ន៏ នៃ ភាពចាស់ ។  ភាព ចាស់ ធ្វើឱ្យ ជាលិកា សុដន់ បាត់បង់ ភាពយឺត  និង ភាពតឹង ណែន ពី ធម្មជាតិ  ហើយ ធ្វើឱ្យ សុដន់ ចាប់ផ្តើម យារ ធ្លាក់ ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  សុដន់ យារ ធ្លាក់ នេះ ក៏ អាច កើតឡើង ចំពោះ ស្រី ក្មេង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ដែរ ។  ជាធម្មតា ដោយសារ ការថែទាំ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ,  សម្រាល កូន រួច ,  បំបៅ ដោះ កូន ,  ទទួលទាន អាហារ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ,  រាំង រដូវ ,  ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ខុស ទំហំ  និង បញ្ហា សុខភាព ដូចជា  មហារីក សុដន់ ,  រោគរ បេង  និង ជំងឺ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
យក ត្រសក់ តូច មួយ ផ្លែ បុក ឱ្យ បែក ។  រួច លាយ ស៊ុត លឿង  និង បឺរ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ឬ ក្រែម  ហើយ កូរ វាបញ្ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ។  លាប វា លើ សុដន់ របស់ អ្នក  និង រង់ចាំ រយៈពេល  ៣០ នាទី ។  លាង សម្អាត វា ចេញ ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។  លាប វា ឱ្យ បាន  ១ ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សុដន់ តឹង ណែន ល្អ ៕
Lengkhun  August  2,  2018  គ.ជ. ប៖  គ្មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ឡើយ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ 2018-08-02T08:58:30+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន ថ្លែង ថា  នឹង មិន មាន ការបោះឆ្នោត សាជាថ្មី ឡើយ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ទោះបីជា មាន ប្រតិកម្ម ពី មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន ដែល មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ក៏ដោយ ។
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  អង់គ្លេស  អូស្ត្រាលី  នូវែលហ្សេឡង់  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  បាន ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា  វា មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឬ ខ្វះ ភាព គួរឱ្យ ជឿជាក់ បាន  ដោយសារតែ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ គ.ជ.ប  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ VOA នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «‍ នឹង មិន មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ទេ  នៅ អាណត្តិ នេះ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការពិចារណា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សាជាថ្មី ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  «‍ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ  គឺ លុបចោល ទៅ អាការ បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ហ្នឹង ។  គឺ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មែនទែន » ។
ការខ្វែងគំនិត គ្នា លេចឡើង ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស រវាង ក្រុម អ្នក គ្រាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  »
លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត  បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ជាង ៨ លាន ៣ សែន នាក់  មាន ជិត ៧ លាន នាក់ ឬ ស្មើនឹង ជិត ៨៣ %  បាន បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង ជាង ៤ លាន ៨ សែន ឬ ជិត ៧៧ % ។  នេះ បើ យោង តាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។  លទ្ធផល នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង ធ្វើឱ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  កាន់ កាប់ អាសនៈ សភា ទាំង ១២៥  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  «‍ គឺ មិន មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ទេ នៅ អាណត្តិ នេះ  ពីព្រោះថា  មតិ ទាំងឡាយ ដែល ជំទាស់ នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា មតិ នៃ ក្រុមភ័ន្តច្រឡំ  បាទ » ៕  ប្រភព៖  VOA
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង សកម្មជន ដទៃ ទៀត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ  របស់ អ្នកស្រី នៅ កម្ពុជា ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា នេះ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អ្នកស្រី  នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ មក លើ សកម្មជន ដីធ្លី  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម លើក ទី ៦  របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មកកាន់ កម្ពុជា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  អំពាវនាវ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ពី ការឃុំឃាំង  ដែល អ្នកស្រី ចាត់ទុក ថា  ជា ការឃុំឃាំង ដ៏ រឹតត្បិត បំផុត ។  អ្នកស្រី ចង់ ឃើញ មាន ការបញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី ធានា ពី សិទ្ធិ របស់ លោក  ក្នុង ការទទួលបាន ការកាត់ក្តី ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ក្នុង រយៈពេល សមស្រប មួយ  ផ្អែក តាម ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  និង មាន តម្លាភាព  ព្រោះថា បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នកស្រី ថា  របប នេះ  ត្រូវតែ ទម្លាក់ ចោល នូវ រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង រូបលោក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រី  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ការផ្ដន្ទាទោស ដល់ សកម្មជន ដីធ្លី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង មន្ត្រី អាដហុក  (Adhoc)  និង អតីត បុគ្គលិក នៃ អង្គការ នេះ ។  អ្នកស្រី ក៏ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បទ ចោទ ដែល នៅ បន្ត ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង អតីត អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ផង ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត ( ឆ្វេង )(Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  កឹម  សុខា  ( ស្ដាំ )  ប្រធាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា  នាវិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA
ឆ្លើយតប នឹង ការអំពាវ នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ហៅ ការអំពាវនាវ នេះ  របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នេះ ថា ជា និន្នាការបែប ប្រមាថ  និង វាយប្រហារ របស់ អ្នកស្រី មក លើ  ដំណើរការយុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា៖  « តាម ច្បាប់ តាម ទម្លាប់  ការអំពាវនាវ នេះ គឺជា ការប្រមាថ  ឬ ការវាយប្រហារ មក លើ ដំណើរការយុត្តិធម៌ របស់ តុលាការ  អាស្រ័យ ដោយ នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ  យើង មាន អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា លោកស្រី  លោក យល់ ច្បាស់ អំពី នីតិរដ្ឋ  មិន គួរ ណា ធ្វើ សេចក្ដី អំពាវនាវ បែប នេះ ទេ ។  បើ តាម ខ្ញុំ យល់  គួរតែ ស្វែងរក មេធាវី ល្អ ៗ  មក ជួយ ដោះស្រាយ នៅក្នុង រឿង ហ្នឹង  មិន ត្រូវ យក តុលាការ នៅក្នុង បរិបទ នយោបាយ មក លេងសើច ជាមួយ កម្ពុជា នោះ ទេ » ។
ជា រួម  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ហៅ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នៅ កម្ពុជា លើក ទី ៦  នេះ  ថា ពុំ មាន អ្វី ចម្លែក  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គ្រាន់តែ មក រៀនសូត្រ ពី កម្ពុជា  អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ វិស័យ មួយចំនួន ដែល កំពុង ទទួលបាន តាមរយៈ កំណែទម្រង់ ទូទៅ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នេះ  មិន មែន ជា ការមក វាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ៖  « ដូច្នេះ កម្ពុជា  ដូចជា មិន ត្រូវការ អ្នក មក ធ្វើ ការវាយតម្លៃ នោះ ទេ  ពីព្រោះ យើង ធ្វើ  ដោះស្រាយ នូវ អ្វី ដែល យើង ឃើញ ថា ជា អាទិភាព ដែល យើង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  ត្បិត អី ការងារ រដ្ឋ ធំ ។  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គ្រាន់តែ មាន តែ ការិយាល័យ មួយ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ក្នុង ការធ្វើ របាយការណ៍  ក៏ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន វិស័យ ច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវ ឆ្លើយតប  រាប់ ចាប់តាំងពី វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ដែល យើង តែងតែ ឲ្យ អាទិភាព » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៦  រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ  របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ផ្ដោត លើ ការអនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជាពិសេស គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទី  ១៦  ស្ដីពី  « សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន រឹងមាំ » ។  ក្នុង នោះ  អ្នកស្រី បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត រួមមាន តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ  សហគមន៍ ការទូត  និង ក្រុម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា ជាដើម ។
អ្នកស្រី បាន សម្ដែង នូវ ការខកចិត្ត ដែល អ្នកស្រី  ត្រូវបាន របប ក្រុង ភ្នំពេញ បដិសេធ  មិន ឲ្យ អ្នកស្រី អាច ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ បាន ។  អ្នកស្រី ថា  ក្នុង នាម អ្នកស្រី ជា អ្នកជំនាញ ឯករាជ្យ មួយ រូប  ដែល តែងតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប ជាមួយ ជន ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន ។
ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល អ្នកស្រី គូសបញ្ជាក់  និង សង្កត់ធ្ងន់ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ អ្នកស្រី  រួមមាន  ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ គ្មាន ភាគី ណាមួយ ត្រូវបាន ទុកចោល  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា ជា ការចូលរួម ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ក្នុង កិច្ចការ អភិបាលកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  អ្នកស្រី  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា សម្រេចបាន ស្រប តាម គោលដៅ ទី ១៦  ស្ដីពី  សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន រឹងមាំ  នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កម្ពុជា  ត្រូវ ធានា ថា  មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល ឡើយ  ក្នុង នោះ រួមទាំង  ស្រី  អ្នកក្រីក្រ  អ្នក ដែល ស្ថិត នៅ ជិត បន្ទាត់ ក្រីក្រ  អ្នក ដែល មិន មាន ភាព ជា តំណាង  និង អ្នក មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង សង្គម  ព្រមទាំង អ្នក ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពងាយ រងគ្រោះ ។  អ្នកស្រី  លើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ស្មារតី សហការ គ្នា ពិតប្រាកដ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អ្នកស្រី  ចង់ ឃើញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធានា ថា  ពួកគេ អាច សហការ គ្នា ធ្វើ ការ  ដោយ គ្មាន ការ ភិតភ័យ  ចំពោះ ការសងសឹក ណាមួយ ពី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រាប់ ទាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។  អ្នកស្រី ចង់ ឃើញ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចាត់ វិធានការធានា  ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ក្រុម ដែល ងាយ រងគ្រោះ  និង លុបបំបាត់ ចោល ការរើសអើង ទាំងអស់  ដោយ អ្នកស្រី អំពាវឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កែលម្អ នូវ មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សិទ្ធិ ដីធ្លី  ដោយ ផ្ដោត លើ គោលការណ៍ ដោះស្រាយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ភាពត្រឹមត្រូវ ។
អ្នកស្រី  គ្រោង នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ៕
Home  ប្រជាប្រិយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី ចង់ឲ្យ មាន ការសាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ងាក មក ផ្លូវ ត្រូវ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី ចង់ឲ្យ មាន ការសាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ងាក មក ផ្លូវ ត្រូវ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ពី ឆ្វេង៖  លោក  កឹម  សុខា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ដៃ គ្នា ក្រោយ ចេញ ពី ជំនួប ប្រជុំ កំពូល  នាវិមាន ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  RFA/Tin  Zakariya
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល លើក ទី មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ជជែក អំពី អនាគត កម្ពុជា ។  កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឯ នាយ សមុទ្រ នេះ  ផ្ដោត លើ ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ គ្រប់ ទិសទី សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ឲ្យ កម្ពុជា ងាក មក រក គន្លង នៃ ផ្លូវ ត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
“ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន កោះ ប្រជុំ ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី ២៣ តុលា ”
“ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា គួរ ស្នើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី បន្ត ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ”
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើសុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ កុំ បារម្ភ ពី បញ្ហា ជនជាតិ ចិន  ខណៈ អ្នកជំនាញ ថា  នេះ ជា រឿង សំខាន់ ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវ ដោះស្រាយ
2  Responses  to  " ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី ចង់ឲ្យ មាន ការសាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ងាក មក ផ្លូវ ត្រូវ "
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  ចំនួន  ២  កាលពី ម្សិលមិញ  លើ កីឡដ្ឋាន  RSN  ខណ: ដែល លទ្ធផល  ស្មើគ្នា ជាមួយ  ណាហ្គាវើល  ៣  ទល់  ៣  នឹង បាន យកឈ្នះ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  យូណាតធីត  ៦  ទល់  ៣  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។
ករណី  ហ្វាន ពៀន ពៀន  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ គេច ពន្ធ  ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ បញ្ចប់  គ្រា ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន បន្ត ទម្លាយ ចេញ ថា  នាង បាន ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី  ២  នៅ ប៉េកាំង  ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ ទេ  ។
មុន នោះ  កាសែត  ETToday  បាន ទម្លាយ ថា  នាង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  មុន នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ហើយ ដោះលែង  ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ។
ក្រៅពី នោះ ប្រភព ព័ត៌មាន ក៏ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មុន នេះ ១ ខែ  ហ្វាន ពៀន ពៀន  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន រួម ជាមួយ បុគ្គលិក  ៥ នាក់  នៃ  Studio  របស់ នាង ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់  ក្រុង ប៉េកាំង ដែរ  ។  អ្នក ទាំង  ៥  រូប នេះ ពុំ បានជាប់ ឃុំខ្លួន ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទុក ក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ ប៉េកាំង  មាន អ្នកយាម  និង សួរចម្លើយ  ហើយ បំពាក់ កាមេរ៉ា  តាមឃ្លាំមើល  ២៤ ម៉ោង / ២៤ ម៉ោង  ។
ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ ក៏ ឲ្យដឹង ថា  ព្រោះតែ  Scandal  នេះ ធ្វើឲ្យ ហ្វាន ពៀន ពៀន  បាន បាត់ ឱកាស ជា តួឯក ក្នុង រឿង ភាពយន្ត  ៣  ធ្វើឲ្យ មាន ការខាតបង់ មិន តិច ទេ  ហើយ ថែមទាំង ថា  នាង ត្រៀម រៀបការ នៅ ខែសីហា  …  ឆ្នាំ នេះ ទៀតផង  ៕  ចន្ទ្រា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  ខាន់  បញ្ជា កូន ទាហាន មក បោះបង្គោ ព្រំ លើ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្លង់ រឹង រំលោភ យក ទាំង បំពាន  –  VD7NEWS
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៅ  ខាន់  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ម្ចាស់ ដី ដែល មាន ប័ណ្ណ កាន់កាប់ ត្រឹមត្រូវ ( ប្លង់ រឹង ) ថា បាន បញ្ជាការ កូន ទាហាន មួយ ក្រុម ជាង ២០ នាក់ មក បោះ បង្គោល ព្រំ  ថែមទាំង ដក ដើម ស្វាយ និង ដើម ឬ ស្សី ទៀតផង  បំណង រំលោភបំពាន ទន្ទ្រាន យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូន ត្រង់  អាង ខ្លួន មាន អំណាច និង កាំភ្លើង គ្រប់ ដៃ នោះ  បើ ទោះបី ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ ដី បាន ធ្វើ ការរាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក សុំ អោយ ជួយ ធ្វើ ការដោះស្រាយ រយះពេល ជិត ២ ខែ មក ហើយក៏ ដោយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ឃើញ មាន លទ្ធផល នោះ ទេ ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង ការលើកឡើង ខាងលើ របស់ ម្ចាស់ ដី នេះ ដែល លោក ស៊ីម  រតនៈ  អភិបាល ស្រុក សំរោងទង និយាយ ថា អោយ លោក ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច បើ ភាគី ម្ចាស់ ដី មិន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ផង  បាន ត្រឹមតែ រាយការណ៍  និង លោក ដឹង តាម ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  សរសុ  ខន្តី  ជា ម្ចាស់ ដី ក្បាល លេខ ២១៨  មាន ទំហំ ៥៧៦៥៥ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បត់  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា ដី របស់ លោក ខាងលើ នេះ មាន ការទទួលស្គាល់ ចេញ ប្លង់ ប័ណ្ណ កាន់កាប់ ( ប្លង់ រឹង ) ចេញ ដោយ លោក  តាប់  ម៉ាឡៃ  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម សំណង់ និង សុរិយោដី ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ហើយ ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ០៣ និង ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ មាន ក្រុម យោធា ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់ មាន ចប ជីក  ចប កាប់  បង្គោល ថ្ម រ  មក រំលោភ ទន្ទ្រាន បំពាន បោះ បង្គោល ព្រំ យក ដី របស់ លោក ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ដោយ មិន ញញើ ត ម្ចាស់ ដី សូម្បីតែ បន្តិច ដែល គេ ដឹង ថា  ការដឹកនាំ ក្រុម យោធា នោះ មាន ឈ្មោះ អ៊ុក  សារ៉ុន  នៅ វរសេនា តូច លេខ ៤  ចំណុះ អោយ កងពល តូច លេខ ៧០ (ង  ៧០ ) និង មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឈ្មោះ  សៅ  ខាន់  ថែម ទៀត ផង  ទើប កូន ទាហាន ទាំងអស់ នោះ ហ៊ាន ចូលទៅ បោះបង្គោល ទាំង បំពាន ។ លោក  សរសុ  ខន្តី  ជា ម្ចាស់ ដី បាន បន្ត ទៀត ថា បន្ទាប់ពី មាន ការបំពាន បោះ បង្គោល ព្រំ បាន ជិត ១០ ថ្ងៃ មក  ក្រុម យោធា ទាំងអស់ នោះ បាន ចូលមកដក យក ដើម ស្វាយ និង ដើម ឬ ស្សី របស់ លោក ប្រមាណ ជាង ១០០ ដើម ថែម ទៀត ផង  លោក ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ ឃុំ  ស្រុក ដើម្បី អោយ ជួយ ដោះស្រាយ ដែល ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចេញ នៅឡើយ ទេ  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា លោក ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ហ៊ាន ទៅដក បង្គោល ព្រំដែល ក្រុម យោធា ទាំងអស់ នោះ មក បោះ ឡើយ  ដោយ ខ្លាច អំណាច និង ណាមួយ គេ ជា យោធា មាន អាវុធ ថែម ទៀត ផង  ទើបសង្ឃឹម លើ លោក មេឃុំ  លោក អភិបាល ស្រុក ជួយ ដោះស្រាយ នោះ ប៉ុន្តែ គ្មាន សោះ ។ ដូចនេះ ក្នុង នាម លោក ជា ម្ចាស់ ដី ធ្វើ ការសំណូមពរ ដល់ ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឯកឧត្តម ហ៊ុន  ម៉ានី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជាពិសេស នោះ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក មេត្តា ជួយ ចាត់ ក្រុម ជំនាញ និង អធិការកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្លង់ រឹង ហើយ ក្រុម យោធា បំពាន ទន្ទ្រាន យក ផង ទាន ? ។
ដោយឡែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  ខាន់  ដែល ទទួល ទិស គ្រប់គ្រង បន្ទាយវរ លេខ ៤ នេះ បាន អោយ ដឹង តាម ទូរសព្ទ័ យ៉ាង ខ្លី ថា  ចង់ ដឹង សួរ ទៅ មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក ទៅ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង រឿង និង លោក ជា ម្ចាស់ ដី មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា តើ ការរំលោភបំពាន ទន្ទ្រាន យក ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្លង់ រឹង ហើយ  ក្រុម យោធា អ្នក មក បោះ បង្គោល តាម មេ ធំ បញ្ជា  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា លោក មេ ធំ ( ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  ខាន់ )នុង បែរជា អោយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន សួរ ទៅ មេឃុំ  លោក មេ ស្រុក ទៅ វិញ  ឬមួយ អស់ លោក មេឃុំ  អភិបាល ស្រុក សំរោងទង នុង ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម យោធា ទេ ដឹង ដើម្បី ជា លេស យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ នោះ ។ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច បែងចែក វែកញែក រឿង ខាងលើ នេះ បាន ទេ  ទុក អោយ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន និង អ្នកទស្សនា គិត និង ពិចារណា ខ្លួនឯង ឬ ក៏ អោយ អ្នក ច្បាប់ ជា អ្នកកាត់ក្តី រឿង នេះ ទៅ ចុះ ៕
ប្រាសាទ បាយ័ន សម្បូរ ទៅ ដោយ ការតុបតែង បែប ខ្មែរ  ដែល បាន កសាងឡើង ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  ឬ នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ។
ប្រាសាទ ភ្នំ ដែល មាន ប៉ម  ប៉ុន្ដែ មិន មាន តុបតែង នេះ សម្រាប់ ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះសិវៈ ។  ឈ្មោះ ដែល បាន ស្គាល់ ក្នុង សម័យកាល របស់ ប្រាសាទ នេះ ជា  " ភ្នំ ដែល មាន កំពូល មាស " ។
អំឡុង ពេល ធ្វើ ផែនការ សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ភ្នំ គោ អាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន ជា កន្លែង មួយ នៃ កន្លែង ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក គួរ ទៅ ទស្សនា ។
សារមន្ទីរ ជាតិ អង្គរ ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ជា សារមន្ទីរ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ការតាំង បង្ហាញ គឺជា រូបចម្លាក់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង ហិណ្ឌូសាសនា សំខាន់ ៗ រាប់ ពាន់ ដែល យក មកពី ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ប្រាសាទ តំបន់ អង្គរ ។
រូបចម្លាក់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ និង រក្សាទុក យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ដោយ អាជ្ញាធរ ពី ប្រាសាទ ក៏ ដូចជា ក្នុង ការតាំង បង្ហាញ ក្នុង សារមន្ទីរ នេះ ។
ចាប់តាំងពី ការរកឃើញ ប្រាសាទ អង្គរ  ស្នាដៃ បុរាណ ជាច្រើន ត្រូវបាន លួច និង លក់ ទៅអោយ ឯកជន សារ មន្ទីរ  និង ហាង លក់ ដេញថ្លៃ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  កិច្ចប្រឹងប្រែង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី នាំយក វត្ថុ ទាំងនោះ មកវិញ  និង ជាមួយ សហប្រតិបត្តិការ របស់ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ពី ជុំវិញ ពិភពលោក  វត្ថុ ដែល បាន បាត់បង់ បាន រកឃើញ ផ្លូវ វិល ត្រលប់ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
សារមន្ទីរ ជាតិ អង្គរ ផ្ដល់ កន្លែង និង បង្ហាញ ជូន នូវ វត្ថុ ដែល បាន រកឃើញ វិញ ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម ការតាំង បង្ហាញ រាប់ ពាន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ស្ថិន ក្នុង អគារ ទំនើប បំផុត អ្នកទេសចរ នឹង ឃើញ ពី យុគមាស នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  និង តាមរយៈ ការបង្ហាញ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ពហុ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ  សូម រីករាយ ជាមួយ រឿងរ៉ាវ ទាំងមូល នៃ រឿង ទាំងនោះ ។
អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  កម្ពុជា បាន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១៦៤  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១៨៣  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសូកប៉ាន់ ដល់ មន្ត្រី សាធារណៈ  ការ ឱ្យ ប្រាក់ ជាសាគុណ ក្នុង លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  និង ការលួច បន្លំ យក មូលនិធិ សាធារណៈ ។
សន្ទស្សន៍ នៃ ការយល់ឃើញ ពី អំពើពុករលួយ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ នេះ  បាន ធ្វើឡើង រវាង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  និង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បង្ហាញ ថា រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បរាជ័យ ក្នុង ការការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី អំពើពុករលួយ ដោយ រូបភាព រំលោភបំពាន លើ ធនធាន សាធារណៈ  ការសូកប៉ាន់  ឬ  ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ដោយ សម្ងាត់  ព្រមទាំង ក្នុង ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង នយោបាយ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន ថ្លែង ថា ពិន្ទុ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា គ្មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ សកម្មភាព របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ។
សន្ទស្សន៍ នេះ បាន ដាក់ ពិន្ទុ ឱ្យ ប្រទេស ចំនួន ១៨៣ ពី លេខ ០  ( ពុករលួយ ខ្លាំង )  ទៅដល់ លេខ ១០  ( ស្អាតស្អំ ខ្លាំង )  ដោយ ផ្អែក លើ កម្រិត យល់ឃើញ នៃ អំពើពុករលួយ ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  និង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ពី ការស្ទង់ មតិ ចំនួន ១៧  ដែល ពិនិត្យមើល កត្តា ដូចជា  ការពង្រឹង ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ។
អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង តារាង ផ្តល់ ពិន្ទុ ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន ពិន្ទុ ២,១  ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ពុករលួយ លេខ បួន រាប់ ពី បាត តារាង នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង គ្រាន់បើ ជាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ពិន្ទុ ១,០  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  និង អាហ្គានីស្ថាន ពិន្ទុ ១,៥ ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា ការដាក់ ពិន្ទុ នេះ មិន ជា ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ដែល យើង ខំប្រឹងប្រែង កន្លងទៅ ហ្នឹង  គេ ហាក់ដូចជា មិន បាន ឃើញ  មិន បាន ដឹង  ឬ មិន បាន យល់  ហើយ កន្លងទៅ  អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ នេះ  មិន បាន មក ស៊ើបសួរ  ឬ ក៏ ទាក់ទង  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី បញ្ហា នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អង្គភាព យើងខ្ញុំ ចេះតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ រហូត ហើយ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ មិន ខ្វល់ ឈឺ ក្បាល ថា  គេ ដាក់ លេខ ប៉ុន្មាន ទេ  ពីព្រោះ អ្វី ៗ ផ្ទៃក្នុង  យើងខ្ញុំ បាន ដំណើរការ ដោយ រលូន » ។
លោក  ព្រាប  កុល  តំណាង អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ  សាន់ វ៉េ  ថា លេខរៀង របស់ កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្តែ ពិន្ទុ រក្សា បាន ២,១ ដដែល  ដូច ឆ្នាំ ២០១០ ដែរ ។  លេខរៀង របស់ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១០  គឺ ទី ១៥៤  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ទី១៦៤ ។
« អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ក្នុង សង្គម របស់ យើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ  បើ ទោះបីជា ពិន្ទុ របស់ យើង  នៅ ដដែល  ប៉ុន្តែ លំដាប់ លេខ របស់ យើង ធ្លាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក » ។
« នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ស្ថាប័ន ដែល គេ យល់ឃើញ ថា  ពុករលួយ ជាង គេ  យោង តាម ការវាស់ស្ទង់  គឺ ស្ថាប័ន ផ្នែក តុលាការ ខ្លាំង ជាង គេ  បន្ទាប់មក នគរបាល  និង វិស័យ សាធារណៈ  មាន ន័យ ថា មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ » ។
លោក  ស  សម្បត្តិ  ឧបការី នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន លើកឡើង ជំទាស់ នឹង ការដាក់ ពិន្ទុ អំពើពុករលួយ ដល់ កម្ពុជា ដោយ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ នេះ ។
« យើង មិន ជឿ នូវ ការវាយតម្លៃ របស់ អង្គការ នោះ  ពីព្រោះ គ្មាន វិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើឱ្យ យើង ជឿ ទេ ។  ការធ្វើ របាយការណ៍  ឬ ការស្រាវជ្រាវ នេះ មិន ជា សត្យ ទេ ។  យើង មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  យើង មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ចៅក្រម  ឬ មន្ត្រី ណាមួយ ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ប្រចាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ការវាយតម្លៃ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ គ្មាន លក្ខណៈ វិទ្យសាស្ត្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធានា លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ពីព្រោះ អំពើពុករលួយ គឺជា ការសម្ងាត់ បំផុត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន កាត់ទោស អតីត មន្ត្រី នគរបាល ប្រាំ នាក់ រួមមាន  ហ៊ុន  ហ៊ាន  អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រវាង ពី បី ទៅ បួន ឆ្នាំ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  អំពី បទ ទទួល សំណូក ពី ពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  តុលាការ ខេត្ត នេះ ក៏ កំពុង ដំណើរការការកាត់ទោស លោក  មឹក  ដារា  អតីត  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង លោក  ជា  ឡេង  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពី អំពើពុករលួយ  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៕
Microsoft  ក៏ បាន បំពាក់ នៅលើ  Nokia  230  នូវ  Application  មួយចំនួន ដូចជា  កម្មវិធី បើក គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ  Opera  Mini  កម្មវិធី ស្វែងរក  Bing  Search,  MSN  Weather ។  ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ប្រទេស ឥណ្ឌា  តំបន់ អាស៊ី  និង មជ្ឈឹម  នៅក្នុង ខែធ្នូ  ជា មួួយ នឹង តម្លៃ លក់  ៥៥ ដុល្លារ ៕
ចំពោះ គោលដៅ ទីផ្សារ ដែល  Nokia  230  ផ្តោត ទៅដល់  គឺ បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ សាមញ្ញ  មួយ គ្រឿង ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  និង មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ទៅនឹង ថវិការ របស់ ខ្លួន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  PhoneArena  និង  GSMArena  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧបករណ៍ នេះ ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ដំណើ ការ  Series  30+  ជាមួយ សម្បក ក្រោយ ធ្វើ ពី លោហធាតុ  អេក្រង់ ទំហំ  2.8  inch  កំរិត ភាពច្បាស់  320  x  240  pixel,  កាមេរ៉ា មុខ ក្រោយ  2MP,  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  16MB  អាច បន្ថែម មេម៉ូរី ក្រៅ តាម រយះ កាត  microSD  បាន ដល់ ទំហំ អតិបរមា  32GB  និង មាន ថាមពល ថ្ម  1200  mAh ។  តាម  Microsoft  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយះពេល  Standby  របស់  Nokia  230  បាន ដល់  ២៧ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ម៉ូដែល ស៊ីម មួយ  និង បាន  ២២ ថ្ងៃ  សម្រាប់  ម៉ូដែល ស៊ីម ពីរ ។  តំណ ភ្ជាប់ មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ រួមាន៖  ហ្វ្រេកង់  900/1800MHz,  Bluetooth  3.0,  FM  radio  និង រន្ធ ដោយ តកាស  jack  3.5mm ។
សៀមរាប :  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  មាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គន់  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  នៅ ភូមិ មមាញ  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភ្នៅ  ហ៊ុន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  BBU  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ បុស្ស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប៉ុន្តែ ទស្សនិកជន ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង ទេ ថា  នៅ ពីក្រោយ ទឹកមុខ ដ៏ ស្លូតបូត  និង ភាពសិចស៊ី របស់ នាង  មាន លាក់ បង្កប់ រឿង អាថ៌កំបាំង ១០ យ៉ាង ដែល ធ្វើ អ្នក បាន ដឹង ហើយ ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា៖
២.  យក ឈាម មក ស៊ីញ៉េ  ៖  Angelina  បាន រៀបការ ជាមួយ  Billy  Bob  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ។ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ កាលពី ២០០១  ពួកគេ បាន យក ឈាម មកស៊ីញ៉េ លើ បណ្ដាំ មរតក របស់ ពួកគេ ។
១.  ដាក់ កាំបិត ក្នុង បន្ទប់ គេង  ៖  Angelina  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត កាំបិត បំផុត រហូតដល់ នាង បាន យក កាំបិត ទៅ ទុក នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ទៀតផង  ដែល ប្រការ នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ គេ យល់ ថា  នាង ជា ប្រភេទ មនុស្ស ចូលចិត្ត ប្រើ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ពេល រួម ដំណេក ។
តារា ហូលីវូដ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  Angelina  Jolie  មាន រឿង ពិត និង ប្លែក ១០ យ៉ាង ដែល  ប្រិយមិត្ត មិន ធ្លាប់ ដឹង !
៣.  មិន ចូលចិត្ត ឱប  ៖  Jolie  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មួយ ជីវិត នេះ នាង មិន ចូលចិត្ត ការឱប គ្នា ទេ  នាង ថា កុំ ថា ឡើយ អ្នកដទៃ សូម្បីតែ ម្ដាយ នាង ក៏ នាង មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ ឱប នាង ដែរ ។  នាង ថែមទាំង និយាយ ទៀត ថា គ្រាន់តែ និយាយ ពី រឿង ឱប ក៏ ធ្វើឲ្យ នាង ពិបាក ដកដង្ហើម ដែរ ។
៤.  អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ដំបូង សរសេរ ឈ្មោះ កូនកំលោះ ដោយ ឈាម របស់ នាង  ៖  មុនពេល រៀបការ ជាមួយ  Billy  Bob  និង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ  Brad  Pitt  អ្នកម្ដាយ ចិញ្ចឹម កូន ខ្មែរ រូប នេះ បាន រៀបការ ជាមួយ Johnny  Lee  Miller  ជា តារា សម្ដែង រួមគ្នា ជាមួយ នាង ក្នុង រឿង  “Hackers”  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  ក្នុង ពិធី រៀបការកាល ណោះ  Jolie  ស្លៀក ខោ ពណ៌ ខ្មៅ អាវ ស ដែល មាន ឆ្លាក់ ឈ្មោះ កូនកំលោះ ដោយ ឈាម របស់ នាង ផ្ទាល់ ។
បើ និយាយ ពី តារា ស្រី ហូលីវូដ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  Angelin  Jolie ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ច្បាស់ជា នឹក ដល់ ភាពមាន មេត្តា ធម៌  និង ចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ នាង  ព្រោះ នាង មិន ត្រឹមតែ បាន សុំ កូន ខ្មែរ ឈ្មោះ  Maddox  មក ចិញ្ចឹម  និង បាន ជួយ បង្កើត មូលនិធិ ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន នោះ ទេ  នាង និង គូ ដណ្ដឹង ក៏ បាន បង្កើត មូលនិធិ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ បាន ជួយសង់ ផ្ទះ ដែល ត្រូវបាន ព្យុះ ទី ហ្វុង បំផ្លិចបំផ្លាញ នា ពេល កន្លង ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ការងារ មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ទៀត  ដែល នាង បាន ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
៥.  មាន សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ៖  ក្នុង អំឡុង ពេល ថត ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  “Tomb  Raider”  តារា រូប ស្រស់ នេះ បាន ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ប្រជាជន  និង ទឹកដី ប្រទេស ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ណាស់ ។  Jolie  បាន ចំណាយ ថវិកា ជួយ ដល់ សហគមន៍ កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៤  នាង បាន ទទួល សញ្ជាតិ ខ្មែរ មួយ ទៀត ។  សូម ចុច អាន៖  កំពូល តារា សម្ដែង ហូលីវូដ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  Angelina  Jolie  រស់ បាន តែ បី ឆ្នាំ ទៀត ទេ
៦.  ស្នាម សាក់ លើ ខ្លួន មាន បង្កប់ អត្ថន័យ  ៖  ការសាក់ លេខ ចំនួន  ៧ ជួរ លើ ដៃ ឆ្វេង របស់ នាង គឺ តំណាង ឲ្យ ទីកន្លែង កំណើត គូ ដណ្ដឹង  Brad  Pitt  រួមទាំង កូន ៗ ទាំង ៦ នាក់ របស់ នាង  ដែល ក្នុង នោះ មាន  Maddox  កុមារា កម្ពុជា ម្នាក់ ដែរ ។
៧.  អ្នកម្ដាយ ដ៏ សាមញ្ញ  ៖  ទោះជា នាង ជា តារា ល្បី មាន ចំណូល ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ  Jolie  បាន ប្រាប់ ថា  គ្រួសារ នាង សាមញ្ញ និង ធម្មតា បំផុត  ម្យ៉ាងទៀត នាង ក៏ មិន ខុសពី អ្នកម្ដាយ ដទៃ ដែរ  គឺ ការ ដែល មាន កូន ច្រើន នាក់ នោះ គឺ នាង មាន តួនាទី នាំ ពួកគេ ទៅ បន្ទោរបង់ នៅពេល ពួកគេ នៅ ក្មេង ៗ ។
៩.  ចុះឈ្មោះ ត្រៀម ទៅ អវកាស  ៖  Angelina  និង  Brad  Pitt  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម តារា ល្បី ដូចជា  Leonado  Dicaprio,Ashton  Kutcher  ,  Justin  Bieber  ជាដើម ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អវកាស ។  សូម ចុច អាន៖  ថា ម៉េច  Angelina  Jolie  និង  Brad  Pitt  រៀបការ រួចហើយ ?
៨.  ចូលចិត្ត ទី ខ្ពស់  ៖  នេះ គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល នាង បាន ចុះឈ្មោះ ហាត់ រៀន បើក យន្តហោះ  និង មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ជា  Pilot យន្តហោះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ថែមទាំង អាច បើក យន្តហោះ ចម្បាំង បាន ទៀតផង ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  Brad  Pitt  រវល់ ថត រឿង នៅ ទី ឆ្ងាយ  Jolie  តែងតែ បើក យន្តហោះ ដឹក កូន ៗ ទៅ លេង  Brad  ជានិច្ច ។
១០.  មិត្តភាព ជាមួយ បង ប្រុស ស្អិត ល្មួត  ៖  អ្នកណា ថា  មាន តែ ប្អូន ប្រុស និង បង ប្រុស ឬ  ប្អូន ស្រី និង បង ស្រី អាច ស្រលាញ់  និង ស្អិតស្នាល គ្នា បាន  តែ សម្រាប់  Angelina  និង បង ប្រុស  James  Haven វិញ គឺ ខុសគ្នា ពួកគេ បាន ទាំង ថើប មាត់ គ្នា ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់  Academy  Awards  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ទៀតផង ។  James  បាន ប្រាប់ ថា  គេ មាន នារី ដ៏ អស្ចារ្យ ដូចជា  Jolie  ក្នុង ជីវិត រួចហើយ ដូច្នេះ វា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ចង់ រក អ្នកណា ម្នាក់ ល្អ ដូច នាង សម្រាប់ ជីវិត គេ ទៀត នោះ ៕  សូម ចុច អាន៖  តារា ៗ ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ រក ចំណូល បាន ច្រើន បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣
អគារ ដែល អាច ធ្វើ ចលនា គឺ វិល បាន ដំបូង គេ ក្នុង លោក  នឹង លេច រូបរាង ឡើង នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម Dynamic  Group ។  អគារ នេះ ឈ្មោះ Dynamic  Tower មាន ៨០ ជាន់  កម្ពស់ ៤២០ ម៉ែត្រ  ដែល នឹង ក្លាយជា អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ ទី បី នៅ ឌូបៃ  បន្ទាប់ពី អគារ Burj  Khalifa កម្ពស់ ៨២៨ ម៉ែត្រ  និង អគារ Marina  101កម្ពស់ ៤៣២ ម៉ែត្រ ។
អគារ Dynamic  Tower ក៏ នឹង អាច បង្កើត ថាមពល ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ថាមពល ខ្យល់ ចំនួន ៧៩ កន្លែង  ដាក់ នៅ ចន្លោះ ជាន់ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង មាន បន្ទះ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដាក់ ពីលើ ដំបូល អគារ និង ដំបូល ជាន់ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  វា អាច មាន ចលនា បង្វិល ជុំវិញ បាន ៣៦ ដី ក្រេ តែម្ដង ។  គម្រោង សាងសង់ នេះ នឹង ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់ ជាង ១,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
ក្រុមហ៊ុន  LG  ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី បញ្ចប់ ការផលិត ម៉ូនីទ័រ ថ្មី របស់ ខ្លួន ទំហំ  27  អ៊ីង  ប្រភេទ  4K  LCD  ដើម្បី ដាក់ លក់ ឲ្យ ទាន់ ទីផ្សារ ដែល កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ម៉ូនីទ័រ ផ្សេង ៗ ។  ម៉ូនីទ័រ ថ្មី នេះ បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  27 អ៊ីង  ប្រភេទ  4K  LCD ។  ម៉ូនីទ័រ នេះ ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AMD  FreeSync ។  លើ អេក្រង់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ វា មាន កម្រិត បង្ហាញ  3840  x  2160  ភិច សែល ។  ម៉ូនៅទ័រ នេះ មាន  AH-IPS  LED-backlight ។  កាន់តែ ពិសេស  កម្រិត ពន្លឺ របស់ វា មាន ដង់ ស៊ីតេ  350  cd/m2 ។
ម៉ូនីទ័រ នេះ  មាន បច្ចេកវិទ្យា  Flicker-Free  និង មុខងារ កាត់បន្ថយ ពន្លឺ ខៀវ ឲ្យ នៅ មាន កម្រិត ទាប បំផុត ។  សម្រាប់ ផតភ្ជាប់ ផ្សេង ៗ មាន ដូច ជា៖  27UD88-W  ដែល មាន ផត  1x  USB  Type-C,  2x  HDMI  និង មាន ផត  1x  Display ។  ម៉ូនីទ័រ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង មាន គុណភាព បង្ហាញ ប្រសើរ  និង មាន ទំហំ អេក្រង់ សមល្មម ក្នុង ការចាក់ រឿង  បើក កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស វា ក៏ អាច លេង ហ្គេម បាន កាន់តែ សប្បាយ ផងដែរ ។
Affinity  Designer  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  Mac  ដែល រចនា លឿន ដូច ព្យុះ ។  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នកលឿន ,...
ខ្សែភាពយន្ត បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ថ្មី  Rampage  និយាយ ពី សត្វ ស្វា  George  ដែល ឆ្លង សារធាតុ គីមី ធ្វើអោយ វា ធំ ជាង ស្វាដទៃ ទៀត ។  តែ ដោយសារ ភាពភ័យខ្លាច ធ្វើអោយ George  វាយលុក មនុស្សលោក ដើម្បី រក ផ្លូវ ចេញ ពី ទីក្រុង ។  ភាពយន្ដ នេះ ចូលរួម សម្តែង ដោយ  Dwayne  The  Rock  Johnson,  Naomie  Harris,  Malin  Akerman,  Joe  Manganiello  និង តារា សម្តែង ជាច្រើន ទៀត ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ការចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ដ  សូម ចូល ទៅកាន់  “ ចៃ កុន ហ្វេសប៊ុក ផេក ”៕
វិភាគ៖  តើ ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃ ១៧ មេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥  បាន ដោយ របៀប ណា ?|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ក្រោយ ១៧ មេសា  របត់ នយោបាយ  នៅ ឥណ្ឌូចិន បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ។  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  មាន ជម្លោះ ព្រំដែន នឹង គ្នា  ហើយ ចិន បាន ក្រសោប យក ទំនាក់ទំនង ផ្ដាច់ មុខ  ជាមួយ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
កាលណា និយាយ ពី ថ្ងៃ ១៧ មេសា  គេ ត្រូវ និយាយ ពី ខ្មែរ ក្រហម ។  តាម សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ អ្នកនិពន្ធ  ឌី  ខាំ បូលី  បោះពុម្ព ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ថា  “ ខ្មែរ ក្រហម ”  គឺជា ឈ្មោះ  ដែល សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម កុម្មុយនីស្ត  ដែល ប្រឆាំង នឹង ព្រះអង្គ  នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  ឈ្មោះ ផ្លូវការ របស់ ក្រុម នេះ គឺ  « បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា »  ដែល ចូលកាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
តាម ការសិក្សា  មាន កត្តា រួមផ្សំ ជាច្រើន  ដែល ជា បុព្វហេតុ នាំឲ្យ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ដូចជា
ច្រក ចេញ ចូល មកកាន់ កម្ពុជា  មាន តែ តាមរយៈ ទីក្រុង ប៉េកាំង មួយ គត់ ។  ផលិតផល កសិកម្ម ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  ត្រូវ ដោះដូរ ជាមួយនឹង សព្វាវុធ របស់ ចិន  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ វៀតណាម  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  រស់ ក្នុង ទុរ ភិក្សអត់ឃ្លាន ។
៣.  រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្ដេច នរោត្តម  សីហនុ  ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ ព្រះអង្គ ងាក ទៅ សហការ ជាមួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ព្រះអង្គ រត់ ចូល ទៅក្នុង ចលនា ខ្មែរ ក្រហម កាន់តែ  ច្រើន ឡើង  ដែល ជា បុព្វហេតុ ធំ បំផុត ធ្វើឲ្យ ចលនា នេះ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។
២.  ការប  ង្ក្រាប អ្នកប្រឆាំង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  ដូចជា ករណី សម្លាប់ នៅ ត្រពាំង ក្រឡឹង  និង ការបង្ក្រាប នៅ សំឡូត ជាដើម ។
៤.  អំពើពុករលួយ នៅ សម័យ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ក៏ ជា កត្តា ជំរុញ ចិត្ត បញ្ញវ័ន្ត  ដែល ស្អប់ខ្ពើម អំពើ នេះ  ងាក ទៅ គាំទ្រ ពួក កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គេ គិត ថា  ជា ជន ស្អាតស្អំ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង របត់ នយោបាយ ពិភពលោក វិញ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលណា និយាយ ពី ១៧ មេសា  គឺ ត្រូវ និយាយ ពី ការ  ក កើត បក្ស កុម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌូចិន នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ រូប នោះ  បាន បន្ទោស លើ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ដែល ទៅ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ វៀតណាម  ដែល លោក គិត ថា  ជា ប្រទេស មិន ដាច់ស្រឡះ  មាន ភាព វាក់ វិន  ហើយ រហូតដល់ ផ្ដល់ ដែនដី កម្ពុជា  ដែល ជា ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ  ទៅឲ្យ ពួក យៀក កុង មក រស់ នៅ រាប់ សែន នាក់ ។
លោក  សុខ  ទូច  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល នោះ មិន ត្រឹម ផ្តល់ ទឹក ដែនដី ឲ្យ គេ ជ្រោកកោណ នោះ ទេ  ថែមទាំង ចិញ្ចឹម ទាំង បាយ  ទាំង ទឹក ទាំង ជម្រក  គឺ ដោយសារតែ បុព្វហេតុ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌូចិន នេះ ឯង ។  លោក បណ្ឌិត បន្ថែម ថា  កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ  គ្មាន មនោគម ច្បាស់លាស់ ទេ  គឺ ដើរ តាម គេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គេ ទាញ យើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង សង្គ្រាម យ៉ាង មហន្តរាយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ទី ២  រឿង សម្លាប់ អ្នកប្រឆាំង  នៅ ត្រពាំង ក្រឡឹង  និង នៅ សំឡូត ជាដើម  លោក សាស្ត្រាចារ្យ យល់ ថា  វា ជា នយោបាយ ដើម្បី ការពារ  កុំ ឲ្យ មាន ការរីករាលដាល  នូវ ចលនា ឆ្វេង និយម ខ្លាំង ។  ថ្វីបើ លោក យល់ ថា  នោះ ជា ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ លោក បន្ថែម ថា  នៅលើ ពិភពលោក នេះ មាន រឿងរ៉ាវ ធំ ៗ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
លោក ថា៖  « គេ បាន ទាញ យើង ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង រណ្តៅ កម្មុយនីស្ត  គេ រួម កម្លាំង គ្នា វាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បណ្តេញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ នៅពេល ហ្នឹង បើសិនជា ខ្មែរ មាន គំនិត  យក អ្នកនយោបាយ ធំ ៗ ជា អាការ ដឺម៉ិច ធំ ៗ ធ្វើជា ការពិគ្រោះ  ពេល ហ្នឹង យើង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដូច ប្រទេស ថៃ អញ្ចឹង  ពី ដើម គេ យក ប្រទេស ថៃ ធ្វើជា ចំនុច សម្រាប់ ទប់ស្កាត់  របប កុម្មុយនីស្ត ទេ  ក្រោយមក គេ យក កម្ពុជា ធ្វើជា ចំនុច ទប់ស្កាត់  របប កុម្មុយនីស្ត វិញ » ។
លោក បណ្ឌិត បន្ថែម ថា  ការរីកចម្រើន  របស់ ខ្មែរ ជា គុជ នៅ អាស៊ី  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  ដោយសារតែ ពួកបស្ចិម ប្រទេស  ចង់ ជួយ ខ្មែរ  យក ខ្មែរ ជា ចំណុច ទប់ស្កាត់  ការរីករាលដាល នៃ របប កុម្មុយនីស្ត  ក្នុង នោះ ចិន បាន ជួយ ធ្វើ ពេទ្យ ចិន  រុស្សី ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើ មន្ទីរពេទ្យ  ជួយ សាលា តិច ណូ  ឆេកូជួយ រោងចក្រ អគ្គិសនី  រោងចក្រ ធ្វើ កង់ ឡាន  រោងចក្រ ក្រដាស ចំណែក អាមេរិក វិញ  ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ លោក ថា  ខ្មែរ បាន បាត់បង់ ឱកាស នេះ  ដោយ ចាប់ សត្រូវ ឲ្យ ទៅ វ៉ៃ អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ដក ចំណុច ទប់ស្កាត់ នេះ  ទៅ ដាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ វិញ ។
តាម ឯកសារ ទស្សនាវដ្ដី ស្វែងរក ការពិត  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល បាន សម្ភាស អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ចូលរួម ក្នុង ចលនា ខ្មែរ ក្រហម  គឺ តាមរយៈ ការអំពាវនាវ  របស់ សម្ដេច ឪ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
សាស្ត្រាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  លោក  សំបូរ  មាណ្ណារ៉ា  ក៏ មានប្រសាសន៍ ស្រប គ្នា នឹង លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ដែរ ថា  រឿងរ៉ាវ ថ្ងៃ ១៧ មេសា  វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត បក្ស កុម្មុយនីស្ត ឥណ្ឌូចិន នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  ហើយ រឿងរ៉ាវ វា អូសបន្លាយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧ មេសា ១៩៧៥  ក្នុង នោះ គេ ពង្រីក អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើនង ឡើ ៗ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ស្អប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
តើ ព្រឹត្តិការណ៍ ១៧ មេសា  អាច ជា មេរៀន សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នៅតែ បន្ត ឲ្យ មាន អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  អំពើពុករលួយ អូសបន្លាយ ដល់ ពេលណា ?  ឬមួយ ក៏ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ភ្លេច ស្រមោល ១៧  មេសា ទៅ ហើយ ?
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច ទី ៤  ឯណោះ វិញ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សំបូរ  មាណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា របប  លន់  នល់  បាន បង្កើត គំនិត អាត្មានិយម យ៉ាង ខ្លាំង  ពួក ទាហាន បង្កើត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ  លួច ជំនួយ អាមេរិកាំង  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជួប វិបត្តិ  មាន បាតុកម្ម មិន ឈប់ឈរ  ហើយ សង្គ្រាម កាន់តែ រោលរាល ឡើង ។
លោក ថា៖  « នេះ ហើយ ជា បញ្ហា ដែល យើង ត្រូវ រៀនសូត្រ  សូម កុំ ឲ្យ មាន អញ្ចឹង ទៀត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ១៧ មេសា  ពីព្រោះ អា១៧ មេសា នេះ  ជោគជ័យ តែ ពួក កុម្មុយនីស្ត  ខាង ពួក ឆ្វេង និយម  និយម លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត និយម ហ្នឹង  ពីព្រោះ គេ មើលឃើញ ភាព ខ្សោយ  របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង នៅ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ហ្នឹង  គឺ ពុករលួយ  គិត តែ ពី កេងប្រវ័ញ្ច  គិត តែ ឆ្ងាន់ ពី កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ ជាតិ  មិន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន នឹង ឯង » ។
បើ ប្រៀបធៀប បុព្វហេតុ  ដែល នាំឲ្យ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវ បំផ្លាញ  ពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម តស៊ូ មតិ  ជំរុញឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋ ខ្លះ  ត្រូវ គេ គប់ គ្រាប់បែក ដាក់ ក្នុង ក្រុម អញ អ្នតវ៉ា  ដូចជា ករណី បោក គ្រាប់បែក  នៅមុខ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  បង្កឲ្យ មាន អ្នកតវ៉ា ស្លាប់ និង រងរបួស  ប្រធាន សហជីព ដ៏ ល្បីល្បាញ  លោក  ជា  វិជ្ជា  ការបាញ់ សម្លាប់ តារាចម្រៀង  ពី សិដ្ឋ  ពី លីកា  ដោយ មិន ទាន់ មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ  តើ មាន អ្វី ខុសគ្នា ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មុន ១៧ មេសា ?
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ជំនួយ យោធា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន  ដូចជា  ការហ្វឹកហាត់ ជំនាញ យោធា  នាវា ល្បាត សមុទ្រ  រថយន្ត យោធា  និង ឯកសណ្ឋាន យោធា ។
លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការស្វែងយល់ អំពី អនុសញ្ញា អាវុធ គីមី ថា៖
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស ទទួលយក ជំនួយ យោធា ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ សម្រាប់ យកមក ការពារ ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង សត្រូវ ឈ្លានពាន  ខណៈ ដែល កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្តល់ ជំនួយ យោធា ផ្នែក ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
« យើង រក្សា សិទ្ធិ ទទួល ជំនួយ បរទេស ជា សម្ភារៈ យោធា  អាវុធ  គ្រាប់ រំសេវ  ការហ្វឹកហ្វឺន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ធានា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សន្តិសុខ សាធារណៈ នៅ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន បន្ត ថា បេសកម្ម រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « ប្រតិបត្តិការ ទេវតា តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ១១ - ១ »  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព រួមគ្នា ផ្នែក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដែល មាន ជាបន្តបន្ទាប់ និង ចូលរួម ដោយ អង្គភាព យោធា កម្ពុជា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  និង ក្រុម ទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បុគ្គលិក កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ផ្តល់ ជំនួយ យោធា ផ្នែក ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត កោះកុង ជាមួយ សមភាគី កម្ពុជា ពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ក្រុម វិស្វកម្ម  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ  កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ទៀ  បាញ់  បាន បន្ថែម ថា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលនយោបាយ អព្យាក្រិត្យ  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  រួមរស់ ដោយ សន្តិសហវិជ្ជមាន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ នៅលើ សកលលោក ។
ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បញ្ជាក់ ពី សិទ្ធិ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការទទួលយក ជំនួយ យោធា សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្តែ រំលឹក ឱ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ជំនួយ ដែល អាច មាន នឹង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ បរទេស វិញ ។
« ជំនួយ បរទេស សម្រាប់ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី ខ្លួនឯង ដែល មិន មាន ឥទ្ធិពល នយោបាយ ពី បរទេស ទេ ។  តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ ដូចជា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ជំនួយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឥទ្ធិពល នយោបាយ បរទេស ដើម្បី មហិច្ឆតា បរទេស មួយ  ដើម្បី ខ្ចី ដៃ យើង សម្រាប់ ទប់ទល់ ជាមួយ បរទេស មួយ ផ្សេង ទៀត  វា ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន ថ្លែង ថា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ទទួលស្វាគមន៍ ការផ្តល់ ជំនួយ បរទេស ផ្នែក យោធា សម្រាប់ ការពារ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ជំនួយ នោះ មិន ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ទេ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  បាន បន្ថែម ថា ក្នុង អតីតកាល  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ ដ៏ ជូរចត់ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ជំនួយ យោធា ពី បរទេស  ហើយ វា បាន កើតមាន សង្ក្រាម ស៊ីវិល  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ៕
« យើង អាច ឆ្លៀត យក ចំណេញ ពី ជំនួយ បរទេស ផ្នែក យោធា សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ផលប្រយោជន៍ ការពារ ជាតិ ពិតប្រាកដ ។  ការទទួល ជំនួយ នេះ មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន លក្ខខណ្ឌ ទេ  ដូចជា  ដៃ ម្ខាង ហុច ជំនួយ  ប៉ុន្តែ ដៃ ម្ខាង ទៀត សុំ សម្បទាន ព្រៃឈើ  និង សម្បទាន ដីធ្លី ដោយ គ្មាន តម្លាភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ។  នេះ ជា រឿង ដែល រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ជៀសវាង » ។
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អេស្បាញ  La  Liga  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២១  នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (20/01/2012  16:01:00)
ព័ត៌មាន លម្អិត  !  ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម ជិះ ឡាន ទំនើប  Rolls  Royce  ប្លន់ ផ្អើល ក្រុង ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក ប្រតិបត្តិការ តាម បង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ដែល រួមគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ដោយ ពួកគេ មាន អាវុធ ខ្លី  និង បើក សុទ្ធតែ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Rolls  Royce  ទៀតផង ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  កើតឡើង  បន្ទាប់ពី នគរបាល បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  គង់  ទី ប៉ោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ រថយន្ត ឈ្នួល  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយាសារតែ រូប គាត់  ត្រូវ ជនជាតិ ចិន ប្លន់  ដោយ ប្រើ អាវុធ ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ  នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្រុម ចោរប្លន់ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  បាន ប្រើ វិធី វី ឆាត  (Wechat)  ហៅ ជនរងគ្រោះ  មក យក លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅ បន្ត ទិដ្ឋាការ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន បាត់បង់ សម្ភារៈ រួមមាន  លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ប័ណ្ណ បើកបរ មួយ សន្លឹក ប័ណ្ណ សម្គាល់ រថយន្ត មួយ សន្លឹក  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ មួយ សន្លឹក ។
លោក ស្នងការ  បញ្ជាក់ ថា  រហូតដល់ ម៉ោង ២៣៖ ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ុស្តិ៍  និង កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ម្នាក់  ដែល កំពុង ផឹក ស៊ី  នៅ ក្លឹប កំសាន្ត  CASA  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កម្លាំង ជំនាញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការហ៊ុំព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Ly  Ker  Xing  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត កាស៊ីណូ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E88340722  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០២៦  ទិដ្ឋាការ លេខ  E1-01359781  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផុត កំណត់ ថ្ងៃ ទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន៖  លុយ ដុល្លារ  ៥០០ ដុល្លារ  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  អាវុធ ខ្លី  ១ ដើម  ម៉ាក រ៉ូឡូ  លេខ 38.SWPL  ( គ្រាប់  ៣ គ្រាប់ )  ផលិត នៅ  USA  ( អាវុធ ធ្វើ សកម្មភាព ),  រថយន្ត ម៉ាក  Rolls  Royce  ពណ៌ ស្លែ  ពាក្យ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ BP- ៦៦៦៦  ( មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់ ទៀត  ជា ជនជាតិ ចិន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  កំពុង បំពេញ នីតិវិធី ៕
លេច ធ្លាយ អាយុ ពិតប្រាកដ  ក្រមុំ ចាស់  នាង  Anne  Thongprasom  ច្រើន អស់ ទាស់  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ខ្វល់ រឿង រៀបការ សោះ
របប អាហារ ដំឡូង ឈ្វា  អនុវត្ត តែ  ៣ ថ្ងៃ អាច ស្រក បាន ៥ គីឡូ !  ,  kayi  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ការសម្រក ទម្ងន់  និង ការព្យាបាល ជំងឺ រលាក ក្រពះ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ទឹក ដំឡូង បារាំង ,  Khmer  health,  Cambodia  healt

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ សារព័ត៌មាន  Foxnews  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចុះផ្សាយ  នូវ ពាក្យ សម្តី    មេដឹកនាំ    ពិភពលោក  ដែល     នាំអោយ មាន ការភ័ន ច្រឡំ ធំ  នៅ តាម  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/19/17-19-11-2015--17-11-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/19/17-19-11-2015--17-11-24.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/19/15-19-11-2015--16-04-51.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/19/15-19-11-2015--16-04-51.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> សន្មត់ ចុះផ្សាយ  បន្ទាប់ពី អត្តនោម័ត ថា  ជា ពាក្យ សម្តី របស់ មេដឹកនាំ     ពិភពលោក     ប្រធានាធិបតី  រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ជាក់ស្តែង ជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន    ការ  សាយភាព លឿន ជាខ្លាំង  ក្រោម ប្រធានបទ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ISIS ។  ប្រភព បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ការភ័ន ច្រឡំ ដ៏ ធំ នោះ គឺ    ថា     ឃ្លា    ប្រយោគ  "To  forgive  the  terrorists  is  up  to  God  but  to  send  them  to  him  is  up  to  me."  ដែល និយាយ     ដោយ    តារា សម្តែង ប្រុស  Denzel  Washington  នៃ ខ្សែ  ភាពយន្ត  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត  សារព័ត៌មាន    Foxnews  បន្ត ចែកចាយ  សន្មត់ ជា សម្តី  លោក  Putin  គូសបញ្ជាក់ ក្តែង     នូវ    ឃ្លា  ប្រយោគ តែ មួយ  "To  forgive  the  terrorists  is  up  to  God  but  to  send  them  to  him  is  up  to  me."  ថា  អោយ ក្រុម  ISIS  ពីព្រោះ នាង  បាន គិត ថា  អត្តចារិក  លក្ខណៈ របស់  មេដឹកនាំ ពិភពលោក  Putin  គឺ តែ មួយ ជាមួយនឹង អត្តចារិក  តារា សម្តែង  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/19/15b-19-11-2015--16-05-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/19/15b-19-11-2015--16-05-12.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយ ទទួល ជ្រាប  ពី ភាពល្បីល្បាញ  នៃ  ឃ្លា     ប្រយោគ  "To  forgive  the  terrorists  is  up  to  God  but  to  send  them  to  him  is  up  to  me."  ដែល  ថា    លោក ពូទីន  ថា អោយ  ISIS  ទាំង មិន មែន ជា ការ  ពិត  នាង  Remi  Maalouf  ក៏ សម្រេច ចេញមុខ បកស្រាយ  និង សុំទោស មហាជន ផ្ទាល់ តែម្តង ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/19/15a-19-11-2015--16-05-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/19/15a-19-11-2015--16-05-24.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  huffingtonpost</span>
ប្រជា ជន កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ក្បែរ គំនរ បាក់បែក បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Maria  បាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ ក្នុង ទីក្រុង  Guayama  កោះ  Puerto  Rico  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា  ២០១៧ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ព្យុះសង្ឃរាជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បា្រប់ ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះសង្ឃរា  Maria បន្តបក់ បោក នៅ ផ្នែក នានា នៃ ដែនដី  Puerto  Rico  ដោយ មាន ខ្យល់ ហើយ នឹង ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ព្យុះ នោះ បាន បក់ បោក នោះ លើ កោះ នោះ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដែល ជា ព្យុះ ប្រភេទ ទី ៤ ។
ព្យុះ នោះ កំពុង បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ដី ភ្លាម ៗ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៩ នាក់ ស្លាប់ នៅ ទូទាំង តំបន់ ការ៉ាអ៊ីប ។ បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Maria  បាន បក់ បោក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ដែនដី  Puerto  Rico  មក  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ខ្លាំង បាន លេច ផ្លូវ នានា ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា ទន្លេ ។
ព្យុះសង្ឃរា  Maria  ជា ប្រភេទ ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត មួយ ដែល បាន បក់ បោក នៅ ដែនដី  Puerto  Rico  បាន ត្រូវ បញ្ចុះ ជា ប្រភេទ ព្យុះ ទី ៣ ដោយ មាន ល្បឿន ខ្យល់ អប្បរមា ប្រហែល ១៨៥ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ការគំរាមកំហែង ទាំងនោះ ក៏ បាន បន្ត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រជុំ កោះ  Virgin  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ពេល ដែល ព្យុះ បាន ធ្វើ ចលនា យឺត ៗ បន្ទាប់ពី បាន បក់ បោក នៅ កោះ  St.  Croix ។
ពួក អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ រំពឹង ថា  ស្នូល ព្យុះសង្ឃរា នោះ នឹង ចេញពី កោះ  Puerto  Rico  ហើយ នឹង ទៅដល់ កណ្តាល សមុទ្រ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ដោយ ក្លាយជា ព្យុះសង្ឃរា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិក  Dominican  Republic  នៅ ថ្ងៃពុធ និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ថ្វីបើ កម្រិត ប្រភេទ របស់ វា បាន ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ  ព្យុះ  Maria  នៅតែ ជា ប្រភេទ ព្យុះ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ នៅ ពេល ដែល វា ខិត ជិត ប្រជុំ កោះ Turks និង កោះ  Caicos  ហើយ នឹង កោះ បាហាម៉ាភាគ អាគ្នេយ៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ៕
កម្មវិធី បង្ហាញ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Cambodia's  Got  Talent  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សប្ដាហ៍ ទី  04  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា ការ សម្ដែង របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្ដែ ង៖  សុភាសិត  /  សម្ដែង  https://youtu.be/w2VJbVsG-yw  facebook.com/CambodiasGotTalent  youtube.com/CambodiasGotTalent
កម្មវិធី បង្ហាញ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Cambodia's  Got  Talent  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  Live  Show  ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សប្ដាហ៍ ទី  04  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា ការ សម្ដែង របស់ ក...
“ សុំ ផ្ដាំ ទៅ អា អ្នក ត្រៀមធើ បាតុកម្ម  មុខ របស់ លោក ឯង ត្រូវ ចាំ  [ ចង្អុល ម្រាម ដៃ ]  ជា កិតិ្ដយស នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ឯង  ប៉ុន្ដែ អ្នកឯង ហ្នឹង  ជា សេរីភាព របស់ អ្នកឯង  តែ អ្នកឯង កុំ ភ្លេច ថា  ខ្ញុំ ក៍ មាន ប្រជាជន នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស គាំទ្រ  ហើយ ជួប រាប់ រយ នាក់ ច្រើន ជាង ។  ជានិច្ចជាកាល  ខ្ញុំ ទៅ ណាក៍ ដោយ  អ្នកធើ បាតុកម្ម មាន ប្រមាណ ជា ១០ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មាន ជួប ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ...  ស្រែក ទៅ  ធើ ទៅ  ស្រែក ទៅ  ស្រែក ទៅ  ប៉ុន្ដែ សុំ ផ្ដាំ  កុំ ដុត រូប អោយ សោះ ។  ដុត រូប  អញ តាម ដល់ ផ្ទះ  ប្រាប់ អោយ ហើយ ។  ជំនាន់ ធ្វើ បាតុកម្ម ២០១៣  អត់ ហ៊ាន ដែរ  សម្ដេច ក្រឡាហោម ប្រាប់ ទៅ ទូត អាមេរិកាំង ថា  ឯកឧត្ដម  ប្រាប់ ពួក អ្នកធើ បាតុកម្ម  ស្រុក ខ្មែរ អប្បីយ ជំនឿ  ស្រុក ខ្មែរ អប្បីយ ជំនឿ  បើ ហ៊ាន តែ ធើ រូប  ហើយ ដុត រូប  ច្បាស់ជា មាន រឿង ហើយ ។  ខ្ញុំ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ពេល ហ្នឹង  បើ ហ៊ាន តែ ធើ រូប អាស្អី  ទីញ មោង រូប ខ្ញុំ យក ទៅ ដុត  អញ តាម វ៉ៃ ដល់ ផ្ទះ អ្ហែង  ប្រាប់ អោយ ហើយ ។  ហ៊ីស  អា នេះ  និយាយ អោយ ច្បាស់  សិទ្ធិ របស់ ឯង មាន  បើសិទ្ធិ អ្នកឯង មាន សិទ្ធិ ដុត គេ  គេ មាន សិទ្ធិ វ៉ៃ អ្នកឯង  មាន ទាស់ ខុស អី ?  អា ហ្នឹង សិទ្ធិ ទៅ  សិទ្ធិ មក ។  អ្នកឯង ដល់ ហឹង្សា លើ រូបកាយ គេ  ហើយ អ្នកឯង ចាត់ទុក ថា  អា ហ្នឹង រូប ហ៊ុន សែន យក ទៅ ដុត  តាម ដល់ ផ្ទះ  អត់ ទេ  ក្របួច យក តែម្ដង ។ ”
« ខ្ញុំ សូម ផ្ដាំ ទៅ ស្គាល់ ពី អាស៊ាន ឲ្យ ច្បាស់ បន្តិច ។  អាស៊ាន  បើ អត់  ហ៊ុន  សែន  អត់ មាន ន័យ ថា អាស៊ាន ទេ ។  ហ៊ុន  សែន  អាច ជំទាស់ មិន ឲ្យ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ រួច  រវាង អាស៊ាន  និង អូស្ត្រាលី ។  សាកល្បង ល មើលទៅ  មិន មែន ត្រឹមតែ អូស្ត្រាលី  អាច គាបសង្កត់ កម្ពុជា ទេ  ហ៊ាន មើល  កម្ពុជា សូម ដាក់ បញ្ហា ទុក ជាមុន  បើសិនជា អ្នកឯង ហ៊ាន ផ្ដេសផ្ដាស ។  កម្ពុជា តែ ម្នាក់ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ គាំង ទាំងអស់ នៃ ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ព្រោះ របៀបរបប ការងារ របស់ អាស៊ាន  វា ត្រូវតែ មាន កុងសង់ស៊ីស  រឿង អី ដែល  [ យើង ]  ត្រូវ ហោះ ពី កម្ពុជា ទៅឲ្យ គេ ស្ដី ឲ្យ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។ »
រូបថត មនុស្ស មួយ គ្រួសារ នេះ  ឃើញ ហើយ  ពិតជា ធ្វើអោយ គេ  ស្ងប់ស្ងែង មែន  ដែល អាច ហៅ ថា  ជា រូបថត បែប ច្នៃប្រឌិត  របស់ ក្រុមគ្រួសារ រីករាយ  ឬ ក៏ បែប ថា  ពិតជា គួរអោយ ស្រឡាញ់ មែន ។
ប្រិយមិត្ត អាច ចូលទៅ មើល រូបភាព គ្រួសារ រីករាយ បាន ដោយ ផ្ទាល់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម អ៊ីនស្ត្រា ក្រាម  តាម តំណរ  https://www.instagram.com/kweilz/  ។
សមាគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង (KITA)  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ វៀតណាម ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ បាន កើនឡើង  ១០ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ទៅ មិញ ដោយ ហួស ពី កំរិត ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  តាម នោះ នាំ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ នាំចូល ធំ ទី ៣ លើ ពិភពលោក របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ អ្នកវិភាគ ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា  ការនាំចេញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ វៀតណាម កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល កន្លងទៅ គឺ ដោយសារ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី បាន ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ មុន ។ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  Moon  Byeong-ki  នសវិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ក្រោម  ឱវាទ  KITA  ថា  វៀតណាម បន្ត ជា ទីផ្សារ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ជ្រើសរើស ៕
ទូក បុរាណ នេះ មាន ប្រវែង ១២,៨៣ ម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ទូក ឃ្លោង  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន បឋម ថា  ធ្វើ ពី ដើម គគីរ  និង ជា ប្រភេទ ទូក ដែល ធ្វើ ពី ដើមឈើ  តែ មួយ ដើម គត់ ។  អ្នកជំនាញ ពុំ ទាន់ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  វា ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ក្នុង សម័យកាលណា  មាន អាយុ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ទូក ប្រភេទ នេះ  ជាទូក កម្រ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ងាយ បាន ប្រទះឃើញ ។
ភ្នំពេញ ) ៖ ទូក បុរាណ ដែល ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  ប្រទះឃើញ កប់ នៅក្នុង ដី ជម្រៅ ជាង ៧ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ភូមិ បំពេញ រាជ្យ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុង អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលយកមក រក្សាទុក  ក្នុង កសិណ អង្គរវត្ត ហើយ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Azedine  BESCHAOUCH  លេខាធិការ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ គណៈកម្មការ ធិការ  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  ដែល បាន ទៅ ពិនិត្យ  មើល ទូក នៅ ទីតាំង  រកឃើញ ផ្ទាល់  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម កំណក ដី ដែល កប់ ពីលើ ទូក មាន ជម្រៅ បែប នេះ  វា បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ទូក នេះ មាន អាយុកាល យូរ មកហើយ ។  ទូក នេះ  ជា ប្រភេទ ទូក ដែល គេ លែង ប្រទះឃើញ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត ដែរ ។
នេះ ជាពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល យើង បាន ប្រទះឃើញ វត្ថុ បុរាណ  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ បែប នេះ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បន្ថែម ថា  លោក នឹង យក បំណែក តូច នៃ ទូក នេះ ទៅ ធ្វើ ការវិភាគ តាម បច្ចេកវិទ្យា វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ នៃ ទូក នេះ ។
លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ថា  គេ បាន ប្រទះឃើញ  ទូក បុរាណ នៅក្នុង ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ មក  លោក បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  មក ម្ល៉េះ  តែ រក មិន ឃើញ  ដោយសារ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន មិន ព្រម សហការ ជាមួយ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ក្រុមការងារ នៅតែ បន្ត សហការ ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  និង ព្យាយាម ពន្យល់ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ឲ្យបាន យល់ អំពី តម្លៃ នៃ បេតិកភណ្ឌ  និង ច្បាប់ នៃ ការគ្រប់គ្រង នេះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា នេះ គាត់ ព្រម សហការ ជាមួយ  ហើយ កាយ យក ទូក ដែល កប់ ទៅក្នុង ភក់ នោះ ឡើង មកវិញ ។
លោក  គឹម  ឆន  មេឃុំ លាង ដៃ បាន លើកឡើង ថា  លោក បាន ទទួល ដំណឹង នៃ ការឃើញ ទូក បុរាណ នេះ ជាង ពីរ សប្តាហ៍ មកហើយ  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ទៅតាម ដាន ទៀតផង ។  តែ ក្រោយមក  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បែរជា និយាយ ថា  មិន បាន ឃើញ ទូក បុរាណ នោះ ទៅ វិញ  ប្រហែលជា ដោយសារតែ គាត់ បារម្ភ ពី ការបិទ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ របស់ គាត់  ទើប គាត់ ព្យាយាម លាក់ ពី ពួកយើង ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ ក្រុមការងារ ចេះតែ តាមដាន ជាប្រចាំ  និង ពន្យល់ គាត់ សព្វគ្រប់ ទើប គាត់ ព្រម បង្ហាញ ការពិត ដល់ ពួកយើង ។
អ្នកស្រី  សំ  យិន  រស់ នៅ ភូមិ ប្រដាក  និង ជា ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  ដែល បាន ប្រទះឃើញ ទូក បុរាណ នេះ រៀបរាប់ ថា  អ្នកស្រី បាន ប្រទះឃើញ ទូក នេះ មែន  តាំងតែពី ជាង ១០ ថ្ងៃ មុន  តែ អ្នកស្រី បាន ឲ្យ គេ ពន្លិច ទៅ វិញ ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល អ្នកស្រី ចេះតែ លាក់ នោះ គឺ ដោយសារ អ្នកស្រី បាន  យល់សប្តិ ឃើញ ម្ចាស់ ទូក  គេ មក ប្រាប់ ថា  ត្រូវ រៀបចំ ទូក ជា តំណាង ឲ្យ គេ  ព្រមទាំង រៀបចំ បាយ សី  លេង ភ្លេង ជូន គេ  ទើប អាច យក ទូក ចេញ បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី ទទួល ទូក បុរាណ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន ក្នុង ការរៀបចំ បាយ សី  និង ធ្វើ ពិធី តំឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ខាងមុខ  ព្រមទាំង ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មករ ទាំង ២៥ នាក់  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការជ្រោមជ្រែង  នាំយក ទូក មក រក្សាទុក នៅ កសិណ អង្គរវត្ត  ដែល នេះ ជា គំរូល្អ មួយ  ក្នុង កិច្ចសហការ ល្អ លើ ការងារ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ដូនតា ខ្មែរ ៕
ឥឡូវនេះ អ្នកស្រី បាន រៀបចំ ទូក តំណាង ដែល ធ្វើ ពី ដើម ខ្លែង គង់ ប្រវែង ២ ចំអាម កន្លះ  និង រៀបចំ បាយ សី ១២ ថ្នាក់ បាន រួចរាល់ហើយ  ទើប អ្នកស្រី សម្រេច បា្រប់ ដល់ អាជ្ញាធរ នៅ ពេល នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់  ការចុះ អេតា សុី វិល  មិន មែន ជា រឿង តូចតាច នោះ ទេ  ហើយ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  មូលហេតុ ដែល ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ទៅ ចុះ វា  ព្រោះថា អ្នក ទាំង ពីរ មុនពេល រៀបការ ក៏ បាន ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា ច្រើន រួច មកហើយ  ចំនែក ឯ ក្រោយ រៀបការ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ រឹតតែ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ក្នុង ជីវីត អាពាហ៍ពិពាហ៍  អេតា សុី វិល នេះ ហើយ  ដែល ជួយ អ្នក ឲ្យ ទាំង ពីរ  មិន ងាយ បោះបង់ គ្នា ចោល ដោយ ងាយ ៗ  ៕
ថៃ  ៖  លោក  Jira  Danbawornkiat  និង មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ ទើបតែ សម្រេចចិត្ត ចុះ អេតា សុី វិល  ក្រោយ ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា បន្ទាប់ពី រៀបការ ជាច្រើន ខែ កន្លងទៅ នេះ  ។
ស៊ីរី៖  មនុស្ស ជិត កន្លះ លាន នាក់ បាន នៅ ពាសពេញ វិថី នានា ក្នុង ក្រុង ហាម៉ា នៃ  ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ពេល ដែល ពួក សកម្មជន បាន និយាយ ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៣ នាក់ បាន ត្រូវ  សម្លាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង ការបន្ត ធ្វើ  បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad ។
រូបថត ដែល យក ចេញ ពី វីដេអូ  YouTube  នេះ បង្ហាញ អំពី បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន មក កកកុញ គ្នា នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ហាម៉ា  (Hama)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ផ្តួលរំលំ របប របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  យានអវកាស ចម្លង ស. រ. អ.  Atlantis  បាន ហោះ ចូលក្នុង តារាវិថី ផែនដី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម មួយ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ ដែល ជា ការហោះហើរ លើក ទី ១៣៥ និង ជា លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ កម្មវិធី យានអវកាស ចម្លង ដែល មាន រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ក្រុម បាតុករ រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដើម្បី សម្តែង ការតប់ប្រមល់ ដែល កើន ខ្លាំង ទ្បើង ៗ ជាមួយ អ្វី ដែល ពួកគេ ឃើញ ថា ជា ល្បឿន យឺត ៗ នៃ ការកែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ការពន្យារ ពេល ក្នុង ការយកមក កាត់ទោស ពួក អតីត មន្ត្រី ដែល មាន ទាក់ទិន នឹង ការសម្លាប់ ពួក បាតុករ លម្អៀង ទៅ ខាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លីប៊ី៖  កងកម្លាំង លម្អៀង ទៅ ខាង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី បាន បាញ់ ផ្តក់ លើ ទីដៅ នៅជិត ក្រុង  Misrata  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម នា ផ្នែក ខាងលិច ប្រទេស ។
យេម៉ែ ន៖  ពលរដ្ឋ យេម៉ែន រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdullah  Saleh  បាន ចេញ បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល មុខរបួស ។
« អ្នក នៅ ស្រុក យើង មាន អី  មាន តែ ថា  នៅ រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ  ធ្វើជា អ្នកកាត់ដេរ  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ អ៊ី ហ្នឹង  ហើយ ឯណោះ រក បាន ជាង នៅ ភ្នំពេញ  គឺ នៅ ថៃ  ហ្នឹង ។  វា ថា  នៅ មួយ ឆ្នាំ រកស៊ី មិន សល់ លុយ ផង នៅ ភ្នំពេញ  រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ នោះ ។  ថ្លៃ ទឹក  ថ្លៃ ផ្ទះ  ថ្លៃ ភ្លើង  លិច កើត រកស៊ី គ្មាន សល់ ។  នៅឯណោះ ( ថៃ )  គេ ចំណាយ បន្តិច តែ សល់ គ្រាន់បើ បន្តិច ។  បាទ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ តែ កូន ចៅ មក ផ្ទះ  ទោះ រក បាន ឬ មិន បាន  មាន ឬ ក្រអី នៅ ស្រុក យើង ហ្នឹង ហើយ  នៅ ស្រុក នោះ បែក ពី កូន បែក ពី ចៅ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ទៅ ដែរ  តែ វា ថា ទៅ » ។
ការទទួលទាន ដំណេក  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ គ្មាន ការរំខាន ផ្សេង ៗ  គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  ហើយ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  រួម និង អ្នកជំនាញ ខាង តម អាហារ  បាន ស្នើអោយ ទទួលទាន ដំណេក  និង សម្រាក អោយ  បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា សុខភាព ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទទួលទាន ដំណេក មិន គ្រប់គ្រាន់  អាច ធ្វើអោយ សុខភាព របស់ អ្នក ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ ការទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ គឺជា វិធី មួយ ដែល គួរ ពិចារណា ។
ថ្មី ៗ នេះ  មន្ទីរ បញ្ចកោណ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជា ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព យោធា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក អោយ ឈប់ ទិញ ស្មាតហ្វូន ចិន  ZTE  និង  Huawei  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ នោះ ។
ពេលនេះ  សមាជិក យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អាច ទិញ ស្មាតហ្វូន ចិន  Huawei  និង  ZTE  បាន ទៀត នោះ ទេ នៅ តាម ហាង លក់ រាយ ជាច្រើន នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  នេះ បើ តាម ការបទបញ្ជា ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ។  ការហាមឃាត់ នេះ គឺ ដោយសារតែ ខ្លាច មាន ចារកម្ម ពី ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ដោយ សម្ងាត់ នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Dave  Eastburn  និយាយ ថា  “ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុម ហុន  Huawei  និង  ZTE  អាចនឹង បង្ករ នូវ ហានិភ័យ សម្រាប់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន របស់ នាយកដ្ឋាន  និង បេសកកម្ម ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ដូចនេះ  វា មិន មាន ការប្រើប្រាស់ ទៀត នោះ ទេ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ៕ ”
ទិដ្ឋភាព មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្រោម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សំណល់ បន្លែ ស្អុយ រលួយ  និង ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ មាត់ ទន្លេ ផ្សារ ក្រោម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  កំពុង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្តែ មេការ កម្មករ គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ដោះដូរ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  និង ត្រី សាច់  ដែល បង្កឲ្យ មាន សំណល់ កាន់តែ ច្រើន នៅ តំបន់ នោះ  អះអាង ថា  គេ បាន ណែនាំ ដល់ អាជីវករ ឲ្យ ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង បាន សម្អាត  រួច ដុត ចោល ជាប្រចាំ ។
ក្រុម អាជីវករ ដែល កំពុង បោះ តង់  និង ដាក់ ឆត្រលក់ បន្លែ ត្រី សាច់ នៅ មាត់ ទឹក ជាង  ៤០ កន្លែង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ថា  ប្រភព នៃ ការបញ្ចេញ សំរាម  ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ច្រើន  គឺ អ្នក ដើរ លម្ហែ  និង អង្គុយ លេង តាម មាត់ ទន្លេ  បាន បោះ សំរាម  និង សំណល់ នំ ចំណី ចូល ទន្លេ ពេល ហូប រួច ។  ក្រុម អាជីវករ ថា  ការពិត  ថង់ ប្លាស្ទិក  និង សំណល់ មិន រលាយ យ៉ាង ច្រើន  បាន ធ្លាក់ កប់ នៅ មាត់ ទន្លេ ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ។
អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក  បន្លែ  ត្រសក់ ស្រូវ  និង ពង ទា  មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង គ្នា ថា  ចាប់ពី ខែធ្នូ  នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ទឹក ទន្លេ ចាប់ផ្ដើម ស្រក  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ដាក់ កន្លែង លក់ដូរ ទៅតាម កម្ពស់ ទឹក  តែ បាន គ្រប់គ្រង សំរាម ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ប្រមូល ដុត ចោល  ឬ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម នៅ ខាងលើ ច្រាំង ទន្លេ ។  នៅពេល ទឹក ស្រក  ទើប ឃើញ ថង់ ប្លាស្ទិកកក ទាំង ដុំ  និង ហើរ រប៉ាត់រប៉ាយ ដែល កប់ ចោល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ នោះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង៖  « មិន មែន ទេ  ពួក អ្នកទេសចរ វិញ ណោះ  ចុះ ឡើង ស៊ី នំ ចំណី អី រួច បោះ ចុះ មក រហូត  ហើយ អ្នក ខាងក្រោម ប្រមូល ដុត រហូត ។  តាមពិតជា អ្នក ពួក អ្នកទេសចរ  ពេលល្ងាច ឡើង ទៅ  មើល ទាំង ខ្សែ អង្គុយ ។  សំរាម បោសរាល់ ថ្ងៃ នៅតែ មាន ។  ចង់ឲ្យ ស្អាត  យើង ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា សម្អាត  បើ ពឹង លើ ម្នាក់ ៗ ក៏ វា អត់ ស្អាត ដែរ  ព្រោះ សំរាម មាន ច្រើន  ត្រូវការ មនុស្ស ជួយ ច្រើន » ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  មេ ការគ្រប់គ្រង កម្មករ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ កំពង់ផែ ផ្សារ ក្រោម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  គឺ លោក  សួន  ចំណាន  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា សំរាម  និង សំណល់ ដែល នៅសល់ ពី ក្រុម អាជីវករ ខ្ចប់ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម នៅ ខាងលើ ច្រាំង ទន្លេ មិន អស់ នោះ  មាន ក្រុម កម្មករ របស់ លោក តែងតែ ប្រមូល ដុត ចោល នៅ រាល់ ពេល ថ្ងៃ ល្ងាច៖  «( បញ្ហា សំរាម )  បើ និយាយ ទៅ រួមផ្សំ ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទេសចរ  ជួនកាល ធុង សំរាម មាន គាត់ អត់ ដាក់ ទេ » ។
ចំណែក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អប់រំ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការបំពុល  គឺ លោក  គឹម  ច័ន្ទ បូផាត  ថ្លែង ថា  បញ្ហា សំរាម នៅ តំបន់ កំពង់ផែ ផ្សារ ក្រោម  គឺជា បន្ទុក របស់ អ្នក ដេញថ្លៃ បាន ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សំរាម  និង ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ ទីនោះ មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មាន ឡាន ចេញ ចូល ដឹក សំរាម ទាំងនោះ យក ទៅ ចោល ជាប្រចាំ ដែរ៖  « អើ !  ក្មួយ ឯង ដឹង ស្រាប់ ហើយ  វា មិន ដែល បាន ល្អ ទេ  ពេល ខ្លះ យើង ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ឬ ថា ឲ្យ ទៅ បាន ស្អាត កន្លះ ខែ  ឬមួយ ខែ អ៊ីចឹង ទៅ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅពេល មាន កញ្ចប់ ថវិកា អនាម័យ ក្រុង មក  គឺ យើង នឹង ដាក់ ធុង សំរាម ត្រង់ ហ្នឹង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ធុង សំរាម ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ហ្នឹង » ។
បរិមាណ សំរាម នៅ ទូទាំង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  មាន ចន្លោះ ពី  ៨  ទៅ  ១០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ទាន់ មាន កន្លែង ទុកដាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សង្ឃឹម ថា នឹង មាន កន្លែង កែច្នៃ  ឬ ទុកដាក់ សំរាម បាន ត្រឹមត្រូវ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ  ១០ ហិកតារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  ដោយ មាន ជំនួយ នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  យូ. អិន . ឌី. ភី  (UNDP) ៕
“ ហ៊ុន ម៉ាណែត ហៅ ខ្ញុំ ពូ ពីរ ខែ ។  ខ្ញុំ ចូលទៅ ជិត ម្ដាយ វា  វា អត់ ឲ្យ ចូល ជិត ទេ ។  ទាល់តែ ដេក លក់  បាន យើង មាន លទ្ធភាព ។ ”
របប  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាប់ខ្លួន  កឹម  មនោវិទ្យា  និង អ្នក បក្ស ប្រឆាំង  Hun  Sen  Govt  warns  Opposition  MP
ភ្លុក របស់ ដំរី ម៉ាមូត មាន ២ ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ ១ កប់ ក្នុង ដី  ហើយ ១ ទៀត  គឺ កប់ ក្នុង ទឹកកក  ។  ភ្លុក ដែល កប់ ក្នុង ដី  វា ពុំ អាច ឆ្លាក់ អ្វី បាន  ហេតុ នេះ មាន តម្លៃ ថោក  រីឯ ភ្លុក កប់ ក្នុង ទឹកកក  គឺ បាន ថ្លៃ ណាស់  ។
Lengkhun  August  30,  2017  របរ ចម្លែក នៅ ស៊ីប៊ីរី  បើ គ្រាន់តែ ឮ ហើយ ពុំ ឃើញ ប្រាកដជា …. ពុំ ជឿ !2017-08-30T10:28:40+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
ប្រសិនបើ ទៅដល់ តំបន់ ស៊ីប៊ីរី  ហើយ ឃើញ គេ កំពុង ជីក គាស់ កកាយ ដី  ឬ  ព្រិល ទឹកកក  អ្នក ប្រាកដជា ឆ្ងល់  ហើយ ទោះជា សួរ  ក៏ គេ ពុំ ប្រាប់ ….  ទាល់តែ ឃើញ ទើប សរសើរ ចិត្ត អំណត់  ព្យាយាម របស់ អ្នក ទាំងនោះ  ។
តាំ ពី ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នៅ ទីនោះ រកឃើញ ភ្លុក ដំរី មួយ  លក់ បាន តម្លៃ យ៉ាង ថ្លៃ នោះ  របរ ថ្មី នេះ បាន ក្លាយជា  « ចលនា »  របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល សំរុកមក រក វា បំណង ប្តូរ និស្ស័យ នៃ ជីវិត  ។
សកម្មភាព ជីក យក ភ្លុក ដំរី  គឺ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  ប៉ុន្តែ  ព្រោះ ចំណូល សន្ធឹកសន្ធាប់  ធ្វើឲ្យ គេ លែង ញញើត ច្បាប់  ហើយ ការរកឃើញ ភ្លុក នីមួយ ៗ  ទាមទារ កម្លាំង យ៉ាង ច្រើន ….  ។  វា ជា ការប្រថុយប្រថាន នឹង គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ។
ងាក មក អតីតកាល វិញ  នោះ ប្រមាណ ជា  ១,២  លាន ឆ្នាំ មុន  ដោយសារតែ បំរែ បំរួល ធាតុ អាកាស  ការឡើង កំដៅ នៃ ផែនដី  ព្រមទាំង ការប្រមាញ់ របស់ មនុស្ស ដើម  ធ្វើឲ្យ អម្បូរ ដំរី ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ ផុត ពូជ បន្សល់ទុក តែ  « ភ្លុក »  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ វា  ។
ពួកគេ មាន ឧបករណ៍ កែច្នៃ សម្រួល ដល់ ការជីក កកាយ រុករក  ។  ប្រសិនបាន ភ្លុក ដំរី មួយ នៅ ល្អ  នោះ ប្រាក់ ចំណូល ស្មើនឹង បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ ១ ឆ្នាំ ឯណោះ  ហើយ សូម្បីតែ មិន ល្អ  ក៏ អាច ចិញ្ចឹម គ្រួសារ រួច ១ រដូវ រងារ ផងដែរ  ។
ឈ្នួញ កណ្តាល នឹង ទិញ យក ភ្លាម  រួច បន្ត ធ្វើ ការចម្លាក់ ជា វត្ថុ សិល្បះ មាន តម្លៃ លើស ថ្លៃ ដើម ច្រើន ដង  ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កងពល តូច ដឹកជញ្ជូន លេខ  ៩៩  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការបូកសរុប លទ្ធផល ដឹកជញ្ជូន ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង គ្រោះ រាំងស្ងួត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ែន  សារុន ។
លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ បាន ជួយ ដល់ ប្រជាជន ចំនួន  ១០០ . ៦១០  គ្រួសារ  ៣៣  ស្រុក  នៃ ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត ពោធិសាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ខេត្ត ខ្លះ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ទាំងនេះ  មាន ប្រភព ទឹក នៅ ឆ្ងាយ  ឬ រីង ប្រភព ទឹក  ហេតុ នេះ សកម្មភាព ជួយ ដឹកជញ្ជូន ទឹក បាន នាំមកការដោះស្រាយ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ពេល ចាំបាច់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្ដីរំភើប ជា ទីបំផុត ចំពោះ វត្តមាន នៃ កងទ័ព ។
ឧត្តមសេនីយ ទោ  ហ៊ុល  សំអុន  មេបញ្ជាការ កងពល តូច ដឹកជញ្ជូន លេខ  ៩៩  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង តាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កងពល តូច បាន រៀបចំ រថយន្ត ដុង ហ្វឹង  ១០០  គ្រឿង  បំពាក់ ស៊ី ទែន នៅ គ្រប់ រថយន្ត  និង ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ ជា បណ្ដើរ ៗ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ជួយ ប្រជាព រដ្ឋ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មុន គេ  និង ពង្រីក ទៅដល់  ៩  ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ដែល ជួបប្រទះ ភាពរាំងស្ងួត ។
ឧត្តមសេនីយ ទោ  ហ៊ុល  សំអុន  បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ នេះ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ ស៊ុំ  សំណាង  អគ្គ នាយក ភស្តុភារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ដឹកនាំ  បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ និង ណែនាំឲ្យ អង្គភាព ត្រៀម ជាមុន  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងពល តូច នូវ ការស្នាក់ នៅ  ហូបចុក  គាំទ្រ ដោយ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ  ជាពិសេស បាន អំពាវនាវ  ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ជា ស៊ី ទែន ទឹក ពី ក្រុមហ៊ុន សូគីម៉ិច  ១០០  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ៣០  គ្រឿង  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ែន  សារុន  នូវ ស៊ី ទែន ទឹក  ១៥  គ្រឿង  ទុយោ ទឹក  ២. ៨០០  ម៉ែត្រ  ។  ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  ក៏ បាន ចុះ ដល់ ទីកន្លែង ចែក ទឹក  ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល ទទួលបាន  ជាទីមោទនៈ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៥ - ១០ ]  វេទិកា នា [ ២០០៩ - ០៣ - ០៩ ]  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅក្នុង ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៩ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៧  កុម្ភៈ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  បាន ថ្លែង ថា៖  អាមេរិក នឹង ប្រកាស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បណ្ដាបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ តឹងរឹង តម្រង់ទៅ លើ  ស.ប. ប. ក.  ហើយ អះអាង ថា៖  នេះ គឺជា ការខំប្រឹងប្រែង សំដៅ ជំរុញ ការគ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៧  កុម្ភៈ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  បាន ថ្លែង ថា៖  អាមេរិក នឹង ប្រកាស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បណ្ដាបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ តឹងរឹង តម្រង់ទៅ លើ  ស.ប. ប. ក.  ហើយ អះអាង ថា៖  នេះ គឺជា ការខំប្រឹងប្រែង សំដៅ ជំរុញ ការគ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នៅ រដ្ឋធានី តូក្យូ  លោក  Pence  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អាមេរិក  នឹង បន្ត បង្កើន យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ព្យុងយ៉ាង ដល់ ពេលណា កូរ៉េ ខាងជើង មាន ជំហាន ជាក់ស្តែង ឆ្ពោះ ទៅការគ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ។  លោក បាន លើក  ច្បាស់ នូវ គោលជំហរ របស់ អាមេរិក ក្នុង បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង គឺ រាល់ វិធី សុទ្ធតែ អាច ត្រូវបាន ពិចារណា ហើយ វ៉ាស៊ីនតោន នឹង បន្ត ដាក់ពង្រាយ សព្វាវុធ ទំនើប បំផុត ទៅកាន់ ជប៉ុន និង តំបន់ បើក ទូលាយ ថែម ទៀត ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយ រកដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Abe  បាន អះអាង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ មិន ព្រម  ទទួល  ស.ប. ប. ក.  មាន បំពាក់ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ឡើយ ។  ជប៉ុន និង អាមេរិក នឹង អះអាង នូវ គោលនយោបាយ ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំងក្លា បំផុត ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ជំនួប ដោយឡែក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  សំដៅ សម្តែង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង បី ៕
កំពង់ចាម :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គីសនី កំពង់ចាម  សាខា មេមត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី កំពង់ចាម  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ទៅ តាម ពេលវេលា និង ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម  ៖
“ កែ ដើម្បី កែ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  យើង មាន លទ្ធភាព យក ផែនទី ពី ឆ្នាំ មុន ៗ  មុន ឆ្នាំ ១៩៣៣  បើ ផែនទី មុន ឆ្នាំ ១៩៣៣  ជាពិសេស ផែនទី ឆ្នាំ ១៩១៤  វា ល្អ ប្រសើរ ជាង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង យក ផែនទី ឆ្នាំ ១៩១៤ ។  បើ យើង យក ផែនទី ឆ្នាំ ១៩១៤  យើង ត្រូវតែ លុប ផែនទី ឆ្នាំ ១៩៣៣  ។ ”
“ បើសិនជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា ផែនទី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ផែនទី ខ្នាត ១ / ៥០០០០  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ក៏ សុខចិត្ត លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ធិសញ្ញា ជាមួយ  វៀតណាម ដែរ ។  តែ មាត្រា ទី ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គេ ឲ្យ ប្រើ ថា ផែនទី អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  មាន ចែង នៅក្នុង ផែនទី ខ្នាត ១ / ០០០០០ បោះពុម្ព ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣ - ១៩៥៣ ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ៦៣ - ៦៩  ។ ”
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ ដី ១ ខ្សែ  ត្រៀម ចាក់ បេតុង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  តាម សំណូមពរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  3,  2018  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ ដី ១ ខ្សែ  ត្រៀម ចាក់ បេតុង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  តាម សំណូមពរ 2018-09-03T17:21:38+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង រក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី សម្របសម្រួល ឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង  ៤ គ្រួសារ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពីលើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  ឲ្យបាន រួចរាល់ សិន  មុននឹង រដ្ឋបាល ខេត្ត  ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ខាងលើ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
«  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត  របស់ ជនជាតិ ចិន ១ កន្លែង  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
អរគុណ សំរាប់ ការចូល ទស្សនា  ឆានែល របស់ យើងខ្ញុំ  Link  :  https://youtu.be/eLXgn6XLpr0  សូម ចុច  Subscribe  សំរាប់ វីឌីអូ ថ្មី ទៀត
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Bkav  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យដឹង ថា  បាន រកឃើញ វីរុស វាយប្រហារ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ វៀតណាម  (Vietnam  Airlines)  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  នៅ ស្ថាន ប័ន  អង្គភាព អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នានា និង  ធនាគា មួយចំនួន ។  លោក  Vu  Ngoc  Son  អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Bkav  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា បច្ចុប្បន្ន  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Bkav  បាន ចេញផ្សាយ ឧបករណ៍ បោស សំអាត និង ត្រួតពិនិត្យ វីរុស ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  download  ឧបករណ៍ នេះ តាម  links  :  Bkav.com.vn/ScanSpyware ។  លោក  Vu  Ngoc  Son  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
“ ឧបករណ៍ នេះ  មិន ចាំបាច់ ដំឡើង ទេ  អាច ដំណើរការ ភ្លាម ពេល  download  រួច ។  នៅពេល រកឃើញ ប្រព័ន្ធ មាន វីរុស  administrators  នឹង រាយការណ៍ ជូន ស្ថាប័ន មាន  សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ទទួល ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដោយសារ ពេល ឃើញ វីរុស នេះ  មាន ន័យ  ថា ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវ ពួក  Hacker  ក្តាប់ យក រាល់ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ។ ដោយ ហេតុ នេះ  ត្រូវ ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ”៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ១២ - ០៣ ]  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សាច់ ក្រហម  រួមមាន សាច់ ជ្រូក  សាច់ គោ  ឬ សាច់ ចៀម  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  និង មាន ជាតិ សរសៃ  (  fiber  )  ទាប  ដែល ជាតិ សរសៃ នេះ  មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ចលនា របស់ ពោះវៀន ។  ការទល់ លាមក អាច  ជា លទ្ធផល នៃ ជាតិ ដែក ខ្ពស់  ដែល ជាតិ ដែក នេះ  ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង សាច់ ក្រហម ។  ការសិក្សា មួយចំនួន  បង្ហាញ ថា  ការញ៉ាំ សាច់ ក្រហម ច្រើន ពេក  អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ទៅជា ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ផងដែរ ។
ការសិក្សា នេះ  បាន ណែនាំ ថា  គួរព្យារយាម ធ្វើ យ៉ាងណា  កាត់បន្ថយ ញ៉ាំ សាច់ ក្រហម ត្រឹមតែ ១ ទៅ ២ ខាំ បាន ហើយ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ កុំ ញ៉ាំ វា ជាប់ ៗ គ្នា  ពោល គួរ ចែក ជា ពីរ វេន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  អ្នក គួរ ជំនួស  មក ញ៉ាំ សាច់ មាន់  ឬ អាហារ សមុទ្រ  និង ជ្រើសរើស វិធី ចម្អិន ដោយ ការស្ងោរ  ជាជាង ការចម្អិន ដោយ ចៀន ឬ បំពង ៕
ចុច អក្សរ ទឹកក្រូច នេះ  ស៊ូ ធ្វើឃាតក ដើម្បី អូន  និយាយ ខ្មែរ  រួច ចាំ ៥ វិនាទី  ហើយ ចុច ពាក្យ  Skip  Ad  មាន ពណ៌ លឿង ៗ ព័ទ្ធ ជុំវិញ នឹង បាន មើល ឬ ដោន ឡូដ បាន ហើយ  ^^
ឧទាហរណ៍  ៖  ច្បាប់ បង្កើត ក្រសួង  គេ ចែង តែ ចំនុច សំខាន់ ៗ ទេ  ។  បន្ទាប់មក រដ្ឋាភិបាល ចេញ អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តិ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ។
–  មេរៀន នេះ  មាន គោលបំណង អោយ និស្សិត  យល់ ពី បែបបទ ក្នុង ការតាក់តែង លខិតស្នាម  រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អោយ និស្សិត យល់ ពី  មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង  ជំហ៊ាន ក្នុង ការតាក់តែង  លិខិត  យល់ ពី របៀប សរសេរ លិខិត ស្នាម រដ្ឋា បាល ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង របៀប ផ្ញើ លិខិតស្នាម ទៅកាន់ ស្ថាប័ន  ទាំងឡាយ  ទាំង ក្នុង វិស័យ ឯកជន  និង  វិស័យ សាធារណៈ  ។
ៅ,  លិខតបទដ្ឋានៈ  គឺ ជាេសចក្តី សំរេច  ដែល មាន ខ្លឹមសារជា  បទបញ្ញតិ ទូទៅ  ឬ  ឯកត្តភូត  ហើយ មាន  លក្ខណៈ គតិយុត្ត  ចេញ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង នាម ប្រមុខរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល  ( ក្នុង នាម  រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ខេត្ត - ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ័  ឃុំ - សង្កាត់  និង  អង្គភាព ដែល មានីតិសម្បទា ) ។
ការផ្តើម គំនិត  គី កើត ចេញពី ការិយាល័យ ជំនាញ  ឬ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អង្គភាព  ។  ផ្នែក ជំនាញ  ឬ  ការិយាល័យ ជំនាញ នីមួយ ៗ  មានមុខការជាធម្មតា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផ្តើម គំនិត ធ្វើ លិខិត ណាមួយ របស់ ខ្លួន  នៅពេល
លិខិត គឺ  អត្ថបទ ជាលាយលក្ស អក្សរ  ដែល ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ការងារ ផ្សេង ៗ  ក្នុង អង្គភាព  ឬ  ក្រៅ អង្គភាព  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រាប់ ពី វត្ថុបំណង របស់ ខ្លួន ។
–  គេ មិន ត្រូវ សរសេរ បន្លាយ សេចក្តីស្រួល ទៅជា ការស្មុគស្មាញ នោះ ទេ  ព្រោះ ធ្វើ  អោយ អ្នកទទូល ពិម និត្យ លិខិត មិន ដឹង ពី បំណង  និង  គោលដៅ របស់ កលិខិត ។
ប្រសិនបើ កិច្ចការ មាន ការទំនាក់ទំនង ដល់ ការិយាល័យ ច្រើន នោះ  ការិយាល័យ ដែល ពាក់ព័ន្ឋ នឹង កិច្ចការ សំខាន់  ជាង គេ  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្តីព្រាង លិខិត  បន្ទាប់ ពិគ្រោះ  ឬ សាក់ សួរ យោបល់ ពី ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ឋ មក  ។  ការពិគ្រោះ  អាច ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ បើ ក្នុង ករណី សំខាន់  គេ ត្រូវ ពិគ្រោះ ដោយ សរសេរ ជា កំណត់ វិញ  ។  មតិ  ឬ  យោបល់ ជាលាយលក្ខណ៏ អក្សរ  របស់ ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ឋ នោះ មាន សារះ ប្រយោជន៏ ណាស់  សំរាប់ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ លើ  ពិនិត្យ  សំរេច  និង  សំរប់ ទុក ជា ឯកសារ  ភស្តុតាង  ។
–  គេ មិន ត្រូវ សរសេរ ពាក្យ បាលី សំស្ក្រឹត  ពាក្យបរទេស  ក្នុង លិខិត រដ្ឋបាល នោះ ទេ  ព្រោះ បើ គេ មិន យល់ នាំឱ្យ ខាត ពេល ក្នុង កាបើក វចនានុក្រម  ។
លិខិត  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ សាច់ រៀងឺ ។  សុំ ណុំ លិខិត ត្រូវ ដាក់ មក ជាមួយ សេចក្តីព្រាង  ដើម្បី ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យ  ផងដែរ ។
បើ ការិយិលា័យ យល់ព្រម លើ សេចក្តីព្រាង ហើយ  សេចក្តីព្រាង នោះ  ត្រូវ ដាក់ ក្នុង សឺមី  9  ពិនិត្យ  ប  រួច បញ្ចូន  ទៅ ថ្នាក់ លើ ទៀត  ដើម្បី សុំ ការសំរេច  ។  បើ សំបូរ សឺមី ពណ៌  ហើយ សុំ ណុំ លិខិត នោះ មាន លក្ខណះ ប្រញាប់ គេ ត្រូវ ដាក់  សុំ ណុំ លិខិត នោះ ក្នុង សឺមី ពណ៌ ក្រហម  បើ មិន ប្រញាប់ ទេ  គេ ប្រើ សឺមី ពណ៌ ផ្សេង វិញ  ។  បើ ពុំ មាន សឺមី ពណ៌ ក្រហម ទេ  គេ ខ្ទាស់  “  ប្រញាប់  ” នៅលើ សឺមី  និង  សុំ ណុំលិខិត ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង សាច់ រៀងឺ  ត្រូវ ដាក់ ភ្ជាប់ ទៅជាមួយ ដែរ ។
ក្រោយពី ទទួល ការឯកភាព ពី ថ្នាក់ លើ រួចហើយ  សេចក្តីព្រាង ត្រុវ បាន បញ្ជូន ត្រឡប់មក ការិយាល័យ ជំនាញ  ដែល ជា អ្នកព្រាង លិខិត នោះ វិញ  ។
ក្រោយពេល ដែល បាន វាយ អង្គុលី លេខ  ឬ  កុំព្យួទ័រ ស្អាត ហើយ  លិខិត ទាំងនោះ ត្រូវ ដាក់ ក្នុង សឺមី រួច បញ្ចូន  មក ថ្នាក់ លើ តាម លំដាប់ថ្នាក់ ។  បើ ការប្រញាប់ ត្រូវ ដាក់ ក្នុង សឺមី ពណ៌ ក្រហម  ឬ  សឺមី ពណ៌ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន
 ព្រះរាជ ក្រម  ៖  គឺ លិខិត បទដ្ឋាន ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  និង  ព្រឹទ្ឋសភា បាន  ពិនិត្យ យល់ស្រប លើ ទំរង់  និង  គតិ ច្បាប់ ។  ចេញ ដោយ ព្រះមហាក្សត្យ  ក ង្នុនាម ជា ប្រមុខរដ្ឋ  ឬ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី ក្នុង  ករណី ព្រះមហាក្សត្រ អវត្តមាន ។
ត្រូវ ពិនិត្យ ទំរង់ រដ្ឋបាល នៃ លិខិត  ខ្លឹមសារ  អក្ខរាវិរុទ្ឋ  ។  បើ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ប្រធាន លំដាប់ថ្នាក់់  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា សង្ខេប  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា លិខិត នេះ  បាន ដាក់ ឆ្លង បាន  ឯកភាព តាម លំដាប់ថ្នាក់  ។
មិន ត្រូវ បត់ លិខិត  ឬ  ធ្វើអោយ លិខិត រហែក  ឬ  ទក់  ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ចុះហត្ថលេខា ឡើយ  គឺ  ពោលរក្សា រូបភាព  លិខិត អោយ នៅ ស្អាត ល្អ  និង  ជៀសវាង ការបន្លំ នានា  ។
ដើម្បី ដាក់ សុំ ណុំ លិខិត ស្នើសុំ ថ្នាក់ លើ ចុះហត្ថលេខា  គេ ត្រុវ ខ្ទាស់ សេចក្តីព្រាង ដែល បាន ឯកភាព  ពី ថ្នាក់ រួចហើយ  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ខាងក្នុងុ នៃ សឺមី  ឯ សំណៅ ដែល ចុះហត្ថលេខា  ត្រូវ ខ្ទាស់ នៅ ខាងស្តាំ  ។  ក្រោយពេល ដែល  ថ្នក់ លើ ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ  គេ ត្រូវ បោះត្រា ចុះ លេខ  និង  ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  ( ដោយ ការិយាល័យ របៀប ) ។
ការអនុញ្ញាត  ៈ  គឺ  ជា ការអនុញ្ញាត  ដែល មាន លក្ខណះ ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្តែ លើ កិច្ចការ  មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការចុះហត្ថលេខា តាម បញ្ជា  ច្រើន ប្រព្រឹត្ត នៅលើ លិខិតស្នាម  ដែល មាន អត្ថន័យ  ជា ការជូនដំណឹង ជូន ព័ត៌មាន ទៅ ថ្នាក់ ក្រោម  លិខិត អញ្ចើញ  ។
ឯកសារ ទាំងអស់  មិន មែន ចុះហត្ថលេខា  តែ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាងលើ បង្អស់ នោះ ទេ  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ  ការបែងចែក សិទ្ឋិ អំណាច ទទួលខុសត្រូវ  បេស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព មួយ  ឬ  ស្ថាប័ន មួយ  ។
ការប្រគល់ អំណាច  ៈ  គឺជា ការប្រគល់ អំណាច ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន លក្ខណះ  ជា អចិន្ត្រៃ យ៏  ឬ  បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ មួយ  កំនត់ ច្បាស់លាស់  ។
ការិយាល័យ របៀប  ឬ  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សាលា ខេត្ត - ក្រុង  មន្ទីរ  និង  អង្គភាព នានា  មាន ភារកិច្ច  ចាត់ការលិខិត ចូល - ចេញ  ។
លិខិត ចូល គឺជា លិខិត ដែល ផ្ញើ មកពី ខាងក្រៅ  ចូលមក ស្ថាប័ន - អង្គភាព នានា ។  លិខិត ដែល ផ្ញើ  មក ភាគ ច្រើន បាន ច្រក ក្នុង ស្រោម បិទ ជិត ។
–  មេរៀន នេះ  មាន គោលបំណង អោយ និស្សិត ដែល មាន បំណង ចង់ សិក្សា  មុខវិជ្ជា  នីតិសាស្ត្រ  យល់ អោយ បាន ស៊ីជម្រៅ អំពី វាក្យ ស័ព្ទ នៃ ពាក្យ  នីតិ[1] ិ  និង  ច្បាប់ [2]  ។  ជាពិសេស អោយ និស្សិត  យល់ ពី  ប្រភេទ នៃ នីតិ  ដែល មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ស៊ីវិលឡ  ឬ  រ៉ូមាំង អាឡឺម៉ង់  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  និស្សិត  អាច មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់  ដែល នឹង ផ្តល់ លទ្ធភាព អោយ ពួកគេ  អាច បន្ត រៀន មុខវិជ្ជា  ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ស្រោម លិខិត រួចហើយ  ការិយាល័យ របៀប  មាន ភារកិច្ច ហែក ស្រោម  លិខិត ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ហែក  ត្រូវ ពិនិត្យ ខ្លឹមសារ ទាំងអស់ ដែល គេ សរសេរ នៅលើ ស្រោម ។  បើឹ ឃើញ  សរសេរ ថាៈ  “ គោរព ជូន  ឯកឧត្តម  ក  រដ្ឋមន្ត្រី ….”  ឬ  “  គោរព ជូន  ឯកឧត្តម  ខ  អភិបាល ខេត្ត ….”  ការិយាល័យ របៀប មិន ត្រូវ ហែក ស្រោម លិខត នោះ ទេ  ។  ការិយាល័យ របៀប ត្រូវ បញ្ជូន ស្រោម លិខិត  នោះ  ទៅ លេខា ផ្ទាល់ របស់ ឯកឧត្តម  ជា អ្នកទទួល លិខិត  ឬ ជូន ឯកឧត្តម ផ្ទាល់ តែ ម្តង ក៏ បាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ នៅលើ ស្រោម លិខិត  ឃើញ រេសេរ ថា  “  គោរព ជូន  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ….”  ឬ  “ ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត …..”  ការិយាល័យ  របៀប អាច ហែក ស្រោម លិខិត នោះ បាន ។
បើ នៅលើ លិខិត មាន បោះត្រា  “  ប្រញាប់  ”  ឬ  “ ប្រញាប់ ណាស់ ”  ឬ  “  ប្រញាប់ បំផុត ”  ការិយាល័យ របៀប  ត្រូវ ធ្វើ បែបបទ ចូល ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត  រួច បញ្ជូន ជាបន្ទាន់ មក ខុទ្ទកាល័យ  ដើម្បី ចាត់  ការ  ។  បើ មាន បោះត្រា ចូល  ចុះ លេខ ចូល  នៅលើ ស្រោម សំបុត្រ  និង  ចុះ ក្នុង សៀវភៅ លិខិត ចូល  រួច មក  ។
លិខិត  ឬ ឯកសារ រដ្ឋបាល  ដែល ទើប ដក ចេញ ពី ស្រោម មក ត្រូវ បោះត្រា ចូល  ដោយ ការិយាល័យ  របៀប ។  គេ និយម ប្រើ ត្រា ជ្រុង  សំរាប់ បោះ នៅលើ លិខិត ចូល ។  កន្លែង ដែល បោះត្រា ជ្រុង នោះ  គឺ ត្រូវ  បោះត្រា នៅ ខាងឆ្វេង ក្រោម ប្រភព លិខិត  ។  អក្សរ ដែល គេ សរសេរ លើត្រា នេះ  អាច មាន ខ្លឹមសារ ដូច  ខាងក្រោម  ៖
ត្រូវ ចុះ កាល បរិច្ចេត ទទួល  និង  ម៉ោង ទទួល លិខិត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន ន័យ ថា  បើ ទទួល ថ្ញៃណា  ម៉ោង ណា  ត្រូវ ចុះ ថ្ញៃ នោះ  ម៉ោង នោះ ។  ការចុះ ម៉ោង ទទួល មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ចំពោះ លិខិត ដែល  ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ទាន់  ហើយ ការិយាល័យ របៀប អាច ជៀស ផុត ពី ការស្តីបន្ទោស របស់ ថ្នាក់ លើ  នៅ  ពេល  លិខិត នោះ  ដោះស្រាយ មិន ទាន់ តាម សំណូមពរ ។  ត្រង់ កន្លែង អ្នកទទួល  បើ ការិយាល័យ របៀប  មិន បែងចែក ជា ផ្នែក សំរាប់ ទទួល ទេ  គេ សរសេរ ឈ្មោះ អ្នកទទួល ។
កំណត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល  ជា ឯកសារ រដ្ឋបាល មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ បំផុត  ប៉ុន្តែ ក៏ ទាមទារ ឱ្យ មន្ត្រី ដែល មាន សមត្ថភាព  ទើប អាច ធ្វើ បាន ។  កំណត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល  ត្រូវ ប្រើ សំរាប់  ខ្ទាស់ ជាប់ ជាមួយ លិខិត ចូល  ដើម្បី ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន បាន ជ្រាប ជា ជំហាន ដំបូង  អំពី ខ្លឹមសារ នៃ  លិខិត ចូល  និង  មាន យោបល់ ផងដែរ ប្រសិនបើ មាន ។
ប្រភេទ លិខិត ចូល នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចុះ ក្នុង សៀវភៅ ទៅ តាម ប្រភេទ លិខិត  ។  បន្ទាប់ពី ចុះបញ្ជី រួច  ហើយ គេ ត្រូវ ធ្វើដំណត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល ។
គេ បោះពុម្ព នូវ ខ្លឹមសារ រួម  នៃ ក្រដាស កំណត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល  ដោយ ទុក ចន្លោះ សំរាប់ បំពេញ  ខ្លឹមសារ ដោយឡែក ។  ខ្លឹមសារ រួម នៃ កំណត់ បង្ហាញ លិខិតិ ចូល មាន ដូច ខាងក្រោមៈ
ក - ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ  នៃ ប្រទេស  និង  បាវចនាៈ  ត្រូវ សរសេរ ឈ្មោះ ប្រទេស និង  បាវចនា  ជា អក្សរ ធំ បន្តិច នៅ ចំ កណ្តាល ទំព័រ ។
ក្រោយពេល ដែល បំពេញកាលបរិច្ឆេត  ម៉ោង ទទួល  និង  បំពេញ កន្លែង  “ អ្នកទទួល ”  រួចហើយ  គេ ត្រូវ ចុះបញ្ជី លិខិត ចូល  និង  ចុះ លេខ ចូលក្នុង សៀវ ភោលិខិត ចូល ។  ក្នុង សៀវភៅ ចូល  គេ បាន បោះ  ពុម្ព  រួច ជាស្រេច  នូវ ចំនង ជើង  នៃ ជួរ ដូចតទៅៈ  លេខរៀង  ថ្ញៃ ខែ ឆ្នាំ ចូល  លេខ លិខិត  ថ្ញៃ ខែ  ឆ្នាំ លិខិត  ខ្លឹមសារ សង្ខេប  ចំនួន ច្បាប់  ហត្ថលេខា  ឈ្មោះ អ្នកទទួល  ។
ខ - ប្រភពៈ  គេ សរសេរ ប្រភព  នៃ កំនត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ខាងក្រោម បាវចនា ។  ជាទូរ ទៅ ប្រភព នៃ កំណត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល  គឺ  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  ឬ  ខុទ្ទកាល័យ  ឬ  រែបប្រួល  ទៅ  តាម ប្រភេទ ស្ថាប័ន  ។
គេ សរសេរ ចំណងជើង ថា  “  កំណត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល  ”  ជា តួអក្សរ ធំ បន្តិច នៅ កណ្តាល ទំព័រ  ខាងក្រោម ឈ្មោះ  ប្រទេស  (  ប្រហែល  ៤ - ៥  ចន្លោះ បន្ទាត់  )  ។
ក្នុង ការសរសេរ ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ លិខិត ចូល  ត្រូវ សរសេរ ឱ្យ ខ្លី  ឱ្យ ចំបញ្ហា  ឱ្យ ត្រូវ តាម សំណូម  ពរ របស់ លិខិត  ដើម្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជ្រាប  និង  មាន មតិ  ( ចំណាំ  )  ។ ជូនកាល គេ ពុំ ចាំបាច់ បំពេញ ត្រង់  កន្លែង ខ្លឹមសារ ទេ  ។
នៅ ខាងក្រោម ខ្លឹមសារ សង្ខេប  គេ ត្រូវ ចែក ទំព័រ ក្រដាស ជា ពីរ ផ្នែក ស្មើគ្នា ដោយ បន្ទាត់ ឈរ មួយ  ផ្នែក ខាងស្តាំ  សំរាប់ ការិយាល័យ របៀប  និង ខុទ្ទកាល័យ ចារ យោបល់  រីឯ ខាងឆ្វេង សំរាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ អភិបាល ខេត្ត  ក្រុង ចារមតិ សំរេច  ។  ការិយាល័យ របៀប  ត្រូវ ពិនិត្យ ខ្លឹមសារលិខិត ចូល ឱ្យ បាន  ច្បាស់លាស់ រួច ត្រូវ ចារ ថា  “ គួរ បញ្ជូន ទៅ អង្គភាព …… ដើម្បី ជូន ជ្រាប  ឬមុខ ការ  ”  ។  ខុទ្ទកាល័យ ត្រូវ  ពិនិត្យមើល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ អំពី ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត ចូល  និង ចំណារ របស់ ការិយាល័យ របៀប  មុននឹង  ចារ  យោបល់ លើ កំណត់ បង្ហាញ លិខិត ចូល  ព្រោះ ឯកសារ ខ្លះ អាច ចារ បញ្ជូន ត្រង់ ទៅ អង្គភាព ជំនាញ បាន  ឯ  ឯកសារ ខ្លះ ទៀត ត្រូវ មាន ការឯកភាព ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ឬ ខេត្ត - ក្រុង សិន  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ  អង្គភាព ជំនាញ  ។  ដើម្បី ចារបញ្ជូន លិខិត ឱ្យ បាន ចំតាមមុខ ការ  របស់ អង្គភាព ជំនាញ នីមួយ ៗ  ការិយាល័យ របៀប ក៏ ដូចជា ខុទ្ទកាល័យ  ត្រូវ ក្តាប់ ឱ្យ ជាប់ អំពី ភារកិច្ច  របស់ អង្គភាព ជំនាញ នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន ការងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន - ខេត្ត ក្រុង  ប្រមទាំង មតិ ណែនាំ ផ្សេង ៗ  របស់ ថ្នាក់ លើ  ។  ជៀសវាង ឱ្យ បាន ដាច់ខាត  ការចារ បញ្ជូន លិខិត ចូល មិន ចំមុខ ការ  របស់ អង្គភាព  ជំនាញ  និង  ជៀសវាង ការចារ បញ្ជូន លិខិត ម្តង ទៅ អង្គភាព នេះ  ម្តង ទៀត ទៅ អង្គភាព នោះ  នៅលើ លិខិត នានា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ។
លិខិត ចេញ  គឺជា លិខិតិ ដែល ធ្វើឡើង  និង  ចុះហត្ថលេខា ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  សាលា  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក - ខណ្ឌ័  មន្ទីរ  និង អង្គភាព នានា  ហើយ ដែល ត្រូវ ផ្ញើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ។
ក្រោយពេល ដែល ត្រលប់ មកពី រត់ លិខិតិ វិញ  អ្នករត់ លិខិត ត្រូវ មករាយការ ណ៏  ជូន ប្រធាន  ការិយាល័យ របៀប  ជួយ រក វិធី ដោះស្រាយ  ។
លិខិត ដែល ផ្ញើ ចេញ ក្រៅ  ត្រូវ ចុះ ក្នុង សៀវភៅ បញ្ជូន លិខិត ។  អ្នកទទួល លិខិត ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  កាលបរិច្ឆេទ  និង  ឈ្មោះ នៅលើ សៀវភៅ បញ្ជូន លិខិត ។
អ្នករត់ លិខិត  ត្រូវ យក លិខិតិ ទៅ ប្រគល់ ជូន អ្នកទទួល ឱ្យ បាន មុន គេ  បន្ទាប់មក ទើប យក ទៅ  ប្រគល់ ជូន កន្លែង ចម្លង ជូន  ព្រោះ អ្នកទទួល មាន ភារកិច្ច ដោះស្រាយ លិខិត នោះ  រីឯ កន្លែង ចម្លង ជូន គឺ  សំរាប់ ទទួល  ជ្រាប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដើម្បីឱ្យ ការចរាចរ លិខិតស្នាម នានា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  និង នៅ តម សាលា  ខេត្ត  ក្រុង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ជៀសវាង បាន នូវ ការបាត់បង់  កកស្ទះ  យឺតយ៉ាវ  និង  ដើម្បីឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ក៏  ដូចជា អភិបាល ខេត្ត  ក្រុង បាន ប្រាប់ ជាមុន  នូវ ខ្លឹមសារលិខិតិ  មួយចំនួន ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រញាប់  និង  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ កិច្ចការ នយោបាយ  គេ អាច កំណត់ អំពី របៀបរបប  នៃ ចរចារ លិខិតស្នាម  ដូច ខាងក្រោម  ៖
លិខិត ចូល ទាំងអស់ មក ទីស្តីការ ក្រសួង  សាលា ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន ការយាល័យ  របៀប នៃ ខុទ្ទកាល័យ ចុះ ក្នុង បញ្ជី  រួច ធ្វើ កំណត់ បង្ហាញ មក ថ្នាក់ដឹកនាំ ខុទ្ទកាល័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ  រួច បញ្ជូន  ទៅ អង្គភាព  ជំនាញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អភិបាល ខេត្ត  ក្រុង  ឬ ទុក នៅ ខុទ្ទកាល័យ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បើ ជា សមត្ថកិច្ច  ។
លិខិត ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អង្គភាព ជំនាញ ចាត់ការ  តាមមុខ ការ  ។  ចំពោះ  លិខិត ចំលង ជូន ណា  ដែល ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់ គួរឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ឬ  អភិបាល ខេត្ត  ក្រុង  តាមរយៈ  ខុទ្ទកាល័យ  ។
–  របាយការ ណ៏ របស់ ខេត្ត  ក្រុង  មន្ទីរ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ លេចធ្លោ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ព្រំដែន  បញ្ហា  អស្ថេរភាពសង្គម  បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ  ៘
២,  លិខិត ចូល ដែល ត្រូវ ដាក់ ជុន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសយង  ឬ  អភិបាល ខេត្ត  ក្រុង ជ្រាប  ឬ  ពិនិត្យ  មុននឹង បញ្ជូល ទៅ  អង្គភាព ជំនាញ
–  លិខិត ចំលង ជូន មក ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ខេត្ត  ក្រុង  មន្ទីរ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ពាក់ព័ន្ថ្ធ  នឹង បញ្ហ  សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ
–  សំណើរ ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ស្ថានទូត  ដើម្បី ចាត់តាំង មន្ត្រីរាជការ  នាយ នគរបាល ទៅ សិក្សា  ឬ  បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បរទេស
–  សំណើរ របស់ ខេត្ត - ក្រុង  ដែល មាន លក្ខណៈ បន្ទាន់ ហើ់យ ការដោះស្រាយ មិន ស្ថិត ក្នុង សមត្ថ  កិច្ច របស់  ឬ  ខេត្ត  ក្រុង  ។
លិខិត ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ខុទ្ទកាល័យ  ធ្វើ កំណត់ បង្ហាញ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ  អភិបាល  ខេត្ត  ក្រុង ជ្រាប  មុន និង បពា្ជូន ទៅ អង្គភាព ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាមមុខ ការ  ។
–  នៅពេល លិខិតិ ផ្ញើ មក រដ្ឋបាល ដែល សរសេរ ថា  គោរព ជូន  មិន ចំ ឈ្មោះ  គឺ  គោរព ជូន  លោក  សកលវិទ្យាធិការ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស  ។
និស្សិត អាច មាន ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ប្តឹង ប្តល់ ទៅ តុលា  ការរដ្ឋបាល  ( នា ពេល អានាគត )  ដើម្បី សុំ មោឃៈភាព រាល់ លិខិត រដ្ឋបាល  ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ សា  ធារណៈ  ទាំងឡាយ ណា  ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ឋានានុក្រមធម្មនិយាម គតិយុត្តិ  ។
ឋានុក្រម នៃ ច្បាប់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ស្រប ទៅតាម លំដាប់ ជាសាជី ជ្រុង របស់ លោក  កែល  សិន  ។  ការកំណត់ អោយ មាន ឋានានុក្រម ច្បាប់ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទដ្ឋាន  ដែល នៅ  លំដាប់ ទាប ជាង មិន អាច ធ្វើ បដិប្បញ្ញត្តិ  ឬ
ចាប់ពី កំពូល នៃ សាជី ជ្រុង រហូតដល់ ខាងក្រោម  គេ ឃើញ មាន  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ( ក)  សន្ធិសញ្ញា  និង  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  ( ខ)  ច្បាប់ ក្នុង ន័យ ទម្រង់  ( គ)  និង  បទបញ្ជា  ( ឃ )  ។
ក្នុង ន័យ ទម្រង់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជា ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថាប័ន នយោបាយ  ហើយ ត្រូវ បង្កើតឡើង  និង  កែប្រែ ទៅ តាម នីតិ
ស្នើ របស់ តំណាងរាស្ត្រ មួយ ភាគ បួន នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល  ។  គ្រប់ ការសើរើ  ឬ  ការធ្វើ  វិសោធនកម្ម ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ខ្លាំងក្លា ដែល ដាក់ វិធាន នោះ អោយ ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី មួយ នៃ ឋានានុក្រម ច្បាប់  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទន់
ព្រោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ច្បាប់ គ្រឹះ  និង  ជា ច្បាប់ កំពូល  ហើយ បើ ផ្អែក តាម  មាត្រា  ១៥១  ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣
ដែល អនុម័ត ដោយ សភា តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ  ភាគ បី នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល  ។  ការតម្រូវ អោយ មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី  គឺ ក្នុង
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក លោក Mark  Zuckerberg បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បណ្ដាញ សង្គម របស់ លោក ពិតជា មាន កំហុស  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក រាប់ លាន នាក់  ត្រូវបាន គេ ទាញយក ទិន្នន័យ ។  ក្រុមហ៊ុន Cambridge  Analytica  ជា ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ទិន្នន័យ មួយ របស់ អង់គ្លេស  ត្រូវបាន ជួល ឲ្យ ធ្វើការ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន បំផ្លាញ ទិន្នន័យ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ៥០ លាន នាក់  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន បាន បដិសេធ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ លោក Zuckerberg និយាយ ថា  ការបំផ្លាញ ភាពជឿ ទុកចិត្ដ បាន កើតមានឡើង ។  ក្នុង ពេល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន CNN  លោក ថា លោក ពិតជា សុំទោស  ហើយ ប្ដេជ្ញា ចាត់ វិធានការប្រឆាំង កម្មវិធី បោក បញ្ឆោត ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក ពិតជា រីករាយ ក្នុង ការចូល បំភ្លឺ នៅមុខ សភា  ប្រសិនបើ វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ លោក បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក សន្យា នឹង មិន ឲ្យ កម្មវិធី នានា មក បំផ្លាញ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ស្រួល ៗ ឡើយ ។  “ យើង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  តែ បើ យើង មិន អាច ធ្វើ បាន  យើង ក៏ មិន សម នឹង ទទួល ការងារ នេះ ដែរ ។ ”  នេះ ជា សម្ដី សង្កត់ធ្ងន់ របស់ លោក Zuckerberg ៕
ញាក់ សាច់ !  យុវជន ម្នាក់ បន្ត រាំ រែក ក្នុង ក្លឹប  អត់ ដឹង អាលីង ថា  ខ្នង ត្រូវ លិច ១ ផ្លែ កាំបិត !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប៉ូលីស នៅ  Rio  Branco  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បន្ទាប់ពី យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Elionardo  Nascimento  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ នៅ ត្រង់ ខ្នង  ខណៈ កំពុង រាំ រែក កំសាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប មួយ  ។
Lengkhun  March  9,  2018  ញាក់ សាច់ !  យុវជន ម្នាក់ បន្ត រាំ រែក ក្នុង ក្លឹប  អត់ ដឹង អាលីង ថា  ខ្នង ត្រូវ លិច ១ ផ្លែ កាំបិត !2018-03-09T09:25:33+00:00  feature,  អប់រំ
យុវជន ម្នាក់ ដែល ពុំ ដឹង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាក់ នឹង កាំបិត ជាប់ ស្កឹង នៅ ខ្នង របស់ គាត់  បាន សប្បាយ នៅ ក្លឹប មួយ  ដូច គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  នេះ បើ យោង តាម ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  ពុំ មាន ទាស់ ពាក្យ សម្តី នឹង គ្នា នោះ ទេ  មុនពេល ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង  ។
យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស  Nascimento  កំពុង ចូលរួម សប្បាយ នៅ ក្លឹប មួយ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ចូលទៅ ពីក្រោយ  និង ប្រើ កាំបិទ ប្រវែង  ៥  សង់ទីម៉ែត្រ  នៅ ខ្នង របស់ គេ តែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន  ។
គាត់ បាន បន្ត រាំ រែក នៅ ក្លឹប  រហូត ទាល់តែ អ្នកដទៃ  ប្រាប់ គាត់ ថា  ឈាម ហូរ ចេញពី ខ្នង របស់ គាត់ ហើយ  ។
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ដែល យុវជន រូប នេះ  នៅតែង រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងៀម  និង សូម្បី ដើរ តាម ដងផ្លូវ  រហូត ទាល់តែ រថយន្ត សង្គ្រោះ បាន មកដល់  ។
រូប គេ ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Rio  Branco  Emergency  History  ទីកន្លែង ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន ដក យក ចេញ កាំបិទ ពី ខ្នង របស់ គាត់  ។
ពួកគេ ជឿ ថា  អាកប្បកិរិយា ស្ងប់ស្ងាត់ របស់ គាត់  បាន ជួយ ឲ្យ គាត់ រក្សាការ នៅ មាន ជីវិត  ជាមួយ កាំបិត ជុង ជាប់ នឹង ខ្នង  ហើយ ឈាម ក៏ បាន ហូរ ចេញ ពី មុខ របួស របស់ គាត់ ផងដែរ  ៕
អតីត តារា កុន កូន ជ្រូក ថៃ នាង  Nong  Nat  កំពុង ស្វែងរក ប្តី ថ្មី ហើយ  បន្ទាប់ លែងលះ ប្តី សេដ្ឋី អាមេរិក ជា ផ្លូវការ  »
ចំណាត់ការ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា មិន បាន ជួយ វៀតណាម និង ហ្វីលីពីន ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  12,  2018  ចំណាត់ការ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា មិន បាន ជួយ វៀតណាម និង ហ្វីលីពីន ទេ 2018-06-12T08:20:53+00:00  អន្តរជាតិ
ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  — រដ្ឋ នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ទាមទារ ផ្នែក នានា នៃ សមុទ្រ នឹង ត្រូវការ ការគាំទ្រ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស ដ៏ ធំ ទូលាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បីឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង ការទប់ទល់ ការត្រួតត្រា របស់ ចិន ។
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាលពី សប្តាហ៍ មុន មិន បាន ផ្តល់ អំណាច ដល់ ប្រទេស តូច ៗ ដើម្បី ទប់ទល់ ការទាមទារ អធិបតេយ្យភាព ផ្លូវ នាវាចរណ៍ របស់ ចិន ។  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ពួក អ្នកវិភាគ ។
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ជឿជាក់ ថា  ចលនា ខាង យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ឆា ឆៅ បង្អាក់ ចិន ដោយ មិន មាន ការលើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល មាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តូច ជាង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  វា លែង តែ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង នាវា ឬ ការគាំទ្រ ផ្នែក ខាងការទូត និង សេដ្ឋកិច្ច ទេ នោះ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន Online  ឈ្មោះ  Air  Force  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ២ គ្រឿង របស់ កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ហោះ ចេញពី ទីតាំង មួយ កន្លែង ក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ទៅកាន់ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ការហោះហើរ នេះ បាន កើតមានឡើង ក្រោយ  ពី នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម សមុទ្រ ដដែល នោះ ចំនួន ៧ លើក ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន កាន់អំណាច នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
លោក  Yun  Sun  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ រង នៃ កម្មវិធី តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  ដែល ជា អង្គការ ស្រាវជ្រាវ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចង់ បង្អាក់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព ខាង យោធា នៅ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ហើយ នឹង កោះ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល សម្បូរ ធនធាន ។
លោក  Poling  និយាយ ទៀត ថា  « ក៏ប៉ុន្តែ  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ នឹង ជួយ ប្រទេស ទាមទារ សមុទ្រ នោះ នៅក្នុង តំបន់  ហើយ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត កាន់តែ ធំ ឡើង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ » ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការហោះ កាត់ របស់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សហរដ្ឋ អាមេរិក  B-52  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ថា  ចិន បាន ស្ថាបនាទីតាំង យោធា នៅលើ កោះ តូច ៗ ៣ នៅ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ម្តង ដែល នៅ ប្រជុំ កោះ  Paracel  នៅក្នុង សមុទ្រ នោះ ។  ចិន បាន ចុះ យន្តហោះ យោធា ហើយ បាន ដាក់ពង្រាយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ។
ចិន បាន ហៅ សមុទ្រ ដែល មាន ទំហំ ទាំងមូល ចំនួន 3,5  លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ថា  ជា របស់ ខ្លួន  ថ្វីបើ មាន ការទាមទារ ដោយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  កោះ តៃវ៉ាន់ និង វៀតណាម ក៏ដោយ ។
លោក  Gregory  Poling  នាយក នៃ កិច្ច ផ្តួចផ្តើម តម្លាភាព ខាង នាវាចរណ៍ តំបន់ អាស៊ី ដែល ស្ថិត នៅក្រោម មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អាមេរិក សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត និង អន្តរជាតិ និយាយ ថា  « យើង ត្រូវតែ រំពឹង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ថា  ការបង្កើន កិច្ចប្រតិបត្តិការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ន័យ ថា  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មិន ទទួលស្គាល់ ការរឹតត្បិត ជា ឯកតោភាគី របស់ ចិន នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក និង ផ្ទៃ អាកាស ជុំវិញ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង » ។
ស្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ប្រទេស របស់ លោកស្រី មិន ខ្លាច យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នោះ ទេ ។  ចិន បាន និយាយ យោង ដល់ កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដើម្បី គាំទ្រ ការទាមទារ សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ប្រហែល ៩០ ភាគរយ ដែល លាតសន្ធឹង ពី ទីក្រុង ហុងកុង ទៅ កោះ  Borbeo ។
ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត មិន បាន បាន ឆ្លៀត ប្រយោជន៍ ពី ចំណាត់ការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន ការទាមទារ ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន  ថ្វីបើ គេ មាន ការទោមនស្ស ពី ការបង្កើន សកម្មភាព ខាង យោធា របស់ ចិន ពី ការស្ថាបនា ខាង យោធា រហូតដល់ ការបង្កើន វត្តមាន ឆ្មាំ ការពារ ហើយ នឹង ការបង្អាក់ការនេសាទ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ក្រសួង ការបរទេស របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ថ្លែង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ពី ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន បាន និយាយ ថា  ចលនា នៃ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-52  ឬ ចលនា នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សមុទ្រ នឹង ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ។
អួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ និយាយ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង យោធា ដូចជា ការហ្វឹកហាត់ ខាង នាវា និង ការប្រើ អាវុធ របស់ អាមេរិក  ក៏ នឹង ជួយ លើកទឹកចិត្ត រដ្ឋ តូច ៗ ដែល ទាមទារ សមុទ្រ នោះ ដែរ ។
កោះ តៃវ៉ាន់ កាន់កាប់ ផ្នែក ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ប្រជុំ កោះ  Spratly ដែល ហៅ ថា  កោះ តៃ ពីង ។ លោក  Andrew  Lee អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កោះ តៃវ៉ាន់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ថា៖  « ការទាមទារ អធិបតេយ្យភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅពេល ឥឡូវនេះ ចំពោះ អាមេរិក ឬ ស្ថានភាព យោធា របស់ ចិន  យើង នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មិន មាន អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ទៀត ទេ » ។
លោកស្រី  Maria  Ela  Atienza ជា សាស្រ្តាចារ្យ ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Diliman  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន និយាយ ថា  នៅ ហ្វីលីពីន  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហើយ នឹង សមាជិក សភា ខ្លះ ចង់បាន ការគាំទ្រ ខាង យោធា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ជំទាស់ ប្រឆាំង ការពឹងផ្អែក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា អតីត អាណានិគម របស់ ហ្វីលីពីន ។  លោក បាន ទុកចោល មួយឡែក នូវ បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព ដែន សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដើម្បី បង្កើន ចំណង ទាក់ទង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ចិន ។
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Atienza  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ប្រហែល មាន ការពោល អះអាង កាន់តែ ធំ ឡើង ពី ប្រទេស ទាមទារ ខ្លះ ដូចជា  វៀតណាម ចំពោះ តួនាទី កាន់តែ ធំ ឡើង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ នឹង ក្រុម ខ្លះ ទៀត នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដើម្បី ដាក់ ការគាបសង្កត់ លើ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងហោចណាស់ ការពោល អះអាង ខាង ការទូត ដែរ » ។
ចិន និង ហ្វីលីពីន បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៅ ផ្ទៃ សមុទ្រ ទល់ មុខ កោះ  Scaborough  Shoal  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ដែល លាតសន្ធឹង នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល ក៏ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ នាវា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ទំនុកចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នកការពារ ទប់ ទុល នឹង ចិន នឹង កើត ចេញពី ចំណង ទាក់ទង យោធា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ហើយ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក  Poling  និយាយ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ត្រូវការ យុទ្ធសាស្រ្ត ខាងការទូត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ឯក កោ  រួមមាន វិធានការខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក ស៊ុន បាន និយាយ ថា  ក៏ប៉ុន្តែ  វៀតណាម ក៏ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ពីព្រោះតែ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ភាព ជាដៃគូ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  វៀតណាម នឹង បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ជា អ្នកនាំ ទំនិញ ចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ស៊ុន បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  មាន សំណួរ អំពី ភាព ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ហើយ នឹង ចីរភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការយកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នឹង ពង្រឹង ជំហរ របស់ ប្រទេស ទាមទារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  ការណ៍ នេះ នឹង ពឹងផ្អែក លើ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល បង្ហោះ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ឬ អត់ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  Trump  ហៅ លោក  Trudeau ថា ជា មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់ ហើយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការ  G-7 ទេ
បច្ចុប្បន្ន នេះ ជំងឺ ក្រពះ បាន កើតមាន ស្ទើរតែ ទូទៅ ហើយ  ហើយ កំពុង មាន និន្នាការរាលដាល ដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ ។  មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ ដែល
ខ្ទឹម សមាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល អាការៈ រោគ មួយចំនួន ល្អ ជាង ថ្នាំ ពេទ្យ ទៅ ទៀត ,  ក្នុង នោះ ចូរ គិត ទៅដល់ ខ្ទឹម សពេល អ្នក មាន
លើស សម្ពាធ ឈាម ជា ជំងឹ ដែល មិន សូវ ធ្វើឲ្យ យើង ឈឺចាប់  ប៉ុន្តែ វា អាច ផ្តាច់ ជីវិត យើង បាន យ៉ាង ស្រួល ។  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ …
ការផឹក តែ ខ្មៅ ជា ទៀងទាត់  វា នឹង អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឹទឹកនោម ផ្អែម ។  បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន កំពុង បន្ត មាន កាន់តែ ខ្លាំង ពី ថ្ងៃ មួយ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ …
អំឡុង ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  មាន កាសែត អេឡិចត្រូវ និច មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពុំ ត្រឹមត្រូវ ជុំវិញ ការរៀបចំ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វែសប៊ុក  (Facebook)  របស់  លោក  អ៊ីសុខ ឡេង ...
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ដំណើ ការសវនាកា លើ សំណុំរឿង  លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ចៅក្រម  លោក  ហី  ឬ ទ្ធី  នៅក្នុង ពន្ធនាគា ត្រពាំង ផ្លុង ...
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ក្រើន រំលឹក  ដល់ ម្ចាស់ អចលទ្រព្យ មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ បំពេញ ភារកិច្ច  ប្រកាស ...
ក្រចេះ  ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វេវ អាល់ហ្វា  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ស្រាវជ្រាវ រុករកឃើញ លាក់ កប់  ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ សាកសួរ លោក  ស្រី  ម៉ាក នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ...
ទិវា នៃ ការសម្តែង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ...
ការសម្តែង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង រដ្ឋ  Arizona
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ...
សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង  ៤,២  ភាគរយ ដែល ជា អាត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ខែមេសា  ឧសភា  និង ខែមិថុនា ។  កំណើន ...
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល កំពុង ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង ខ្លាំង  Wayne  Rooney  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ជិត ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្លឹប  Manchester  United  របស់ អង់គ្លេស ទៅ លេង នៅ ចិន  ឬ អាមេរិក
ប្រភព ព័ត៌មាន ចេញ ពី អ្នកស្និទ នឹង ក្លឹប  Paris  St  Germain  (PSG)  បាន ប្រាប់  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បារាំង ថា  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  បិសាច ក្រហម  Wayne  Rooney  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស បារំាង  នា រដូវកាល
កីឡាករ បាល់ទាត់  Wayne  Rooney  នឹង ចូល និវត្តន៍  (Retire)  ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  តោ កំណាច អង់គ្លេស  នៅ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018
តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីការិនី រូប ស្រស់  ថន  លក្ខិណា  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន មិន ទាន់ មាន បុរស ណា តាម ចែចូវ  ឬ តាម សុំ ស្រឡាញ់ ...
រដូវ រៀបការ មកដល់  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង គំនាប ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រួសារ  និង កាតព្វកិច្ចសង្គម
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន កំពុង ស្ថិត ក្នុង គំនាប ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រួសារ  និង កាតព្វកិច្ចសង្គម ដោយសារ ពិធី បុណ្យ មាន កាន់ ...
ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ដឹង អំពី គុណ ប្រយោជន៍ របស់ អង្ករ  វា គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ថែរក្សា សម្រស់ មួយ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវ ...
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់  ត្រូវបាន សង្សារ  បាញ់ ចំ ភ្នែក  ធ្លាយ ទៅ ក្រោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត ...
នៅឯ ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោក តា ម្នាក់ ដែល ជាបព្វជិត ចំណាស់ មួយ រូប  មាន វ័យ រហូតដល់ទៅ  ១២០  ឆ្នាំ បាន ចែករំលែក នូវ ដំបូន្មាន ...
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ បាន ធ្វើឲ្យ សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៩ ធ្នូ  បោះឆ្នោត ទម្លាក់  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាង ...
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  តម្រូវឲ្យ អ្នក នាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ប្រភេទ ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃ ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ត ទៅ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដោយ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ អ្នកផលិត  និង ក្រុមហ៊ុន ...
Lengkhun  March  27,  2017  រូបថត ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាការ  លេច ធ្លាយ មុនពេល ឡើង យន្តហោះ ទៅ ជប៉ុន 2017-03-27T09:28:00+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
រូបថត មួយ សន្លឹក បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ចាន់  វឌ្ឍនាការ  និង  នារី មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ កំពុង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្តា អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  យ៉ាង ខ្លាំង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ មហា រន្ធត់ !  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក អុស រោងចក្រ  SL  កិន ដាច់ ខ្លួន  ធ្លាយ ពោះវៀន  និង សើយលលា ដ៏ ក្បាល  »
ថ្វីបើ គេ ពុំ បាន ដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង បែប ណា មែន ពិត  តែ បើ យើង សង្កេត លើ ភាពស្និទ្ធស្នាល នោះ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ពីរ អាច លើស ពី មិត្តភក្តិ  ឬ  អ្នកគាំទ្រ ធម្មតា  ។  រូបថត ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក នេះ បាន បង្ហាញ សកម្មភាព ឱប ពោរពេញ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ទើប វា បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ យល់ឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា  តែ ការពិត យ៉ាង នោះ  គេ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ។
កីឡាករ ដែល ទើបនឹង បាន ក្លឹប ជប៉ុន ខ្ចី ជើង  វឌ្ឍនាការ  ក៏ ទើបនឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌា កាលពី ពេល ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ បាន ជួយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី មួយ គ្រាប់  តែ មិន អាច យក ជ័យ ជំនះ បាន  ដោយ ចាញ់ ឥណ្ឌា ក្នុង លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង  ៣  ហើយ រូប គេ  និង  មិត្ត រួម ក្រុម ក៏ ទើប ឡើង យន្តហោះ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្សក ដានី  ដើម្បី ប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល ពានរង្វាន់ ទ្វីប អាស៊ី  UAE  AFC  Asian  Cup  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  ចំពោះ ការឡើង យន្តហោះ នេះ ដែរ  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន វត្តមាន នារី ម្នាក់ នោះ  ជូនដំណើរ ផងដែរ  ។  រូបថត នេះ ពុំ ទាន់ ទទួល ការបកស្រាយ ទេ  តែ ប្រសិនបើ វា ជា ការពិត នោះ  ពួកគេ ក៏ ស័ក្តិសម គ្នា ណាស់ ដែរ  ៕  រិទ្ធី
ក្រោយពេល ដែល សន្តិសុខ រូប នេះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រួចហើយ នោះ គាត់ ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  រួច រឿង នេះ ក៏ ស្ងាត់  ឈឹង តែម្តង ទៅ  ដោយ មិន ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ហ៊ាន ចាត់ការណ៍  ឫអត់ នោះ ទេ ៕
សិស្សសាលារៀន ភាសា អង់គ្លេស អាមេរិច កាំង អូខេ ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក សិស្ស កិន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម !  |  Post  News
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក សិស្ស កិន ក្មេង ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រែក ក្របៅ ទី ៣  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សង្ស័យ ជា ឧកញ៉ា ហើយ ទើប យក ដង អំបោស វាយ សន្តិសុខ បែក ក្បាល  ហើយ គំរាម បាញ់ សម្លាប់ ទៀត មិន ធម្មតា ទេ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  សន្តិសុខ ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កាកាប ១  ទាំង ក្បាល មាន របួស ដើម្បី មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង ចោទប្រកាន់  លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់  បាន យក ដង អំបោស  វាយ ចំ ក្បាល ៣ ដង អំបោស  បណ្តាលឲ្យ បែក ហូរ ឈាម កក្លាក់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន គំរាម យក កាំភ្លើង មក បាញ់ ចោល ទៀត  ធ្វើឲ្យ គាត់ ភ័យក៏ បាន រត់គេច ចេញ និង មក សុំ ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាកាប ១  តែ ពុំ មាន នគរបាល រូប ណា នៅ ម្នាក់ នោះ ឡើយ  រួច គាត់ ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ចំណែកឯ ជន បង្ក ជា ឧកញ៉ា ឈ្មោះ  ឡុង  ហ៊ួ  មាន លំនៅដ្ឋាន នៅ សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រុំ  សារ៉េត  ជា សន្តិសុខ រូប នោះ បាន និយាយ នៅ មុន កើត ហេតុ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  នៅ ខណ: ដែល គាត់ អង្គុយ យាម នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ឧកញ៉ា នោះ  រួច ក៏ បាន ដេក លក់ ទៅ  ខណ: ដល់ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១០ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ លោក ឧកញ៉ា  រូប នោះ បាន យក ដង អំបោស មក សំពង ក្បាល គាត់ ត្រូវ ចំនួន ៣ ដង អំបោស  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ។
បុរស ជា សន្តិសុខ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រុំ  សារ៉េត  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បេះ សូវីស  យាម នៅ ផ្ទះ លោក  ឧកញ៉ា ម្នាក់ នោះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ព្រុំ  សារ៉េត  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពេល ដែល ទទួលរង នូវ ការវាយដំ ពីសំណាក់ លោក ឧកញ៉ា ហើយ នោះ ក៏ មាន អង្គរក្ស ម្នាក់ របស់ លោក ឧកញ៉ា នោះ បាន ស្រែក គំរាម ថា  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ទៅ ប្រយ័ត្ន គាត់ ចូល ទៅក្នុង ចេញមកវិញ យក កាំភ្លើង មក បាញ់  រួច គាត់ ក៏ បាន លឺ ដូចនេះ ក៏ បាន រត់គេច ចេញ  និង មក សុំ ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាកាប ១  តែ ពុំ មាន នគរបាល រូប ណា នៅ ម្នាក់ នោះ ឡើយ  ដោយសារ កម្លាំង បាន ចេញ ល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  រួច គាត់ ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទៅ ។
ក្មេង រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឌី  ម៉ាណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  សាលារៀន ភាសា អង់គ្លេស  ( អាមេរិច កាំង អូខេ )  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជន បង្ក សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ស៊ុ  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក រថយន្ត ដឹក សិស្ស ឲ្យ សាលារៀន ភាសា អង់គ្លេស « អាមេរិច កាំង អូខេ »  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ទេ ព  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  បើក រថយន្ត ម៉ាក  នីសាន់  ៣០ កៅអី  ពណ៌  ស លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប  3A-0404 ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដកហូត មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ។  ចំណែក សព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក  ព្រុំ  សារ៉េត  បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ស្អែក ឡើង វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទើប រូប លោក បាន ធ្វើដំណើរ មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាកាប ១  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់ នោះ  ម្តង ទៀត ដើម្បីឲ្យ នគរបាល អន្តរាគមន៍  និង រក យុត្តិធម៌ ជូន គាត់ ដែល ត្រឹម ជា សន្តិសុខ បាន ត្រឹម មួយ រស់ ៗ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់បោក ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  លើ បណ្តាញ សង្គម |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ឧទាហរណ៍ មួយ  នៃ ការផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  YouTube  ដែល ម្ចាស់ គណនី បាន យក ព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ទៅ កែ បំភ្លៃ ចំណងជើង  និង  ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ប្រាសចាក ការពិត ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ មួយ រូប  ដែល ចាញ់បោក ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទីប្រឹក្សា រាប់ រយ នាក់  រួមទាំង អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ផង  បាន ក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ  ជឿ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  ជាពិសេស លើ ប្រព័ន្ធ  យូធូប  (YouTube) ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ជិត ពីរ ម៉ោង  ជាមួយ កម្មករ រោងចក្រ  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  អាស៊ី សេរី ផ្សាយ  មិន ពិត ពី សុខភាព របស់ លោក  << ខ្ញុំ ថ្ងៃ មុន ហួសចិត្ត ដែរ  ខ្ញុំ អត់ នឹកស្មាន ថា  គេ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ប៉ុណ្ណឹង !  តែ មិន មែន អា មនុស្ស ហ្នឹង ទេ ។  ខ្ញុំ បើក ក្នុង អាយូធូប ហ្នឹង  គេ ដាក់ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ឈឺ ធ្ងន់ ។  អា ហ្នឹង អាស៊ី សេរី ផ្សាយ ។  ដល់ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ចប់ វា មាន អាម្នាក់ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពីក្រោយ ។  វា ថា តាម ទទួល ដំណឹង មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈឺ ធ្ងន់ ណាស់  ម្ដង នេះ មិន អាច រស់ បាន ទេ  ព្រោះ មហារីក ខួរក្បាល ។  យ៉ាង យូរ បំផុត  បាន ប្រាំមួយ ខែ >> ។
ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ខ្ញុំបាទ សូម ជំរាប ជូន លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ព្រមទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផង  ថា ព័ត៌មាន ពិត របស់ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ តាម តែ ប្រភព ចំនួន ៤ នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ៖
៣.  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ អាស៊ី សេរី៖  www.facebook.com/rfacambodia  ( ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់  Tick  ពណ៌ ខៀវ ) ។  និង
៤.  កម្មវិធី ព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ឬ  RFA  App  នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  ( ស្មាតហ្វូន )  សម្រាប់  ប្រព័ន្ធ  iPhone  និង  ប្រព័ន្ធ  Android ។
រីឯ ការផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ  យូធូប  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង នេះ  គឺជា ព័ត៌មាន  ក្លែងក្លាយ  ដែល លួច បន្លំ យក ស្លាកសញ្ញា  ( ឡូហ្គោ )  អត្ថបទ  ខ្លឹមសារជា សំឡេង  ឬ វីដេអូ របស់ អាស៊ី សេរី  ទៅ បំភ័ន្ត ព័ត៌មាន  ឬ បោក បញ្ឆោត  ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ចង់ ចូល មើល ច្រើន  ដើម្បី កេញ ចំណេញ ពី ការរក ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណិត  ឬ បម្រើ គោលដៅ នយោបាយ ណាមួយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ឥឡូវនេះ យើង បាន ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា  ហ៊ុន សែន  ជា មនុស្ស ប្រភេទ ណា តើ គាត់ មាន ការយល់ដឹង កម្រិត ណា ។ គួរអោយ សោកស្ដាយ ដែល យើង មាន អ្នក ដឹង នាំ នៅ មាន កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
*  ការដំណើរការ លើក ដំបូង៖  យន្តហោះ ដែល បាន ធ្លាក់ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  LaMia  Airlines  របស់ ប្រទេស  វេណេហ្សូអេឡា  និង បុល ឡាវី ។
( ប្រេស៊ីល ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  យន្តហោះ  Avro  RJ85  ជើងហោះហើរ លេខ  CP2933  បាន ជួប ឧប្បត្តិវ ហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ  ខណៈ ដឹក ក្រុម កីឡាករ  បាត់ទាត់ ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  តែ បែរជា ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ក្បែរ ទីក្រុង  Medellin  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដោយសារ បញ្ហា បច្ចេកទេស  និង អាកាសធាតុ មិន ល្អ ។
*  ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រាស់ ប្រាស់ ជា លើក ដំបូង៖  ក្រុមហ៊ុន  CityJet  ក្រុមហ៊ុន  Swiss  Global  Air  Lines  ក្រុមហ៊ុន  Brussels  Airlines  និង ក្រុមហ៊ុន  Airlink ។
ក្នុង ចំណោម យន្តហោះ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ទាំង ៣៨៧ គ្រឿង  យន្តហោះ ប្រភេទ  Avro  RJ/BAe  146  នេះ  បាន ក្លាយជា យន្តហោះ ស៊ីវិល  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាង គេ ។  វា ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ដែល មាន ស្លាប តែ មួយ ជាន់  ជាមួយនឹង កន្ទុយ ស្លាប រាង អក្សរ T ។  វា ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ម៉ាស៊ីន បួន  ដែល ត្រូវបាន តម្លើង នៅក្រោម ស្លាប ។
យោង តាម ប្រធាន អ្នករចនា ម៉ូត យន្តហោះ នេះ គឺ លោក  Bob  Grigg  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្នុង គោលបំណង ងាយស្រួល ក្នុង ការថែរក្សា  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ដំណើរការ  នៃ ការផលិត ចំណាយ ទាប បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដែល ទាំង ពីរ ចំណុច នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា រឿង អទិភាព មួយ  ក្នុង ការផលិត យន្តហោះ នេះ ។
យន្តហោះ នេះ  ជា ប្រភេទ សម្រាប់ ហោះហើរ រយៈពេល ខ្លី  និង សម្រាប់ ហោះហើរ ក្នុង តំបន់  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្នុង ដែនដី ចក្រភព អង់គ្លេស  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  British  Aerospace  ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BAE  Systems ។  ដំបូង ឡើយ មាន វា ឈ្មោះ ថា  BAe  146  តែ ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  វា បាន អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា យន្តហោះ  Avro  RJ  ។
លោក  Grigg  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី កត្តា មួយ  ដែល នាំឱ្យ ការផលិត យន្តហោះ នេះ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ដោយសារ វា ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ តែ ផលិតផល ដែល មាន ស្រាប់  ដោយ មិន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការផលិត អ្វី មួយ ជាពិសេស  សម្រាប់ យន្តហោះ នេះ ដាច់ដោយឡែក នោះ ទេ ។  យន្តហោះ  BAe146  នេះ បាន ក្លាយជា យន្តហោះ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ  Concorde  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ សេរ៉ា មិក ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង នៅ កូឡុំប៊ី  ត្រូវ នឹង វេលា ពេលព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា នៅ កម្ពុជា  យន្តហោះ ដឹក ក្រុម កីឡាករ  Chapecoense  តាម ជើងហោះហើរ  LaMia  Airlines  Flight  2933  ហោះ ចេញពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ធ្វើដំណើរ ត្រង់ ទៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  បាន ឧប្បទ្ទវហេតុ ធ្លាក់  នៅ តំបន់ ភ្នំ  ក្បែរ ទីក្រុង  Medellin  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដោយសារ បញ្ហា បច្ចេកទេស  និង អាកាសធាតុ មិន ល្អ ។  នៅលើ យន្តហោះ នោះ មាន មនុស្ស ទាំងអស់ ៨១ នាក់  ( ៧២ នាក់ ជា អ្នកដំណើរ  និង ៩ នាក់ ជា សហសេវិក )៕
ពេល ប្រទេស អង់គ្លេស  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  នោះ  Premier  League  នឹង ជួប គ្រោះ  មហន្តរាយ ធំ មិន ខាន ។  គ្រោះ ធំ នោះ គឺ  កីឡាករ បរទេស  ( កីឡាករ មិន មែន ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស )  រាប់ រយ នាក់  នឹង មិន មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ មក លេង នៅ បណ្តា ក្លឹប នៅ  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ជាក់ស្តែង  បណ្តា កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ដូចជា  Martial,  Payet,  Kante  នឹង មិន មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  មក លេង នៅ  English  Premier  League  នោះ ទេ ។  ក្រៅពី នេះ  បើសិនជា ចង់បាន  Paul  Pogba  នោះ  Man  City  នឹង ត្រូវ  ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់  ២០៣ លាន អឺរ៉ូ  ឯណោះ ។

ផលិតផល ថ្មី របស់  Shreddies  មាន សមត្ថភាព ចម្រាញ់ បំបាត់ ក្លិន អាក្រក់ ជាង ក្លិន ផោន  បានជា រាប់ រយ ដង  ស័ក្ដិសម ជាមួយ អ្នក ពូកែ ដើរ ខ្យល់ ។ 

សម្រាប់ អ្នក ដែល តែងតែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ត្រូវ រត់ ចេញ ឆ្ងាយ  ដោយសារតែ ការបញ្ចេញ  “ ខ្យល់ សំណល់ ”  របស់ ខ្លួន  នោះ ខោ ទ្រាប់ បំបាត់ ក្លិន  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Shreddies  គឺ ពិតជា ជម្រើស ល្អ  និង សម ហេតុផល ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/23/ad118626640-e1382444661167-23-10-2013--14-41-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/23/ad118626640-e1382444661167-23-10-2013--14-41-23.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ខោ ទ្រនាប់  Shreddies  អាច បំបាត់ ក្លិន អាក្រក់ នៃ  “ ខ្យល់ សំណល់ ”  របស់ មនុស្ស </em>

ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ខោ ទ្រនាប់  Shreddies  មាន ផ្ទុក  Zorflex  ដែល ជា សារធាតុ មួយ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជីវសាស្ដ្រ ។  ក្រុមហ៊ុន  Shreddies  ដែល មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Loughborough  តំបន់  Leicestershire  ប្រទេស អង់គ្លេស  អះអាង ថា  ខោ ទ្រនាប់  Shreddies  មាន សមត្ថភាព កំចាត់ ក្លិន អាក្រក់ ខ្លាំង ដល់ ទៅ  ២០០ ដង  ធៀប នឹង ខោ ធម្មតា ។  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ការបោកគក់  សសៃ អំបោះ  carbons  នឹង សម្រួល មុខងារ របស់ វា ឡើងវិញ ។

នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ  ជាមួយ ទំព័រ  NY  Daily  News  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Shreddies  ឱ្យដឹង ថា  ខោ ទ្រនាប់  Shreddies  សមស្រប ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា តែ មនុស្ស មាន សុខភាព ល្អ  ឬ មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ផ្នែក រំលាយ អាហារ  រលាក ពោះវៀន ។ល ។  ហើយ ផលិតផល នេះ  ក៏ មាន ប្រភេទ សម្រាប់ បុរស  និង ស្ដ្រី ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/23/1806824e-23-10-2013--14-48-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/23/1806824e-23-10-2013--14-48-28.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ផលិតផល នេះ  ផលិត ឡើង សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ទាំង បុរស  និង ស្ដ្រី </em>

តាម ការពិត  ទល់ ខ្យល់ គឺជា មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការដើរ ខ្យល់ ។  អាការៈ នេះ  បាន  និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  នៅលើ ពិភពលោក ។  ដោយសារ យល់ អំពី ផលវិបាក នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការពិសោធ ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្នុង បំណង រួមចំណែក ជួយ កែលំអ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន អង់គ្លេស  និង មនុស្ស ទូទាំង សកលលោក ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/69753/how-to-mix-t-shirt-for-cool-days-like-korean-stars"><span  style="color:  #3366ff;"> តារា កូរ៉េ  ស្រស់ស្អាត  ក្នុង ឈុត អាវយឺត ក្រាស់  សម្រាប់ រដូវ ត្រជាក់ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/58076/fashion-style-of-hollywood-stars"><span  style="color:  #3366ff;"> ទស្សនា ស្ទីល ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់  របស់ តារា ហូលីវូដ </span></a><a  href="/News/Detail/60573/selena-gomez-attractive-with-demi-mix-with-tank-top-and-sneakers-of-adidas"></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/60573/selena-gomez-attractive-with-demi-mix-with-tank-top-and-sneakers-of-adidas"><span  style="color:  #3366ff;">Selena  Gomez  ស្រស់ស្អាត  ក្នុង ឈុត ម៉ូដែល របស់  Adidas</span></a></span>

<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Metro/Nydailynews
បើ យោង តាម បទប្បញ្ញត្តិ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បណ្តា កីឡាករ ដែល កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  EU  សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ ការ  ប្រកួត  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដាក់ពាក្យ សុំ លិខិត អនុញ្ញាត ការងារ ។  ផ្ទុយទៅ  វិញ  ពេល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី  EU  ពួកគេ នឹង ត្រូវ បំពេញ នូវ បណ្តា តម្រូវការ ដ៏ តឹងរឹង ថ្មី  ដើម្បី ទទួលបាន  ទិដ្ឋាការ ការងារ ។
បណ្តា កីឡាករ នៅ អឺរ៉ុប  នឹង ពិបាក មក ធ្វើ ការលេង បាល់  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ពេល ប្រទេស នេះ  ចាកចេញ  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ( រូបភាព៖  Goal)
តាម បទប្បញ្ញត្តិ  បណ្តា កីឡាករ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ១០  ប្រទេស ឈរ លំដាប់ កំពូល តារាង ចំណាត់ថ្នាក់  FIFA  ត្រូប បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ឲ្យបាន  ៣០ %  នៃ ការប្រកួត ឲ្យ ជម្រើសជាតិ  ក្នុង រង្វង់ រយះពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  សិន  ទើប អាច អនុញ្ញាត ទៅ លេង នៅ ក្រៅ បាន ។  សម្រាប់ ដប់ ៗ ប្រទេស បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ត្រូវ បំពេញ  លក្ខខណ្ឌ ឲ្យបាន ចំនួន បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ៤៥ %,  ៦០ %  និង  ៧៥ %  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន លេខរៀង  ចាប់ពី  ២១  ដល់  ៥០  នៅក្នុង តារាង  FIFA ។  កត្តា នេះ  កីឡាករ  Martial,  Payet  ឬ ក៏  N’golo  Kante  គឺ សុទ្ធ  តែ មិន អាច មក ធ្វើ ការលេង នៅ  English  Premier  League  ទេ ។
Payet  មិន មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន លិខិត ការងារ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស នោះ ទេ  ពេល ប្រទេស នេះ  ចាកចេញ ពី  EU  ( រូបភាព៖  AFP)
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  BBC  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន កីឡាករ នៅ អឺរ៉ុប ចំនួន  ៣៣២  នាក់  កំពុងតែ លេង នៅ  English  Premier  League,  Championship  និង  Scottish  Premier  League  នឹង មិន អាច បំពេញ បាន នូវ បទដ្ឋាន នេះ ឡើយ  ពេល ប្រទេស អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី  EU ។  “ មាន កីឡាករ ដល់ ទៅ ជាង  ១០០ នាក់  លេង នៅ  English  Premier  League  ដែល នឹង ប៉ះពាល់  ក្នុង នោះ  Newcastle,  Aston  Villa  និង  Watford  នឹង បាត់បង់ កីឡាករ  ដល់ ទៅ  ១១ នាក់ ។  ក្នុង ពេល ដែល ក្លឹប ដែល នៅ ក្របខណ្ឌ ក្រោម នេះ គឺ ក្លឹប  Charlton  Athletic  ត្រូវ រក កីឡាករ ដល់ ទៅ  ១៣ នាក់  មក ជំនួស ”  នេះ បើ  យោង តាម កាសែត  The  Week  ដែល បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ៕
យុវជន ស្ម គ្រចិត្ត ខ្មែរ បាន មក ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ជួយ ទាហាន បារាំង វាយ កំចាត់ ទព អាល្លឺម៉ង់ ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ( ១៩១៤. ១៨ ) ។
ការចាកចេញ ពី ក្លឹប របស់ ពួកគេ បាន បន្សល់ទុក នៅ អនុស្សាវរី យ៏ ដូចជា ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ធំ ៗ ជាច្រើន  ទាំង ពាន កំពូល ក្នុង ស្រុក  និង នៅ ក្រៅ ស្រុក  សប្បាយរីករាយ  ល្វីង ជូរ ចត់  រួម នឹង  ការសោកស្តាយ អាលោះ អាល័យ  បន្ទាប់ពី ការលះបង់  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ  និង ក្លឹប ទំាង មូល  មុនពេល ចេញ ទៅ ស្វែងរក ក្លឹប ថ្មី ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល ( ២០១៧ - ២០១៨ )  នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល ទ្វីប អឺរ៉ុប មាន គ្រូបង្វឹក កីឡា ឆ្នើម  ដែល ល្បីល្បាញ មួយចំនួន បាន សម្រេចចិត្ត  លា ឈប់  និង ចាកចេញ ពី ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន  ជាង ៥ ឆ្នាំ  និង មួយចំនួន ទៀត មិន តិច ជាង  ១ ទសវត្ស ទេ  ដើម្បី លេង អោយ ក្លឹប ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
ឧត្តរមានជ័យ :  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ប្លន់  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ រយ: ពេល  ៨  ឆ្នាំ កន្លងមក ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន បុរស ខាងលើ  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បុរស ខាងលើ ឈ្មោះ  អោ  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ បុស្ស  ឃុំ ត្រស់  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ប្រព្រឹត្ត ពី បទ ប្លន់  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វត្ត ឃុំ ត្រស់  ស្រុក រមាស  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ការឃាត់ខ្លួន បុរស ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន អនុវត្តន៍ ទៅតាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត រួច  ជន នេះ បាន គេច ទៅ លាក់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ អូរ ក្រូច  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ម្ចាស់ មេដាយ ប្រាក់ ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងលើ បន្ត ថា  នឹង ខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ឲ្យ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ លើ ដៃគូ ផ្សេង ទៀត  ក្រែង បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បន្ត ទៀត ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  មាស  សុជាតិ  ថា  ការចាញ់ ឡាវ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ អស់ចិត្ត ហើយ  ព្រោះ សមត្ថភាព របស់ គេ ពិតជា ខ្លាំង មែន  រួមផ្សំ កាយសម្បទា ក៏ ល្អ ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន បាន បាក់ទឹកចិត្ត អ្វី ឡើយ ។
មាស  សុជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ឡាវ  ឆាន ឆៃ  ស៊ីត .ស. ថ  ណាក់រ៉ុង  ម្នាក់ នេះ មាន សមត្ថភាព មិន ធម្មតា ឡើយ  ពោលគឺ ល្អ គ្រប់ ក្បាច់ តែម្ដង  មិន ថា កណ្ដាប់ដៃ  ទាត់  ឬ ចូល ចាប់ នោះ ឡើយ  បូករួម កម្ពស់ បាន ទៀត នោះ  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ពិបាក ខ្លាំង ដើម្បី ចូល វ៉ៃ ។  បើ ទោះជា ចាញ់ នៅ វគ្គ ដំបូង សម្រាប់ ខ្លួន ក្ដី  ក៏ មិន បាន បាក់ទឹកចិត្ត នៅ ប្រកួត ក្រោយ ៗ នោះ ទេ ។
កីឡាករ  មាស  សុជាតិ  ជា អ្នក ប្រដាល់ មកពី ក្លឹប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ ប្រាក់ ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា បេក្ខភាព កីឡាករ កម្ពុជា ម្នាក់ ដែល កំពុង ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ពានរង្វាន់  ISI  PALM  របស់ សង្វៀន  CNC ។  នា ថ្ងៃ បើក ឆាក ប្រកួត ដំបូង របស់ គេ ចាញ់ ពិន្ទុ ឡាវ  ខណៈ បេក្ខភាព ម្នាក់ ទៀត  ឡៅ  ចន្រ្ទា  ផ្ដួល ថៃ ឲ្យ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ៣  ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ ៕
រថយន្ត  Toyota  Prius  ជំនាន់ ទី បី នៅតែ បន្ត ផលិត នៅ រោងចក្រ  Tsutsumi  និង  Fujimatsu  ដដែល  ដោយ ផលិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  រថយន្ត ជំនាន់ ទី បី ក៏ មាន ផលិត នៅ រោងចក្រ ប្រទេស ថៃ នៅ ចាប់ពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៥  ផងដែរ ។
រថយន្ត  Toyota  Prius  ជា រថយន្ត មួយ ទឹក ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៤  ដល់  ២០០៩  ( ជំនាន់ ទី ពីរ )  ដោយសារ ស៊ី សាំង តិច  និង មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ បំផុត ។  រថយន្ត  Prius  មួយ ទឹក ភាគ ច្រើន ដែល កំពុង ចរាចរ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា គឺ មាន ប្រភព ចេញពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ រថយន្ត នេះ មិន មែន ដំឡើង  ឬ  ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
ការពិត ទៅ រថយន្ត  Prius  ជំនាន់ ទី ពីរ ផលិត ឡើង នៅ រោងចក្រ  Tsutsumi  របស់  Toyota  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ឈ្មោះ  Toyota  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ បាន ចាប់ផ្ដើម ផលិត នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  រថយន្ត  Prius  ជំនាន់ ទី ពីរ ក៏ ត្រូវបាន ផលិត បន្ថែម នៅ រោងចក្រ របស់  Toyota  ឈ្មោះ  Fujimatsu  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  Kariya ។
January  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  ជប៉ុន  ផលិត រថយន្ត អាច ប្រែ កាយ បាន  ដូច រឿង  “Transformers  ”  តម្លៃ  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ
ចំណែក រថយន្ត  Prius  ជំនាន់ ទី បួន វិញ មាន ផលិត ផ្ដាច់ មុខ តែ នៅ រោងចក្រ  Tsutsumi  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  Toyota  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
February  21,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កូន ខ្មែរ បាត់ដំបង ម្នាក់  ត្រៀមខ្លួន ក្លាយជា តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ  នៅ អាមេរិក
រថយន្ត នេះ ដែរ ក៏ ត្រូវបាន ផលិត នៅ រោងចក្រ  FAW-Toyota  ក្នុង ទីក្រុង  Changchun  ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ សម្រាប់ លក់ ផ្ដាច់ មុខ លើ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិន ទទួលបាន ចំនួន លក់ ច្រើន  Toyota  ក៏ សម្រេច បិទ រោងចក្រ ផលិត នៅ ចិន  និង ធ្វើ ការនាំចូល ជំនួស វិញ ។
លោក  Claude  Puel  រួមទាំង កីឡាករ មួយចំនួន របស់ ក្លិប  Leicester  City  បាន ទៅ ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ សព  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  ម្ចាស់ ក្លិប រូប នេះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៥ នាក់  ដែល បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៅក្បែរ កីឡដ្ឋាន  King  Power  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា ។
ប្រតិភូ របស់ ក្លិប  Leicester  City  ដែល បាន ទៅដល់ ក្រុង បាងកក  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នោះ  រួមមាន  លោក  Claude  Puel  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក  នាយក បាល់ទាត់  លោក  Jon  Rudkin  និង អ្នកស្រី  Susan  Whelan  នាយិកា ប្រតិបត្តិ ក្លិប ។  ចំណែក សមាសភាព កីឡាករ រួមមាន  ប្រធាន ក្រុម  Wes  Morgan,  Jamie  Vardy,  Kasper  Schmeichel,  Harry  Maguire,  Ben  Chilwell,  James  Maddison,  Marc  Albrighton  Shinji  Okazaki,  Andy  King,  Wilfred  Ndidi  និង  Christian  Fuchs ។
កីឡាករ មួយចំនួន ទៀត  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង  Demarai  Gray  មិន មាន ឈ្មោះ សម្រាប់ ដំណើរ ១៣ ម៉ោង ទៅកាន់ បាងកក  ក្រោយ ជ័យជម្នះ លើ  Cardiff  ១ - ០  នោះ ឡើយ ។  Gray  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ តង់ ទី ពីរ  ហើយ គេ បាន ដោះ អាវ  ដើម្បី ឧទ្ទិស គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ លោក  Vichai  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លិប របស់ ខ្លួន ។
ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  Vichai  រៀបចំឡើង តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ។  ព្រះនាង  Sirivannavari  Nariratana  ក៏ បាន យាង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ៥ របស់ ថៃ រូប នេះ ផងដែរ ៕
November  15,  2017  admin  Comments  Off  on  ស្វែងយល់ ពី ការប្រកួត បាល់ទាត់  FIFA  World  Cup  2018  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  FIFA  អាច រក ចំណូល បាន  ៦.១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី
មុខ សញ្ញា  ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ពីរ ករណី  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្រ្កាប បាន ទាំងស្រុង
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្កា កែវ  «Beauty  Center»  បាន សម្រេច បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ កែ សម្ផស្ស  ជាមួយ គ្រូឯកទេស  ពី ប្រទេស ថៃ
ពិធី  ក្រុង ពាលី សែន ព្រេន បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  និង ជ័យ ជំនះ ដល់ កីឡាករ  និង ទូកង  “ ដូន ពេញ សែន ជ័យ ”  នៅ វត្ត បទុមវតី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក
ត្បូង ឃ្មុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៨  បាន នាំ អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថវិកា មួយចំនួន ធំ
កណ្តា ល៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង  អ.ហ  ស្រុក លើក ដែក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  វន  វ៉ាន់  មេបញ្ជាការ រង ស្រុក  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឪពុក កូន ពីរ នាក់  បាន គេច ផុត ពី ឃាតករ លាក់ មុខ ទាំង តក់ស្លុត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជន ខិលខូច  ដើរ ឆបោក ទារ ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ទនៈ
បុរស អ៊ីតាលី ម្នាក់  ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ២៤ ឆ្នាំ  ដោយ ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ដល់ ស្ត្រី ជាច្រើន  –  CEN
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តុលាការ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ  និង ជា គណនីករ រូប នោះ  បាន លួងលោម ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  មុនពេល គាត់ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ កាលពី ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ ។
បុរស ជនជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយះពេល  ២៤ ឆ្នាំ ពី បទ បាន ចម្លង មេរោគ ហ៊ីវ  (HIV)  ដល់ ស្ត្រី ជាង  ៣០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ ។
បើ តាម សវនាការ ក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  ជនជាប់ចោទ តែងតែ រក លេស មិន ពាក់ ស្រោម អនាម័យ  ដោយ គាត់ បាន ប្រាប់ ដៃគូ ថា គាត់ មាន បញ្ហា អាឡែក ស៊ី ជាមួយ ស្រោម  ឬ ក៍ និយាយប្រាប់ ដៃគូ ថា  គាត់ ទើបតែ ធ្វើតេស្ត មេរោគ រួច ។
ប៉ូលីស ជឿជាក់ ថា  គាត់ បាន រួមភេទ ជាមួយនឹង ស្ត្រី យ៉ាងតិច  ៥៣ នាក់ ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  និង បាន ចម្លង មេរោគ ហ៊ីវ  ដល់ ស្ត្រី  ៣២ នាក់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជនជាប់ ចោទ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ប៉ុន្តែ គាត់ និយាយ ថា  គាត់ មិន បាន ដឹង ពី ផលលំបាក នៃ សកម្មភាព របស់ គាត់ សោះ ។
ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  Valentino  Talluto  បាន ចម្លង មេរោគ ហ៊ីវ ដល់ ស្ត្រី ជាច្រើន  ដោយសារ គាត់ រួមភេទ ជាមួយ ពួកគេ ដោយ មិន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  ទោះ ដឹង ថា ខ្លួន មាន ផ្ទុក មេរោគ ហ៊ីវក៍ ដោយ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ជំរុញឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស បុរស រូប នោះ ឲ្យ ជាប់ គុម មួយ ជីវិត  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  គាត់ បាន បង្ក ការរាលដាល នៃ មេរោគ ហ៊ីវ  ប៉ុន្តែ តុលាការ បាន ច្រានចោល ការស្នើ នោះ ។
ដៃគូ ដែល ធ្លាប់ រួមភេទ ជាមួយ បុរស នោះ ជាច្រើន  ទើបតែ ដឹង ថា ខ្លួន មាន មេរោគ ហ៊ីវ  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន លឺ ពី ការកាត់ក្តី របស់ ជនជាប់ចោទ  និង បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើតេស្ត ឈាម ។
ជម្ងឺ អេដស៍  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រហែល  ៣៥ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ចាប់តាំងពី ជម្ងឺ ឈាម ត្រជាក់ នេះ ផ្ទុះឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨០ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ

អាការៈ ញាក់ ត្របកភ្នែក  ឬ ចិញ្ចើម  ពេល ខ្លះ  វា មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ប្រាប់ យើង  នូវ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ក្នុង រាងកាយ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/16/images-16-01-2014--22-04-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/16/images-16-01-2014--22-04-42.jpg"  alt=""  width="353"  height="234"  /></a>

<strong> ១ /  ភាពតានតឹង </strong>

បណ្ឌិត  Monica  នៅ មន្ទីរពិសោធ ផ្នែក ចក្ខុវិទ្យា អាមេរិក  ឱ្យដឹង ថា  ៖  “ អាការៈ ញាក់ ត្របកភ្នែក  ញាក់  ចិញ្ចើម ជាប់ ៗ គ្នា  រយៈពេល យូរ ថ្ងៃ     អាច ជា សញ្ញា មួយ ប្រាប់ ថា     អ្នក កំពុង មាន ភាពតានតឹង ក្នុង 
អារម្មណ៍  មាន សម្ពាធ អ្វី មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន អាច គេង លក់ ស្រួល ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  អ្នក
ត្រូវ  តែ បញ្ចេញ ចោល នូវ ភាពតប់ប្រមល់     ដោយ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ  ឬ កំសាន្ដ អារម្មណ៍    ដើម្បី 
លំហែ  ខួរក្បាល ” ។ 

<strong> ២ /  កាហ្វេអ៊ីន  ឬ ស្រា </strong>

សារជាតិ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ រំជើបរំជួល ដល់ សរសៃ ប្រសាទ  ដូចជា កាហ្វេអ៊ីន  ជាតិ អាកុល ក្នុង ស្រា 
ស្របៀរ  អាច នាំឱ្យ កើត អាការៈ ញាប់ ភ្នែក  ពិសេស គឺ នៅពេល អ្នក ញ៉ាំ ច្រើន  និង ជាប្រចាំ ។  កាត់ 
បន្ថយ  ឬ បោះបង់ កាហ្វេ  ស្រា  ហើយ ងាក មក ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ  និង អាហារ ដទៃ ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក គេច ផុត អំពី បញ្ហា ពិបាក ទ្រាំ ខាងលើ ។ 

<strong> ៣ /  រាងកាយ ខ្វះ ជាតិ រ៉ែ </strong>

កង្វះខាត ជាតិ  ម៉ាញេស្យូម     នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ប្រព័ន្ធ តុល្យភាព ផ្នែក ជាតិ 
បំប៉ន  ហើយ អាច បណ្ដាលឱ្យ សរសៃ ត្រង់ ម្ដុំ ភ្នែក  ត្រូវញ័រ  ឬ ទាញ ។  នៅពេល ពិនិត្យ ឈាម  គ្រូពេទ្យ នឹង អាច ដឹង បាន ថា  អ្នក មាន កង្វះជាតិ  ម៉ាញេស្យូម  ដែរ  ឬ អត់  ប្រសិនខ្វះ  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្ដូរ របប 
អាហារ  ដោយ បន្ថែម អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ  ម៉ាញេស្យូម  ដូចជា បន្លែ ស្ពីណាច     ផ្លែ  អាល់ម៉ុង  ម្សៅ អង្ករ សាលី  ឬ គ្រាប់ ថ្នាំ ប៉ូវ  ម៉ាញេស្យូម ។ 

<strong> ៤ /  ភ្នែក ស្ងួត </strong>

អាការៈ ញាប់ ភ្នែក     ក៏ ជា សញ្ញា មួយ ប្រាប់ ថា     ភ្នែក របស់ អ្នក ត្រូវ ស្ងួត    ដោយសារ ការវិវឌ្ឍ ទៅ រក 
ភាព ចាស់  ការប្រើប្រាស់ កញ្ចក់ កែវភ្នែក  (contact  lenses)  មិន មិន សមស្រប  ឬ ដោយសារ ផលវិបាក នៃ ថ្នាំ ពេទ្យ ណាមួយ ដែល អ្នក បាន លេប ។ល ។  បើ ទោះជា បញ្ហា កើតឡើង ដោយសារ មូលហេតុ ណាមួយ ក៏ដោយ     គឺ អ្នក ត្រូវតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ឯកទេស     ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល 
វេលា ។ 

<strong> ៥ /  ចុករោយ ភ្នែក </strong>

មូលហេតុ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល នាំឱ្យ ញាក់ សរសៃ ភ្នែក  នោះ គឺ ការចុក រោយ ភ្នែក  ដែល បណ្ដាល មកពី កត្តា មួយ ចំនួន  ដូចជា  អ្នក មិន បាន ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ ការពារ ភ្នែក  ពេល ចេញ ដើរ ក្រោម កំដៅ 
ថ្ងៃ  ការពាក់ វ៉ែនតា ខុស នឹង កម្លាំង ភ្នែក  ការផ្ដោត ខ្លាំង ទៅលើ តែ កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  ឬ ទូរទស្សន៍  ឬមួយ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ យូរ ពេក  ដោយ មិន បាន ទុក ឱ្យ ភ្នែក មាន ពេល សម្រាក ។ 

<strong> ៦ /  ទម្លាប់ សង្កៀត ធ្មេញ </strong>

មនុស្ស មួយចំនួន  មាន ទម្លាប់ សង្កៀត ធ្មេញ  ឬ ខាំ ញេញ ធ្មេញ នៅពេល គេង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  នេះ ក៏ ជា កត្តា មួយ  ធ្វើឱ្យ សរសៃ ត្រង់ ជុំវិញ ភ្នែក  ចេះតែ ញាក់ ។  ដំណោះស្រាយ  គឺ អ្នក គួរតែ ទៅកាន់ 
ពេទ្យ ធ្មេញ  ដើម្បី អាច ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយ រក វិធី ការពារ ធ្មេញ  ក្នុង ពេល គេង  និង រក វិធី ព្យាបាល ទម្លាប់ អាក្រក់ នេះ ។ 

<strong> ៧ /  មូលហេតុ ដទៃ </strong>

ជួនកាល  អាការៈ ញាក់  ញ័រ ភ្នែក  គឺជា សញ្ញា ព្រមាន អំពី ជម្ងឺ មួយចំនួន  ដូចជា  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម 
ថយចុះ  ,  ជម្ងឺ ភ្លេចភ្លាំង  ,  ជម្ងឺ  Tourette  និង បញ្ហា ច្របូកច្របល់ នៃ មុខងារ សរសៃ ប្រសាទ ។  ប្រសិនវា កើតឡើង ដោយ មាន រួមផ្សំ ជាមួយ អាការៈ ដទៃ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ  អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី 
សូម យោបល់ ជាបន្ទាន់ ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/35206/tips-to-handle-emergency-situations-while-driving"><span  style="color:  #3366ff;"> មាន បញ្ហា ពេល កំពុង បើកបរ  ត្រូវ ដោះស្រាយ  បែប ណា ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/10539/home-remedies-for-poison-ivy"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ព្យាបាល កំចាត់ ជាតិ ពុល នៅលើ ស្បែក មនុស្ស  បង្ក ដោយ វល្លិ ពិស </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/86345/home-remedies-for-eczema-scars"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ព្យាបាល កំចាត់ ស្លាកស្នាម នៅលើ ស្បែក  ដោយ ធម្មជាតិ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  LS

រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ចិន  ឥណ្ឌា  បុរី វ៉ា ទីកង់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អង់គ្លេស  ក្រូ អាស៊ី  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  នីការ៉ាហ្គា  នេប៉ាល់  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
1  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ គ្រប មុខ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល ផេះ ដ៏ ក្រាស់ បាន ហុយ គ្របដណ្តប់ លើ ភូមិ  Tiga  Pancur  ក្នុង ទីក្រុង  Karo  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ខាងជើង បន្ទាប់ពី ភ្នំ ភ្លើង  Sinabung  បាន ផ្ទុះ ។
2  ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  Philip  ក្នុង នាម ជា មេបញ្ជាការ រាជ នាវិក បាន ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែរ ក្បួន អបអរ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត សាកល  ១៦៦៤  នៅ ព្រះរាជ វាំង  Buckingham  Palace  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  ស្វាមី ម្ចាស់ក្សត្រី នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  Elizabeth  ដែល មាន ព្រះជន្មាយុ ៩៦ វស្សា នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្នាក់ឯង ម្តង ទៀត មុន ពេល ដែល ព្រះអង្គ ចូលនិវត្តន៍ ពី ជីវិត មួយ ដ៏ សកម្ម ជាមួយ សាធារណជន ។
3  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Black  Hawk  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ គ្រឿង បាន ហោះ កាត់ កន្លែង ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ក្រុម តាលី បង់ នៅ  Kandahar  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ក្រុម មន្រ្តិ  បាន និយាយ ថា ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បំពាក់ ដោយ គ្រឿង ផ្ទុះ បុក ចូលក្នុង ក្បួន កងកម្លាំង បរទេស មួយ ក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ។
4  បុរស ម្នាក់ សែង ទង់ អធិស្ឋាន របស់ សាសនិក ជន  កំពុង ឡើង ដើម្បី ព្យួរ លើ ចេតិយ  Boudhanath  ដែល ជា បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក ក្នុង អង្គការ យូណេស្កូ ដ៏ ល្បី មួយ នៅ  Kathmandu  ប្រទេស នេប៉ាល់ ។
10  កីឡាករ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Cleveland  Indians  លោក  Austin  Jackson  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ធ្លាក់ ពី ជញ្ជាំង បន្ទាប់ពី ព្យាយាម ឆក់ បាល់ ពី  Hanley  Ramirez  ( មិន នៅក្នុង រូបភាព )  នៃ ក្រុម  Boston  Red  Sox ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ០៥  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  Fenway  Park  ទីក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts ។
5  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប ឈ្មោះ  Minuteman  III  ត្រូវបាន បាញ់ សាកល្បង ដោយ ក្រុម យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ បន្ទាយ អាកាស  Vandenberg  Air  Force  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
6  ជន ធ្វើ ធម្មយាត្រា ម្នាក់ ថត រូប ជាមួយ សម្តេច ប៉ាប  Francis  មុននឹង ការជួបជុំ ជាមួយ សាសនិកជន ទូទៅ នៅ សាល  Paul  VI  Hall  ក្នុង បុរី វ៉ា ទីកង់ ។
7  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ត្រូវបាន ឃើញ នៅ ឧបទ្វីប  Lustica  ក្បែរ ទីក្រុង  Tivat  ប្រទេស ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  សីហា  ២០១៧ ។
8  ក្មេង ៗ ពាក់ វ៉ែនតា និម្មិត ម៉ាក  HTC  កំពុង លេង ហ្គេម នៅក្នុង សួន តៃវ៉ាន់  «Viveland»  ដំបូង គេ ក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិកាលពី ថ្ងៃទី ០១  សីហា  ២០១៧ ។
9  សាសនិកជន ម្នាក់ លាប ខ្លួន ដោយ ប្រេង ចូលរួម ក្នុង ពិធី មួយ គោរព ដល់ បុរៈ ថែរក្សា រដ្ឋធានី ឈ្មោះ  Santo  Domingo  de  Guzman  ក្នុង ទីក្រុង  Managua  ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា កាលពី ថ្ងៃទី ០១  សីហា  ២០១៧ ។
13  មនុស្សម្នា អង្គុយ ក្នុង ទឹក ហើយ លេង បៀរ ចិន ម៉ា ចុង នៅ សួន ទឹក មួយ អំឡុង ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង នៅក្នុង ទីក្រុង Chongqing  ប្រទេស ចិន ។
11  នារី ម្នាក់ ធ្វើ ពុត ជា ជិះ កង់ ក្រោម សួន ទឹក មួយ នៅ ទីក្រុង  Pula  ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០១  សីហា ២០១៧ ។
12  រូបសំណាក តំណាង ព្រះហិណ្ឌូ  Dashama  ឈរ ក្នុង ចំណោម វត្ថុ ថ្វាយ នៅ មាត់ ទន្លេ  Sabarmati  បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ  Dashama  បាន ចប់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Ahmadabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ក្រសួង បរិស្ថាន ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ បុរី  និង ខុនដូ  ពង្រឹង និង គោរព បទដ្ឋាន បរិស្ថាន ជា ចំបង  ក្នុង ការសាងសង់
ក្រសួង បរិស្ថាន បញ្ជា ឲ្យ រុះរើ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  និង បញ្ឈប់ ការឈូសឆាយ ដី ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ
World  Bank ៖  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  តែ នឹង ធ្លាក់ចុះ បន្តិច វិញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចង់ ឃើញ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មាន តុល្យភាព រវាង ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
ក្រសួង ទេសចរណ៍  គ្រោង ស្នើ កញ្ចប់ ថវិកា ពិសេស  ដើម្បី ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឡើងវិញ
សង្គម ស៊ីវិល គាំទ្រ ការទម្លាក់ ថវិកា បន្ថែម  ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព
﻿  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន កាន់តែ ផុល ផុស  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន កាន់តែ ផុល ផុស  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  សម្តេច ក្រឡាហោម បន្ត ថា បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជា បញ្ហា មួយ  ដែល ជា ការប្រឈម មួយ របស់ សង្គម កម្ពុជា  ព្រោះថា បើ សមត្ថកិច្ច មិន បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទេ នោះ  បញ្ហា នេះ  នឹង រីករាលដាល នៅក្នុង សង្គម  ហើយក៏ ជា ការទទួលខុសត្រូវ មួយ ដ៏ ធំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សម្ដេច ក្រឡាហោម  បន្ថែម ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា សេនាធិការ  បាន ខិតខំ  នឹង កំពុងតែ សាងសង់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ពន្ធនាគារ បន្ថែម  នៅ តាម ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ រំលែក ទុក  ពន្ធនាគារ នៅ ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា នៅ ពន្ធនាគារ ណា ដែល មាន ភាពចង្អៀត ខ្លាំង ។  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ចង់ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ការឃុំខ្លួន មុន កាត់សេចក្ដី  នៃ អ្នក ជាប់ ឃុំ មួយចំនួន  ដែល បញ្ហា នេះ  ជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  សារាចរ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  ប្រកាស  រាជកិច្ច  ច្បាប់  ក្រម នីតិវិធី  ក្រមសីលធម៌  សៀវភៅ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន កាន់តែ ផុល ផុស  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន គាំទ្រ ចំពោះ អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើ កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ហើយ លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ដែល ថា  ប្រសិនបើ មាន កិច្ចប្រជុំ រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ពន្លឿន ការកាត់សេចក្ដី  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ ចំពោះ អ្នក ឃុំខ្លួន រង់ចាំ ការកាត់សេចក្ដី នេះ ពិតជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ចំពោះ កម្ពុជា ៕ គឹម អាន
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង ប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន បញ្ចូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ទទួល ដំណើរ និវត្តន៍ របស់  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន
យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  កសាង មូដ្ឋាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ចក្ចុ វិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០៥០  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន សមត្ថកិច្ច  ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ដែនដី  គ្រប់ ថ្នាក់  លើ វិស័យ  រដ្ឋបាល ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង  នគរបាល ជាតិ  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ការពារ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ហ្វីលីពីន ថា  ថៅកែ ស្រី អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ចាប់ បង្ខំឲ្យ ស្រ្តី អ្នកបម្រើ ហ្វីលីពីន ផឹក ទឹក ហ្សាវែល  -  Middle  East  -  RFI
ជប៉ុន  បាន សន្យា ផ្តល់ ហិបឆ្នោត  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង ថវិកា សម្រាប់ ផ្ទេរ ប្រព័ន្ធ  Server  ពី ទីតាំង  គ.ជ.ប  បច្ចុប្បន្ន  ទៅ អគារ  គ.ជ.ប  ថ្មី  –  CEN
ជប៉ុន  បាន សន្យា ផ្តល់ ហិបឆ្នោត  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង ថវិកា សម្រាប់ ផ្ទេរ ប្រព័ន្ធ  Server  ពី ទីតាំង  គ.ជ.ប  បច្ចុប្បន្ន  ទៅ អគារ  គ.ជ.ប  ថ្មី
ភ្នំពេញ  ៖  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធាន  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ជាមួយនិង  លោក  យូគី អូ  សៃ តា  (Yukio  Saita)  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាស៊ី ខាងត្បូង  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣:៣០ នាទី រសៀល  នៅ ទីស្តីការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន លើកឡើង ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ជប៉ុន បាន សន្យា ផ្តល់ ហិបឆ្នោត  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង ថវិកា សម្រាប់ ផ្ទេរ ប្រព័ន្ធ  Server  ពី ទីតាំង  គ.ជ.ប  បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ អគារ  គ.ជ.ប  ថ្មី  ក្បែរ រង្វង់ មូល សម្តេច សង្ឃ  ជួន  ណាត ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន សន្យា ផ្តល់ ហិបឆ្នោត  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង ថវិកា សម្រាប់ ផ្ទេរ ប្រព័ន្ធ  Server  ពី ទីតាំង  គ.ជ.ប  បច្ចុប្បន្ន  ទៅ អគារ  គ.ជ.ប  ថ្មី ។  អ្នកជំនាញ ការជប៉ុន  ចៃ កា  កំពុង សហការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ  គ.ជ.ប  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  ជាពិសេស ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
លោក  យូគី អូ  សៃ តា  បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់  អំពី ដំណើរការ  នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  របស់ គ.ជ.ប ។  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ជួយ កម្ពុជា នៅលើ វិស័យ ជាច្រើន  ជាពិសេស ជួយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា រឿង សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ការ  ដែល ធ្វើការ ផ្ទាល់ ជាមួយ  គ.ជ.ប  គឺ មាន តម្លៃ ដ៏ ប្រសើរ  ដែល លោក សង្ឃឹម ថា  ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ សម្រាប់  គ.ជ.ប  ហើយ សង្ឃឹម ថា កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ នេះ នឹង បន្ត ទៀត ។
ចំពោះ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គ.ជ.ប  តែងតែ មាន ការសហការ យ៉ាង ល្អ  យ៉ាង ស្មោះត្រង់  និង ស្វាគមន៍ អនុសាសន៍ របស់ អ្នកជំនាញ ការជប៉ុន  និង អ្នកជំនាញ ការ នានា  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ស្រប តាម ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ព្រមទាំង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  ពី ប្រទេស ជឿនលឿន នានា  ដើម្បី ជា ត្រីវិស័យ ការងារ របស់  គ.ជ.ប ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែសីហា  ឱ្យដឹង ថា  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  INDPRK  របស់  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ចិន  បាន ផ្អាក រាល់ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ តាម ក្រុម មកកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ចាប់ផ្ដើម ពី សប្ដាហ៍ នេះ ទៅ  ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នេះ គេ នឹង ផ្អាក បណ្ដា  Tours  ទេសចរណ៍ មកកាន់ ប្រទេស នេះ ពី ថ្ងៃទី ១១ សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  បណ្ដា សណ្ឋាគារ នៅ ព្យុងយ៉ាង ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល ក្នុង រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្ដែ តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសង្កេតការណ៍ វិញ លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា មូលហេតុ ត្រូវបាន លើកឡើង យក លេស ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ នឹង មាន ដំណើរទស្សសនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  Xi  Jinping  មកកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
មិន ខុសប្លែក ពីលើក មុន ៗ ទេ  កូរ៉េ ខាងជើង តែង ធ្វើការកំហិត ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល មកកាន់ ប្រទេស ខ្លួន រៀងរាល់ ពេល  ដែល គេ ត្រូវ រៀបចំ បណ្ដា ព្រឹត្ដិការណ៍ សំខាន់ ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង មូលហេតុ ខាង លើ  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ បន្ថែម ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ទិវា អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់ ៧០ ឆ្នាំ ថ្ងៃ បង្កើត ប្រទេស នេះ ៩ ខែកញ្ញា  ៕
បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ធំ  ៗ  ដទៃ ទៀត នៃ  ព្រះរាជ ពិធី ទា្វរទសមាស  ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាំងពី បុរាណ រៀង មក  ( ពុំ ដឹង ពី ពេលណា ច្បាស់លាស់ )  តែងតែ មាន  ប្រារព្ធ ពិធី នេះ មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ  គឺ ចាប់ពី ថៃ្ង  ១ រោច  ខែភទ្របទ  រហូតដល់ ថៃ្ង ទី  ១៥ រោច  មាន រយៈពេល  ១៥ ថៃ្ង  ដែល យើង ហៅ ថា បិណ្ឌ 1,  បិណ្ឌ 2  …  និង ថៃ្ង បញ្ចប់  គឺជា  ថៃ្ង  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ”  ។  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ ខែ ដែល ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គ្រប់ បងប្អូន កូន ចៅ  សាច់ញាតិសន្ដាន ទាំងអស់  ទោះ នៅ ទី ជិត  ឬ ទី ឆ្ងាយ  តែងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួបជុំគ្នា  ជាពិសេស ឪពុក ម្ដាយ  ដើម្បី រៀបចំ ម្ហូប អាហារ  បាយ សម្ល  ចង្ហាន់ យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅ វត្ត អារាម  ។  Continue  reading  →
សូម រីករាយ  និមន្ដ - អញ្ជើញ ទស្សនា  កម្រង វីដេអូ អំពី ទិដ្ឋភាព ទាំងមូល  នៃ ពិធី បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី  ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល សម្ដែង ព្រះធម៌ទេសនា ដោយ៖  ព្រះ ពោធិ សិរី មុនី  វ៉ង់  គឹម សន ,  ភិក្ខុ ផល្លាប តោ  សាន  ភារ៉េត ,  ភិក្ខុវ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ  សុភាព  និង  ភិក្ខុវ ជិរ ប្បញ្ញោ  សាន  សុជា  ។
ពិធី បុណ្យ សលាក ភត្ត  និង បើកបវេសន កាល  ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន សែន ជ័យ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥ - ២០១៦  ថ្ងៃ ០៩ - ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ មមែ  សប្ដ ស័ក  ព.ស  ២៥៥៩  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨ - ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
តើ ស្ត្រី មាន ប៉ុន្មាន យ៉ាង ដែល ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ ថា  មិន គួរ យក ធ្វើជា ភរិយា ?  ដែល សម្តែង ដោយ  ព្រះគ្រូ  សាន  សុជា  សូម ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ ស្តាប់ ដូចតទៅ នេះ … ។
នេះ ជា សៀវភៅ  ស្រី ហិតោប ទេស  ដែល មាន ហ្វាល ជា  PDF  ហើយ ព្រះករុណា គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ  ព្រមទាំង និស្សិត  ប្អូន ៗ  អាច  Download  ដាក់ លើ  PC,  IPAD,  IPHONE  ឬ ទូរស័ទ្ទ ទំនើប ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ ទុក មើល  នៅពេល ទំនេរ  ។
>>>  ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឺទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  (Ministry  Of  National  Assembly  Senates  And  Inspection)
>>>  ក្រសួង  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  (Ministry  Of  Social  Affairs  Veteran  And  You  Rehabilitation)
>>>  ក្រសួង  ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  (Ministry  Of  Foreign  Affairs  And  International  Cooporation)
លើក នេះ  ស៊ីន ទ្រី មិន បង្អង់ ដៃ  ដាក់ កម្លាំង រាប់ រយ នាក់  ចាំជញ្ជូន សំរាម គ្រប់ ទិសទី  លើក នេះ  ស៊ីន ទ្រី មិន បង្អង់ ដៃ  ដាក់ កម្លាំង រាប់ រយ នាក់  ចាំជញ្ជូន សំរាម គ្រប់ ទិ...
ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ដឹង ផ្លាស្ទិច បំពុល ដល់ មហាសមុទ្រ  ៩០ %  ចេញពី ទន្លេ តែ  ១០  ប៉ុណ្ណោះ  ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ដឹង ផ្លាស្ទិច បំពុល ដល់ មហាសមុទ្រ  ៩០ %  ចេញពី ទន្លេ តែ  ១០  ប៉ុណ្...
រកឃើញ ផ្កា មួយ ប្រភេទ ដ៏ កម្រ  ដាក់ ឈ្មោះ ភ្ជាប់ នឹង ទីក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាង ពិរោះ  រកឃើញ ផ្កា មួយ ប្រភេទ ដ៏ កម្រ  ដាក់ ឈ្មោះ ភ្ជាប់ នឹង ទីក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាង ពិរោះ
ដាំ ឈើ ក្រញូង ជាង ៥ ពាន់ ដើម រួច  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ជាថ្មី អ្នក ហ៊ាន បំផ្លាញ តំបន់ សំខាន់ ១  ដាំ ឈើ ក្រញូង ជាង ៥ ពាន់ ដើម រួច  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ជាថ្មី អ្នក ហ៊ាន បំផ...
ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា !  យុទ្ធនាការ ភ្នំពេញ ស្អាត ឆ្នាំ ទី ២  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ នេះ ហើយ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា !  យុទ្ធនាការ ភ្នំពេញ ស្អាត ឆ្នាំ ទី ២  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ នេះ ហើ...
យុទ្ធនាការ ភ្នំពេញ ស្អាត  បាន ចាប់កំណើត ឡើង កាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពេល នេះ បាន វិលត្រឡប់មក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ...
១០ សន្លឹក  ដ៏ សង្វេគ នៃ ក្រុម សត្វ  រងគ្រោះ រដូករណែល  ដោយ ស្នាដៃ មនុស្ស គប់ សំរាម ចូល ទឹក  ១០ សន្លឹក  ដ៏ សង្វេគ នៃ ក្រុម សត្វ  រងគ្រោះ រដូករណែល  ដោយ ស្នាដៃ មនុស្ស គ ...
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៧ នាក់  ក្រោយ រកឃើញ មាន ការ សម្លាប់ សត្វ ស្លាប កម្រ ជាង ៦០០ ក្បាល  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៧ នាក់  ក្រោយ រកឃើញ មាន ការសម្លា ...
ឥណ្ឌា  ជា ប្រទេស មាន ទីក្រុង ចំនួន  ១០  បំពុល បរិយាកាស បំផុត លើ លោក  ខ្លាំង ជាង ចិន ទៀត !  ឥណ្ឌា  ជា ប្រទេស មាន ទីក្រុង ចំនួន  ១០  បំពុល បរិយាកាស បំផុត លើ លោក  ខ្លាំង ជាង ចិន ទ ...
ប្រទេស ន័រវែស មាន ផែនការ បរិស្ថាន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ក្នុង ការលុបបំបាត់ កាកសំណល់ ចេញ ពី មហាសមុទ្រ របស់ ពួកគេ ។
ច្បាស់ ហើយ !  បុរស បោះ សំរាម ចោល ក្នុង ព្រែក សារភាព កំហុស  និង ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  ច្បាស់ ហើយ !  បុរស បោះ សំរាម ចោល ក្នុង ព្រែក សារភាព កំហុស  និង ប្រាប់ ពី មូ...
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ សំរាម នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  មាន ទាំង សំបក ដូង  កំប្លោក ...
វីវរ ហើយ !  សំរាម កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ប្រមូល លែង ឈ្នះ  លើ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ កម្ពុជា  វីវរ ហើយ !  សំរាម កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ប្រមូល លែង ឈ្នះ  លើ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ កម្ព ...
បាត់ដំបង  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គេ បាន ប្រទេះ ឃើញ លោកយាយ  ដែល ជា ដូន ជីកាន់សិល្ប៍ ៨ ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ អា  ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស  បាន នូវ សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ពី គណៈកម្មការដាក់ ពិន្ទុ រួច មក  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)
គេហទំព័រ  MNNFM.NET  ជា គេហទំព័រ ប្រើ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី ចែករំលែក  ចំណេះដឹង  ព័ត៌មាន  កម្សាន្ដ  ទៅកាន់ មហាជន គ្រប់ ៗ គ្នា  អំពី យើង ទំនាក់ទំនង ជំនួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជកម្ម
សោម  សុភា  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សង្គម  និង ជីវិត  |  |  0  |  ម៉ោង  16:25  pm
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  និង ជន បង្ក ជា ឪពុក ចុង  បាន កើតមាន ជំលោះ  ពាក្យសម្តី តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា  តែ មិន ដឹង ថា  អ្នក ទាំង ២  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ពី រឿង អ្វី នោះ ទេ ។  ស្រាប់តែ បន្តិច ក្រោយមក  ក៏ លឺ សំឡេង ជនរងគ្រោះ  ជា កូនប្រុស បាន ស្រែក អូយ ៗ  និង ហៅ គេ ឯង ឱ្យ ជួយ  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង  ផ្អើល ឆោឡោ ចេញ មកវិញ  ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ យក ដៃ ខ្ទប់ ក្បាល  និង មាន ឈាម ហូរ ជោក ពេញ ខ្លួន អស់ ទៅ ហើយ  លុះ សួរនាំ  ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ឪពុក ចុង សំពង នឹង ដំបង  ទើប បណ្តាលឱ្យ បែក រយះ ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ជន បង្កហេតុ ជា ឪពុក ចុង  ដែល វាយ កូនប្រុស រយះ ក្បាល របួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សែន សេរី មង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក ។  មាន ឈ្មោះ ប្រាក់  ទូច  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា កូនប្រុស  មាន ឈ្មោះ ប្រាក់  ឈាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាងលើ ជាមួយគ្នា ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  យុវជន ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ  ក៏ មក សុំ ដី របស់ ឪពុក ម្តាយ មួយ ប្លង់ យក ទៅ លក់  ដើម្បី សង បំណុល ធនាគារ  លុះ ឪពុក ម្តាយ មិន ឱ្យ  ក៏ មួម៉ៅ ក្តៅ ចិត្ត  គិត ខ្លី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន
ដើម្បី ជំរុញ និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព និង ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា …
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ អភ័ព្វ នេះ  បុរស ជា ប្តី  មាន ឈ្មោះ សួន  ទិត្យ  មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ចំណែក ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ …
បន្ទាយមានជ័យ៖  ភ្លៀង មួយ មេ ធំ ជិត មួយ ម៉ោង បណ្តាលឲ្យ លិច ផ្លូវ កណ្តាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ព្រោះតែ អាជ្ញាធរ មិន ធ្វើ ប្រព័ន្ធ លូ ធំ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល បើក ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្ក្រប ទីតាំង  ភ្នាល់ បាល់  និង  កន្ទុយ លេខ  យីហោ  KENO
ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សូម ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រាប ថា  ក្នុង រយៈពេល ២  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ មាន ជន ខិលខូច
ភ្ញៀវ កំពុង បរិភោគ ម្នាក់ ទៀត និយាយ ថា  រសជាតិ វា ស្រដៀង នឹង ថ្លើម ជ្រូក ដែល ស្ងោរ ឆ្អិន ។ ប៉ុន្ដែ ថ្លើម គោ ស្រស់ នេះ វា សម្បូរ ទឹក ពេល ខាំ វា មួយ ម៉ាត់ មានអារម្មណ៍ ថា វា រលាយ ក្នុង មាត់ យើង តែម្ដង  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ យើង បរិភោគ ថ្លើម ជ្រូក ស្ងោរ ឆ្អិន នោះ  វា ងាយ អួល  ទាមទារ ត្រូវ ផឹក ទឹក បន្ថែម ថែម ។
តាម ភោជនីយដ្ឋាន សាមញ្ញ ៗ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥឡូវនេះ មាន មុខ ម្ហូប មួយ ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង ម៉ឺនុយ  នោះ គឺ ថ្លើម គោ ស្រស់ ។  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពិតជា ទទួលយក នូវ ម្ហូប ពិសេស និង ចម្លែក នេះ  ។ ពួកគេ ថា សារធាតុ ខាប់ ស្អិត និង ទន់ របស់ ថ្លើម គោ ស្រស់ វា ស្រដៀង នឹង ចាហួយ  pudding ។ អ្នក ដែល ហូប អាហារ នេះ ដំបូង  ពិតជា ខ្លាច  ញញើត  តែ ដល់ បរិភោគ ទៅ វា ហាក់ដូចជា គ្មាន ក្លិន អ្វី ចម្លែក ទេ ។
អតិចិជន ម្នាក់ កំកំពុងតែ ទំពា មុខ ម្ហូប ពិសេស នេះ និយាយ ថា៖  អារម្មណ៍ ដំបូង នៃ ម្ហូប នេះ គឺ ត្រជាក់ ស្រេប  រាង ស្វិត ល្មម  គួរឱ្យ ឆ្ងាញ់ មែន ។ គាត់ ពោលបន្ដ ថា  នៅពេល ដល់ ហូប ដល់ ដុំ ទី ៣  នោះ យើង ពិតជា បាន ដឹង ក្លិន ចម្លែក ពិសេស នៃ ម្ហូប នេះ ។
ថ្លើម គោ ស្រស់ នេះ ត្រូវបាន បរិភោគ លាយ ជាមួយ ១០០ ស្រទាប់ ស្ងោរ ឆ្អិន របស់ គោ ។  វា ស្វិត និង ជួយ បង្កើន ឱជា រស របស់ ថ្លើម គោ ស្រស់ ។អាហារ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវ មាន ទាំង ពីរ មុខ  ហើយ គេ បរិភោគ ជាមួយ ទឹកជ្រលក់ មាន លាយ ល្ង តាម បែប កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
To  really  feel  secure  about  protecting  your  assets  and  your  future,  you  may  need  the  extra  level  of  protection  provided  by  a  personal  umbrella  liability  insurance  policy.
លោក  Pep  Guardiola  បាន អះអាង នៅក្នុង សន្និសិទ ព័ត៌មាន របស់ គាត់ មុនពេល ក្រុម  Man.City  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Burnley  នៅ ពី ថ្ងៃសៅរ៍  ពេល មាន សំនួរ ចោត សួរ ឡើង ថា តើ  De  Bruyne  និង ចូល លេង សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ទេ ?  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្បាញ បាន ឆ្លើយ ថា :  ទេ ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ តើ គាត់ អាច លេង  90 នាទី បាន  ឬ អត់ ?  គាត់ បាន ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ល្អ  ២ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថាៈ  ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ ត្រូវបាន សម្រាក ដើម្បី ព្យាបាល របួស ជង្គង់ ចាប់តាំងពី ក្រុម  Man  City  ប្រកួត បើក រដូវកាល ដំបូង ជាមួយ  Arsenal  ខណៈ ដែល គ្រូពេទ្យ ព្យាករណ៍ ពី ស្ថានភាព របួស របស់  De  Bruyne  នឹង ចំណាយ ពេល ព្យាបាល អស់ ពេល  ៣ ខែ ទៀត ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Barcelona  និង  Bayern  Munich  រូប នេះ  បន្ត ថាៈ  គាត់ ជា កីឡាករ ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ សម្រាប់ យើង  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នៅពេល ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ យើង នឹង កាន់តែ ខ្លាំង ។  លោក  Guardiola  ក៏ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ស្តីពី ភាពរឹងមាំ របស់ កីឡាករ  Ilkay  Gundogan  និង  Fabian  Delph  ផងដែរ ថា :  “Ilkay  Gundogan  មិន ទាន់ ប្រកដ ទេ  ប៉ុន្តែ  Fabian  គឺ អាច ។  Ilkay  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពីរ ឬ បី សប្តាហ៍ បន្ត ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ។  Pep  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ទៅលើ ការសម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Raheem  Sterling  នៅក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Nation  Cup  អោយ ក្រុម អង់គ្លេស យកឈ្នះ  អេស្ប៉ាញ កាលពី ដើម សប្តា ហ៏  ហើយ រឿង សំខាន់ បំផុត គឺ ការរក គ្រាប់ បាល់ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មាន វ័យ ទើបតែ  ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ ។
គ្រឿងផ្សំ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ១០០  ក្រាម  កាត់ ជា កង់ ៗ ប្រហែលជា  ៥  ថ្នាំង ដៃ  ម្សៅ  ១៥០  ក្រាម  ( មើល រូប )  ស្កសរ  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក  ២៥០  មីលីលីត្រ  ទឹក សណ្តែក សៀង  ( ខាប់ )  ១  ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ តំណើប  ស្ករ ផែន  (  បេះ ជា ដុំ តូច ៗ  )  ដូង  កោស ជា សសៃ ៗ  (  កុំ អោយ ចាស់ ពេក  )  វិធី ធ្វើ  ម្សៅ តំណើប យកមក លាយ ជាមួយ ទឹក ក្ដៅ អ៊ុន ៗ ល្មម  (  លាយ ដូច នំ បាញ់ ចានឿក  ) ។  បន្ទាប់មក យកមក លុញ អោយ ត្រប៉ែត តូច ៗ ល្មម  ហើយ ដាក់ ស្ករ ចូល  រួចខ្ចប់ អោយ ជិត ស្ករ ។  ដាក់ ដាំ ទឹក អោយ ពុះ
គ្រឿង ផ្សំ៖  ស្ពៃ ជើង ទា  ៣ គីឡូក្រាម  រំដេង  ២ ខាំ  អំបិល គ្រោះ ២ ខាំ  ស្ករ សក ន្លេះ គីឡូក្រាម  វិធី ធ្វើ៖  ចិត ស្ពៃ  ជា ចំណិត ហើយ  លាង ២ - ៣ ទឹក  ហើយ យក ទៅ  ត្រាំ ទឹក  ( កុំ ភ្លេច ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ១ ចំណិត ផង )  ទុកចោល  ១០ ទៅ  ១៥ នាទី  ចាំ លាង ចម្រះ  នឹង ទឹក ស្អាត ១ - ២ ទឹក ទៀត
អ្នកណា ដែល តែងតែ ក្តៅ សាច់ ស្ទីង ៗ  ញាំ ម្រះ ទៅ ល្អ ណាស់  ស៊ុបម្រះ  ឆា  ស្ងោ  ……. តាម ការជ្រើសរើស  គ្រឿងផ្សំ  –  សាច់ ជ្រូក  ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់  –  បង្គាបក អោយ ស្អាត  (  យក បង្គា តូច ៗ ល្មម  )  –  បង្គា ក្រៀម  –  ម្រះ  កាត់ ជា កង់
គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ ឆា  ១ វែក  ម្សៅ ខ្សាយ  កន្លះ វែក  ទឹក  ១ វែក  ស្ករ  ១ វែក  អំបិល ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទិះ ដូង  ១ វែក  ទឹក ពូត ពី ស្លឹក តើ យ បុក  កន្លះ វែក  ឬ  ដាក់ ទឹកល័ក្កសម្រាប់ ធ្វើ នំ  ក៏ បាន  ដើម្បី បំបែក ព័ណ  អោយ បាន ច្រើន មុខ  របៀប ផ្សំ៖
គ្រឿងផ្សំ  _ ត្រកួន ខ្ចី  ត្រកួន ចិន  _ ខ្ទឹម ស ហាន់ ស្តើង ៗ  _ ម្ទេស ហិល ដាក់ តាម ការចូលចិត្ត  _ ម្សៅ ស៊ុបរ៉ុត ឌី  _ ប្រេងខ្យង  _ ប្រេង ឆា  _ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  _ ទឹក ត្រី  _ ស្ករ ស  _ សាតេ ដប  រឺ  ទឹក សៀង ដប  វិធី ធ្វើ  ១  យក គ្រឿង ខាងលើ ទាំងអស់ លាយ អោយ សព្វ ជាមួយ ត្រកួន ។  ២  ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង អោយ ក្តៅ  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល
គ្រឿង ផ្សំ៖  –  ខ្ទឹម កំពិស ធំ  8 មើម  –  ស្កសរ  8 ស្លាបព្រា បាយ  –  អំបិល  1 ស្លាបព្រា កន្លះ  –  ទឹកក្រូចឆ្មា  កាច ជាង កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  –  ម្ទេស ជ្រក់ កាច ជាង កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  របៀប ធ្វើ៖  –  បក សម្បក ខ្ទឹម សរ ចេញ ហើយ ហាន់ ស្តើង ៗ  បន្ទាប់មក ចាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ លាយ ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ បាន 2 នាទី  រួច ដួស ដាក់ ក្រឡ គ្រប អោយ ជិត
គ្រឿង ផ្សំ៖  –  សាច់ គោ  ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់  –  ប៉េង បោះ  ម្ទេស ប្លោក  ខ្ទឹម បារាំង  ហាន់ ជា ដុំ តូច ៗ  –  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  –  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  វិធី ធ្វើ  របៀប ស្រុះ មី  Spaghetti  –  ដាក់ ដាំ ទឹក ទុក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ មី
សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  ប្អូន ប្រុស  ប៉េង  គឹម ហេង  ដែល ប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ១  ទទួលបាន លំដាប់ ពិន្ទុ  100 ពេលនេះ  ធ្លាក់ មក លំដាប់  ពិន្ទុ  99.999  មាន ន័យ ថា ជា សិស្ស និទ្ទេស  A  លំដាប់ លេខ ២  ទូទាំង ប្រទេស  បាន ប្រាប់ អារម្មណ៍ ពិត ដល់  Sabay  ក្រោយពី លទ្ធផល លើក ទី ២  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
គឹម ហេង  បាន រៀបរាប់អារម្មណ៍  ហាក់ អន់ចិត្ត បន្តិច  ប៉ុន្តែ ក៏ ព្រម ទទួល  និង ពេញចិត្ត លទ្ធផល លើក ទី ២ នេះ  ចំពោះ ក្រសួង ដែល បាន រកឃើញ ជើង ខ្លាំង និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០ ពេញ  ទូទាំង ប្រទេស ។  យ៉ាងណាមិញ  យុវជន រូប នេះ  ក៏ សូម អភ័យទោស ដល់ គ្រួសារ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង មិត្ត ទាំងអស់ ចំពោះ លទ្ធផល ប្រែប្រួល នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  យុវតី  ថន  រតនា  ជា សិស្ស មកពី វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ជាប់ និទ្ទេស A  ទទួលបាន លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០ ពេញ ថ្មី  ក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប លើក ទី ២ ។
ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បុរស ជា ឪពុក វាយ ធ្វើបាប កូន យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដែល ត្រូវ គេ ថត បង្ហោះ តាម Facebook  នោះ ហើយ  (Video)  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល វាយ ធ្វើបាប ក្មេង  ហើយ ត្រូវបាន គេ ថត វីដេអូ បង្ហោះ ចែករំលែក  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ពិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ ។
បុរស ជា ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ រូប នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាកា ផ្តន់ន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ស្តីពី ការអ្វើ ទារុណកម្ម  ដោយ ហឹង្សា  លើ កុមារ  ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ពិធេយ្យ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហិន  សុផាន់ ណា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៣  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  ឡិថុន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេលនេះ ជនសង្ស័យ កំពុង សួរនាំ  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ក្មេង ដែល ត្រូវ បុរស នោះ វាយ ធ្វើបាប  គឺជា កូន បង្កើត របស់ បុរស នោះ តែម្តង ។
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មកភាព បុរស ម្នាក់  បាន វាយ ធ្វើបាប កូនក្មេង ម្នាក់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន នូវ ទង្វើ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ ។  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ  កម្លាំង នគរបាល ឈានដល់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បុរស ជា ឪពុក បាន តែម្តង ។
Adjective  ::  ការលំបាក ,  រឹង ,  ខ្លាំង ,  រឹងមាំ ,  យារ ធ្លាក់ ,  អាច បត បែន ,  តស៊ូ ,  រឹង ទទឹង ,  ប៉ោង ,  ថេរ ,  តឹង ,  តឹងរ៉ឹង ,  Meaning  ::  យារ ធ្លាក់ ,  អាច បត បែន ,  ,  ឃោរឃៅ ,  inexorably,  សង្គម ,  ការលំបាក និង មាន ល្បឿន លឿន ,  ជាក់លាក់ ,  បាន តែងតាំង ,  ជាក់ស្តែង
នៅ ទីបំផុត  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Yunan  ASEAN  International  Open  Tournament  2017  នៅ ប្រទេស ចិន ហើយ  […]
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់ របស់ ខ្លួន  ស្វាគមន៍ ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា ( ស៊ីម៉ាក់ )  នៅ ល្ងាច ម៉ោង ៦  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ទាំង ២  ត្រូវការ ឈ្នះ ដូចគ្នា  ដើម្បី សម្រេច ទិសដៅ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  […]
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១៦  បឹង កេត  បាន រំកឹល ឡើង មក ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៣ របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បន្ទាប់ពី ក្រុម មួយ នេះ បាន លត់ ក្រុម អគ្គិសនី កម្ពុជា  ៤ - ០  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ចំណែក ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  ណាហ្គាវើល  និង ប៉ូលិស  […]
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន សម្រេច ដំឡើង ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ទៅដល់ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ  បន្ថែម ទៅលើ ប្រាក់ខែ ចាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កីឡាករ មាន កម្លាំងចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ៗ ទៀត  ខណៈ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ លីក កំពូល កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុម ទ័ព  បាន ដាក់ គោលដៅ យក ពាន ឲ្យបាន  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន លេខ ២ ដែរ  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  […]
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន បន្ត យកឈ្នះ លើ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដូច ការរំពឹងទុក  ហើយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  និង ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  សុទ្ធតែ ឈ្នះ បាន ៣ ពិន្ទុ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ចំណែក ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  កំពុង ព្យាយាម បំបាត់ ចោល  នៅ បញ្ហា របួស កីឡាករ មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រុម  […]
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ឡើង ជួបគ្នា នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន សែន  លើក ទី ១០  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ២ នេះ  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា ( ស៊ីម៉ាក់ )  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  […]
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន បង្ហាញ នៅ ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ការយកឈ្នះ ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា ( ស៊ីម៉ាក់ )  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ម៉ោង ៦ ថ្ងៃពុធ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  និង ភ្នំពេញ ក្រោន ។
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  ហាក់ មាន ការជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត យកឈ្នះ លើ ក្រុម អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ( ប៉ូលិស )  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី បន្ត ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៦  រីឯ ក្រុម មាន ពិន្ទុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ចំនួន ៣ ក្រុម ទៀត រួមមាន  ណាហ្គាវើល  ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺ រ  […]
បើក សង្វៀន ថ្មី ទី ៥  របស់  CNC  បង្ហាញ មុខ សុទ្ធតែ ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ...
ធន់  មករា  នឹង ពង្រឹង កម្លាំង បន្ថែម  ព្រោះ យល់ ថា ខ្លួន ធ្លាក់ សុហ្វ ខ្លាំង  ធន់  មករា  នឹង ពង្រឹង កម្លាំង បន្ថែម  ព្រោះ យល់ ថា ខ្លួន ធ្លាក់ សុហ្វ ...
ផ្ដួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ មែន ពិត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ  ប៉ុន្តែ  ធន់  មករា  ថា ខ្លួន នៅ ខ្សោយ កម្លាំង សុ...
បើក សង្វៀន ថ្មី ទី ៥  របស់  CNC  បង្ហាញ មុខ សុទ្ធតែ អ្នក ប្រដាល់ ជួរ មុខ  បើក សង្វៀន ថ្មី ទី ៥  របស់  CNC  បង្ហាញ មុខ សុទ្ធតែ អ្នក ប្រដាល់ ជួរ មុខ ...
ថ្ងៃទី ៣០  ចុង ខែ នេះ  សុខ  ធី  មិន បាន ប្រកួត នៅ  Lumpinee  ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ ទេ  ថ្ងៃទី ៣០  ចុង ខែ នេះ  សុខ  ធី  មិន បាន ប្រកួត នៅ  Lumpinee  ដូច ការ...
អ្វី ដែល អ្នក និយម ប្រដាល់ ចង់ ឃើញ នោះ  គឺ ប៉ះ គ្នា ហើយ អាទិត្យ នេះ  សុខ  ធី  ធ្នូ សឺកឡេក  អ្វី ដែល អ្នក និយម ប្រដាល់ ចង់ ឃើញ នោះ  គឺ ប៉ះ គ្នា ហើយ អាទិត្យ នេះ  ស ...
វណ្ណ ថង  ថា គ្រាន់តែ រៀន ទប់ ក្បាច់ ថៃ ដើរ បុក នេះ  ប្រហែល ១ សប្ដាហ៍  វណ្ណ ថង  ថា គ្រាន់តែ រៀន ទប់ ក្បាច់ ថៃ ដើរ បុក នេះ  ប្រហែល ១ សប្ដាហ៍
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ប្រាប់ មូលហេតុ ធ្វើ បាន ល្អ  និង ក្បាច់ ស្នៀត ដែល ហាត់ ត្រៀម សម្រាប់ ទប់ទល់ ជើង ខ្លាំង  Phit  Bunmi...
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ធ្វើការ ធ្ងន់  ប៉ះ ដៃគូ រឹង  និង ពូកែ ដើរ ចូល បុក  ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ធ្វើការ ធ្ងន់  ប៉ះ ដៃគូ រឹង  និង ពូកែ ដើរ ចូល បុក
បើក ឆាក សប្ដាហ៍ ដំបូង  ឡុង  ជិន  សន្លប់ ទឹក ទី ៤  ខណៈ  វណ្ណ ថង  ឈ្នះ ទាំង ប្រផឹត ប្រផើយ ពានរង្វាន់  ISI...
ឈិត  សេរី វណ្ណ ថង  ធ្វើការ ធ្ងន់ ហើយ ស្អែក នេះ  ព្រោះ ដៃគូ រឹង  និង ពូកែ ដើរ ចូល បុក នា សប្ដាហ៍ ទី ២  បាន រង្វាន់  ISI...
តោះ មក ដឹង  ពាក្យ ប្រចាំ ត្រកូល របស់  សុខ  ធី  តែង ឆ្លើយ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ...  តោះ មក ដឹង  ពាក្យ ប្រចាំ ត្រកូល របស់  សុខ  ធី  តែង ឆ្លើយ ទៅកាន់ សារព័...
តោះ មក ដឹង ពាក្យ ប្រចាំ ត្រកូល របស់  សុខ  ធី  ដែល តែងតែ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  និង សារព័ត៌មាន ...
បើក ឆាក សប្ដាហ៍ ដំបូង  ឡុង  ជិន  សន្លប់  ខណៈ  វណ្ណ ថង  ឈ្នះ ប្រផឹត ប្រផើយ  បើក ឆាក សប្ដាហ៍ ដំបូង  ឡុង  ជិន  សន្លប់  ខណៈ  វណ្ណ ថង  ឈ្នះ ប្រផឹត ប្រផើ ...
ទេស  ជីវ៉ា  បត់ កែង មិន ចេះ តិច  ចុងក្រោយ នៅតែ មិន អាច សងសឹក ថៃ បាន  ទេស  ជីវ៉ា  បត់ កែង មិន ចេះ តិច  ចុងក្រោយ នៅតែ មិន អាច សងសឹក ថៃ បាន
សុខ  ធី  មកដល់ ខ្មែរ វិញ ហើយ  កំពុង ហាត់ ត្រៀម លេង ពាន នៅ  CNC  សុខ  ធី  មកដល់ ខ្មែរ វិញ ហើយ  កំពុង ហាត់ ត្រៀម លេង ពាន នៅ  CNC
ឡុង  ជិន  ថា បើ ប៉ះ  សុខ  ធី  ម្ដង ទៀត ដឹង តែ ល្អ ហើយ លើក នេះ  ឡុង  ជិន  ថា បើ ប៉ះ  សុខ  ធី  ម្ដង ទៀត ដឹង តែ ល្អ ហើយ លើក នេះ
©  2009  Рекламно-інформаційна  агенція  «Рекламний  САЛОН».  Інформація,  весь  зміст,  ідеї  оформлення,  стиль  являються  інтелектуальною  власністю  рекламно-інформаційної  агенції  «Рекламний  САЛОН»  та  охороняються  Законом.  При  цитуванні  або  використанні  будь-яких  матеріалів,  -  посилання  (а  в  Інтернеті  -  гіперпосилання)  на  рекламно-інформаційну  агенцію  «Рекламний  САЛОН»  як  джерело  інформації  –  обов'язкове  (Www.Saloninfo.Com.Ua).  Відповідальність  за  недотримання  встановлених  Законом  вимог  щодо  змісту  реклами  на  сайті  несе  рекламодавець.
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា  ការរក គ្រាប់ បាន មួយ គ្រាប់ ៗ នោះ  វា ពិតជា មាន លំបាក់ ណាស់ ។  ដូច វីឌីអូ ខាងក្រោម នេះ ចឹង  វា បាន បង្ហាញ ពី ការស៊ុត បាល់ បញ្ជូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ ពី កីឡាករ ល្បី ៗ មួយចំនួន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ ។
អ.ស.ប. អំពាវនាវ  អោយ អ៊ីរ៉ង់ បញ្ឈប់ ការប្រហារជីវិត មនុស្ស  ចំពោះ ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ដោយ អនីតិជន  -  Europe  -  RFI
អគ្គ ស្នងការ នៃ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ង់  ធ្វើ ការបញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ការប្រហារជីវិត លើ អ្នកទោស ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រឹដ្ឋកម្ម  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ នៅជា អនីតិជន  ពីព្រោះ វា  ជា ការរំលោភ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
អគ្គ ស្នងការ  អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Zeid  Al  Hussein  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ នេះ មក  អ្នកទោស អ៊ីរ៉ង់ ចំនួន  ៣ នាក់ ហើយ ដែល មាន បុរស ២ នាក់ និង ស្រ្តី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រហារជីវិត ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ឧក្រឹដ្ឋកម្ម - ឧក្រឹដ្ឋកម្ម  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ពេល ពួក ដែល ពួកគេ ទើប មាន អាយុ តែ  ១៥ ឬ ១៦  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ចំនួន  អ្នកទោស ដែល ជា អនីតិជន  និង ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រហារជីវិត ដោយ ព្យួរ ក  មាន ចំនួន តែ ៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក អ្នក ជាប់ ទោស ទី ៤  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រហារជីវិត នៅ ថ្ងៃពុធ មុន  ត្រូវបាន គេ ព្យួទោស រយៈពេល ២ ខែ - នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ អគ្គ ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ។  យោង តាម អង្គការ  ដដែល នេះ  ជន ប្រមាណ ជា ៨០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង រង់ចាំ ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ពី បទឧក្រឹដ្ឋ  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ មាន អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ។
អគ្គ ស្នងការ អ.ស.ប.  បាន រំលឹក ទៀត ថា  ការប្រហារជីវិត លើ ជនល្មើស ដែល ជា អនីតិជន នេះ  ត្រូវ ហាមប្រាម ទាំងស្រុង ដោយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ បើ ទោះបីជា នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ឬ ក៏ នៅក្នុង ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ណាមួយ ក្តី ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការដាក់ទោស ប្រហារ ជីវិត ទៅ លើ អ្នកទោស បែប ខាងលើ នេះ  គឺជា ការរំលោភ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ទៅលើ កាត្វកិច្ច របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ យោង ទៅ លើ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  ២  ដែល  អ៊ីរ៉ង់ បាន អោយ សច្ចាប័ណ  គឺ អនុសញ្ញា អន្តរៈជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ស៊ីវីល និង នយោបាយ និង អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ របស់ កុមារ ។
ចំណែក អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អាមេរិក ឈ្មោះ (Human  Right  watch  HRW)  វិញ  " អឺរ៉ង់ គឺជា ប្រទេស ទី ៤ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  ប៉ាគីស្ថាន  និង  យេ មែន  ដែល បាន ធ្វើ ការប្រហារជីវិត មនុស្ស អស់ ជាច្រើន នាក់  នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល ពួកគេ នៅជា អនីតិជន ឬ នៅក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ៕
កក្រើក !  ចៅអធិការ វត្ត សំរោង អណ្តែត  ទទួលបាន កាដូ ឡាន ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស ថ្មី មួយ គ្រឿង  ពី លោជំទាវ  ...............
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ព្រះគ្រូមហា សុខុមោ  ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និង  ជា ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត សុវណ្ណ មុនីសាគរ  សំរោង  អណ្តែត បាន ទទួល នូវ ការ ប្រគេន ថ្វាយ យានជំនិះ ម៉ាក  ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស  សេរី ទំនើប ថ្មី សន្លាង មួយ  គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-6300  ពី លោក  ជំទាវ  វង្ស  ទេវី  ព្រមទាំង គ្រួសារ ។
ក្នុង ពិធី ទទួល រថយន្ត ថ្មី នេះ  សម្តេច  ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគេន  ភត្ត  និង  ពិសា អារ ហារ សាមគ្គី  ដល់ មន្រ្តី សង្ឃ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ព្រមទាំង គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  មន្រ្តី រាជការ ខណ្ឌ សែនសុខ ចូលរួម ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង ការទទួល កាដូ  ដ៏ ពិសិដ្ឋ ដែល ញោម ញាតិ  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ប្រគេន  ដោយ ទឹកចិត្ត ស្មោះ  ធ្វើឱ្យ  សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  កិត្តិបណ្ឌិត ទស្សនវិជ្ជា  រ័ត្ន  សារឿន  ព្រះគ្រូមហា សុខុមោ  ព្រះអនុគណខណ្ឌ សែនសុខ  និង  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត សុវណ្ណ មុនីសាគរ សំរោង អណ្តែត  ញញឹម បិត ព្រះឱស្ឋ មិន ជិត ឡើយ ៕
January  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្លង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  វិនិយោគ តម្លៃ ជិត  ៩០០  លាន ដុល្លារ ខេត្ត សៀមរាប  ចេញ រូបរាង ហើយ
May  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡាន មួយ បាំង កន្លះ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  តែ ចុងក្រោយ ត្រូវ ខ្ទេច គ្មាន សល់ អ្វី ឡើយ  ( វីដេអូ )
វត្ថុតាង៖ គ្រឿងញៀន សរុប  16kg  514.43g  ក្នុង នោះ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន  (ICE  )  ទម្ងន់  15kg  812.69g  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន  (Heroine)  701.74g ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការបញ្ជា ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  ពី  ឯកឧត្តម  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង  ឯកឧត្តម  ឡឹក  វណ្ណៈ  នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ៣០  នាទី កម្លាំង ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៦ )  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឧ  ត្រី  ហម  គន្ធី  នាយក  រង មន្ទីរ  ដែល មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល  ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ដង ផ្លូវ ក្បែរ ស្ថានទូត ចិន  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើកម្ម កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉េង  រតនា  ហៅ  ខ្វៃ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។
ល្បិច សំរាប់ អ្នក គេង ទ្រមក់  ពិបាក ក្រោក ពី គេង នៅ ពេលព្រឹក  |  Tricks  for  Waking  Up  Earlier  in  the  Morning  HELP  PLUS  PHARMACY
មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  នៅពេល អ្នក គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ?  |  What  happens  if  you  don’t  sleep?  HELP  PLUS  PHARMACY
ជំងឺ មហារីក  គឺជា ជំងឺ កាច សាហាវ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ជំងឺ មហារីក ទាំងអស់  គឺ អាច បង្ការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  បើសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ការយល់ដឹង ពី ការបង្ការ  ក៏ ដូចជា មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ជម្ងឺ មហារីក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ តាម តំបន់ ដែល កោសិកា ចាប់ផ្តើម ក កើតរីករាលដាល ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឈ្មោះ និង ប្រភេទ ទូទៅ នៃ ជំងឺ មហារីក  :
ជម្ងឺ មហារីក ឈាម  (Leukemia)  គឺជា ជំងឺ មហារីក ឈាម ដែល ជា ប្រភេទ មហារីក ដែល ជាធម្មតា ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខួរ ឆ្អឹង ហើយ នាំអោយ មាន កោសិកា ឈាម សខុស ធម្មតា ។
កោសិកា គឺជា ផ្ទាំង សំណង់ ដែល ផ្សំ ឡើង ពី វត្ថុ មាន ជីវិត ។  ជំងឺ មហារីក កើត លេចចេញមកពី កោសិកា ធម្មតា នៃ រាងកាយ ។  កោសិកា ធម្មតា បង្កើន ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង កាលណា រាងកាយ ត្រូវការ  រួច ស្លាប់ បាត់ ទៅកាលបើ រាងកាយ លែង ត្រូវ ហើយ ។  ជំងឺ មហារីក កើត លេចចេញមក នៅ ពេលណា ដែល កោសិកា នៅក្នុង រាងកាយ កើនឡើង ច្រើន លើសលប់ មិន អាច ត្រួតត្រា បាន  និង យ៉ាង លឿន ។  វា ក៏ អាចនឹង កើតឡើង ដែរ នៅ ពេលណា ដែល កោសិកា  “ ភ្លេច ”  ស្លាប់ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ជំងឺ មហារីក មាន មូលហេតុ ច្រើន បែប  ក្នុង នោះ រួមមាន  :
ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក អាចនឹង កើនឡើង តាម អាយុ ។  ស្ថានភាព សុខភាព មួយចំនួន ដែល បណ្តាល អោយ មាន ការរលាក ជាច្រើន ដង អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ។  ឧទាហរណ៍  ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  បង្ករ ទៅជា ងឺ រលាក ពោះវៀន រ៉ាំរ៉ៃ ។
ការយល់ដឹង ពី ជំងឺ មហារីក គួរ ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ទៅនឹង ជំងឺ មហារីក ។  ហើយ អ្នក អាច ស្វែងរក អ្នកជំនាញ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការការពារ ទៅ លើ មហារីក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ចំនួន ប្រាំពីរ ដើម្បី ការពារ ជំងឺ មហារីក :
ជៀសវាង ការសេព សុរា  ឬ គ្រឿងស្រវឹង ផ្សេង ៗ ។  សូម ផឹក ក្នុង កម្រិត មធ្យម ។  ១ កែវ សំរាប់ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ  និង បុរស ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ។  ២ កែវ យ៉ាង ច្រើន  សំរាប់ អ្នក មាន អាយុ ក្រោម ៦៥ ឆ្នាំ ។
ជៀសវាង ដើរ ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  និង ម៉ោង ៤ រសៀល ។  នេះ គឺជា ពេល ដែល កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ មាន ពន្លឺ ខ្លាំង បំផុត ។
អនុវត្ត ការរួមភេទ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ កុំ ចែករំលែក ម្ជុល នៅពេល ប្រើ ថ្នាំ ។  ចាក់ សាក់ នៅ ហាង ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ។
Adjective  ::  ស្រមោល ,  អាម៉ាស់ ,  ,  ស្រអាប់ ,  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ,  ល្បី ,  សុភាសិត ,  ធ្ងន់ធ្ងរ  Meaning  ::  អាម៉ាស់
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន លើក ដៃ ចង្អុល  ខណៈពេល ដែល លោក ត្រៀម ថត រូប រួមគ្នា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១១  នៅ ទីក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន អំពាវនាវ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  កុំ ឲ្យ ប្រទេស នានា  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង រឿង នយោបាយ  និង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស តូច ៗ ។  លោក  អះអាង ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក កន្លងមក  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ស្ថានភាពប្រសើរឡើង នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន អំពាវនាវ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  កុំ ឲ្យ ប្រទេស នានា  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង រឿង នយោបាយ  និង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស តូច ៗ ។  លោក អះអាង ថា  ការជ្រៀត ជ្រែក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក កន្លងមក  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ស្ថានភាពប្រសើរឡើង នោះ ទេ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម យុវជន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ចូរ ក្រឡេក មើលទៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  បន្ទាប់ពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  បង្កើត ឱ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ជាពិសេស ដូចជា នៅ លីប៊ី  នៅ ស៊ីរី  នៅយ៉េ មែន  នៅ អេហ្ស៊ីប  និង អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ផ្ដួលរំលំ សាដាម  ហ៊ូស សេន  ដោយ អាមេរិក ។  តើ អ្នក ទាំងនោះ បាន ទទួល សមិទ្ធផល អ្វី ទៅ  ក្រោម ហេតុផល ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ...  បើ មួយ ថ្ងៃ ៗ មនុស្ស ស្លាប់ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ អញ្ចឹង ?»
លោក សាដាម  ហ៊ូស សេន  អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដែល បាន កាន់អំណាច ជាង ២ ទសវត្សរ៍  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក កំពុង ផលិត អាវុធ ប្រល័យ លោក  និង គាំទ្រ អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល បាន បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ។  របប លោក សាដាម  ហ៊ូស សេន ត្រូវបាន ផ្តួលរំលំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ហើយ លោក សាដាម  ហ៊ូស សេន ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ជា ផ្លូវការ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ដូច្នេះ គឺ ដោយសារ លោក មាន ក្តីបារម្ភ ថា  អាមេរិក អាចនឹង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដូចគ្នា នេះ មក កម្ពុជា ។
« គាត់ លើក រឿង ហ្នឹង  មិន មែន ទាក់ទង សាដាម  ហ៊ូស សេន ទេ  ទាក់ទង ការព្រួយបារម្ភ របស់ គាត់ ទាក់ទង រឿង គាំទ្រ ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ មាន ការទម្លាក់ បុរស ខ្លាំង  ដែល គាត់ គិត ថា  អាមេរិក មាន ឆន្ទៈ ទម្លាក់ បុរស ខ្លាំង នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ហើយក៏ អាច មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទម្លាក់ បុរស ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ » ។
សម្រាប់ លោក អ៊ូ  វីរៈ គិត ថា  គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  George  W  Bush  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ នោះ គឺជា គោលនយោបាយ មួយ ដែល « ខុស » ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ការពារ សម្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ថា  ការលុកលុយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ការសម្លាប់ លោក សាដាម  ហ៊ូស សេន គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ។  ហើយ លោក ថា  អន្តរាគមន៍ ពី បរទេស មិន មាន ផលចំណេញ ដល់ ប្រទេស សាម៉ឺ នោះ ទេ ។
« បទពិសោធន៍ យើង មាន ហើយ តើ !  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់  តើ ពួក អ៊ុន តាក់ ចូលមក ដោយ ចាយ លុយ អស់ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហ្នឹង  បាន សន្តិភាព មក កម្ពុជា ទេ ?  វា អត់ មាន ។  មាន តែ ខ្មែរ យើង ដោះស្រាយ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ទើប អាច រក សន្តិភាព បាន » ។
កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ នឹង លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណក្ស ជំទាស់  ដែល បាន ប្រដូច រូប លោក ទៅនឹង លោក  Muammar  Gaddafi  អតីត មេដឹកនាំ ប្រទេស លីប៊ី ។  លោក  Gaddafi  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ អំណាច ប្រជាជន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ រយៈពេល ៤២ ឆ្នាំ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ បាន អះអាង ក្នុង ពេល កន្លងមក ថា  លោក នឹង មិន អាច មាន ជោគវាសនា ដូច  Gaddafi  អតីត មេដឹកនាំ ប្រទេស លីប៊ី នោះ ទេ  ដោយសារ រូបលោក ផ្ទាល់ ជា មេដឹកនាំ  ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នេះ ជា ការធានា ដល់ ស្ថិរភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោក ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ផងដែរ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន អះអាង កាលពី ខែកក្កដា ថា  ការលូក ដៃ ផ្តួលរំលំ លោក សាដាម  ហ៊ូស សេន  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ហ្គាដា ហ្វី  មេដឹកនាំ ប្រទេស លីប៊ី នោះ គឺ  ជា កំហុស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វា បាន បង្កឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ កាន់តែ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ដុន ដាប ជាង មុន ។
« នេះ ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ នយោបាយ ខុស  ហើយ អ្នក ដែល ខុស គឺ អាមេរិកាំង តែម្ដង ។  ឥឡូវនេះ  សូម្បី ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ជា បេក្ខជន នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ក៏ បាន ចេញមុខ មក អះអាង ថា  ជា ការខុសឆ្គង មួយ ដែល ចេញមក ទម្លាក់  បាន ត្រឹមតែ សម្លាប់ សាដាម  ហ៊ូស សេន ។  ទី ចុង បំផុត  តើ អ៊ីរ៉ាក់ បាន សេចក្ដីសុខ ហើយ ឬ នៅ ?  អត់ ទេ !  ឥឡូវ ទឹកដី មួយចំនួន ពួក ក្រុម  ISIS  កំពុង កាន់កាប់ នៅឡើយ ទេ » ។
មេដឹកនាំ ពិភពលោក បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន បង្ហាញ គោលជំហរ ជ្រុលនិយម របស់ លោក ទៅលើ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដូចជា ការសាងសង់ ជញ្ជាំង តាម ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  និង ការហាមឃាត់ សាសនិក ឥស្លាម មិន ឲ្យ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី ខែមីនា កន្លងមក  លោក សុន  ឆ័យ  សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ អំពី « ភាព កម្រោល » របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ផងដែរ ៕
ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក គមនាគមន៍ និង គ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក គមនាគមន៍ និង គ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់ នៅ វៀតណាម
គណៈ នាយក ធនាគារ ពិភពលោក ទើបនឹង បាន អនុម័ត ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្ប ជួសជុល ផ្លូវ គមនាគមន៍  ស្ពាន  និង គ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់  និង កែលំអរ លក្ខណះ អនាម័យ នៅ វៀតណាម ។ ក្នុង នោះ  គំរោងការណ៍ កសាង ស្ពាន  និង គ្រប់គ្រង ផ្លូវថ្នល់ មាន តំលៃ  ៣៨៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ កែលំអរ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជនបទ ។  គំរោងការណ៍ គ្រប់គ្រង់ ទឹក ជំនន់ និង ធារាសាស្ត្រ  ខេត្ត  Vinh  Phuc  (  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  បាន អនុម័ត ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៥០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គំរោង ការណ៍ នេះ នឹង ការពារ ប្រជាជន ចំនួន  ២៥៥  ពាន់ នាក់  នៅ ទី រួម ខេត្ត  ទី រួម ស្រុក តូច  ដែល តែងតែ ត្រូវ រង ឥទ្ធិពល ពី ទឹក ជំនន់  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ៕
គម្រោង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ទប់ស្កាត់ ការលួច ក្លែង បន្លំ ឯកសារ យានយន្ត  –  CEN
គម្រោង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ទប់ស្កាត់ ការលួច ក្លែង បន្លំ ឯកសារ យានយន្ត
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ JICA របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង គាំទ្រ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ដំណោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ក្នុង ការចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការលួច ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការសម្របសម្រួល រួម លើក ទី ៣  ស្ដី អំពី គម្រោង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  តូច  ចាន់ កុសល  រដ្ឋលេខ ធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ។  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការសម្របសម្រួល រួម លើក ទី ៣  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ សមិទ្ធផល របស់ គម្រោង មកដល់ ពេលនេះ  និង ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុម័ត លើ សកម្មភាព បន្ទាប់ នៅពេល ខាងមុខ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  និង គោលការណ៍ ចុះបញ្ជី និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ដែល បូករួមទាំង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍  ការណែនាំ ស្តីពី ប្រកាស  និង គោលការណ៍ ណែនាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។ល ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ចំនួន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង កើនឡើង យ៉ាង លឿន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ យើង ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ខ្ពស់  លើ ការគ្រប់គ្រង ការចុះបញ្ជី យានយន្ត  ផ្ទេកម្មសិទ្ធ  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ។  គម្រោង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មួយ នេះ  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការសម្រាល បន្ទុក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំពោះ ការទទួលបាន សេវា ចុះបញ្ជី  ផ្ទេកម្មសិទ្ធិ  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានជំនិះ  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ព្រមទាំង ផ្តល់ លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ យានយន្ត អោយ ចំ គោលដៅ ជួយ ដល់ វិស័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លោក  តូច  ចាន់ កុសល  បាន ថ្លែង ថា  JICA  ជា អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង គាំទ្រ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា ។  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ក្នុង ការចុះបញ្ជី  និង ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ក្រោម កិច្ចសហការ បច្ចេកទេស ជាមួយ  JICA ។  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ចែករំលែក ទិន្នន័យ រវាង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ តភ្ជាប់  និង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការលួច ក្លែង បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង ពេល មុខ នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នគរបាល ឃុំ ដាន រុន  បង្ក្រាប បាន មុខ សញ្ញា ជូញ ដូរ  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់  សារធាតុ ញៀន ៧ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង
ហួសចិត្ត !  ពពែ ផើម ១ ក្បាល ត្រូវ ងាប់  បន្ទាប់ រង អំពើ រំលោភ បូក ពីសំណាក់ បុរស ល្មោភ កាម ៨ នាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ម្ចាស់ ពពែរងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង ទៅនឹង បុរស  ៨  នាក់  ដែល បាន រំលោភ បូក ពពែ មាន គភ៌ របស់ គាត់  ដែល ក្រោយមក បាន ស្លាប់ ដោយសារ រងរបួស ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ។
យោង តាម  The  New  Indian  Express  នោះ សកម្មភាព ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ហើយ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  ខណៈ  ៥  នាក់ ទៀត  នៅតែ ពុំ ទាន់ ស្គាល់ នៅឡើយ  ។  ពួកគេ ទាំងអស់  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង រត់គេចខ្លួន ពី ការតាម ប្រមាញ់ របស់ ប៉ូលីស  ។
ម្ចាស់ ពពែរងគ្រោះ  លោក  Aslu  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ បាន យក ពពែ របស់ ខ្ញុំ  ទៅកាន់ ផ្ទះ ចាស់ មួយ នៅ ពេលល្ងាច  ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ។  នៅពេល ខ្ញុំ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ខ្ញុំ នឹង ប្តឹង ប្រឆាំង ពួកគេ ៗ  បាន ប្រាប់ មក ខ្ញុំ វិញ ថា  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី តាម ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ចុះ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ រឿង នេះ  ។  ពួកគេ ពុំ ភ័យខ្លាច នឹង ការទទួល ទោស ទេ  ខណៈ ពួកគេ បាន អះអាង ថា មាន ខ្សែ អ្នក ធំ ទៀតផង »  ។
គាត់ បាន ពន្យល់ ថា៖  « ពួកគេ បាន ព្យាយាម រំលោភ ពពែ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ទីធ្លា  ។  នៅពេល ខ្ញុំ ប្រកាស ដំណឹង នេះ  ពួក អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា មក ចាប់ ពួកគេ  ហើយ វាយ ដុំ ពួកគេ  ។  ដោយសារតែ កំហឹង  ពួកគេ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ  ៨  ម៉ោង ក្រោយ  ហើយ នាំយក ពពែ របស់ ខ្ញុំ  និង រំលោភ វា ទៀត »  ។
ប៉ូលីស បាន បញ្ជូន សាកសព ពពែ ដើម្បី ពិនិត្យ  ហើយ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ  ។  ប៉ូលីស បាន ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ក្នុង មាត្រា  ៣៧៧  ( ការរួមភេទ ដោយ ខុស ធម្មតា )  និង មាត្រា  ៤២៩  ( បង្ក អន្តរាយ ដោយ ការសម្លាប់  ឬ  ធ្វើឲ្យ សត្វ ពិការ )  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឥណ្ឌា  ហើយក៏ ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ ការពារ ទង្វើ ឃោរឃៅ ចំពោះ សត្វ ឆ្នាំ ១៩៦០  ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (Worldofbuzz)
តើ ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ALS  និង ជំងឺ បាត់បង់ ការចងចាំ Alzheimer មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា  និង វិធី សំគាល់ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  |  ALS  &  Alzheimer,  similarities  and  what  to  look  out  for?
﻿  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តាប់ របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា កែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តាប់ របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា កែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  និង លទ្ធផល នៃ ការពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អំពី ការបង្កើន ថវិការ ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។ សិដ្ឋ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តាប់ របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា កែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរ ឡុង រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង រឹតតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ការងារ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ  ដូចជា ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បទល្មើស ឆ្លង ដែន ជាដើម ។  សម្តេច បន្ថែម ថា  ការ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ជិតស្និត រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ ។  ដោយឡែក សម្តេច  ក្រឡាហោម  គាំទ្រ  និង សហការៀបចំ ឲ្យ មាន សកម្មភាព នានា សម្រាប់ អបអរ នៅក្នុង ខួប គម្រប់ ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នឹង បន្ត ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  របស់ ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ចូលរួម រំលែក មរណទុក ចំពោះ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល បាន ជួប នៅ ព្យុះ ស៊ូណាម៉ី ក កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី នេះ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ជួប ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ដែល កន្លងមក តែងតែ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ពន្ធ័ ជាមួយ  នឹង ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន សមស្រប និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង បង្កើត នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដើម្បី អបអរ រំលឹក ខួប គម្រប់ ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ សកម្មភាព ទាំងនោះ គឺ  ឥណ្ឌូនេស៊ី ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិនិយោគ ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ កម្ពុជា  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់  នៅ សាលា មួយ ដែល បាន សាងសង់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សាលា មិត្តភាព កម្ពុជា ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕  គឹម អាន
Adjective  ::  ល្ងង់ ,  ល្អ ,  ល្ងង់ខ្លៅ ,  ចុះ អ័ព្ទ ,  ,  គ្មាន កំហុស ,  គ្មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ,  ព្រងើយ កណ្តើយ ,  គិត ដល់ ,  គ្មាន ន័យ ,  តាល ,  សំខាន់ ,  មិន សម ហេតុផល ,  ស្រអាប់  Meaning  ::  មនុស្ស សុចរិត ,  ,  ល្អ ,  មិន បាន រៀនសូត្រ  Noun  ::  ,  Zani,  ល្អ
ហើយ ជួនកាល  មនុស្ស បាន ដេក ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម នេះ នៅលើ គ្រែ ។  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដឹង ថា  ជីវិត របស់ ពួកគេ កំពុង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ទេ នៅពេល ធ្វើ បែប នេះ ។  សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ តែង ពាំនាំ មក ជាមួយ នូវ អតិសុខុមប្រាណ  និង ប៉ារ៉ាស៊ីត  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  និង នាំមក នូវ ជំងឺ ជាច្រើន ។
ឆ្កែ និង ឆ្មា គឺជា សត្វ ចិញ្ចឹម ទូទៅ បំផុត នៅក្នុង ផ្ទះ ។  វា ជា សត្វ ឆ្លាត គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ចាត់ទុក វា ជា កូន សំណព្វចិត្ត ទៀតផង  ដោយ បាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ឱ្យ វា  កាត់ សក់  និង ថែមទាំង នាំ វាយក ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ពេទ្យ សត្វ ទៀងទាត់ ទៀតផង ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព ជំងឺ ស្បែក ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច  ដែល ឆ្លង ពី ប៉ារ៉ាស៊ីត  និង អតិសុខុមប្រាណ នៅលើ ខ្លួនប្រាណ សត្វ ចិញ្ចឹម ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា សារ ក្រើន រំលឹក មួយ ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ប៉ុណ្ណោះ ។  ចុងក្រោយ ត្រូវ ចាំ ឃ្លា មួយ នេះ ជានិច្ច  " ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល " ៕
-  សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ អាច បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ  ឬ បរិញ្ញាបត្រ រង សម្រាប់ គ្រប់ ជំនាញ
-  និស្សិត ដែល មាន បរិញ្ញាបត្រ រង  ឬ មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស អាច បន្ត ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទៅ តាម មុខជំនាញ របស់ ខ្លួន
-  សិស្ស ប្រឡង ធ្លាក់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ អាច បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ រង សម្រាប់ គ្រប់ ជំនាញ
-  និស្សិត ដែល មាន វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  អាច បន្ត ការសិក្សា នៅ  ឆ្នាំ ទី ២  ទៅ តាម មុខជំនាញ របស់ ខ្លួន
-  និស្សិត ដែល មាន សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា គរុកោសល្យ  (12+2)  ពី មជ្ឈមណ្ឌល  គរុកោសល្យ ភូមិភាគ  ឯកទេស  គណិត - រូប  និង  អង់គ្លេស - ខ្មែរ  អាច បន្ត ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គណិតវិទ្យា  និង  បរិញ្ញាបត្រ ភាសា អង់គ្លេស  នៅ ឆ្នាំ ទី ៣  ឆមាស ទី ១  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ បន្ថែម ក្រេឌីត មួយ ឆមាស ។
សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង បើក ការបណ្ដុះបណ្ដាល លើ បី កម្រិត សិក្សា ដែល  ទទួលស្វាគមន៍ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ធ្លាក់  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា ទាំងអស់  និស្សិត - សិស្ស បញ្ចប់ ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ឬ មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស  គរុសិស្ស បញ្ចប់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  គរុកោសល្យ ភូមិភាគ  និង និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាបត្រ  អាច បន្ត ការសិក្សា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ទៅតាម កម្រិត នៃ សញ្ញាបត្រ របស់ ខ្លួន ។
មាន កុមារ ប្រមាណ  ២៣០០  នាក់ ក្នុង នោះ មាន កុមារ ចំនួន  ១០២ នាក់ មាន  អាយុ ក្រោម  ៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ចាប់តាំងពី ខែ  ឧសភា កន្លងទៅ ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អនុវត្ត គោលនយោបាយ មិន អត់ឱន ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕ ។
(VOVWORLD)  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  អាមេរិក និង ម៉ិកស៊ិក បាន ប្តេជ្ញា សហការ ជាមួយ  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល ដើម្បីឲ្យ មាន ការជួបជុំ គ្រួសារ រ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង នោះ មាន កុមារ អាយុ ក្រោម  ៥  ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន បំបែក  ចេញ ពី គ្រួសារ ខ្លូន តាម គោលនយោបាយ " មិន អត់ ឱន " ចំពោះ សកម្មភាព ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ដែល ចាប់ពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ។
រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង អាមេរិក  លោក  Kirstjen  Nielsen  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស ម៉ិកស៊ិក លោក  Luis  Videgaray  រួមទាំង  រដ្ឋមន្រ្តី នានា មកពី  ប្រទេស អាមេរិក កណ្តាល ផ្សេង ទៀត បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស ហ្គាតេម៉ាឡា  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចពិភាក្សា អំពី ក្រុមគ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន  បំបែក ពី ក្រុម គួ្រសារ ដោយ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង របៀប ប្រឆាំង ក្រុម ជនល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស ផងដែរ ។ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  លោក  Kirstjen  Nielsen  បាន ឱ្យដឹង ថា ភាគី  នានា  ប្តេជ្ញា រួមបញ្ចូល ឡើងវិញ  គ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ និង សហការ ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
បាន ចេញ សារលិខិត សរសើរ ដល់  បណ្តា នគរបាល នៃ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ  ថ្ងៃពុធ  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ៣២០១៨  ដែល មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការ  បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រីស្តាល់  ហៅ ម៉ា ទឹកកក ដ៏ ធំ  ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ) ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចេញ លិខិត សរសើរ ជូន ដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  |  Timely  News  Network
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  អម ដំណើរ ដោយ សហការី  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ដោយ នាំយក ខោអាវ កីឡា  ទៅ បើក ចែកជូន ដល់ កុមារា  កុមារី  ចំនួន  ៣៨៨ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ០១ កំប្លេ  និង ចែក  បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  ជូន ដល់ មេភូមិ  ចំនួន ២០ គ្រាប់  សម្រាប់ បំផុ សកម្មភាព កីឡា ដល់ ស្រទាប់ យុវជន  និង កុមារ នៅក្នុង ភូមិ  ព្រមទាំង បាន នាំយក ទឹកក្រូច ដប មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ សរុប ចំនួន  ៣៩៤ កែស  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ទាំងមូល  ដោយ ក្នុង ០១ គ្រួសារ  ទទួលបាន ទឹកក្រូច  ០១ កែស  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិវេណ វត្ត ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ចែក ខោអាវ  ចែក បាល់  ចែក ទឹកក្រូច នោះ ផងដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន នាំយក នូវ អាហារ សម្រន់  មាន នំប៉័ង ចំនួន ៩០០ ដើម  ការ៉េម ចំនួន ១០០០ ដើម  ទឹក អំពៅ  និង ទឹក សុទ្ធ ចែកជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  យុវនារី  កុមារា  កុមារី  ដែល បាន មក រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍  សរុប មាន ចំនួន  ៨៧៩ នាក់  បរិភោគ ជាមួយគ្នា  ប្រកបដោយ ភាពស្និតស្នាល  ញញឹមញញែម  រុះ រាយ រាក់ទាក់ ។
ក្រោម បរិយាកាស ជួប ប្រស្រ័យ លាយឡំ ដោយ ដំណក់ ញើស ហូរ ចុះ មក ជោគជាំ  ម្នាក់ ៗ ក្នុង កម្មវិធី បាន បញ្ចេញ នូវ ទឹកមុខ សើច  ញញឹម  ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា ស្រឡាញ់ រាប់អាន ស្និតស្នាល បំផុត  ។  ក្រោយពេល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទទួល ទឹកក្រូច  យក ទៅ ផ្ទះ គ្រប់ ៗ គ្នា មក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ បាន ចូល ថ្វាយបង្គំ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រែក ថ្លឹង  ប្រគេន នូវ ទេយ្យ វត្ថុ មួយចំនួន រួមមាន  :  ថវិកា  ០១ លាន រៀល , អង្ករ  ០៤ ការ៉ុង , ទឹកក្រូច ដប  ០៤ កែស  និង ទឹក សុទ្ធ  ០៤ កែស  ជាបញ្ច័យ បូជា ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។
អង្គការ យូណេស្កូ  បាន សុំ ពន្យា ពេល ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការចុះបញ្ជី គុន ល្បុក្កតោ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  បើ តាម គម្រោង លទ្ធផល នេះ  ត្រូវ ប្រកាស នា អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ការសុំ ពន្យា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ទុក អត្ថិភាព ដល់ ប្រទេស ដែល ទើប ស្នើសុំ ដាក់ សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ។  តែ យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ  UNESCO  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កញ្ចប់ ឯកសារ របស់ កម្ពុជា  ក្រោយ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  មាន ការប្រែប្រួល ពេលវេលា មួយចំនួន ក្នុង ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការចុះបញ្ជី គុន ល្បុក្កតោ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដោយ អង្គការ  UNESCO  សុំ ពន្យា ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ការពន្យា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី យក ពេល ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កញ្ចប់ ឯកសារ របស់ ប្រទេស ដទៃ  ព្រោះ មាន ប្រទេស  ជាច្រើន បាន ស្នើ ដាក់ សម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ឆ្នាំ នេះ ។
«UNESCO  បាន ផ្តល់ ដំណឹង ជាក់លាក់ មក យើង ថា  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ មាន ប្រទេស ជាច្រើន បាន ស្នើ ដាក់ សម្បត្តិ របស់ គេ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ របស់ អង្គការ  UNESCO ។  ដូច្នេះ  គេ ចង់ ផ្តល់ អត្ថិភាព ដល់ ប្រទេស ណា  ដែល មាន ការចុះបញ្ជី តិច បំផុត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  UNESCO  សុំ ពន្យា ពេល យើង ។  បញ្ជី របស់ គុន ល្បុក្កតោ យើង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ពិនិត្យ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០២០ » ។  ជា ការអះអាង របស់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន ។
ការសរសើរ របស់  UNESCO  ជា ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ ។  ហើយ ការពន្យា ពេល ប្រកាស លទ្ធផល នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ អុក ចត្រង្គ  ដែល ជា កីឡា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ សម្រាប់ ត្រៀម ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី កីឡា គុន ល្បុក្កតោ ៕
តាម គម្រោង ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចុះបញ្ជី នេះ  គ្រោង ធ្វើឡើង នា អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ការពន្យា ពេល  ការប្រកាស អាចនឹង ធ្វើ ក្នុង អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០២០ ។  តាមពិត ក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា នេះ  ជា ពេល ដែល  UNESCO  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ កញ្ចប់ ឯកសារ គុន ល្បុក្កតោ ដំណាក់កាល ទី ២  ក្រោយ បើ កញ្ចប់ ឯកសារ លើក ដំបូង កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា គុន ល្បុក្កតោ កម្ពុជា រូប នេះ  ហាក់ មាន ជំនឿ ខ្ពស់ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការចុះបញ្ជី នេះ  បន្ទាប់ពី ខាង  UNESCO  ប្រាប់ ថា  កញ្ចប់ ឯកសារ គុន ល្បុក្កតោ របស់ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក បន្ថែម ថា៖ « គេ បាន ប្រាប់ យើង ថា  ឯកសារ គុន ល្បុក្កតោ  ជា ឯកសារ ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  ចំណុច នេះ ធ្វើឲ្យ យើង មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  UNESCO  ថា  គេ ក៏ មិន ទាន់ រកឃើញ ចំណុច ខ្វះខាត ក្នុង ឯកសារ របស់ យើង ផងដែរ » ។
←  តើ ពេលណា ផ្លូវ ជាតិ តម្លៃ  ១២២ លាន ដុល្លារ  ប្រវែង  ១៧៤ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ពីរ  បញ្ចប់ ការសាងសង់ ?
February  26,  2018  admin  Comments  Off  on  តេង  ស៊ាង ពី ង៖  យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ លុយ ខ្ចី ពី បរទេស ៣ ចំណុច  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ចិន
ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស មាន ការសោកស្តាយ បំផុត  នៅពេល បាន លឺ ដំណឹង ថា  បិតា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល លះបង់ ស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កុមារ កុមារ រាប់ លាន នាក់  ដោយ មិន មាន ការរើសអើស ជាតិ សាសន៍  ឋានៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ អ្វី ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
ទន្ទឹមនឹង ការលះបង់ បែប នេះ  គ្រប់់ គ្នា ប្រហែលជា ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ដូចនេះ  ក្រុមការងារ ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លាតត្រដាង ពី ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ លោក  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ បាន ដឹង ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ធំ បំផុត ឈ្មោះ  Zurich  នៃ ប្រទេស ស្វីស ។  លោក ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពេទ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ជំនាញ ផ្នែក ថែទាំ កុមារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ទីក្រុង  Zurich ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើការ នៅ កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  ក្រោយមក លោក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន មក កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើការ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
កាល ដើម ឡើយ មន្ទីរពេទ្យ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  មន្ទីរពេទ្យ សម្តេច នរោត្ដម គន្ធ បុប្ផា  ( ១៩៤៨ - ១៩៥២ )  ដែល ជា ឈ្មោះ បុត្រី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ  ដែល បាន ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង ។
នៅពេល របប ប៉ុល ពត ចូល មកដល់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ស្វីស វិញ  ដើម្បី បន្ត ការងារ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដដែល របស់ លោក ទៀត ។  ក្រៅតែ ពី ជំនាញ ខាង ពេទ្យ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ លើ តន្ត្រី ផងដែរ  ដូចនេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ហាត់ លេង តន្ត្រី ផ្នែក វីយូឡុង ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន និពន្ធ  និង បោះពុម្ភ សៀវភៅ តន្រ្តី សម្រាប់ កុមារ ផងដែរ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Beatocello” ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ទៅ សំដែង នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ពី ផ្នែក តន្រ្តី របស់ លោក ផងដែរ ។
នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩១  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល កម្ពុជា នៅ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម  និង វៀតណាម នៅឡើយ ។  ក្នុង ពេល នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក បើក មន្ទីរពេទ្យ  និង សាងសង់ ឡើងវិញ  ដើម្បី បន្ត ការងារ ជួយ កុមារ កម្ពុជា ទៀត ។  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បង្កើត មូលនិធិ  Zurich  ក្នុង ប្រទេស ស្វី  រួច ត្រឡប់មក សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា  ដូចនេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ត្រូវបាន ពង្រីក ខ្លួន ចំនួន  ៥ សាខា ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មាន ចំនួន  ៥ ទីតាំង  ដែល មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ១ - ២  ( មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី  ២  ត្រូវបាន សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ )  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រីឯ គន្ធ បុប្ផា ទី ៣  ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  មន្ទីរ ពទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី  ៤  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៥  និង មន្ទីរពេទ្យ ទី  ៥  ត្រូវបាន សាងសង់  ដោយ បង្កើតឡើង នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ក្នុង រយៈពេល  ២៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ព្យាបាល អ្នកជំងឺ សំរាក ពេទ្យ ចំនួន  ១៣  លាន នាក់  និង កុមារ ដែល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ចំនួន  ១,៥៦  លាន នាក់ ដែល ត្រូវការ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ធ្លាប់ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក  និង អរគុណ គ្រប់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ដែល វីរបុរស ម្នាក់ នេះ  សុខចិត្ត លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ បែប នេះ ៕
ពង្រីក តួនាទី និង សក្កានុភាព របស់ នារី ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ប ន្សាំ  ជាមួយ អាកាសធាតុ ។  នេះ ជា ប្រធានបទ នៃ វេទិកា ដោយ សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀត  ណាម រួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សមភាព  ភេទ  និង ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ នារី  (UN  Women)  រៀបចំឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទិវា នារី ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា មាន  តំណាង ជាង ១៥០ នាក់  មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  រួមទាំង  ជំនាញការ ក្នុង វិស័យ បង្ការ ប្រឆាំង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អា  កាសធាតុ ។  វេទិកា ជា ឱកាស សម្រាប់ តំណាង ចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី បញ្ជាភេទ និង  នារី ក្នុង ការងារ កាត់បន្ថយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ប ន្សាំ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង វេទិកា  លោកស្រី  Elisa  Fernandez  នាយិការ  ការិយាល័យ  តំណាង  UN  Women  វៀតណាម បាន ចែករំលែក  ថា៖
“ សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម និង ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  រួមមាន ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  គប្បី មាន សកម្មភាព  ជាក់ស្តែង និង មាន ការច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ សមត្ថភាព  វិជ្ជាជីវៈ  និង ជំនាញ  របស់ នារី និង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយទៅជា កត្តា វិជ្ជមាន  បង្កើតឡើង ភាព ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ហានិភ័យ  គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ”៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី  ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥  ឆ្នាំ នេះ គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ធំ នៅ ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  មន្ត្រីរាជការ  យុវជន  យុវតី  ព្រមទាំង មាន មាន ពិធី ដើរ ព្យុះហយាត្រា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕ គឹម អាន
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ បាន អោយ ដឹង ថា  ស្រ្តី មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ នឹង ការកើត ជំងឺ រលាក តំរងនោម ជាង គេ ។  ជំងឺ រលាក តំរងនោម ជា ជំងឺ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ប្លោក នោម ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ កង្វះ ការអប់រំ  និង ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ រលាក តំរងនោម បាន និង កំពុង កើនឡើង ដល់ កំរិត មួយ យ៉ាង ខ្ពស់ រហូតដល់  ស្រ្តី ១ នាក់ ក្នុង ចំនោម ២ នាក់ រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ រោគសញ្ញា ណាមួយ ខាងលើ  អ្នក គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  អ្នកជំនាញ  ឬ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ដឹង ពី ស្ថានការណ៍ ពិតប្រាកដ ។  ដូច្នេះ  វិជ្ជបណ្ឌិត នឹង ធ្វើ ការសួរនាំ អំពី ស្ថានភាព សុខភាព  និង ធ្វើតេស្ត ទឹម នោម ដើម្បី រកមើល វត្តមាន នៃ មេរោគ ជំងឺ រលាក តំរងនោម ។  ប្រសិនបើ លិទ្ធផល បញ្ចាក់ ថា  អ្នក កើត ជំងឺ រលាក តំរងនោម  គ្រូពេទ្យ នឹង ធ្វើ ការព្យាបាល តាមរយៈ ការទទួលទាន ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិច ។  ដូចនេះ  ជំងឺ រលាក តំរងនោម គី មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ ផ្ដល់ ផល់ ប៉ះពាល់ អ្វី មួយ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ធ្វើ ការព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។  តែ ប្រសិនបើ អ្នក បណ្ដោយ អោយ ជំងឺ រលាក តំរងនោម ស្ថិត ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក យូរ  មេរោគ នឹង  អាច រីករាលដាល ទៅ តម្រងនោម ដែល បង្ករ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មនុស្ស ម្នាក់ អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ជំងឺ រលាក តំរងនោម បាន ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ខុស របៀប ជូន សំអាត ក្រោយ បន្ទោបង់ រួច ។  របៀប នៃ ការជូន សំអាត គឺ  ត្រូវ ជូន ពីមុខ ទៅ ក្រោយ ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ផ្ទុយ ពី វិធីសាស្ត្រ នេះ  បាក់តេរី ដែល រស់ នៅក្នុង លាមក ដែល ចេញ តាម ពោះវៀន ធំ នៅពេល អ្នក បញ្ចេញ ចោល  នឹង ឆ្លង ដល់ ប្រព័ន្ធ តំរង់ នោម និង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្លោក នោម ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម កើត ជំងឺ រលាក ទំរងនោម  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ក្តៅ  ពិបាក បង្ហូរ នោម  នោម ទាក់ ៗ  និង អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចង់ នោម  តែ ពេល ដែល អ្នកនោម គឺ គ្មាន ទឹកនោម ទៅ វិញ ។  អ្នក ក៏ អាច សង្កេតឃើញ ថា ទឹកនោម របស់ អ្នក មាន សភាព ខ្មៅ ស្រអាប់  ឬ មាន លាយ ឈាម ទៀត ផង ។  សញ្ញា ទាំង នេះ ក៏ អាច រួមបញ្ចូល ទាំង គ្រុន ក្តៅ  ឬ ញាក់  អារម្មណ៍ នឿយហត់  និង អស់ កំលាំង ផងដែរ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជន បរទេស រូប នោះ ឈ្មោះ  Verswyvel  Davy  Louispaul អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជនជាតិ បែលហ្សិក មុខរបរ អាជីវករ  កាន់ ប៉ាស្ព័រ លេខ EJ-424747 ចុះ ថ្ងៃទី ២០ - ០៨ - ២០១២ មាន សុពលភាព ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ - ០៨ - ២០១៧ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៨១ អឺ ១ ផ្លូវ សុធារស សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ដែល បាន បើក ម៉ូតូ ធំ បុក រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង ដាច់ ទ្រុង អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ផ្លោង ចូលក្នុង រ៉ឺម៉ក បោក ក្បាល ស្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ  ចង្វា  បង្ក ការភា្ញក់ ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  ឥឡូវ ស្គាល់ ឈ្មោះ ហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មា្ចស់ អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង ឈ្មោះ ថុន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ធ្យូង អនាម័យ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
រីឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ បរទេស ពី ដំបូង គេ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  បើកបរ ម៉ូតូ ធំ ម៉ាក YAMAHA  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FK-4425  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថា្នក់ នេះ  គឺ កើតឡើង ស្រប ពេល  ម៉ូតូ បង្ក របស់ បុរស ជនជាតិ បរទេស ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ចំណែក រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ( បញ្ជ្រាស ទិស គា្ន )  ។
លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភាគី ទាំង សង្ខាង បើក នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ ដូចគ្នា  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ បង្ក រេ ចង្កូត ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង  ធ្វើឲ្យ ដាច់ ទ្រុង ចេញ ពី កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ផ្លោង បុរស ជនជាតិ បរទេស ចូលក្នុង ទ្រុង ដាក់ ធ្យូង  បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។ ចំណែក អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង រងរបួស
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង និង រ៉ឺម៉ក ដឹក ធ្យូង  រួមទាំង ម៉ូតូ របស់ ជន បរទេស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាស់វែង នាំ បញ្ជូន ទៅ  ការិយាល័យ នគរបាល
ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី បន្ត ចំណាត់ការ ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព បុរស ជនជាតិ បរទេស  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ក្លាស្សេ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក  ៕
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី  កាត់ ជា កង់ ៗ  ( ត្រី ពោធិ  ត្រី កែរ  …….)  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ចិញ្ច្រាំ  ខ្យង  ( តាម ការចូលចិត្ត )  ខ្ទិះ ដូង  ( តាម ការចូលចិត្ត  អាច មិន ដាក់ក៌ បាន )  ទំពាំង ស្រស់  ស្លឹក ងុប  ស្លឹក បាស  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  អំបិល  ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ
គ្រឿងផ្សំ  កង្កែប  ៣ គីឡូ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  កន្លះ គីឡូ  គ្រឿង បុក  ១ ចាន ចង្កិះ  ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រមៀត  ម្តេង  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច សើច )  ខ្ទឹម ក្រហម  ៤ ដុំ  ហាន់ ស្តើង ៗ  ខ្ទឹម ស  ១០ កំពិស  ចិញ្រ្ចាំ អោយ ល្អិត  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿង ផ្សំ៖  កំពិស រស់  200g  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ស្តើង  1 ស្លាបព្រា បាយ  រំដេង ស្រស់ បុក ឲ្យ ម៉ត  1 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្លឹក ក្រូច សើច ហាន់ ជា សសៃ ៗ  1 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អង្ករ លីង ( លីង ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យ ឡើង ក្រហម  កន្លាត ឈ្ងុយ ល្អ )  បុក ឲ្យ ម៉ត់  1 ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ប្រហុក ចំហុយ  ( បើ មិន ចេះ ញ៉ាំ ប្រហុក កុំ ដាក់ )  1 ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  1 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទឹម ក្រហម ចិត ស្តើង ៗ  1 ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿង ផ្សំ៖  ត្រី រ៉ស់  2  លាងសំអាត អោយ ស្អាត  គ្រឿង បុក  (  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រមៀត  ស្លឹក ក្រូច សើច  រំដេង  ខ្ទឹម ស  )  កាពិ  ម្ទេស ក្រៀម  ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់  ខ្ទិះ ដូង  ខ្ទឹម ក្រហម  ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដើង ៗ  ខ្ទឹម ស  ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់
គ្រឿងផ្សំ  មឹក ធំ ៗ  ៣ ក្បាល  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ២ ដើម ហាន់ ស្តើង ៗ  ខ្ទឹម ក្រហម  ៥ ដុំ ហាន់ ស្តើង ៗ  ដើម ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត ៗ  ២ ស្លាព្រា បាយ  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ហាន់ ល្អិត ៗ  ២ ស្លាព្រា បាយ  ជី អង្កាម  ១ ចាន ចង្កិះ  ម្ទេស ទុំ  ១០ ផ្លែ  ខ្ទឹម ស  ១០ កំពិស  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាព្រា បាយ  ទឹល ក្រូចឆ្មា
គ្រឿងផ្សំ នឹង វិធី ធ្វេីៈ  មាន់ ស្រែ មួយ ក្បាល  លាង ទឹក អោយ ស្អាត ទុក មួយ អន្លេី ។  ខ្ទឹម សរ . ខ្ទឹម ក្រហម . ម្រេច  . ទឹក សីុអីុវ . ម្សៅ ស៊ុប រ៉ូឌី. ប្រេង ល្ង. ប្រេងខ្យង . បុកបញ្ចូល គ្នា រួច យក ទៅ ប្រឡាក់ សាច់ មាន់ ទុក រយះពេល  15 នាទី សិន  ទេីប យក ទៅ ដុត ។  យក ឆ្នាំង ធំ មួយ  ក្រាល បាត ឆ្នាំង  ដោយ គល់ ស្លឹក គ្រៃ . រំដេង . ស្លឹក ក្រូច សេី ច. ខ្ទឹម សរ . ខ្ទឹម ក្រហម  ចាក់ ប្រេង ឆារ បន្តិច  បេីក ភ្លេីង អោយ ក្ដៅ ឆ្នាំង  ដាក់ មាន់ ចូល  ចាក់ កូកាកូឡា ចូល ពាក់កណ្ដាល កំប៉ុង សិន រួច បេីក ភ្លេីង តិច ៗ  ។  អោយ សាច់ មាន់ ឆ្អិន ល្អ ហេីយ ឡេីង ក្រហម គួរ អោយ ចង់ បរិភោព បេី សាច់ មាន់ មិន ទាន់ ឆ្អិន ល្អ បន្ថែម កូកាកូឡា ដែល នៅសល់ នោះ អោយ អស់  រួច បន្តរ ការប្រែ មាន់ ពី ម្ខាង ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត  ទេីប សាច់ មាន់ ឆ្អិន ល្អ ហេីយ ក្រហម សព្វ  យេីង អាច ញុំ ជាមួយ ទឹក ម្រេច ក្រូចឆ្មារ  ឬ
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ មាន់  ៤០០  ក្រាម  ហាន់ ជា ដុំ ៗ តូច ល្មម  ខ្ទឹម ស  ៦  កំពឹស ( បំពង ឲ្យ ឈ្ងុយ )  ម្អម  ១  កូន ចាន  ហាន់ ឲ្យ ល្អិត ៗ  ត្រឡាច  ១  ផ្លែ  ( តូច ល្មម )  ចិត ជា ដុំ តូច ៗ ចង្វា មូល  ប៉េងប៉ោះ  ៤  ផ្លែ
របៀប ធ្វើ ឆ្អឹងជំនី អាំង  គ្រឿង ផ្សំ៖  ឆ្អឹងជំនី  ១ គីឡូ  ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា  អំបិល  កាច ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច គ្រាប់  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ឆា  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្រា ស  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម បំពង់  ៤ ដើម  ប្រេង ឆា  ៤ ស្លាបព្រា
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី ឆ្តោ  ឬ ត្រី រ៉ស់  ៣ គីឡូ  ( ធ្វើ ហើយ )  អំបិល  ១ ខាំ  ស្ករ  ២ ខាំ  ប៊ី ចេង បន្តិច  របៀប ធ្វើ  ត្រី  ( ស្រស់ ល្អ  បើ រស់ រឹតតែ ល្អ )  ធ្វើអោយ ស្អាត  កាត់ ក្បាល ចេញ  ( បើ ត្រី តូច អត់ កាត់ ក្បាល ក៏ បាន )  រួច លាង ទឹក អោយ ស្អាត ។  យក ត្រី ទៅ វះ អោយ ស្អាត  ដោយ វះ ផ្តាច់ ផ្នែក ខាង ក្បាល
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង អ្នក ប្រដាល់ ជំនាន់ ក្រោយ  វ៉ៃ មិន ដកថយ  ខាំ  ខ្លា នាង  នឹង ត្រូវ ឡើង ប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ខុសគ្នា  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ របស់ ថៃ  នៅលើ សង្វៀន  CNC  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ច្រើន ជាង  គឺ គេ ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១០៩ ដង  ឈ្នះ ៩៧  ចាញ់ ៨  និង ស្មើ ៤ ដង  ខណៈ  Takseila  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៨៥ ដង  ឈ្នះ ៦៥  ចាញ់ ១៧  និង ស្មើ ៣ ដង  ហើយ យោង តាម ប្រវត្តិ  និង បច្ចេកទេស ប្រកួត  គឺ អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន  នៅតែ ជឿជាក់ ទៅ លើ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ថា  នឹង អាច ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើក នេះ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  របស់ ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម ជាមួយ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  Takseila  ដែល ថៃ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  មាន ខ្ពស់ ជាង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បន្តិច  គឺ គេ កម្ពស់  ១,៧៣  ម៉ែត្រ  ហើយ  ចន្ទ្រា  មាន កម្ពស់  ១,៧០  ម៉ែត្រ ។
ចំណែក កីឡាករ  ខាំ  ខ្លា នាង  របស់ ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ទម្ងន់ ៥១ គីឡូក្រាម  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Loukyort ។  ខ្លា នាង  មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង ថៃ វ័យ ២១ ឆ្នាំ នេះ  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បទពិសោធ ប្រកួត  Loukyort  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៩០ ដង  ឈ្នះ ៦៨  ចាញ់ ១៨  ស្មើ ៤ ដង  ឯ  ខាំ  ខ្លា នាង  ប្រកួត បាន ត្រឹម ៧៣ ដង  ឈ្នះ ៥៥  ចាញ់ ១៦  និង ស្មើ ២ ដង ។
កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ខាំ  ខ្លា នាង  អាចនឹង មាន ការលំបាក ច្រើន  សម្រាប់ ការស្វែងរក ការឈ្នះ លើ នេះ  ព្រោះ  Loukyort  មាន ក្បាច់ ប្រកួត ល្អ  ប៉ុន្តែ មហិច្ឆតា  ចង់ ឈ្នះ ប្រាក់ លាន  នឹង ធ្វើឲ្យ  ខ្លា នាង  ពុះពារ ការប្រកួត ខ្លាំង  ព្រោះ លោក  ម៉ា  ស៊ី ថេត  អ្នកគ្រប់គ្រង កីឡា ប្រចាំ នៅ សង្វៀន  CNC  បាន ប្រាប់ ថា  ការប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន ទាំង ២ គូ នេះ  អ្នក ឈ្នះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ១ លាន រៀល  បន្ថែម ទៅលើ ប្រាក់ តម្លៃ ខ្លួន ដូចគ្នា ៕
Home  ›  Knowledge  ›  តើ មាន មធ្យោបាយ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការការពារ ជំងឺ មហារីក  និង តើ អ្នក គួរ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ប៉ុន្មាន ដង ?  |  What  are  the  best  ways  to  prevent  this  cancer  and  how  regular  should  check-up  be  done?
ដោយ មូលហេតុ ជាក់លាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក ស្បូន មិន ត្រូវបាន រកឃើញ  វិធានការការពារ ក៏ មិន មាន ភាព ជាក់លាក់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បញ្ជៀស ឧកាស កើត ជំងឺ មហារី ស្បូន នេះ បាន ទេ ។  អ្វី ដែល គេ អាច និយាយ បាន នៅ ពេល នេះ  គឺ គេ អាច កំណត់  ឬ កំរិត  កត្តា បង្កើន គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។
តើ មាន មធ្យោបាយ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការការពារ ជំងឺ មហារីក  និង តើ អ្នក គួរ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ប៉ុន្មាន ដង ?  |  What  are  the  best  ways  to  prevent  this  cancer  and  how  regular  should  check-up  be  done?
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ អោយ ដឹង ថា  ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត មាន ផ្ទុក អរម៉ូន ប្រូសេស្ទែរ៉ូន  និង អេស្ត្រូ សែន  ដែល ជា សារជាតិ ប្រឆាំង ការលូតលាស់ នៃ កោសិការ មហារីក ស្បូន ។  ដូច្នេះ  ពេល សារជាតិ នេះ ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន  វា នឹង បន្ងយ អត្រា កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។
ប្រសិនបើ អ្នក នឹង ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ការបញ្ចូល អរម៉ូន  (hrt)  សូម ពិចារណា ពី គុណវិបត្តិ របស់ វា ជាមុន សិន ។  ជាពិសេស  ការព្យាបាល ដោយ ការបញ្ចូល អរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន  (hrt)  តែ មួយ ប្រភេទ ដែល ជា អរម៉ូន គាំទ្រ ការលូតលាស់ កោសិកា មហារីក ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទទួលយក ការព្យ បាល ដោយ បញ្ចូល អរម៉ូន  យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ទៀត នោះ គឺ បញ្ចូល  ទាំងអរម៉ូន អេស្ត្រូ សែន  និង  ប្រូសេស្ទែរ៉ូន ជាមួយគ្នា ។
អ្នក គួរ រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក អោយ មាន តុល្យភាព ។  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឧកាស កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  ប្រសិនបើ អ្នក លើស ទម្ងន់  អ្នក គួរ ធ្វើ ការសម្រក និង បង្កើន របប អាហារ ដែល ផ្ដល់ គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ ជួយ បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀតផង ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អ្នក គួរ គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជំងឺ អោយ បាន ល្អ  និង ទប់ស្កាត់ បន្ងែម កុំ អោយ កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន មួយ ទៀត ។
ការត្រួតពិនិត្យ រាល់ ៦ ខែ ម្តង ជា ប្រចាំ  ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី តាមដាន និង រុករក ជំងឺ មហារីក ស្បូន មុនពេល កោសិការ មហារីកលូតលាស់ ដល់ ដំណាកកាល ចុងក្រោយ ។  ចំពោះ ស្ត្រី មាន អាយុ ចាប់ពី ៤០ ឆ្នាំ  ( អាយុកាល ដែល កោសិកា មហារីក ចាប់ផ្តើម រីកលូតលាស់ ខ្លាំង )  មិន គួរ ខកខាន ការធ្វើតេស្ត ពិនិត្យ ជាប្រចាំ នេះ នោះ ទេ ។  ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  ៖  “ ការពារ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល ”  ដូច្នេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន ខ្ពស់ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៨  បាន បិទ កម្មវិធី ប្រកួត របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  សុបិន ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០៣២ ។
អត្តពលិក រាប់ ពាន់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើរ ដង្ហែរ ជា ក្បួន  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង  នា កីឡដ្ឋាន  Gelora  Bung  Karno  ក្នុង កម្មវិធី បិទ ការប្រកួត រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ នៃ យុទ្ធនាការ មួយ ដែល មាន ប្រភេទ កីឡា ចំនួន ៤០ ។  លោក  Sheikh  Ahmad  Al  Fahad  Al  Sabah  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា កីឡា អូឡាំពិក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  បាន ប្រាប់ ថា៖  « អ្នក ពិតជា ធ្វើ បាន មែន !  អ្នកបង្កើត ឲ្យ មាន ថាមពល របស់ អាស៊ី ។  ទីក្រុង ហ្សាការតា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ ធំ ៗ ណាមួយ ក៏ បាន » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  តាមរយៈ ការបញ្ចប់ ដោយ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  នៅ តារាង មេដាយ  ក្រោយពី ឈ្នះ មេដាយ មាស សរុប ៣១  មេដាយ ប្រាក់ ២៤  និង សំរឹទ្ធ ៤៨ ។  ដោយឡែក  ចិន  បាន បញ្ចប់ ដោយ ការឈរ លេខ ១  នៅលើ តារាង  ក្រោយពី ឈ្នះ មេដាយ មាស សរុប ១៣២  មេដាយ ប្រាក់ ៩២  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ៦៥  ដែល ដេញ តាម ពីក្រោយ ដោយ ជប៉ុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ៧៥  មេដាយ ប្រាក់ ៥៦  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន ៧៤ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រោយពី ឈ្នះ មេដាយ មាស សរុប ៤៩  មេដាយ ប្រាក់ ៤៨  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ៧០ ៕
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Manchester  United  នឹង ត្រូវ សារភាព ចំពោះ មុខ តុលាការ មួយ របស់ អេស្ប៉ាញ  ដែល បាន រកឃើញ ថា  លោក បាន គេច ពី ការបង់ ពន្ធ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣,៣ លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង ៣,៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ក្នុង ពេល ស្ថិត ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប  Real  Madrid ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការចេញផ្សាយ របស់ កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អេស្ប៉ាញ  El  Mundo  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ វ័យ  ៥៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បន្លំ ការបង់ ពន្ធ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  និង ឆ្នាំ ២០១២ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  លោក បាន យល់ព្រម ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ពិន័យ រហូតដល់ទៅ ៦០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល លោក បាន លាក់បាំង ពី មន្ត្រី ពន្ធដារ  និង ការកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  ដែល ជា ការពិន័យ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម កាសែត ដដែល ។
ហេតុ នេះ  លោក  Mourinho  នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ សរុប ច្រើន ជាង  ៥ លាន អឺរ៉ូ ។  ការព្រមព្រៀង គ្នា មួយ  ជាមួយនឹង មន្ត្រី រដ្ឋអាជ្ញា  ត្រូវបាន ឈានដល់  ហើយ មន្ត្រី ពន្ធដារ របស់ អេស្ប៉ាញ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ដែល កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ ឡើយ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការសែត  El  Mundo ។  លោក  Mourinho  គឺជា មនុស្ស ចុងក្រោយ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ បាល់ទាត់  និង បុគ្គល ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ  ដែល រង នូវ ការចោទប្រកាន់ ពី ការបន្លំ ការបង់ ពន្ធ នៅ អេស្ប៉ាញ  ទៅលើ ចំណូល ដែល បាន មកពី សិទ្ធិ រូបភាព  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ជា ជន អនាថា ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ជាប់ នឹង រង ផ្ទះ ប្រជាពរដ្ឋ មួយ កន្លែង គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ បង្ក ការផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ធ ចោមរោម មើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  នៅក្បែរ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ធ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៣២  ខាងលិច សាលា សន្ទរ ម៉ុក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  គេ តែងតែ ឃើញ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នោះ ដើរ ឆ្លងកាត់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ នោះ  ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
លុះ ដល់ យប់ កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នោះ ដើរ ពី លិច ទៅ កើត មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ បាន ឈប់ អង្គុយ ជាប់ របង ផ្ទះ គេ បាន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ បែក ពពុះ មាត់ រួច បាន ដេក ស្លាប់ តែម្ដង  សង្ស័យ ថា ដើរ ដាច់ បាយ ដាច់ ទឹក ទើប បណ្តាល អោយ ខ្យល់ គរ ស្លាប់ បែប នេះ  ។
November  2,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ថៃ  ប្រកាស ថា  “ ថៃ មិន ត្រូវការ អ្នកអង្កេតការណ៍ បរទេស ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ”
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ប្រជាពរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ឃើញ ថា ពិតជា ស្លាប់ ពិតប្រាកដក មែន បាន ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ផ្នែក កោល សល្យវិឆ្ច័យ មកពី និត្យ ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ខ្យល់ គរ  ប្រាកដ មែន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សព ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន អាច ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សព បាន ដែរ  ព្រោះ នៅលើ ខ្លួន សព មិន មាន របស់ អ្វី ជាប់ នឹង ខ្លួន ឡើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រង់ចាំ ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ  បើ នៅតែ មិន អាច ទាក់ទង បាន  សមត្ថកិច្ច នឹង អោយ ខាង វត្ត បូជា សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ តាម ប្រពៃណី  ៕
August  30,  2018  admin  Comments  Off  on  តិច អត់ ដឹង  ថ្នាំ ព្យាបាល ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សុទ្ធតែ ដាំដុះ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ អ្នក
January  8,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក នៅ អាមេរិក !  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ អគារ កប់ ពពក  Trump  Tower  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ( វីដេអូ )
ខេត្ត តាកែ វ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក គិរី វង់  ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ពន្ធ័ និង ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
ទី ២  ឈ្មោះ  សែម  ចិក  ( ហៅ អឹក )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង កើត  ឃុំ គោក ព្រេច  ស្រុក គិរី វង់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ថ្លា ពណ៌ ស ២ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទ ចាស់ ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។
ទី ៤  ឈ្មោះ  គឹម  បៀ  ភេប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រយឹង  ឃុំ រាម អណ្តើក  ស្រុក គិរី វង់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ថ្លា ពណ៌ ស  ចំនួន ២ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទ ចាស់ ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។
ទី ១  ឈ្មោះ  នុន  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រសាំង ពុល  ឃុំ តា អូរ  ស្រុក គិរី វង់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ថ្លា ពណ៌ ស ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។
ក្រោយពី បាន បំពេញ ការផ្ទេរ របស់ គេ ទៅកាន់ ក្លិប  Juventus  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ  នឹង ចាកចេញ ពី សេតវិមាន ដែល មាន តម្លៃ  ៤,៨ លាន ផោន  ( ស្មើនឹង ៦,២៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  នៅ ជាយ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង  Turin ។  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន របស់ ម្ចាស់ បាល់ មាស  Ballon  d’Or  ៥ សម័យកាល រូប នេះ  ពិតជា ស៊ាំ ទៅនឹង ការ ឃើញ ផ្ទះ ដ៏ ប្រណិត របស់ គេ  នៅ តំបន់  La  Finca  ក្នុង សង្កាត់  Pozuelo  de  Alarcon ។
Ronaldo  ហាក់ មិន មាន ការលាក់បាំង ក្នុង ការបង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ផ្ទះ គួរឲ្យ ចង់ រស់នៅ របស់ គេ ឡើយ  ដែល មាន បន្ទប់ ចំនួន ៧  និង បន្ទប់ទឹក ចំនួន ៨  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  របស់ គេ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិត្ត ស្រី របស់ គេ នាង  Georgina  Rodriguez  និង កូនប្រុស របស់ គេ  Cristiano  Jr.  បាន បង្ហោះ រូប ជាញឹកញាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង ពេល ស្ថិត នៅ ឯ ផ្ទះ របស់ គេ ។  ផ្ទះ របស់  Ronaldo  មាន ទាំង អាង ហែលទឹក  ក្នុង  និង ក្រៅ ផ្ទះ  សម្រាប់ អតីត តារា ឆ្នើម របស់ ក្លិប  Manchester  United  រូប នេះ  ក្នុង ការសម្រាក  និង ចំណាយ ពេល ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ។
ផ្ទះ មួយ នេះ  ក៏ មាន កន្លែង ហាត់ប្រាណ មួយ ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ហេតុ នេះ  Ronaldo  អាច រក្សា ភាពរឹងមាំ របស់ ខ្លួន នៅឯ ផ្ទះ របស់ គេ ក៏ បាន ។  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ វិញ  មាន ទីលាន បាល់ទាត់ មួយ  មាន អាង ហែលទឹក  និង កន្លែង សម្រាក កាយ ជាច្រើន ៕
ស្មាន ពុំ ដល់  “ បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ ”  ដែល ទស្សនាវដ្តី ល្បីល្បាញ  “Time”  ជ្រើសរើស  គឺ អ្នក បំបែក ភាពស្ងប់ស្ងាត់  –  CEN
ទស្សនាវដ្តី  Time  របស់ អាមេរិក កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បាន ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ  “ អ្នក បំបែក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ”  ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ ដែល ហ៊ាន បក អាក្រាត យ៉ាង ក្លាហាន  ថ្កោលទោស ទង្វើ  រំខាន ផ្លូវភេទ ។
រូបភាព បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស របស់  Time  គឺ រូបភាព នៃ ស្ត្រី ក្លាហាន ហ៊ាន ថ្កោលទោស ទង្វើ  រំខាន ផ្លូវភេទ ។
បកស្រាយ ឲ្យ ការជ្រើសរើស នេះ  Time  សរសេរ ថា  ៖  “ ក្រុម ស្ត្រី  និង បុរស បាន បំបែក ភាពស្ងៀមស្ងាត់  កំពុង ក្រសោប លើ គ្រប់ អម្បូរសាសន៍  គ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ប្រាក់ ចំណូល  គ្រប់ មុខរបរ  ហើយ ជាក់ស្តែង នោះ គឺ នៅ គ្រប់ ក្រឡុក ក្រលៀត លើ ពិភពលោក ” ។
ជាមួយ ជម្រើស នេះ លើ ក្រប  នៃ ទស្សនាវដ្តី ល្បីល្បាញ នេះ  គឺ រូបភាព នៃ ស្ត្រី មួយចំនួន ហ៊ាន ថ្កោលទោស ដោយ នាំយក រឿង ពិត នៃ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចោទប្រកាន់ លើ ទង្វើ រំខាន ផ្លូវភេទ របស់ អតីត អ្នកដឹកនាំរឿង  Hollywood  Harvey  Weinstein  ។
ក្រោយពី ភាន់ ភាំង ស្មារតី មួយ សន្ទុះ  បុរស នេះ បាន ទទួលយក បាច់ ផ្កា  ហើយ ស្រវ៉ា ឱប សង្សារ របស់ ខ្លួន  ហើយ ថ្លែង ទាំង ក្តុកក្តួល ថា  “ បង នឹង ធ្វើ នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បីឲ្យ រឿងរ៉ាវ វា ប្រសើរ ជាង នេះ  និង បាន កាន់ ដៃ អូន ពេញ មួយ ជីវិត ដែល នៅសល់ ” ។
រឿង ស្នេហ៍ ដូច ក្នុង សុបិន្ត ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  លើ លោក នេះ មាន ចំណង ស្នេហ៍ គួរឲ្យ រំភើបចិត្ត ដូច្នេះ សោះ  –  CEN
ប្រឈមមុខ នឹង ការត្រូវកាត់ ជើង ចោល ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  យុវជន ម្នាក់ បំរុង សុំ បញ្ចប់ ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ មិត្ត ស្រី  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ គាត់ បែរជា ទទួលបាន នូវ រឿង នឹកស្មាន ពុំ ដល់ ។
ក្រោយពេល រងគ្រោះថ្នាក់  នឹង ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី សម្រាប់ ប្រឈម នឹង ការត្រូវកាត់ ជើង ចោល  បុរស ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ បាន សំណូមពរ ជាមួយ សង្សារ  ឲ្យ បញ្ចប់ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជំនួស ឲ្យ ការធ្វើ តាម សំណូមពរ នេះ  យុវនារី រូប នោះ បាន វិលត្រឡប់ ចូលមក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដោយ នាំមក នូវ ជាមួយ ពាក្យពេចន៍ គួរឲ្យ រំភើប  ៖  សុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក ពាសពេញ បណ្តាញ សង្គម  នារី រូប នេះ  បាន ស្លៀកពាក់ រ៉ូប រៀបការ  ដៃ កាន់ ដៃ បាច់ ផ្កា  ហើយ រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង ក្រុម មិត្តភក្តិ ខ្លួន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  នាទីក្រុង  តាន់ បក ។  ពេល ឈរ តទល់មុខ ជាមួយ បុរស ជា សង្សារ  នាង ពោល ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ បង យល់ព្រម យក ប្អូន ធ្វើជា ប្រពន្ធ របស់ បង  នោះ សូម បង ទទួលយក បាច់ ផ្កា នេះ ផង !” ។
រឿង អាស្រូវ របស់  Harvey  Weinstein  ត្រូវបាន បក អាក្រាត ដោយ ចោទប្រកាន់  ១០ ករណី  ពី ការរំខាន ផ្លូវភេទ  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧០ មក ។
ក្នុង បញ្ជី នេះ  ប្រធានាធិបតី  Trump  ឈរ លំដាប់ ទី ២  ហើយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ឈរ នៅ លំដាប់ បន្ទាប់ ៕  ចន្ទ្រា
ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ  ខណៈ ឃាតករ គឺជា ស្វាមី  ជា ឪពុក  ដែល ក្រោយ ការសម្លាប់ ប្រពន្ធ កូន  វា នៅឡើង ទូរទស្សន៍ ស្រែក  “ ទ្រហោរ យំ ”  ឲ្យ ជួយ រក …  ប្រពន្ធ កូន វា ផង
តាម  Shanghaiist,  យុវនារី រូប នេះ បកស្រាយ ថា  ពួកគេ រៀបចំ ផែនការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ ចុង ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ សង្សារ នាង បែរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ គាត់ ត្រូវកាត់ ជើង ចោល  ហើយ ដោយ ពុំ ចង់ ក្លាយជា អម្រែក ធ្ងន់ ដល់ សង្សារ បុរស រូប នេះ បាន សុំ បញ្ចប់ ចំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ សង្សារ ខ្លួន ។
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេ មារុណ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន  ទៅ ចែកជូន ដល់ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ចំនួន ៣០ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ពាំនាំ នូវ បណ្តាំ ផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ទាំងអស់ ប្រកបដោយ សេចក្តីនឹករលឹក  ព្រមទាំង សូមឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី សុខភាព  បរិភោគ ចំណីអាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ  និង សូម ប្រុងប្រយត្ន័ បង្ការ ចំពោះ គ្រោះ អគ្គីភ័យ  ព្រមទាំង បើកបរ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន រួមមាន៖  អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹក សុី អុីវ ១ យួរ  ទឹក សុទ្ធ ១ យួរ  និង ថវិកា ចំនួន ១ មុឺន រៀល  ៕
ភ្នំពេញ៖  ចាប់តាំងពី  ផ្សារ ទំនើប  Aeon  II  បាន ចាប់ផ្តើម អោយ ដំណើរការមក  សន្តិសុខ ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ  ហាក់ គ្មាន សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ភាពលេញ
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅមុខ សាលា ជម្ពូវ័ន្ត ដោយ អង្គុយ ម្នាក់ឯង មាន ស្មារតី រវើរវាយ ហាក់ ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ
ភ្នំពេញ  ៖  រថភ្លើង ដែល ក្រុមហ៊ុន អយ ស្ម័យ យាន  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ខ្សែ រត់ ដឹក ភ្ញៀវ ចេញ ចូល ព្រលានយន្តហោះ ពោធិចិន តុង  ជា ខ្សែ VIP
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ០៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥:០០ នាទី រសៀល  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី រាជកា  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជេីញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ  លោក  ម៉ម  មាស  ប្រាក់  ឪពុក  លោក  ជិត  ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ  ទេសរណ៍  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាល់ ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង នោះ លោក  អភិបាល  បាន ចូល បច្ច័យ បុណ្យ  ចំនួន ៨០០,០០០ រៀល  រួម ជាមួយង្ករ  ចំនួន ២ បាវ ស្មើរ ១០០ គីឡូ  ទឹក សុទ្ធ ចំនួន ១០ កេះ មីម៉ា ៗ ចំនួន ១០ កេះ  និង  ទឹក ត្រី ចំនួន ០៤ យួរ ផងដែរ  បច្ច័យ របស់ មន្ត្រីរាជកា សាលា ខណ្ឌ  រួមមាន  - លោក  ឈឹម  ឌីណា  ថវិកា ចំនួន  ២០ $  - លោក  ជឹម  […]
ខេត្ត កណ្តា ល៖  អនុវត្ត ន៏ នូវ ភារកិច្ច ស្នូល របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្គ្រោះ  ពិសេស ប្រសាស្រ្ត ដឹកនាំ
ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កូន គ្រែ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង ។
កូនក្រមុំ ដែល សម្រាល កូន ក្នុង ថ្ងៃ ក្រាបផ្ទឹម រៀបការ នោះ  មាន ឈ្មោះ ម៉ាច  ខ្លី  ហៅ ស្រី មុំ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ប៉ាក់ ឌិន ខោអាវ ។  ចំណែក ភាគី កូនកំលោះ មាន ឈ្មោះ ខាន់  មករា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ដោយឡែក ឪពុក ម្តាយ ខាង កូនកំលោះ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ផ្ទឹម ឱ្យ រៀបការ ជំនួស កូនកំលោះ ក្រមុំ នោះ  ភាគី កូនកំលោះ មាន ឈ្មោះ យ៉ឺន  លក  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រីឯ ភាគី កូនក្រមុំ  មាន ឈ្មោះ ម៉ិច  ស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម សម្តី យុវជន ឈ្មោះ ខាន់  មករា  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  រូប គេ គឺជា កូន ទី ២ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៤ នាក់  ( ប្រុស ២  ស្រី ២ )  កាលពី ក្មេង រូប គេ  មិន សូវ បាន រៀនសូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់ ទេ  ដោយ រៀន បាន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៧  ក៏ ឈប់ រៀន ងាកទៅ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើជាង ដែក ឱ្យ គេ នៅ ភ្នំពេញ ។  លុះ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  រូប គេ ក៏ បាន ជួប ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ កូនក្រមុំ ឈ្មោះ ម៉ាច  ខ្លី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល កាល ណោះ នាង បាន ទៅ ស៊ីឈ្នួល ឌិន ប៉ាក់ ខោអាវ ឱ្យ គេ  នៅ ភ្នំពេញ ដែរ ។  តាមពិត កំណើត ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  គឺ ជួប ភ្លាម ស្រលាញ់ ភ្លែត តែម្តង  លុះ ក្រោយពី មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យូរ ទៅ  ក៏ ឈានដល់ ស៊ីជម្រៅ  ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង ផ្ទះសំណាក់  ក្រេប រសជាតិ ទឹក ឃុំ គ្រា ដំបូង  លុះ ក្រោយមក  ក៏ ចេះតែ បាន រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា ជាញឹកញាប់  ដោយ ព្យាយាម លាក់បាំង  មិន ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង បាន ដឹង នោះ ឡើយ ។
យុវជន ខាន់  មករា  បន្ត ថា  ក្រោយមក  ស្រីស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ប្រាប់ រូប គេ ថា  នាង មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ  ទើប ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ដាច់ចិត្ត ទម្លាយ ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង ឱ្យ បាន ដឹង  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង  ក៏ មិន បាន ប្រកាន់ ខឹង អ្វី វែងឆ្ងាយ ដែរ  ក៏ នាំគ្នា ពិភាក្សា  រើស ពេលា  កំណត់ ថ្ងៃ រៀបការ ឱ្យ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង  ដោយ សម្រេច យក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ក្រាប សំពះ ផ្ទឹម រៀបការ តែម្តង  ដោយ ពិធី មង្គលការរៀបចំឡើង នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ជា កូនកំលោះ ។
យុវជន ខាន់  មករា  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ស្រាប់តែ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  បែរជា ព្រឹក ព្រលឹម មិន ទាន់  កូនក្រមុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឈឺ ពោះ  បែក ទឹក ភ្លោះ  ធ្វើឱ្យ សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល រត់ ខ្វែង ដៃ ជើង គ្នា  ប្រញាប់ ដឹក បញ្ជូន កូនក្រមុំ  ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព ព្រែក អំបិល ១  ដើម្បីឱ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយ សម្រាល បាន កូនស្រី ម្នាក់  ទំងន់ ជាង ៣ គីឡូក្រាម  រហូតដល់ បាន ជោគជ័យ  សុវត្ថិភាព ទាំង ម្តាយ ទាំង កូន ។  ចំណែក ពិធី មង្គលការ នៅ ផ្ទះ  ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ ម្តាយ  និង ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន ជា កូនកំលោះ  ក្រាប សំពះ ផ្ទឹម រៀបការ  និង ទទួល ភ្ញៀវ ជំនួស កូនកំលោះ ក្រមុំ តែម្តង ។
តាម សម្តី ស្ត្រី ឈ្មោះ ម៉ៅ  សារ៉េត  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ កូនក្រមុំ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ដំបូង ឡើយ  គាត់ មិន បាន ដឹង ទេ ថា កូនក្រមុំ របស់ គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  ដោយ នាង បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម៉្លេះ ។  លុះ ក្រោយមក  ខណៈ ដែល ផ្ទៃពោះ  របស់ នាង ខ្ទាត ធំ ទៅ ហើយ  ទើប នាង បាន ដឹក ដៃ កំលោះ ឈ្មោះ ខាន់  មករា  មក ក្រាប សំពះ សុំទោស គាត់  ធ្វើឱ្យ គាត់ ស្ទើរ គាំង បេះដូង ដែរ  តែ ក្រោយមក ក៏ ព្រម បើក ចិត្ត ទទួល  មិន បំបែកបំបាក់ សត្វលោក នោះ ទេ  ហើយក៏ នាំគ្នា ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ខាង ប្រុស  ដែល គ្រួសារ ទាំង សងខាង  សុទ្ធតែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ដូចគ្នា  ទីបំផុត ភាគី ទាំង សងខាង  បាន សម្របសម្រួល  ព្រមព្រៀង គ្នា ផ្សំផ្គុំ កូន ទាំង ២  ឱ្យ បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ដោយ ជ្រើសយក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ មង្គលការតែម្តង  តែ មិន ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ ច្រឡំ ថ្ងៃ ខែ កូន ក្នុង ផ្ទៃ យ៉ាងម៉េច មិន ដឹង  បែរជា មក  សម្រាល កូន ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការបែប នេះ ទៅ វិញ ។
ដោយឡែក លោក យ៉ឺន  លក  និង អ្នកស្រី ម៉ិច  ស  ត្រូវ ជា ឪពុក ម្តាយ បង្កើត របស់ កូនកំលោះ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មាន កូន ទាំងអស់ ៤ នាក់  ( ប្រុស ២  ស្រី ២ )  ចំណែក កូនប្រុស ដែល រៀបការ ប្រពន្ធ  ឆ្លង ទន្លេ ថ្ងៃ ក្រាបផ្ទឹម នេះ  គឺជា កូន ទី ២ ក្នុង គ្រួសារ ។  ជីវភាព គ្រួសារ គាត់ ទីទ័ល ក្រ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ប្តី ប្រកបរបរ ជា កសិករ  ចំណែក ប្រពន្ធ ដើរ ស៊ីឈ្នួល បោច ស្មៅ ឱ្យ គេ ។  ក្រោយមក ពេល ដែល កូនប្រុស មក ប្រាប់ ថា  គេ បាន ធ្វើឱ្យ កូនក្រមុំ គេ ម្នាក់ មាន ផ្ទៃពោះ ទៅ ហើយ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ចង់ ស្រឡាំងកាំង  ចង់ ហា មាត់ ស្តីបន្ទោស កូនប្រុស ក៏ ហា មិន រួច ដែរ  ណាមួយ គិត ថា  កូន គេ កូន យើង  ធ្វើ ម៉េច បើ ជ្រុលជ្រួលទៅ ហើយ  សំខាន់ ឱ្យ តែ ស្រលាញ់ គ្នា  ទើប ពួក គាត់ សម្រេចចិត្តិ រៀបចំ ពិធី មង្គលការ ឱ្យ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ដោយ គ្មាន លុយ ក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ  ពោលគឺ ចង ការប្រាក់ គេ ចំនួន ១៥០០ ដុល្លារ  យកមក រៀបការ ឱ្យ កូន  ដោយ រៀបចំ ហៅ ភ្ញៀវ ចំនួន ៣០ តុ ។
ឪពុក ម្តាយ កូនកំលោះ  បាន បន្ត ថា  ស្រាប់តែ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ចូល រោង ជ័យ  កូនក្រមុំ ដែល កំពុង ពពោះ ប៉ុន កញ្ជើ នោះ  ស្រាប់តែ បែក ទឹក ភ្លោះ  ឈឺ ពោះ សម្រាល  ទើប ប្រញាប់ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  សម្រាល បាន កូនស្រី ម្នាក់  ធ្វើឱ្យ ទាំង សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង  ទាំង អ្នកស្រុក ភូមិ  ទាំង ភ្ញៀវ ចូលរួច សុទ្ធតែ ស្រឡាំងកាំង គ្រប់ គ្នា ។
ក្រោយមក ដើម្បី កុំ ឱ្យ ពិធី មង្គលការ មួយ នេះ  ត្រូវ រំសាយ ទៅ វិញ  ដោយ ឥត ប្រយោជន៍  ទើប តា អាចារ្យ  និង សាច់ញាតិ  បាន ចាប់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ឱ្យ ចូល ខ្លួន មក ធ្វើ កូនកំលោះ  ក្រមុំ  ក្រាប សំពះ ផ្ទឹម រៀបការ ជំនួស កូនប្រុស  និង កូនប្រសា ស្រី តែ ម្តង  ធ្វើឱ្យ ពិធី មង្គលការ ទាំងមូល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  រហូតដល់ ពិធី ទទួល ភ្ញៀវ  ចូលមក ពិសា ភោជនាហារ  យ៉ាង សប្បាយ ក្អាកក្អាយ  ដោយ គ្រាន់តែ តួអង្គ កូនកំលោះ ក្រមុំ ពិតប្រាកដ  មិន អាច ចូលរួម បាន ឡើយ  ព្រោះ សរសៃ ខ្ចី  ឈរ ទទួល ភ្ញៀវ មិន កើត ។
លោក សួស  ប៊ុន លី  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ដែល ជា ភ្ញៀវ មក ចូលរួម ពិធី មង្គលការខាងលើ ដែរ នោះ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ហួសចិត្ត ប្រាប់ ថា  លោក គឺជា ភ្ញៀវ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ គេ អញ្ជើញ ឱ្យ មក ចូលរួម ពិធី មង្គលការ មួយ នេះ  ហើយ លោក មិន បាន ដឹង សោះ ថា កូនក្រមុំ មាន ផ្ទៃពោះ  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រា ដែល លោក បាន ចូល មកដល់ ក្នុង រោង ការ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ កូនក្រមុំ មាន ផ្ទៃពោះ ប៉ុន កញ្ជើ ទៅ ហើយ  លុះ សួរនាំ  ទើប ដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ នេះ  ទុំ មុន ស្រគាល  និង ធ្វើឱ្យ គាត់ នឹក គិត ក្នុង ចិត្ត លេង ៗ ថា  បើ កូនក្រមុំ មាន ផ្ទៃពោះ ធំ ម្លឹង ៗ  ចុះ បើ សម្រាល កូន ថ្ងៃ រៀបការ  មិន រត់ ជាន់ ជើង គ្នា ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ មិន ទាន់ បាន អី ផង  កូនក្រមុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឈឺ ពោះ  បែក ទឹក ភ្លោះ  និង ត្រូវ គេ ប្រញាប់ បញ្ជូន ទៅ សម្រាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ព្រែក អំបិល ១  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ទាំង ម្តាយ  និង កូនស្រី ។
ជាមួយ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ មណ្ឌល សុខភាព ព្រែក អំបិល ១  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ៧ ព្រឹក  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ទទួល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ចូលមក សម្រាល  ដោយ មិន ដឹង ថា  ជា កូនក្រមុំ អ្វី នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន  ជួយ សម្រាល ឱ្យ ស្ត្រី ខាងលើ  រហូត បាន កូនស្រី ម្នាក់  ដែល មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា  ចំណែក ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក៏ មាន សុវត្ថិភាព ។  ស្រាប់តែ សម្រាល រួច  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដឹង ថា  តាមពិត ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ គឺជា កូនក្រមុំ  ដែល ត្រូវ សំពះ ផ្ទឹម ថ្ងៃ នេះ  តែ មិន ទាន់ ដល់ វេលា ផង  ក៏ ឈឺ ពោះ សម្រាល បាន កូនស្រី មួយ តែម្តង ។  យ៉ាងណា ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន យកចិត្តទុកដាក់  សង្គ្រោះ ទាំង ម្តាយ ទាំង កូន រហូតដល់ មាន សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ៕
I  found  this  dress  on  the  sale  rack  at  Anthropologie.  It's  a  great  transition  piece  from  Winter  to  Spring.  My  shoes  are  the  perfect  shade  of  burnt  orange!  I  found  them  at  Forever  21.
នៅលើ ឱកាស ដែល អ្នក មាន ស្នាម សាក់ ជា លើក ដំបូង គឺ រិល ខ្លាំង ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ មាន ស្នាម សាក់ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អត្ថន័យ ដូចនេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ អ្វី ដែល ពិសេស ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ជា ស្នាម សាក់ មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ អំពី សាក់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន សរសេរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អ្នក ត្រូវការសាក់ រូប ឈ្មោះ នរណា ម្នាក់ នៅលើ ខ្លួនអ្នក នោះ វា គួរតែ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ពី គ្រួសារ អ្នក ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ហើយ បាន បង្កើត ចំណង មួយ ជាមួយ មនុស្ស នោះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន អត្ថន័យ ។
មនុស្ស មួយចំនួន អាច ត្រូវការ ឈ្មោះ មិត្ត ប្រុស  /  មិត្ត ស្រី ឬ ដៃគូ របស់ ពួកគេ នៅលើ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ហើយ វា ជា ជម្រើស របស់ ពួកគេ ថា តើ ពួកគេ ធ្វើ វា ឬ អត់ ។  F  Fétét;étététFétét
មុនពេល ចាក់ សាក់ មាន ន័យ ថា អ្នក គួរ ពិចារណា អំពី អ្វី ដែល អ្នក ពិតជា ត្រូវការ ដើម្បី បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ឬ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក ដើម្បី ទទួលបាន នៅពេល អ្នក ទទួល ការចាក់ សាក់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ។
ស្នាម សាក់ ដែល មាន អត្ថន័យ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ដឹងគុណ ។  នៅពេល អ្នកសាក់ រូប ស្អាត ដូចនេះ មនុស្ស តែងតែ អាន ហើយ ចង់ ចូលរួម ជាមួយ អ្នក នៅពេល ពួកគេ ឃើញ ការចាក់ សាក់ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត នឹង អ្វី ដែល បាន សរសេរ នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  វា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ចាក់ សាក់ ដែល មាន អត្ថន័យ ដូចនេះ
វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ថា ប្រសិនបើ ស្នាម សាក់ មាន ពន្លឺ តិចតួច គ្រប់គ្រាន់ នោះ អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការចាក់ សាក់ ដោយ ស្នាម សាក់ មួយ ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ ការចាក់ សាក់ ដែល គួរឱ្យ ស្រលាញ់ គឺ គ្រាន់តែ មិន អាច ទ្រាំ បាន ។
អ្នក មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ទី ឆ្ងាយ ទេ មុនពេល អ្នក អាច ចាក់ សាក់ ដែល មាន អត្ថន័យ ដូចនេះ ។  អ្នកថែមទាំង អាច ប្ដូរ សាក់ លើ ស្នាម សាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ។
គ្មាន រឿង ណា ចាប់ផ្តើម និង បញ្ចប់ តាម របៀប ដូចគ្នា នឹង អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ ការចាក់ សាក់ ដែល មាន អត្ថន័យ ។  រូប  #  នៃ ការចាក់ សាក់ ដែល មាន ន័យ គឺ ត្រជាក់ និង សារ ដែល បាន អនុម័ត ក៏ ពិត ដែរ ។
13  ។  ការចាក់ សាក់ ពាក្យ ដែល មាន ន័យ  -  រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ មាន ចុងបញ្ចប់ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ជីវិត ចុងបញ្ចប់ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ថ្មី
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អ្នក កំពុង ពិចារណា ការចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មាន ន័យ សម្រាប់ នារី អាច ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ដឹងគុណ ។  នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ស្ត្រី ភាគ ច្រើន មាន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចង់ មើលទៅ ត្រជាក់ ក៏ សមរម្យ ។
ឥណទាន រូបភាព ទៅ :  Pinterest.com,  Tumblr.com,  plus.google.com,  vk.com,  facebook.com,  instagram.com,  twitter.com  និង  flicker.com
ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា គំនិត ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ចចកសាក់ តោសាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ច្រៀក សាក់ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ កសាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ ឆ្មាសាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ភ្នែក សាក់ ទ្រូង mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការស្កេន កជើង សាក់ ពេជ្រ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ព្រួញ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ សុបិន សាក់ ដំរី ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ
28+  [tattoo  fonts  r]  |  geometric  and  dot  dan  s  ink  malaysia,  top  of  cursive  letter  r  letters  format,  lettering  r  typography  imaginative  typography,  17  best  images  about  tattoos  on  monogram,  best  fonts  generate  lettering  for
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Reuters  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា របស់ កូរ៉េ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  និង ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ ប្រទេស នេះ  កាត់ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ចោល ទាំងស្រុង ។
មូលហេតុ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេច ធ្វើ ដូច្នេះ  ដោយសារតែ គេ បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ផ្គត់ផ្គង់ មូលនិធិ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជា ការរំលោភ ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នេះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Yanbian  Silver  Star  Network  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  Jong  Song  Hwa  និង ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  Volasys  Silver  Star  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ក្រសួង ដដែល នោះ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទណ្ឌកម្ម នេះ ក្នុង បំណង បញ្ឈប់ មិន ឱ្យ ប្រាក់ ចំណូល បរទេស  ហូរ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ព្រមាន ផងដែរ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ណា  ទូទាំង ពិភពលោក  ឱ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការជួល បុគ្គលិក បម្រើ ការជនជាតិ កូរ៉េ  សម្រាប់ គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា ។
បេសកកម្ម រុករក រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX-8  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Geng  Shuang  បាន ថ្លែង ថា  ចិន  បាន ត្រៀម ខ្លួន ទប់ទល់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ បាន ជំរុញឱ្យ មហា អំណាច មួយ នេះ  បញ្ឈប់ ធ្វើ ខុសតទៅទៀត ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  វា ហាក់ដូចជា ផ្ទុយទៅនឹង ស្ថានភាពល្អ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សរសេរ លិខិត អញ្ជើញ ឱ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បើកប្រជុំ កំពូល លើក ទី ២  ដែល ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិការ ទូត នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  AFP  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បន្ត ផ្អាក ការធ្វើ សីម យុទ្ធ ជើងទឹក រួមគ្នា
ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម សាជាថ្មី មក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក រ៉ូ ហាន់ នី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  បាន ថ្លែង ថា  អ៊ីរ៉ង់់
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ធ្វើ សន្និសីទ  អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ( វីដេអូ )
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិន  ប៉ិច ។
ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  ដើម្បីឲ្យ អស់ មន្ទិល សង្ស័យ  និង បន្ទាប់ពី ការស្នើ របស់ លោក  យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិន  ប៉ិច  ដើម្បីឲ្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ឡើងវិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិន  ប៉ិច  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២០០ - ២០១  បណ្ដាលឲ្យ ព្រះអង្គ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ដ  នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។
ដោយឡែក  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព  ក្រោយពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ៕
June  4,  2018  admin  Comments  Off  on  សំណាង ណាស់ !  គូ ស្វាមី ភរិយា គ ថ្លង់ មួយ គូ  ត្រូវ សម្តេច  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចង ដៃ រហូតដល់  ………..
August  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ទុរេន យក្ស មួយ មាន ទម្ងន់  ១៨ គីឡូ  ហើយ អាច លក់ បាន រហូតដល់ ជាង  ២ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ
ជ័រ នៃ រុក្ខជាតិ ប្រភេទ នេះ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ឆាប់ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដែល ជាធម្មតា បណ្តាលឱ្យ មាន ការរលាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជា ដំណើរការ មួយ ហៅ ថា  Phytophotodermatitis ។
ការប៉ះពាល់ ទៅ លើ រុក្ខជាតិ មួយ នេះ អាច ទទួលបាន នូវ ពង បែក លើ ស្បែក ដ៏ ឈឺចាប់  ស្លាកស្នាម  ហើយ ស្បែក អាច នៅតែ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជាច្រើន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ប៉ះពាល់ វា ។
រុក្ខជាតិ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ដែល បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រលាក ស្បែក កម្រិត ទី បី  និង ខ្វាក់ ភ្នែក ជា អចិន្រ្តៃយ៍  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង រដ្ឋ វើ ជីនៀ ខាងជើង ។
មន្រ្តី ក្នុង តំបន់ បាន ព្រមាន ទៅដល់ ប្រជានជន ឱ្យ នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ផ្កា ឈ្មោះ  Giant  Hogweed  ដែល មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ពីមុន មក នោះ ឡើយ នៅក្នុង រដ្ឋ មួយ នេះ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព៌ត មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC) បាន ឲ្យដឹង នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  គណកម្មាធិការ វិនិយោគ នៃ  CDC  បាន អនុម័ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  MAKRO  (CAMBODIA)  COMPANY  LIMITED.  គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ត្នោត  ឃុំ សណ្តែក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ទុន វិនិយោគ ១៨,៧៦៥, ២៣៧ ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១៧៩ កន្លែង ។
ក្រុមហ៊ុន កំពុង វិនិយោគ ផ្សារ ទំនើប  MAKRO  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង បោះ ទុន វិនិយោគ ចំនួន ជិត  ១៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម និង ផ្សារ ទំនើប នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ។
លោក បន្ត ថា  ការមកដល់ នៃ ផ្សារ  MAKRO  ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  នឹង ធ្វើឲ្យ ខេត្ត នេះ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ និង រសរវើក  ព្រោះ កំនើន ទេសចរណ៍  កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ធ្វើឲ្យ ផ្សារ ដែល ផ្តោត លើ សេវាកម្ម លក់ ទំនិញ ចម្រុះ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ការបង្កើត ផ្សារ ទំនើប នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា ការឆ្លើយតប នឹង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ពិសេស កំនើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Goal  Property  Service  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ចៅ  សេង ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខេត្ត សៀមរាប កំពុង ចាប់ផ្តើម រក ចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ  ដោយសារ ការចាប់ផ្តើម ហូរ ចូល នូវ អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង គំរោង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី កំពុង សាងសង់  កំនើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន កើនឡើង ជាប្រចាំ ។
ប្រធាន សមាគម ទេសចរណ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក លោក ធួន  ស៊ីណាន បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  គ្រប់ ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ  គួរ ដល់ ពេល មាន វត្តមាន នៅ ក្រុង សៀមរាប ហើយ  ដោយសារ កំនើន ទេសចរណ៍  និង តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ណ៍ ស្នាក់ នៅ កាន់តែ យូរ  គួរ មាន ផ្សារទំនើប ៗ ធំ ៗ និង មាន ស្តង់ដា ច្រើន  ព្រោះ Shopping  Mall ជា ចំណី របស់ ទេសចរណ៍ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការមកដល់ នៃ ផ្សារ ទំនើប  MAKRO  ជា ការជ្រើសរើស ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ  ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ  និង សមត្ថភាព អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ធ្វើឲ្យ គំរោង នេះ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ បើ ផ្សារ នេះ មក កាលពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ មុន  មិន ទាន់ ដល់ ពេល ទេ  តែ ពេលនេះ ជា ពេលវេលា ស័ក្តិសម ហើយ ” ។
លោក បន្ត ថា  “ ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL  និង ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  គួរ មាន វត្តមាន នៅ ខេត្ត នេះ ហើយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប និង បំពេញ តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ផ្សារ ទំនើប ឬ ផ្សារ នានា នៅ ក្រុង សៀមរាប  មាន លក្ខណៈ ចាប់ ឆាយ  មិន ទាន់ មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ដែល អាច ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ទេ ” ៕
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ឪឡឹក វៀតណាម សល់ រាប់ ពាន់ តោន នៅ តាម ចម្ការ  ព្រោះតែ ទីផ្សារ ធ្លាក់ចុះ ថ្លៃ ខ្លាំង ពេក
August  6,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ឌូ ទើតេ  អន្ទះសារ ចង់ ឈប់ មុន អាណត្តិ  ខណៈ សល់ ៤ ឆ្នាំ ទៀត
Baby  លែង បារម្ភ សុខភាព ដូច មុន  ទោះ មមាញឹក ការងារ ខ្លាំង  Baby  លែង បារម្ភ សុខភាព ដូច មុន  ទោះ មមាញឹក ការងារ ខ្លាំង
កុំ ឲ្យ ហួស ពេល ទាន់ !  បើសិន មាន សញ្ញា ទាំង នេះ  អ្នក ច្បាស់ជា មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ហើយ  កុំ ឲ្យ ហួស ពេល ទាន់ !  បើសិន មាន សញ្ញា ទាំង នេះ  អ្នក ច្បាស់ជា មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ហ...
៣ រឿង នេះ  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា អ្នក ត្រូវការចាក់ វ៉ាក់សាំង ឬ អត់  ក្រោយ ឆ្កែ ខាំ  ៣ រឿង នេះ  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា អ្នក ត្រូវការចាក់ វ៉ាក់សាំង ឬ អត់  ក្រោយ ឆ្កែ ខាំ
បើ ខ្លាច មុខ កាំបិត ពេទ្យ  អ្នកជំងឺ ពក  “ ក ”  អាច ដឹង  ៣ ចំណុច នេះ ទុក  បើ ខ្លាច មុខ កាំបិត ពេទ្យ  អ្នកជំងឺ ពក  “ ក ”  អាច ដឹង  ៣ ចំណុច នេះ ទុក
តារា រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  Baby  ប្រាប់ ថា  សុខភាព របស់ នាង ពេលនេះ  លែង ខ្សោយ ដូច មុន ទៀត ហើយ  ដូច្នេះ ម្ចាស់ បទ  " អំណាច លុយ "
ចូល ដល់ ខែ រងា  ហានិភ័យ ជំងឺ ខ្ពស់ ទាំង មនុស្ស ធំ  និង កូនក្មេង  គួរ ដឹង វិធី ការពារ មិន អស់ លុយ  ចូល ដល់ ខែ រងា  ហានិភ័យ ជំងឺ ខ្ពស់ ទាំង មនុស្ស ធំ  និង កូនក្មេង  គួរ ដឹង វិធី ការពារ ម ...
ជា ផ្លែ ផ្កា កម្មវិធី  " យល់ដឹង ពី ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត "  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ប្តេជ្ញា នឹង មក ពេល ក្រោយ ទៀត  ជា ផ្លែ ផ្កា កម្មវិធី  " យល់ដឹង ពី ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត "  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ...
អាស្រ័យ លើ សុខភាព  ម្ហូប  និង ភេសជ្ជៈ  ១០ មុខ  អាច ឱ្យ អ្នក មាន បញ្ហា រាករូស បាន  អាស្រ័យ លើ សុខភាព  ម្ហូប  និង ភេសជ្ជៈ  ១០ មុខ  អាច ឱ្យ អ្នក មាន បញ្ហា រាករូស ...
ស្ម័គ្រចិត្ត មែន ៗ  ក្រុមការងារ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ធំ ១  ចុះ ទៅ សង់ ផ្ទះ ផ្ទាល់ ដៃ  ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នៅ សៀមរាប  ស្ម័គ្រចិត្ត មែន ៗ  ក្រុមការងារ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ធំ ១  ចុះ ទៅ សង់ ផ្ទះ ...
អាច ប្រកែក មិន បាន  ៤ ចំណុច នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នារី នៅ លីវ  ងាយ ធាត់ បំផុត  អាច ប្រកែក មិន បាន  ៤ ចំណុច នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នារី នៅ លីវ  ងាយ ធាត់ បំផុត
ជិត ដល់ ថ្ងៃ រត់ ម៉ារ៉ាតុង ហើយ  ចេះតែ ប៉ុន្មាន ក្បាច់ នេះ ដឹង តែ រត់ លឿន  មិន ងាយ ហត់  ជិត ដល់ ថ្ងៃ រត់ ម៉ារ៉ាតុង ហើយ  ចេះតែ ប៉ុន្មាន ក្បាច់ នេះ ដឹង តែ រត់ លឿន  មិន ងាយ ហត់
មក ដឹង  ៧  កត្តា បង្ហាញ ថា  អ្នក អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ បេះដូង ខ្លាំង បំផុត  មក ដឹង  ៧  កត្តា បង្ហាញ ថា  អ្នក អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ បេះដូង ខ្លាំង បំផុត
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល ហាយ ហ្វុង បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង នេះ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  បណ្ដា អ្នកបោះឆ្នោត បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សន្និបាត មជ្ឈឹម លើក ទី ៧ ដែល ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់  ក៏ ដូចជា ការងារ គ្រប់គ្រង  ការប្រតិបត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ការបញ្ជា ណែនាំ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ មក ។  អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ក៏ បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នា បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង សមាជិក សភា ទាំងឡាយ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ទៀង ស្ដាប់ មតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ដើម្បី ចាត់ការ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ ការខ្វល់ខ្វាយចិត្ត នេះ  ពុំ មែន មាន តែ រូប លោក ម្នាក់ គត់ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន សភា អាមេរិ ផងដែរ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ សម្ពាធ ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ឲ្យ បង្កើន ការចំណាយ លើ កិច្ចការពារ ជាតិ  -  Europe  -  RFI
នៅ អាមេរិក  ជាង មួយ សប្តាហ៍ នៅ មុន ជំនួប កំពូល របស់ អង្គការ អូតង់ នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់ ត្រំា  បាន ផ្ញើ លិខិត ជំរុញ អោយ ប្រទេស សមាជិក អង្គការ អូតង់  ជាពិសេស អាល្លឺម៉ង់  ខិតខំប្រឹងប្រែង  បង្កើន ការ ចំណាយ នៅលើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ឲ្យបាន ដល់ គោលដៅ  ២ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  កាសែត ញូយ៉ក ថៃម៍  ម្សិលមិញ  បាន ចេញផ្សាយ នូវ  អត្ថន័យ ខ្លះ ៗ នៅក្នុង លិខិត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
ជា យូរ ពេល មក ហើយ  លោក  ដូណាល់  ត្រំា  មាន ការងឿងឆ្ងល់ ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ អង្គការ អូតង់ សម្រាប់ ពិភពលោក និង ជាពិសេស បាន បរិហារ ថា អង្គការ អូតង់  ជាបន្ទុក ដ៏ សែន ធ្ងន់ មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។
តាមរយៈ លិខិត ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ផ្ញើ កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ជូន ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា ដៃគូ របស់ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  លោក ដូណាល់  ត្រំ  បាន បាត់បង់ អំណត់ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស  មាន ភាពតឹង រ៉ឺង ខ្លាំង ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ។
នៅក្នុង លិខិត ជូន ដល់ លោកស្រី  ម៉ែ  កិល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  អាមេរិក  នៅតែ បន្ត ការផ្គត់ផ្គង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ វិស័យ ការពារ ជាតិ អឺរ៉ុប  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  នៅ អឺរ៉ុប ជា អាទិ៍ នៅ អាល្លឺម៉ង់  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ហើយ ។  ដូច្នេះ  អាមេរិក  ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ ធ្វើ ការផ្កត់ផ្គង់ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។
លោក ត្រំា  បាន បន្ត ទៀត ថា  លោក បាន យល់ អំពី សម្ពាធ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែល រារាំង នៅលើ ការបង្កើន ការចំណាយ សម្រាប់ កិច្ចការពារ ជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការតក់ ប្រម៉ល់ ចិត្ត ជាខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការនិយាយ ពន្យល់ ប្រាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ថា  មាន ប្រទេស ខ្លះ  ពុំ បាន ជួយ រំលែក នៅលើ បន្ទុក ចំណាយ សម្រាប់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  នៅ ខណៈ ដែល កង ទាហាន អាមេរិក កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ នៅ បរទេស នោះ ។
មួយវិញទៀត  យោង តាម កាសែត  New  York  Times  រដ្ឋបាល អាមេរិក  គ្រោង នឹង ដក កងទ័ព ខ្លួន មួយ ភាគ ធំ នៅក្នុង ចំណោម កងទ័ព ចំនួន  ៣ ម៉ឺន ៥០០០ នាក់ ដែល ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
កំហឹង ក្រេវក្រោធ របស់ លោក Trump  ពុំ គ្រាន់តែ ជះ ទៅលើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាល្លឺម៉ង់  Merkel  ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន  ជះ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ១២ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា សមាជិក របស់ អូតង់ ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ជំនួប កំពូល អូតង់ នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  អាចនឹង មាន ភាពរំជើបរំជួល ខ្លាំង ។  ហើយ ស្រប គ្នា នេះ  ប្រទេស សមាជិក អូតង់  ចាប់ផ្តើម សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ។  ជាពិសេស  ចាប់តាំងពី លោក ត្រាំ  បាន គ្រោង ជួប ប្រាស្រ័យ មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក ពូទីន ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ សំខាន់ របស់ អូតង់  នៅ បន្ទាប់ពី ចប់ ជំនួប កំពូល អូតង់ ភ្លាម ៕
ស្ថិត ក្នុង ជម្រៅ ជាង  ១០០ ម៉ែត្រ  រថភ្លើង ក្រោម ដី ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គឺជា ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ មួយ ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា ផ្លូវ ដែល អាថ៌កំបាំង បំផុត ផងដែរ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ តែ ប៉ុន្មាន ពាន់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចូលមក ក្នុង ដី កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារ ការចូល ទស្សនា ត្រូវបាន អនុញ្ញាត សម្រាប់ ក្រុម អ្នកទេសចរ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល កន្លែង ជាច្រើន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល  អ្នក ថតរូប វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Elaine  Li  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ កាលពី ខែតុលា  អ្នកនាង ផ្ដិត យក ទិដ្ឋភាព មួយចំនួន ពី ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក ។
ពិធី សម្ពោធ ក្លោងទ្វារ  និង អគារ សាល ប្រជុំ ដែល ទេីប នឹង សាងសង់ ថ្មី  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  |  Timely  News  Network
–  អង្ករ ចំនួន ៦៦ បាវ  និង  ស្រាបៀរ ចំនួន ១២១ កេស  ចែកជូន ដល់  គ្រប់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ទាំង បី  មាន  ព្រៃ នប់  កំពង់សិលា  និង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដេី ម្បី ធ្វេី ការបែងចែក បន្ត ដល់ គ្រប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នានា  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ក្លោងទ្វារ  និង អគារ សាល ប្រជុំ ដែល ទេីប នឹង សាងសង់ ថ្មី  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  របាយការណ៍ ស្វាគមន៍  ដែល អាន ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ហ៊ីង  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អគារ សាល ប្រជុំ នេះ  មាន ទំហំ ៨,៣០ ម៉ែត្រ  × ១៥ ម៉ែត្រ  បាន ដំណើរការ សាងសង់  តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណាយ ថវិកា អស់  ប្រមាណ ២៨. ៦៣៥ $  ( ពីរ ម៉ឺន ប្រាំបី ពាន់ ប្រាំមួយ រយ សាមសិប ប្រាំ ដុល្លារ )  ។  ខ្លោងទ្វារ  ប៉ុស្តិ៍ យាម  និង  រ បង ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន ៦៥៦០ $( ប្រាំមួយ ពាន់ ប្រាំរយ ហុក សិប ដុល្លារ )  និង  អគារ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ទំហំ ៨,១០ ម៉ែត្រ × ៨,១០ ម៉ែត្រ  ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ ១៥.៨០០ $  ( មួយ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ប្រាំបី រយ ដុល្លារ )  ។  ថវិកា ដែល  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្វើ ការអំពាវនាវ បាន ពី ការចូលរួម សបុរស ជន  និង លោក អធិការ រង ស្រុក ព្រៃ នប់  ហួរ  យ៉ៃ ចូលរួម ។
កម្មវិធី នោះ  ក៏ បាន ធ្វេី ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  អធិការ រង មួយ រូប  ទទួល ការងារ កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ឃុំ រាម  មួយ រូប ផងដែរ  ។  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ដែល បាន រួមគ្នា បំពេញ ការងារ បំរេី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ ។
លោក ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  សូម នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា ខិតខំ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ល្អ  ជាប់ ជាប្រចាំ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  បើ គ្មាន បងប្អូន ទាំងអស់  ជា អ្នកប្រមូល  និង បោសសម្អាត សំរាម នោះ ទេ  ទីក្រុង មួយ នេះ ក៏ ពុំ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ដែរ !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៦៥២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  បើ គ្មាន បងប្អូន ទាំងអស់  ជា អ្នកប្រមូល  និង បោសសម្អាត សំរាម នោះ ទេ  ទីក្រុង មួយ នេះ ក៏ ពុំ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ដែរ !
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុីន  ទ្រី  ចំនួន  ១. ៧១១ នាក់ ។
ឯកឧត្ដម គណៈអធិបតី  បាន សម្ដែង នូវ អារម្មណ៍ នឹករលឹក  អរគុណ ដល់ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ ក្រុមហ៊ុន  សុីន  ទ្រី  ដែល បាន ខិតខំ បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  បោសសម្អាត  និង ប្រមូល សំរាម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង ឱ្យ ស្រស់ស្អាត  ដើម្បី បរិស្ថាន ល្អ  អនាម័យ ស្អាត ។  ជា ចុងក្រោយ ឯកឧត្តម  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ ត្រូវ គិតគូរ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  និង ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ៕
CambodiaWatch:  មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន វាសនា ដូច អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
ជំងឺ របស់ កុមារ  ឬ ទារក តូច ៗ  គឺ ពិបាក ស្វែងយល់ បន្តិច  ហើយក៏ គ្មាន អាណាព្យាបាល ណា ម្នាក់  ចង់ឲ្យ កុមារ  មាន បញ្ហា សុខភាព ទាំង វ័យ ក្មេង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ចៀសវាង បាន  ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេតឃើញ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
នេះ អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា ខាងក្នុង របស់ កុមារ  ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី ខ្វះ វីតាមីន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចង់ ច្បាស់  សូម អ្នកបញ្ជូន កុមារ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ប្រសិនបើ កុមារ  ប្រែ ជា ស្តាប់ មិន សូវ បាន  បើ ទោះជា ហៅ ឈ្មោះ ចំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ  ពួកគេ អាចនឹង មាន បញ្ហា ត្រចៀក ហើយ  ហេតុ នេះ  សូម អ្នកនាំ ពួកគេ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជាបន្ទាន់ ។
ក្នុង ករណី ដែល ក្បាល របស់ កុមារ  ហាក់ដូចជា រីក ធំ ឡើង ៗ  ខុសពី ធម្មតា  វា អាច បណ្តាល មកពី ជំងឺ មួយចំនួន  ហេតុ នេះ សូម អ្នក ប្រញាប់ ជូន កុមារ  ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន លឿន បំផុត ។
ប្រជុយ ដែល មាន រូបរាង មិន ស្មើ  មាន ពណ៌ មិន ប្រក្រតី  និង ទំហំ លើស ពី  ៦  មីលីម៉ែត្រ  លើ រាងកាយ កុមារ  គឺជា សញ្ញា ដែល អ្នក ត្រូវ នាំ ពួកគេ ទៅ សាកសួរ គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ។
ការ ដែល ក្មេង តូច  ទាមទារ ផឹក ញឹកញាប់ ពេក  ខុសប្លែក ពី រាល់ ដង  នោះ គឺ អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន  ហេតុ នេះ អ្នក ត្រូវ នាំ ពួកគេ ទៅ ជួប ពេទ្យ ជំនាញ ជាបន្ទាន់ ។
ក្នុង ករណី ស្រាប់តែ កុមារ នោះ  លែង ឃ្លាន  លែង ចង់ ទទួលទាន អាហារ  មាន បញ្ហា គេង  និង មិន សូវ ជា សកម្ម  ខុសពី ធម្មតា  នោះ អ្នក ត្រូវតែ នាំ ពួកគេ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។
ស្រមុក តិច ៗ  មិន មែន ជា បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ក្មេង តូច ស្រមុក ឮ ខ្លាំង ពេក  វា អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ។  អ្នក មិន ត្រូវ មើល រំលង នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា អាច ជា ការឆ្លង មេរោគ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ កុមារ ៕
November  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល !  ថ្ងៃ មង្គលការរវាង និស្សិត  និង សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប  ត្រូវ ម្តាយ ឪពុក ខាង ស្រី  ……..
July  29,  2018  admin  Comments  Off  on  គ.ជ.ប  បង្ហាញ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ អ្នក មក បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ២៥ ខេត្ត  ក្រុង
រឿង  ច្រណែន  -  Club  Friday  Celeb's  Stories  ( និយាយ ខ្មែរ )  រឿង  ឆ្នេរខ្សាច់ សមុទ្រ ស្នេហ៏  -  Bet  You  Like  -  Watch  film
អ្នកគ្រប់ គ្នា ចង់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្អាត  និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន មិន ដឹង អំពី ការលេង ស្តាយ ល៍ ដើម្បី ទៅ បំពេញ ការងារ  និង ពេលវេលា សេសសល់ ពី ការងារ ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ សម្រាប់ អ្នក !  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ចង់ឱ្យ ខ្លួនអ្នក មើលទៅ ស្រស់ស្អាត នៅ កន្លែង ការងារ  អ្នក មកដល់ កន្លែង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ សម្លឹងមើល មក ខ្លួន មិន ថា នៅ កន្លែង ការងារ  ឬ តាម ផ្លូវ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ដឹង អំពី របៀប នៃ ការលេង ស្តាយ ល៍ ឡើយ ។  ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា នេះ មែន ទេ ?  កុំ បារម្ភ  យើងខ្ញុំ មាន វិធី ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្អាត បាន គ្រប់ ពេល ។  លេង គ្រឿង អាសេស សឺរី  គ្រឿង អាសេស សឺរី ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ។  ជាបច្ច័យ អាក្រក់  មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន គិត ថា វា សំខាន់ ឡើយ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៅ តំបន់ អាស៊ី ...
ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជាតិ រុស្ស៊ី ថ្ងៃចន្ទ  ២១  ឧសភា  បាន ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ពី អត្តសញ្ញាណ ក្រុម ជ្រុលនិយម នៃ ជនជាតិ  Tatars  រស់ នៅ គ្រី មេ  ជា សហគមន៍ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  ដែល  បាន  ភ្ជាប់ យក ទឹកដី គ្រី មេ  ។  តាម អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី  ក្រុម ជ្រុលនិយម នេះ  បាន ត្រៀម ប្រព្រឹត្ត អំពើ បង្កហេតុ ដើម្បី  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ខាង ក្រុង គៀវ  ផ្លុំ បញ្ឆេះ  ឲ្យ មាន ភាពតានតឹង រវាង ជនជាតិ នៅ ឧបទ្វីប នេះ ។
ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជាតិ  FSB  ប្រកាស ថា  រួម ជាមួយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ រុស្ស៊ី  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  លើ  សកម្មភាព ជ្រុលនិយម នៃ  ក្រុម ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  ឈ្មោះ  Erol  Veliev  ជា  ជំនួយការ របស់ ឈ្មោះ  Moustafa  Djemiliev  មេដឹកនាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ សហគមន៍  Tatars  គ្រី មេ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ  ក្នុង  ស្ថានភាព និរទេស  នៅ អ៊ុយក្រែន -  ការ នេះ  មាន និយាយ  ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  FSB  ចេញ ថ្ងៃ  ២១  ឧសភា  ដែល លើកឡើង តមក ទៀត ថា  សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុម នេះ  ឈ្មោះ  Oleksandr  Stechenko  ជា អ្នក ប្រដាល់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ខែមេសា  ចំណែក សមាជិក  ពីរ នាក់ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ឈ្មោះ  Veliev  ផង  ត្រូវ  អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី  ប្រកាស រក ចាប់ខ្លួន ។
FSB  លំអិត ថា  ពួក ជ្រុលនិយម  បាន គ្រោង ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដើម្បី បំភ័យ  និង សម្លុត ជនជាតិ T  atars  ណា  នៅ គ្រី មេ ដែល រុស្ស៊ី និយម  ហើយ  ផ្លុំ បញ្ឆេះ  ភាពតានតឹង រវាង ជនជាតិ ប្លែក ៗ  រស់ នៅ  គ្រី មេ ។  តាម  FSB  កាលពី ខែមករា  ពួកគេ  បាន គប់ ដប សាំង  ដុត ផ្ទះ ចៅក្រម អ៊ីស្លាម នៅ ខាងរុស្ស៊ី  ហើយ  នៅ  ខែ  មេសា  បាន ដុត អគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គ្រី មេ ។  FSB  អះអាង ថា  ចំពោះ អំពើ បង្កហេតុ ប្រព្រឹត្ត មួយ លើក ៗ  លើ ទឹកដី គ្រី មេ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ខាង  ស្ថាប័ន សន្តិសុខ អ៊ុយក្រែន  សមាជិក ក្រុម ជ្រុលនិយម នោះ  ទទួល  ម្នាក់ ៗ  បាន  ៥០០  ដុល្លារ ។  ដោយ ភាគ ច្រើន  ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  ដែល បាន ភ្ជាប់ យក ទឹកដី គ្រី មេ  ជា ទី ដែល គេ រស់ នៅ  ហើយ ការភ្ជាប់ នេះ  ត្រូវ  អ៊ុយក្រែន និង បស្ចិម លោក  ចាត់ទុក ថា ខុស ច្បាប់  សហគមន៍  Tatars  អ៊ីស្លាម  រមែងរង នូវ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ខាង អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី ។
តុលាការ រុស្ស៊ី  មិន គ្រាន់តែ ហាមប្រាម  និង  ចាត់ទុក  Medjlis  សភា  Tatars  នៅ គ្រី មេ ថា  ជា អង្គការ ភេរវ និយម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ  ថែមទាំង បាន បិទ  មិន ឲ្យ ដំណើរការ  កាណាល់ ទូរទស្សន៍  របស់ សហគមន៍  ជនជាតិ ភាគ តិច នេះ  ។  អតីត ប្រធាន សភា  Medjlis  ដែល ជា មេដឹកនាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សហគមន៍  Tatars  លោក  Moustafa  Djemilev  តាំងពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ចូល គ្រី មេ  សម្រាប់  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង ស្ថានភាព និរទេស  គាត់ ក្លាយជា  តំណាងរាស្ត្រ នៅ អ៊ុយក្រែន ។  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  អសប  បាន វិនិច្ឆ័យ អំពី ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ គ្រី មេ  ថា  “  ស្រុត ចុះ  អាក្រក់ មែនទែន ”  ដោយ ចោទ អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី  ក្នុង បទ  រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង ច្រើន  ឥត  គណនា  ក្នុង លក្ខណៈ និទ្ទណ្ឌភាព ពេញទី ៕
CambodiaWatch:  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  ការតាម ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ពី ក្រៅ ប្រទេស នាំឲ្យ បែកបាក់ ជាតិ
គ្រឿងផ្សំ  ពោត  ៨ - ១០ ផ្លែ  ខ្ទិះ ដូង  ១ ចាន គោម  ស្ករ ត្នោត  ២០០ ក្រាម  ស្លឹក ខ្ទឹម  ២ ដើម ហាន់ តូច ៗ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  វិធី ធ្វើ  មុនដំបូង ត្រូវ យក ខ្ទិះ ដូង មក ដាក់ រំងាស់ ប្រហែលជា  ១០ នាទី ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ ត្នោត  និង អំបិល ចូលរួច ទុក វា  ១៥ នាទី ទៀត ចាំ បិទ ភ្លើង ទុកឲ្យ រាង ត្រជាក់ បន្តិច ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល ។  យក ពោត មក បក ដាក់ អាំង ឲ្យ ឆ្អិន បាន សព្វ ល្អ ( ដាក់ ភ្លើង ក្តៅ ល្មម )  រួចហើយ យកមក លាប ទឹក ខ្ទិះ ដូង ។
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក  ឬ សាច់ ផ្នែក ក្បាល  ១ គីឡូ  ផ្កាចន្ទ  ៥ គ្រាប់  រំដេង  ១ ដុំ ប៉ុន មេដៃ  ខ្ទឹម ស  ៥ កំពឹស  ស្ករ ត្នោត  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប៊ី ចេង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល ម៉ត់  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វ  វិធី ធ្វើ  ដំបូង យក ឆ្នាំង ដាក់ លើ ភ្លើង រួច ដាក់ ស្ករ ត្នោត កំឡោច ឲ្យ ឡើង ជើង អង្រ្កង ( ឡើង ក្រហម )  ហើយ សិម ដាក់ ផ្កាចន្ទ ចូល  ហើយ ដាក់ សាច់
បន្លែ តាម ការចូលចិត្ត  សាច់ អាច ថែម គ្រឿង សមុទ្រ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  ថ្លើម  បេះដូង ….  គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ  ( យក សាច់ សុទ្ធ )  ពង ទា  ប័រ  ( បើ ចូលចិត្ត អ្នកអាច ប្រើ ប្រេង សណ្តែក  ឬ ខ្លាញ់ ជ្រូក ជំនួស វិញ ក៏ បាន )  ស្ពៃ បូក គោ ,  ការ៉ុត ,  ប៉េង បោះ,  ត្រកួន ,  ដំឡូង បារាំង …  ទឹក ប្រហុក  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  សណ្តែក ដី
គ្រឿងផ្សំ ‬  –  ពង ទា កូន  ១០  គ្រាប់  –  ផ្សិត ចំបើង  ៤  ខាំ  ( ពុះ ជា ពីរ )  –  ប្រហិត សាច់ គោ  ៥  ខាំ  ( ពុះ ជា ពីរ )  –  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ២  គល់  ដំអោយ បែក
គ្រឿងផ្សំ  ពោត  បង្គា ក្រៀម  ខ្ទឹម ក្រមហហាន់ ស្តើង ៗ  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  ប៊រ  ស្ករ  អំបិល  ស្លឹក ខ្ទឹម ប្រវែង មួយ ថ្នាំង ដៃ  វិធី ធ្វើ  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  រួច ដាក់ ប័រ ចូល បន្តិច  ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម ក្រហម ចូល  ចាក់ ពោត ឆាអោយ ឆ្អិន បន្តិច  ដាក់បង្គារ ក្រៀម  ទើប ដាក់  ស្ករ  អំបិល បន្តិច  ចូលរួច ភ្លក់ មើល ( រៀង ផ្អែម )
ដោយសារ រសជាតិ  នៃ ម្សៅ អង្ករ ដំណើប លាយ ខ្សាយ  តិច ៗ  ប្រឡាក់ ដោយ ក្លិន ស្ករ តាំង ម៉ែ ក្រហម ក្រមៅផ្អែម ឈ្ងុយ  នំ កង ត្រូវបាន គេ និយម ធ្វើ ហូប ពាសពេញ ស្រុក ខ្មែរ ។  មិន ចាំបាច់ មាន កម្មវិធី បុណ្យ ឬ ការ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ អាច ធ្វើ នំកង ហូប គ្រប់ ពេលវេលា តាម ចិត្ត ចង់ ។  ក្រៅតែ ពី ធ្វើ ចែក ក្រុមគ្រួសារ  បងប្អូន  កូន ចៅ បរិភោគ  គេ អាច ធ្វើ នំ កង នេះ លក់ ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ផងដែរ  ពីព្រោះ វា ចំណាយ ពេល តិច  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង នាំ លោក អ្នក អាន  ឱ្យ ចេះ ធ្វើ នំកង ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី រក្សាទុក ដំណែល នំ ខ្មែរ មួយ នេះ ឱ្យ ស្ថិតស្ថេរ តទៅ ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ អង្ករ ដំណើប  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ
បញ្ចាក់ៈ  រាល់ តម្លៃ ទាំងអស់ នេះ គឺជា ប្រហាក់ប្រហែល  អាស្រ័យ ទៅលើ គុណភាព ទូរស័ព្ទ  និង កាលបរិច្ឆេទ ដែល យើង បាន ដាក់  សំរាប់ តំលៃ ជាក់ស្តែង សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ  012798272  ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ ។
បច្ចេកវិទ្យា  RUK  រក្សារបាកដនិយម និង ការបង្កើត ថ្មី ដែល ជា ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ សហគ្រាស ដែល ជា ទស្សនៈ សេវា ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ដ ។
tWe  មាន ទំនុកចិត្ត ពេញលេញ ក្នុង ការឈ្នះ ការសរសើរ និង ការជឿទុកចិត្ត របស់ អ្នក តាមរយៈ គុណភាព ល្អ និង ធ្វើឱ្យ សេវាកម្ម ដែល មាន ចិត្ដ ស្មោះ ឱ្យ អតិថិជន នៅក្រោម តម្លៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ របស់ យើង ។
Ningbo  RUKING  សហ បច្ចេកវិទ្យា អគ្គិសនី ។  ,  LTD  គឺជា សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ការចូលរួម ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឧស្សាហកម្ម ឧបករណ៍ និង ទាក់ទង នឹង គ្រឿង បន្លាស់ ព្រមទាំង សំណុំ ពេញលេញ របស់ ខ្លួន នៃ ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ កម្មវិធី ផលិត លក់ និង សេវាកម្ម ទាំងមូល ។  យើង ជា ម្ចាស់ ក្រុម ជំនាញ មាន ប្រជាជន សមត្ថកិច្ច និង បូរណភាព ដែល បាន កាន់ តំណែង សំខាន់ មួយ នៅលើ នាយកដ្ឋាន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិ,  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ រៀង និង ការគ្រប់គ្រង ។  យើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  R  &  D  របស់ កម្មវិធី នេះ ដោយ មាន សាកលវិទ្យាល័យ ផងដែរ ដែល បាន ដឹង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស ការនាំយក បច្ចេកវិទ្យា និង អ្នកជំនាញ របស់ អឺរ៉ុប ។  យើង បាន ស្រាវជ្រាវ ដោយ ឯករាជ្យ និង ការអភិវឌ្ឍ  CAD  /  CAM  រួមបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ កាត់  NC  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ បញ្ជា និង ការបើកបរ បាន ទាមទារ នៅក្នុង វាល ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ។  ផលិតផល ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ដូចជា ស្បែក ,  ស្បែកជើង សម្លៀកបំពាក់ ,  កាបូប ,  វេចខ្ចប់ ប្លាស្ទិច អាច បត់បែន បាន សម្ភារៈ ,  សម្ភារៈ បរិវេណ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន និង អេឡិចត្រុង ។  យើង បាន អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ គុណភាព  ISO9001  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្នុង ស្រុក និង អាជ្ញាធរ វិញ្ញាបនបត្រ ក្រៅ ប្រទេស ។  បច្ចេកវិទ្យា  RUK  រក្សារបាកដនិយម និង ការបង្កើត ថ្មី ដែល ជា ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ សហគ្រាស ដែល ជា ទស្សនៈ សេវា ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ដ ។  យើង មាន ទំនុកចិត្ត ពេញលេញ ក្នុង ការឈ្នះ ការសរសើរ និង ការជឿទុកចិត្ត របស់ អ្នក តាមរយៈ គុណភាព ល្អ និង ធ្វើឱ្យ សេវាកម្ម ដែល មាន ចិត្ដ ស្មោះ ឱ្យ អតិថិជន នៅក្រោម តម្លៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ របស់ យើង ។
រឿង  (movie):  Rebellious  Teenager  បទចម្រៀង  (Song):  នៅ ចាំ បាន ទេ  អ្នចម្រៀង  (Artist):  Chhai  Yuth  ចាំ នៅ ចាំ បាន ទេ  បង នឹង មាស មេ  បាន ផ្តើម ស្នេហ៏ នឹង គ្នា  ចាំ  ចាំ ទេ ពុំ ងារ  ស្ទើរ គ្រប់ វេលា យើង ឆាត រក គ្នា រហូត ...  នឹក បង នឹក អូន ណាស់  តែ អូន ប្រែ ផ្លាស់  មាន អ្នក ថ្មី ទៅ ហើយ  នឹក បង ទេ ត្រាណ ត្រើយ  ទោះ បែក គ្នា ហើយ តែ បង ចង់អោយ អូន នឹក  ប្រុស ម្នាក់ នេះ នៅ រង់ចាំ អូន វិលត្រលប់  ស្នេហ៏ នេះ មិន ទាន់ បញ្ចប់  ព្រោះ ចិត្ត នេះ នៅ ត្រូវការ អូន  បេះដូង មួយ នេះ ស្រែក ហៅ ស្ងួន  គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ ចិត្ត អូន នឹក ដល់ បង ...  __________________________________  Remember,  do  you  remember?  You  and  I  started  loving,  remember,  you  remember?  Almost  every  time  we  chat  ...  Miss  I  miss  you  so  much,  but  you  have  repented,  have  someone  new,  do  you  miss  me?  Even  though  we  are  broken,  but  I  want  you  to  miss..  This  guy  is  waiting  for  you  to  return,  this  love  is  not  over,  because  the  heart  still  needs  you,  my  heart  is  calling,  just  wanting  your  heart  miss  me  ...
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីតាលី  លោក  Sergio  Mattarlla  សម្តេច ប៉ាប  Francis  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច មាន អត្ថន័យ ពិសេស  ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់
មណ្ឌលគិរី៖  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សកម្មភាព កាប់ ទ ន្ទា្រន ព្រៃ យក ដី នៅ តំបន់ ព្រៃ ខៀវ  ស្រុក កោះ ញែក  កំពុង កើតមាន ខ្លាំង ជាង ឆ្នាំ ២០១៧
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សេចក្ដីរាយ ការព័ត៌មាន ថា  រថយន្ដ បែន  របស់ លោក ឧកញ្ញា  លឹម  ហេង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត គ្រប់ ប្រភេទ យ៉ាង សកម្ម រាងរាល់ ថ្ងៃ ។
បាត់ដំប ង៖  ករណី ចោរ កាច់សោរ លួច ម៉ូតូ ផ្ទួន ៗ គ្នា នៅក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ចំនួន ៣ ថ្ងៃ ជា ហេតុ ធ្វេី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ្ញាក់ផ្អេីល ពេញ ក្រុង បាត់ដំបង
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ខណះ ចេញពី ស្រុក មក ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅ ភ្នំពេញ និង ឆ្លៀត មក លេង ផ្ទះ បងប្អូន  ផង លុះ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ចេញ ពី ផ្ទះ បងប្អូន
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អត់ ដឹង  ព្រៃ ខៀវ  ជាង ៦០០០ ហិចតា  រង ការកាប់ ទន្រ្ទាន  យក ជា កម្មសិទ្ធិ  ឬ យ៉ាងណា ?
( ខ្សឹប ដាក់ មេក្រូ )  បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់  កូនប្រសារ លោក  ហ៊ុន  សាន  នៅ ស្រុក បាទី រួច ស្ងាត់ ឈឹង  ភ្លេច មើល បណ្តា ស្រុក ផ្សេង ទៀត  បាន នឹង កំពុង រីក ដូច ផ្សិត  តិច ចាំ  បទបញ្ជា ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀត ទៅ ?
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ស្នងការ រង នគ បាល ខេត្ត តាកែវ ទទួលបន្ទុក ព្រំដែន គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វង្ស  ណាវុធ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  និង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កំពុង  បើក លេង យ៉ាង រលូន  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បិត ភ្នែក រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប ។
អាន គ្រប់ ពាក្យ តាង៉ុយ  ស្ទើរ ចុក ឈាម  “ ជាតិ ខ្មែរ ឥត គំនិត  ស៊ី មិន គិត មើល ខុសត្រូវ  ជឿ ចិន រាល់ រដូវ  កេរ្តិ៍ ម៉ែ ឪ ចិន អូស អស់ ”
សូច ចុច  TNN  NEWS  App  Free  Download  For  Android  លោក  Sovann  Rithy  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ឆ្លើយតប ជាមួយ គាត់ ទេ ..??  ទុក អោយ មហាជន នឹង អ្នកច្បាប់ ជា អ្នក យល់ឃើញ តាម ហ្នឹង ចុះ …???  TVFB  យើងខ្ញុំ ផ្សាយ តែ រឿង ការពិត ទេ .? មិន ផ្សាយ ការពារ បុគ្គល ណា ឡើយ ..!!
﻿  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
នាសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  បន្ទាប់មក  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ បន្ត ដំណើរ ទៅ ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ផងដែរ ៕  គឹម អាន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាល ព្រះវិហារ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  មាន កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥ នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស រៀបចំ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកជំទាវ  Ann  Lemaistre  តំណាង អង្គការ យូណេស្កូ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ថ្លាង  សុជេន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង បង្កើត ដ្រូន កសិកម្ម ( កូន យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើក )  និង ជា តំណាង ក្រុម និស្សិត ដែល ចូលរួម បង្កើត គម្រោង បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ ទាមទារ ច្រើន ទាំង ធនធាន មនុស្ស  និង សម្ភារៈ ។  អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ចម្បង នៅពេល ដំណើរការធ្វើ ដ្រូន នេះ គឺ៖
ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស ផ្នែក កម្មវិធី (Program)  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី អូតូ ផាយ ឡុត  (Pilot)  ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ព្រោះ ត្រូវការ សេនស័រ ល្អ  និង លំនឹង ពី តួ ដ្រូន ទាំងមូល  ដើម្បីឲ្យ ការហោះ មាន លំនឹង ល្អ ។
ពិបាក ស្វែងរក ឧបករណ៍ ដែល ទាក់ទង ដូចជា  ឧបករណ៍ ទម្ងន់ ស្រាល  ធន់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ដ្រូន អាច ដំណើរការបាន ។
ដ្រូន កសិកម្ម  ឬ ( កូន យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើក )  មាន  ៦  ស្លាប  អាច ផ្ទុក ធុង ទឹក បាន ចំនួន  ១០  លីត្រ  អាច ហោះ បាន រយៈពេល  ២៥  នាទី  និង ហោះ បាន កម្ពស់  ៥  ម៉ែត្រ  ជា ស្នាដៃ របស់ និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ៣  និង ទី  ៤  ផ្នែក មេកានិច និង អេឡិចត្រូនិច  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  (National  Polytechnic  Institute  of  Cambodia-NPIC)  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក  Hardware  ដ៏ ល្បី មួយ នៅ ជប៉ុន  MinebeaMitsumi ។
ការបង្កើត ចេញ ជា ស្នាដៃ មួយ ៗ មិន មែន នឹកឃើញ តែ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ  ទាមទារ នូវ ការធ្វើ គម្រោង និង ការអនុវត្ត ច្រើន ដង  ទម្រាំ ចេញ ជា លទ្ធផល ។  ជាក់ស្ដែង  ក្រុម និស្សិត មួយ ក្រុម រួមគ្នា បង្កើត បាន ដ្រូន កសិកម្ម ( កូន យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើក )  មួយ យ៉ាង ធំ  ជា ផ្នែក មួយ ជួយ សម្រួល ដល់ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
គម្រោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ដើម ខែមករា  ទើប រួចរាល់ ចេញ ជា រូបរាង នៅ ខែមេសា  ពោលគឺ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ ការដាក់ តាំងពិពិរណ៍ នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ដោយឡែក ការធ្វើតេស្ត មិន ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ ទេ  គឺ ត្រូវការតេស្ត ជាមួយ មុខងារ  GPS  នៅ ខែសីហា ទើប បញ្ចប់  និង ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា អាច ប្រើការបាន ។
មន្រ្តី ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ចំពោះ គោលបំណង នៃ ការបង្កើត ដ្រូន កសិកម្ម នេះ គឺ  ចង់ឲ្យ សិស្ស និស្សិត បាន ស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ ដ្រូន  ចង់ ជួយ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ឲ្យ ទំនើប ជាង មុន  និង ចង់ ពង្រីក ចំណេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកទេស ធ្វើ ដ្រូន  និង បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន ឃើញ ថា  និស្សិត កម្ពុជា ក៏ មាន សមត្ថភាព អាច បង្កើត ដ្រូន បាន ដូច សិស្ស បរទេស ដែរ ៕
September  3,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  សេដ្ឋី ចិន ពាន់ លាន ដុល្លារ ដ៏ ល្បី ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន នៅ ទឹកដី អាមេរិក  ព្រោះតែ  ……………
November  14,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  រន្ធត់ !  បាត់ខ្លួន ជាង ២០០ នាក់  ស្លាប់ ៤៤ នាក់  ក្រោយ ឆេះ ព្រៃ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
October  27,  2017  admin  Comments  Off  on  ចប់ ហើយ !  អាមេរិក  មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល មាន គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នោះ ទេ
ក្លាយជា សេដ្ឋី ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ គឺជា រឿង ងាយស្រួល បំផុត  ពីព្រោះតែ ស្ថិត នៅ ប្រទេស អ្នក មាន  ដោយ ហេតុ នេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក រំលែក  សូម លើក យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តារា ភាពយន្ត ស្រី ហូលីវូដ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មក បង្ហាញ  ដូចនេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ទេ ថា  តើ តារា ភាពយន្ត ស្រី ហូលីវូដ រូប ណា ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ?  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុន្មាន ដែរ ?  តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
November  12,  2018  admin  Comments  Off  on  គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង !  កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការណ៍ ប្រឆាំង នឹង ការលក់  និង បរិភោគ សាច់ ឆ្កែ ហើយ
លោក  Donald  Trump  និង លោក  គឺ ម  ជុង អ៊ុន  នឹង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយគ្នា នៅ សិង្ហបុរី ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា  -  Asia  -  RFI
លោក  Donald  Trump  និង លោក  គឺ ម  ជុង អ៊ុន  នឹង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយគ្នា នៅ សិង្ហបុរី ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា
ជន អាមេរិក ម្នាក់ ដែល ជ្លាប់ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង លើក ដៃ ស្វាគមន៍ ក្បែរ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង ភរិយា លោកស្រី  Melania  Trump  នៅ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងអាកាស  Andrews  ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា ២០១៨  REUTERS/Jonathan  Ernst  TPX  IMAGES  OF  THE  DAY
គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ នៅ សិង្ហបុរី  ដែល ជំនួប កំពូល  រវាង លោក គឹម  ជុង អ៊ុន និង លោក  Donald  Trump  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ។ ប្  រធានាធិបតី អាមេរិក ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ដែល បាន ជូន ដំណឹង នេះ តាមរយៈ សារ  Tweeter  គឺ  តែ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទៅ ទទួលស្វាគម អ្នកទោស អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដោះលែង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
ដូច តាម ទម្លាប់  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ជូន ដំណឹង តាមរយៈ សារ  Tweeter  អំពី  កាលបរិច្ឆេត នៃ ជំនួប កំពូល មួយ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា ខាងមុខ នៅ សិង្ហបុរី  រវាង រូបលោក នឹង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គឹម  ជុង អ៊ុន ។  សារ របស់ លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ លោក  និង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ជម្រុញអោយ ទិវា ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ នេះ  ក្លាយទៅជា ទិវា ដ៏ ពិសេស មួយ សម្រាប់ សន្តិភាព នៅលើ ពិភពលោក ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ឈ្មោះ ទីកន្លែង ជាច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវបាន គេ រាប់ ឈ្មោះ  សម្រាប់ រៀបចំ ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ថ្ងៃ  ទី  ១២ មិថុនា  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន សិង្ហបុរី  តែ ក៏ មាន ឈ្មោះ ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដូច យ៉ាង  ស៊ុយអែត  ស្វីស  ឬ  ក៏  ម៉ុង ហ្កូលី  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សិង្ហ បូរី  គឺជា សម្មតិកម្ម  លើក តំបូង បង្អស់ ដែល ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ កាលពី ២ សប្តាហ៍ មុន ។  កោះ សិង្ហបុរី  ដែល  ល្បី ឈ្មោះ  ថា  ជា  ប្រទេស អព្យាក្រឹត  មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  និង  ក៏  ស្ថិត នៅ ជិត  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែរ ។  តត្តា នេះ  នឹង អនុញ្ញាតអោយ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង ធ្វើដំណើរ មក សិង្ហបុរី  តាម ជើង យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ទៀតផង ។  បន្ថែម លើ នេះ  សិង្ហបុរី  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត  ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ក៏ មាន ស្ថានទូត ប្រចាំ នៅ សិង្ហបុរី ដែរ ។
ចំណែក  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង រឹងមាំ ល្អ ជាមួយនឹង សិង្ហបុរី  ដោយ ហេតុ ថា  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  មាន កង នាវា របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  នៅ  Changi  ក្នុង ភាគ ខាងត្បូង នៃ កោះ សិង្ហបុរី ។
ទន្ទឹម នេះ  សិង្ហបុរី វិញ  ក៏ នឹង មាន មូតនភាព យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែរ  ក្នុង ការបង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក ថា  ថ្វីត្បិតតែ សិង្ហ បូរី ជា ប្រទេស  តូច មែន ពិត  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  នៅក្នុង ការចាត់ចែង រៀបចំ យ៉ាង រហ័ស ទាន់ចិត្ត នូវ  ព្រឹត្តិការណ៍ ជំនួប កំពូល  ដ៏ សំខាន់ ៗ ផង ។
គួរ រំលឹក ថា  សិង្ហបុរី នេះ ហើយ  ដែល ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពីង  ធ្លាប់ បាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា កន្លែង ធ្វើ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី  តៃវ៉ាន់ នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល រឿង នេះ  ពុំ ធ្លាប់ មាន ទេ  ពី ពេល មុន មក  ចាប់តាំងពី ៦០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
នៅ ទីបំផុត  សិង្ហបុរី  បាន ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន  និង  ការរួមប្រជុំ ជាសាធារណៈ នានា ។  គឺជា បរិកាស មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាងម័ត ធ្យ័ត ជា ទីបំផុត របស់ អាជ្ញាធរ សិង្ហបុរី និង ដែល អាច ធ្វើឲ្យ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មាន ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត ផងដែរ ៕
ទំព័រ មុខ  »  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  »  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នីតិប្បញ្ញត្តិ  »  ច្បាប់ ស្តីពី  លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ
គ្រឿង ផ្សំ៖  –  សាច់ ជ្រូក  ៥០ ក្រាម  –  គ្រឿង ក្នុង ជ្រូក  ៥០ ក្រាម  –  ប្រហិត ត្រី  ១ / ២ កញ្ចប់  –  សសៃ កែង  ២ ដុំ  –  បង្គា  ១០ ក្រាម  –  មឹក  ១០ ក្រាម  –
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ពីសំណាក់ ប្រភព ខាងលើ នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ប្រាកដជាក់ច្បាស់ នៅឡើយ  ថា កញ្ញា  គង់  សិរីវរលក្ខណ៍  ជា បេក្ខ នារី តំណាង កម្ពុជា  ពិតប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ពិតប្រាកដ ឬ យ៉ាងណា  ខណៈ ការប្រកាស ផ្លូវការ ពី ស្ថាប័ន  «Miss  Global  Cambodia»  មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  នូវ រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នារី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា បវរកញ្ញា ខ្មែរ - អូស្ត្រាលី  ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ ប៉ុន្មាន ឃ្លារ  ដែល  មាន ខ្លឹមសារ ថា  នាង នឹង តំណាង ឱ្យ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  «Miss  Global»  2018  ដែល មាន ប្រទេស វៀតណាម  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
យោង តាម ប្រភព ហ្វេសប៊ុក  «Team  Cambodia»  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  បង្ហាញ ពី រូប សម្រស់ ដ៏ សោភា  របស់ កញ្ញា  គង់  សិរីវរលក្ខណ៍  អម ដោយ ខ្លឹមសារ គួរ  ឱ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «Serey  Vorlak  kong  នាង ជា បវរកញ្ញា ខ្មែរ - អូស្រ្តាលី  ឆ្នាំ  2017 ។  នាង បាន ជ្រើសរើស តំណាង ឱ្យ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត  Miss  Global  2018  ដែល ប្រទេស វៀតណាម  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ » ។
July  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្រៀវ ណាស់ !  កំពូល តារា សម្តែង ស្រី ស្អាត  យ៉ា យ៉ា  ញុំា ម្ទេស ធ្វើមុខ ហាក់ គ្មាន ហឹរ បន្តិច សោះឡើយ  ( វីដេអូ )
September  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ទៀត ហើយ !  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់ អូដឹម  ពិនិត្យ ឃើញ ឈ្មោះ  ប៊ុត  សីហា  ស្នាក់ នៅ  ៤៨ ថ្ងៃ  ( វីដេអូ )
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ទស្សនិកជន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ភាគ ច្រើន  បាន បង្ហាញ នូវ មតិ យោបល់ គាំទ្រ  ចំពោះ ការសម្រេច ឱ្យ កញ្ញា  គង់  សិរីវរលក្ខណ៍  ធ្វើជា បេក្ខ នារី តំណាង កម្ពុជា  ទៅ ប្រកួត នៅ  វៀតណាម  ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ព្រោះ តារា ម៉ូដែល ស្រី កូន កាត់ ខ្មែរ - អូស្ត្រាលី រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់ ស្អាត នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន សមត្ថភាព  និង  ចំណេះ  ដឹង ទូលំទូលាយ  ផ្នែក  ភាសា ទៀតផង ៕
BREAKING  NEWS:  សម្តេច ក្រុមព្រះ ជួប គ្រោះ រថយន្ត បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី  សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង សោយ ទីវង្គត  និង ខាង តាក់ស៊ី របួស ៥ នាក់  |  Timely  News  Network
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ  កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ  ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ដំណឹង ចុងក្រោយ  ថា  អ្នក ម្នាង  សោយ ទីវង្គត ហើយ ។
កាលពី ជាង ៤ ឆ្នាំ មុន សម្តេច ក្រុមព្រះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បែប នេះ ផងដែរ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី នៅឯង ផ្លូវ ជាតិ ៦  នា ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ កាល នោះ អ្នក ម្នាង  ផល្លា  ក៏ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ ផងដែរ ។  ហើយ លើក នេះ ជា លើក ទី ២  និង មាន របួស ធ្ងន់ ទៀតផង ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ អំឡុង ម៉ោង ជាង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ កំពុង យាង ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
BREAKING  NEWS:  សម្តេច ក្រុមព្រះ ជួប គ្រោះ រថយន្ត បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី  សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង សោយ ទីវង្គត  និង ខាង តាក់ស៊ី របួស ៥ នាក់
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ ឈ្នួល មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ លែន ឌើ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2L-9667  ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បាន បុក ចូល រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះតែម្តង ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  រងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ ភាគ រថយន្ត ឈ្នួល ហាយ លែន ឌើរងរបួស ៥ នាក់ ផងដែរ ។
អេក្វាទ័រ  ជា ខ្សែ បន្ទាត់ ផែនដី  ហើយក៏ ជា បន្ទាត់ មួយ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  ប្រាសាទ អឆរិយ្យ ល្បី ៗ លើ លោក បាន សាងសង់ កាត់ លើ អ័ក្ស មួយ នេះ ដែរ !  –  CEN
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គេ បាន ធ្វើ ការវាស់ ចម្ងាយ ពី ប្រាសាទ មួយ ទៅ មួយ ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល គេ រកឃើញ នោះ  គឺ ការស្មាន មិន ដល់ ថា  បុព្វបុរស ដែល សាង ប្រសាទ ទាំងនោះ គឺជា តារាវិទូ  ដោយ ពួកគាត់ ផ្ដោត សំណង់ ទៅលើ តារាសាស្ត្រ  សិក្សា ពី ដំណើរ ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ័ និង ហ្វូង ផ្កាយ ទាំងឡាយ  ដូចនេះ ហើយ ទោះជា ប្រសាទ ទាំងនេះ បាន សាងសង់ នៅពេល ខុសពី គ្នា រាប់ រយ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ស្ថិត នៅលើ ទ្វីប ខុសគ្នា ក្នុង សមយ័កាល ដែល ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ពី ទ្វីប មួយ ទៅ ទ្វីប មួយ ទៀត  គឺ មិន ទាន់ អាច ទៅ រួច ក្ដី  ក៏ រង្វាស់ ចក្រវាឡ បាន ធ្វើអោយ គម្លាត ទាំងនោះ ស្មើ ដូច ចាប់ ដាក់ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព ដែល គេ បាន ធ្វើ ការវាស់ និង ប្រៀបធៀប លំអិត  អស្ចារ្យ បំផុត  គឺ អង្គរ នៃ យើង ។
( ចម្ងាយ កាត់ ត្រង់ ពី  Angkor  Wat  ទៅ  Nazca  ស្មើរ និង ចម្ងាយ កាត់ ត្រង់ ពី  Mohenjo  Daro  ទៅ  Easter  island)
វា ជា រឿង សឹងតែ មិន អាច ជឿ ទៅ រួច ថា មនុស្ស ជំនាន់ នេះ មាន គ្រប់ បច្ចេកវិទ្យា  តែ មិន អាច ទាន់ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ បាន ដូច អ្នកជំនាន់ មុន ដែល មាន ត្រឹមតែ កម្លាំង មនុស្ស និង គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ៕  ដោយ :  ក្ខិណី
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ កំហុស ដែល ក្រសួង អះអាង ថា កើតឡើង ដោយ អចេតនា  នៅក្នុង ដំណើរការបូកសរុប ពិន្ទុ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ។  ការសុំទោស នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  កំហុស នេះ កើតឡើង ដោយ អចេតនា  ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ដាំ សុំទោស បេក្ខជន ប្រឡង  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង ករណី នេះ ។  យើង មិន ចង់ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ ទេ ។  វា កើតឡើង ព្រោះ បច្ចេកទេស កំព្យូទ័រ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង បាន ប្រជុំ  ដើម្បី មិន ឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៀត នោះ ទេ » ។
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បង្ហាញ ពី ប្រទេស ចំនួន  ៩  ដែល បាន នាំចូល ប្រេង មក កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយ មាន ការតវ៉ា  ក្រសួង បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម  និង បាន ប្រជុំ បន្ទាន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធានា ថា  ការប្រឡង ដំណើរការ ទៅ ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន ។  ចំពោះ ការចេញ ជា លិខិត សុំទោស ផ្លូវការ  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  បញ្ជាក់ ថា  លោក  នឹង យក សំណើ នេះ  ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពិនិត្យ ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន សើរើ បូក ពិន្ទុ គ្រប់ មុខវិទ្យា ទាំងអស់ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង តវ៉ា ពី សិស្សានុសិស្ស  ជាពិសេស លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។  ជា លទ្ធផល  ក្រសួង បាន រកឃើញ ថា  កម្មវិធី កំព្យូទ័រ  មិន បាន បូក ពិទ្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បេក្ខជន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ជិត ១០០០ នាក់ ។  ការសើរើ ឡើងវិញ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប កើន ពី  ៦៦, ២១ ភាគរយ  ទៅ ៦៧.  ០៩ ភាគរយ ។  ចំណែក សិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស  A  ក៏ បាន កើនឡើង ពី  ២៩០ នាក់  ដល់  ៤០៨ នាក់ ផងដែរ ៕
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  កុមារី កម្ពុជា ម្នាក់ អាយុ ត្រឹម ៥ ឆ្នាំ សោះ  តែ ក្រសួង ឱ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ៤ បាត់ ហើយ
February  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម !  សាកសព សត្វ ឆ្កែ  ជាប់ ក្នុង ដើមឈើ អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ
កម្មវិធី  ELT  School  រំលឹក គុណ គ្រូ  និង  ការផ្ទេរ ដំណែង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស អណត្តិ ថ្មី  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី  –  ELT
កម្មវិធី  ELT  School  រំលឹក គុណ គ្រូ  និង  ការផ្ទេរ ដំណែង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស អណត្តិ ថ្មី  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី
កម្មវិធី  ELT  School  រំលឹក គុណ គ្រូ  និង  ការផ្ទេរ ដំណែង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស អណត្តិ ថ្មី  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី 23  និង ថ្ងៃចន្ទ  ទី 25  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2018  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស ប្រចាំ សាខា ទួលគោក  និង សាខា ផ្សារ កណ្តាល  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក គុណ គ្រូ  និង  ការផ្ទេរ ដំណែង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស អណត្តិ ថ្មី ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ដោយ សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង គោលបំណង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកមាន គុណ ទី ពីរ  ដែល លោក តែងតែ បង្ហាត់ បង្រៀន  និង ណែនាំ ពួកគេ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ សិក្សា ពេញ  ក៏ ដូចជា ការជ្រើសរើស បោះឆ្នោត តែងតាំង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស ប្រចាំ សាខា នីមួយ ៗ ។
ក្នុង កម្មវីធី នេះ ផងដែរ  សិស្សានុសិស្ស បាន បង្ហាញ ការដឹងគុណ របស់ ខ្លួន  ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន បង្ហាត់ បង្រៀន យកចិត្តទុកដាក់  និង ការណែនាំ ផ្សេង ៗ ។  ពិធី ជ្រើសរើស  តែងតាំង  និង ផ្ទេរ ដំណែង ប្រធាន សមាគមន៍ សិស្ស  ក៏ បាន ប្រារព្ធ រៀងរាល់ ចុង ឆ្នាំ សិក្សា  ដើម្បី ជា កំលាំង ថាមពល ជំរុញ អោយ សិក្សានុសិស្ស របស់  ELT  School  មាន ភាព ធ្វើការ ជា ក្រុម  ចេះ បង្កើត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  និង នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ពិត ៗ ទាំង ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ដល់ ពួកគាត់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សាលា បាន ជ្រើសតាំង ប្រធាន តំណាង សិស្ស  3 រូប ក្នុង សាខា នីមួយ ៗ  ដែល មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី  ជា ស្ថាប័ន មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ី  អិល  ធី  អេឌ្យូ ខេ សិន  ដែល បាន បើក ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  1994  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង មាន ភាពជាដៃគូ សហការណ៍ ជាមួយ សាលា នា បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន ។  ក្រោម បទពិសោធន៍ ជាង  24 ឆ្នាំ  សាលា បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  អ៊ី  អិល  ធី  មាន កម្មវិធី សិក្សា បែប ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្ដេយ្យ រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី 12  រួម ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល មាន គរុកោសល្យ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ព្រមទាំង បន្ទប់ សិក្សា  និង បន្ទប់ ពិសោធន៍ បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ងាយស្រួល ក្នុង ការ សិក្សា ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  សិក្សា នៅ  ELT  School  សិស្សានុសិស្ស នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង 3 ភាសា  និង សញ្ញាបត្រ 3 ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ភាពជោគជ័យ របស់ សិស្សានុសិស្ស  និង ការពេញចិត្ត របស់ អ្នក អាណាព្យាបាល  ជា កាតព្វកិច្ច  និង សេវាកម្ម របស់  ELT  School ។
ផ្លែ  ញ  ជា ឱសថ ដ៏ អស្ចារ្យ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ សាហាវ បាន ជាច្រើន មុខ !  ជួយ ពន្យឺត ភាពចាស់ជរា  ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក  បំបាត់ មុន  ទឹកនោម ផ្អែម  កំចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន  ខ្សោយ ក្រលៀន  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  |  Timely  News  Network
–  សូម ញ៉ាំ អោយ ទៀងទាត់  វា នឹង ជួយ បង្កើត កោរសិការ ថ្មី ៗ ដែល ខូច មកវិញ  ដូចជា ក្រលៀន ខ្សោយ  និង ច្រើន មុខ ទៀត  ពេល ញាំ  ញ  វា នឹង មាន អាការ រាង ក្ដៅ បន្តិច  តែ កុំ បោះបង់ចោល  ញ៉ាំ  ញ  អ្នក ដែល កំពុង ប្រើ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ មិន មាន ប្រឆាំង គ្នា ទេ  ត្បិតញ  ជា ផ្លែ ឈើ ដ៏ ពិសិទ្ធ ។
*  វិធី ធ្វើ៖  យក ផ្លែ ញ៉ ចាស់ ៗ ចំនួន ១០ គីឡូ  យកមក លាងសំអាត ហើយ ទុក សំដិល ក្នុង កញ្ជែង ចោល វា ទុំ ខ្លួន វា ។ –  បន្ទាប់មក យក ស្កសរ ៤ ខាំ  ( ដាក់ ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ កន្លះ លីត្រ ជំនួស កាន់តែ ប្រសើរ )  ប្រឡាក់ ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង កែវ  ១៨ ថ្ងៃ  ឬ ២០ ថ្ងៃ ។
–  អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ មួយចំនួន  ដូច ជា៖  ឈឺ ក្រពះ  តំងនោម  ពោះវៀន  ខ្សោយ បេះដូង  សន្លាក់ ដើមិន ចង់ រួច  ចុះ រោយ ឈឺ ក្បាល  គេង មិន លក់  ជួយ រក្សា  ជំងឺ  ក្រពះ  ពោះវៀន  ជំងឺ  រ បេង  រោគ ដែល ទាក់ទង  នឹង ខួរក្បាល  ហ៊ឺត  រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  រោគ បេះដូង  រោគ ខ្សោយ អស់ កម្លាំង  រោគ ស្ពឹក ដៃ ជើង  ជួយ បន្ថយ ជាតិ ពិស ពុល ក្នុង រាងកាយ  ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល នៃ ជំងឺ មហារីក ក្នុង ខ្លួន  បន្ថយ ការតានតឹង  ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  ញ៉ាំ អាហារ  បាន ឆ្ងាញ់  ជួយ ដំណើរការ ឈាម រត់  បាន ល្អ  បំប៉ន ខួរក្បាល  និង ការចងចាំ  បំបាត់ មុន  ហើយ ច្រើន មុខ ទៀត ។
រូប ឯកសារ៖  នាង  ខុម  ចាន់ ដារា ទី  ឬ  ស្រី  មុំ  ដែល គេ ចោទ ថា ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស ជំទាស់  បាន បញ្ចប់ ការបំភ្លឺ  របស់ ខ្លួន  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  អំពី ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ដែល គេ បង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ការចោទប្រកាន់ នេះ  កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល នាង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទារ ជំងឺចិត្ត ពី លោក  កឹម  សុខា  ដែល នាង បាន ចោទ ថា  បាន ក្បត់ ពាក្យសន្យា ជាច្រើន ជាមួយ នាង ។
« យើង តែងតែ និយាយ អំពី ការនិយាយ ដោយ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  ក្នុង ការនិយាយ ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  ព្រោះ ចម្លើយ ទាំងឡាយ ណា ដែល យើង ឆ្លើយ ដោយ ការ  បង្ខិតបង្ខំ  អា ហ្នឹង បើ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  គេ មិន ចាត់ទុក ជា ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  នេះ ជា ការណែនាំ របស់ យើង ទៅ តាម នីតិវិធី  យើង មិន ដែល ទៅ បញ្ចេះ គាត់ ឲ្យ ឆ្លើយ  ពង្វាង ពី ការពិត ទេ » ។
នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  បាន ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជា ស្រ្តី  និង  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សោកស្តាយ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ចោទ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ផ្តល់ ការជួយជ្រោមជ្រែង ខាង ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ រូប នាង ថា  ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បង្គាប់ ឲ្យ នាង កុំ ទទួលស្គាល់ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា សំឡេង របស់ នាង  និង លោក  កឹម  សុខា ។
ការចោទប្រកាន់ របស់ ស្រី មុំ នេះ  គឺ ត្រូវបាន នាង បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត ចំហរ របស់ នាង ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល គេ បាន ចែក ផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ  កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល នាង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទារ ជំងឺចិត្ត ពី លោក  កឹម  សុខា  ដែល នាង បាន ចោទ ថា  បាន ក្បត់ ពាក្យសន្យា ជាច្រើន ជាមួយ នាង ។  បណ្តឹង របស់ ស្រី មុំ  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃ ដែល សមាគម អាដហុក  ប្រកាស ឈប់ ផ្តល់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ រូប នាង ។
លោកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  នាយិកា អង្គការ សីល ការ  ដែល ធ្វើ ការងារ លើ ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច សាធារណៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ  ថា  លោកស្រី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការថ្លែង របស់ ស្រី មុំ ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  រឿង នេះ អាច ជា ការរៀបចំ របស់ បុគ្គល  ឬ ក្រុម ណា មួយ  ហើយ ថា  លោកស្រី  នឹង បន្ត តាមដាន លើ សំណុំរឿង នេះ ទៀត ។
« រឿង ហ្នឹង ខ្ញុំ មើលទៅ  មាន គេ អ្នករៀបចំ ទុកស្រេច ហើយ ។  អីចឹង ទៅ  ចំពោះ យើង ដែល ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការងារ ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ការរស់នៅ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ សម្រាប់ មនុស្ស  យើង ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ យើង ។  ដូច្នេះ  បើសិន ណា ជា រឿង ហ្នឹង វា ក្លាយទៅជា អីចឹង  មាន តែ នៅ ចាំ មើល បន្ត ទៀត ដែរ ច៎ា » ។
បណ្តឹង របស់  ស្រី មុំ  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍  ក្រោយពី នាង បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចម្លើយ មិន ប្រក្រតី របស់ នាង  ទាក់ទិន នឹង ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា សំឡេង របស់ នាង  និង លោក  កឹម  សុខា ។  ការចូល ខ្លួន របស់ នាង នា ពេល នោះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  នាង បាន « ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្លែងក្លាយ  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ពេស្យាចារ »  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ នាង ស្រី មុំ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រាប់ សាធារណៈ ជន ថា  ស្រី មុំ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នាង ពិតជា ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  និង បាន ទទួលស្គាល់  « សំឡេង ក្នុង ខ្សែ អាត់ ថា ជា សំឡេង របស់ ខ្លួន »។
យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ នាង  ដែល បាន ដាក់ ចូលទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  នាង បាន ប្តឹង សុំ ទារ សង ជំងឺ ចិត្ត ជា ទឹកប្រាក់  ចំនួន ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី លោក  កឹម  សុខា  និង គូកន  ព្រមទាំង ជន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត សមាគម អាដហុក  ដែល បាន អង្កេត រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ នេះ តាំងពី ដំបូង មក នោះ  និយាយ ថា  សមាគម អាដហុក មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការបកស្រាយ របស់ ស្រី មុំ  មក លើ សមាគម  ដែល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់ កាលពី ពេល កន្លងមក ។
« យើង មាន ការសោកស្តាយ ដែរ  ដោយសារតែ ការខិតខំ របស់ យើង  ក្នុង ការជួយ គាត់  ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  បែរជា គាត់ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ នេះ មក លើ យើង  ដែល យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ស្រី មុំ  ពិតជា បាន សរសេរ លិខិត ចំហរ  ដែល ចោទ មក លើ សមាគម អាដហុក  ថា បាន បង្គាប់ ឲ្យ នាង កុំ ទទួលស្គាល់ ខ្សែ អាត់ សំឡេង នោះ មែន ។  លោក បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ បន្ត ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ដោយ លោក មិន បាន តបត ទៅ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ថា  គណបក្ស នៅ ប្រកាន់ ជំហរ មិន ឆ្លើយឆ្លង  ទៅនឹង ករណី នេះ ដដែល ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ  កំពុង លំហែរកាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោក នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
ដោយឡែក នាង  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដែរ ថា  នាង គ្រោង ប្តឹង លោក កឹម  សុខា  ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត មួយ លាន ដុល្លារ ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ ផងដែរ ៕
ស្ងាត់ ៗ  កីឡាការិនី ស្រស់ សោភា  ហែម  ថុន វិទីនី  ក្លាយជា ទូត សុច្ឆន្ទៈ ក្រុមហ៊ុន  TYR  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  |  CamboSport
គួរ រំឭក ថា  ហែម  ថុន វិទីនី  ជា កីឡាការិនី ហែលទឹក របស់ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ឱកាស ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង គេ ។  បើ ទោះបីជា  វិទីនី  មិន ធ្លាប់ ដណ្តើម បាន មេដាយ ឲ្យ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សោភា របស់ កញ្ញា  ក៏ បាន ទាក់ទាញ ឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ស្គាល់ ពី ក្រុម កីឡា ហែលទឹក របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន ផង ។  បន្ថែម លើ នេះ  អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  នៅតែ មិន ទាន់ អាច យកឈ្នះ  វិទីនី  ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ស្រុក ដដែល ៕
កីឡាការិនី ហែលទឹក ស្រស់ សោភា  ហែម ថុន  វិទីនី  ដែល ជា ចៅ បង្កើត របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ហែម  ថុន  បាន ក្លាយជា ទូត សុច្ឆន្ទៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល សម្ភារ កីឡា ហែលទឹក ដ៏ ល្បី មកពី អាមេរិក ឈ្មោះ  TYR  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ឱកាស ធ្វើជា ទូត សុច្ឆន្ទៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន  TYR  នេះ  ហែម  ថុន វិទីនី  បាន បង្ហាញ ការសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ សម្ភារ កីឡា ហែលទឹក របស់  TYR  ដែល នាំចូល មកពី អាមេរិក ទាំងនេះ  គឺជា ម៉ាក់  ឬ ប្រេន  ដែល កញ្ញា ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  និង ពេល ប្រកួត តែម្តង ។
ហែម  ថុន វិទីនី  បាន សរសេរ នៅលើ ផេច ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា៖  « នាងខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ បំផុត  ដែល នាងខ្ញុំ  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជាទូត សុច្ឆន្ទៈ តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  TYR  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ល្បី ឈ្មោះ ដំបូង គេ  បង្អស់ នាំចូល គ្រប់ សម្ភារ ហែលទឹក  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ប្រេន ដែល នាងខ្ញុំ ពេញចិត្ត ប្រើប្រាស់ បំផុត  សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់  និង ប្រកួត » ។
ចាស់ ៗ ពីមុន តែង និយាយ ថា  មាត់ របស់ ឆ្កែ ស្អាត ជាង មាត់ មនុស្ស ឆ្ងាយ ណាស់  ប៉ុន្តែ តាម អ្នកជំនាញ  មាត់ របស់ ឆ្កែ គ្មាន អនាម័យ ទេ  និង ជា ភ្នាក់ងារ បង្ក មេរោគ ឆ្លង ។
សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឱសថ ព្យាបាល ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ទឹម សផ្តួល ឱសថ អស់ ទាំងនោះ ជាមួយ គុណសម្បត្តិ របស់ វា ។
ស្ត្រី ជប៉ុន ជា មនុស្ស ដែល រស់ នៅ បាន យូរ ជាង គេ នៅលើ ផែនដី នេះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន សូវ ឡើង ទម្ងន់ ដែរ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា អាថ៍កំបាំង របស់ ពួកគេ ?
ទឹកតែ មួយ ប្រភេទ នេះ ផ្ទុក នូវ អាស៊ីត ហ្វូលីក  (folic  acid)  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព វិជ្ជមាន លើ សុខភាព សរសៃ ឈាម បេះដូង ។
នោម ទាស់ និង ឈឺចាប់ មែន ទេ ?  បំបាត់ មេរោគ ឆ្លង នៅ ផ្លូវ បង្ហូរ នោម ជាមួយ ឱសថ ធ្វើ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នេះ !
ការមាន គភ៌ ជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ការចាញ់ កូន ធ្វើទុក្ខ  សម្លៀកបំពាក់ ពាក់ លែង ត្រូវ  និង ចុងក្រោយ ដើរ អ៊ីក អ៊ាក ៗ  អ្នក នឹង ច្បាស់ជា មានអារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ ។
សុខភាព គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ហើយ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ ចំណេះដឹង ផ្នែក សុខភាព  យើង បាន រៀបរៀង នូវ អាហារ  ៥  វិធីសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម សម្រាប់ លោក អ្នក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន រឹងមាំ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចង់ មើលទៅ មាន រាង ស្អាត  មិន អ៊ីចឹង ?  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្រក ទម្ងន់  អ្នក ត្រូវកាត់បន្ថយ ការបរិភោគ អាហារ របស់ អ្នក មែន ទេ ?  ខុស ទាំងស្រុង !
យោង តាម ស្ថិតិ ចុងក្រោយ  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា មនុស្ស ច្រើន ជាង  ២៦  លាន នាក់ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក មាន ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  និង  ១  ក្នុង ចំណោម  ៣  នាក់ នៃ មនុស្ស ពេញ វ័យ គឺ ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ កើត ជំងឺ គ្រួស តម្រងនោម ។
ភ្នែក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើលឃើញ ពិភពលោក មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល យើង មិន បាន មើល ថែទាំ ភ្នែក ឱ្យ បាន ល្អ ទេ  ដោយ យើង ប្រើ ភ្នែក សម្លឹងមើល កុំព្យូទ័រ ឬ ក៏ មើល ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ផ្ទះ ក៏ ដូចជា កន្លែង ការងារ យ៉ាង យូរ ។
ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ជា ក្រពេញ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផលិត អ័រម៉ូន  Thyroxin  ជា អ័រម៉ូន មួយ ជួយ ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ចង្វាក់ បេះដូង  និង ការលូតលាស់ របស់ ក្មេង ។  វា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្រោម ក …
ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ យើង ជា របស់ សំខាន់ មួយ ក្នុង រាងកាយ  នៅពេល យើង ពិសា អាហារ  វា នឹង ចូល តាមរយៈ ពោះវៀន  ជា កន្លែង ដែរ វា ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទៅ រាងកាយ  និង បំបែក កាកសំណល់ ទៅជា លាមក ។
ខ្ញី ល្បី ជា ឱសថ ពូកែ ជាង  ២០០០  ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ គេ ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល បញ្ហា ពិបាក រំលាយ អាហារ  ក្អួត ចង្អោ  និង ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន អះអាង ថា  ការរួមភេទ តាម មាត់  (Oral  Sex)  បាន ជួយ រួមចំណែក ក្នុង ការកើនឡើង ជំងឺ មហារីក ក្បាល ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ  Metro  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  កក្កដា ។
នេះ ជា ឱសថ បុរាណ របស់ ជនជាតិ អំបូរ  Amish  ទុក សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ រាប់ ជំនាន់ មក ហើយ ៗ វា ថែមទាំង ជំរុញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ផងដែរ ។
ត្រាំ ជើង ក្នុង ទឹកខ្មេះ ប៉ោម សាកមើល សិន ទៅ  អ្នក ច្បាស់ជា ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ រឿង ដែល កើតឡើង លើ ជើង របស់ អ្នក
នៅពេល និយាយ ដល់ រឿង ជូន អំណោយ ឬ កាដូ ដល់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  យើង មិន ដែល នឹក គិត ដល់ ហុង ស៊ុយ ហេង ឬ ស៊យ នោះ ទេ  សំខាន់ ឱ្យ តែ ជា កាដូ ស្អាត  ល្អ  និង ទំនង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នៅ មិន ទាន់ ដឹង ទេ  ថា  កាដូ ដែល យើង ហុច ឱ្យ ទៅ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  គឺ ស្មើនឹង ការហុច នូវ សំណាង  ឬ  ស៊យ  ដល់ ពួកគេ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះ យើង មិន បាន ខ្វល់ ពី ហុង ស៊ុយ វត្ថុ ទាំងអស់ នោះ ។
៦.  រូបចម្លាក់ លោក តា កំប៉ោង  :  តំណាង ឱ្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  ភាពរីករាយ  ហើយក៏ ជួយ ឱ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ឆាប់ មាន កូន ដែរ ។
ចៀសវាង ដាច់ខាត  ជូន កាដូ  ជា កាបូប ដៃ  ឬ  កូន កាបូប ដាក់ លុយ ទទេ ស្អាត  ព្រោះ វា មាន ន័យ ថា  ខ្វះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ជំនួស មកវិញ  លោក អ្នក គួរ ស្វែងរក កាបូប ពណ៌ ក្រហម  និង  ដាក់ លុយ មួយចំនួន ក្នុង នោះ  ព្រោះ នេះ មាន ន័យ ថា  អំណោយ របស់ អ្នក គឺ តែងតែ បំពេញ នូវ សំណាង រឿង លុយកាក់ សម្រាប់ អ្នកទទួល កាដូ ជានិច្ច ។
អ្នក គួរ ចៀសវាង ទិញ កាដូ  ដែល មាន រូបរាង ស្រួច រលែម  ឬ  កាំបិត  ព្រោះ ទាំង នេះ ជា និមិត្តរូប នៃ ការកាត់ផ្តាច់ មិត្តភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដាច់ខាត ត្រូវតែ ជូន កាដូ បែប នេះ  គួរ ផ្តល់ ជា រូបភាព វត្ថុ ទាំងនោះ ជំនួស វិញ  និង  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ទទួលបាន កាក់ មួយ  ឬ  លុយ បន្តិចបន្តួច  ពី អ្នកទទួល កាដូ  ដើម្បីឱ្យ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ទិញ វា ពី អ្នក  ដើម្បី ស្តារ ទំនាក់ទំនង ដែល ដាច់ ឱ្យ ជាប់ ឡើងវិញ ។
មួយវិញទៀត  ហាម ជូន កាដូ ជា ផ្កា ឬ រុក្ខជាតិ ដាក់ ផើង តូច ៗ លម្អ ក្នុង ផ្ទះ  ព្រោះ វា តំណាង ឱ្យ ការលូតលាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ យឺតយ៉ាវ បំផុត ។
៨.  គោម ពណ៌ ក្រហម  :  ល្អ សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង  ព្រោះ វា នឹង នាំមក នូវ សំណាង ល្អ  និង  អាយុ វែង ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ ៕
ហ្វីលីពីន ព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ពី យុទ្ធសាស្រ្ត ពង្រឹង វត្តមាន ទ័ព ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  -  Asia  -  RFI
ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន សំដែង ពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន  ទាក់ទង ទៅ នឹង សកម្មភាព យោធា របស់ ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  តាម រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  ក្រុង ម៉ានីល នឹង ដាក់ពាក្យ ជា ផ្លូវការ  សុំឲ្យ ចិន ឆ្លើយ បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ថា  ចិន មិន បាន រំលោភ ពាក្យ សន្យា  ដែល ថា  នឹង មិន បំពាក់ អាវុធ លើ កោះ សិប្បនិម្មិត  ដែល ចិន កំពុង សង់  នៅលើ ប្រជុំ កោះ  Spratley ។  ប្រជុំ កោះ Spratley នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ចិន កំពុង ជាប់ ឈ្លោះ  ទាមទារ ជាមួយ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង តៃវ៉ាន់ ។
កោះ សិប្បនិម្មិត Fiery  Cross  ដែល ចិន សង់ នៅលើ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក នៅ ប្រជុំ កោះ Spratly( រូបថត ផ្កាយ រណប របស់ CSIS  (Center  for  Strategic  and  International  Studies)  នៅ ខែមិថុនា  ២០១៧  ©Reuters
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  លោក Delfin  Lorenzana  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ម្សិលមិញ  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  នៅក្រោយ មាន របាយការណ៍ ដែល ថា  ចិន កំពុង សកម្ម ខ្លាំង  ក្នុង ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅលើ កោះ សិប្បនិម្មិត  ដែល ចិន បាន ចាប់ សាងសង់ នៅលើ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Fiery  Cross  នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ប្រជុំ កោះ  Spratley ។
នៅ ខែធ្នូ កន្លងទៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា អាមេរិកាំង  ដែល មាន ឈ្មោះ  គម្រោង តម្លាភាព ជើងទឹក អាស៊ី  AMTI  បាន ចេញ របាយការណ៍  មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចិន នៅតែ បន្ត ពង្រីក ការដ្ឋាន សាងសង់ របស់ ខ្លួន  នៅលើ កោះ សិប្បនិម្មិត  នៅ  Fiery  Cross  នោះ បើ ទោះបីជា មាន ការតវ៉ា ទាមទារ  ពី ហ្វីលីពីន  ឬ វៀតណាម ក្តី ។  តាម របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិកាំង  ដែល វិភាគ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ រូបភាព បាន មកពី ផ្កាយ រណប  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ពង្រីក ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ ខ្លួន  ជាង  ១ សែន ម៉ែត្រ ការ៉េ បន្ថែម ទៀត ។
តាម ការសន្យា របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទៅ ក្រុង ម៉ានីល  កោះ សិប្បនិម្មិត ដែល ចិន សង់ នៅ ប្រជុំ កោះ Spratley នឹង ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ ប្រយោជន៍  សន្តិភាព  និង ទេសចរណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  បើសិន គេ រកឃើញ ថា  ប៉េកាំង កំពុង បំពាក់ អាវុធ  និង ពង្រាយ ទ័ព  លើ កោះ សិប្បនិម្មិត មែន  នោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន ពិតជា រំលោភ មិន គោរព សំដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ទាក់ទង នឹង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុង ម៉ានីល  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន អះអាង ថា  ចិន កំពុង សាងសង់ ដើម្បី គោលដៅ សន្តិភាព  នៅលើ ទឹកដី របស់ ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅលើ ទឹកដី របស់ ចិន  ដែល ចិន ត្រូវការបំពាក់ ជា ចាំបាច់  សព្វាវុធ  ដើម្បី ការពារ ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ ចិន ។
ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន បាន បន្លឺ ត្រឹម សំឡេង រំលឹក  ប៉ុន្តែ  មិន គំរាម ក្រុង ប៉េកាំង នោះ ទេ ។  ហ្វីពី លីន ធ្លាប់ ចេញមុខ ប្រឆាំង ខ្លាំង នឹង នយោបាយ វាត ទី របស់ ចិន  ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី មុន  រហូត បាន ប្តឹង ឈ្នះ ចិន  នៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ  ហ្វីលីពីន  ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ឌុយ ទែរ តេបាន ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ សម្របសម្រួល  ជាមួយ ចិន  ជា ថ្នូរ នឹង ជំនួយ វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  របស់ ចិន ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារតែ ពាក្យ គំរាម របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន នៅ បាន បញ្ជារ ឲ្យ កងទ័ព ហ្វីលីពីន  ប្រញាប់ប្រមូល  ចូល វិញ  សម្ភារៈ ដែល គេ បាន ដឹក  យក ទៅ សាងសង់ ជំរក សម្រាប់ អ្នកនេសាទ ហ្វីលីពីន  នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ Spratley ៕
ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  អះអាង ថា  មីស៊ីល ដែល បាញ់ ទំលាក់ យន្តហោះ  MH ១៧  ជា របស់ រុស្សី  ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ២០១៨  路透社
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ឧសភា  ហូឡង់  អូស្រ្តាលី  សហភាព អឺរ៉ុប  និង  អង្គការ  Nato  បាន ធ្វើ ការទាមទារ អោយ រុស្ស៊ី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ករណី យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH  ១៧  ត្រូវបាញ់ ទំលាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រុស្ស៊ី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ  បាន ផ្តល់ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  មីស៊ីល ដែល បាន បាញ់ ទំលាក់ យន្តហោះ  MH  ១៧  គឺ បាញ់ ចេញ ដោយ កង យោធា ការពារ អាកាស របស់ រុស្ស៊ី ។  តែ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ធ្វើការបដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ប្រទេស ហូឡង់  និង  អូស្ត្រាលី  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ ជា អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ ទំលាក់ ជើងហោះហើរ  MH17  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត អ្នកធ្វើដំណើរ ជិត ៣០០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រុស្ស៊ី នេះ  គឺ ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ហូឡង់  បាន ចេញ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន មួយ ថា  មីស៊ីល ដែល បាន បាញ់ ទំលាក់ យន្តហោះ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  មាន ប្រភព មកពី មូលដ្ឋាន កង យោធា ការពារ អាកាស មួយ កន្លែង របស់ រុស្ស៊ី  ។  តែ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ នេះ  ពុំ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ បុគ្គល រូប ណា អោយ ប្រាកដ នៅក្នុង កង យោធា រុស្ស៊ី  ដែល បាន បញ្ជា អោយ បាញ់ មីស៊ីល នោះ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ទាមទារ អោយ មាន វត្តមាន អ្នក សង្កេត រុស្ស៊ី  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបសង្កេត អន្ដរជាតិ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ការពិត  នៅក្នុង រឿង បាញ់ ទំលាក់ យន្តហោះ  MH17  របស់ ម៉ាឡេស៊ី នេះ ៕
ហូឡង់ កំពុង រៀបចំ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅកាន់ តុលាការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី អោយ រុស្ស៊ី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ករណី បាញ់ ទំលាក់ យន្តហោះ នេះ  នេះ បើ យោង តាម ការអោយ ដឹង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ហូឡង់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃសុក្រ ដដែរ នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មាន ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ២៨  និង អង្គការ  Nato  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី នេះ ។  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំង អង្គការ  Nato  បាន អំពាវនាវ អោយ រុស្ស៊ី ទទូល យក នូវ ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ករណី បាញ់ ទំលាក់ យន្តហោះ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ព្រមទាំង ចូលរួម សហការ អោយ បាន ពេញលេញ ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ក្នុង រឿង នេះ ។
តែ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  បាន ច្រានចោល នូវ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ ភ្លាម ៗ  ដោយ បាន អះអាង ថា  ពុំ ធ្លាប់ មាន អាវុធ មីស៊ីល ដូច ដែល ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន សន្និដ្ឋាន  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ហូឡង់ មិន បាន ផ្តល់ នូវ ភស្ដុតាង ណា មួយ  ដែល គាំទ្រ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការរកឃើញ ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ នោះ ទេ  ហើយ ហូឡង់ កំពុង ប្រើប្រាស់ សោធ នាវកម្ម មួយ នេះ  ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលដៅ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុតិ្តធម៌  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់  រួមមាន  ស្ថាប័ន តុលាការ  ស្ថាប័ន អយ្យការ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ យន្តការអនុវត្ត ច្បាប់  និង វិធានការ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម សាលា ជម្រះ ក្តី  ។
អាហារ រូបត្ថម្ភ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ភាពច្រឡំ បល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខណៈ អាហារ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ធាតុ គឺ មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ឡូរី ខ្ពស់  ជាតិ ខ្លាញ់  ប្រូតេអ៊ីន  និង កាបូន អ៊ីត្រាត នោះ  យើង នឹង មិន អាច ដឹង ថា អាហារ ទិញ ពី ផ្សារ ទំនើប ធ្វើឲ្យ យើង ធាត់ បាន ទេ ដោយសារតែ ការធ្វើ ទីផ្សារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ជម្រើស ដែល មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ ស្រូវ សាលី ចម្រាញ់ គឺ ស្រូវ សាលី សុទ្ធ ។  ការលើកឡើង នេះ មិន ខុស នោះ ទេ ។  ស្រូវ សាលី សុទ្ធ ពិតជា មាន សុខភាព ល្អ ជាង ស្រូវ សាលី ចម្រាញ់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  បញ្ហា គឺ ថា អាហារ ធ្វើ ពី ស្រូវ សាលី សុទ្ធ មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ ធ្វើ ពី ស្រូវ សាលី សុទ្ធ នោះ ទេ !  សឹង គ្រប់ អាហារ ធ្វើ ពី ស្រូវ សាលី សុទ្ធ ផ្ទុក នូវ គ្រាប់ អង្ករ ដែល កិន ម៉ដ្ត ទៅជា ម្សៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ កើន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម តាម របៀប ដែល ស្រូវ សាលី ចម្រាញ់ បង្ក ដូចគ្នា ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ សុខភាព  និង មគ្គុទេសក៍ ណែនាំ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ នូវ បញ្ជី នៃ អាហារ មួយចំនួន ក្នុង ផ្នែក  " អាហារ ត្រូវ ទទួលទាន "  នៅ ពេល ដែល អាហារ ទាំងនោះ គួរតែ ដាក់ ក្នុង ផ្នែក  " អាហារ មិន ត្រូវ ទទួលទាន "  សោះ នោះ ។  យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ អាហារ ចំនួន  ៦  ប្រភេទ  ដែល គេ សន្មត ថា ល្អ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ស្អាត  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  វា រឹតតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ ខូច រាង ជាង មុន ទៅ វិញ !
ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង សម្បូរ ជាតិ ស្ករ គឺជា រឿង មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដាច់ខាត សម្រាប់ អ្នក ចង់ ស្រក ទម្ងន់ ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល ជ្រើស ផឹក ភេសជ្ជៈ ផ្អែម មិន បាន ស្រក ទម្ងន់ ទេ  ព្រោះ ជាតិ ផ្អែម ក្នុង ភេសជ្ជៈ ក្រៅតែ ពី ធ្វើឲ្យ ខូច សុខភាព ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រឹតតែ មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន អាហារ ថែម ទៀត ។  ប្រការ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ធាត់  ទោះ ខំ ហាត់ប្រាណ សម្រក រាង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
យើង គួរតែ ឈប់ យល់ ច្រឡំ ថា គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ ជា អាហារ ពេលព្រឹក ល្អ ដល់ សុខភាពតទៅទៀត ទៅ ។  តាមពិត  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ សម្បូរ ជាតិ កាបូន អ៊ីត្រាត ចម្រាញ់  និង ជាតិ ស្ករ  ជា សារធាតុ ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ធាត់ ។  នៅពេល អ្នកទទួលទាន គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ កែច្នៃ ជា អាហារ ពេលព្រឹក របស់ អ្នក  កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង កម្រិត អាំងស៊ុយលីន របស់ អ្នក នឹង កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង ថយចុះ វិញ ប្រឹប នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ  ដូច្នេះហើយ ទើប បណ្តាលឲ្យ អ្នក ឃ្លាន អាហារ រឹតតែ ខ្លាំង នា ពេល បន្ទាប់ ទៀត ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ ។
យ៉ា អួ គឺជា អាហារ ដែល ល្អ ដល់ សុខភាព  ប៉ុន្តែ យ៉ា អួ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប មិន ល្អ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ ។  ការបន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ចេញ ពី ប្រភេទ អាហារ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច រសជាតិ របស់ វា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ឡើងវិញ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត អាហារ បាន បន្ថែម រសជាតិ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ស្ករ  ឬ  លក្ខណ៍ ពណ៌ ជាដើម ដើម្បីឲ្យ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ។  នេះ ហើយ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យើង ខូច សុខភាព ។
រាល់ ផ្លែ ឈើ សុទ្ធតែ ល្អ ដល់ សុខភាព  តែ ទឹក ផ្លែ ឈើ មិន ប្រាកដ ថា សុទ្ធតែ ល្អ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ ។  ទឹក ផ្លែ ឈើ កំប៉ុង  ឬ ខ្ចប់ ក្រដាស មិន បាន ផ្ទុក ជាតិ ផ្លែ ឈើ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ហើយ ធាតុ ពិត គ្មាន អ្វី ក្រៅតែ ពី ទឹក សម្បូរ ជាតិ ស្ករ ដែល មាន ក្លិន ផ្លែ ឈើ នោះ ទេ ។
គេ តែង ឃោសនាទីផ្សារ ថា វា ជា អ្នកជំនួស ស្ករ ដ៏ ល្អ បំផុត  តែ តាមពិត ទៅ ទឹក ដម ផ្កា  Agave  ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ណាស់ ដល់ សុខភាព  ហើយ អាក្រក់ ខ្លាំង ជាង ស្ករ ស ទៅ ទៀត ។  ស្ករ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទេ ដោយសារតែ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  Fructose  កម្រិត ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ទឹក ដម ផ្កា  Agave  មាន សារធាតុ  Fructose  ខ្ពស់ ជាង ស្ករ ទៅ ទៀត ។  ខណៈ ស្ករ មាន កម្រិត ជាតិ  Fructose  ៥០  ភាគរយ នោះ  ទឹក ដម ផ្កា  Agave  មាន ជាតិ  Fructose  រហូតដល់ទៅ  ៧០  ទៅ  ៩០  ភាគរយ ។  វា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ បាន ទាល់តែ យើង ទទួលទាន របស់ មាន ជាតិ  Fructose  ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ កើន ហានិភ័យ ក្នុង ការស៊ាំ នឹង អាំងស៊ុយលីន  ដោយ បង្កឲ្យ ទ្រី គ្លីសេរី  (Triglyceride)  កើនឡើង ខ្ពស់  កើត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ធាត់ ខុស ប្រក្រតី  និង មាន បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង ការរំលាយ អាហារ ។
ចុះ ទឹក ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ ពី ធម្មជាតិ  ល្អ ដល់ សុខភាព ដែរ ឬ ទេ ?  សូម្បី ទឹក ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ ពី ធម្មជាតិ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ល្អ ដល់ សុខភាព នោះ ដែរ  ព្រោះ វា មិន បាន ផ្ទុក សារធាតុ ល្អ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ ទាំងមូល នោះ ទេ ។  ទឹក ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ ពី ធម្មជាតិ សម្បូរតែ ជាតិ ស្ករ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ ជា រឿង មួយ ត្រូវ ចៀសវាង ដាច់ខាត  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្រក ទម្ងន់ ។
វា ជា ការគិត ចោល ឥត ប្រយោជន៍ នៅពេល អ្នក ចង់បាន អ្វី មួយ  ហើយ អ្នក មិន មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី ធ្វើ ការលះបង់ ដើម្បី វា ។  នរណា ៗ ក៏ ចង់ មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បន្ត ជ្រើសយក ផ្លូវ ដែល គ្មាន ផ្លែ ផ្លា ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ ។  វា ជា ការល្អ មួយ ដែល ត្រូវ សិក្សា អំពី អ្វី ដែល កំណត់ ជា ភាពជោគជ័យ របស់ ពួក សេដ្ឋី ៗ  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំណើរ របស់ អ្នក ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន នឹង គេ ដែរ ។  វា នឹង មិន គ្រាន់តែ ជួយ អ្នក ឲ្យ ក្លាយជា អ្នក មាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ អ្នក រក្សា បាន ភាព ជា សេដ្ឋី រហូត ទៀតផង  ប្រសិនបើ អ្នក កែប្រែ កំហុស ទាំងនោះ ។  តើ កំហុស ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
សម្តី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  " ដរាបណា អ្នក បាន គិត ថា ធ្វើ អ្វី មួយ ទៅ ហើយ នោះ  ដូច្នេះ សូម គិត ធ្វើ រឿង ដែល ធំ តែម្តង ទៅ " ។
គេ ត្រូវការ ការ តស៊ូ  និង ការប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។  ភាគ ច្រើន បំផុត  មនុស្ស ប្រឹង ធ្វើការ មិន មែន ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  គឺ គ្រាន់ ដើម្បី រ៉ាប់រង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ គឺ អាស្រ័យ លើ ផ្នត់គំនិត  ដែល អ្នក យកមក ប្រើ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ខិត ចូលទៅ ជិត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ព្រោះ វា មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ចំនួន ប្រាក់ ដែល អ្នក អាច រកបាន ។  ជាជាង ខំប្រឹង ធ្វើការ ឲ្យ គេ  អ្នក ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ធ្វើការ អ្វី មួយ ឲ្យ ខ្លួនឯង ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ។
លោក វ៉ារិន  បាហ្វ ហ្វេត  (Warren  Buffet)  និយាយ ថា  " ខ្ញុំ តែង ដឹង ជានិច្ច ថា ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដែល មាន មន្ទិល លើ រឿង នេះ សូម្បី បន្តិច ណា ឡើយ " ។
មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ច្រណែន នឹង អ្នក មាន  ព្រោះ ពួកគេ មិន អាច  " មើលឃើញ "  ខ្លួនឯង ក្លាយជា អ្នក មាន ដូច គេ ។  ពួកគេ គិត ថា  អ្នក មាន ត្រូវតែ ធ្វើ រឿង  ដែល វៀច វេរ  ឬ អំពើ អាក្រក់ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ពួកគេ បែរជា មក ច្រណែន នឹង អ្នក មាន  ហើយ បន្ទោស រឿង នេះ  ឬ រឿង នោះ ចំពោះ អសមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការក្លាយជា អ្នក មាន ។  គ្រប់ អ្នក មាន ទាំងអស់ ចាត់ទុក លុយ ជា របស់ ដែល អាច រកបាន គ្រប់ ពេល សម្រាប់ ពួកគេ ។
ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍ ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នក ឲ្យ មាន ភាពវិជ្ជមាន ពេល នោះ ទើប អ្នក អាច ទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។  កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ នោះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ តែ សម្រាប់ អ្នក មាន មួយចំនួន នោះ ឲ្យ សោះ  បើ អ្នក ប្តូរ ផ្នត់គំនិត នេះ  អ្នក ក៏ មាន ចំណែក ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ លុយ ទាំងនោះ ដែរ ។
លោក  រី ឆាត  ប្រែន សុន  (Richard  Branson)  បាន លើកឡើង ថា  " កុំ ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់  តោះ នាំគ្នា ធ្វើ វា ទៅ " ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  អ្នក ត្រូវតែ ឈប់ ស្តាប់ នូវ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ និយាយ អំពី អ្នក ។  អ្នក មិន ត្រូវ មើលងាយ ខ្លួនឯង  ឬ អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ជាមួយនឹង ធនធាន ដែល មាន នៅនឹង ដៃ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ការ ក្លាយជា អ្នក មាន គឺជា ការធ្វើដំណើរ ដ៏ ស្វាហាប់ មួយ  ដែល មាន តែ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច ធ្វើ វា បាន ។  ហើយ នៅពេល ខ្លះ អ្នក ត្រូវតែ ឲ្យ សភាវ គតិ របស់ អ្នក មក ដឹកនាំ បញ្ជា ខ្លួនអ្នក ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ដ៏ ឆ្លាតវៃ បាន ។
លោក  ស្ទីវ  សីបូល  (Steve  Siebold)  និយាយ ថា  " ខណៈ ដែល ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ ចាប់ លេខ  [ ឡូតូ ]  ដែល ត្រូវ  និង បុណ្យ ឲ្យ ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ក្រុម មនុស្ស អស្ចារ្យ ឯណោះ វិញ កំពុងតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន " ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត យក ការខ្ជិលច្រអូស មក ដាក់ ពីមុខ នៅពេល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  មនុស្ស ជាច្រើន រង់ចាំ ដល់ ពេលវេលា ល្អ មកដល់  ចាំ ដល់ ពេល មាន លុយ សម គួរ  ឬ  ចាំ ដល់ មាន ឱកាស ល្អ ជាង នេះ ទើប ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព ។  អ្នក មិន អាច លៃលករង់ចាំ ភាពជោគជ័យ បាន ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ចេញ ទៅ រក វា ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក  ក្រៅតែ ពី រូប អ្នក នោះ ទេ ។  ភាព ខ្ជិលច្រអូស គឺជា ចោរ មួយ ដែល ប្លន់ ពេលវេលា របស់ អ្នក  ហើយ រាល់ ការរង់ចាំ ទាំងនោះ នឹង បញ្ឈប់ អ្នក មិន ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ ទេ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ របូត ឱកាស តាម ចាប់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ទុកឲ្យ កត្តា ខាងក្រៅ មក កំណត់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ក្លាយ នោះ ឡើយ ។
លោក  រ៉ូបឺត  គីយ៉ូសាគិ  (Robert  Kiyosaki)  និយាយ ថា  " វា មិន សំខាន់ ថា តើ អ្នក អាច រក ប្រាក់ បាន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថា តើ អ្នក សន្សំ ប្រាក់ បាន ប៉ុន្មាន  តើ ប្រាក់ បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ឲ្យ អ្នក ខ្លាំង ប៉ុន ណា  និង តើ អ្នក អាច រក្សា ប្រាក់ ទុកឲ្យ មនុស្ស បាន ប៉ុន្មាន ជំនាន់ ?" ។
ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវតែ ចាត់ទុក ប្រាក់ តាម របៀប ដូចគ្នា នឹង គូស្នេហ៍ ដែល ពូកែ ប្រច័ណ្ឌ មួយ រូប  ព្រោះ ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ។  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយ លុយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ការ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រាក់ មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ចេះ គោរព  និង  ចេះ ធ្វើ កិច្ចការ សុចរិត ជាមួយនឹង ប្រាក់ ។  ត្រូវ រៀន មើល ប្រាក់ ជា ឧបករណ៍ មួយ ក្នុង ការក្លាយជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ក្លាយ ។  នៅពេល អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រាក់  នោះ អ្នក នឹង មើលឃើញ ឱកាស ល្អ ៗ ជាច្រើន ចេញ ពី ប្រាក់ ទាំងនោះ ៕
មណ្ឌលគិរី  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ វេលា ម៉ោង ៤ និង  ០៦  នាទី ល្ងាច បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាហ្វេ និង តែ  របស់ អ្នកស្រុក នៅ ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន  មានជ័យ  ក្រុង  សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ប៉ូលិស បាន ទទួលបណ្តឹង រាយការណ៍ ពី ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ យន់  ធន់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥៦  ឆ្នាំ  ស្តីពី ករណី ចោរកម្ម  ។  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង កម្លាំង ប៉ូលិស បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ខៀវ  ចាន់ សុធា  ( ហៅ  ដូច  ) ភេទ  ប្រុស អាយុ  ២២  ឆ្នាំ ជនជាតិ  ខ្មែរ មុខរបរ  កម្មករ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ ក្រុង សែនមនោរម្យ  មុខរបរ កម្មករ ។
ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន កាហ្វេ ចំនួន ៣៣ គីឡូក្រាម កន្លះ និង តែ ចំនួន ៤៦  កំប៉ុង ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប៉ូលិស បាន កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  តាម នីតិវិធី  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រារព ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រោម ប្រធានបទ  “  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  “  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ប្រារព ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រោម ប្រធានបទ  “  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  “
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រោម ប្រធានបទ  “  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន
កម្មវិធី នេះ មាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៨ រោជ  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ឯកឧត្តម  គន់  សុភា  អភិបាល រង ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍  និង របាយការណ៍ ពី ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត បាន ខិតខំ រួមគ្នា អនុវត្ត ការងារ យ៉ាង សកម្ម និង បាន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ។
“  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ថោង  សុគន្ធា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្រ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  កង កំលាំង បី ប្រភេទ  យុវជន កាយ រិទ្ធ  កាកបាទ ក្រហម  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស  និស្សិត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំនួន ១៤០០ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សុគន្ធា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន អាន នូវ សារ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ  និង អរគុណ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ចំពោះ សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ  ព្រះថេរានុត្ថេរៈ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់ នៃ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាលជា ដៃគូជាតិ - អន្តរជាតិ  វិស័យ សាសនា  វិស័យ ឯកជន  សប្បុរសជន  សិល្បករ  សិល្បការ នី  ពិធី ករ  ពិធីការ នី  ម្ចាស់ ជំនួយ  និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ទាំងអស់  ដែល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម  និង គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម  លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នា ពេល កន្លងមក  និង សូម ឱ្យ ប្រពៃណី នៃ ការចូលរួម បន្ត ស្ថិត នៅ  និង កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ រួម  គឺ ការ  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការពារ ថែរក្សា បាន នូវ  សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ រីកចម្រើន ទៅ មុខ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ។
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ប្រធាន គណកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ ថ្លែង នូវ ការកើត សរសើរ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន  អង្គភាព របស់ ខេត្ត ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា បណ្តា អង្គការ ដៃគូ  វិស័យ សាសនា  វិស័យ ឯកជន  និង សប្បុរសជន នានា  ដែល បាន ចូលរួម  និង គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ដល់ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន តាម តួនាទី  និង ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ រាល់ បញ្ហា ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  ពិសេស ក្នុង ដំណើរការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទាំង  ៣  ដំណាក់កាល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន និង កំពុង អនុវត្ត ស្រប ពាក្យស្លោក  “  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  ”  ដ៏ មាន តម្លៃ  និង មាន សារៈសំខាន់ ៕
ប្រមុខ កាទូត កម្ពុជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Sulllivan  ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា
ទីឡា ព្យ៉ា (Tilapia)  គឺជា ត្រី មួយ ប្រភេទ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការចិញ្ចឹម  ហើយ មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទិញ យកមក បរិភោគ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ
បងប្អូន ប្រិយមិត្ត  និង មហាជន ជាច្រើន  គឺ បាន សម្តែង នូវ ការស្ញប់ស្ញែង  និង កោតសរសើរ ជាខ្លាំង នូវ ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់ កុមារ  ធុច  សាឡិក  ដែល កុមារ រូប នេះ
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  រឿង របស់ ក្មួយ ស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ថត ផុស ផ្សព្វផ្សាយ  យ៉ាង កក្រេីក ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយពី ក្មួយ ស្រី បាន ពាក់ អាវ  ដ៏ ចាស់ រហែក មក រៀន
អត្ថបទ មួយ នេះ  យើង នឹង លើកឡើង នូវ  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  យោង ទៅតាម របៀប ដែល អ្នក  ក្តាប់ដៃ របស់ ខ្លួន ។ ចង់ ដឹង យ៉ាងណា នោះ  សូម ក្តាប់ដៃ របស់ អ្នក តាម ទម្លាប់
ជាមួយ ការបង្ហាញ ដំណឹង ក្នុង ការដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ត្រឡប់ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
នៅសល់ តែ  ២  សប្តាហ៍ ទៀត ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក នឹង ចូលមកដល់ ហើយ  តារាចម្រៀង ជាច្រើន នាំគ្នា សម្រុក ចេញ បទចម្រៀង ជាបន្តបន្ទាប់  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម
រក បាន ហើយ  ឱសថ បូរាណ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  ទទួល លទ្ធផល បាន ល្អ ណាស់  ពិសេស សម្រាប់ មីង មា  លោកយាយ  លោក តា  ដែល តែង មាន អាការៈ វង្វេងវង្វាន់ ។
ខ្ញី មាន អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន  និង ត្រូវបាន ប្រើ អស់ រាប់ សតវត្សរ៍ ជុំវិញ ពិភពលោក សម្រាប់ ជា វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ ចាប់ពី បញ្ហា ក្អួត ចង្អោរ  និង បញ្ហា ហើម រលាក ជាដើម ។  ខ្ញី ជាទូទៅ គេ ដាំ ជា ទឹក ដើម្បី ជា វិធី ទាញយក ឲ្យ អស់ រាល់ គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន របស់ វា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ជំងឺ មួយចំនួន  ដែល វា អាច ជួយ ព្យាបាល បាន  រួមទាំង រូបមន្ត ធ្វើ ទឹក ខ្ញី លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ងាយ ៗ ។
សមាសធាតុ រកឃើញ ក្នុង ខ្ញី ដូចជា  Gingerol  និង  Zingerone  ត្រូវ គេ ល្បី ថា ជួយ រក្សា កម្តៅ ក្នុង រាយកាយ  ហេតុ នេះ ហើយ បង្កើត បានជា ចលនា ឈាម រត់ ដ៏ ប្រសើរ ។  ពពួក អាមីណូ អាស៊ីត ក្នុង ខ្ញី ទាំង នេះ ជួយ ដល់ ការបង្កើន ចលនា ឈាម រត់  និង កាត់បន្ថយ លទ្ធភាព នៃ ការកើត ជំងឺ ទាក់ទង នឹង បេះដូង ។  ក៏ មាន ផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ពី ការ ដែល មាន ចលនា ឈាម រត់ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  ក្នុង នោះ រួមមាន  សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  សារធាតុ រ៉ែ  និង អុកស៊ីសែន  គឺ ត្រូវបាន ចែកចាយ ពាសពេញ រាងកាយ  ព្រមទាំង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការលូតលាស់ កោសិកា  និង  ការបំពេញ មុខងារ របស់ សរីរាង្គ ផងដែរ ។
Gingerol  ជា សមាសធាតុ សំខាន់ ដែល រកឃើញ ក្នុង ខ្ញី  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ប្រឆាំង នឹង ការហើម រលាក  ដែល វា ជួយ រាំង ខ្ទប់ នូវ ជាតិ គីមី  COX-2  ផលិត ពី ក្នុង រាងកាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រៀវ ឈឺចាប់ នោះ ។  ការផឹក ទឹក ខ្ញី ត្រូវបាន ណែនាំ សម្រាប់ អ្នក ដែល កើត រោគ ប្រគ្រីវ  រលាក ឆ្អឹង ខ្ចី ក្នុង សន្លាក់  និង រលាក សន្លាក់  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ពួក អត្តពលិក  ក្រោយ ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ ហើម រលាក ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង  ខ្ញី អាច ជួយ បាន តាមរយៈ ការរាំង ខ្ទប់ អង្គធាតុ រាវ ឈ្មោះ ថា  Prostaglandin  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបង្កឲ្យ កើត អាការៈ ឈឺ ក្បាល ។
ខ្ញី ត្រូវបាន គេ ល្បី ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការមក រដូវ  ដូចជា  ការចុករ មួល សាច់ដុំ  ការនឿយហត់ អស់ កម្លាំង  និង  អាការៈ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  PMS  ( ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍  និង រាងកាយ ) ។  ទឹក ខ្ញី ជួយ សម្រួល សាច់ដុំ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ការចុករ មួល សាច់ដុំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ពេលវេលា មក រដូវ ។  ស្ត្រី  ដែល ឧស្សាហ៍ ធ្លាក់ រដូវ មិន ទៀងទាត់  និង ធ្ងន់ធ្ងរ  នឹង អាច សម្រាល ការឈឺចាប់ បាន ច្រើន ណាស់ ជាមួយនឹង ទឹក ខ្ញី នេះ ។
ខ្ញី ប្រហែលជា ល្បី បំផុត ហើយ ខាង សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការបន្ធូរបន្ថយ អាការៈ រកកល ចង់ ក្អួត  ឬ  ជំងឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រពះ ។  គុណ ប្រយោជន៍ សកម្ម ដូចជា  ជាតិ ប្រេង សំខាន់ ៗ  និង សមាសធាតុ  Phenol  ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ការឈឺ ពោះ ។  ស្ត្រី  ដែល កើត អាការៈ ចង់ ក្អួត ពេល មាន គភ៌  ក៏ ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ផឹក ទឹក ខ្ញី យឺត ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ក្រពះ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ណែនាំ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ដែល ទទួល ការព្យាបាល រោគ ដោយ ប្រើ គីមី  ហើយ ជា លទ្ធផល នាំឲ្យ កើត អាការៈ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ នោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឧស្សាហ៍ ពុល ឡាន  អ៊ីចឹង សូម ផឹក ទឹក ខ្ញី មួយ កែវ មុនពេល ចេញដំណើរ  ហើយ វា នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ ទ្រាំ អាការៈ នេះ បាន យូរ គួរសម ដែរ ។
ដោយសារ វា ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ខ្ញី ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ រយៈពេល នៃ ជំងឺ របស់ អ្នក ឲ្យ នៅ ខ្លី បំផុត ។  វា ជួយ បំបែក ជាតិ ពុល ក្នុង រាយ កាយ របស់ អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហេតុ នេះ ហើយ វា អនុញ្ញាតឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក កំចាត់ ចោល នូវ ជាតិ ពុល ទាំងនោះ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  ខ្ញី ក៏ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ក្រូម៉ូស្យូម  ស័ង្កសី  និង ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  តែ វា ក៏ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក  ( ថ្នាំ ផ្សះ )  ប្រឆាំង ជំងឺ បង្ក ដោយ ពួក មីក្រុប  ប្រឆាំង ការហើម រលាក  និង ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ  ដែល សុទ្ធសឹង ជួយ បង្ការ ជំងឺ ទូទៅ  និង ការឆ្លង រោគ ជាច្រើន ។
មាន វិធី ច្រើន ណាស់ ដើម្បី ទទួលទាន ខ្ញី  ប៉ុន្តែ ការផឹក ជា ទឹក ខ្ញី គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ទោះ យ៉ាងណា  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ផឹក មិន លើស បី ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  វា អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបមន្ត ងាយ ៗ  ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ឆុង ទឹក ខ្ញី ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ នៅ ផ្ទះ ។
តើ មេបញ្ជាការ កងទ័ព រូប នេះ គឺជា នរណា ?  អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  សូម សង្ខេប ប្រវត្តិ ការងារ  និង ភារកិច្ច ខ្លះ ៗ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
*  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ កំពង់លាវ  ស្រុក កំពង់លាវ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កុមារា  វង្ស  ពិសេន  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ម៉ម  ពេញ វង្ស  ជា គ្រូបង្រៀន  និង ម្តាយ មាន ឈ្មោះ  សេក  យ៉ាន់  ជា មេផ្ទះ ។
*  លោក  វង្ស  ពិសេន  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  កែវ  បូរី  និង មាន កូន ចំនួន ៣ នាក់  កូនប្រុស ពីរ  និង ស្រី ម្នាក់  កូនប្រុស ទី ១៖  មាន ឈ្មោះ  វង្ស  សេន ពិសិដ្ឋ ,  កូនស្រី ទី ២៖  វង្ស  សេន ពិសី  និង កូនប្រុស ពៅ  វង្ស  សេន វិស្សុត ។
នៅ ជំនាន់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  និង ជំនាន់  លន់  ណុល  កុមារា  វង្ស  ពិសេន  បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រៃវែង ។  លុះ នៅសម័យ  ប៉ុល  ពត  លោក ត្រូវបាន ឲ្យ ធ្វើជា កងចល័ត នៅ  ស្រុក ស្វាយ ដូន កែវ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  នៅសម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា លោក បាន ចូល ធ្វើជា កងទ័ព  និង បច្ចុប្បន្ន ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងរាជអាវុធ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
* សម្រាប់ កម្រិត វប្បធម៌  និង ការសិក្សា វិញ លោក  វង្ស  ពិសេន  រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ០១ ចាស់  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ រៀន នៅ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
*  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក  វង្ស  ពិសេន  ត្រូវបាន តំឡើង ឋានរសក្តិ ពី វរសេនីយ៍ ទោ  រហូតដល់ វរសេនីយ៍ ឯក  និង តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត ព្រៃវែង
*  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  លោក  វង្ស  ពិសេន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  និង ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៧  បន្ទាប់មក លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ កងរាជអាវ បុធ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ៕
ឯកឧត្តម  នេត  សាវឿន  បញ្ជូន ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់  ១១ រូប  ទៅ រៀបចំ សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  →
May  11,  2018  admin  Comments  Off  on  រឿង  “ កូន ដុំ ថ្ម ”  ដែល ផលិត ដោយ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ កំពុង ធ្វើឱ្យ មហាជន រំជួល ចិត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា  ( វីដេអូ )
ប្រវតិ្ត សង្ខេប  វង្ស  ពិសេន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ទើប កាន់ ដំណែង ថ្មី  -  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ចំនួន ៣ រូប  ត្រូវ ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  និង ប្រកាស តែងតាំង ឲ្យ ចូលកាន់  តំណែង ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី នេះ ។
នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៣ រូប  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យ កាន់ តំណែង កំពូល ៗ របស់ កងទ័ព  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ។
ក្នុង ចំណោម នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៣ រូប នេះ  មាន នាយ ទាហាន ម្នាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ ផ្ញើល  និង មាន ការជជែកត ៗ គ្នា  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ជាពិសេស ក្នុង ជួរ កងទ័ព តែម្តង  គឺ ការតែងតាំង លោក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
មុន មកកាន់ តួនាទី ជា មេទ័ព កំពូល របស់ ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  គឺជា មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  មក ម្ល៉េះ ។
Adjective  ::  អនុវិទ្យាល័យ ,  អនីតិជន ,  បន្ទាប់បន្សំ ,  គ្រឿង បន្លាស់ ,  ជួប ដោយ ចៃដន្យ ,  ចំបង ,  ជាមួយ ,  គ្រឿង ,  ប្រធានបទ ,  គ្របដណ្តប់ ,  ដោយ ,  គ្រប់គ្រង ,  តូច ,  បន្តិចបន្តួច ,  តិច ,  មិន សំខាន់
ទើប ដាក់ ម្ទេស ចូល ទាល់ ទែ ខាប់  ឆ្អិន យូរ បន្តិច សឹម ដាក់ចុះ  រួច ទុក អោយ ត្រជាក់ សឹម ដួស ដាក់ ចាន ទុក បរិភោគ  ដំណាប់ នេះ ទុក បាន យូរ ថ្ងៃ ។
09/06/2018  ដោយសារ មាន ឪពុក ស្លាប់ ដោយសារ អាវុធ  បុរស ម្នាក់ ច្នៃ គ្រាប់ កំា ភ្លើង  ធ្វើជា គ្រឿងអលង្ការ
Thierry  Henry  ជំនួយការ គ្រូបង្វឹក លោក  Roberto  Martinez  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង ជា ពិធិករ និង ជា អ្នកវិភាគ កីឡាករ ទូរទស្សន៍  Sky  Sports  ហើយ ផ្តោត អារម្ម ណ៏  មក យកចិត្តទុកដាក់ សម្លឹងមើល ឪកាស ដើម្បី ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក ដឹកនាំ វិញ ម្តង ។
វីរបុរស ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បារាំង រូប នេះ បាន ទទួល តួនាទី ទាំង ពីរ ខាងលើ គិត ចាប់តាំងពី  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៦ មក ម្លេះ  និង មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន គាត់ បាន  ជួយ ឱ្យ ប៊ែលហ្ស៊ិក ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ ក្នុង ព្រឹត្តការ ណ៏  ប្រកួត  World  Cup  ២០១៨  នា ពេល កន្លងមក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  Henry  បាន ចូលកាន់ តួនាទី ជា អ្នកវិភាគ  និង អ្នកអត្ថាធិប្បាយ នៅក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  អង់គ្លេស  សម្រាប់ ទូរទស្ស ន៏  Sky  Sports  ក៏ ដូចជា ការសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ កីឡាករ ល្បី ៗ ដូចជា  Harry  Kane,  Paul  Pogba  និង  Alexis  Sanchez  ផងដែរ  ។
Henry  វីរបុរស ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ពន្យល់ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ថា :  ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ ណាស់ ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ចាកចេញ ពី  Sky  Sports  ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ អាច ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៀត លើ ទីលាន និង ផ្តោត លើ ការធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេច គោលដៅ នោះ ។ ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធ ជា គ្រូបង្វឹក ល្អ  ៗ  ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ។  បទពិសោធ ទាំង នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការបំពេញ នូវ មហិច្ឆតា រយៈពេល វែង របស់ ខ្ញុំ នា ពេល អនាគត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ផ្ដើម គម្រោង ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិកម្ម ខ្នាត តូច  (AIMS)  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ប្រារព្ធ ទិវា ដំឡូង មី  ជា លើក ទី ២  នៅ ខែត្រ ប៉ៃលិន  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ  នៃ កសិផល ដំឡូង មី កម្ពុជា ។  កសិករ ដាំ ដំឡូង មី  អបអរសាទរ នឹង ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ស្នើឲ្យ មាន ការជួយ ជំរុញ ខ្លាំង ពី ភាគី រដ្ឋ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរ សក្ដិ  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា កម្មវិធី  ពង្រឹង ក្របខ័ណ្ឌ សមាហរណកម្ម  ហៅ ថា  ELS  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  តុលា  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ថា  គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  មាន រួចរាល់ហើយ  នៅលើ ក្រដាស  ហើយ កំពុងតែ អនុវត្ត គោលនយោបាយ នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការវិនិយោគ លើ ដំណាំ ដំឡូង មី នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុម កសិករ ដែល ប្រកបរបរ ដាំ ដំឡូង មី  បាន រៀបរាប់ ថា  តម្លៃ ដំឡូង មី  ទើបតែ បាន ឡើង ថ្លៃ ល្មម ទទួលយក បាន នៅ ឆ្នាំ នេះ ទេ  ដោយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  តម្លៃ ដំឡូង មី  បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ដល់ កម្រិត ដែល កសិករ ខ្លះ  មិន មាន លទ្ធភាព ដក លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ។
កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ៨  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល បាន ផលិត ដំឡូង មី  ធំ ៗ ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក ។  ការបញ្ជាក់ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី  លោក  បាន  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ២  ស្ដីពី ម្សៅ ដំឡូង មី  (Second  World  Starch)  នៃ ទីក្រុង ឌូបៃ  (Dubai)  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ។  ប្រទេស ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  គឺ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  (Nigeria)  លេខ ២  ប្រទេស ថៃ  ចំណែក លេខ ៣  គឺ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរ សក្ដិ  រៀបរាប់ ថា  ដំណាំ ដំឡូង មី  មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ ណាស់  ព្រោះ ដំឡូង មី ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ស្បៀងអាហារ ផង  និង ផលិត ជាឥន្ធនៈ បាន ដែរ ។  លោក  ប៉ាន  សូរ សក្ដិ  រំពឹង ថា  ទិវា ដំឡូង មី លើក ទី ២  នៅ ខែត្រ ប៉ៃលិន  នឹង ពង្រីក ទីផ្សារ ដំឡូង មី របស់ កសិករ នៅ កម្ពុជា ៕
ឈ្មួញ ដែល ដើរ ទិញ ដំឡូង មី របស់ កសិករ ភាគ ច្រើន  គឺជា ជនជាតិ ថៃ  និង វៀតណាម ។  ក្រុម កសិករ ខ្លះ  ប្រាប់ ថា  ជាញឹកញយ ក្រុម ឈ្មួញ បាន ទម្លាក់ តម្លៃ ដំឡូង មី  ដូច កសិផល ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ពួកគេ បាន សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ រក្សា តម្លៃ ដំឡូង មី  ដែល កសិករ ផលិត បាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
កសិករ ដាំ ដំឡូង មី ម្នាក់  រស់ នៅ ខែត្រ ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់ ថា  តម្លៃ ដំឡូង មី បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ ជាង ៣០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូ ។  តម្លៃ នេះ  កសិករ អាច ទទួលយក បាន  ប៉ុន្តែ កសិករ ព្រួយបារម្ភ ថា  តម្លៃ ដំឡូង ធ្លាក់ចុះ ជាង នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កសិករ ។
គន្លង គោចរ នៃ ផែនដី និង ព្រះចន្ទ នឹង ស្រប គ្នា នៅ ខែ ក្រោយ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទស្សនីយភាព ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា ផ្កាយ លើ មេឃ ។  ការស្រប គ្នា នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ចន្ទ គ្រាស យូរ ជាង គេ បំផុត ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ២១  នេះ ។
ចន្ទ គ្រាស នេះ នឹង មើលឃើញ ភាគ ច្រើន នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងកើត  ដូចជា  ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  អាស៊ី  អូស្ត្រាលី  និង នូវែលសេឡង់ ។  ចន្ទ គ្រាស នេះ ក៏ អាច មើលឃើញ ពី ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង ផងដែរ ។
ភាគ ច្រើន នៃ តំបន់ អាស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង អូស្ត្រាលី  នឹង អាច ឃើញ ចន្ទ គ្រាស យ៉ាង ច្បាស់ នៅពេលព្រឹក ទៀប ភ្លឺ  ពោលគឺ ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ រហូតដល់ ថ្ងៃ រះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា ។  ចន្ទ គ្រាស នេះ នឹង មាន រយៈពេល  ១  ម៉ោង និង  ៤៣  នាទី ។
ចន្ទ គ្រាស ស្រដៀង គ្នា នេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  មករា ឆ្នាំ នេះ មាន រយៈពេល ១ ម៉ោង  និង  ១៦  នាទី ។  ចន្ទ គ្រាស នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នឹង មាន រយៈពេល យូរ ជាង គេ បំផុត  ព្រោះ ព្រះចន្ទ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៤  ម៉ោង ទើប ឆ្លង ផុត ផែនដី ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បង្កើត ជ្រូក ថ្មី ស៊ាំ នឹង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  តែ សំណួរ សួរ ថា មាន អ្នក ហ៊ាន ហូប សាច់ ជ្រូក វិទ្យាសាស្ត្រ ទេ ?
គ្រឿងផ្សំ  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ស្ករ ត្នោត  ម្ទេស ស្រស់  ម្ទេស ឆា  ខ្ទឹម ស  វិធើ ធ្វើ  ដាក់ គ្រឿង ទាំងអស់ លាយ ចូល គ្នា ក្នុង ចាន  រួច កូរ ចូល អោយ សព្វ គ្រឿង ។  ប្រហិត ត្រូវ យក ទៅ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ដាក់ អំបិល បន្តិច  ដើម្បី អោយ ស្អាត ល្អ  ហើយ យក ទៅ ស្រុះ ទឹក ក្ដៅ ប្រហែល ២ នាទី  ទើប ស្រង់ ដាក់ កញ្ច្រែង ទុក អោយ ស្ងួត ។  ចាក់ ប្រេង ឆា  ឬ ខ្លាញ់ ទៅក្នុង ខ្ទះ  ដោយ ដាក់ ខ្ទឹម សរ ខ្លះ ដើម្បី បន្ថយ ក្លិន ឆ្អាប ដែល ចេញពី ប្រហិត ។  បន្ទាប់មក ចាក់ ប្រហិត ចូល កូរ បន្តិច
គ្រឿងផ្សំ  ជាធម្មតា គេ ប្រើ ត្រី រ៉ស់  ឬ  ត្រី ឆ្លាត  1kg  ស្ករ ស  ២ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ  រំដេង  ៣ មើម  ខ្ទឹម ស ១ មើម  ម្ទេស  ស្លឹក កន្ទួត  ( បើ មាន )  ស្លឹក ចេក  ( បើ មាន )  ទុកខ្ចប់  ថង់ ប្លាស ស្ទិច ទុក ច្រក  វិធី ធ្វើ
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នាំយក ថវិកា  និង អាហារ ផ្តល់ ជូន កងទ័ព ឈរជើង នៅ ព្រំដែន ទិស ឧត្តរមានជ័យ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  គណ: ប្រតិភូ នៃ ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជេីញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ជូនពរ ដល់ នាយ ទាហ៊ាន នាយ ទាហ៊ាន  និង ពល ទាហ៊ាន  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៤  ចំណុះ អោយ កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  ទិស ឧត្តរមានជ័យ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ជា ម  ហ៊ីម  មានប្រសាសន៍  ដើម្បី ថែរក្សា ចំណង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  រវាង សមរភូមិ ក្រោយ ជាមួយ សមរភូមិ មុខ  ដែល ជា ការពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ  ឲ្យបាន រឹងមាំ  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ  ឲ្យបាន ប្រសើរ ថែម ទៀត នោះ  គណៈប្រតិភូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន នាំយក នូវ ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន  យក ទៅ ផ្តល់ ជូន កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៤  និង កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  រួមមាន៖
ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៤  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ចំនួន ៣.២០០ លីត្រ ។  ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការធ្វើ ពិដាន  និង ភ្លើង បំភ្លឺ  ផ្តល់ ជូន ថវិកា ចំនួន  ៣១.៦០០.០០០ រៀល ។
ត្រី ចំហុយ ១០០ យួរ  ,  មី  ១០០  កេស តូច ,  ស្ករ ស  ៥០ គីឡូក្រាម ,  ទឹក បរិសុទ្ធ  ៣០ កេស  និង ១៨ យួរ ,  ទឹកក្រូច  ៥០ កេស ,  ស្រាបៀរ  ១០០ កេស ។
ក្នុង នោះ បសន ឧបត្តម្ភ ជា ថវិកា ជូនពល ទាហាន ម្នាក់ ៗ  ៥០០០០ រៀល  និង គ្រួសារ ពល ទាហ៊ាន ម្នាក់ ៗ  ៤០០០០ រៀល ៕  ដែន  សីមា
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩៧  គ្រួសារ  មកពី  ៧  សង្កាត់  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ទទួលបាន អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភក្រ័  អគ្គ លេខាធិការង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ដល់  ចាស់ជរា ចំនួន  ១២  គ្រួសារ  ទីទ័ល ក្រ  ៥៥  គ្រួសារ  ជន ពិការ  ៧  នាក់  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ១  នាក់  និង គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ២២  គ្រួសារ  សរុប  ៩៧  គ្រួសារ  មកពី  ៧  សង្កាត់  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្រុង ស្វាយរៀង  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ អស់ លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក  សមាជិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ សាខា  ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល នា ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ដែល តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ពិសេស ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ជន ពិការ  កុមារ កំព្រា  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ជាដើម  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ការពិត ណាស់ អំណោយ មនុស្សធម៌ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ចំនួន តិចតួច  ពិត មិន អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ បងប្អូន បាន យូរអង្វែង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ចំណែក មួយ សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ បងប្អូន បាន មួយ កម្រិត  និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត គ្រួសារ បងប្អូន រងគ្រោះ  ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  ចាស់ជរា  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ឲ្យ មាន កម្លាំងចិត្ត ឡើងវិញ  កុំ ឲ្យ តក់ ស្លត់ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ ប្ដូរ មកវិញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ពុះពារ  តស៊ូ គ្រប់ ឧបសគ្គ  តទៅទៀត  ព្រមទាំង បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  រដូវ ទឹក ឡើង  ដែល ងាយ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ រន្ទះ  លង់ទឹក  សត្វ អសិរពិស ចឹក  ឬ ខាំ  និង បញ្ហា សុខភាព កូន ចៅ បណ្ដាល មកពី មូស ខ្លាំ ខាំ  ជាដើម  ហើយ ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  ក្នុង គ្រួសារ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី មាន វិធានការចុះអន្តរាគមន៍ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភក្រ័  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា ជិត  ឬ ឆ្ងាយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា សម្ដេច  លោក មិន បាន អញ្ជើញ មក ដោយ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ លោក បាន ក្រើន រំលឹក  ណែនាំ  និង ស្នើ ដល់ សាខា  អនុសាខា  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ ចុះ ជួប ជួយសង្គ្រោះ  និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង  ឮ  និង ទទួល ព័ត៌មាន ថា មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ជួប នូវ ការលំបាក  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលគ្រឹះ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទី ណា មាន ការលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន ទាំង  ៩៧  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គ. ក្រ  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  កន្ទេល ជ័រ បត់  ១  មុង សុវត្ថភាព  ១  អាវយឺត  ១  ឃីត ១ កញ្ចប់  ( មុង  ភួយ  សារុង  និង ក្រមា )  រួម និង ថវិកា ធ្វើដំណើរ  ៤០.០០០ រៀល  ដោយឡែក គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ២២  គ្រួសារ  ទទួលបាន បន្ថែម ក្នុង  ១  គ្រួសារ  កៅស៊ូ តង់  ១  ផងដែរ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ និស្សិត ខិតខំ  សិក្សា រៀនសូត្រ និង ហត់ ពត់ លត់ ដំឲ្យបាន ល្អ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ និស្សិត ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ និង ហត់ ពត់ លត់ ដំឲ្យបាន ល្អ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ និស្សិត ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ និង ហត់ ពត់ លត់ ដំឲ្យបាន ល្អ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  គ្រូបង្រៀន និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ហាយ ហ្វុង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចង់ឲ្យ និស្សិត ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ឧត្តម គតិ  ថែរក្សា នូវ ក្តីសុបិន  ដើម្បី ក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សង្គម ។  លោក  Nguyên  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  និស្សិត ជា ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី បំរើ បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេសជាតិ ។  “ និស្សិត ត្រូវ មាន ឧត្តម គតិ  ត្រូវ រក្សា ក្តីសុបិន  និង ហាត់ ពត់ លត់ ដំសិក្សា រៀនសូត្រ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  និស្សិត គឺ ត្រូវ មាន គោល គំនិត ច្នៃប្រឌិត ជាច្រើន ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ការប្រឡង គោល គំនិត ថ្មី  នោះ ជា ការរួមចំណែក យ៉ាង អស្ចារ្យ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន លើក ច្បាស់ ថា  បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជានិច្ចកាល  យកចិត្តទុកដាក់ និង ចាត់ទុក វិស័យ អប់រំ ជា គោលនយោបាយ ជាតិ ចម្បង ជា ការបោះជំហាន យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  និង ជា កត្តា កំណត់ ភាពជោគជ័យ នៃ បុព្វហេតុ ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ ៕
News  New  :  លោក  ខាន់  ចន្ទ សុផល  បាន សំដែង នូវ ការសុំទោស ជាសាធារណ: ចំពោះ ការនិយាយ  ពាក្យ មិន សមរម្យ ទៅលើ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល មាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ថ្លែងអំណរ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង ឯកឧត្តម  ស  ថេត  ដែល បាន បំភ្លឺ ជុំវិញ ករណី រូប លោក  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចរាចរ  ចាប់ ផាក ពិន័យ រូប លោក ពី ពេល កន្លងមក  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ខ្លឹមសារ  លោក  ខាន់  ចន្ទ សុផល
"  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន  ៖  ខ្ញុំបាទ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ឯ . ឧ  ស  សុខា  និង ឯ . ឧ  ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  ស  ថេត  ស្នងការ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ធ្វើ ការបំភ្លឺ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អោយ យ ខ្ញុំ បាន យល់ ពី  ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់  អំពូល  LED  និង  Laser  ដែល បាន បំពាក់ បន្ថែម  បច្ចុប្បន្ន គឺ វា ផ្ទុយ  និង  ផ្លូវ ច្បាប់  និង ដោយសារតែ កង្វះពត៍មាន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ  បាន បញ្ចេញ  អាកប្បកិរិយា  ឆ្គាំ  ឆ្គង  ដោយ ប្រើ ពាក្យ មិន សម គួរ ទៅ លើ សមត្ថកិច្ច  ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ធ្វើ ការអភ័យទោស  ជាសាធារណះ  ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យសំដី មិន សមរម្យ ទៅលើ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល មាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដែល សម្តេច ជានិច្ចជាកាល  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ រាល់ បញ្ហា រអសកម្ម ទាំង  ឡាយ  ក្នុង សង្គម  និង រក្សា បាន សន្តិសុខ ជាតិ  ទាំងមូល ជូន ប្រជាជន  ។  និង ខ្ញុំ ក៏ សូម អំពាវនាវ  ដល់ បងប្អូន  ប្រជាជន  អ្នកប្រើប្រាស់  រថយន្ត ដែល មាន ដាក់  អំពូល  LED  ដែល ចាប់ ដាក់ លើ ដំបូល ឡាន  និង បំពាក់ ភ្លើង  ឡាស៊ែ  ទាំងឡាយ  សូម មេត្តា ប ឈ្ឈប់ ទៅ  និង ដោះ ចេញ  ដាក់ ទៅ តាម ទ្រង់ទ្រាយ ដើម វិញ  ដើម្បី  ជៀសវាង  កុំ អោយ ខាង សមត្ថិកិច្ច  ត្រួតពិនិត្យ  គាត់ ផាក ពិន័យ ដូច រូប ខ្ញុំ "  ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ អមត នៃ កម្ពុជា  ស្ដេច យាង ចូលរួម ការដ្ឋាន ហត្ថកម្ម ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ នោះ មក  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ស្ដេច យាង ដំណើរ បន្ត សម្ពោធ ស្ថានីយ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ស្ថានីយ កែប  ដែល ជា ដំណាក់ ចុងក្រោយ នៃ ផ្លូវ ដែក ភ្នំពេញ - ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
មាន ប្រជារាស្ត្រ ចំនួន ៦៧៥ នាក់  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ជូន ដី របស់ គេ ទាំងឡាយ ដល់ រាជអយ ស្ម័យ យាន កម្ពុជា  ដោយ មិន មាន យក កម្រៃ អ្វី ទាំងអស់ ។  មាន ខ្លះ ទៀត ជាច្រើន បាន ផ្ដល់ ទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ធ្វើ ការងារ ក្នុង ការស្ថាបនា អគារ ទាំងអស់ ដែល គេ អាច មើលឃើញ នៅលើ រូប ទាំងនេះ ។
ស្ថានីយ អយ ស្ម័យ យាន កែប  ដែល សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ទ្រង់ សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៦៨  ជា សមិទ្ធិ របស់ ប្រជារាស្ត្រ នៃ ក្រុង កែប ។  ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង ក្រុង បាន ចេញ វិភាគទាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ស្ថាបនា ស្ថានីយ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ ទៅជា ស្ថានីយ ដ៏ ល្អ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ ទាំងអស់ នៅ តាម ផ្លូវ រទេះភ្លើង នេះ ។
1.  ខួប ឆ្នាំ ទី ៥០  ការដ្ឋាន ហត្ថកម្ម ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  13  ខែកុម្ភៈ  2018
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ឆ្លើយ សំនួរ ដេញដោល នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៣  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន តាង នាម ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បំភ្លឺ អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល សមាជិក សមាជិការសភា អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់  ទន្ទឹម នឹង នោះ ផ្ទៀង ស្ដាប់ និង ឆ្លើយ សំនួរ ជាច្រើន ដោយ ផ្ទាល់ ដែល ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា ធំ ៗ ក្នុង គោលដៅ ភារកិច្ច និង ដំណោះស្រាយ បញ្ជា ណែនាំ គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច ក ៨ ដូចជា បញ្ហា ក្តៅ គគុក ដែល អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បំភ្លឺ បញ្ហា ជាក់ស្ដែង មួយចំនួន ក្នុង ការបញ្ជា គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នា ខែឧសភា និង ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ។  លោក  NguyenXuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ទី មួយ គឺ បន្ត អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព គំរោង ការរៀបចំ រចនាសម្ប័ន្ធក កសិកម្ម ឡើងវិញ តាម ទិស លើក កំពស់ តំលៃ បង្កើន  អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ និរន្តរភាព ។  ទី ពីរ គឺ ជំរុញ បើក ទូលាយ ទីផ្សារ នាំចេញ កសិកម្ម ។  ទី បី គឺ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព គំរោង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ផ្សាភ្ជាប់ ចលនា ជន វៀតណាម អាទិភាព ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម ។  ទី បួន គឺ បន្ត ពិនិត្យ សុក្រិដ្ឋ យន្តការ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ជំរុញ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ជាដើម ។ ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ ទទួលបាន សំនួរ សួរ ដេញដោល ជាច្រើន ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅលើ បណ្ដា បញ្ហា  ដំណោះស្រាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម ក្នុង កាលៈទេសៈ វៀតណាម បាន និង កំពុង ចុះហត្ថលេខា លើ បណ្ដាកិច្ចព្រៀមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី នានា ។ ឆ្លើយ សំនួរ របស់ សមាជិក សភា នៃ ទីក្រុង  Da  Nang  លោក  Huynh  Nghia  ស្ដីពី ដំណោះស្រាយ ធានា ឲ្យ ការងារ
ស្ដីពី គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដ៏ និរន្តរភាព  ពិសេស គឺ ចំពោះ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទោះបីជា ថវិការ រដ្ឋ នៅ មាន កំហិត ប៉ុន្តែ វិស័យ កាត់បន្ថយ ភាពក្រិគ្រ នៅតែ បន្ត អាទិភាព រៀបចំ ប្រភព កំលាំង រដ្ឋ និង ចលនា ការ ចូលរួម របស់ សង្គម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ណែនាំ កសាង កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  តាម ទិសដៅ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាង ទៀត ដោយ បទដ្ឋាន ក្រីក្រ ពហុ ទិស ។  អនុវត្ត ដោយ ព្រម ៗ គ្នា ប្រកបដោយ ប្រសិទិភាព រាល់ ដំណោះស្រាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន ក្រីក្រ ទាក់ទង នឹង សុខាភិបាល  អប់រំ ផ្ទះ នៅ ជាដើម ។ ”
“ នា ពេល ខាងមុខ  បក្ស  រដ្ឋ នឹង ប្រមូលផ្ដុំ បញ្ជា ណែនាំ កសាង របប ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច មិន អាច  មិន គួរ មិន ហាន អំពើពុករលួយ ។ ជាមួយគ្នា នោះ គឺ វិធានការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ឃោសនា ចលនា ប្រជាជន សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ពង្រីក តួនាទី របស់ ស្ថាប័ន ដោយ ប្រជាជន ជ្រើសតាំង  រណសិ្ស មាតុភូមិ ក្នុង ការរកឃើញ
បុរស ជនជាតិ អាមេរិក  លោក  Casey  គ្រោង បង្កើត ពាន មួយ  ដើម្បីឲ្យ និស្សិត កម្ពុជា  ទទួល បទពិសោធ ក្រៅ សាលា  |  CamboSport
បុរស ជនជាតិ អាមេរិកកាំង  លោក  Casey  Barnett  ដែល ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  គ្រោង នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់បោះ នារី មួយ ឈ្មោះ ថា  «CamEd  Cup  2019»  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ និស្សិត របស់ លោក  និង និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ តាមរយៈ ការលេង កីឡា នេះ  ទៅ ជួយ ដល់ និស្សិត ទាំងនោះ  ពេល ពួកគេ រៀន ចប់  និង ចេញ ទៅ បំពេញ ការងារ តាម ក្រុមហ៊ុន នានា ។
លោក  Casey  Barnett  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង សហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា សិស្ស និស្សិត  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកួត បាល់បោះ នារី  CamEd  Cup  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ យើង នឹង អញ្ជើញ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ជាមួយ ក្រុម និស្សិត របស់ យើង » ។
លោក  Casey  បាន បន្ត ថា៖  « ការគ្រោង បង្កើត ពាន  CamEd  Cup  នេះ  គឺ មិន មែន សម្រាប់ តែ ក្រុម និស្សិត របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គោលបំណង របស់ យើង  គឺ យើង ចង់ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត វប្បធម៌ ឲ្យ មាន ក្រុម កីឡាការិនី  ហើយ ដើម្បី បង្កើត វប្បធម៌ នេះ  យើង ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកួត កីឡា ផ្នែក នារី ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម នារី  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ផ្សេង ៗ  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា » ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  មន្រ្តី ផ្នែក កីឡា របស់ វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  បាន ធ្វើ ការជជែង ជាមួយ តំណាង របស់ សហព័ន្ធ កីឡា និស្សិត  ព្រមទាំង តំណាង របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ពី បញ្ហា បង្កើត ពាន  CamED  Cup  នេះ រួចហើយ  ហើយ ស្ថាប័ន ទាំង ២ នេះ  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ នូវ គំនិត ដ៏ ល្អ នេះ  ហើយ តាម គម្រោង  ពាន  CamEd  Cup  2019  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ ប្រើ រូបមន្ត  ៣ នាក់ ទល់ នឹង ៣ នាក់ ។
លោក  Casey  ដែល ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ការលេង កីឡា នោះ  តែងតែ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ផ្សេង ៗ  ដូចជា បាល់ទាត់ ហ្វុត សាល ( បុរស - នារី )  អត្តពលិក  និង ការប្រកួត បាល់បោះ ( បុរស - នារី )  ឲ្យ និស្សិត រៀន នៅ សាលា របស់ លោក  បាន លេង កីឡា ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ព្រោះ លោក យល់ឃើញ ថា  ការប្រកួត នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម និស្សិត របស់ លោក  បាន រៀនសូត្រ យក បទពិសោធ នៃ ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ការដឹកនាំ ក្រុម  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  និង មាន ការប្រឹងប្រែង  ពេល ពួកគេ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ  ឬ បើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  នា ពេល អនាគត ។
លោក  Casey  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « យើង បាន ក្លាយជា គំរូ  សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង  ក្នុង ការទាក់ទាញ ឲ្យ និស្សិត នារី ចូលរួម លេង កីឡា  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ពេញលេញ  ក្នុង ចក្ខុវិស័យ ឲ្យ មាន នារី ចូលរួម លេង កីឡា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  យើង ត្រូវតែ អញ្ជើញ ឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ បាន ចូលរួម លេង ជាមួយ យើង  ហើយ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ការលេង បាល់បោះ  មាន សក្តានុពល យ៉ាង ធំ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ក្រុម មកពី ខាងក្រោយ យ៉ាងតិច ១៥ ក្រុម  ចូលរួម ប្រកួត ពាន  CamEd  Cup  ជា លើក ដំបូង នេះ »៕

<strong> ព័ត៌មាន រូបភាព  </strong><strong> ៖ </strong><strong></strong>  ប្រមាញ់ ជាប់  នូវ រូបភាព សត្វ កំប្រុក  cute  បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិ 
សាស្រ្ត  ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ ថត រូប ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Masatsugu  Ohashi  ស្រប 
ពេល ដែល រូប ទាំង ពីរ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន ផ្តិត យក នៅឯ កោះ Hokkaido  ប្រទេស ជប៉ុន 
ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ    បណ្តា រូបភាព ទាំង ពីរ នៃ សត្វ កំប្រុក    ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំង ពីរ នេះ 
ស្អាត ដល់ កំរិត ណា នោះ    ចោល កន្ទុយ ភ្នែក  ដោយ ក្រឡេក មើល រូប ខាងក្រោម នេះ បន្តិច 
ទៅ  ៖ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/2/22/rexfeatures2121816g-22-02-2013--13-40-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/2/22/rexfeatures2121816g-22-02-2013--13-40-59.jpg"  alt=""  width="443"  height="630"  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/2/22/rexfeatures2121816e-22-02-2013--13-41-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/2/22/rexfeatures2121816e-22-02-2013--13-41-21.jpg"  alt=""  width="442"  height="660"  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ  ៖  ពិសី 
ប្រភព  ៖  spy
លោក  Vichai  ស្លាប់ ក្នុង វ័យ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស - ស្រី ៤ នាក់  ( ប្រុស ២ ) បាន វិនិយោគ ក្លឹប បាល់ទាត់  Leicester  រាប់ លាន ដុល្លារ ។  អ្នក ទាំង ៥ នោះ  សុទ្ធតែ ជា ក្រុមប្រឹក្សា  នាយក ក្រុមហ៊ុន  King  Power ។  ក្នុង អាណត្តិ កាន់ កាប់ ក្លឹប នេះ  លោក  Vichai  បាន ជួយ ឱ្យ  Leicester  ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ៕
នៅក្នុង ឱកាស ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មហាជន ដែល បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ សព ឪពុក  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  មហាសេដ្ឋី  លំដាប់ ទី ៥  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ទើប ទទួលមរណភាព ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កូនប្រុស របស់ លោក បាន ប្តេជ្ញា បន្ត បេសកកម្ម ស្នង តំណែង ដឹកនាំ ក្លឹប  Leicester ។
លោក  Aiyawatt  កូនប្រុស របស់ មហាសេដ្ឋី  Vichai  Srivaddhanaprabha  បាន និយាយ ថា  “ ប៉ា បាន ចាកចេញ ពី ខ្ញុំ ដោយ បន្សល់ទុក នូវ កេរ ដំណែលឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ បន្ត ។  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី តបស្នង សង គុណ គាត់ វិញ ។  ខ្ញុំ បន្ត ទស្សនវិស័យ  និង បំពេញ ក្តីសុបិន របស់ គាត់ ” ។
ស្រប ពេល ដែល កុងត្រា របស់ កីឡាករ ចាំ ទី  David  De  Gea  ត្រូវ អស់ សុពលភាព នៅ ដំណាច់ រដូវ ក្តៅ នេះ  កីឡាករ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  រូប នេះ  បាន បដិសេធ មិន ព្រម បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Erkut  Sogut  ភ្នាក់ងារ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mesut  Ozil  ធ្លាប់ បាន ច្រានចោល ប្រាក់ ឈ្នួល ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ព
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  គ្រោង ចំណាយ ៣៥ លាន ផោន  ស្មើនឹង ៤៥ លាន ដុល្លារ
ជាធម្មតា  រថយន្ត  Prius  មិន អាច ដាក់ លេខ  N  បាន ទេ  ( អត្ថន័យ អក្សរ  N  ឬ  Neutral  ងាយស្រួល រុញ ឬ បម្លាស់ ទី  នៅពេល រថយន្ត ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន ) ។  អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ បច្ចេកទេស សម្រាប់ ដាក់ លេខ  N  ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  Prius  អាច ស្វែងយល់ ។
" ដើម្បី ដាក់ លេខ  N  លើ រថយន្ត  Prius  ទាល់តែ កាច់ ទៅ  N  ហើយ ដោះ ក្បាល អាគុយ ចេញ  គឺ ម៉ាស៊ីន ហ្សីន មកពី នាយ គឺ ធ្វើ អឺចឹង  តែ បើ ដោះ ចេញ ហើយ  ចង់ ដាក់ អូស  ឬ ជាន់ ហ្វ្រាំង ក៏ លែង ស៊ី ដែរ " ។
លោក  ណារឿន  អ្នកជំនាញ ខាង រថយន្ត  Prius  បាន ឲ្យ  Sabay  ដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន  Prius  ហ្សីន មកពី នាយ  មិន អាច ដាក់ លេខ  N  បាន ទេ  ទោះជា ជាន់ ហ្វ្រាំង កាច់ ទៅ  N  ក៏ វា នៅតែ លោត ចូល  P  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក ថា  បើ ចង់ ដាក់  N  បាន ទាល់តែ កែ ថែម ដាក់ កុង តាក់ មួយ ទៀត ។  ពេល ដំណើរការ ត្រូវ ជាន់ ហ្វ្រាំង ដៃ មួយ  ( ហៅ ហ្វ្រាំង ជើង ក៏ បាន )  ពេល ជាន់ ហ្វ្រាំង  រួច ទាញ មក  N  រួច ចុច កុង តាក់ ហើយ ព្រលែង ហ្វ្រាំង មកវិញ  ចុងក្រោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង  Power  ឲ្យ រលត់ ជា ការស្រេច  ពេល នោះ អាច រុញ  ឬ ស៊ី ផ្លេបាន តាមចិត្ត ។
៥.  លេខ  ១  ដល់  ៥  សម្រាប់ លេខ ប្រើ ធម្មតា  ឯ លេខ  ២  សម្រាប់ ប្រើ ពេល រថយន្ត ឡើង ទួល  ឬ ឡើង ភ្នំ  - ៦.  អក្សរ  L  (Low)  សម្រាប់ ប្រើ នៅពេល រថយន្ត ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាប់ ផុង  ឬ សណ្ដោង ៕
កុំ ឲ្យ សោះ  ការបើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចោល  ពេល ម៉ាស៊ីន រថយន្ត មិន បញ្ឆេះ  អាច បំផ្លាញ ទាំង អាគុយ  និង នាំ បញ្ហា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទៀត
កំពូល ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក អស្ចារ្យ  Huawei  Nova3i  Star  Concert  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  នា ថ្ងៃទី 15  ខែកញ្ញា  នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី កំពូល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ របស់ កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប  ដោយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ក៏ អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ សំបុត្រ  VIP  ចូលរួម ជួប  idol  សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ផងដែរ  ថែមទាំង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ រាប់ រយ ដុល្លារ  ក្នុង ការទិញ ទូរសព្ទ័  ដើម្បី បាន សំបុត្រ  VIP  នោះ ទេ ។
ងាយ ៗ  មិន ចំណាយ ប្រាក់  តោះ ចង់បាន សំបុត្រ  VIP  ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី  Huawei  Nova  3i  Star  Concert  ថ្ងៃទី 15  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ជួប  Idol  របស់ អ្នក ដែរ ទេ  អ្នកចូលរួម លេង ដែល មាន ចំនួន អ្នក  Like  ច្រើន ជាង គេ  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  Huawei  Mobile  (KH)  អ្នក ឈ្នះ នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ  VIP  1 សន្លឹក ក្នុង 1 នាក់ ។
ងាយ ៗ  មិន ចំណាយ ប្រាក់ តោះ ចង់បាន សំបុត្រ  VIP  ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី  Huawei  Nova  3i  Star  Concert  ថ្ងៃ  15  ខែ  09  ដើម្បី ជួប Idol…
កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ  ថ្ងៃទី  15  កញ្ញា  ម៉ោង 6 ល្ងាច  ខាងមុខ នេះ  មក មុន អង្គុយ មុខ  ងាយស្រួល ទស្សនា  នៅ ស្ទូឌីយោ ហង្ស មាស អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ  ជួបគ្នា ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក អស្ចារ្យ  គឺ  Huawei  Nova3i  Star  Concert ។  កំពូល តារា ជួរ មុខ ដែល ត្រៀមខ្លួន អង្រួន ឆាក តន្ត្រី ទាំងអស់  មាន ដូចជា  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត ,  លោក ឆន  សុវណ្ណ រាជ ,  លោក នីកូ,  កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  និង  កញ្ញា វី  ឌីណែត ។
OPPO  ជា ប្រេន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅក្នុង សកលលោក ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ខែវិច្ឆិកា  នេះ តទៅ  អតិថិជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នឹង ទទួលបាន នូវ
ចូលទៅ ចុច  Like  &  Share  រូបភាព នេះ  (Link ខាងលើ )  រួច  Comment  ថា  #HuaweiNova3iStarConcert  និង  Mention  មិត្តភក្ត របស់ អ្នក ចំនួន  4  នាក់ ។
OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំនើប អ៊ីអន ២  កាលពី ថ្ងៃ
ពិតជា កក្រើក !  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ ជា លើក ទី ពីរ ។  ក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ នេះ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក បាន ជួប នូវ តារា ប្រចាំ
[05:19]  អូន សុំ ធ្វើ មនុស្ស ស្រី ស្មោះ ស្នេហ៍  -  សួស  វីហ្សា  [OFFICIAL  MV]By  Rasmey  Hang  Meas ដឹង មុន ទៅ ហើយ ថា ស្នេហ៍ បង  អូ  ...
[06:23]  ឲ្យ បង អស់ ពី ចិត្ត តែ មិន ដឹង បង អស់ចិត្ត  -  សុគន្ធ  និសា  [OFFICIAL  MV]By  Rasmey  Hang  Measរីករាយ ទស្សនា  Full  MV  ឲ្យ បង អស់ �  ...
[04:48]  ស្នេហា ឆ្មាកណ្ដុរ  -  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ft.  ឱក  សុគន្ធ  កញ្ញា  [OFFICIAL  MV]By  Rasmey  Hang  Meas ហៃ ឡើង អ៊ីចឹង ពូរាជ  មីង ញ៉ា !!  ...
កំពង់ធំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  អម ដំណើរ ដោយ
ខ្លោច ចិត្ត  ពេល ឃើញ  អាលីយ៉ា  ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ថ្នាក់ គ្មាន លុយ ទិញ អ្វី ហូប  ហើយ កំពុង មាន ជំងឺ សម្រាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បើ តាម មន្ត្រី អាវុធ ហេត្ថ បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ អះអាង ថា ខ្លួន រងកម្ម  ក្រោយពី បាន ប្តី  អស់ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ  មិន ដែល ស្គាល់ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ
លោក  ប៉ឹល  កុសល  អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៤  ទិវា អន្តរជាតិ
ខេត្ត កំពត  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៤ ទិវា អន្តរជាតិ ស្ដីពី គ្រួសារ  ១៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ជា មេកត់ឆ្នោត វៀតណាម ម្នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ  សែន សុខ  សុទ្ធតែ អះអាង ថា បើក ទីតាំង បន ល្បែង ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  នៃ ស្នងការ នគរ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ទទួលបាន  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ទៀត ជា ចំណង ដៃ មុនពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
កំដរ ខ្ញុំ បន្ដិច បាន ទេ  ភ្លេង សុទ្ធ  -  Kom  dor  khnhom  bon  tech  ban  te  Karaoke  ខ្ញុំបាទ Daro  Karaoke ជា ម្ចាស ...
ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ខ្សែ បម្រើ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដំណឹង ល្អ មួយ  ដោយ បាន ក្លាយជា ឪពុក គេ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឱ្យ ជម្រើសជាតិ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី រួច មក ។
កីឡាករ កូន កាត់ បារាំង  បាន លើ បាន បង្ហោះ សារ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ជាមួយ សង្សារ  Kate  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  នេះ ជា កូន ដំបូង របស់ រូប គេ  ជាមួយ សង្សារ បណ្ដូលចិត្ត នេះ  ក្រោយពី ចាប់ផ្ដើម ស្រលាញ់ គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
Kate  ឬ ឈ្មោះ ពេញ ថា  Katesutherland  មាន សញ្ជាតិ កាណាដា  វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ។  នាង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ  ធារី  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស សម្រាប់ នារី ស្រស់ស្អាត នេះ ទៀត នោះ  គឺ នាង បាន បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត មួយ  ដោយ យក ប្រេង ដូង ពី ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ  ហើយ បន្ថែម ចំណុច ពិសេស មួយ  ដើម្បី បង្កើត ជា  Brand  Name  ផ្ទាល់ខ្លួន ឈ្មោះ ថា  Kvtesutherlvnd ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់  ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ស្វាយរៀង  ៖  កម្លាំ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ពី បទ កាន់ កាប់ ឬ ដឹកជញ្ជួន អាវុធ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  នៃ ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ចំនួន  0៦ នាក់  ដែល ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត  យក ឈ្មោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ចូល ជា អាវុធហត្ថ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖ សេចក្តីរាយការបឋម ពី នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
តើ ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ដែរ ឬ ទេ ?  |  Is  there  a  cure  for  HPT  &  High  Cholesterol?
ត្រឹម រយៈពេល មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  OPPO  F9  ទទួលបាន ការកុម្ម៉ង់ ទុក ជាមុន  (Pre-order)  រាប់ ពាន់ គ្រឿង  មុនពេល លេច វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  OPPO  F9  នឹង បើក ជូន អតិថិជន បញ្ជាទិញ ទុក ជាមុន ជា ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  គឺ អតិថិជន អាច មក ទទួលយក ទូរស័ព្ទ ដែល ខ្លួន កុម៉្មង់ បាន ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទាំងអស់ នេះ  មាន អតិថិជន តែ ៩ នាក់  មាន ឱកាស បាន ប្រើ OPPO  F9  មុន ថ្ងៃ កំណត់  ហើយ ថែមទាំង មាន តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ កម្ពុជា  យក ទៅឲ្យ ដល់ ផ្ទាល់ ដៃ ផ្ទាល់ ថែម ទៀត ផង ។
ជា ការបង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន  OPPO  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា ,  លោក  STEP  និង កញ្ញា រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អតិថិជន ៩ រូប  តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដោយ យក  OPPO  F9  ជូន ដល់ ទីកន្លែង មុន ការកំណត់  ព្រមទាំង អម ជាមួយ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ដល់ អតិថិជន ដែល បាន គាំទ្រ  និង បញ្ជាទិញ  OPPO  F9  កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  ទទួលបាន អតិថិជន  ៣ នាក់  មាន ២ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ម្នាក់ ទៀត នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែកឯ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  នាំយក  OPPO  F9  ៣  គ្រឿង  ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ខណៈ ដែល លោក  STEP  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
F9  មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ជាមួយ  ២ ពណ៌  គឺ ក្រហម  (Sunrise  Red)  និង ខៀវ  (Twilight  Blue)  ដែល មាន តម្លៃ  ត្រឹមតែ ៣៣៩ ដុល្លា ។  ចំណុច រសើប នៃ ម៉ូឌែល ថ្មី  គឺ ប្លែក ត្រង់ ការរចនា អេក្រង់ បែប  Water  Drop  Screen  រាង តំណក់ ទឹក  ស្នាម ឆក តូច ជាង មុន  លាយឡំ ការបំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខ្នង ក្រោយ  និង បំពាក់ មុខងារ សាក ថ្ម រហ័ស  VOOC  ពុំ ធ្លាប់ មាន លើ ត្រកូល  F  នៃ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  វា ប្រើប្រាស់ បន្ទះ  Chip  MTK  P60,  GPU  Mali  G72,  CPU  8+2(AI)-Core,  RAM  6GB  និង  ROM  64GB ។
វត្តមាន ថ្មី របស់  F9  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ នៃ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  វា បាន នូវ បំពាក់ អេក្រង់  ៦,៣ អ៊ីញ  កម្រិត  FHD+  ស្ថិត នៅ មាត្រដ្ឋាន  ១៩.៥ : ៩  ធៀប នឹង  F7  មាន  ១៩ : ៩ ។  ចំណែកឯ ខ្នង ក្រោយ រចនា ស្ទាយ បែប  Gradient  ដែល ពេល ត្រូវ ពន្លឺ  វា នឹង ចេញ នូវ ក្រឡា ដូច ពេជ្រ  ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត មែនទែន ។
ដូចនេះ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ទូរស័ព្ទ កំរិត ថវិកា ដើម្បី ប្រើប្រាស់  អាច រក ជាវ បាន នូវ ម៉ូដែល  OPPO  F9  ដែល កំពុងតែ ទទួល ការកុម្ម៉ង់ ទិញ ទុក មុន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឬ ក៏ ទៅ ទិញ យក ប្រើ តែម្តង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ៕
ខប់ ៗ ហ្មង់ !!!  តួ ឯក ស្រី  " រឿង បុព្វេសន្និវាស "  កំពូល តារា  Bella  គ្រង់ តំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់  Huawei  ៣ ប្រទេស  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ
ខប់ ៗ ហ្មង !!!  តួ ឯក ស្រី  “ រឿង បុព្វេសន្និវាស ”  កំពូល តារា  Bella  គ្រង់ តំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់  Huawei  ៣ ប្រទេស  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី 12  តុលា  ឆ្នាំ  2018  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស តែងតាំង កញ្ញា  Bella  Ranne  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  ។
Bella  ( បេឡា )  មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន សម្តែង ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង  “ រឿង បុពេ្វសន្និវាស ”  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ  ល្បី កក្រើក បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  កំពូល តារា ស្រី រូប នេះ  នឹង ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  Nova  3  និង  Nova  3i ។
ភាពរំភើប សប្បាយរីករាយ ជាមួយនិង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ដែល កញ្ញា  Bella  ( បេឡា )  បាន ក្លាយជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំង បី ប្រទេស ។  កញ្ញា នឹង មាន សកម្មភាព រីករាយ ជាច្រើន  ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា ។  មុខមាត់ ថ្មី  ស្វាគមន៌ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  Huawei  ស៊េរី  NOVA3  /Nova  3i  នឹង មាន អ្វី ដែល រំភើប  ភ្ញាក់ផ្អើល  កើតឡើង បន្ត ទៀត ឆាប់ នេះ ៗ  ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  Bella  ( បេឡា )  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថៃ  រឿង  “  ភរិយា បណ្តូលចិត្ត ” ។  ដោយសារតែ សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ  កញ្ញា ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម កម្មវិធី  “ ជំនួប តារា ”  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  2016  ដែល នេះ ជា ការមក ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ទី មួយ ។  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ បុពេ្វសន្និវាស ”  ដែល ជា ខ្សែភាគ យន្ត ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង កក្រើក បំផុត ក្នុង ស្រទាប់ មហាជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  Bella  ( បេឡា )  បាន មក ចូលរួម កម្មវិធី  “ ជំនួប តារា ”  ជា លើក ទី ពីរ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កញ្ញា ក៏ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រី យានី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ថ្មី ៗ នេះ  Bella  ( បេឡា )  ក៏ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា តារា ស្រី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018  ផងដែរ ។
លោក  អែម  យុទ្ធូ  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  “ ការជ្រើសរើស អ្នកតំណាង ថ្មី នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  ដែល យើង ចង់ ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទីផ្សារ គោលដៅ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ  ជាពិសេស  ជាមួយ យុវវ័យ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  Bella  ( បេឡា )  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ដែល អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ ម៉ាក ផលិតផល របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង តំបន់ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ដើម្បី រៀបចំ អញ្ផើញ  Bella  ( បេឡា )  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  Bella  NOVA  Tour  Concert  ឬ  Bella  NOVA  Fans”  តាម ពេល តាម វេលា សមស្រប  ឆាប់ ៗ នេះ  ឬ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល សមស្រប នា ពេល អនាគត  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវចិត្ត យុវវ័យ ” ។
ទូរស័ព្ទ  Huawei  Nova  3  និង  3i  ដែល មាន កញ្ញា Bella  ( បេឡា )  ជា អ្នកតំណាង ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ពេញចិត្ត ទាំង តម្លៃ  គុណភាព  និង រូបរាង  ដែល មាន តួ កញ្ចក់ ចែងចាំង  ដូច គ្រាប់ ពេជ្រ  បំពាក់ កាមេរ៉ា 4 គ្រាប់  ពណ៌ ភ្លឺ ទាក់ទាញ  លម្អ ដោយ គែម កោង អាលុយមីញ៉ូម  មាំ ធន់  ម៉ាអ៊ែម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Huawei  Nova  3  និង  3i  នឹង មាន ជម្រើស ពណ៌ កាលីប ទាន់សម័យ ពីរ ទៀត  គឺ ពណ៌ ស  និង មាស  ដែល នឹង មាន លក់ ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  មេដឹកនាំ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ចុះ ពី រថយន្ត  នៅពេល លោកស្រី ទៅដល់ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កម្មវិធី ជំនួប របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  មាន ដូចជា  កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  Nancy  Pelosi  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ រដ្ឋសភា  និង លោក  Mitch  McConnell  ប្រធាន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម មេដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  និង ការចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី សំណួរ ចម្លើយ ជាមួយ សិស្ស នៅឯ វិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ផងដែរ ។
មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ជួបប្រជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង រៀបចំ ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ក៏ គ្រោង នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក សំខាន់ ៗ នៃ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  នេះ ជា ពេល ដ៏ ល្អ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ប្រទេស លោកស្រី ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំសភា មួយចំនួន នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  លោក  Bob  Corker  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មការទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស នៃ ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខណៈពេល ដែល យើង សរសើរ ដល់ កិច្ចការ របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក ក្នុង ការធានា ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ខ្ញុំ ពេល ខ្លះ មាន ការអន់ចិត្ត ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ លោកស្រី ចំពោះ បញ្ហា ជួញដូរ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន សរសើរ ដល់  « ការផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ‍»  របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្រប ពេល ដែល លោក បាន ផ្ដល់ សញ្ញាណ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រៀម រួច ជាស្រេច ក្នុង ការដក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
កាលពី មុន  លោក បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ សភា  ដោយ នៅក្នុង លិខិត នោះ  លោក បាន សរសេរ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក កំពុង ត្រៀម ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ឡើងវិញ ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល បាន ផ្អាក អស់ រយៈពេល ច្រើន ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ដោយសារតែ មាន ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  អូបាម៉ា  ចំពោះ ការ ដែល លោក បាន ទៅ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដំបូង បង្អស់ ។  លោកស្រី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សភា អាមេរិក  ដែល បាន ដាក់ សម្ពាធ ដល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ឲ្យ ពង្រឹង នូវ ការគោរព សិទ្ធ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលវេលា សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការដក ទណ្ឌកម្ម ទាំងអស់ ចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា គឺ មកដល់ ហើយ ៕
ស្ទឹងត្រែ ង៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រៀល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក  ១៤ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ សក័  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ១៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  ចុះ ប្រមូល សំរាម តាម មាត់ អណ្តូង លូ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ កណ្តាល  នឹង ទីតាំង ផ្សេង ៗ ដែល មាន កាជន់ លិច
ភ្នំពេញ៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃពុធ  ១៤ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « អ្នក រាល់គ្នា ជា កូន »  ហើយ កន្លែង នេះ សំដៅ ខ គម្ពីរ មុន វិញ  ដែល និយាយ ថា  «...  ប្រយោជន៍ ឲ្យ យើង បាន ទទួល សគុណ  ទុក ជា កូន ចិញ្ចឹម » ។  វា សំខាន់ ដើម្បីឲ្យ ព្រះចិញ្ចឹម  ដោយ ព្រោះតែ  យើង មិន មែន ជា កូន ខាង សាច់ ឈាម របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  យើង ជា  « មនុស្ស យើង ជា ពូជ ព្រះដែរ »  ( កិច្ចការ  ១៧ : ២៩ ) ។  ប៉ុន្ដែ ខគម្ពីរ នោះ សំដៅ លើ រូបកាយ របស់ យើង ដែល ព្រះបាន បង្កើត មក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្ដែ កន្លែង នោះ ខុសគ្នា ណាស់ ពី  « កូន ចិញ្ចឹម »  ដែល គម្ពីរ កាឡាទី  ៤ : ៥  បាន ប្រាប់ ។  ការកើតឡើងវិញ  ដែល  យើង បាន ស្គាល់ ដូចជា កំណើត ថ្មី  ផ្តល់ឲ្យ យើង ត្រលប់ ជា កូន របស់ ព្រះខាង សាច់ ឈាម ។  ប៉ុន្ដែ កូន ចិញ្ចឹម  ដែល កើតឡើង នៅពេល យើង បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ផ្ដល់ឲ្យ យើង មាន សិទ្ធិ ត្រលប់ ជា កូន ព្រះ។
ហើយ នៅពេល អ្នកប្រែ ចិត្ដ  អ្នកក្លាយជា កូន ចិញ្ចឹម របស់ ព្រះ  ហើយ អ្នក នឹង អាច អធិស្ឋាន ដូចជា ព្រះ  យេស៊ូវបាន អធិស្ឋាន  « អ័ប្បា  ព្រះវរ បិតា !»
គ្រីស្ទ បរិសុទ ពិតប្រាកដ ដឹង ថា  គ្រប់ បុគ្គល ទាំង បី សុទ្ធតែ សំខាន់ សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ យើង ។  យើង ស្រឡាញ់ ព្រះវរ បិតា ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន ជ្រើសរើស យក យើង ធ្វើជា កូន របស់ ទ្រង់ ។  យើង ស្រឡាញ់  ព្រះរាជ បុត្រា  ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី លាងសំអាត អំពើ  បាប យើង ។  យើង ស្រឡាញ់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន ប៉ះពាល់ យើង ពី អំពើ បាប  ហើយ  បាន ទាញ យើង មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ច្រៀង ចំរៀង ខ្លី ពីរ នៅ គ្រប់កម្មវធី ថ្វាយ  បង្គំ ព្រះ ។  ទី មួយ  យើង ច្រៀង ចំរៀង ខ្លី  ដែល ត្រូវបាន និពន្ធ ដោយ លោក  ថូម៉ាស់  ខេន  នៅ សតវត្ស ទី ១៧ ។
គោលទ្ធិ នៃ ព្រះត្រី ឯក គឺ សំខាន់  គ្រីស្ទ បរិសុទ ពិតប្រាកដ បដិសេធ គ្រប់ ទាំង ការបង្រៀន ដែល ជំទាស់ នឹង ព្រះត្រី ឯក ។  គោលទ្ធិ នៃ ព្រះត្រីឯក គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សាសនា គ្រីស្ទ  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់  យើង នៅ កន្លែង នេះ  យើង មាន បុគ្គល នៃ ព្រះត្រី ឯក ទាំងអស់ ចំនួន បី នៅក្នុង ខមួយ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា  ព្រះវរ បិតា គឺជា អ្នកបង្កើត ឲ្យ មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា  ទ្រង់ បាន ចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  នៃ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ ឲ្យ មក ក្នុង ចិត្ដ អ្នក រាល់គ្នា  នៅពេល យើង បាន ប្រែ ចិត្ដ ។  យើង មិន អាច យល់ ទាំងអស់ ពី  ព្រះត្រី ឯក បាន ទេ ។  ប៉ុន្ដែ យើង ឃើញ ទ្រង់ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង បទ គម្ពីរ  ដូច្នេះ យើង ទទួលយក ព្រះត្រីឯក ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ។
អត្ថបទ គម្ពីរ បង្ហាញ ថា  បុគ្គល ទាំង បី គឺជា ព្រះ  អត្ថបទ គម្ពីរ បាន បង្ហាញ ពី ព្រះវរ បិតា ពីរ ដង  ម្ដង ពី  « ព្រះ»  ហើយ ម្ដង ទៀត ពី  « ព្រះវរ បិតា » ។  អត្ថបទ គម្ពីរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា ព្រះវរ បិតា ។  ទ្រង់ បាន ចាប់  កំណើត ទាំង រូបកាយ ជាមួយ ស្រ្ដី ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដូចជា  « បាន ចាត់ »  ដូច្នោះហើយ ទ្រង់ បាន  មាន វត្ដមាន មុន ពេល ដែល ទ្រង់ បាន ប្រសូត មក ។  ទ្រង់ ត្រូវបាន ហៅ ជា  « ព្រះរាជ បុត្រា »  ផងដែរ  ដែល នៅក្នុង  ព្រះគម្ពីរ មាន ន័យ ថា  ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម ដូចគ្នា ជាមួយ ព្រះវរ បិតា ។  កន្លែង នេះ បញ្ជាក់ ពី ភស្រ្ដុ តា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  បន្ទាប់មក  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ធ្វើ ការងារ ដែល ព្រះវរបិតា អាច ធ្វើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទ្រង់ រស់ នៅក្នុង ចិត្ដ កូន របស់  ទ្រង់  ដូចនេះ យើង មាន ព្រះនាម បុគ្គល បី នៃ ព្រះត្រី ឯក  « ព្រះវរ បិតា »  « ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ »  និង  « ព្រះរាជ  បុត្រា ទ្រង់ » ។
សូម បែរ ចេញពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះយេស៊ូវ  នៅពេល ភ្លាម ៗ ព្រះលោហិត របស់  ទ្រង់ នឹង លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក  ហើយ អំណាច នៃ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ទ្រង់ នឹង បើក ចិត្ដ អ្នក  ហើយ អ្នក នឹង ក្លាយជា កូន ចិញ្ចឹម របស់ ព្រះ!  អ្នក នឹង ក្លាយជា កូន របស់ ទ្រង់ ជារៀងរហូត !  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច  ច្រៀង បាន ថា  « កូន ស្ដេច មួយ »
សូម មក រក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ឥឡូវនេះ  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់  ហើយ អ្នក នឹង ក្លាយជា កូន  ព្រះម្នាក់ ភ្លាម ៗ នេះ !  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់  នឹង ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត តាម រយះ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ទ្រង់ ។  បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង ពី ការក្លាយ  ជា គ្រីស្ទាន ពិតប្រាកដ ម្នាក់  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល  ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  ដែល យើង អាច ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នក  ហើយ អាច  អធិស្ឋាន ។  សូម ទៅ ឥឡូវនេះ  លោក  ចាន់ សូម អធិស្ឋាន ថា នឹង មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះយេស៊ូវ នៅ  ព្រឹក នេះ ។  អាម៉ែន ។
« ហើយ ដោយ ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា ជា កូន  បានជា ព្រះទ្រង់ ចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  ឲ្យ មក ក្នុង ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ឲ្យ បន្លឺ ឡើង ថា  អ័ប្បា  ព្រះវរបិតា អើយ »(កាឡាទី  ៤ : ៦ ) ។
ដ្បិត ព្រះគម្ពីរ ផ្ទាល់ បង្រៀន ថា  ព្រះគឺជា ព្រះត្រី ឯក មួយ  ហើយ យើង ត្រូវតែ ឱន ក្បាល នៅ ចំពោះ ព្រះ  មួយ –  ព្រះវរ បិតា  ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។  យើង ត្រូវតែ ពិតប្រាកដ ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទ  របស់ យើង  និង ដំណែល ដូនតា នៃ ក្រុម ជំនុំប្រូតេស្ដង់ ។  ចំនួន ដ៏ ធំ នៃ អស់ អ្នក ដែល ហៅ ខ្លួន គេ ថា  « គ្រីស្ទាន »  រួមទាំង ពួក កាតូលិក  និង  Orthodox  ក៏ បាន បង្រៀន ថា  ព្រះគឺជា ព្រះត្រី ឯក ។  អ្នក បាទី ស្ទ នៅ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  និង គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន បាន កាន់ភ្ជាប់ នូវ គោលទ្ធិ នៃ ព្រះត្រី ឯក ។
ពួកយើង ច្រៀង បទ ចំរៀង ខ្លី ៗ ទាំង ពីរ នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ព្រោះតែ  បទ ចំរៀង ទាំងនេះ លើក តំកើង  ហើយ ផ្ដល់ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះត្រីឯក ដ៏ បរិសុទ្ធ សំរាប់ ព្រះ របស់ យើង !
ពួក ម៉ូមិន បង្រៀន ថា  មាន ព្រះបី ដែល ចែក ដាច់ ពី គ្នា  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បង្រៀន ខុស ។  មាន ព្រះតែ មួយ គត់  នៅក្នុង បុគ្គល ទាំង បី ។  ពួកស្មរបន្ទាល់ ព្រះយេហូ វ៉ាបដិសេធ ថា  ព្រះយេស៊ូវ មិន មែន ជា ព្រះ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ខុស  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា ព្រះ  ទ្រង់ ជា បុគ្គល ទី ពីរ នៃ ព្រះត្រី ។  ពួក ម៉ូស្លីម បដិសេធ ពី ព្រះរាជ បុត្រា  និង ព្រះវិញ្ញាណ  មិន មែន ជា ព្រះ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ខុស ។  មាន បុគ្គល បី នៅក្នុង ព្រះជាម្ចាស់ ។  ជា ការពិត  ពួក ប្រូតែ ស្ដង់ ខុសឆ្គង បដិសេធ គ្រប់ បុគ្គល ទាំង បី  ហើយ គេ ស្រដៀវ ពួក យូនីថែ រៀន ( ពួកគេ មិន ជឿ លើ ព្រះត្រីឯក )  ដែល មាន ជា ពីរ ក្រុម  ហើយ ក្រុម ទាំង ពីរ នោះ មិន ជឿ លើ ព្រះត្រីឯក ។  ពួកលទ្ធិ ខុសឆ្គង វា ជ្រាយ ជាង នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ  Fuller  Seminary  ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ រឹង ជា សាលា  Claremont  Graduate  School  ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រព្រឹត្ដ  ចំពោះ ព្រះត្រី ឯក ដូចជា វត្ថុ បុរាណ មួយ នៅពេល អតីត  ឬ ក៏ ពាក្យ កុហក នៃ ការរៀន ពី ព្រះ។  ជា ការពិត ណាស់  រឿង នេះ មាន អត្ថន័យ ថា  ទស្សនៈ ខុសឆ្គង ដែល គិត ពី ព្រះបាន ដឹកនាំឲ្យ ការបង្រៀន របស់ លទ្ធិ ពួក យូនីថែ រៀន  ទៅ រក ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់  ហើយ នៅ ចុងក្រោយ  កើតឡើង ចំពោះ លទ្ធិ ដែល បង្រៀន ថា គ្មាន ព្រះ  ដែល ព្រះទ្រង់ បាន បដិសេធ ពេញ ទី ។
សូមកត់សំគាល់ ពី រឿង នោះ  អត្ថបទ គម្ពីរ ប្រាប់ ថា  ព្រះចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  « ឲ្យ មក ក្នុង ចិត្ដ អ្នក  រាល់គ្នា ។  វា មិន ប្រាប់ ថា  ទ្រង់ ចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ ឲ្យ មក ក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ព្រះវិញ្ញាណ មក គង់ ក្នុង ចិត្ដ របស់  អ្នក ។  ចិត្ដ របស់ អ្នក នៅ កណ្ដាល រូប កាយ របស់ អ្នក  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ដ្បិត យើង បាន សុចរិត ដោយ មាន ចិត្ត ជឿ  ហើយក៏ បាន សង្គ្រោះ ដោយ មាត់ ទទួល ថ្លែង ប្រាប់ »(រ៉ូម  ១០: ១០ ) ។
ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ខ្ញុំ  នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ  នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មិន អាច  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ទេ  ដោយ ព្រោះតែ មិន មាន បន្ទប់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ សាច់  ញ្ញាតិ ផ្សេង ទៀត  នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្ដែ មាន ការផឹក ស៊ី  ហើយ វាយ គ្នា នៅ ទីនោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  ចេញ តាម ទ្វា ក្រោយ នៅពេល រសៀល  ខ្ញុំ បាន ដើរ កាត់ ទីធ្លា ស្មៅ  ហើយ បាន ឡើង លើ របង ចាស់ មួយ  ហើយ  បាន ទៅ ផ្ទះ របស់ លោក  ម៉ាកហ្គោ វែន ។  បន្ទាប់ បាន លេង  ឬ មើល ទូរទស្សន៍ ជាមួយ កូនប្រុស  និង កូនស្រី របស់  ពួកគេ ។
ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ គោះ ទ្វា ក្រោយ នៃ ផ្ទះ របស់ គេ  ហើយ រងចាំ នរណា ម្នាក់ អនុញ្ញាត្ដ ឲ្យ ខ្ញុំ ចូល ។  ប៉ុន្ដែ មាន  ថ្ងៃ អ្នកស្រី  ម៉ាកហ្គោ វែន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  « រ៉ោប៊ឺត  អ្នក ត្រូវ មិន ចាំបាច់ គោះ ទ្វា ទៀត ទេ  អ្នក អាច ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  បាន  នៅពេល អ្នក មកដល់ ទីនេះ » ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ បាន ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ ដូចជា សមាជិក ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ជាច្រើន យប់ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ អ្នកស្រី  ម៉ាកហ្គោ វែន បាន សុំឲ្យ ខ្ញុំ មក ក្នុង ផ្ទះបាយ  ហើយ ហូប  អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ ពួកគេ ។  ការ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ដ ណាស់  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ដូចជា កូន របស់ ពួកគេ  ម្នាក់  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  « ស្ទើរតែ »  ដូចជា កូន ពួកគេ ម្នាក់ ។  រយះពេល ប្រហែល ៤ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ខ្ញុំ  មាន អាយុ ១៣  រហូតដល់ ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែលជា ១៧  ពួកគេ ថែមទាំង នាំ ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ ពួកគេ  នៅ ពេលណា  ដែល ពួកគេ បាន ទៅ វិស្សមកាល ។  ខ្ញុំ បាន ដឹងគុណ ពួកគេ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ជាញឹកញាប់  ខ្ញុំ  តែងតែ ផ្ញើរ លិខិត មួយ ទៅ នាង នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ម្ដាយ  ហើយ ផ្ញើរ លិខិត មួយ ទៅ គាត់ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ឪពុក  ដរាបណា  ពួកគេ នៅ រស់ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ផ្ញើរ កាដូ ឲ្យ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  នៅពេល គាត់ ចាស់ មែនទែន  ខ្ញុំ បាន ឲ្យ វ៉ែន  តា ដ៏ ថ្លៃ មួយ គូ ទៅ លោក  ម៉ាកហ្គោ វែន ដើម្បី ជួយ ភាព អន់ថយ ភ្នែក របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន មាន វ៉ែន ទាំងនោះ នៅ  ក្នុង មឈូស  នៅពេល ខ្ញុំ បាន បង្រៀន នៅ ពិធី សព របស់ គាត់ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ជារឿយ ៗ ថា  ខ្ញុំ ដូចជា កូន  ប្រុស របស់ គាត់ ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ បាន ដឹង ថា រឿង នោះ សំខាន់ ចំពោះ ខ្ញុំ  ដោយ ព្រោះតែ ឪពុក គាត់ បាន  ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល គាត់ នៅ តូច  ហើយ គាត់ មាន ឪពុក ចុង ម្នាក់ ដែល កាច ណាស់ ។  បាទ  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ក្លាយ ដូច  ជា កូនប្រុស គាត់ ម្នាក់ មែន  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
នោះ ជា របៀប ដែល វា កើតឡើង ក្នុង អ្នករាល់គ្នា ខ្លះ  អ្នក បាន មក ក្រុម ជំនុំ  អ្នកស្ទើរតែ មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក ស្ទើរតែ ជា កម្មសិទ្ធិ គ្រួសារ ក្រុម ជំនុំ។  ប៉ុន្ដែ មាន រឿង ខ្លះ អ្នក កំពុងតែ ខកខាន  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក មិន  មែន ជា កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង ទេ ។  កូន ចិញ្ចឹម ជា អ្វី ដែល កំពុងតែ ខកខាន !  អ្នក ត្រូវតែ បាន ចិញ្ចឹម ដោយសារ ព្រះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាច ក្លាយជា កូន របស់ ទ្រង់ ម្នាក់  ឬ ក៏ អ្នក នឹង មិន ដែល មាន ចំណែក ពិតប្រាកដ របស់ ក្រុម ជំនុំ របស់  យើង ទេ ។  សូម្បីតែ អ្នក បាន កើត មក  ហើយ បាន ធំ ឡើង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនេះ ក្ដី  អ្នក នឹង មិន ដែល បាន ស្កប់ចិត្ដ  ពេញ ទេ  រហូតដល់ អ្នក បាន ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ ព្រះ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ម្នាក់ ដែល ប្រែ ចិត្ដ  « ឈរ នៅក្នុង ស្ថានភាព នៃ ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់  មិន មែន ដូចជា កូន ម្នាក់ ទេ ... ជា អ្នកប្រឆាំង ប៉ះ  បោរ នឹង ព្រះ  ហើយ មិន មែន ជា កូន ម្នាក់ ដែល សប្បាយ នឹង សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ឪពុក គាត់ ទេ » ។  អ្នក ត្រូវតែ  ប្រែ ចិត្ដ ដើម្បី ក្លាយជា កូន ព្រះ ម្នាក់ ដោយសារ ការចិញ្ចឹម  ហើយ អ្នក នឹង សប្បាយ ក្នុង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៃ ភាពជា  កូនប្រុស ចិញ្ចឹម ។  បទ ចំរៀង មួយ គ្មាន ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ ដែល បាន សរសេរ ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧៧ បាន ប្រាប់ ថា៖
« ហើយ ដោយ ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា ជា កូន  បានជា ព្រះទ្រង់ ចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  ឲ្យ មក ក្នុង ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ...»( កាឡាទី  ៤ : ៦ ) ។
ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ដែល សណ្ឌិត ក្នុង យើង ចេញមកពី ព្រះវរ បិតា  ហើយ ព្រះចាត់ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ មក គង់ នៅក្នុង ចិត្ដ របស់ យើង  នៅពេល យើង បាន សង្រ្គោះ ។
យើង បាន ឃើញ ព្រះត្រី ឯក នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ  ឥឡូវនេះ យើង នឹង ឃើញ អ្វី ដែល ត្រូវតែ និយាយ មក  កាន់ យើង ។  វា គឺជា អត្ថបទ គម្ពីរ ដ៏ ល្អ មួយ  ហើយ វា មាន អត្ថន័យ ជ្រៅ ណាស់ ។
សូមកត់សំគាល់ ពាក្យ បី ចុងក្រោយ នៃ អត្ថបទ គម្ពីរ  « បន្លឺ ឡើង ថា  អ័ប្បា  ព្រះវរ បិតា » ។  សូមកត់សំគាល់  ថា  វា គឺជា ព្រះវិញ្ញាណ ដែល បន្លឺ ឡើង ថា  « ប្បា  ព្រះវរ បិតា » ។  កន្លែង នោះ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  សាវក ប៉ុល បាន  និយាយ ពី វា នៅក្នុង គម្ពីររ៉ូម  គាត់ បាន និយាយ ថា៖
នៅពេល អ្នក ក្លាយជា កូន ព្រះ  ព្រះទ្រង់ បាន បោះត្រា អ្នក ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ដែល នាំឲ្យ អ្នក  មាន សេចក្ដីសុខ  ហើយ នាំឲ្យ អ្នក នៅជិត ព្រះ  ហើយ នាំឲ្យ អ្នក អាច ប្រកប ជាមួយ ទ្រង់ ។  ជំនួស ឲ្យ ការឈរ នៅ  ខាងក្រៅ  ដែល ដូចជា កូនប្រុស ច្បង  អ្នក មក ក្នុង ការប្រកប ជាមួយ ព្រះ  ដូចជា កូនប្រុស ខ្ជះខ្ជាយ ដែល បាន  ប្រែ ចិត្ដ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ប្រកាស ថា  គេ ជា គ្រីស្ទាន  ប៉ុន្ដែ គេ មិន ដែល មាន បទពិសោធន៍ នេះ សោះ ។  ពួក អ្នក ទាំងនោះ ដែល មិន មែន ជា កូនប្រុស មិន ដឹង អ្វី សោះ ពី ការសណ្ឌិត របស់ ព្រះវិញ្ញាណ ។  ពួកគេ ឆ្ងល់ ពី អ្វី  ដែល យើង ចង់ មាន ន័យ ពី រឿង នោះ ។  ពេល ខ្លះ ពួកគេ ថែមទាំង ខឹង ជាមួយ យើង  ដោយ ព្រោះតែ យើង និយាយ  ពី អ្វី ដែល ពួកគេ មិន មាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នោះ គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល លោក  កាអ៊ីន បាន សំលាប់ អេបិល ។  ខ្ញុំ គិត  ថា  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល កូនប្រុស ច្បង បាន ខឹង  នៅ ពេល ដែល ប្អូន ប្រុស ខ្ជះខ្ជាយ របស់ គាត់ បាន សប្បាយ  ដើម្បី ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល ឪពុក គាត់ បាន ឲ្យ គាត់ នៅឯ ពិធី ជប់លៀង ។  « គាត់ ក៏ ខឹង  មិន ព្រម ចូលទៅ សោះ  បានជា ឪពុក ចេញ មក អង្វរ ដល់ គាត់ »( លូកា  ១៥ : ២៨ ) ។  ដូច្នេះ ឪពុក បាន ចេញមក អង្វរ ដល់ គាត់  ( លូកា  ១៥ : ២៨ ) ។  ព្រះ កំពុងតែ អង្វរ អ្នក ឲ្យ មក ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ សប្បាយ នឹង អភ័យ ឯកសិទ្ធិ នៃ ការក្លាយជា កូន  ចិញ្ចឹម របស់ ទ្រង់ !  សូម ស្ដាប់ បទ ចំរៀង ដ៏ ចាស់ នេះ៖
មុនដំបូង ព្រះវិញ្ញាណ ទ្រង់ ផ្ទាល់ បន្លឺ ថា  « អ័ប្បា  ព្រះវរ បិតា » ។  បន្ទាប់មក ខ្លួន យើង អាច បន្លឺ បាន ថា  « អ័ប្បា  ព្រះវរ បិតា » ។  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បន្លឺ ឡើង  ហើយ បន្ទាប់មក យើង បន្លឺ ឡើង ថា  « អ័ប្បា  ព្រះវរ បិតា » ។  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បណ្ដាលឲ្យ យើង បន្លឺ ឡើង ដូច នោះ  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ក្លាយជា កូន ព្រះ !
« អ្នក រាល់គ្នា មិន បាន ទទួល និស្ស័យ ជា បាវ បំរើ  ឲ្យ ត្រូវ ភ័យខ្លាច ទៀត ឡើយ  គឺ បាន ទទួល និស្ស័យ ជា កូន ចិញ្ចឹម វិញ  ដោយ ហេតុ នោះ បានជា យើង ស្រែក ឡើង ថា  ឱ អ័ប្បា  ព្រះវរបិតា អើយ »  ( រ៉ូម  ៨: ១៥ ) ។
« អ័ប្បា »  គឺជា ពាក្យ របស់ កូន ម្នាក់ សំរាប់  « ឪពុក » ។  ពាក្យ  « អ័ប្បា »  គឺជា ពាក្យ អារ៉ាម មួយ សំរាប់  ឪពុក ។  វា គឺជា ពាក្យ មួយ ដែល ក្មេង ៗ ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដល់ ឪពុក របស់ គេ ។  វា អាច បកប្រែ  ថា  « ប៉ា »  ឬ សូម្បីតែ អាច បកប្រែ  « លោក ប៉ា » ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន បង្រៀន ថា  អ័ប្បា  « គឺជា ពាក្យ កក់ក្ដៅ មួយ  ពាក្យ តាម ធម្មជាតិ  ពាក្យ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  ហើយ វា ជា ពាក្យ សាកសម សំរាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជា កូន តូច  របស់ ព្រះ» ។  នៅពេល ព្រះយេស៊ូវ បាន រង ទុក្ខ នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី  ទ្រង់ បាន ផ្កាប់ ព្រះភស្រ្ដ ចុះ  ហើយ បាន ស្រែក ឡើង ថា  « ឱ អ័ប្បា  ព្រះវរបិតា អើយ ...  សូម យក ពែង នេះ ចេញ ពី ទូលបង្គំ ផង »  ( ម៉ាកុស  ១៤ : ៣៦ ) ។  ទ្រង់ បាន ខ្លាច ថា  ទ្រង់ បាន សុគត នៅក្នុង នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី មុនពេល ទ្រង់ អាច ទៅ  កាន់ ឈើ ឆ្កាង  ដូច្នោះ ទ្រង់ បាន ស្រែក ហៅ ព្រះបិតា នៅ ស្ថានសួគ៌  « ឱ អ័ប្បា  ព្រះវរបិតា អើយ ...  សូម យក ពែង នេះ ចេញ ពី ទូលបង្គំ ផង »។  ការស្រែក នោះ បង្ហាញ ពី ភាពជិតស្និត រវាង ព្រះយេស៊ូវ ដ៏ ជា ព្រះរាជ បុត្រា ជាមួយ  នឹង ព្រះវរ បិតា !
លោក  ហៅ  សុជាតិ  បាន បន្ថែម ថា៖  « ចាន់  វឌ្ឍនាកា  មាន របួស ជង្គង់ ស្តាំ  នៅពេល យើង ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជប៉ុន  ហើយ របួស នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ គាត់ សម្រាក យូរ ទៀត  ចំណែក  Gbenga  មាន របួស ជង្គង់ ដូចគ្នា  ខណៈ  ស្លេះ  សេន  ក៏ មាន របួស ដែរ  អ៊ីចឹង យើង អាច មាន ការលំបាក ដែរ  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ » ។
ផ្ទុយ ពី នេះ  ក្រុម វិសាខា  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆតា  ក្នុង ការទាមទារ យក លទ្ធផល ឈ្នះ  គឺ មិន ចង់បាន ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើ ដូច ការប្រកួត ជើង ទី ១ នោះ ទេ ។  លោក  ហុក  សុជីវ័ន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម វិសាខា  បាន ថា៖  « សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ  យើង ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ គ្រប់ អស់ ហើយ  ហើយ យើង ចង់បាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង ការជួបគ្នា  ក្នុង ជើង ទី ១ » ។
លោក  ហុក  សុជីវ័ន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ យើង អាច ឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត  សម្រាប់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ នេះ  វា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ចំពោះ ពួកយើង  ព្រោះ ក្រុម យើង  អាច ឈរ នៅ ពីលើ គាត់ វិញ ម្តង »៕
ក្រុម ទាំង ២ នេះ  ធ្លាប់ ស្មើគ្នា  ១ - ១  សម្រាប់ ជំនួប ជើង ទី ១  ហើយ ការវិល មក ជួបគ្នា លើក នេះ  វា បាន ក្លាយជា ការប្រជែង គ្នា យ៉ាង សំខាន់ បំផុត  ព្រោះ បឹង កេត  ត្រូវការ ឈ្នះ ៣ ពិន្ទុ  ដើម្បី រក្សា តំបន់ កំពូល តារាង  ហើយ វិសាខា  ត្រូវការ ឈ្នះ  ដើម្បី បាន ឡើង ទៅ លេខ ១  ឬ លេខ ២  ខណៈពេលនេះ  បឹង កេត  មាន ៣៩ ពិន្ទុ  ឯ វិសាខា  ឈរ នៅ លេខ ៣  មាន ៣៨ ពិន្ទុ  ស្មើ ជាមួយ ក្រុម ឈរ នៅ លេខ ២  ណាហ្គាវើល ។
ក្រុម បឹង កេត  ដែល ទើប ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ណាហ្គាវើល  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  កន្លងមក នេះ  នៅតែ ត្រូវ ប្រឈម  នឹង ការប្រកួត  ដែល មាន ភាពតានតឹង  ខណៈ ពួកគេ ត្រូវ វិល មក ជួប ក្រុម វិសាខា  ក្នុង ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ម៉ោង  ៦ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ  ក្រុម បឹង កេត  កំពុង ជួប បញ្ហា ចម្បង ចំនួន ២ ។  លោក  ហៅ  សុជាតិ  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ការប្រកួត លើក នេះ  យើង មាន បញ្ហា ទៅលើ របួស កីឡាករ  ហើយ ការប្រកួត រហូតដល់ ១២០ នាទី  ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ក្នុង ពាន សម្តេច  ក៏ បាន ក្លាយជា បញ្ហា ផងដែរ  ដោយសារ  កីឡាករ ខ្មែរ របស់ យើង ភាគ ច្រើន  បាន ស្រុត កម្លាំង » ។
ប្រភព ជំហាន ដំបូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បង្ខាំង មនុស្ស ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា កន្លែង ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ  បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ  ហើយ រំដោះ បាន ជនរងគ្រោះ  ជា ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ មិន ទាន់ បាន អះអាង ថា " អាច ជា ករណី ជួញដូរ មនុស្ស " ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ខ្មែរ - ចិន ចំនួន ៧ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ ) ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី យប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  ពី បទ ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ មនុស្ស  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា ករណី នេះ បាន កើតឡើង អូសបន្លាយ រយ : ពេល ជាង ២ ខែ មក ហើយ  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ខ្លួន  ជនរងគ្រោះ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ មក ភ្នំពេញ  តែ ទើប នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប បាន តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបំភ្លឺ ពី ជនរងគ្រោះ ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រោម ការសម្របសម្រួល  ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ លេខ  ១១២  EH  ផ្លូវ លេខ ១៧៣  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ប៉ុន្តែ មិន បាន រកឃើញ ជនសង្ស័យ ណា ម្នាក់ ទៀត ឡើយ  ។
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ យក ទៅ សួរនាំ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ មន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា " អាច ជា ករណី ជួញដូរ មនុស្ស  .... ហើយ កំពុង រក អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន ជាមុន សិន " ។ បច្ចុប្បន្ន អាវុធហត្ថ បាន បង្វែរ ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ ទៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស អ្នកចាត់ការវិញ  ៕
លោក ស៊ែរ  ដា សូ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  Dassault  ឈរ នៅមុខ យន្តហោះ ចម្បាំង Rafale  នៅ Bourget  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ©  REUTERS/Charles  Platiau/File  Photo
ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង  ដែល មាន តាំងពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ផង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចូលរួម សំដែង ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ស៊ែក  ដា សូ  Serge  Dassault ។  លោក ស៊ែក  ដា សូ  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ចម្បាំង  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ បារាំង  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ដោយ រោគ គាំង បេះដូង  ក្នុង អាយុ  ៩៣ ឆ្នាំ ។
តាម ក្រុមគ្រួសារ របស់ សព  លោក  ស៊ែក  ដា សូ  Serge  Dassault  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម  ដោយ រោគ គាំង បេះដូង  នៅក្នុង ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ លោក  នៅ កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វិមាន អេលីហ្សេ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន ចូលរួម សំដែង ការកាន់ ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ដា សូ។  សម្រាប់ លោក ម៉ាក្រុង  បារាំង កំពុង បាត់បង់  មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់  ដែល បាន ចំណាយ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  វត្ថុ ពិសេស បំផុត  នៃ ឧស្សាហកម្ម បារាំង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង រ៉ាហ្វាល់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដា សូ  ដែល ជា សព្វាវុធ  ចំបង  បំពាក់ ឲ្យ កងទ័ព បារាំង  ជា មោទនភាពជាតិ  និង ជា ផលិតផល យោធា  ដែល រដ្ឋាភិបាល បារាំង  យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ លក់ នៅ បរទេស ។
ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ដា សូ  ដែល ជំនាញ ខាង ផលិត យន្តហោះ ចម្បាំង  រ៉ាហ្វាល់  និង យន្តហោះ  ជំនួញ  Falcon  លោក Serge  Dassault  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា មហាសេដ្ឋី  ទី ៤  របស់ ប្រទេស បារាំង ។  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៥  និង ធ្លាប់ បាន រៀន នៅ សាលា វិស្វករ  Polytechnique  ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ បារាំង  និង មាន សញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ពី សាលាជាតិ ខាង អាកាសចរណ៍  និង លំហ អាកាស  លោក ស៊ែរ  ដា សូ  បាន ចូល គ្រប់គ្រង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ក្រុមហ៊ុន ដា សូ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ឪពុក របស់ លោក  គឺ  Marcel  Dassault ។
លោក ស៊ែរ  ដា សូ  ដើរ តាម ផ្លូវ ជីវិត  ដូច ឪពុក របស់ លោក  ព្រោះថា  ក្រៅតែ ពី ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ចម្បាំង ដ៏ ល្បី របស់ បារាំង ហើយ  លោក នៅ បាន ចូល ប្រលូក ក្នុង នយោបាយ  ធ្វើជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា ម្ចាស់ កាសែត  Le  Figaro ។  លោក  ស៊ែរ ដា សូ  សមាជិក របស់ គណបក្ស ស្តាំ និយម  បារាំង  ជា អ្នកជំនួញ  ចេញមុខ  រិះគន់  នយោបាយ ធ្វើការតែ ៣៥  ម៉ោង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឆ្វេង និយម  ហើយនិង ប្រឆាំង នឹង ការយក ពន្ធ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ជា អ្នកជំរុញឲ្យ មាន ចលនា សេរី និយម  មហាសេដ្ឋី របស់ បារាំង  បាន ទទួលមរណភាព  នៅតែ មួយ សប្តាហ៍  មុន ដែល តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ បារាំង  ត្រូវ ជំនុំជម្រះ  លោក  ក្នុង ករណី លួច គេច  មិន បង់ ពន្ធ រដ្ឋ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ស៊ែរ  ដា សូ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ម្តង ហើយ  ឲ្យ បង់ ពិន័យ  ប្រាក់  ២ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន បន្លំ  មិន បង់ ពន្ធ រដ្ឋ បារាំង  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មន្រ្តី តុលាការ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បទ ចោទប្រកាន់ ផ្នែក ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  នឹង ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ចោល  ដោយសារ មរណភាព របស់ លោក ស៊ែរ  ដា សូ  ប៉ុន្តែ  តុលាការ នឹង អាច នៅ រក្សា ដដែល  ប្រាក់ ពិន័យ  ដែល គ្រួសារ របស់ លោក ដា សូ  ត្រូវ បង់ ទៅ តុលាការ  សម្រាប់ ការលួច គេច ពន្ធ របស់ លោក ស៊ែរ  ដា សូ  កន្លងមក ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ៦ រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ ម៉៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ធ្វើ ការល្បាត ពួន ស្ទាក់  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ពេល មកដល់ ចំណុច តំបន់ សំណង់ មិន រៀបរយ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១  នាក់  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល មាន ឈ្មោះ  មាស  ថន វុត្ថា  ហៅ  ជា  ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ខ្ទម លើ វាល ខ្សាច់  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក តា គង់ ៣  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
- វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ១១  កញ្ចប់ ថង់ តូច  និង  ប្រអប់ ដែក តូច ចំនួន  ០១  ។
- បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  ថន វុត្ថា  ហៅ  ជា  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី  ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧.០៦. ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៥.៥០ នាទី មាន រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក Lexus  RX300 ពណ៌ ប្រផេះ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-4921  ។
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ បាន ចំនួន ២ រថយន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត និង លោកស្រី ពេជ  ចន្ទ មុន្នី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤  និង  ៣៥  នាទី
ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  និង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រអ៊ូរទាំ  ជុំវិញ ផ្ទះ បើក  បន ល្បែង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រស្បត្តិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨
April  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  ធ្វើ រូប  “ គោ ព្រៃ ”  ពី គ្រឿង ម៉ូតូ - ឡាន ចាស់ ៗ  ប្រកាស លក់ តម្លៃ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ
ដោយសារ កំណើន ប្រជាជន មាន ការកើនឡើង  ដូចនេះ ការបង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ក៏ កើនឡើង ដែរ  ស្រប តាម តំរូវការទីផ្សារ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន ខ្លះ  គ្រប់គ្រង បែប លក្ខណៈ ឯកជន  និង គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ផងដែរ ។
ញាក់ សាច់ !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  ធ្វើ រូប  “ គោ ព្រៃ ”  ពី គ្រឿង ម៉ូតូ - ឡាន ចាស់ ៗ  ប្រកាស លក់ តម្លៃ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ
January  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ដាំ រុក្ខជាតិ ទាំង ៦ ប្រភេទ នេះ  ហ៊ាន ធានា ថា  មិន មាន សត្វ ពស់ វារ ចូល ផ្ទះ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ( វីដេអូ )
April  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រវត្តិ សង្ខេប សត្វ ចិញ្ចឹម ផ្ទាល់ ទាំង ៥  របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លា ឌឺ មៀ  ពូទីន
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ ថា  រដ្ឋបាល លោក  Donald  Trump  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ វិស័យ សន្តិសុខ  និង  សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា នៅ តំបន់ អាស៊ី
គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  Donald  Trump  ផ្តោត ទៅលើ អ្វី ដែល ហៅ ថា  « អាមេរិក មុន »  ឬ  “America  First” ។  ប៉ុន្តែ លោក ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការជួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថិភាព ការពារ សន្តិសុខ  ត្រូវតែ អម ជាមួយ ការបង្កើន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ទំនាក់ទំនង រវាង ស. រ. អា និង អាស៊ី  នឹង មិន មាន ភាពរលូន ទេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក  ដើម្បី ដក ស. រ. អាចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហៅ កាត់ ថា  TPP ។  រដ្ឋបាល របស់ លោក ចង់ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឧបតោ ភាគី មក ជំនួស វិញ ៕  ( ប៉ូច  រាសី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៣០  មករា  ២០១៧ )
“ យើង ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ ខ្លឹមសារ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  តភ្ជាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម តូច និង មធ្យម ។  តាម នោះ  កំណត់ ច្បាស់ ក្នុង ច្បាប់ ថា៖  បណ្ដា អាទិភាព ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម ធំ ៗ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ធំ ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម តូច និង មធ្យម ៕ ”
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា  ស្ដី អំពី គំរោង ច្បាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម តូច និង មធ្យម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាជិក សភា ជាច្រើន រូប  បាន ចាត់ទុក ថា៖ ការកសាង គំរោង ច្បាប់  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី ជំរុញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស គឺ បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម តូច  និង មធ្យម ។  លោក  Hoang  Quang  Ham  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Phu  Tho  បាន អោយ ដឹង ថា៖
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  បាន មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង មួយ ពាន់ នាក់  ដោយ បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ភ្លើង សង្គ្រាម ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក រាល់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អស់ គ្មានស់  តែ ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ នាំគ្នា រក្សា សុខ សន្តិ ភាព នេះ ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ យូរអង្វែង  និង ការពារ ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី កងកម្លាំង ប្រដាប់  ត្រូវការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន រហ័ស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  បន្ថែម ជាង នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សមិទ្ធផល ដែល មាន ស្រាប់  និង បន្ត កសាង ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសំរួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ជីវភាពធូធារ ។
លោក  ងួន  រ៉ាំ  អភិបាល ស្រុក ចន្ទ្រា បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ៖  ដោយ ផ្អែក តាម សំណូមពរ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ស្រុក  ខេត្ត នៅ តាម បណ្តា ឃុំ ទាំង ៦ ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា  ពុំ ទាន់ មាន សាលា ឃុំ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា  សម្រាប់ ធ្វើ ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មឹុង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត  ដោយឡែក ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា លោក ទទួលបន្ទុក តាម ឃុំ ទាំង ៦ ក្នុង ស្រុក ជួយ សាងសង់ អគារ សាលា ឃុំ ឱ្យ បាន គ្រប់ ឃុំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជំហាន ដំបូង លោក បាន រក ទីតាំង ដី ភូមិ មួយ កន្លែង សម្រាប់ សាងសង់ សាលា ឃុំ សំរោង ដោយ ឃុំ សំរោង គ្មាន ដី សាងសង់ សាលា ឃុំ រួចហើយ លោក បាន ទិញ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង នឹង បាន កសាង សាលា ឃុំ ស្ថិត នៅ ភូមិ ចេក ឃុំ សំរោង ស្រុក ចន្ទ្រា ខេត្ត ស្វាយរៀង អស់ ទឹកប្រាក់ ១.៥០០ ដុល្លា  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ លោក បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ ០១ ខ្នង ដែល មាន ទំហំ បណ្តោយ ប្រវែង ១២ ម៉ែត្រ ទទឹង  ៨ ម៉ែត្រ  រ៉ង់ ដា ខាងមុខ ( ៥ ម៉ែត្រ × ៤ ម៉ែត្រ ) និង ធ្វើ របង បេតុង  អណ្តូង ទឹក ០១ ជម្រៅ ១១៥ ម៉ែត្រ  បង្គន់ អនាម័យ ០១ បន្ទប់  បន្ទប់ទឹក ០១  ដង ទង់ជាតិ  សម្ភារៈ ការិយាល័យ កុំព្យូទ័រ និង ព្រីនធ័រ  សរុប ទឹកប្រាក់ អស់ ចំនួន  ៣៩.៦៦០ ដុល្លារ  ហើយ បាន ដំណើរការ សាងសង់ រួចរាល់ ដែល រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ សាលា ឃុំ សំរោង  ស្រុក ចន្ទ្រា ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣  រោជ  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ  រកា  នព្វសក័  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក អភិបាល ស្រុក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក ចន្ទ្រា និង ក្រុង បាវិត  អស់ លោក  លោកស្រី  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ស្រុក ចន្ទ្រា ទទួលបន្ទុក តាម ឃុំ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដំណើរការ សាងសង់ អគារ សាលា ឃុំ ៤ ទៀត មាន ឃុំ  ចន្ទ្រា  ឃុំ  ច្រេស  ឃុំ  ទួល ស្តី  និង ឃុំ  មេ.  សរ.  ថ្ងក  ដែល មាន ទំហំ ដូច អគារ សាលា ឃុំ សំរោង ដែរ និង បាន រៀបចំ កែសម្រួល ប្លង់ ឱ្យ ប្រហាក់ប្រហែល តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ ស្តីពី ការសាងសង់  ការជួសជុល និង កែលំអ ស លា ឃុំ .  សង្កាត់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ សំរាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី នា ពេល នោះ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សារ៉ុង ម្នាក់ ១  និង អំណោយ ស៊ីម៉ង់ ចំនួន ១០០ តោន  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តាមរយៈ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  និង លោកស្រី  ប៉ែន  ចាន្នី  ប្រគល់ ជូន អាជ្ញាធរ ស្រុក ចន្ទា  ដើម្បី កសាង សមិទ្ធផល នានា ជួន លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ៗ ថវិកា ៣ មឺុន រៀល  ជូន ក្រុម កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ៣ ម៉ឺន រៀល ជូន ក្រុមប្រឹក្សា ឃំុ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ៣ មឺុន រៀល  ជូន ក្រុម យុវជន ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ២ មឺុន រៀល និង ជូន សិស្សានុសិស្ស ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕ វ៉ៃ កូ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម រក្សា សន្ដិភាព  និង ការពារ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន សង្គ្រាម  ដើម្បី ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ដ ទៀត  –  CEN
ស្វាយរៀង៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព និង ការពារ ដាច់ខាត មិន ឱ្យ មាន សង្គ្រាម ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  អគារ រដ្ឋបាល របស់ សាលា ឃុំ សំរោង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក ផ្ទាល់  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  និង លោក ឧកញ្ញ៉ា  លី  យូគៀក ។
ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ស្រោម អនាម័យ  -  តើ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ?  |  Irritation  with  Condom  -  what  you  need  to  know?
តើ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តា សម្លាប់ បុរស ច្រើន ជាង ស្ត្រី ដែល ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ជា ការពិត មែន ដែរ ឬ ទេ ?  ឬ គ្រាន់តែ ជា ទេវក ថា ?  |  Prostate  Cancer  kills  more  men  than  women  of  Breast  Cancer?  Facts  or  Myths?
5  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការគូរ មុខ  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា លើ ស្រ្តី  ក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យមសិក្សា គរុកោល្យ  មត្តេយ្យ មជ្ឈិម  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន
6  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការគូរ មុខ  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា លើ ស្រ្តី  ក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យមសិក្សា គរុកោល្យ  មត្តេយ្យ មជ្ឈិម  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន
7  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការគូរ មុខ  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា លើ ស្រ្តី  ក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យមសិក្សា គរុកោល្យ  មត្តេយ្យ មជ្ឈិម  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន
8  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម តាម ក្រុម សិក្ខាសាលា តូច ៗ  បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ ការ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពេលយប់  ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា
9  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការលាប ក្រចក ដៃ ពណ៌ ស្វាយ  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា លើ ស្រ្តី  ក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យមសិក្សា គរុកោល្យ  មត្តេយ្យ មជ្ឈិម  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា
10  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម តាម ក្រុម សិក្ខាសាលា តូច ៗ  បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ ការ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពេលយប់  ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា
11  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការលាប ក្រចក ដៃ ពណ៌ ស្វាយ  បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា លើ ស្រ្តី  ក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យមសិក្សា គរុកោល្យ  មត្តេយ្យ មជ្ឈិម  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា
1  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម តាម ក្រុម សិក្ខាសាលា តូច ៗ  បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ ការ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពេលយប់  ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា
នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៣០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ ស្ត្រី  ដោយ បាន ប្រារព្ធ ទិវា សុវត្ថិភាព ទីក្រុង សម្រាប់ ស្ត្រី ជា លើក ទី ៤  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការប្រើ អំពើហិង្សា  និង ការបៀតបៀន លើ ស្ត្រី ភេទ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង ជំរុញឲ្យ ស្រ្តី មិន មាន ភាពភ័យខ្លាច ក្នុង ការដើរហើរ នៅ ពេល យប់ ។
2  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម តាម ក្រុម សិក្ខាសាលា តូច ៗ  បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ ការ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពេលយប់  ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា
3  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម តាម ក្រុម សិក្ខាសាលា តូច ៗ  បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ ការ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពេលយប់  ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា
4  ក្រុម យុវជន កំពុង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  « ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី »  ជា លើក ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម តាម ក្រុម សិក្ខាសាលា តូច ៗ  បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ ការ  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពេលយប់  ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ បញ្ឈប់ ហិង្សា
នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៣០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ ស្ត្រី  ដោយ បាន ប្រារព្ធ ទិវា សុវត្ថិភាព ទីក្រុង សម្រាប់ ស្ត្រី ជា លើក ទី ៤  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការប្រើ អំពើហិង្សា  និង ការបៀតបៀន លើ ស្ត្រី ភេទ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង ជំរុញឲ្យ ស្រ្តី មិន មាន ភាពភ័យខ្លាច ក្នុង ការដើរហើរ នៅ ពេល យប់ ។  យុទ្ធនាការ ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម យុវជន ប្រមាណ ជាជាង ១០០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្រ្តី នេះ  បាន ជួបជុំគ្នា ក្នុង បរិវេណ សាលា មធ្យមសិក្សា គរុកោល្យ  មត្តេយ្យ មជ្ឈិម  តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធានា ឲ្យ ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្ត្រី ទូទៅ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ដើរ ហើរ របស់ ពួកគេ បាន ពេញលេញ ដោយ មិន មាន ភាពភ័យខ្លាច ៕
08/07/2018  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្រូវ អង្ក រ៖  កម្ពុជា លែង ប្រឈម វិបត្តិ ចាក់ ស្រូវ ចោល  ដូច អតីតកាល ទៀត ហើយ !
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្រូវ អង្ករ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ប្រទេស កម្ពុជា លែង ប្រឈម វិបត្តិ ចាក់ ស្រូវ ចោល ដូច កាលពី  ពីរ ឆ្នាំ មុន ទៀត ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ។  ហេតុការណ៍ ពីរ ឆ្នាំ មុន បាន កើតឡើង ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង គ្រា ដែល កសិករ យក ស្រូវ មក ចាក់ ចោល ព្រោះ គ្មាន ផ្សារ លក់ ចេញ ។  លែង ប្រឈម ក៏ ព្រោះតែ កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា  ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត ស្រូវ តម្លៃ  ១៥  លាន ដុល្លារ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវ ។  វត្តមាន ឃ្លាំង ស្តុក  និង ឡសម្ងួត នេះ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ការស្ដុក ស្រូវ សើម  ២០០ -  ០០០  តោន  និង សម្ងួត ស្រូវ  ៣  ០០០  តោន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ អាច រកបាន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក មិន លេចឡើង នៅក្នុង ចំណុច កំពូល នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មួយ នោះ ទេ ,  វា នឹង ក្លាយជា មើល មិន ឃើញ ។
SEO គឺជា បច្ចេកទេស មួយ បើ ប្រៀបធៀប និង ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម និង ការប្រើប្រាស់ នៃ សក្តានុពល , នៅពេល  ដែល វា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សកម្ម នៃ ការ  ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ ។
អតិបរមា នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់  SEO តែងតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី វាស់ យក ទៅក្នុង គណនី ក្នុង គោលបំណង អោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក បាន ដឹង ពី បណ្តាញ នេះ ។
វេបសាយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  André  Giguère  និង កញ្ញា  អ៊ុំ  ស៊ីណា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន SEOKhmer  ,  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណេត នៅ កម្ពុជា ។
វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី បង្កើត ចរាចរណ៍ គោលដៅ តាមរយៈ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ទីតាំង ល្អ នៅលើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន កំណត់ និង ត្រូវបាន អនុម័ត ,  នៃ ប្រធានបទ ទៅនឹង សំណួរ ពិតប្រាកដ ។
ផលលំបាក កើតឡើង ដោយសារតែ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នេះ ព្រោះតែ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា មាន វិធីសាស្រ្ត នៃ លទ្ធផល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ មូល
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  កន្លែង ធ្លាប់ តែ ទទួល អាស្រ័យ ផល ទឹក  តាមរយៈ ត្រពាំង  បឹង បួរ  ជា យូណាស់ មកហើយ  តែ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ស្រក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រើប្រាស់ អណ្តូង ទឹក ស្នប់ ជំនួស វិញ  ដែល អណ្តូង ទឹក ទាំងនេះ ជា អំណោយ របស់ លោក តា  ហ៊ុន  នាង  និង លោកយាយ  ឌី  ប៉ុក  ឪពុក ម្តាយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ចំនួន ១០ អណ្តូង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្ត ដា  ២០១៨ នេះ ។
លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុនី្ន  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន មូល នីធិ អណ្តូង ទឹក ស្អាត លោក តា  ហ៊ុន  នាង  និង លោកយាយ  ឌី  ប៉ុក  បាន អោយ ដឹង ថា ដោយ មើលឃើញ ពី ការលំបាក  និង តម្រូវការ ទឹក ស្អាត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ នេះ  គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ នៅ រដូវ ប្រាំង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  បាន ចាត់ អោយ ក្រុមការងារ ធ្វើ ជូន ពួកគាត់ តាម តំរូវការ
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់  លោកស្រី  បាន អោយ ដឹង ថា  សម្ដេច ទាំង ពីរ  លោក តែងតែ គិត ពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឱកាស នេះ  ទោះបីជា លោក មិន បាន មក ជួប ផ្ទាល់ ក៏ដោយ  ក៏ លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ  សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ចំងាយ  តាមរយៈ លោកស្រី ដែល ជា បុត្រ ប្រសារ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទទួល អាស្រ័យ ផល នៃ អណ្តូង ទឹក ទាំងអស់  បាន សំដែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាវជ្រៅ ចំពោះ ម្ចាស់ អណ្តូង  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ  បណ្ឌិត  ដែល តែងតែ គិតគូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ច្រកល្ហក  ដោយ មិន គិត ពី និនា ការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
លោកស្រី ប្រធាន បន្ត ថា  អណ្តូង ទឹក ស្អាត ទាំងអស់  ដែល ជា អំណោយ របស់ ឪពុក ម្តាយ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ត្រូវ ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ដែល រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រភព ទឹក ស្អាត  តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ពិសេស នៅ រដូវ ប្រាំង ចំនួន ១ ពាន់  អណ្តូង ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោកស្រី ក៏ បាន ដឹកនាំ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន  សម្ដេច  តេជោ  មក ពិនិត្យ សុខភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  សំរាប់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព  និង ទទួលបាន ការពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ស្រាល ៗ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  លើស ពី នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ទាំងស្រុង ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ៕
បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង  រត់ បាត ជើង សព្រាត កាត់ ចំការស្វាយចន្ទី  អកុសល បុរស ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង  ៥០ នាទី  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បញ្ជា ពី  ឯកឧត្ដម  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ  គណះ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់  ចាម  បាន បញ្ជា ដល់ កំលាំង ជំនាញ  ផែននគរ  បាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កំលាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  លួច លេង ល្បែង  ស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ជល់ មាន់ ដាក់  លុយ )  នៅ ចំណុច ក្នុង ចំការចន្ទីរ ជិត ព្រំប្រទល់ ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត  កំពង់ធំ  និង ស្រុក ចំការលើ  ដែល មាន ចំងាយ  ប្រហែល ៥,០០០ ម៉ែត្រ  ពី ភូមិ អណ្ដូង  តាលឹង  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
មាន ការសាទរ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ចំណាត់ការ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  ចំពោះ ការបង្ក្រាប ទីតាំង  ល្បែងស៊ីសង ដុះ ស្លែង នេះ ។  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ឯកឧត្តម អភិបាល  និង មាន ចំណាត់ការតាំង សង្វៀន  បញ្ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង  មួយ កន្លែង នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំការស្វាយ ក្រោយ ភូមិ  ជាប់ មាត់ បឹង  ភូមិ គង ជ័យ  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក កង មាស  កំពុង បើក ដំណើរការ  លេង យ៉ាង រលូន ។
ជា លទ្ធផល  មិន សូវ គា បើ ប្រសើរ ដោយ សំអាង ថា  ស្ថានភាព ផ្លូវ ស្មុកស្មាញ ឆ្ងាយ និង ឆ្ងាយ ពី ភូមិ  និង  មាន ព្រៃ ចំការ  ទំរាំ សមត្ថកិច្ច ជិះ ម៉ូតូ ចូល ទៅដល់ ទីតាំង លេង ល្បែង  មុខ សញ្ញា ទាំងអស់ នោះ  បាន នាំគ្នា  រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
វត្ថុតាង រួមមាន៖  កៅអី ជ័រ  ចំនួន ៧០  ,  មាន់ ០៧ ក្បាល  ( ងាប់ អស់ ០២ ក្បាល )  ,  ម៉ូតូ ចំនួន ៥១ គ្រឿង  ,  ឡាន ម៉ាក កាម៉េរី ០១ គ្រឿង  ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង មាន់ ០១  ,  ចាន បាញ់ អាប៉ោង ០២  ,  តុ ០១  និង អង្រុត ក្រុង មាន់ ចំនួន ១០  ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  និង ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន នាំ មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម  បញ្ជា លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី ។
ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ ទេ ថា  មេបន ល្បែង រូប នេះ  អាច ជះ លុយ ទិញ ទឹកចិត្ត អស់ លោក  មួយចំនួន  ក្នុង  ស្រុក កង មាស  ជា ថ្នូរ និង ការបិទ ភ្នែក  បិទ មាត់  ប្រឆាំង និង បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ  ជាពិសេស  មិន អនុវត្តន៍  គោលនយោបាយ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ម្ចាស់ សង្វៀន ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា មេបន ល្បែង យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ឈ្មោះ  សូ  ឆង  ឋានៈ វរៈ សេនីយ៍ ត្រី ជា មន្ត្រី  យោធា ផ្នែក សឹក រង គីមីសាស្ត្រ កំពង់ឆ្នាំង  បាន មក បោះ ទន់ បន ល្បែង ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង  ក្នុង ស្រុក កង  មាស  ដោយ ចំហរ  ហើយ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ភ្ញៀវ ចូលទៅ លេង ថា  “ កុំ ភ័យ អី លេង ទៅ  បើ ប៉ូលីស  ប៉េអឹម  ឬ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះបង្ក្រាប  គេ ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ ហើយ  ព្រោះ បង់លុយ អោយ រាល់ តែ សប្តាហ៍  និង  ខែ ហើយ ” ។
បើ ចាំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជា អោយ កូន ចៅ ខ្លួន  ចុះ  បង្ក្រាប គឺ មិន ងាយ ទេ  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋសង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ បំផុត  ចំពោះ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  និង មាន វិធានការ  ដោះស្រាយ ចំពោះ ក្តីកង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ មិន ខាន ឡើយ ៕
គ្មាន អ្វី អាច ប្រកែក បាន ទេ ដែល ថា  សមត្ថភាព ក្នុង ការថត រូប លើ ស្មាតហ្វូន បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំ អ ។  ការថត រូប លើ ស្មាតហ្វូន មាន ភាពងាយស្រួល  សប្បាយ  លឿន  និង អាច ចែករំលែក បាន ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ខ្វះ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន លើ កាមេរ៉ា អាជីព ។
ក្រុមហ៊ុន  Moment  បាន ចេញ ស្រោម ទូរស័ព្ទ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  និង បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន រួច មកហើយ ។  ស្រោម ទទេរ គឺ មាន ជម្រើស ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ស  ដែល មាន តម្លៃ  ៤៩  ដុល្លារ  ខណៈ អ្នក ដែល ចង់បាន តែ  Lens  អាច ទិញ បាន ក្នុង តម្លៃ  ១២៥  ដុល្លារ  ឬ អាច ទិញ ទាំង ស្រោម  និង កញ្ចក់  Lens  ក្នុង តម្លៃ  ១៩៩  ដុល្លារ ។
អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ប៉ុនប៉ង បង្កើត  Lens  ( កែវ ម៉ាស៊ីន ថត រូប )  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន អារម្មណ៍ ដូចជា កំពុង ប្រើ កាមេរ៉ា អាជីព ដូច្នោះ ដែរ ខណៈ នៅតែ អាច រក្សា បាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការថត របស់ ស្មាតហ្វូន ។  ក្រុមហ៊ុន បង្កើត  Lens  ថត រូប សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ឈ្មោះ ថា  Moment  បាន បញ្ចូល គ្នា រវាង ស្មាតហ្វូន  និង  Lens  បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជា ផ្លូវការ រួច មកហើយ ។  ដូច្នេះ សូម ជួប ជាមួយនឹង ស្រោម ទូរស័ព្ទ  Moment  Case  ដូច ខាងក្រោម៖
ស្រោម ទូរស័ព្ទ នេះ មាន រូបរាង សាមញ្ញ តែ ស្អាត  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រោម នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុសពី ស្រោម ទូរស័ព្ទ មុន ៗ គឺ ថា  វា ផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ ថត  Focus  យក រូបភាព ព្រាល ខាងមុខ  និង ច្បាស់ ខាងក្រោយ  និង មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច នៅលើ កាមេរ៉ា អាជីព អ៊ីចឹង ដែរ ។  បន្ទាប់មក  ស្រោម នេះ នឹង ភ្ជាប់ មក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើប្រាស់  Bluetooth  LE ។
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លោក  Marc  Barros  និយាយ ថា  ស្រោម  Moment  Case  ប្រើ ពេល ផលិត  ៥  ខែ ទើប ហើយ  និង ថា វា ជា គម្រោង ឌីហ្សាញ ដ៏ ប្រកួតប្រជែង បំផុត  ដែល លោក មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  ស្រោម នេះ អាច ដាក់ ត្រូវតែ ជាមួយ  iPhone  6  ប៉ុណ្ណោះ  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា នឹង ពង្រីក ម៉ូដែល របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រភេទ  iPhone  ផ្សេង ៗ ទៀត  ប្រសិនបើ យុទ្ធនាការ ដំបូង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
វត្តមាន សម្ដែង រឿង ថ្មី របស់ តារា ប្រុស ស្រី ចិន  Huang  Zitao  និង  Yang  Mi  ពិតជា ក្លាយជា ទស្សនីយភាព ពិសេស មួយ ទៀត សម្រាប់ វិស័យ ភាពយន្ត ភាគ ចិន ។
បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង រឿង ភាគ ដំបូង នេះ  Tao  ដែល ជា អតីត សមាជិក ក្រុម  EXO  មាន ក្ដីរំភើប ជាខ្លាំង  ពិសេស បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ តារា រៀមច្បង  Yang  Mi  ទៀត ។  តារា ប្រុស រូប នេះ  ត្រូវ មហាជន ជាច្រើន ស្គាល់ ច្បាស់ តាមរយៈ ការបង្ហាញ ទេពកោសល្យ ច្រៀង របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Tao  ក៏ មាន សមត្ថភាព សម្ដែង ពិសេស ដែរ  ហើយ ពេលនេះ លោក ចង់ ស្វែងរក បទពិសោធន៍ ថ្មី ចេញ ពី ការសម្ដែង  រឿង ភាគ ក្នុង នាម ជា តួឯក ប្រុស វិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  រឿង ដែល  Tao  និង  Yang  Mi  សម្ដែង មាន ចំណងជើង ថា  "The  Negotiator”  ជា រឿង ភាគ របស់ ទូរទស្សន៍  Hunan  TV  និង ជា ស្នាដៃ ដឹកនាំ របស់ អ្នកដឹកនាំ  Liu  Yizhi  មាន ចំនួន  ៤២ ភាគ ។  ត្រឹម បង្ហាញ ខ្លួន ថ្ងៃ ដំបូង កាលពី ថ្ងៃ ទិ  ០៤  ខែកុម្ភៈ  ប៉ុន្តែ សន្ទុះ នៃ ការទស្សនា មាន ច្រើន គួរសម ។  នេះ បញ្ជាក់ បាន ថា  រឿង នេះ ក៏  នឹង ទទួល ជោគជ័យ មិន ចាញ់ រឿង ភាគ ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែរ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ស៊ិន  ពុទ្ធាសាធ  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  រួម ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល រង ខេត្ត ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បុត្រ របស់  ឯកឧត្តម  ហុក  ឡង ឌី  ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ស៊ិន  ពុទ្ធាសាធ  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  រួម ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា តំណាង និស្សិត
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម៖  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច បារាំង ថា  អាមេរិក មាន បំណង បំបែកបំបាក់  បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  -  Europe  -  RFI
ជាមួយ ទំងន់ ដ៏  ស្រាល បំផុត  ផ្សៅ  YADAH’s  Air  Powder  Pact  ធ្វើអោយ ស្បែក មាន រុន ញើស តូច  បំបាត់ ស្នាម ជ្រាវ ជ្រួញ  និង ធ្វើអោយ ស្បែក ម៉ត់ ។
Based  on  Sliding  Blurry  Powder,  YADAH’s  Air  Powder  Pact  ធានា អោយ ស្បែក ទន់  គ្មាន ស្នាម  រលោង  ម៉ត់  និង បំបាត់ ស្នាម ជ្រាវ ជ្រួញ ។
បន្ទាប់ពី ឧប្បត្តិហេតុ មួយ ដែល បណ្តាលឱ្យ លីយ៉ូល (  Lee  Yool)  ធ្លាក់ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម ចោទ គាត់ បាន ភ្ញាក់ ឡើង បាត់បង់ ការចងចាំ របស់ គាត់ ហើយ បាន ក្លាយជា ជន ស៊ីវិល ក្រោម ឈ្មោះ វ៉ុន ឌឹក ។  ដូច្នេះ លីយ៉ូល  (Lee  Yool  ) បាន ជួប ហាន ឈីម (  Han  Shim  ) ម្ចាស់ ភ្នាក់ងារ រាវ រក ឯកជន ក៏ដូចជា សៀវភៅ លេខ កូដ កុមារភាព របស់ លីយ៉ូល  (Lee  Yool)  ។
ថៃ  ៖  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ចិញ្ចឹម កូន តែ ម្នាក់ឯង មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង  Pat  napapa  នៅតែ ខិតខំ ព្យាយាម  ដើម្បី មិន អោយ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ខ្វះខាត ឡើយ  ។
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភរិយា របស់ លោក  Akarakit  worarojcharoendet  ទទួល ការងារ ច្រើន ណាស់  ទាំង ពិធីការ នី  សម្តែង  និង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដើម្បី រក លុយ ទិញ ដោះគោ អោយ កូន  ខណៈ ស្វាមី របស់ នាង នៅក្នុង ពន្ធធនាគារ នៅឡើយ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាង  Pat  napapa  នៅតែ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី នាំ កូនប្រុស ចេញ ដើរលេង ខាងក្រៅ ខ្លះ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដើម្បី បង្កើត ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង ម្តាយ និង កូន ផង  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់បីដូចជា មិន សូវ បាន នៅជិត គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ៕
ខែ្ស ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  នឹង ត្រៀម ក្លាយជា ថៅកែ  ក្រោយពី រូប គេ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ធើ្វសម្ពោធ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  មាន ឈ្មោះ ថា  Pestana ។
នេះ មិន មែន ជា សណ្ឋាគារ ទី មួយ នោះ ទេ ដែល ខែ្ស ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  បាន កាន់កាប់ នោះ  ពោល នេះ គឺជា សណ្ឋាគារ ទី ៦ ហើយ  ដែល រូប គេ បាន សម្ពោធ  ខណៈ អូតែល លើក នេះ គឺ មាន ចំនួន បន្ទប់ ដល់ ទៅ  ២១០ បន្ទប់  ត្រៀម ចាំ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។
អូតែល នេះ  ដូច ទៅនឹង អូតែល ដ៏ទៃ ទៀត ដែល  CR7  បាន បង្កើតឡើង ដែរ  គឺ រូប គេ បាន វិនិយោគ ចំនួន ពាក់កណ្ដាល  និង ពាក់កណ្ដាល ទៀត  បាន ពី ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់ ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គេ ។
សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤ នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥៣,៤ លាន ផោន  ដើម្បី សាងសង់  ខណៈ ទីតាំង វិញ គឺ ស្ថិត នៅលើ ទន្លេ  Gauches  កណ្ដាល ទីក្រុង ប៉ារីស ។
Pestana  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ កំពុង ធើ្វការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ សណ្ឋារ គារ ៕
November  6,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  កក្រើក ទៀត ហើយ !  Floyd  នឹង ប្រគួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ជាមួយ ជើង ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  Tenshin  នៅ ថ្ងៃទី ….
August  30,  2017  admin  Comments  Off  on  កីឡាករ ប្រដាល់ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ លោក ឆ្នាំ ២០១៨
តេឡេទស្សន៍ ដ៏ ធំ  Very  Large  Telescope  (VLT)  របស់ ប្រទេស ឈីលី  ទើបតែ បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ អុបទិក ស៊េរី ថ្មី  ដែល អាច ចាប់ យក រូបភាព នានា នៅក្នុង ចក្កវាឡ បាន យ៉ាង ល្អ ផុត តេឡេទស្សន៍ ដទៃទៀត  ដែល មាន នៅលើ ផែនដី ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  VLT  បាន ចាប់ យក កញ្ចុំ ផ្កាយ មាន ឈ្មោះ ថា  RCW  38  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៥  ៥០០  ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី ។  ដោយ មាន ជំនួួយ ពី ឧបករណ៍  High  Acuity  Wide-field  K-band  Imager  (HAWK-I)  និង ឧបករណ៍  "Adaptive  Optics"  ឈ្មោះ ថា  GRAAL  នោះ  VLT  បាន ចាប់ យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ កញ្ចុំ ផ្កាយ  RCW  38  ដែល មាន ធូលី អវកាស ពណ៌ ក្រហម  រំលេច លាយ ជាមួយ ពណ៌ ខៀវ  ហើយ តេឡេទស្សន៍ ធំ ៗ នានា  មិន ដែល ចាប់ បាន រូបភាព ដ៏ ល្អ នេះ ឡើយ  នា ពេល កន្លងមក ។  កន្លែង ដែល  VLT  ចាប់ យក រូបភាព ពី ក្នុង អវកាស នោះ  ជា កន្លែង ដែល ផ្កាយ ថ្មី ៗ  ទើបនឹង ចាប់កំណើត ។
នៅក្នុង ដំណើរការចាប់ យក រូបភាព នេះ  HAWK-I  មាន សមត្ថភាព ទម្លុះ ចូល ទៅក្នុង អវកាស បាន ដោយ ប្រើ រលក ចម្ងាយ អុីន ហ្រ្វា  (Infrared  Wavelenghts)  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ពពក  ធូលី  ឧស្ម័ន  ( ណេប៊ុយ ឡា)  ដើម្បី ចាប់ ទាញយក រូបភាព ពី លំហ អវកាស ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ចាំបាច់ បំផុត នោះ  គឺ  GRAAL  ជា ឧបករណ៍ បំបាត់ ភាពព្រាល ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព  ដោយសារតែ បរិយាកាស ផែនដី ។  ដូចនេះ  GRAAL  ជា អ្នក កំណត់  effect  របស់ ស្រទាប់ បរិកាស  ហើយ កាត់ វា ចោល  ដើម្បីឲ្យ  HAWK-I  និង  VLT  ទទួលបាន រូបភាព ដ៏ ពិតប្រាកដ នៃ កញ្ចុំ ផ្កាយ  RCW  38  នេះ ។