
ម្យ៉ាងទៀត  ( មាណព នោះ )  មាន អវយវៈ តូច ធំ  មិន រដិបរ ដុប  ( ដោយ មុន និង បូស  ជាដើម )  ទេ  មាន រោម មិន វែង ពេក ទេ  ឯ ក្រចក របស់  មាណព នោះ  វែង  ៗ  មាន ចុង ក្រហម  ៗ  ( មាណព នោះ )  មាន រូប ល្អ  ឱបរិត  ( ខ្ញុំ )  ដោយ ដើម ដៃ ទាំង ពីរ ដ៏ ទន់ ល្វន់  ( ផ្គាប់ ផ្គុន ខ្ញុំ )  ឲ្យ  រីករាយ  ។
ដៃ ទាំង ពីរ  របស់ មាណព នោះ  ដូចជា ប៉ុយ ឈើ  មាន រស្មី ផ្លេក  ៗ  មាន បាត ដៃ មូល  និង ឆវីវណ្ណ ស្រស់បំព្រង  ដូច ផ្លែ កញ្ចក់  ជា វិការៈ នៃ មាស  មាពណ នោះ ពាល់ ខ្ញុំ  ដោយ ដៃ  ទាំង ពីរ នោះ ហើយ  ទៅ ពី ទីនេះ ទៅ  បពិត្របិតា  មាណព នោះ  ដុត រោល ខ្ញុំ  ( ឲ្យ ក្តៅក្រហាយ )  ដោយ សម្ជស្ស នៃ ដៃ នោះ  ។
មាណព នោះ  ប្រហែលជា មិន ដែល នាំទៅ នូវ វត្ថុ មាន ទម្ងន់ មួយ ខារី  ( មួយ អំរែក )  ទេ  មាណព នោះ  មិន ដែល ពុះ ឧស ទាំងឡាយ ខ្លួនឯង ទេ  មាណព នោះ  មិន ដែល កាប់ ឈើ  ទាំងឡាយ  ដោយ កាំបិត ទេ  បានជា ដៃ របស់ មាណព នោះ  មិន ក្រិន សោះ  ។
បពិត្របិតា  ខ្ញុំ មិន បាន ជួប នឹង  ព្រហ្មចារី នោះ  ដរាបណា  មន្ត ទាំងឡាយ មិន ជាក់  ច្បាស់ ដល់ ខ្ញុំ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផង  ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ត  នឹង ការបូជា ភ្លើង ផង  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការបូជាយ៍ ញ្ញ ផង  ទាំង មិន បរិភោគ មើមឈើ  និង  ផ្លែ ឈើ របស់ លោក ផង  ដរាប នោះ  ។
នេះ កម្រាល នៃ ស្លឹកឈើ ទាល  មាន សភាព រាត់ រាយ  ដែល ខ្ញុំ និង គេ ដេក  ប្រកៀកប្រឱប លើ គ្នា  យើង ទាំង ពីរ នាក់ នោះ អស់  កម្លាំង ក៏ ចុះ ងូតទឹក  ហើយ ចូល ទៅកាន់ បណ្ណ កុដិរឿយ ៗ  ។
បពិត្របិតា  ចំណែក លោក ជ្រាប ច្បាស់ ប្រាកដ  ព្រហ្មចារី  ( នោះ )  នៅក្នុង ទិស ណា  បពិត្របិតា  សូម លោក ជូន ខ្ញុំ ទៅឲ្យ ដល់ ទិស នោះ យ៉ាង ឆាប់  កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ស្លាប់ ក្នុង អាស្រម  របស់ លោក ឡើយ  ។
មិត្ត ទាំងឡាយ  មាន ខ្លះ  មិន មាន ខ្លះ  ជន ទាំងឡាយ គួរ ធ្វើ នូវ សេចក្តីស្រឡាញ់  ចំពោះ ញាតិ  និង មិត្ត  មនុស្ស ណា មិន  ដឹង ថា  អាត្មាអញ កើត មកពី ណា  មនុស្ស នេះ  គម្រក់  ត្រូវ មាតុ គ្រាម បង្វឹក បាន ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ ហេតុ អ្វី  ។
ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ឮ ថា  ព្រៃ  ( ជា ទី នៅ នៃ ព្រហ្មចារី  នោះ )  មាន ផ្កា រីក ស្គុះស្គាយ ដ៏ វិចិត្រ  ហើយ ជា ទីអឹង កង ដោយ បក្សី  ជា ទី ដែល ពួក បក្សី នៅ  អាស្រ័យ  ( ជានិច្ច )  បពិត្របិតា  សូម លោក ជូន ខ្ញុំ ទៅឲ្យ ដល់ ព្រៃ នោះ ឆាប់ ៗ  មុន ខ្ញុំ នឹង លះ ជីវិត  ក្នុង អាស្រម  របស់ លោក  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ឥធាគ មា  បាន ដល់  បពិត្របិតា  ជដិល អ្នកប្រព្រឹត្ត  ព្រហ្មចរិយៈ មកកាន់ អាស្រម នេះ  ។  បទ ថា  សុទស្ស នេយ្យោ  បាន ដល់  មាន រូបរាង គួរ  មើល  ។  បទ ថា  សុត នូ  បាន ដល់  មាន រូបរាង ស្ដើង ល្អ  មិន ស្គម ពេក  មិន ធាត់ ពេក  ។  បទ ថា  វិនេតិ  សេចក្ដី ថា  រមែង ញ៉ាំង អាស្រម ឲ្យ ដល់  គឺ ឲ្យ ពេញ ពប្រៀប ដោយ រស្មី កាយ របស់ ខ្លួន  ប្រៀប ដូច  អាស្រម មាន ពន្លឺ  ។  បទ ថា  សុក ណ្ហកណ្ហច្ឆទ នេហិ  ភោតោ  សេចក្ដី ថា  បពិត្របិតា  សីសៈ  របស់ មាណព នោះ  មាន ពណ៌ ខ្មៅ ស្រិល  ដោយ សរសៃ សក់ ដែល មាន  ពណ៌ ដូច កន្លង់  ព្រោះ គ្របដណ្ដប់ ដោយ ពណ៌ ខ្មៅ យ៉ាង ស្អាត  ដូច ធ្វើ ដោយ កែវ មណី ដែល  ខាត់ ដោយ  ពណ៌ ល្អ ហើយ  ដូច្នោះ  ។  បទ ថា  អម ស្សូជា តោ  បាន ដល់  ជដិល នោះ នៅ  ជា កម្លោះ  ពុកមាត់ របស់ គេ  ទើប នៅ មិន ប្រាកដ  ។  បទ ថា  អបុរាណ វណ្ណី  បាន ដល់  ទើបតែ  នឹង បួស  ។  បទ ថា  អាធារ រូបញ្ច  បនស្ស  កណ្ឋេ  នេះ  លោក ពោល សំដៅ ដល់ កែវ មុក្ដា ថា  ក៏ ជដិល នោះ មាន គ្រឿង ប្រដាប់ ដូច  រូប ជើង បាត្រ សម្រាប់ ទ្រភាជនៈ ភិក្ខា របស់ ពួកយើង នៅ  ត្រង់ ក  ។  បទ ថា  គណ្ឌា  នេះ  លោក  ពោល សំដៅ ដល់ ដោះ ទាំង ពីរ ខាង  ។  បទ ថា  ឧរេ  សុជាតា  បាន ដល់  កើត ល្អ ហើយ ត្រង់ ទ្រូង ។  បាឋៈ ថា  ឧរតោ  ដូចនេះ ក៏ មាន  ។  បទ ថា  បភស្ស រា  បាន ដល់  សម្បូរ ដោយ រស្មី  ។  បាឋៈ ថា  បភាស រេ  ដូចនេះ ក៏ មាន  សេចក្ដី ថា  រមែង ភ្លឺ  ។  បទ ថា  ភុសទស្ស នេយ្យំ  ប្រែ ថា  គួរ មើល យ៉ាង  ក្រៃលែង  ។  បទ ថា  កុញ្ចិត គ្គា  នេះ  លោក ពោល សំដៅ ដល់ ការគាបសក់  បទ ថា  សុត្តញ្ច  សេចក្ដី ថា  ខ្សែ ចង ត្រង់ ជ ដា របស់  ជដិល នោះ  រមែង ចាំង ភ្លឺ ចញ្ចាច  ។  ដោយ បទ ថា  សំយមានិ  ចត ស្សោ  នេះ  លោក សម្ដែង  ដល់ គ្រឿង ប្រដាប់  ៤  យ៉ាង ដែល ធ្វើ ដោយ កែវ មណី  មាស  កែវ ប្រពាល  និង ប្រាក់  ។  បទ ថា  តា  បឹសរេ  សេចក្ដី ថា  គ្រឿង ប្រដាប់ ទាំងនោះ រមែង លាន់ ឮ  ក្រេង ក្រាង  ដូច ហ្វូង បក្សី តិរិដិ  ក្នុង វេលា ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់  ដូច្នោះ  ។  បទ ថា  មេខ លំ  ប្រែ ថា  ខ្សែ បចង ចង្កេះ  សម្រាប់ ស្ត្រី  ។  បាឋៈ ក៏ យ៉ាង នេះ ដូចគ្នា  ។  ពាក្យ នេះ លោក ពោល សំដៅ ដល់  សំពត់ ឈើ  សរសៃ ប្រភេទ ខ្លះ  សម្រាប់ ស្លៀក  ។  បទ ថា  ន  សន្ថរេ  បាន ដល់  មិន មែន សំពត់  សំបក ឈើ  ។  មាន ពាក្យ  ដែល លោក ពោល អធិប្បាយ ទុក ថា  បពិត្របិតា  ជដិល នោះ មិន បាន  ប្រើ សំពត់  ដែល ធ្វើ  ដោយ ស្មៅ យ៉ា ប្លង  ឬ ធ្វើ ដោយ សំបក ឈើ  ដូច របស់ ពួកយើង ឡើយ  តែ ជដិល នោះ  ប្រើ សំបត់ សរសៃ ឈើ ប្រភេទ ខ្លះ ពណ៌ មាស  ។  បទ ថា  អខីលកានិ  បាន ដល់  មិន ទុំ  មិន មាន ទង  ។  បទ ថា  កដិសមោហិតា និ  បាន ដល់  ចង ជាប់ នៅ ត្រង់ ចង្កេះ  ។  បទ ថា  និច្ច កីឡំ  ក រោន្តិ  សេចក្ដី ថា  សូម្បី នឹង មិន ប៉ះ ផ្ទប់ គ្នា  តែ ក៏ ដូច លេង នៅ ជានិច្ច  ។  បទ ថា  ហំ  តាត  ប្រែ ថា  បពិត្របិតា ដ៏ ចម្រើន  ។  បទ ថា  កឹ  រុក្ខផលា និ  តា និ  នេះ  លោក ពោល  សំដៅ ដល់  កែវ មណី  និង សំពត់ ស្ពាយ ថា  ផ្លែ ឈើ ពួក នោះ  ជា ផ្លៃឈើ ប្រភេទ អ្វី  ដែល ចង  អំបោះ ជា ចំណង ជាប់ នៅ ត្រង់ ចង្កេះ របស់ មាណព នោះ  ។  បទ ថា  ជដា  លោក  ពោល សំដៅ  ដល់ ផ្នួង សក់ ដែល សៀត ជាប់ ដោយ រតនៈ  ជា របៀប បួង ជុំវិញ ជដា  ។  បទ ថា  វេល្លិត គ្គា  ប្រែ ថា  មាន ចុងង ឡើង  ។  បទ ថា  ទ្វេ ធាសិរោ  បាន ដល់  សីសៈ  របស់ ជដិល នោះ  មាន ជដា  ដែល ចង  បែង ដោយ ពណ៌ ជា ពីរ ចំណែក  ។  បទ ថា  ត ថា  សេចក្ដី ថា  តាបស  ប្រាថ្នា ថា  ជដា របស់ ខ្ញុំ  បិតា មិន បាន ចង ឲ្យ ដូច ជដា របស់ មាណព នោះ ឡើយ  ឱហ្ន៎  !  សូមឲ្យ ជដា  សូម្បី  របស់ ខ្ញុំ ជា  យ៉ាង នោះ ចុះ  ដូចនេះ  ទើប បាន ពោល ទុក ហើយ  ។  បទ ថា  ឧបេត រូបា  បាន ដល់  ជដា មាន  សភាវៈ ដែល ប្រកប ហើយ  ។  បទ ថា  វាត សមេរិតំ  វ  សេចក្ដី ថា  ក្លិន ក្រអូប  រមែង សាយភាយ  ទៅក្នុង អាស្រម ព្រៃ សណ្ឌៈ នេះ  ដូច ផ្កា ឧប្បល ខៀវ ដែល  ត្រូវ ខ្យល់ បក់ ផាត់  សាយភាយ ក្លិន ទៅ  ដូច្នោះ  ។  បទ ថា  នេតា ទិសោ  សេចក្ដី ថា  បពិត្របិតា  ពណ៌ សម្បុរ សរីរៈ  របស់ ជដិល នោះ គួរ  មើល ដ៏ ក្រៃលែង  ទាំង មាន ក្លិន ក្រអូប ផង  សម្បុរ កាយ  របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ។  បទ ថា  អគ្គ គិម្ហេ  បាន ដល់  ក្នុង សម័យ ដើម រដូវ ភ្លៀង  ។  បទ ថា  និហន្តិ  ប្រែ ថា  រមែង វាយ  ។  បទ ថា  កឹ  រុក្ខផលំ  នុ ខោ  តំ  បាន ដល់  ផល ឈើ នោះ  ជា ផ្លែ របស់  ដើមឈើ អ្វី  ។  បទ ថា  ន  នូន  សោ  សាកមខា ទិ  តេហិ  សេចក្ដី ថា  មាណព នោះ  មិន បាន ទំពារ  មើម ដំឡូង និង  ផ្លៃ ឈើ  ដោយ ធ្មេញ ទាំងនោះ  ដូច ពួកយើង ឡើយ  ។  តាបស នោះ រមែង សម្ដែង ថា  ព្រោះ  កាល ពួកយើង នាំគ្នា ទំពារ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ  ធ្មេះ ទើប មាន ពណ៌ ដូច សំបក ឈើ  ។  បទ ថា  អកក្កសំ  សេចក្ដី ថា  បពិត្របិតា  ពាក្យសម្ដី របស់  តាបស នោះ  សូម្បី  នឹង និយាយ រឿយ ៗ  ក៏ រមែង មិន ទ្រគោះ  មិន ឃ្លៀង ឃ្លាត  ស្រទន់ ពីរោះ  ជា ពាក្យ ត្រង់ ព្រោះ  មិន ភ្លេចភ្លាំង  ជា ពាក្យ ស្ងប់ ព្រោះ មិន ចំបែងចិត្ត  ជា ពាក្យ មិន រ ខេករខាក  ព្រោះ ជា ពាក្យ មាំទាំ  ។  បទ ថា  រុទំ  សេចក្ដី ថា  សំឡេង  គឺ សំឡេង របស់ គេ ដែល កំពុង និយាយ  រមែង ចាប់ចិត្ត  ជា សំឡេង ល្អ  ពីរោះ ផ្អែមល្ហែម ដូច បក្សី ករវិក  ដូច្នោះ  ។  បទ ថា  ពិន្ទុ ស្ស រោ  បាន ដល់  សំឡេង របស់ គេ  ស្រស់ស្រាយ  ។  បទ ថា  មាណ វា ហុ  សេចក្ដី ថា  ព្រោះ មាណព នោះ  បានជា មិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ។  បទ ថា  សុសន្ធិ  សព្វត្ថ  វីមដ្ឋិ មំ  វណំ  សេចក្ដី ថា  បពិត្របិតា  ដំបៅ មួយ  មាន នៅ ត្រង់ រវាង  ភ្លៅ របស់ មាណព នោះ  ដំបៅ នោះ មាន ស្នាម ជិតស្និទ្ធ ល្អ  សម្ផស្ស ល្អ  រលោង  ក្នុង ទី ទាំងពួង  គឺ រលោង ដោយ ជុំវិញ  ដូច មាត់ ដំបៅ ដែល មាន សិល្បៈ  ។  បទ ថា  បុថុ  បាន ដល់  ធំ  ។  បទ ថា  សុជា តំ  បាន ដល់  តាំង នៅ សម ល្អ  ។  បទ ថា  ខរបត្ត សន្និភំ  ប្រែ ថា  ដូច ត្របក ផ្កា ឈូក  ។  បទ ថា  ឧត្តរិយាន  បាន ដល់  បិទបាំង  គឺ សង្កត់  ចុះ  ។  បទ ថា  បិឡ យិ  ប្រែ ថា  ច្របាច់  ។  បទ ថា  ត បន្តិ  សេចក្ដី ថា  រស្មី មាន ពណ៌ ដូច  មាស ផ្សាយ ចេញ អំពី សរីរៈ របស់ មាណព នោះ  រមែង ភ្លឺស្វាង  និង រុងរឿង  ។  បទ ថា  ពាហា  បាន ដល់  សូម្បី ដៃ ទាំង ពីរ ខាង របស់ ជដិល នោះ  ក៏ ទន់ភ្លន់  ។  បទ ថា  អញ្ជន លោម សទិសា  បាន ដល់  ប្រកបដោយ រោម ទាំងឡាយ  ដូច រោម  ផ្កា អញ្ជ័ន  ។  បទ ថា  វិចិត្រ វដ្ដ ង្គុលិក ស្ស  សោភរេ  សេចក្ដី ថា  សូម្បី ដៃ ទាំង ពីរ ខាង របស់  ជដិល នោះ  ក៏ ប្រកបដោយ ម្រាម ដៃ ដែល រាងង ស្អាត  មាន លក្ខណៈ ដែល វិចិត្រ  ដូច សំពត់  រោម សត្វ  ។  បទ ថា  អកក្កសង្គោ  បាន ដល់  មាន អវយវៈ តូច ធំ ប្រាសចាក រោគ ភ័យ  មាន  រោគរ មាស់  ដែល បៀតបៀន ជាដើម  ។  បទ ថា  រម យំ  ឧបដ្ឋ ហិ  សេចក្ដី ថា  បម្រុង បម្រើ ឲ្យ  ខ្ញុំ ត្រេកអរ  ។  បទ ថា  តូ លូបនិភា  បាន ដល់  ជា សេចក្ដីឧបមា ដល់ សេចក្ដីទន់ភ្លន់  ។  បទ ថា  សុវណ្ណ កម្ពូត លវដ្ដ សុច្ឆវី  បាន ដល់  ផ្ទៃ បាត ដៃ មូល  និង មាន ពណ៌ ល្អ  ដូច ផែន មាស  អធិប្បាយ ថា  មាន ផ្ទៃ មូល  និង មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  ។  បទ ថា  សម្ផុ សិត្វា  បាន ដល់  សម្ផស្ស ល្អ  គឺ ប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន ស្ទាប  អង្អែល ធ្វើឲ្យ សរីរៈ របស់ ខ្ញុំ  រ សាប់រសល់  ។  បទ ថា  ឥតោ  គតោ  បាន ដល់  ថ្វីបើ ខ្ញុំ សម្លឹង  មើល នោះ ឯង  លោក ក៏ ចេញ ចាក ទីនេះ ទៅ ហើយ  ។  បទ ថា  តេន  មំ  ទ ហន្តិ  សេចក្ដី ថា  ដោយ ការឱបរិត នោះ របស់ គេ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រោលរាល រហូត  ដល់ ពេលនេះ ឯង  អធិប្បាយ ថា  ចាប់ផ្ដើម ពី កាល ដែល ជដិល នោះ  ចេញ ទៅ ហើយ  យ៉ាង នោះ  សេចក្ដីក្ដៅក្រហាយ រោលរាល  ក៏ បាន កើតឡើង ក្នុង សរីរៈ របស់ ខ្ញុំ  ដោយ ហេតុ  នោះ  ខ្ញុំ ទើប ដល់ សេចក្ដីទោមនស្ស  ដេក សញ្ជប់ សញ្ជឹង ហើយ  ។  បទ ថា  ន  នូន  សោ  ខារិវិធំ  សេចក្ដី ថា  បពិត្របិតា  មិន បាន រែក  ត្រាច់ ទៅ ដោយ ពិត  ។  បទ ថា  ខិលានិ  បាន ដល់  អស់ សេចក្ដីរឹង ប៉ឹង  ។  ម្យ៉ាងទៀត  បាលី ក៏ យ៉ាង នេះ ដូចគ្នា  បទ ថា  សុខ្យំ  បាន ដល់  សេចក្ដី  សុខ  ។  បទ ថា  មាលុវ បណ្ណ សន្ថតា  វិកិណ្ណ រូ បាវ  សេចក្ដី ថា  បពិត្របិតា  ទី ដែល  ក្រាល ដោយ ស្លឹក ជ្រៃ ដូច ដី ខ្សាច់ របស់ លោក  ក្លាយជា ទី ប្រឡាក់ ប្រឡូស  ដោយ អំណាច ខ្ញុំ និង  ជដិល នោះ  ស្ទាប អង្អែល អង្គ ជាត នូវ គ្នា នឹង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដូច កញ្ឆក់ កញ្ឆែង  ដោយ ការដេក រមៀល ទៅ រមៀល មក  ដូច្នោះ  ។  បទ ថា  បុនប្បុ នំ  បណ្ណ កុដឹ  វ ជា ម  សេចក្ដី ថា  តាបស នោះ និយាយ ថា  បពិត្របិតា  ខ្ញុំ  និង ជដិល នោះ  អភិរម្យ គ្នា ហើយ  ក៏ ហត់នឿយ  ចេញ ចាកបណ្ណ សាលា  នាំគ្នា ទៅកាន់ កំពង់ទឹក  ត្រេកអរ រីករាយ ហើយ  ល្មម ប្រាស ចាក សេចក្ដីក្រវល់ ក្រវាយ ហើយ  ក៏ ត្រឡប់ ចូល ទៅកាន់ កុដិ នេះ ឯងរឿយ ៗ  ។  បទ ថា  ន  មជ្ជ  មន្តា  សេចក្ដី ថា  ថ្ងៃ នេះ  គឺ តាំងតែ កាល ដែល ជដិល នោះ  ចេញ អំពី ខ្ញុំ ទៅ ហើយ  មន្ត ទាំងឡាយ  រមែង មិន ជាក់ច្បាស់  គឺ រមែង មិន ប្រាកដ  បាន ដល់ រមែង  ចូលចិត្ត ខ្ញុំ ឡើយ  ។  បទ ថា  ន  អគ្គិហុត្តំ  ន បិ  យញ្ញត ន្តំ  សេចក្ដី ថា  សូម្បី កិរិយា របស់ យញ្ញ មាន ឧជភ្លើង  ក្នុង ការបួងសួង  ជាដើម  ដែល គួរ ធ្វើ ដើម្បី ត្រូវការអង្វរក មហា ព្រហ្ម  រមែង មិន ជាក់ច្បាស់ ដល់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ឡើយ  ។  បទ ថា  ន  ចាបិ  តេ  សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ មិន ព្រម បរិភោគ  សូម្បី នូវ មូល ផលាហារ ដែល បិតា  នាំមក ហើយ  ។  បទ ថា  យ ស្សំ  ទិសំ  ប្រែ ថា  ក្នុង ទិស ណា  ។  បទ ថា  វ នំ  បាន ដល់  ព្រៃឈើ ដែល ដុះ ជុំវិញ អាស្រម របស់ មាណព នោះ  ។
កាល តាបស នោះ  និយាយ រឿយ នោះ ឯង  ព្រះមហា ពោធិ សត្វ  បាន ស្ដាប់ពាក្យ នោះ  ហើយ  ក៏ ជ្រាប ថា  សីល របស់ តាបស នោះ  ត្រូវ ស្ត្រី នោះ ទម្លាយ ឲ្យ ដាច់  ដូចនេះ  កាល នឹង ពោល ប្រៀនប្រដៅ តាបស នោះ  ទើប ពោល គាថា  ៦  គាថា  ថា
បើ អ្នក  ឃើញ នូវ ព្រហ្មចារី  ( នោះ ទៀត )  បើ អ្នក ចរចា ជាមួយនឹង ព្រហ្មចារី  ( នោះ ទៀត )  អ្នក នឹង  បំផ្លាញ នូវ តបោ គុណ នេះ  យ៉ាង ឆាប់  មិន ខាន  ដូចជា សន្ទូង ដ៏ ល្អ បរិបូណ៌  ដែល ទឹក ធំ បំផ្លាញ  ដូច្នោះ  ។
( ព្រះមហាសត្វ …)  សេចក្តីពិត ថា  បុគ្គល មិន គួរ ដល់ នូវ សេចក្តីអផ្សុក បែប នេះ  ក្នុង ព្រៃ ដែល រុងរឿង ដោយ ពន្លឺ  ជាទី គឹក កង ដោយ ពួក គន្ធព្វ  និង ស្រី ទេព អប្សរ  ជា ទី នៅ នៃ ឥសី ទាំងឡាយ  ជា ព្រៃ មាន តាំងពី យូរយារ ណាស់ ហើយ នេះ ឡើយ  ។
ធម្មតា មិត្ត ទាំងឡាយ  រមែង ជាប់ត គ្នា  ដោយ ការ នៅ រួមរឿយ ៗ  មិត្ត នោះ ឯង  រមែង លាកចិត្ត ដោយ ការ មិន បាន នៅ រួមគ្នា  របស់ បុរស  ដែល មិន បាន ទៅ មក រក គ្នា  ។
បើ អ្នក នឹង ឃើញ នូវ  ព្រហ្មចារី  ( នោះ )  ទៀត  បើ អ្នក ចរចា ជាមួយនឹង ព្រហ្មចារី  ( នោះ )  ទៀត  អ្នក នឹង បំផ្លាញ នូវ តេជះ របស់ សមណៈ នេះ  យ៉ាង ឆាប់ មិន ខាន  ដូចជា សន្ទូង ល្អ  បិរ បូណ៌  ដែល ទឹក ធំ បំផ្លាញ ដូច្នោះ  ។
នែ កូន ភូត ទាំងឡាយ នេះ  តែង ត្រាច់ ទៅក្នុង មនុស្សលោក  ដោយ បែបភាព នៃ រូប ផ្សេង  ៗ  ជន អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  មិន ត្រូវ គប់ រក នឹង ភូត ទាំងឡាយ នោះ ឡើយ  បុគ្គល ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ធម៌  ដ៏ ប្រសើរ  តែង វិនាស ទៅ  ( ព្រោះ ដល់ )  នូវ ការជាប់ជំពាក់  ( នឹង ភូត បែប នោះ ឯង )  ។
បណ្តាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ឥម ស្មា  បាន ដល់  ឥមស្មឹ  ប្រែ ថា  ( ក្នុង ព្រៃ ជោតិរស )  នេះ  ។  ពាក្យ ថា  ហិ  ជានិបាត  ។  បទ ថា  ជោតិរសេ  បាន ដល់  ក្នុង ព្រៃ ដែល មាន រស្មី ភ្លឺ  ទាំងអស់  ។  បទ ថា  សនន្តនម្ហិ  ប្រែ ថា  ក្នុង កាល មុន  ។  បទ ថា  បាបុណេថ  ប្រែ ថា  ( មិន )  គួរឲ្យ ដល់  ។  មាន ពាក្យ អធធិប្បាយ ដែល លោក ពោល ទុក ថា  បាអើយ  !  កុលបុត្រ ដែល ជា  បណ្ឌិត នៅក្នុង  ព្រៃ មាន សភាព បែប នេះ  មិន គួរឲ្យ អ្នក នៅជា ក្មេង ដូចនេះ  ដល់ សេចក្ដី  ញាប់ញ័រ  អធិប្បាយ  ថា  មិន គួរឲ្យ ដល់  ។  បទ ថា  ភវន្តិ  សេចក្ដី ថា  ព្រះមហា ពោធិ សត្វ  ពោល គាថា នេះ  ចំពោះ មនុស្ស ដែល នៅ ខាងក្នុង ប៉ុណ្ណោះ  ។  សេចក្ដី ក្នុង គាថា នោះ  មាន  អធិប្បាយ ដូចតទៅ នេះ  ធម្មតា ពួក មិត្ត របស់ ពួក សត្វ ក្នុង លោក  រមែង មាន ខ្លះ  មិន មាន ខ្លះ  ក្នុង បណ្ដា មនុស្ស ពួក នោះ  ពួក ដែល ជា មិត្ត  រមែង ធ្វើ សេចក្ដីត្រេកអរ ក្នុង ពួក ញាតិ  និង ពួក  មិត្ត របស់ ខ្លួន  ។  បទ ថា  អយញ្ច  ជម្មោ  បាន ដល់  ( កុមារ នេះ )  ជា មិគ សិង្គៈ អាក្រក់  ។  បទ ថា  កិស្ស  វា  និវិដ្ឋោ  សេចក្ដី ថា  ព្រោះ តម្លៃ ដែល ខ្លួន កើត ក្នុង ផ្ទៃ របស់ មិ គី  ហើយ ចម្រើន ធំធាត់  ឡើង ក្នុង ព្រៃ  ដោយ ហេតុ អ្វី  កុមារ នោះ ទើប នៅ ជាមួយ មាតុ គ្រាម  ដោយ សំគាល់ ថា ជា មិត្ត  ឡើយ  ។  បទ ថា  កុតោមិ ហិ  អាគតោ  សេចក្ដី ថា  កុមារ នោះ  រមែង មិន ដឹង ថា មនុស្ស មាន  ឋានៈ មក យ៉ាងណា  នឹង មិន ស្រួល ខ្លួន  ពោលទៅ អ្វី ដល់ ពួកញាតិ និង មិត្ត ឡើយ  ។  បទ ថា  បុនប្បុ នំ  សេចក្ដី ថា  បាអើយ  !  ធម្មតា ថា  ពួក មិត្ត រមែង ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា  គិត ដល់ គ្នា រឿយ ៗ  ព្រោះ ការនៅ រួមគ្នា  គឺ  គប់ រក គ្នា  ។  បទ ថា  ស្វេវ  មិត្តោ  សេចក្ដី ថា  មិត្ត នោះ ឯង  រមែង  សូន្យ ទៅ  គឺ រមែង វិនាស ទៅ  ព្រោះ ការ មិន នៅ រួម  ពោលគឺ ការ មិន សមាគម គ្នា នោះ  របស់ បុរស  ដែល មិន សមាគម  ។  ពាក្យ ថា  ស ចេ  សេចក្ដី ថា  ព្រោះ ដូច្នោះ  បាអើយ  !  បើ អ្នក បាន ឃើញ  ព្រហ្មចារី នោះ ម្ដង ទៀត  ឬ ថា បាន និយាយ ជាមួយ  ព្រហ្មចារី នោះ  អ្នក នឹង លះ  នឹង ធ្វើឲ្យ គុណ  គឺ តបធម៌ របស់ ខ្លួន ឲ្យ វិនាស ទៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដូច ស្រូវ មាន ផ្លែ ច្រើន ល្អ ហើយ  វិនាស ទៅ  ព្រោះ ទឹក ជំនន់  ដូច្នោះ  ។  បទ ថា  ឧស្មាគ តំ  ប្រែ ថា  សមណ តេជះ  ។  បទ ថា  វិរូប រូ បេន  ប្រែ ថា  ដោយ រូប ប្លែក ៗ  ។  មាន ពាក្យ ដែល លោក ពោល  អធិប្បាយ ថា  ព្រះ ពោធិ សត្វ ពោល ប្រៀនប្រដៅ នូវ បុត្រ យ៉ាង នេះ ថា  ម្នាល កូន សំឡាញ់  ក៏ ភូត  គឺ ពួក យក្ស ទាំងនោះ  រមែង ត្រាច់ ទៅក្នុង មនុស្សលោក ដោយ រូបរាង របស់ ខ្លួន  បិទបាំង រូប ប្លែក ៗ  ក៏ ដើម្បី បរិភោគ ពួក មនុស្ស ដែល ធ្លាក់ ទៅ កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន  នរជន ដែល មាន បញ្ញា  មិន គប្បី គប់រក ពួកភូត  គឺ យក្ស ទាំងនោះ  ព្រោះ ដល់ សេចក្ដីទាក់ទាញ ដូច្នោះ  ការប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយៈ  រមែង វិនាស ទៅ  អ្នក ត្រូវ នាង យក្ខិណី នោះ ឃើញ ហើយ  តែ នៅ មិន ត្រូវ បរិភោគ ។
តាបស នោះ  បាន ស្ដាប់ពាក្យ របស់ បិតា ហើយ  កើត សេចក្ដីភ័យខ្លាច ថា  ទើបតែ ជ្រាប ថា  ស្ត្រី នោះ  គឺ នាង យក្ខិណី  ទើប ប្តូរ ចិត្ត  ហើយ សូម ខមាទោស ឪពុក ថា  លោកឪពុក  ខ្ញុំ នឹង មិន សូម ទៅ អំពី ទីនេះ  ឪពុក លើក ទោស ឲ្យ ខ្ញុំ ផង  ។  សូម្បី ព្រះ ពោធិ សត្វ នោះ  លួងលោម ឲ្យ កូន សប្បាយចិត្ត ហើយ  ទើប ប្រាប់ ដល់ វិធី ចម្រើន ព្រហ្មវិហារ ថា  មាណព តូច  អ្នក មក ទីនេះ  អ្នកចូរ ចម្រើន មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា ចុះ  ។  តាបស នោះ  បដិបត្តិ តាម យ៉ាង នោះ  ក៏ ធ្វើ ឈាន  និង អភិញ្ញា ឲ្យ កើតឡើង បាន ម្ដង ទៀត  ។
ព្រះសាស្ដា  គ្រា ទ្រង់ នាំ ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ  ទ្រង់ ប្រកាស សច្ចៈ ទាំងឡាយ  ហើយ ទ្រង់ ប្រជុំ ជាត ក  ។  ក្នុង វេលា ចប់ សច្ចៈ  ឧក្កណ្ខិត ភិក្ខុ  តាំង នៅក្នុង សោតាបត្តិ ផល  ។  ព្រះរាជ ធីតា ក្នុង កាល នោះ  បាន មក ជា បុរាណ ទុតិយិកា  ។  ឥសិសិង្គ តាបស  បាន មក ជា  ឧក្កណ្ឋិត ភិក្ខុ  ចំណែក ព្រះ ពោធិ សត្វ ដែល ជា បិតា  គឺ ត ថាគត នេះ ឯង  ។
ក្រុមហ៊ុន  Boston  Dynamics  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  1992  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផលិត នូវ គ្រឿងយន្ត  និង មនុស្ស យន្ត ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ចំណោម គំរោង ជាច្រើន  មាន គំរោង  ផលិត មនុស្ស  2  ដែល មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ដូចជា គំរោង ផលិត  មនុស្ស យន្ត រត់ លឿន  និង ឆ្កែ យន្ត  ដែល មាន ភាពវៃឆ្លាត  និង មាន ចលនា  ដូច ទៅនឹង ឆ្កែ មែនទែន ។  មាន វីដេអូ ចំនួន  2  ក្រុមហ៊ុន នេះ ទើប បង្ហោះ  នឹង ចង់ បង្ហាញ ដល់ មហាជន  ឲ្យបាន ឃើញ ពី ការវិវត្តន៍  របស់ មនុស្ស ទាំង  2  គ្រឿង នេះ  រួម ជាមួយ  សមត្ថភាព ថ្មី ៗ ។
មនុស្ស យន្ត គេ ហៅ ថា  Atlas  ដែល វា មាន ចលនា  ដើរ  ឬ រត់ បាន  ដូច ទៅនឹង មនុស្សធម្មតា  រហ័សរហួន  មិន មែន មាន  ចលនា ស្កុប ៗ  ដូច កាលពី មុន ទេ  លើស ពី នេះ  វា អាច លោត រំលង  ឬ គេច ពី ឧបករណ៍  ដែល នៅ ខាងមុខ វា  បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ផងដែរ ។  មកដល់ ពេលនេះ  គេ បាន ឲ្យ វា រត់ លេង  នៅ ទីធ្លា ខាងក្រៅ ហើយ  ថែមទាំង ការដើរ  ឬ រត់  ទៅ គោលដៅ នីមួយ ៗ  ដោយ មិន ត្រូវការ  អ្នកបញ្ជា ឡើយ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន ផលិត មនុស្ស យន្ត  ឬ គ្រឿងយន្ត  Boston  Dynamics  ទើប បាន បង្ហោះ វីដេអូ  2  ដែល បង្ហាញ ពី  ភាពឆ្លាតវៃ  របស់ មនុស្ស យន្ត  និង ឆ្កែ យន្ត  របស់ ពួកគេ  ជាមួយ ការ  វិវត្តន៍ ថ្មី  ដោយ ការធ្វើដំណើរ  របស់ គ្រឿងយន្ត ទាំង  2  នោះ  កាន់តែ មាន របៀប  ទាំង នៅ ក្រៅ  និង ក្នុង អាគារ  ដោយ គ្មាន អ្នកបញ្ជា  ជាពិសេស វា អាច គេច  ពី ឧបសគ្គ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ទៀតផង ។
ឆ្កែយន្ត មួយ ទៀត  គេ ហៅ ថា  SpotMini  ដែល វា មាន ជើង  4  អាច ធ្វើ ចលនា ដើរ  ឬ រត់ បាន ដូចគ្នា  និង ការធ្វើដំណើរ  របស់ វា  មាន របៀប ណាស់  មិន មែន ចេះតែ  ដើរ នោះ ទេ  ទាំង នៅក្នុង អាគារ  និង ក្រៅ អាគារ  ហើយ វា ក៏ អាច ដើរ បាន  ដោយ គ្មាន អ្នកបញ្ជា  រួមទាំង ការឡើង ចុះ ជណ្តើរ  ក៏ រហ័ស ដែរ ។  នា ពេល អនាគត  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នឹង ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន  ប្រយោជន៍ ដល់  មនុស្សជាតិ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទិន្ន័យ  Data  Strategy  Chief  Chris  Moody  របស់ បណ្តាញ  Twitter  បាន បង្ហើប ថា  បណ្តាញ សង្គម រៀបចំ លក់  tweets  ចំនួន រាប់ រយ លាន ។ យោង តាម  Moody  ទិន្ន័យ របស់  tweet  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង ៗ គ្នា  ទាំង ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។
ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Twitter  បាន លក់ ទិន្ន័យ មួយចំនួន ដែល ទទួលបាន អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  70  លាន ដុល្លារ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន គ្មាន បំណង លក់ ទិន្ន័យ  direct  messag  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ការត្រួតពិនិត្យ លើ  privacy  policy  នោះ  អ្វី ដែល អ្នក បាន និយាយ លើ  Twitter  គឺ ពី ភពលោក គ្រប់ ទីកន្លែង អាច  view  បាន ទាំងអស់ ។
លោក  Moody  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី ប្រើ សមត្ថភាព យល់ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ មនុស្ស នោះ  មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ធ្វើ ពីមុន មក នោះ ទេ ។  ការទទួលបាន ពត៌មាន នេះ គឺ ដោយសារ  បែកធ្លាយ ពត៌មាន  លោក  Chris  Moody  វ័យ  48  ឆ្នាំ បាន ចុះ លើ  Plate  Form  របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង រឿង ស្លាប់ របស់ ឧ៍ ពុក ម្តាយ ។
ចិន :  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន និយាយ ថា  យោធា ចិន  នឹង ចាត់ វិធានការ ដើម្បី រារាំង នូវ ការប៉ុនប៉ង ផ្ដាច់ ខ្លួន របស់ តៃវ៉ាន់  បន្ទាប់ពី កោះ មួយ នេះ  មាន បំណង ចង់បាន ឯករាជ្យ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុង ប៉េកាំង  នៅតែ បន្ត ការអះអាង ថា ជា ដែនដី របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុង ប៉េកាំង  មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នា ពេល ថ្មី ៗ របស់ អាមេរិក  លើកង យោធា ខ្លួន  ដែល ជា ចំណុច មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាព តាន ខ្លាំង ទ្បើង នូវ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង នោះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ជូរចត់  ក៏ ដូចជា ការសម្ញែង សាច់ដុំ ធោយា កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  រវាង តៃវ៉ាន់  និង ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ អាមេរិក  បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង  ឆ្លងកាត់ ចូល ច្រក សមុទ្រ កោះ តៃវ៉ាន់  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការហ្វឹកហ្វឺន លើក ទី ២  នា ឆ្នាំ នេះ  ហើយ វា ក៏ ជា សកម្មភាព ថ្មី មួយ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ សេតវិមាន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ តៃវ៉ាន់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន លោក  Wei  Fenghe  បាន និយាយ នៅឯ ពិធី បើក វេទិកា  Xiangshan  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា  « បញ្ហា តៃវ៉ាន់  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង អធិបតេយ្យភាព  ក៏ ដូចជា បូរណភាព ដែនដី របស់ ចិន  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ស្នូល របស់ ប្រទេស »  ។
ដោយ លោក បន្ត ថា  ក្នុង ករណី នេះ  វា ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ការប្រឈម នឹង បញ្ហា បាតុកម្ម ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ហើយ ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់  ព្យាយាម បំបែក តៃវ៉ាន់ ចេញពី ចិន នោះ  កងទ័ព របស់ ខ្លួន  នឹង ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប  ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ដល់ សមស្រប ណាមួយ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  ខណ: នេះ ស្ថានភាព ទឹក នៅ ចំណុច ស្ពាន អូរ តាទែន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំបក់ អង្គុំ  ឃុំ  ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឡើង ហូរ លិច ស្ពាន  ដោយ មិន អាច ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ បាន ទេ  ៕
ព័ត៌មាន បន្ទាន់ សូម ជួយ Share! ស្ពាន អូរ តាទែន  ត្រូវបាន ទឹក ជំនន់ ជន លិច  មិន អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ទេ  |  Post  News
ការអប់រំ  ជា វិធី ចាត់ចែង បណ្តុះបណ្តាល និង បង្រៀន បណ្តា អ្នករៀន ។  អប់រំ ជា ការអនុវត្ត នៃ គរុកោសល្យ ,  អង្គ មួយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ទ្រឹស្តី និង ជាក់ស្តែង ទាក់ទង នឹង ការបង្រៀន និង ការរៀន ។  វា ប្រើប្រាស់ លើ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ដូចជា ចិត្តវិទ្យា ,  ទស្សនវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ កុំ ព្យូរ័រ ,  ភាសា វិទ្យា ,  ប្រសាទ វិទ្យា ,  សង្គម វិទ្យា  និង មនុស្ស វិទ្យា ការសិក្សា ចាត់ទុក ជា ផលិតផល ឬ  ដំណើរការ  និង  ចាត់ទុក ក្នុង ន័យ ទូលាយ  ឬ  បច្ចេកន័យ  នេះ បើ យោង ទៅ តាម ទស្សនវិទូ សិក្សា សាស្ត្រ លោក George  F.Kneller  ក្នុង ន័យ ទូលាយ  ការសិក្សា សំដៅ ដល់ សកម្មភាព  ឬ  បទពិសោធន៍ ណាមួយ ដែល មាន ផល ស្ថាបនា ចិត្ត គំនិត  អត្តចរិត  ឬ  សមត្ថភាព ផ្លូវកាយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បាន  ក្នុង បច្ចេកន័យ  ការសិក្សា  បាន ដល់  ដំណើរការ ដែល សង្គម បណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង  គុណ តម្លៃ  និង  ទក្ខភាព ( ជំនាញ ) យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ដែល មរតក វប្បធម៌ របស់ សង្គម នោះ  ពូន សន្សំ មកពី ជំនាន់ មួយ  ទៅ ជំនាន់ មួយ តាមរយៈ សាលារៀន  សាលា សិក្សា  មហាវិទ្យាល័យ  និង  វិទ្យាស្ថាន ដទៃ ៗ ទៀត  ។
នៅក្នុង អាណត្តិ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន ជំរុញ បន្ថែម ទៀត ការអនុវត្ត មុខងារ សាធារណៈ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំវិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ស្តីពី ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ធនធាន ( ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន )  ជូន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ថា  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ ថ្មី នេះ  ក្រសួង  បរិស្ថាន នឹង ជំរុញ បន្ថែម ទៀត ដល់ ការអនុវត្ត មុខងារ តួនាទី គ្រប់ វិស័យ  ក៏ ដូចជា ការឆ្លើយតប ទៅ  នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ កន្លងមក ទៅ ឱ្យ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ពិភាក្សា គ្នា ការអនុវត្ត មុខ  ងារ សាធារណៈ នេះ ទៅដល់ ក្រុង ទាំង ២៦  និង ស្រុក  ក្នុង ការជួយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង សំរាម  ប្រព័ន្ធ លូ  ដើម្បី កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាន៍ ដែរ ថា  មុខងារ សាធារណៈ  គឺ ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ នូវ អ្វី  ដែល បាន ចែង ក្នុង អនុក្រឹត្យ ក្នុង ការកំណត់ មុខងារ សាធារណៈ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  កំណត់ មុខងារ សាធារណៈ របស់ មន្ទីរ  ដែល ជា សេនាធិការ ឱ្យ ថ្នាក់ ខេត្ត  ថា តើ ត្រូវ ប្រែក្លាយ មុខងារ  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង យុទ្ធ វិធី បែប ណា  ដើម្បី ការអនុវត្ត  ដើរ ឱ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផែនការ ក្រសួង  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើរ ឱ្យ ទាន់ ទៅនឹង តម្រូវការសង្គម  ដែល ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋបាល សាធារណៈ នេះ  មាន ភាពឈ្លៀស វៃ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឆ្លើយតប បាន ឆាប់ រហ័ស ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំវិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ស្តីពី ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ធនធាន ( ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន )  ជូន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ស. ព  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទី ស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង  ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ទាំង ២៥  រាជធានី  - ខេត្ត ក្រុង  ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ការ  អនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង សំរាម ទីប្រជុំជន ក្រុង ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្យុះសង្ឃរា ហ្វ្លូ រ៉ង់  (Florence  ) បោកបក់ ទៅដល់ ឆ្នេរ ខាងកើត អាមេរិក នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  ១៤  កញ្ញា  -  អាមេរិក  -  RFI
Nokia  X5  ដែល មាន ប្រិយមិត្ត របស់  Nokia  ជាច្រើន  បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសា  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ប្រកាស ចេញ ហើយ  ដោយ កាលពី ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន បង្ហាញ នូវ  Poster  ប្រកាស ចេញ  Nokia  X  Series  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា  វេលា ម៉ោង  ៨  យប់  ប៉ុន្តែ នៅ ល្ងាច  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  Phone  បាន បង្ហោះ សារ មួយ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Weibo  ប្រទេស ចិន ថា  សន្និសីទ នៃ ការ  ប្រកាស ចេញ  Nokia  X  នោះ នឹង ត្រូវ ពន្យារ ទៅ  ពេល ក្រោយ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា  រៀបចំ ទីតាំង ។
មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថ្ងៃ ថ្មី  ដើម្បី ប្រកាស ចេញ នៅឡើយ ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា  វា នឹង មាន ចំនួន  ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល ដែរ  ប៉ុន្តែ គេ រំពឹង ថា  អាចនឹង មាន លើស ពី  ១  ម៉ូឌែល ។  អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង  ច្បាស់ជាង គេ បំផុត  នោះ គឺ  Nokia  X5  ដែល ជា ទូរសព្ទ  លំដាប់ ថវិកា ថ្មី  មាន រូបរាង ស្អាត  កម្លាំង ខ្លាំង គួរសម  និង តម្លៃ ទាប ផងដែរ ។  ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ កន្លងមក  បង្ហាញ ថា  Nokia  X5  គឺជា ទូរសព្ទ  ដែល មាន រូបរាង  ប្រហែល នឹង  Nokia  X6  ដែរ  ដោយ តួ ខ្លួន កញ្ចក់  អេក្រង់ ខាងមុខ ឆក ទំហំ  ៥. ៨៦  អ៊ីញ ជា ប្រភេទ  IPS  LCD  ខ្នាត  19:9  Ratio  និង មាន កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD ។
ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ វា  គឺ បំពាក់ ជាមួយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  ១៣  +  ៥  មេហ្គាភិច ស៊ែល  និង កាមេរ៉ា មុខ  ៨  មេហ្គាភិច ស៊ែល ។  ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង របស់ វា  ប្រើប្រាស់ ឈីប  MediaTek  Helio  P60  ដូច ទៅនឹង  OPPO  F7  ដែរ  អម ជាមួយ រ៉េម ទំហំ  ៦  ជីកាបៃ  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៦៤  ជីកាបៃ ឯណោះ  និង អាច ថែម មេម៉ូរី  បាន ដល់  ២៥៦  ជីកាបៃ ទៀត  និង បំពាក់ ថ្មី  ៣,០០០  មីលី អំពែ  ដំណើរការ ដោយ  Android  Oreo  8.1  និង ផ្ទៃ ប្រើប្រាស់ លើ  Stock  Android  One  ដើម តែម្ដង ។  នៅលើ  Poster  បង្ហាញ កាលពី ម្សិលមិញ  បង្ហាញ ថា  Nokia  X5  នឹង មាន ម៉ូឌែល  តូច ផងដែរ  ដោយ វា មាន  តម្លៃ ចាប់ពី  ១២០  ដុល្លារ ឡើង ទៅ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល រ៉េម  ២  ជីកាបៃ  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ១៦  ជីកាបៃ  និង តម្លៃ  ១៥០  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល រ៉េម  ៣  ជីកាបៃ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៣២  ជីកាបៃ  ប៉ុន្តែ មិន មែន  ប្រើប្រាស់ ឈីប  Helio  P60  ដូច ម៉ូឌែល  ខាងលើ នោះ ទេ ។
អគ្គ នាយក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  HTC  អ្នកស្រី Cher  Wang បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផលិត ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  «Hero» នៅ ខែតុលា  ២០១៥  ដើម្បី បោះជំហាន ចូល ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ខណៈពេល ក្រុមហ៊ុ នៃ វ៉ាន់ មួយ នេះ កំពុង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ក្រៅ ស្រុក យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  «Hero» មិន អាច មក ជំនួស តំណែង របស់ ស្មាតហ្វូន  One  M9  ដែល កំពុងតែ ចរាចរ ទៅកាន់ ពិភពលោក បាន ទេ  តែ ជា ការបង្កើត ប្រកប  ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត  ។  អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  រំពឹង ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី  ថ្មី នឹង ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  M  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់  Processor  ស៊េរី ចុងក្រោយ ដូចជា  Snapdragon  808  ឬ  801  ។
ក្រុមហ៊ុន  HTC  បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង តានតឹង លើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Apple,  Samsung,  LG  និង ក្រុមហ៊ុន ចំណូល ថ្មី របស់ ចិន  Xiaomi  ជាដើម  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អតីត ទណ្ឌិត ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជា លើក ទី ៣ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ខណៈ កំពុង សម្ងំ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ អន្លង់ វិល  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ជាមួយនឹង ការរឹបអូស បាន នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) មួយ កញ្ចប់ ធំ ជា វត្ថុតាង  ។
បើ តាម លោក អធិការ រង ស្រុក សង្កែ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  និង ជា អតីត ទណ្ឌិត ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នេះ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  វុទ្ធី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្កា ស្លា  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង ។  លោក អធិការ រង បាន ប្រាប់ ថា  ជន នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន ពេល ដែល កំពុង ជូញ ដូរ ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់ ក្នុង សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ដកហូត ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ICE( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន មួយ កញ្ចប់ ធំ  និង ម៉ូតូ ម៉ាក Zoomer-X មួយ គ្រឿង  ។
លោក អធិការ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើ តាម ប្រវត្តិ ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្លាប់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ចំនួន ២ លើក កន្លងមក ហើយ ពី បទ  « ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន »  តែ ជន នេះ មិន រាងចាល ទើប ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី ៣ ក្នុង បទល្មើស ដដែល  ។
នៅពេល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ជា លើក ទី ៣ នាំយក ទៅ សួរនាំ អតីត ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  អ៊ឹង  វុទ្ធី  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន ខ្លួន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី ១  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរស់ស៊ី បទល្មើស ថ្នាំ ញៀន នេះ  ហើយ កាល នោះ ជាប់ គុក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ត្រូវ តុលាការ ដោះ លេង វិញ  ដោយសារ ម្ដាយ ខ្លួន យក ប្លង់ ដី ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ធានា  ។  ជន នេះ និយាយ ថា  ក្រោយពេល ចេញ ពី គុក បាន ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ ខ្លួន ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រកបរបរ ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម នេះ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី រក ប្រាក់ សង បំណុល គេ ដែល ម្ដាយ ខ្លួន ជំពាក់  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី ២  ។  ប៉ុន្តែ លើក ទី ២ នេះ សមត្ថកិច្ច មិន បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ទេ ដោយសារ ខ្លួន សូកប៉ាន់ ស្ងាត់ ៗ ចំនួន ២.៥០០ ដុល្លារ ហើយ គេ ក៏ ព្រម ដោះ លេង ខ្លួន ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក អធិការ រង ស្រុក សង្កែ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសួរនាំ លោក ស្នងការ ខេត្ត បាន បញ្ជា ឲ្យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  និង ជា អតីត ទណ្ឌិត រូប នេះ ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ដើម្បី ប្រគល់ ជួន ការិយាល័យ ជំនាញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ហើយ  ៕
ព្រឹត្ដិការណ៍  Power  Festival  លើក ទី 2  និង ការប្រណាំង ខារ៉ា ខាប់ នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ទូរស័ព្ទដៃ ស៊េរី ទំនើប  Asus  Zenfone  5  និង Asus  Zenfone  Pro  M1  ជា ប្រភេទ ទូស័ព្ទ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ផ្សេង  ឬ ម៉ាក ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត  ពុំ អាច យក ប្រៀបធៀប គ្នា បាន នោះ ទេ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា វៃ ឆ្លាត ជាច្រើន ផ្នែក សម្រាប់ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  នេះ បើ យោង តាម តំណាង គ្រប់គ្រង ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  Asus  លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ។
តំណាង គ្រប់គ្រង ផលិតផល  Asus  បន្ត ថា  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Asus  Zenfone  5  ជា ទូរស័ព្ទ ដែល បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា វៃ ឆ្លាត  (AI)  ជាច្រើន ផ្នែក នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  ដូចជា  AI  សម្រាប់ កាម៉េរា ,  AI  សម្រាប់ សំឡេង ទូរស័ព្ទ ,  AI  សម្រាប់ បញ្ចូល ថ្ម  រួម និង  AI  ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ។
តំណាង ផលិតផល  Asus  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « ជាក់ស្តែង  AI  សម្រាប់ បញ្ចូល ថ្ម  មាន មុខងារ ឆ្លាតវៃ ក្នុង ការសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  វា បាន រៀន អំពី ទម្លាប់ យើង ចូល ដេក  ឬ ក្រោក នៅ ពេលណា ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល មួយ យប់  ទូរស័ព្ទ សាក ថ្ម  ទុក បាន ៨០ %  តែ ដល់ ពេល យើង ក្រោក ពី ដេក  AI  នេះ នឹង សម្រេច ការសាក ឱ្យ គ្រប់ ១០០ % ។  ធ្វើ បែប នេះ ថ្ម ទូរស័ព្ទ យើង មាន អាយុកាល កើន ពីរ ដង  ។  លើស ពី នេះ  សម្រាប់  AI  សំលេង ទូរស័ព្ទ រោទ៍  មាន តួនាទី ចាប់ យក សំឡេង បរិស្ថាន ជុំវិញ ។  បើ យើង នៅ កន្លែង មាន សំឡេង អ៊ូអរ  វា នឹង បង្កើន សំឡេង ឱ្យ ម្ចាស់ ដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ រោទ៍  ប៉ុន្តែ បើ យើង នៅ កន្លែង ស្ងាត់ វា បន្លឺ ឡើង បនិ្តច ៗ កុំ ឱ្យ រំខាន ដល់ អ្នកដទៃ » ។
សម្រាប់  ទូរស័ព្ទ ម៉ូដេល  Asus  Zenfone  Pro  M1  តំណាង ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  « វា ជា ទូរស័ព្ទ មួយ ដែល មាន ដំណើរ ខ្លាំង  មាន ទំហំ ថ្ម ធំ សាកសម សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  ។  ថាមពល ថ្ម ទំហំ ដល់ ទៅ  ៥ ពាន់ មីលី អំពែរ  អាច ថា  មាន តែ មួយ នៅ កម្ពុជា ហើយ ផ្នែក លើ ទំហំ ថ្ម មួយ នេះ  យើង អាច និយាយ ទូរស័ព្ទ ដោយ បើក អ៊ិនធើណែត រហូត ៤២ ម៉ោង  ប្រើ  Wifi  រហូតដល់ ២៨ ម៉ោង  មើល យូធូប  ជាង ១៩ ម៉ោង  លេង ហ្គេម បាន ជាង ១២ ម៉ោង » ។
បើ តាម លោក  ហុង  ដែល ជា អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  និង បាន ធ្វើតេស្ត ប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ  Asus  Zenfone  Pro  M1  យល់ឃើញ ថា  សមត្ថភាព ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Asus  Zenfone  Max  Pro  M1  ពិតជា មាន កំលាំង ខ្លាំង  និង អាច លេង ហ្គេម  ដូច ការលើកឡើង របស់ តំណាង គ្រប់គ្រង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Asus  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ នេះ ថ្ម កាន់ ៥ ពាន់ មីលី អំពែ  ។  ចំណែក កាមេរ៉ា ថតមាន គុណភាព អាច ទទួលយក បាន  ព្រោះ វា មាន មុខងារ ឱ្យ ជ្រើសរើស ច្រើន នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់បាន នូវ ទម្រង់ ណាមួយ នោះ ។
លោក បន្ត ថា  ៖ « ចំពោះ ខ្ញុំ  សម្រាប់ សមត្ថភាព ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  និង ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ស្រដៀង  ឬ ដូចគ្នា  ខ្ញុំ មើលទៅ ទូរស័ព្ទ  Asus  Zenfone  Max  Pro  M1  មាន កំលាំង ខ្លាំង  ហើយ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ  ។  បើសិន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ពួកគាត់ ប្រាកដជា យល់ អំពី កំលាំង  និង តម្លៃ  របស់ វា គឺ អាច ទទួលយក បាន ។  ព្រោះ យើង អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ទិញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  ហើយ សមត្ថភាព គឺ យើង អាច ទទួលយក បាន ទាំង កំលាំង ថ្មី  ទាំង កាមេរ៉ា  »៕
១ )  អាន សំណេរ របស់ អ្នកដទៃ៖  ការអាន សំណេរ របស់ អ្នកដទៃ ច្រើន  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន គំនិត ច្រើន  ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី របៀប  ឬ  បែបបទ នៃ សំណេរ ។  អ្នក អាច ស្គាល់ ពី ចំណុច ខ្លាំង អ្នក ចំណុច ខ្សោយ របស់ សំណេរ របស់ អ្នកដទៃ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម សរសេរ ដោយ រំលេច នូវ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ខ្លួន ។
ការពង្រីក ចំណេះដឹង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ គន្លឹះ  អាច ធ្វើ បាន តាមរយៈ ការអាន សៀវភៅ ច្រើន ប្រភេទ  និង ឆែកមើល ពាក្យ គន្លឹះ ណា ដែល អ្នក មិន យល់ នៅក្នុង វចនានុក្រម  រួច ធ្វើការកត់ ចំណាំ ទុក  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ នូវ វចនានុក្រម ដែល បង្ហាញ ពី ពាក្យ ដែល មាន អត្ថន័យ ស្រដៀង គ្នា (thesaurus)  និង  ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព ពេលណា ដែល ពាក្យ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ ។  មួយវិញទៀត  ការរៀន ពី ពាក្យបន្ថែម នៅ ខាងមុខ (prefixes)  ពាក្យបន្ថែម នៅ ខាង ចុង (suffixes)  និង ឬ សគល់ នៃ ពាក្យ នីមួយ ៗ  នឹង ជួយ បង្កើន ចំណេះដឹង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ របស់ អ្នក បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
សំណេរ តែង សេចក្ដី  ឬ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស និយម ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា essay  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ម្យ៉ាង ដែល វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ភាព ពិសេស របស់ ស្មេរ  ឬ អ្នក សរសេរ  សមត្ថភាព នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍  ឃ្លោង ឃ្លា  សំណង់ ប្រយោគ  ការរៀបចំ គំនិត ឲ្យ មាន ភាព លំដាប់លំដោយ  និង ជាពិសេស គឺជា សមត្ថភាព នៅក្នុង ការពន្យល់ អ្នកអាន ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ខ្លឹមសារ នៃ ចំណេះដឹង ដែល អ្នក សរសេរ មាន បំណង ចង់ ផ្ទេរ ទៅកាន់ អ្នកអាន ។  ការរចនាតាក់តែង អត្ថបទ មួយ ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ឡើង ប្រកបដោយ ភាពសាមញ្ញ  តែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា របស់ ខ្លួន  និង មាន ការវិវត្ត ទៅ មុខ ជាលំដាប់  គឺជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ដែល ស្មេរ ជាច្រើន នាក់ តែង ជួបប្រទះ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការអភិវឌ្ឍ សំណេរ របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ ងាក មក ស្វែងយល់ ពី គន្លឹះ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ២ ប្រការ នេះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត  និង សង្កេតមើល ពី ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង សំណេរ របស់ អ្នក ដោយ សន្សឹម ៗ បាន៖
២ )  បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង ទៅលើ ពាក្យ គន្លឹះ  និង ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ៖  ចូលទៅ សង្កេត ឲ្យ កាន់តែ ជ្រៅ ជាង មុន ទៅលើ ការសរសេរ សំណេរ មួយ ដែល មាន ភាពពិសេស អាច អូសទាញ ចិត្ត អ្នកអាន បាន  ការស្វែងយល់ ពី ពាក្យ គន្លឹះ ក្នុង ភាសា ដែល សំណេរ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  គឺជា ប្រការ មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។  សំណេរ ដ៏ ល្អ មួយ  ជាទូទៅ « ខ្លី តែ ខ្លឹម »  បកស្រាយ ខ្លឹមសារ ច្បាស់ ៗ  និង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកអាន ក្នុង ការយល់ បាន ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ប្រាប់ ពួកគេ  ម្យ៉ាងទៀត  ពួកគេ ក៏ មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អាន សំណេរ ដ៏ វែង អន្លាយ  និង គ្មាន ចំណុច សំខាន់ ច្បាស់លាស់ នោះ ដែរ  ហេតុ នេះ  អ្នក ត្រូវ សិក្សា ស្វែងយល់ ជាប្រចាំ នូវ ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងឡាយ ដែល អាច បកស្រាយ បាន ចំអត្ថន័យ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ បង្ហាញ ។
រីឯ ការរៀន សរសេរ ពី និយមន័យ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងនោះ ព្រម ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ ឧទាហរណ៍ អម ជាមួយនឹង ពាក្យ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង សៀវភៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ នៃ មុខវិជ្ជា ផងដែរ នោះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន  និង មាន ការចងចាំ ពាក្យ ទាំងនោះ បាន យូរអង្វែង ទៀតផង ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំណុច ដែល អ្នក គួរ ចងចាំ នោះ គឺ  បើ កាលៈទេសៈ ដែល ខ្លឹមសារ របស់ អ្នក  អាច ប្រើប្រាស់ ពាក្យ សាមញ្ញ បាន  អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា ជំនួស  ជាជាង ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បង្កើត ការភ័ន្តច្រឡំ ដល់ អ្នកអាន របស់ អ្នក ទៅលើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ សំដៅ ទៅ លើ ។
៤ )  ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកសារ ជា សំអាង៖  ត្រូវ ចាំ ថា  ដើម្បីឲ្យ សំណេរ របស់ អ្នក ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  និង  ខ្លឹមសារ ច្បាស់លាស់  និង  គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត សម្រាប់ អ្នកអាន នោះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  រាល់ ការលើកឡើង ផ្សេង ៗ  ត្រូវតែ ខ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ជា សំអាង  មិន ថា  ជា ទិន្នន័យ  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ឬ  របាយការណ៍ ពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ៕
៣ )  ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកអាន របស់ អ្នក ពី អ្វី ដែល អ្នកដទៃ បាន លើកឡើង សំណេរ របស់ អ្នក ប្រៀប ដូចជា ស្ពាន ចម្លង មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ទៅកាន់ អ្នកអាន ថា តើ អ្នក បាន អាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ច្រើន កម្រិត ណា  ដូច្នេះ របៀប នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ របស់ អ្នក ក្នុង គោលបំណង អូសទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកអាន ទាំងឡាយ  ការលើកឡើង ពី សម្ដី របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ ខ្លឹមសារ ក្នុង អត្ថបទ ណាមួយ មក បន្ថែម សេចក្ដី លម្អិត ដល់ សំណេរ របស់ អ្នក  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ដែល អ្នក យក វា មក ផងដែរ នោះ  គឺជា វិធី ម្យ៉ាង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ សំណេរ របស់ អ្នក ។
ប៉ុន្តែ  អ្នក មិន ត្រូវ លើកឡើង តែ ពី អ្វី ដែល អ្នកដទៃ និយាយ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  ចំណុច ជា ភាពទាក់ទាញ  គឺ បើ អ្នក យល់ស្រប នឹង គំនិត នោះ  អ្នក ត្រូវ បូក បញ្ចូល បន្ថែម នូវ គំនិត របស់ អ្នក ពីលើ នោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ អ្នក មាន គំនិត ជំទាស់  អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ ហេតុផល  និង ភស្តុតាង មក បញ្ជាក់ ថា ហេតុ អ្វី អ្នក យល់ឃើញ ខុសពី នេះ  ដែល ការមាន គំនិត ប្រឆាំង បែប នេះ  គឺជា ប្រការ ល្អ បំផុត  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព វែកញែក សីុជម្រៅ ទៅលើ គំនិត អ្នកដទៃ ប្រកបដោយ ការមើលឃើញ ពី បញ្ហា បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង មាន ភាព ល្អិតល្អន់ ។
កិច្ចការ មាន ប្រយោជន៍ ៦ យ៉ាង  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នៅ ចុង សបា្តហ៍ ដើម្បីឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ !
ប្រសិនបើ អ្នក ចេះតែ ហត់នឿយ  និង  អស់ កម្លាំង ជា ប្រចាំ  កុំ ភ្លេច អនុវត្ត ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ឲ្យ សោះ
ឃុំខ្លួន  នគរបាល ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង បាញ់ បែក កញ្ចក់ រថយន្ត ៤ គ្រាប់  ខឹង ប្រពន្ធ មិន ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត  ដាក់ ពន្ធនាគារ  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប៊ុន  ធី  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ប្រកាស សាល ដោយ ផ្តន្ទាទោស ទៅលើ
នគរបាល ជាតិ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  ដោយសារ ដក កាំភ្លើង បាញ់ មេឃ ៤ គ្រាប់ ព្រោះ ខឹង ប្រពន្ធ មិន ចេញ ពី ក្លឹប កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ២០១៨ នេះ  ។
ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ឡេង  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នគរបាល ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  តែ តម្រូវឲ្យ អនុវត្តន៍ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ៦ ខែ ១៥ ថ្ងៃ  ទោសសល់ ប៉ុន្មាន ព្យួរ ទាំងអស់ ។  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ប៊ុន  ធី  និង តំណាង អយ្យការ លោក  ងិន  ពេជ្រ  បាន បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង បុរស ម្នាក់  ដក កាំភ្លើង បាញ់ មេឃ ចំនួន ៤ គ្រាប់ ។
ឈ្មោះ  ឡេង  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល ជាតិ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាប់ចោទ ពី បទ  កាន់កាប់  ឬ ដឹកជញ្ជូន អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ប្រព្រឹត្ដ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ ហូលីដេ  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  តាម មាត្រា ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនជាប់ចោទ ខាងលើ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  LS450  ពណ៌ ខ្មៅ  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៧៥  កែង ផ្លូវ លេខ ៨៤  ទល់មុខ សណ្ឋាគារ  ហូលីដេ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ ទម្លាយ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  រួច បាន ប្រគល់ ជន ជាប់ចោទ  ទៅកានើទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន  កសាង សំណុំរឿង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ តាម នីតិវិធី  និង បាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ អំពើហិង្សា ដែល បង្កឡើង  ដោយ ជនជាតិ ចិន នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ទីតាំង កម្ចី ប្រាក់  ហ័ង ស៊ីង  ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
កំពង់ធំ :  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  នៅលើ កំណាត់ ផ្លវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើតឡើង  រថយន្ត  បុក អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ស្ត្រី ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ។
រថយន្ត សាំង យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AA.8097  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក រថយន្ត គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ទៅដល់ ភូមិ ត្បូង ក្រពើ  ឃ្មុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរ បាន ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក កោះ  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ឃាត់ រថយន្ត ឲ្យ ឈប់  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បាន បុក អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ពី លិច ទៅ កើត  ឈ្មោះ  សេង  ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ នៅន្លែង កើត ហេតុ )  ឈ្មោះ  ឃាន់  សំណាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ នៅន្លែង កើត ហេតុ ) និង  ឈ្មោះ  ផល  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ខែ ( របួស ធ្ងន់ )  អ្នក ទាំង ៣ ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយមក ទៀត ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ទើប អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ស្អាង  ទាក់ទង មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី បើក ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៦ នាក់  ហើយ សួរនាំ ទៅជាប់ពាក់ព័ន្ធ ៣ នាក់  ខណ: ដែល ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
កំពង់ឆ្នាំង :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី រថយន្ត មួយ គ្រឿង សង្ស័យ ដឹក លើស ទម្ងន់  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ជី ប្រង  បណ្តាលឲ្យបាក់ ស្ពាន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជី ប្រង  ឃុំ ជៀប  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ រថយន្ត ហាក បីដូចជា មិន ខ្វល់ ពី ការដឹក លើស ទម្ងន់ ឡើយ ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការ សូម ណូមពរ តាមរយ : សារព័ត៌មាន Post  News  ឲ្យ ក្រសួង សាធារណ: ការ  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ រថយន្ត ដែល ដឹក លើស ទម្ងន់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ខូច ផ្លូវថ្នល់  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ផងដែរ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទីម័រ ខាងកើង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  នៅលើ វាយ ស្មៅ សិប្បនិម្មិត នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។
យោង តាម ប្រវត្ត ជួបគ្នា កន្លងមក  បើ គិត ត្រឹម  ៣ លើក  ចុងក្រោយ  កម្ពុជា  ឈ្នះ  ទីម័រ ខាងកើត  គ្រប់ ប្រកួត  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា  ឈ្នះ  ៣ ទល់ ២  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  Cup  ហើយ ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  បន្ត ឈ្នះ  ២ ទល់ ០  នឹង ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Cup  នា ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទឹកដី  ទីម័រ ខាងកើត  ក៏ ក្រុម គោ ព្រៃ  យកឈ្នះ  ៣ ទល់ ២  ផងដែរ ។
ដូច្នេះហើយ  មើល ពី ប្រវត្ត កន្លងមក  នឹង ល្ងាច នេះ  ជា ប្រកួត ក្នុង ដី ទៀត នោះ  កម្ពុជា  មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន  ស្រប ពេល ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ។  រង់ចាំ មើល ថា  កម្ពុជា  អាច បន្ត យក់ ឈ្នះ លើ  ទីម័រ ខាងកើត  បាន ទេ ?
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង រថយន្ត រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក ៕
ជនជាតិ ចិន ប្រើ ហិង្សា គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន !
ជនជាតិ ចិន ប្រើ ហិង្សា គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត កំពុង រត់គេចខ្លួន !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥ នាក់  ដែល បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន កម្ចី ប្រាក់  ហ័ង ស៊ីង  បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  និង គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ដែល ជំពាក់ ចំនួន ៤៥,០០០ ដុល្លារ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណ: ដែល ជន ដៃ ដល់ ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ។
M88Sports គឺជា ទំរង់ កីឡា ភ្នាល់ អនឡាញ ដែល ល្អ ជាង ដៃគូរ ប្រជែង ។  M88  តំណាង អោយ Mansion  88  ហើយ ទំរង់ របស់ វា ពិតជា ធ្វើអោយ មាន ផាសុខភាព ជាមួយ គ្រប់ សមាសភាព ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ។  M88សន្យា ចំពោះ អ្នកលេង ខ្មែរ ថា នឹង ផ្តល់ ហាង ឆេង ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាច្រើន ដែល កីឡា នីមួយ ៗ មាន សក្តានុពល អោយ ឈ្នះ ច្រើន ។
អ្នកលេង ល្បែង នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរក ល្បែង ចាក់ ដែល គេ ចូលចិត្ត នៅ M88  ដោយសារ អ្នកបង្កើត មាន គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ទាំងអស់ ។  បាល់ទាត់ ( បាល់ មូល ) ជា កីឡា ដែល ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មន៍ ច្រើន  តែ ក៏ មាន ខ្លះ ចាប់អារម្មណ៍ លើ បាល់បោះ  បាល់ទាត់ ( បាល់ ពង ក្រពើ )  កីឡា ស្នុក ឃ័រ  ព្រួញ  eSports និង ច្រើន ទៀត ។  ហាង ឆេង ថ្មី នឹង មក ជារឿយ ៗ  ហើយ អ្នក ចាក់ ភ្នាល់ អាច ទុកចិត្ត លើ ការផ្តល់ ជូន របស់ M88 បាន  ដែល មាន ទីផ្សារ ល្អ បំផុត ជុំវិញ ការប្រកួត និមួយ ៗ ។  ហើយក៏ មាន ជម្រើស ហ្គេម ច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រិយភាព ខ្លាំង ហើយ អ្នកលេង អាច ឈ្នះ លុយ ពិត បាន ។
ទំរង់ កីឡា ភ្នាល់ ជា ផ្នែក ធំ មួយ នៅលើ ទំព័រ អនឡាញ  តែ វា ត្រូវបាន ចូលរួម ជាមួយ អនឡាញ កាស៊ីណូ និង  កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។  កីឡា គឺជា អ្វី ដែល សង្កត់ធ្ងន់ នៅ ទីនេះ  តែ អ្នកចាក់ អាច ផ្សង សំណាង ជាមួយ ហ្គេម មួយ ទៀត ក្នុង ចំណោម កាស៊ីណូ ហ្គេម រាប់ រយ ទៀត បាន ក្នុង ពេល ចាក់ លើ ការប្រកួត ធំ បំផុត  និង ហ្គេម កីឡា ជាក់ស្តែង ពី គ្រប់ ផ្នែក ។  ហើយក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន ហ្គេម  គីណូ  និង ឆ្នោត  ដែល ធ្វើអោយ M88 ក្លាយជា កន្លែង ដែល មាន អ្នកលេង ច្រើន ។
M88  ផ្តល់ ជូន  MSports ដែល ជា ទំព័រ មួយ សំរាប់ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការចាក់ ភ្នាល់ ។  បទពិសោធន៍ នៃ ការភ្នាល់ កីឡា អន្តរកម្ម នេះ ជា វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ដាក់ អារម្មណ៍ ចូលការប្រកួត ដែល កំពុង លេង  និង  ផ្តល់ ឪកាស ច្រើន ដង ក្នុង ការឈ្នះ លុយ ច្រើន ជាមួយនឹង ការភ្នាល់ ជា ជួរ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល ចេញមក ពេល ហ្គេម កំពុង លេង ។  អ្នកភ្នាល់ ភាគ ច្រើន មាន ភាពជោគជ័យ ជាមួយនឹង ទីផ្សារ ភ្នាល់ តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់  និង ស្រលាញ់ ភាពរំភើប ដែល ធ្វើ តាម សន្យា ។
ផ្នែក ប្រូម៉ូសិន នៅ M88 គឺ អស្ចារ្យ ណាស់  និង មាន ការចរចារ ពិសេស សំរាប់ អ្នកលេង ថ្មី  សមាជិក យូរ ឆ្នាំ  និង សំរាប់ គ្រប់ សមាសភាព ជាក់ស្តែង នៃ ទំរង់ ។  សូម អោយ ប្រាកដ ថា បាន ចូល មើល ផ្នែក ប្រូម៉ូសិន ដោយសារតែ ការផ្តល់ ជូន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ញឹកញាប់ គួរសម ។
sportsbook ទទួល គ្រប់ ប្រភេទ រូបិយវត្ថុ ពី អាស៊ី  និង ច្រើន ទៀត ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដើម្បី ជួយ សំរួល ដល់ ប្រតិបត្តិការ មាន វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ខ្លះ ៗ ដូចជា Neteller,  Quick  Transfer  និង ការផ្ទេរ ផ្ទាល់ ពី ធនាគារ ដែល បាន ជ្រើស ។
សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Chrome  Browser  ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ នូវ  មុខងារ មួយ នេះ ។  យើង ហៅ វា ថា  Incognito  ប្រើ សម្រាប់ លាក់ ការ  សម្ងាត់ នៅពេល អ្នកចូល  ទៅកាន់ វេបសាយ ណាមួយ  វា មិន កត់ ចូល  History  ទេ  ហើយ អ្វី ដែល យើង  ចុច ស្វែងរក ក្នុង នោះ  ក៏ មិន កត់ ចំណាំ ទុក ដែរ  ទើប យើង ដាក់ ឈ្មោះ  វា ក្រៅ ថា  មុខងារ សម្ងាត់ ។  មកដល់ ពេលនេះ  មុខងារ នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅលើ កម្មវិធី  YouTube  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Android  ហើយ ។
មិត្ត អ្នកអាន  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  YouTube  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  អាច ធ្វើ ការអាប់ ដេត កម្មវិធី បាន  នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន  មុខងារ សម្ងាត់  Incognito  នេះ បើក ប្រើប្រាស់  ដោយ ប្រើ មុខងារ នេះ  រាល់ ការមើល វីដេអូ អ្វី  ដែល ក៏ដោយ  មិន មាន កត់ទុក ក្នុង  History  ទេ  ដូច្នេះ អ្នក អាច មើល  អ្វី ក៏ បាន  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់  ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ដឹង ។  នេះ ជា មុខងារ ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន  ការសម្ងាត់ ខ្លាំង  មិន ចង់ឲ្យ នរណា ពាក់ព័ន្ធ  ឬ ដឹង ពី ការសម្ងាត់ នោះ  ដូច្នេះ អ្នក អាច  ប្រើ មុខងារ នេះ បាន ។  ជំហ៊ាន ដំបូង នេះ  មុខងារ នេះ  មកដល់ ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជាមុន  និង អាច បន្ត ទៅកាន់  iOS  នៅពេល បន្ទាប់ ទៀត ។
សរុប មក  YouTube  អាប់ ដេត ថ្មី បន្ថែម នូវ មុខងារ  សម្ងាត់  Incognito  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  ។  មុខងារ នេះ  មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច បើក ដំណើរការវា  ដើម្បី ស្វែងរក វីដេអូ  និង មើល វីដេអូ អ្វី ក៏ បាន  ដោយ គ្មាន ការកត់ត្រា ក្នុង  History  ឡើយ  ហើយ យើង អាច ប្រើ វា  ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង  បន្ទាប់ពី មើល រួច  ហើយ វា ក៏ ជា ការ  សម្ងាត់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ខ្ចី  ស្មាតហ្វូន នរណា ម្នាក់  ប្រើ មើល វីដេអូ ផ្សេង ៗ ។
កណ្តាល :  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ខណ: ប្រើ កម្មករ ឲ្យ លើក សម្ភារ : និង ម៉ាស៊ីន សាប់ ត្រចៀក ខោ  ដាក់ រថយន្ត កូរ៉េ មាន ឃ្លប់  ដឹក ចេញ ទៅ ភ្នំពេញ យក ទៅ លក់ ។
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  លួច ម៉ាស៊ីន សាប់ ត្រចៀក ខោ  និង របស់ មាន តម្លៃ សរុប ជិត  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី ចំណុច រោងចក្រ កាត់ដេរ  HR.GRAN  ក្នុង ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  WANG  ZHE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង រោងចក្រ  ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  CHEN  WEN  JIAN  ភេទ ប្រុស ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង រោងចក្រ  ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  (  ឃាត់ខ្លួន ) ។
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្ភារ : បាត់បង់ រួមមាន  ៖  ម៉ាស៊ីន សាប់ ត្រចៀក ខោ អូតូ តម្លៃ ប្រហែល  បី មុន ដុល្លារ  និង ក្រណាត់ ខូវប៊យ ១០រ៉ូល  តម្លៃ ប្រហែល ៥ ពាន់ ដុល្លារ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី សាក្សី  បាន និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង  កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ  បាន ប្រើ កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ បី នាក់  ដោយ ទី ១. ឈ្មោះ  ជិន  វ៉ាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ២. ឈ្មោះ  សុខ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ៣. ឈ្មោះ  កេត  សុគន្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ឲ្យ លើក សម្ភារ : ដូច ខាងលើ ដាក់ រថយន្ត កូរ៉េ  មាន ឃ្លប់ ដឹក ចេញ ទៅ ភ្នំពេញ  ដោយ ឲ្យ ឈ្មោះ  ជិន  វ៉ាន់ ថា  ជិះ លើ រថយន្ត ទៅ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ។  ពេល ទៅដល់ ម្តុំ លូ ៥  មាន រថយន្ត កូរ៉េ ឃ្លប់ ១ គ្រឿង ទៀត  រង់ចាំ ផ្ទេរ សម្ភារ : ខាងលើ  លុះ ផ្ទេរ សម្ភារ : រួចហើយ  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅលើ រថយន្ត នោះ  បាន ហុច ប្រាក់ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ជិន  វ៉ាន់ ថា  រួច ឈ្មោះ  ជិន  វ៉ាន់ ថា  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ត្រលប់មក រោងចក្រ វិញ ។
ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោ ២  រសៀល  ជនរងគ្រោះ  បាន បាត់ សម្ភារ : ខាងលើ  ទើប មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល ដី ឥដ្ឋ  បន្ទាប់មក កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សួរនាំ ៕
មកដល់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ភាគ ច្រើន  និង ជាទូទៅ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  មាន កម្លាំង មធ្យម  និង កម្លាំង ខ្លាំង  គឺ ដឹង តែ ប្រើ  SSD  ហើយ  ដែល វា ធូរចិត្ត  និង មិន តឹង ចិត្ត ច្រើន  ពេល ប្រើប្រាស់  អាច ជួយ សម្រាល ទុក្ខ បាន  ពិសេស កាត់បន្ថយ ភាពថាំ ចិត្ត  និង ឈឺ ក្បាល បាន ច្រើន ។  ជាក់ស្ដែង  SSD  មាន ច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម តម្លៃ  និង ជំនាន់ របស់ វា  មាន ផលិតផល ថ្លៃ  កប់ ក្ដោង  ថ្លៃ  មធ្យម  និង ធូរ ថ្លៃ  ទៅ តាម ល្បឿន  និង សុពលភាព  ប្រើប្រាស់ ជាក់ស្ដែង ។  ដោយ ក្នុង នោះ  ឈីប ចាប់ពី កម្រិត មធ្យម  ភាគ ច្រើន គឺ ប្រើប្រាស់  ឈីប ពពួក  3D  V-NAND  ហើយ បើ  SSD  ថ្លៃ ៗ វិញ  គឺ ដឹង តែ ប្រើ បន្ទះ ឈីប  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ៗ ហើយ  ដូចជា ពពួក  M.2  PCIe  NVME  ជាដើម ។
សម្រាប់ អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  Samsung  ក៏ នឹង ត្រៀម បញ្ចេញ  SSD  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចូល ទីផ្សារ  ដែល ពេលនេះ បាន  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ផលិត យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រែង ហើយ  គឺ ថា  Samsung  បាន ចាប់ផ្ដើម  ផលិត នូវ ឈីប  V-NAND  ថ្មី  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  SSD  ជំនាន់ ទី  5  ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល វា មាន ល្បឿន លឿន  ជាង ជំនាន់ ទី  4  ដល់ ទៅ  40%  ឯណោះ ។  ឈីប  V-NAND  ថ្មី នេះ មួយ គ្រាប់  មាន ទំហំ  256GB  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្រោម  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង ពិសេស  ដោយ វា មាន ដល់ ទៅ  96  ស្រទាប់ គលើ គ្នា  ខណៈ ឈីប ជំនាន់ ទី  4  មាន ត្រឹមតែ  64  ប៉ុណ្ណោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឈីប ជំនាន់ ថ្មី នេះ  បញ្ជូន ទិន្នន័យ បាន រហ័ស  តែ ដើម្បី ទទួលបាន  ល្បឿន លឿន បែប នេះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ  Samsung  ធ្វើ ការ  Upgrade  ឡើង ស៊េរី  នូវ ជើង ថ្មី  (Interface)  ផងដែរ  ទៅកាន់  DDR  4.0  ដែល  SSD  កប់ ៗ ស៊េរី  របស់ ម៉ាក ផ្សេង ៗ  ក៏ នឹង ត្រៀម ឡើង ទៅកាន់  DDR  4.0  ដូចគ្នា  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។
SSD  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Samsung  ក៏ នឹង មិន ត្រឹមតែ មាន ល្បឿន  កាន់ លឿន នោះ ទេ  វា ក៏ ស៊ី ភ្លើង  តិច ជាង មុន ផងដែរ  ដោយ កាត់បន្ថយ ពី  1.8V  មក ត្រឹម  1.2V  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  Samsung  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  ថា ឈីប  V-NAND  ជំនាន់ ទី  5  នេះ  នឹង មាន ល្បឿន លើស គេ  ថែមទាំង មាន កម្រិត  Latencies  ទាប ជាង ឈីប  3D  XPoint  របស់  Intel  ទៅ ទៀត  មាន ន័យ ថា ការប្រើប្រាស់  គឺ លឿន ហួស និស្ស័យ  តែម្ដង ។  អញ្ចឹង យ៉ាង យូរ ឆ្នាំ  2020  អាច ថា  2019  វា នៅ មិន ទាន់  រួចរាល់ ចុះ  ឬ បើ បាន  កាន់តែ ឆាប់  គឺ រឹតតែ ល្អ  ដោយ  PCIe  4.0  នឹង ត្រូវ ចេញ ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ជាមួយនឹង  SSD  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ប្រើប្រាស់ រន្ធ  PCIExpress  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល  នូវ ពពួក  SATA  នោះ ឡើយ ។
សម្រាប់ តម្លៃ យើង នឹង រង់ចាំ មើល  ថា តើ  SSD  ជំនាន់ ថ្មី  នឹង មាន អ្វី ថ្មី  ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ចុះ តម្លៃ នឹង  រឹតតែ ថ្លៃ  ឬ ធូរ ថ្លៃ ជាង រាល់ ដង !
- តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន បង្ហាញ អំពី ប្រភព ចំណូល បាន មក  ពី ការប្រមូល ពន្ធ  ប្រភព ចំណូល ពន្ធ មាន ដូច ជា៖  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ពន្ធ លើ ចំណេញ មូលធន  ពន្ធ កាត់ទុក  ពន្ធ អប្បបរមា  ពន្ធ ជួល ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ពន្ធ ប៉ាតង់  ពន្ធ លើ ដីធ្លី មិន ប្រើប្រាស់  ពន្ធ លើ យាន ជិនិះ  ពន្ធ តែមប្រិ៍  ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ពន្ធ សត្ត ឃាត  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ ពន្ធ ផ្ទាល់  ហើយ ប្រភេទ ពន្ធ ប្រយោល មាន  អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  អាករ ពិសេស  អាករ លើ ផលរបរ  អាករ បំភ្លឺ សាធារណៈ អាករ ស្នាក់ នៅ  ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ពង្រឹង សមត្ថភាព ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១១  ខេត្ត ដែល បាន រៀបចំ រួចហើយ  រួមមាន៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ , ខេត្ត កំពត , ខេត្ត កែប ,  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ , ខេត្ត ព្រៃវែង , ខេត្ត ស្វាយរៀង ,  ខេត្ត កំពង់ធំ , ខេត្ត កំពង់ចាម , ខេត្ត កណ្តាល , ខេត្ត តាកែវ , ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ដែល បាន  រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង  ខេត្ត ដែល បាន រៀបចំ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  រួមមានៈ  ខេត្ត ក្រចេះ ,  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ,  ខេត្ត រតនៈគិរី ,  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ខេត្ត ព្រះវិហារ ,  ខេត្ត កោះកុង ,  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  ឧត្តរមានជ័យ  ។  ខេត្ត  សៀមរាប  គ្រោង នឹង រៀបចំ ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  និង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ពី ថ្ងៃទី  ០៦ - ១០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១២  ខាងមុខ នេះ ។
- តំណាង នាយកដ្ឋាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  បាន បង្ហាញ អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ រួមមាន៖  ដីធ្លី  ក្រោម ដី  ភ្នំ  សមុទ្រ  ក្រោម បាត សមុទ្រ  អាកាស  កោះ  ទន្លេ រ  ព្រែក  បឹង  ព្រែ ឈើ  ធនធាន ធម្មជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  មូលដ្ឋាន ការពារ ប្រទេស  សំណង់ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន កំណត់ ថា  ជា របស់ រដ្ឋ និង  មាន ការសម្បទាន ដី  និង  មាន ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
សិក្ខាសាលា ពង្រឹង សមត្ថភាព  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម តំណាង  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ឯកឧត្តម  អភិបាល  អភិបាល រង ខេត្ត  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  នានា  ព្រមទាំង  ប្រធាន  ក្រុម បឹ្រក្សា ខេត្ត  សមាជិក  សមាជិកា  ក្រុម បឹ្រក្សា ខេត្ត  តំណាង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ  គ្រប់ មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត ផងដែរ  ។
- តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន បង្ហាញ អំពី សញ្ញាណ នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការរៀបចំ ដំណើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី កែទម្រង់ ជា ដំណាក់កាល និង ជា ជំហាន  វិសាលភាព នៃ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ព្រមទាំង បាន ពន្យល់ ពី ចំណុច និមួយ ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង បាន បង្ហាញ ផងដែរ  អំពី ឯកសារ យោង  និង គេហទំព័រ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ជូន អង្គ ពិធី ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន  OPPO  កាន់តែ ហ៊ាន ប្រថុយ ខ្លាំង ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ផលិត ស្មាតហ្វូន  លំដាប់ កំពូល  មាន តម្លៃ ថ្លៃ រួច មក  គេ ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ  កាស ត្រចៀក ឥត ខ្សែ  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត  ដោយ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ដល់  ១០៨  ដុល្លារ ឯណោះ  ដែល គេ ឲ្យ រហ័ស នាម ថា  ជា កាស ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប្រជែង ជាមួយ  AirPods ។
នេះ គឺជា កាសត្រ ច្រៀក ឥត ខ្សែ របស់  OPPO  មាន ឈ្មោះ ថា  O-Free  ដែល វា មាន ប្រអប់  សាក ថ្ម មួយ  និង ប្រើប្រាស់  ភ្ជាប់ តាម  Bluetooth  និង ប្រើប្រាស់ ស្ដាប់  បាន ដូចជា  AirPods  អញ្ចឹង ។  ស្ដាប់ ប៉ុណ្ណេះ  អ្នក អាច គិត ថា  វា ជា កាស សាមញ្ញ !  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ផ្នែក ខាងក្នុង  អ្នក អាចនឹង លាន់  មាត់ សរសើរ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ពិតជា វៃ ឆ្លាត  ក្នុង ការបំពាក់ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  QCC3026  ជំនាន់ ថ្មី  នៅក្នុង នោះ បាន  ទាំង កាស ខាងឆ្វេង  និង ខាងស្ដាំ  និង មាន សមត្ថភាព វៃឆ្លាត  បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ កាស នេះ  មាន រចនាបថ ជា ពង ក្រពើ  នៅ កន្ទុយ  និង តួ ខ្លួន ជា  សារធាតុ កាបូន ហ្វៃ បឺ ។  បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  QCC3026  នោះ គឺ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  ជំនួយ គ្រប់គ្រង ដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម  របស់ កាស  ដែល គេ អះអាង ថា  ស៊ី ថ្ម តិច ជាង កាស ឥត ខ្សែ  ធម្មត បាន ដល់  ៥០ %  ថែមទាំង បន្ថែម នូវ  ប្រព័ន្ធ សម្លេង  Stereo  នៅក្នុង ការស្ដាប់ ផងដែរ  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  Qualcomm  TrueWireless  Stereo ។  លើស ពី នេះ  OPPO  O-Free  ក៏ មាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ  សម្លេង  Voice  Assistant  សម្រាប់ បញ្ជា ផងដែរ  អាច ឲ្យ យើង បញ្ជា  ដោយ ប៉ះ ក៏ បាន  ឬ ប្រើ សម្លេង ក៏ បាន  និង មាន ប្រអប់ សម្រាប់  ដាក់ សាក ថ្ម  ដែល ថាមពល  ប្រើប្រាស់ ជាប់  OPPO  ប្រាប់ ថា  វា អាច បាន  ៤  ម៉ោង ពេញ  និង អាច សាក ថ្ម បាន  ៣  ដង  តាម ប្រអប់ នោះ  អញ្ចឹង សរុប បាន ដល់  ១២  ម៉ោង ឯណោះ ។
OPPO  O-Free  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៦៩៩  យ័ន  ឬ ប្រហែល  ១០៨  ដុល្លារ  ដែល ជា តម្លៃ ខ្ពស់ មួយ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ លក់  AirPods  ក្នុង តម្លៃ  ១៥៩  ដុល្លារ  ដូចនេះ តម្លៃ  មិន ស៊ី គ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក  ដែល ជា វ  OPPO  Find  X  Lamborghini  Edition  នឹង ទទួលបាន កាស នេះ  នៅក្នុង ប្រអប់  ស្រាប់តែម្ដង ។
ទីស្នាក់ការកំពង់ចាម  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ទីស្នាក់ការកំពង់ចាម .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ២២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ ...
កាស ស្ដាប់ ក្ដោប ត្រចៀក ថ្មី នេះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  Project  Rock  ជា ប្រភេទ កាសក្ដោប ត្រចៀក  ដែល មាន  គុណភាព ខ្ពស់  បង្កើតឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម  មាន គុណភាព ល្អ  ការពារ បាន  យ៉ាង ប្រសើរ  ពី ទឹកញើស  មិន ងាយ ពុក ផុយ  បើ ទោះបីជា ញើស  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ជាតិ ផ្អែក  ប្រៃ  ក៏ដោយ ។  ដូច យើង បាន ដឹង  អញ្ចឹង ការ  Gym  មិន មែន ជា រឿង  នៅ មួយ កន្លែង នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ បញ្ចេញ  សកម្មភាព ច្រើន បែប  និង ច្រើន សណ្ឋាន  ដូច្នេះហើយ កាស នេះ  រក្សា នូវ សម្លេង ពិរោះ រណ្ដំ ដដែល  ពិសេស រក្សា ទីតាំង  នៅ ដដែល  មិន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ របស់ វា  ព្រួយបារម្មណ៍ ពី ការ  ធ្លាក់ បាក់បែក  ឬ ត្រូវ សារ៉េ ច្រើន ដង  ពេល ហាត់ ច្រើន  ឬ រាប់ សិប ម៉ោង  នោះ ទេ ។
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ធំ ប្រាកដជា បាន ដឹង រួចទៅហើយ  អំពី អាជីព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  របស់ លោក  Dwayne  Johnson  ដែល ជាទូទៅ  គេ ហៅ គាត់ ថា  The  Rock  ដោយ គាត់ មាន  អាជីព ច្រើន គួរសម ដែរ  ហើយ បើ និយាយ  អំពី ប្រាក់ ចំនូល វិញ  គឺ ច្រើន ហួស និស្ស័យ ។  ក្រៅពី ការងារ  ដ៏ មមាញឹក របស់ ខ្លួន  The  Rock  ក៏ ចូលចិត្ត  ហាត់ប្រាណ  ដើម្បី សុខភាព  របស់ លោក ផងដែរ  ហើយ ការ  Gym  នោះ ទៀតសោត  គឺ លោក តែង ស្ដាប់ តន្ត្រី  ដើម្បី កំដរ អារម្មណ៍  រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ  កាស ស្ដាប់ ត្រចៀក  របស់ លោក បាន ប្រកាស  ចេញ លក់ ជាសាធារណៈ  ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នកគាំទ្រ លោក  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។
Project  Rock  មិន ត្រឹមតែ មាន គុណភាព  នៃ ការផលិត ខ្ពស់ នោះ ទេ  កាស នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ម្ចាស់  របស់ វា ដោះ ក្រណាត់  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បោក សម្អាត  នៅពេល ប្រើប្រាស់ រួច  ទៀតផង  អម មក ជាមួយនឹង ការ  ទុកដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់  ដែល មាន ធន់ នឹង ការ  ប៉ះទង្គិច  និង ធ្លាក់  បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ទៀតផង ។  គួរ បញ្ជាក់  ផងដែរ ថា  Project  Rock  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  JBL  សហការណ៍  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Under  Armour  ដែល មាន សញ្ញា ក្បាល គោ  ដុះ ស្នែង  ដូច ស្នាម សាក់  នៅលើ ដៃ របស់  The  Rock  អញ្ចឹង ដែរ  ដោយសាក ថ្ម  2  ម៉ោង ពេញ  ជាមួយ ថ្ម កម្លាំង  610mAh  វា អាច រស់ បាន  16  ម៉ោង  ឬ នៅពេល អស់ ថ្ម អាច សាក ត្រឹម  5  នាទី  តាមរយៈ រន្ធ  Micro  USB  អាច ប្រើ បាន  1  ម៉ោង ។
កាស នេះ ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ រន្ធ  Mic  ស្រូប សម្លេង  ដើម្បី ធ្វើការ និយាយ ទូរស័ព្ទ  ប្រើប្រាស់ មុខងារ  Google  Now  ក៏ បាន  ថែមទាំង អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយនឹង  Siri  របស់  Apple  ផងដែរ  ដោយ វា ចាប់ផ្ដើម  ចេញ លក់ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ  249$ ។
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  បាន ដឹង ហើយ ថា  ជារៀងរាល់ មួយ ឆ្នាំ ម្ដង  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2013  មក  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  តែងតែ  ប្រារព្ធ កម្មវិធី ធំ ៗ  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ដូចជា  ព្រឹត្តិការណ៍ ស្ដីពី  ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍  និយាយ ជុំវិញ កម្មវិធី  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  មុខងារ ថ្មី ៗ ជាដើម  មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍  WWDC  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឡើយ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ ទៅ មុន ៗ ដែរ  ដោយ  Samsung  នឹង ចាប់ផ្ដើម  ប្រារព្ធ ពិធី  SDC  ឬ ហៅ ឈ្មោះ ពេញ ថា  Samsung  Developer  Conference  ជា ផ្លូវការ ។  ក្នុង នោះ  ខាង  Samsung  ក៏ បាន ចេញ លិខិត  អញ្ជើញ មួយ  បង្ហាញ ពី កាលបរិច្ឆេទ  ប្រារព្ធ ពិធី  SDC  នេះ ផងដែរ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  07  ដល់ ថ្ងៃទី  08  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  នៅ  San  Francisco  រដ្ឋ  California ។  គោល គំនិត  ដ៏ ចំបង ជាង គេ មួយ  ក្នុង ការប្រារព្ធ  ពិធី ធំ មួយ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ដោយ  Samsung  បើក ឱកាស អោយ ក្រុម  Developer  ចូលរួម  ដើម្បី សិក្សា  ស្វែងយល់ អំពី  ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាមួយនឹង  Software  នៃ កម្មវិធី របស់  Samsung  មួយចំនួន  ដែល មាន ប្រើ  នៅលើ ផលិតផល  អេឡិចត្រូនិច របស់ ខ្លួន  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង ការបោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ  នៃ បច្ចេកវិទ្យា លើ ទូរសព្ទ ,  VR,  មុខងារ ថ្មី ៗ  ឬ  កំណែ អាប់ ដេត លើ  Bixby  ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  Samsung  ក៏ អាច នាំ  នឹង យក ផលិតផល ជំនាន់ ថ្មី  មក បង្ហាញ អោយ  អ្នក រាល់គ្នា  បាន ឃើញ ផងដែរ ។
អញ្ចឹង  ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍  SDC  ឆ្នាំ នេះ  រាល់ អ្នក  Developer  ធំ ៗ មកពី  ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  អាច មក  ចូលរួម ច្រើន  ហើយ ខាង  Samsung  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន  ស្វាគមន៍ ពួកគេ  រួច ជាស្រេច  តែ មិន មែន  ចេះតែ ចូល បាន  ដោយ សេរី នោះ ទេ  ដើម្បី ចូលរួម បាន  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការកក់  សំបុត្រ ចូលរួម  ឬ ចុះឈ្មោះ  ជាមុន សិន ទើប បាន  ព្រោះ កន្លែង មាន  ចំនួន កំណត់ ។  ចំនែក  Developer  មិន បាន ចូលរួម  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ចង់ ដឹង អំពី ព្រឹត្តិការណ៍  SDC  ឆ្នាំ  2018  នេះ  Samsung  ក៏ នឹង មាន ការ  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  អោយ  ទស្សនា ដូច  អ្នក ទៅ ចូលរួម  ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
ឃើញ ចំនុច មួយ នេះ  មហាជន កាន់តែ អាណិត  ក្មេងប្រុស  ដែល និយាយ បាន ១៥ ភាសា  កំពុង ល្បី លើ  ...  KhmerloadFull  coverage  […]
កាស  AirPods  របស់  Apple  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ប្រអប់ មួយ  សម្រាប់ ដាក់ កាស  និង អាច សាក បញ្ចូល  ថាមពល អគ្គិសនី  ដល់ កាស ផង  តាម បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម  ឥត ខ្សែ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន គំនិត ថ្មី  គ្រោង ប្រើប្រាស់  ប្រអប់ នេះ  អាច សាក បញ្ចូល ថាមពល ដល់  iPhone  បាន  នៅពេល ចេញ ជំនាន់  2  នៃ កាស នេះ ។  នេះ ជា គំនិត ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល មាន កាស  AirPods  ដោយ នៅពេល  អនាគត អាច ប្រើ ប្រអប់  កាស នេះ  សាក ថ្ម ដល់  iPhone  បាន ទៀត ។
កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល  Xperia  XA2  និង  និង  Xperia  XA2  Ultra  ដោយ វា ជា ស្មាតហ្វូន  ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ បង្គួរ មួយ  ដែល មាន កាមេរ៉ា ធំ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ល្អ បង្គួរ  និង មាន គុណភាព  ផលិត រឹងមាំ ល្អ ។  ឥលូវនេះ  Sony  ក៏ បាន ប្រកាស ស្មាតហ្វូន  ខ្សែ ស្រឡាយ  XA2  មួយ ស៊េរី ទៀត ហើយ  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា  ផ្លួវការ គឺ  Xperia  XA2  Plus ។
ទូរសព្ទ នេះ  ត្រូវបាន ស្រោប ខ្លួន ឡើង  ដោយ ប្លាស្ទិក នៅ ខ្នង ខាងក្រោយ  និង ស៊ុម  ជា លោហៈ ធាតុ រឹងមាំ  ឯ រចនាបថ រូបរាង មុខ ក្រោយ  គឺ ស្រដៀង ច្រើន  ទៅនឹង ម៉ូឌែល  Xperia  XA2 ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ នៅ មាន ចំនុច ថ្មី ៗ  បន្ថែម ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ផងដែរ ។  ដើម្បី ជ្រាប បាន  កាន់តែ ច្បាស់  សូម ស្វែងយល់ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  នៅ ខាងក្រោមៈ
ជា ចុងក្រោយ  Xperia  XA2  Plus  គឺ មាន ជម្រើស  4  ពណ៌  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  រួមមាន  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ពណ៌ ប្រាក់ ,  ពណ៌ បៃតង ចាស់  និង  ពណ៌ មាស ។  បើ ចំពោះ ថ្ងៃ ដាក់ លក់  ជាមួយនឹង តម្លៃ  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Sony  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់  អោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង  នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកគាំទ្រ ផលិតផល របស់  Apple  កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ  និង មិន ដឹង ថា  នៅ ពេលណា  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ព្រម ដាក់ លក់ ឆ្នាំងសាក  ឥត ខ្សែ  AirPower  ដោយ បាន បង្ហាញ វត្តមាន  តាំងពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់  មាន ដាក់ លក់ ។  ដោយសារតែ  Apple  ចង់ឲ្យ អតិថិជន  របស់ ពួកគេ  ងាក មក ប្រើ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម  ឥត ខ្សែ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ចូលចិត្ត  iPhone  នៅពេល  ដែល សាក ថ្ម បាន ម្តង ៗ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់  ដោត ឌុយ ។
Apple  ពិតជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  លើ ការដាក់ លក់  ផលិត កាស  AirPods  នេះ  ហើយ គ្រប់ គ្នា  រំពឹងទុក ថា  កាស  AirPods  ជំនាន់ ទី  2  អាចនឹង បង្ហាញ វត្តមាន  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី  រួម មក ជាមួយ  ប្រអប់ កាស សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  បាន ជាមួយ  iPhone  នេះ ឯង  ដូច្នេះ យើង អាច  ត្រឹមតែ  រង់ចាំ ដល់ ថ្ងៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រារព្ធ ឡើង  មកដល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សរុប មក  ដំណឹង ល្អ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  គួរឲ្យ ទុកចិត្ត មួយ  បាន រៀបរាប់ ពី គំរោង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រៀម ចេញ នូវ កាស  AirPods  ជំនាន់ ថ្មី  មាន ប្រអប់  អាច បញ្ចូល ថាមពល  ដល់  iPhone  បាន  ហើយ នេះ ជា  គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ផលិតផល របស់  Apple  និង កាន់តែ ផ្តល់ ភាព  ងាយស្រួល ដល់ ពួកគេ  មួយ កម្រិត ទៀត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ រដ្ឋ  West  Virginia  តុលាការ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ករណី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ដែល ជន បង្កហេតុ ប្រព្រឹត្ត  ចំពោះ អនីតិជន ជា កុមារ តូច យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដោយ សំអាង លើ អាយុ របស់ ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ ទើបតែ ១០ ខែ  មិន ទាន់ មួយ ឆ្នាំ  នៅឡើយ ផង ។
Benjamin  Taylor  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទប្រកាន់  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង ឃាតកម្ម  បន្ទាប់ពី មាន ភស្តុតាង  គ្រប់គ្រាន់  បញ្ជាក់  ពី ទង្វើ របស់ គេ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឃោរឃៅ  លើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នៅក្នុង ផ្ទះ  របស់ មិត្ត ស្រី ដែល ជា ម្តាយ ក្មេង ហើយ រឿង នេះ  ដឹង ដល់ ប៉ូលិស ដោយសារ  តែ ម្តាយ ក្មេងស្រី រាយការណ៍  ប្រាប់ ពេល ដែល នាង ឃើញ កូន ដេក ស្តូកស្តឹង  នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ឈាម  ។
ដំបូង  Taylor  បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ថា  រូប គេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អ្វី ទៅ  លើ ក្មេងស្រី  Emmaleigh  រហូតដល់ ស្លាប់ បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គេ មិន អាច ប្រកែក បាន  នៅពេល ភស្តុតាង មាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ព្រះរាជអាជ្ញា អាច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ។  ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មិន ទទួលយក សំណូមពរ ណាមួយ  ពី ខាង ជន បង្កហេតុ ទេ  ហើយ តុលាការ បាន កាត់ទោស  ជន នេះ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  តែ ក្រោយមក ក៏ សម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  បាន ដោយ តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ខ្លួន ចំនួន  ២ លាន ដុល្លារ ៕
( បរទេស ) ៖  ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ខែ ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត គួរឲ្យ អណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា មិត្ត ប្រុស របស់ ម្តាយ រំលោភ  សេពសន្ថវៈ ហើយ ប៉ូលិស រកឃើញ  ស្នាម ឈាម  និង សាកសព ក្មេង ដេក ស្លាប់  នៅលើ ឥដ្ឋ ក្នុង ផ្ទះ មើល  ទៅ គួរឲ្យ សង្វេគ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ លួង ។
សូម អាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ដែល ក្រុម  Hacker  បាន ធ្វើ ការ  Jailbreak  នូវ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  ជប៉ុន  ព្រោះ មាន ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ  Hacked  យក ទៅ ធ្វើការ  Jailbreak  បាន ដោយ ជោគជ័យ  រួចទៅហើយ ។  សម្រាប់ លើក នេះ វិញ  វា គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ម៉ាស៊ីន លេង ហ្គេម  Nintendo  Switch  កំពុង មាន ភាព  ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ត្រូវបាន គេ ហែក គុក  បាន សម្រេច  មុន ការរំពឹងទុក  ទៅ ទៀត  ដោយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង  មាន ភាពចលាចល  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង ។
ការលួច ហែក គុក ម៉ាស៊ីន  Switch  មួយ នេះ  បាន កំពុង បង្ក រឿង គួរឲ្យ ឈឺ ក្បាល  នៅ តាម បណ្ដាញ ទីផ្សារ  Online  របស់  Switch  នេះ តែម្ដង  ដោយ បន្ទាប់ពី  Jailbroken  រួច ឃើញ ថា  ម្ចាស់  Switch  មាន សិទ្ធិ មិន ត្រឹមតែ  ធ្វើ ការលេង ហ្គេម បាន  ដោយ សេរី  និង ឥត គិត ប្រាក់ នោះ ទេ  ជាក់ស្ដែង ពួកគេ អាច  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ រូប  Avatar  របស់ ខ្លួន  ទៅជា រូបភាពស៊ិចស៊ី  ឬ អាសអាភាស  បាន ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការលួច  Jailbreak  នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការ  លេង ហ្គេម  Online  ទៀតផង  ដូចជា ការកែសម្រួល  ទៅលើ  Material  ឬ វត្ថុ នៅក្នុង ហ្គេម  ឲ្យ ខុសពី ធម្មតា  តែ ចំនួន នេះ  គឺ មាន តិចតួច  ហើយក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  ធ្វើ ការបិទ គណនី ទាំងនោះ  ចោល ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ការ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន  Switch  ទទួលបាន ការ  Jailbreak  បាន នោះ  គឺ ត្រូវ ប្រើ ប្រអប់ ម្យ៉ាង  ដែល នឹង ធ្វើ ការ  តម្លើង នូវ  Firmware  មួយ មាន  ឈ្មោះ ថា  SX  OX  ដែល ម្ចាស់ របស់  Switch  អាច ធ្វើ ការ  ប្រើប្រាស់ ជា  Homebrew  ថ្មី  និង អាច គ្រប់គ្រង រាល់ មុខងារ  ទាំងឡាយ របស់ ម៉ាស៊ីន  ទាំងមូល បាន ។  សម្រាប់ ក្រុម  Developer  នូវ  Firmware  SX  OX  វិញ ក៏ បាន ប្រកាស  ជាសាធរណៈ ទៀត  ផងដែរ ជុំវិញ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន ថា  ការ ដែល ដាក់ ឲ្យ  ម៉ាស៊ីន  Switch  នេះ  Jailbreak  បាន  គឺ ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន  ដោយ ពួកគេ មិន មាន  បំណង ធ្វើ ការបំភ្លិច បំផ្លាញ  ម៉ាស៊ីន  Switch  របស់ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា អាជីវកម្ម មួយ  ដែល ល្អ  សម្រាប់ អ្នក មាន ថវិកា តិច ។
ការ  Jailbreak  នេះ  បើសិន ម៉ាស៊ីន  Switch  ធ្វើ ការ  Online  ហើយ ត្រូវបាន  ម៉ាស៊ីន  Server  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  ចាប់ បាន នោះ  ម៉ាស៊ីន  ក៏ ដូចជា គណនី របស់ អ្នក  នឹង ត្រូវបាន បិទ  ជារៀងរហូត  ពី ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  ក្នុង ករណី មាន ការ  រកឃើញ ថា  អ្នក បាន កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ របស់  Switch  នេះ ។  សម្រាប់ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ  នៅ ពេល នេះ  ក៏ មាន  សេវាកម្ម ធ្វើ ការ  Jailbreak  ម៉ាស៊ីន  Switch  នេះ ដែរ  តែ ខេម បូរី ផត  សូម មិន ធ្វើ ការបង្ហើប  ឡើយ  ព្រោះ វា  ខុស ច្បាប់ ។
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជាប់ ជើង ភ្នំ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រិះគន់ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត នេះ ថា  បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម កាយ ថ្ម ភ្នំ យ៉ាង អាធិបតេយ្យ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ភ្នំ ខូច រូបរាង និង ប្រឈម ការហិនហោច នៅពេល ខាងមុខ ។  ការរិះគន់ នេះ  ដោយសារតែ សមត្ថកិច្ច ទើបតែ ទប់ស្កាត់ ទីតាំង កាយ ថ្ម ភ្នំ មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ កាល បី ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ហើយ ចាប់ បាន តែ កម្មករ  ដែល មិន ចាប់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ ។
ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រិះគន់ សមត្ថកិច្ច ករណី បង្ក្រាប អាជីវកម្ម កាយ ថ្ម ភ្នំ ថា គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើឲ្យ ល្អ មើល តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រិះគន់ សមត្ថកិច្ច ករណី បង្ក្រាប អាជីវកម្ម កាយ ថ្ម ភ្នំ ថា គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើឲ្យ ល្អ មើល តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព
សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន  គង់  មាន  បោះ ទីតាំង វាយ ថ្ម ភ្នំ តា ដុង  ឃុំ តា ផូ  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូបថត ផ្ដល់ ដោយ ពលរដ្ឋ
ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជើង ភ្នំ កង វ៉ា អះអាង ថា  ការចាប់ នេះ ធ្វើឲ្យ តែ ល្អ មើល  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ព្រោះ កន្លងមក ក្រោយពី ពួកគាត់ បាន តវ៉ា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្ម ភ្នំ មួយ នេះ  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ទៅ បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រមាណ  ១ ខែ ក្រោយមក ក្រុម ឈ្មួញ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដូច ដើម ឡើងវិញ៖  « កន្លង គេ ថា ឈប់ ចូក ភ្នំ ហើយ  តែ ចេះតែ មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ចេះតែ មក ចូល ដី ភ្នំ បាន  បើ និយាយ ទៅ បង្ក្រាប មិន បាន ជោគជ័យ ទេ ដូច វែកចក ក្នុង បឹង អីចឹង  វែក ហើយក៏ មកវិញ  វា មិន ឃើញ ថា ឲ្យ ឈប់ ទេ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  គេ យក ដី ហើយ វា ចេញ ទឹក ហើយ គេ យក ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ទម្លាក់ មក ខាងក្រោយ លិច ដំឡូង មី របស់ ពលរដ្ឋ អស់ ៩ គ្រួសារ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លើកឡើង ថា  វិធានការ ទប់ស្កាត់ របស់ សមត្ថកិច្ច នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើឲ្យ ល្អ មើល  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ ស្ដី បន្ទោស និង កាត់បន្ថយ ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជោគជ័យ នោះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ កង វ៉ា  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  អ្នកស្រី  ណែម  ឈុន  រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  ភ្នំ នៅក្បែរ ផ្ទះ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  គង់  មាន  និង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត បាន ជីក កកាយ យក ដី និង ថ្ម ភ្នំ យក ទៅ លក់ ដើម្បី បម្រើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ បាន ខូច រូបរាង ភ្នំ អស់ ប្រហែល  ៣៥ ភាគរយ ហើយ ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  នៅ ពេល ដែល អស់ ភ្នំ មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ ដែល នៅ ជុំវិញ ភ្នំ មិន អាច ទៅ រក អនុផល ព្រៃ ភ្នំ  ដូចជា បោចវ័រ  និង រក អុស ដើម្បី យក ទៅ លក់ រក ប្រាក់ ដោះស្រាយ ជីវភាព បាន ដូច ពេល មុន នោះ ទេ៖  « ហើយ ទី ពីរ ទៀត  ហុយ ខ្លាំង ណាស់  ហុយ តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ ល្ងាច  ហើយ មួយ ទៀត ភ្នំ ក្រហេង ក្រហូង បាក់ ធ្លាក់ មក  ហើយ ពេល ចុះ មក ក្រោយ ខូច អស់ ភ្នំ  ហើយ វា អស់ ផ្លូវ បូរាណ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក្នុង ភូមិ គេ កាយ ដី យក ទៅ លក់ អស់ ហើយ » ។
ពលរដ្ឋ រូប នេះ បន្ត ថា  ពួកគាត់ បាន ត្រឹមតែ សោកស្ដាយ  និង ខឹងសម្បារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  តែ មិន អាច បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ បាន ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ហើយ គ្មាន អំណាច  រីឯ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ វិញ  មាន លុយ មាន អំណាច  ហើយ អាច គាស់ កកាយ ថ្ម ភ្នំ តាម អំពើចិត្ត  ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់ ទម្លាប់ នោះ ឡើយ ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ នៅ ជាប់ ជើង ភ្នំ កង វ៉ា ម្នាក់ ទៀត  អ្នកស្រី  ណាន់  ប៊ូគី  ឲ្យដឹង ថា  ភ្នំ នេះ ជា ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ពួកគាត់ រក អនុផល ព្រៃឈើត ពី ដូនតាមក  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ ដោះទាល់ ក្នុង ជីវភាព បាន ខ្លះ  តែ សព្វ ថ្ងៃ អស់ ព្រៃ ហើយ  គឺ នៅសល់ តែ នៅលើ កំពូល ភ្នំ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក នៅ ជើង ភ្នំ មិន មាន ព្រៃឈើ ទេ  ព្រោះ ក្រុម ឈ្មួញ កាយ ដី ក្រ ហេង ក្រហូង អស់ ហើយ ។ អ្នកស្រី  ណាន់  ប៊ូគី  អះអាង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន យក ចំណូល ពី លក់ ដី ភ្នំ នោះ យកមក អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ភូមិ ជុំវិញ ភ្នំ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ប្រមូល យក ដី ដែល កាយ ភ្នំ រាប ស្មើ យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នក មាន លុយ ថែម ទៀតផង៖  « អូ!  វា ហុយ គេ ឡាន ដឹក ដី មក វា ហុយ ចូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  គឺ វា រំខាន តែម្ដង  តែ ពួក ខ្ញុំ រាស្ត្រ សាមញ្ញ ចេះ មិន ដឹង គិត ថា យ៉ាង ឲ្យ គេ បាន  បើ និយាយ ជាច្រើន ដង ហើយ គេ មិន ដែល ស្ដាប់ យើង ផង ។ ស្ដាយ ណាស់ ខ្ញុំ  ស្ដាយ ភ្នំ មើលទៅ ឃើញ តែ កំពូល ភ្នំ  ហើយ កៀន ៗ ភ្នំ ក្លាយទៅជា ក្រហេង ក្រហូង អស់ រលីង មិន ដឹង គិត ធ្វើ យ៉ាង បើ បែប នេះ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  បោន  ប៊ិន  បាន សហការ ជាមួយ ប្រធាន មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  លោក  ធៀម  ភក្តី  និង ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ទៅ បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គង់  មាន  នៅ ភ្នំ កង វ៉ា  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ការបង្ក្រាប នេះ  អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួនអ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន ចំនួន  ៦ នាក់  ហើយ ដកហូត អេស្កាវ៉ាទ័រ  បាន ចំនួន  ៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក ដី  ចំនួន  ៩ គ្រឿង ។  សមត្ថកិច្ច  អះអាង ថា  ការចាប់ នេះ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ។
អាស៊ី សេរី មិន ទាន់ អាច រក ប្រភព ទាក់ទង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  គង់  មាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា ។
ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម មួយ នេះ ធ្វើឲ្យ ដី ភ្នំ កងវ៉ា បាត់ រូបរាង  និង ខូចខាត ប្រហែល ១០០ ហិកតារ  និង ខូច ផល ដំណាំ របស់ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១០ ហិកតារ ទៀត ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន តែ កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គង់  មាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្ម ភ្នំ នោះ ប៉ុន្តែ មិន បាន ចាប់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  និង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស នៅឡើយ ទេ ។  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  ថា  វិធាន បែប នេះ មិន បាន ជោគជ័យ ឡើយ  ហើយ មិន យូរ ទេ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ នឹង បន្ត សកម្មភាព ដដែល  ព្រោះ មិន បាន ផ្ដន្ទាទោស ទៅលើ ជន ប្រព្រឹត្ត ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជន នោះ ហ៊ាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ល្មើស ច្បាស់ បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ បន្ត ទៀត៖  « ប៉ុន្តែ កន្លែង ផ្សេង ៗ នៅតែ ដំណើរការ  ដូចជា ភ្នំ នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្ដិត ស្នាម មេដៃតវ៉ា ហើយ នៅតែ អាជ្ញាធរ មិន អើពើ  ហើយ សូម្បីតែ មេភូមិ  និង មេឃុំ ក៏ មិន ហ៊ាន និយាយ អំពី បញ្ហា ក្រុមហ៊ុន នោះ ដែរ ។ ដូច្នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តង់ដារ ២  ស្តង់ដារ ទី អ្នកក្រ ត្រូវ ជាប់ គុក  ហើយ អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច ច្រើន តែ រួច ខ្លួន »។
សព្វ ថ្ងៃ ភ្នំ ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ  ដែល មាន ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី មាន អំណាច  ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី ភ្នំ  មាន ដូចជា ភ្នំ នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ  ភ្នំ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ភ្នំ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ភ្នំ ធំ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ជាដើម  ភ្នំ ធំ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន រហូតដល់ទៅ  ៤ ក្រុមហ៊ុន  ដែល កំពង់ ដណ្ដើម គ្នា កកាយ ភ្នំ យក ថ្ម ទៅ លក់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សុត  វឌ្ឍនា  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ភ្នំ ធំ ស្រុក មង្គល បូរី  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម ពី ក្រសួង ត្រឹមត្រូវ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ការផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយសារ តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី យក ថ្ម ទៅ អភិឌ្ឍន៍ ឲ្យ ប្រទេស មាន ការរីកចំរើន ។
លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  អះអាង ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្ម នេះ ដោយសារ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ ធូរ លុង  និង បណ្ដាល មកពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ដោយ មិន បាន ពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ភ្នំ មួយចំនួន នៅ ទីប្រជុំជន  និង ជា ភ្នំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន រៀបរាប់ នៅក្នុង បទ ចំរៀង សម័យ ពី ដើម  ដូចជា ភ្នំ តូច  និង ភ្នំ ធំ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ :  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ អន្តរាគមន៍ ។
ភ្នំពេញ :  នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្រោយ បើក ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ ប្ញស្សីកែវ  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៦ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ម្នាក់ ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៦ កញ្ចប់ តូច ។
ហេតុការណ៍ បើក ប្រតិបត្តិការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្មុកស្មាញ ជាប់ មាត់ ទន្លេ  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ១៦ នាក់ នោះ មាន ម្នាក់ ជា បុរស ជា អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នគរបាល បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ តូច និង ២ កញ្ចប់ ទៀត  ដកហូត ពី ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ដែល ជា ករណី ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ចំពោះ សម្ភារ : ដកហូត បាន នៅក្នុង ប្រត បត្តិការណ៍ នោះ មាន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦ កញ្ចប់ តូច , ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ១៦ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប BMW មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ អស់ ៣ កង់  រីឯ រថយន្ត បង្ក ដាច់ កង់ ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ទៅ មុខ រួច  ចំណែក ម្ចាស់ វិញ រងរបួស បែក មុខមាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ខាងជើង រង្វង់ មូល ព្រះនរាយ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក BMW  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AC-1611  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ៣ កង់  ចំណែក រថយន្ត ដាច់ កង់ ម្ខាង ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បាន ទៅ មុខ ប្រមាណ ជា ១០០ ម៉ែត្រ  ទៅ មុខ លេង រួច  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  បាន រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  មិន ព្រម  ចុះ ពីលើ រថយន្ត នោះ ទេ  បន្ទាប់មក ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  យក ទៅ សង្គ្រោះ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ រួច ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Lengkhun  September  3,  2018  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ជាង  ១០ ម៉ឺន  បន្ទប់ 2018-09-03T17:23:09+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ ប្រណិត លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ  ដោយ ត្រូវ មាន ការគិតគូរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង គម្រោង ល្អ ៗ ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ៕
«  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ ដី ១ ខ្សែ  ត្រៀម ចាក់ បេតុង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  តាម សំណូមពរ
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ពួក បាតុករ បាន ឆ្មក់ ចូល លុកលុយ ក្នុង តំបន់ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  IZ  ដែល មាន ការការពារ មាំទាំ  ហើយ បាន ចូល លុកលុយ ក្នុង សភា ដោយ បង្ខំឱ្យ ពួក សមាជិក សភា រត់គេចខ្លួច ដើម្បី ជីវិត ពួកគេ ។  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បាន កសាង របាំង ស៊ីម៉ង់ត៍ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង នេះ ។
ក្រុម កម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់ ឈរ យាម ក្នុង ខណ្ឌ  Kadhimiya  នៃ ទីក្រុង បាក ដាដ  កាលពី ថ្ងៃ ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ដោយ ខ្លាច មាន បាតុកម្ម លុកលុយ សភា ដូច កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ទីក្រុង បាក ដាដ បាន រារាំង ការធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មាន ការរាំង ខ្ទប់ មិន ឱ្យ មាន មនុស្ស ចេញ និង ចូលក្នុង ក្រុង បាក ដាដ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដោយ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច មាន ចលាចល ដូច កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ ពួក បាតុករ ។
សង្កាត់  Sadr  City  ដែល ឋិតនៅក្នុង ផ្នែក ខាងកើត នៃ ក្រុង បាក ដាដ  និង ជា កន្លែង រស់ នៅ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ៥ លាន នាក់ នៃ បព្វជិត  Shi'ite  Muqtada  al-Sadr  ក៏ មាន ការរាំង ខ្ទប់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
ក៏ ប៉ន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នៅពេល រសៀល  មិន មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ មហាជន ដែល នាំ មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។
ស្ពាន ធំ ៗ នៅលើ ទន្លេ  Tigris  បាន ត្រូវ រាំង ខ្ទប់ ដោយ របាំង ស៊ីម៉ង់ត៍ ជាច្រើន ជាន់  ដោយ បិទ ផ្លូវ នានា ពី ទីលាន  Tahrir  ដែល ជា កន្លែង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ផ្នែក ខាងកើត នៃ ទីក្រុង ទៅកាន់ តំបន់ អន្តរជាតិ នៅ ប៉ែក ខាងលិច ក្រុង ។
មាន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ ខ្លាំង នៅ តាម ផ្លូវ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នៅ ពេល ដែល ប្រជារាស្ត្រ ទៅ ទិញ អីវ៉ាន់ សម្រាប់ ដំណាច់ សប្តាហ៍ ៕
នៅ ខាងក្នុង តំបន់  IZ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា តំបន់ បៃតង ដែរ នោះ  ស្ថានទូត បរទេស បាន ត្រូវ បិទ ហើយក៏ មាន ការបង្កើន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ ផងដែរ ។
Lengkhun  September  1,  2018  សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា របស់ អាមេរិក  ទទួល និស្សិត ឱ្យ ចូលរៀន នៅ ភ្នំពេញ 2018-09-01T07:59:07+00:00  ការសិក្សា ,  អប់រំ
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ទូរសព្ទ លេខ៖  ០២៣  ៩៩០  ០២៣ /  ០១២  ២៦៦  ៦៣១ /  ០១២  ៨៩៨  ១២៤  អ៊ីម៉េល៖  uaphnompenh@arizona.edu  ចូល ទៅកាន់  www.arizona.edu.kh  ឬ  Facebook:  UA  Phnom  Penh  ៕
«  បិទ អាជីវកម្ម  ប្រសិនបើ រកឃើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ឃុបឃិត  ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន
តាម មន្ត្រី ទាំង ពីរ ខាងលើ  លោក ត្រាំ បាន ត្រៀម ខ្លួន បន្ត ពេល សម្រាប់ សន្និសីទ នេះ  ប្រសិនបើ ដំណើរការចរចា មាន ការលូតលាស់  ប៉ុន្តែ អាស្រ័យ ដោយ លោក គីម  បាន កំណត់ ច្បាស់ អំពី ពេលវេលា ចាកចេញពី សន្និសីទ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ ត្រូវ មាន ជម្រើស ដូចគ្នា ដែរ ។
តាម ផែនការដំបូង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន គំរោង ឡើង យន្តហោះ វិល ទៅ ប្រទេស វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ និង ០០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ( ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី  ម៉ោង  ១៥ និង ០០ នៅ កម្ពុជា )  បន្ទាប់ពី ពេលវេលា ចាប់ផ្តើម សន្និសីទ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  មន្ត្រី អាមេរិក ពីរ រូប  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ សន្និសីទ កំពូល ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  បាន កំណត់ ពេលវេលា ចុងក្រោយ សម្រាប់ បញ្ចប់ សន្និសីទ នេះ នៅ សិង្ហបុរី  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ រៀបចំ ពេលវេលា ចាកចេញពី សន្និសីទ នេះ ឆាប់ ជាង ការគ្រោងទុក  ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មាន គម្រោង ចាកចេញពី សិង្ហបុរី វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ០០ នាទី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ៕ សូយន
ដូច យើង បាន ដឹង គ្រប់ គ្នា ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល ស្មាតហ្វូន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  មិន ចេះ ឈប់ឈរ  លើ ការវិនិយោគ អ្វី ដែល ថ្មី ទេ ។  ទើប មកដល់  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បោះ ទុន  ប្រមាណ  22  លាន ដុល្លារ  លើ  KaiOS  ដែល ប្រើ លើ  ទូរសព្ទ ប៊ូតុង ធម្មតា ៗ  របស់  Nokia  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ត្រូវបាន បរាជ័យ ម្តង  ពីមុន មក ដោយ  Firefox  ។
លើក នេះ  Google  ហ៊ាន បោះទុន  ក៏ មាន ន័យ ថា  Google  មាន គំនិត  និង គំរោង ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  នេះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត  ណាមួយ វា ក៏ ជា ការ  ជួយសង្គ្រោះ ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះ ស្ថិត ក្រោម ការ  គ្រប់គ្រង របស់  Google  តែងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ទៀត ។  បើ និយាយ ពី ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ  KaiOS  នេះ  យើង ប្រទះឃើញ ប្រើ  នៅលើ ទូរសព្ទ ចេក  Nokia  8110  ចេញ ចុងក្រោយ  ដែល មាន រ៉េម ត្រឹម ទំហំ  512MB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ តែ  4GB  ប៉ុណ្ណោះ ។  និយាយ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ  មិត្ត អ្នកអាន  គួរតែ យល់ ហើយ ថា  ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ផលិត ឡើង សម្រាប់  ទូរសព្ទ ធម្មតា ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ច្រើន ជាង  40  លាន ទូរសព្ទ ឯណោះ  ដែល ចរាចរ  នៅលើ ទីផ្សារ គ្រប់ ទិសទី  និង ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដូច្នេះ  Google  នឹង រក ចំណូល បាន មកវិញ  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ  នា ពេល ខាងមុខ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Google  ហ៊ាន បោះទុន  22  លាន ដុល្លារ  ចាប់ យក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  KaiOS  ដែល ប្រើ នៅលើ ទូរសព្ទ  ប៊ូតុង ធម្មតា ៗ របស់  Nokia  ព្រោះតែ  Google  មាន គំរោង  និង សម្លឹង ការវិវត្តន៍ ទៅ មុខ ទៀត  របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ទោះបីជា  Firefox  ធ្លាប់ បរាជ័យ  លើ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ នេះ ក៏ដោយ  ហើយ នេះ ក៏ ជា ដំណឹង ល្អ  ដែល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  នេះ បែរ មក គ្រប់គ្រង ដោយ  Google  វិញ  និង មាន ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រសើរ ជាង  ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
(VOVWORLD)  -  អាវ ផាយ វៀតណាម  បាន ក្លាយទៅជា សំលៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី  តាំងពី យូរ លុង ណាស់ មកហើយ  ដោយសារ វា មាន សោភណ្ឌភាព ដោយឡែក  គឺ មាន តែ នៅ ប្រទេស  វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ប្រភេទ អាវ ផាយ នេះ ។  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី នេះ  មិន ត្រឹមតែ ទាក់ទាញ ជនជាតិ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ភាពទាក់ទាញ  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ជន បរទេស ទៀតផង ។
អ្នករចនា ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ វៀតណាម  តែងតែ មាន បំណងប្រាថ្នា  នាំ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី នេះ បង្ហាញ  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក ។  រូបភាព នារី វៀតណាម ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ធ្វើឲ្យ ជន បរទេស ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដួន និង កន្សែង ពូល ធ្វើឲ្យ សម្រស់ នារី វៀតណាម កាន់តែ  ស្រស់ ឆើតឆាយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  អាវ ផាយ  រឹប រាង នោះ ត្រូវ ចៀក បាន ឆែក តាម ត្រគាក ទាំង ពីរ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពទាក់ទាញ របស់ នារី ។  ក្នុង នាម ជា អ្នករចនា  ម៉ូដ នៃ  ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូក  Bella  Moda  លោកស្រី  Minh  Ngan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ ក៏ ជា នារី វៀតណាម  ដូច្នេះ រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ឬ  បង្ហាញ  ម៉ូដ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នាងខ្ញុំ តែងតែ មាន មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល បាន ស្លៀក  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី វៀតណាម ។  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ មោទនៈ ភាព នោះ  គឺ ខ្ញុំ  ត្រូវ  ស្រឡាញ់ ប្រជាជន  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្វី ដែល ជា ប្រពៃណី ។  ប៉ុន្តែ ពុំ គួ ធ្វើ អ្វី តឹងរឹង ពេក ទេ  គួរតែ បច្ចុប្បន្នកម្ម និន្នាការ ថ្មី ដើម្បី រំលេច លក្ខណៈ ពិសេស ទំនើប ទៅក្នុង អាវ ផាយ  វៀតណាម ។  បើ និយាយ អំពី អារម្មណ៍ ខ្ញុំ វិញ គឺ ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព  ចំពោះ  សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  និង មាន មោទនភាព ដែល ស្ត្រី វៀតណាម  មាន អាវ ផាយ  នេះ ” ។
ជាមួយនឹង បំណងប្រាថ្នា ដូច្នេះ  លោកស្រី  Minh  Ngan  បាន សាកល្បង រចនា  ឈុត  អាវ ផាយ មាន  “ លក្ខណៈ បុរាណ ”  ដោយ យក គំនិត ពី លក្ខណៈ វប្បធម៌  ដ៏ វិសេស  វិសាល របស់ តំបន់ នីមួយ ៗ ។  “ លក្ខណៈ បុរាណ ”  ត្រូវបាន សម្តែង នៅ  Festival  Hue  ២០១៨  ដែល ធ្វើឲ្យ ជន បរទេស ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  អ្នករចនា ម៉ូដ  Ngo  Nhat  Huy  តែង  តែ រចនា និង ពង្រីក នូវ ពាណិជ្ជសញ្ញា អាវ ផាយ វៀតណាម ។  ជាពិសេស  ក្នុង  រយៈ  ពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  Ngo  Nhat  Huy  បាន ជួយ ឲ្យ បេក្ខជន វៀតណាម ជាច្រើន រូប  ទទួលបាន រង្វាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ការប្រឡង សម្រស់ នារី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ  ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  រចនា ឡើង ដោយ លោក តែម្តង ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឈុត សម្លៀកបំពាក់ អាវ ផាយ  “ នា គ្រា រុងរឿង ”  ដែល បាន យក គំនិត ពី ក្បូ ក្បាច់  លើ  បរម រាជ វាំង  Hue  រួមបញ្ចូល ទាំង ការលំអ ទំនើប  លោក  Huy  បាន ធ្វើឲ្យ អាវ ផាយ  វៀតណាម កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។  លោក  Ngo  Nhat  Huy  បាន សំណេះសំណាល ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន ទៅ បង្ហាញ ម៉ូដ នៅ កន្លែង ជាច្រើន  ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយក៏ ធ្លាប់ រចនា  ម៉ូដ អាវ ផាយ សម្រាប់ បេក្ខជន ចូលរួម ការប្រឡង កម្រិត ពិភពលោក  តាម នោះ  ខ្ញុំ  ទទួល បទពិសោធន៍ គឺ  អាវ ផាវ វៀតណាម គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ណាស់ ។  ព្រោះ  ថា  វា មាន លក្ខណៈ ជិត  ឈឹង ផង  លក្ខណៈ ដោយឡែក ផង  ដែល មិន អាច ច្រឡូក លាយ  គ្នា បាន ទេ ។  ហើយ នៅពេល យើង សម្តែង ស្លៀកពាក់ ឬ ថត រូប បរ កញ្ញា  នៅ តាម ដង  ផ្លូវ នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស ឬ ទីក្រុង បុរាណ នៅ បែលហ្ស៊ិក  ជនជាតិ អឺរ៉ុប ទាំងអស់  បាន សម្លឹង  មើល ពេល ពួកគេ ឆ្លងកាត់ ផងដែរ ។  ហើយ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ ចង់ រួម  ចំណែក បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ណែនាំឲ្យ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ស្គាល់ និង យល់ដឹង អំពី តំលៃ នៃ អាវ ផាយ រួមទាំង  តម្លៃ អរូបី នៃ សំលៀកបំពាក់ អាវ ផាយ  ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រ  ជាជាតិ វៀតណាម ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ សម្លឹង  មើល សំលៀក  បំពាក់ ពួកគេ ដឹង ថា វា ជា សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី វៀតណាម ” ។
ចំពោះ អ្នករចនា ម៉ូដ  Thieu  Vi  លោក បាន ចូលរួម  Show  បង្ហាញ ម៉ូដ អាវ ផាយ  វៀត  ណាម ច្រើន លើក ច្រើន សារ នៅ អាមេរិក ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ ពេល ចូលរួម មហោ  ស្រព អាវ ផាយ វៀតណាម លើ ពិភពលោក គឺ មាន អារម្មណ៍ ចំលែក ណាស់  ពោលគឺ  នៅ  Washington  DC  មាន អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ដើមកំណើត វៀតណាម  ទោះបីជា មិន ចេះ និយាយ ភាសា វៀតណាម ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពេល បាន  ស្លៀកពាក់ អាវ ផាយ លើ ខ្លួន  គឺ ពួកគេ មាន ទឹកមុខ រីករាយ ណាស់ ។  ឃើញ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មាន  អារម្មណ៍ រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែ  ហើយ នោះ ក៏ ជម្រុញឲ្យ ខ្ញុំ តាំងចិត្ត កាន់តែ រឹងមាំ ថា នឹង នាំយក ឈុត  អាវ ផាយ ទៅ បង្ហាញ នៅ អាមេរិក និង បន្ត ចូលរួម មហោស្រព អាវ ផាយ នៅ អាមេរិក  ផងដែរ ។  រដ្ឋ ទាំងអស់ របស់ អាមេរិក ពេល បាន រៀបចំ មហោស្រប អាវ ផាយ គឺ ខ្ញុំ  តែងតែ បាន ចូលរួម ជានិច្ច ” ។
ផែនការធំ បំផុត របស់  Thieu  Vi  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ រចនា ឈុត អាវ ផាយ មួយ  ដើម្បី  ចូលរួម មហោស្រព អាវ ផាយ វៀតណាម ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  សម្រាប់ លោក  ក្តីសប្បាយរីករាយ របស់ អ្នក រចនា មួយ គឺ មាន ឱកាស នាំ អាវ ផាយ  វៀតណាម  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ គ្រប់ ទិសទី ។  លោក បាន អះអាង ថា  អ្នករចនា ម៉ូដ អាវ  ផាយ វៀតណាម អ្នកណា គេ ក៏ ប្រាថ្នា  និង សប្បាយរីករាយ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ អាវ  ផាយ វៀតណាម ទៅកាន់ ពិភពលោក ដូច ទៅនឹង លោក ដែរ ៕
ក្មេង ជាប់ រូង ភ្នំ ទាំង  ១៣  នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន សំណាង បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ កំពូល កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimović  -  WMC
ក្រុម បាល ទាត់ ខ្លាឃ្មុំ ព្រៃ  ហាក់ដូចជា មាន សំណាង ច្រើន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង  អ្នក ហែល ទឹក ជំនាញ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បានជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង  ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ នេះ ។
បរទេ ស៖  ក្រុម កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ១៣  នាក់ ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី ការជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង  ប្រទេស ថៃ  ជាង  ២  សប្តាហ៍  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ពេលនេះ មាន សំណាង ត្រូវបាន ក្លឹប បាល់ទាត់  LA  Galaxy  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ផ្ទាល់ ជាមួយ កំពូល កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
កំពូល កីឡាករ ដែល ជា អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ស៊ុយ អ៊ែត  លោក  Ibrahimovic  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ភាពក្លាហាន ជាង គេ  តែ តាមពិត ទៅ ខុស ទាំងស្រុង  ព្រោះ ក្មេង ទាំង  ១៣  នាក់ នេះ  ក្លាហាន ជាង ខ្ញុំ ឆ្ងាយ ណាស់ !» ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ទាំង  ១៣  នាក់ ទើបតែ ត្រលប់ ពី ការអញ្ជើញ ឲ្យ ទស្សនា  ព្រឹត្តិការណ៍ យុវជន អូឡាំពិក ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  នៅ ទីក្រុង  Bueno  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង កីឡាករ បាល់ទាត់  យោធា ជើងទឹក ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់  ក្រោម មូលហេតុ ដាច់ បំពង់ ខ្យល់ អុកស៊ីសែន ៕
គំនិត សំខាន់ ៗ របស់ បុគ្គល ល្បី ៗ និយាយ អំពី លុយ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ អ្នក  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  គំនិត សំខាន់ ៗ របស់ បុគ្គល ល្បី ៗ និយាយ អំពី លុយ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ អ្នក
៤ )  « ពួក អ្នក មាន  មាន ទូរទស្សន៍ តូច ៗ  ហើយ មាន បណ្ណាល័យ ធំ ៗ  ចំណែក អ្នក ក្រវិញ  មាន បណ្ណាល័យ តូច ៗ  ហើយ មាន ទូរទស្សន៍ ធំ ៗ » ។  — ដោយ Zig  Ziglar
១ )  « វា ពិតជា ល្អ  នៅពេល មាន លុយ  និង  មាន វត្ថុ ដែល លុយ អាច ទិញ បាន ។  ប៉ុន្តែ វា កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  នៅពេល បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង  ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នក មិន បាន បាត់បង់ អ្វី ៗ ដែល លុយ មិន អាច ទិញ បាន » ។  — ដោយ  George  Lorimer
២ )  « លុយ គឺជា  ចៅហ្វាយ ក៏ សែន អាក្រក់  ប៉ុន្តែ វា ជា អ្នកបម្រើ ក៏ ល្អ បំផុត » ។  —– ដោយ –P.T.  Barnum
៣ )  « អ្នក ត្រូវតែ ជោគជ័យ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  លុយ នឹង គ្រប់គ្រង អ្នក ជារៀងរហូត » ។  — ដោយ Dave  Ramsey
តិច និក ងាយ ៗ ជួយ ឲ្យ អ្នក អារម្មណ៍ ល្អ ឡើងវិញ  នៅពេល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពតានតឹង ខ្លាំង
៦ )  « ការសន្សំ លុយ មិន អាច ជួយ ឲ្យ យើង ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ចេះ ចំណាយ លុយ  ដើម្បី ប្រមូល យក លុយ បន្ថែម ទៀត » ។  — ដោយ Jonathan  Anthony  Burkett
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទីម័រ  Xanana  Gusmao  បាន លា លែង ចេញ ពី ដំណែង ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឧ៌កាស ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ របស់ លោក ដឹកនាំ បន្ត ...  អាន បន្ត
នៅពេល មាន ការយល់ ច្រឡំ  សេចក្តីភ័យខ្លាច អាច កើតមាន ។  ហើយ សេចក្តីភ័យខ្លាច នោះ ហើយ ធ្វើអោយ មនុស្ស ត្រៀម កំលាំង ការពារ ខ្លួន  ដែល ជា ចរិក ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ។  ភាពយល់ ច្រឡំ ...  អាន បន្ត
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ដែល បាន ធ្វើ ការដកស្រង់ ពី ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ របស់ បណ្តាញ អ្នកស្រាវជ្រាវ អាហ្វិ្រ ក មាន ឈ្មោះ ថា  Afrobarometer...  អាន បន្ត
យោង តាម អង្គការ សហប្រតិបត្តិការណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  ក្រុម ជំនាញ របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ នានា នៅលើ ពិភពលោក ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា ...  អាន បន្ត
រៀបរៀង ដោយ :  Dave  13  មករា  2016  ចំនេះ ដឹង ,  អន្តរជាតិ ចិន ,  ប្រទេស ,  រុស្ស៊ី ,  សង្រ្គាម ,  សញ្ញា ,  សហរដ្ឋ អាមេរិច
កំហុសឆ្គង ៥ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន វិប្បដិ សារី ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅពេល ខ្លួន ចាស់ !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  កំហុសឆ្គង ៥ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន វិប្បដិ សារី ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅពេល ខ្លួន ចាស់ !
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ធ្វើ រឿង ជាច្រើន  ដែល ខ្វះ ការពិចារណា  ដែល អាច បង្ក ផលវិបាក ជាច្រើន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  នៅពេល ពូក គេ មាន វ័យ ក្មេង  គឺ មិន សូវ ខ្វល់ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ កម្លាំង កាយ នៅ មាន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ឈានដល់ វ័យ ចាស់ បន្តិច  ទើប សោកស្តាយ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត កន្លងមក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រឿង សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង ដែល  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន វិប្បដិ សារី នៅពេល ចាស់ ទៅ៖
១ )  ស្តាយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត៖  នៅពេល មាន វ័យ ចាស់  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង មាន អារម្មណ៍ ស្តាយក្រោយ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ការបរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ព្រោះ មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ មិន ងាយ នឹង អាច ត្រលប់ ក្រោយ បាន ឡើយ  ដូច្នេះហើយ មាន តែ ទ្រាំ រស់ ទៅ មុខ ទៀត  ទម្រាំ ដល់ ថ្ងៃ សូន្យ ប៉ុណ្ណោះ ។
២ )  ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង ពេក៖  អ្នក ដែល ធ្វើ ការ ច្រើន ហួស កម្លាំង  ដោយ ភ្លេច គិត អំពី សុខភាព នោះ  តែង ជួប បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល មាន វ័យ ចាស់ បន្តិច ។  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ នេះ មាន វិប្បដិ សារី ខ្លាំង  ព្រោះថា  ទោះបីជា មាន លុយ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ជីវិត មនុស្ស មិន អាច ទិញ បាន ដោយ ងាយ ឡើយ ។
៣ )  ស្តាយក្រោយ ចំពោះ ការសាង អាក្រក់៖  កាលពី នៅ ក្មេង មាន កម្លាំង  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ គិត អ្វី ល្អ  ឬ  អាក្រក់ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ ខ្លួន បាន ចំណេញ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ឈានដល់ វ័យ ចាស់  កម្លាំង ក៏  ស្រុត ចុះ  ហើយ ការគិត ពិចារណា អំពី ផ្លូវ ជីវិត ក៏ ចេះតែ កើតឡើង  រហូត ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន គួរតែ សាង អ្វី ដែល ល្អ ៗ ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  មុនពេល ស្លាប់  ព្រោះ អំពើ ល្អ ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ។
៤ )  មិន ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ គ្រួសារ៖  កាលពី នៅ ក្មេង  មនុស្ស មួយចំនួន រវល់ តែ រឿង ធ្វើ ការ  និង  រកស៊ី ផ្សេង ៗ  រហូត ភ្លេច គិត អំពី ការសាង ភាពកក់ក្តៅ នៅក្នុង គ្រួសារ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ថ្វីត្បិតតែ លុយ សំខាន់  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ទាំងមូល មាន ភាពរីករាយ បាន ឡើយ  ទាល់តែ សមាជិក ម្នាក់ ៗ ចេះ បង្កើត បរិយាកាស ល្អ ៗ  និង  ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ សេចក្តីសុខ ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ បើ មិន បាន ធ្វើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ទេ  នោះ ដល់ ពេល ចាស់ ទៅ ទើប ដឹង ថា  សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ គឺ ពិតជា សំខាន់  ហើយ ទម្រាំតែ ដឹង  គឺ សឹងតែ ហួស ពេល អស់ ទៅ ហើយ ។
៥ )  ជ្រើសរើស ដៃគូ ខុស៖  គូ ជីវិត ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ បើ ជ្រើសរើស ខុស ហើយ  នោះ វា នឹង បង្ក នូវ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ក្នុង ជីវិត រាប់ មិន អស់  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ក៏ មាន  ព្រោះតែ ការ មិន យល់ ពី គ្នា  និង  ការ មិន ចេះ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ដូច្នេះហើយ  បើ បរាជ័យ ក្នុង ការជ្រើសរើស ដៃគូ ជីវិត  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង  នៅ ចាស់ ទៅ ៕
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ពាក្ស លោក គឹម  សុខ - ថ្ងៃ ២០ តុលា ២០១៨ - នៅ ហ្វំាងឡង់ « ស្ថាប្បនិក បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ សម រង្សី នឹង កឹម សុខា --នរណា បែក គ្នា គឺ ងាប់ --នយោបាយ របស់ គេ គឺ ធ្វើ ឱយ យើង ខ្នក់ ជាមួយគ្នា -- កំុចាញ់ ល្បិច ហ៊ុន សែន ។ល ។  »
ពាក្ស លោក គឹម  សុខ - ថ្ងៃ ២០ តុលា ២០១៨ - នៅ ហ្វំាងឡង់ « ស្ថាប្បនិក បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ សម រង្សី នឹង កឹម សុខា --នរណា បែក គ្នា គឺ ងាប់ --នយោបាយ របស់ គេ គឺ ធ្វើ ឱយ យើង ខ្នក់ ជាមួយគ្នា -- កំុចាញ់ ល្បិច ហ៊ុន សែន ។ល ។  »
ត្រូវ ប្រយ័ត្ន !  ទារក អាយុ  ៥ ខែ  នៅ មាន ជីវិត ពុំ គួរឲ្យ ជឿ  ទោះបី ត្រូវ កប់ ក្នុង គំនរ ឈើ  ថ្ម  ៩ ម៉ោង  ក្នុង អាធាតុ ត្រជាក់ ដល់ ទៅ  ៧ ដឺក្រេ សេ  ព្រោះ ជន …  បែក ថ្នាំ ម្នាក់  –  CEN
ទោះបី សម្លៀកបំពាក់ សើម ជោគ  ហើយ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ក្តី  តែ ទារក នេះ គ្រាន់តែ មាន របួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ូលិស សង្កាត់  Missoula  បាន រកឃើញ ទារក នេះ  ក្រោយពេល ឮ សូរ យំ  ។  វា ត្រូវបាន កប់ នៅ ទីនោះ  យ៉ាងតិច  ៩ ម៉ោង  ក្នុង សីតុណ្ហភាព  ៧ ដឺក្រេ សេ  ដោយ មាន ថ្ម  មែក ឈើ គ្រប ពីលើ  ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ទទឹក ជោគ  ។
ប៉ូលិស បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ  Francis  Crowley  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ។  បុរស រូប នេះ បាន សារភាព ថា  ព្រោះតែ ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទើប ខ្លួន បាន យក ក្មេង ដែល ខ្លួន ចិញ្ចឹម បីបាច់  នៅ ទុក នៅ ទីនោះ ក្នុង ព្រៃ  ។
ប៉ូលិស សង្កាត់  Missoula  លោក  Ross  Jessop  ប្រាប់ ថា  ៖  “ ពេល ទៅដល់ កន្លែង នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ ក្មេង ដេក ផ្កាប់ មុខ  ភ្លាម ៗ នោះ ខ្ញុំ បី វា ឡើង  ហើយ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា វា នៅ មាន ដង្ហើម  ។  វា ខ្សោយ ដល់ ថ្នាក់  សូម្បី យំ ក៏ យំ លែង ចេញ  ។  ខ្ញុំ ជា ឪពុក គេ ដែរ  ដោយ ពេល នោះ ខ្ញុំ ចាត់ទុក វា ដូចជា កូន របស់ ខ្ញុំ  ,  ខ្ញុំ លែង រវល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់  សូម្បីតែ វិជ្ជាជីវៈ  “ ការពារ កន្លែង កើត ហេតុ ”  !  ។  ខ្ញុំ បី វា តម្រង់ទៅ រក មន្ទីរពេទ្យ  ៕  ចន្ទ្រា
លោក  សាលីល  ស្សែត ទី  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ថា  បើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ សមាគម ក្លាយជា ច្បាប់ មែន នោះ  ច្បាប់ នេះ នឹង រំលោភ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នានា  ដែល កម្ពុជា  ជា ភាគី ៕
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ សមាគម ទោះ មាន ការតវ៉ា
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ព្រឹទ្ធសភា ដែល បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ សមាគម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា ។  ពួកគេ ចាត់ទុក ការអនុម័ត របស់ ព្រឹទ្ធសភា ថា  រឿង អកុសល  និង ប្ដេជ្ញា បន្ត ការតវ៉ា ។
បើ ទោះជា មាន ការតវ៉ា  និង ការទទូច ស្នើសុំ មិន ឈប់ឈរ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  អន្តរជាតិ  ឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា ពិចារណា ឡើងវិញ ពី សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត រួចហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ព្រឹទ្ធសភា បាន សម្រេច អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ នេះ  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ទាំងអស់ ។
ការអនុម័ត បាន ធ្វើឡើង ដោយ សំឡេង គាំទ្រ  ៤៤  លើ  ៤៤ សំឡេង នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សរុប  ដែល បាន ចូលរួម ប្រជុំ ។  ចំណែក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ទាំងអស់ ចំនួន  ១១  រូប បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ អនុម័ត ឡើយ  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។
ការអនុម័ត បាន ធ្វើឡើង ជា កញ្ចប់  បន្ទាប់ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន  ៨ រូប  ត្រូវបាន ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  សាយ  ឈុំ  ផ្តល់ ពេលវេលា ម្នាក់  ១០ នាទី ឲ្យ ឡើង បញ្ចេញមតិ លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ បាន ថ្លែង គាំទ្រ ចំពោះ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដោយ លើកឡើង ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ជួយ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង កិត្តិយស របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ជួយ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គម ។
លើស ពី នេះ  ពួកគេ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ សមាគម ធ្វើឡើង  គឺ ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នានា  ដែល កម្ពុជា  ជា ភាគី ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ស្រប ពេល ដែល ព្រឹទ្ធសភា កំពុង ប្រជុំ អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នៅ ខាងមុខ មន្ទីរ ព្រឹទ្ធសភា ឯណោះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដីធ្លី ប្រមាណ  ៥០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ស្រែក តវ៉ា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  និង បញ្ជូន ច្បាប់ នេះ ត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា ឡើងវិញ ។  ក្នុង ពេល តវ៉ា នោះ  ក៏ មាន ការរុញ ច្រាន ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ភាគី ណាមួយ រងរបួស នោះ ទេ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកតវ៉ា ក៏ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់ ស្ថានទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល នៅក្បែរ នោះ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ជួយ អន្តរាគមន៍ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន គាំទ្រ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ អង្គការ សមាគម នេះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ថា  រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ នេះ  គឺ ដើម្បី រារាំង ពួកគេ ក្នុង ការទទួលបាន យុត្តិធម៌  បញ្ឈប់ ពួកគេ មិន ឲ្យ ជួបជុំ  និង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ព្រមទាំង ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  បំបិទ សំឡេង  និង រឹតត្បិត សេរីភាព របស់ ពួក គេ៖  « យើង គិត ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ដំណើរការ ហើយ  ហើយ នឹង ត្រូវ អនុម័ត ចប់ សព្វគ្រប់ ទៅ  តាម អ្វី ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ប៉ុន្តែ យើង គិត ថា  ផលប៉ះពាល់ យើង នឹង មើលឃើញ  ជាពិសេស នៅពេល មាន ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នោះ  យើង នឹង មើលឃើញ ថា  សំឡេង នៃ ការគាំទ្រ ទៅលើ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ការកើនឡើង  ឬ ក៏ ថយចុះ » ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ គំរាម ថា  ពួកគេ នឹង មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ណា ដែល គាំទ្រ ច្បាប់ នេះ ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការគំរាម នេះ មិន បាន ធ្វើ សមាជិក សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន បាត់បង់ កៅអី រដ្ឋសភា ជាច្រើន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ញញើតញ ញើម ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  ឲ្យដឹង នៅ ក្រោយ ការអនុម័ត ច្បាប់ ថា  ព្រឹទ្ធសភា អាច បញ្ជូន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ មុននឹង ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយព្រះហស្ត លេខា ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង ស្នើ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ឲ្យ ពិចារណា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល ព្រឹទ្ធសភា ទើប អនុម័ត នេះ  តែ ទោះ យ៉ាងណា  គេ ពុំ សូវ មាន សង្ឃឹម ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ដែល មាន សមាជិក ភាគ ច្រើន ចេញមកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ពិចារណា តាម ការទាមទារ របស់ សង្គម ស៊ីវិល នោះ ឡើយ ។
ដោយសារ ច្បាប់ នេះ  នឹង ត្រូវ ឆ្លងការឡាយព្រះហស្ត លេខា ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  លោក  សាលីល  ស្សែត ទី  (Salil  Shetty)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  បាន ផ្ញើ លិខិត ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ស្នើ ព្រះអង្គ បដិសេធ នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការបើក អាជីវកម្ម បម្រើ សេវា លាង រថយន្ដ នៅ ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង រីក ដូច ផ្សិត  ព្រោះ ជា សេវាកម្ម ដែល មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ មួយ នៅក្នុង វិស័យ យានយន្ដ  ។
ការបើក កន្លែង លាង រថយន្ដ នេះ  ថ្វីបើ ត្រូវ ចំណាយ ទុន ច្រើន បន្ដិច  ប៉ុន្ដែ ជាមុខរបរ មួយ ដែល ងាយ រក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ថែមទាំង ចំណេញ ច្រើន ទៀត  ព្រោះ មិន សូវ ចំណាយ ច្រើន ដូច អាជីវកម្ម ដទៃ  ។
លោក សូរិយា  បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្ញុំ បាត់ ម៉ូយ ច្រើន  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ  ពិសេស តាំងពី មាន របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ មក  ព្រោះ ភ្ញៀវ ពិបាក ចេញ ចូល  តែ យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មាន ភ្ញៀវ ដែល ពេញចិត្ត នឹង សេវាកម្ម យើង នៅតែ បន្ដ មក ជា ហូរហែ  »  ។  លោក ថា  ៖  «  កាលពី មុន  ខ្ញុំ មិន ដែល រាប់ ក្បាល រថយន្ដ ទេ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គិត ជា មធ្យម  ខ្ញុំ អាច រក ចំណូល បាន ជាង ២០០ ដុល្លារ  តែ ឥឡូវនេះ  ច្រើន បំផុត ១០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  » ។
លោក បន្ដ ថា  កាលពី មុន  មាន កម្មករ លាង  និង ជូត សម្អាត ទាំងអស់ ចំនួន ១៧ នាក់  ព្រោះ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  រថយន្ដ ភ្ញៀវ ចូល ជា មធ្យម ១០០ គ្រឿង  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ធ្លាក់ចុះ សល់ ប្រហែល ៣០ ទៅ ៤០ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ  ថៅកែ ក៏ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ដែរ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅសល់ ត្រឹម ១០ នាក់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ថ្លៃ លាង រថយន្ដ វិញ  គឺ រថយន្ដ ឡង់ គ្រីស័រ  និង ឡិចស៊ីស ៤៧០ ឡើង  តម្លៃ ២ ម៉ឺន រៀល ,  ហាយឡែនឌ័រ  និង ឡិចស៊ីស  RX ៣០០  តម្លៃ ១៥.០០០ រៀល ,  កាមរី ឆ្លាម  បាឡែន  កូរ៉ូឡា  តម្លៃ ១៣.០០០ រៀល  និង ប្រភេទ រថយន្ដ តូច ៗ  តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល  ។  ចំណែក មេការ កម្មករ ដែល ធ្វើការ នៅ ទីតាំង នេះ បាន និយាយ ថា  លោក បាន មក បម្រើ ការ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ហើយ  តាំងពី ថៅកែ ឲ្យ ប្រាក់ខែ ៣ ម៉ឺន រៀល ម្ល៉េះ  គឺ ក្រោយ ១ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី កន្លែង នេះ បើក ដំណើរការ  ។
មេការ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  ថៅកែ ឲ្យ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  និង ហូបចុក  ។  ចំណែក ប្រាក់ កម្រៃ គឺ គិត ជា ខែ  ដោយ ចូល ធ្វើ ការដំបូង  គាត់  [ ថៅកែ ]  ឲ្យ ចាប់ពី ជាង ១០០ ដុល្លារ ឡើង ក្នុង ១ ខែ  និង ទៅ តាម សមត្ថភាព  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ថ្វីដ្បិត តែ ប្រាក់ខែ មិន ច្រើន  តែ បើ បូករួមទាំង ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ  និង ការហូបចុក ទៀត  លោក គិត ថា  វា សមរម្យ ដែរ  ព្រោះ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង នេះ មាន បញ្ហា មួយ  គឺ ទឹកស៊ី ដៃ ជើង  ដូច្នេះ  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា  និង មាន អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ  ។
លោក បង្ហើប ថា  ៖ «  មុខរបរ នេះ ពិតជា ងាយ រក លុយ  ហើយ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  បើ ទោះបីជា មាន អ្នកបើក ច្រើន  តែ បើ យើង ប្រើ សេវាកម្ម ល្អ  បុគ្គលិក យើង ត្រឹមត្រូវ នោះ  ភ្ញៀវ ពេញចិត្ត ។  ណាមួយ  កំណើន រថយន្ដ កើនឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់  ដូច្នេះ  គ្មាន នរណា ជិះ ទាំង រថយន្ដ ប្រឡាក់ នោះ ទេ  »  ។
បើ តាម ម្ចាស់ ទីតាំង លាង រថយន្ដ មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  របរ មួយ នេះ  ពិតជា ត្រូវ ចំណាយ ដើមទុន ច្រើន នៅ គ្រា ដំបូង  ដោយ ត្រូវ រៀបចំ កន្លែង  ទិញ សម្ភារ ផ្សេង ៗ  រៀបចំ បុគ្គលិក  និង កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ  ហើយ ប្រសិនបើ ទីតាំង ត្រូវ ជួល គេ វិញ  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពី ដំណើរការ ហើយ  របរ នេះ ពិតជា ងាយស្រួល ទទួលបាន ចំណូល  និង មិន សូវ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់  ។
លោក  សៀម  សូរិយា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នេះ បាន និយាយ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ បើក មុខរបរ ហ្នឹង  គិត មក ពេលនេះ  គឺ បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ចំពោះ ការចំណាយ វិញ  គ្រាន់តែ ធ្វើដំបូល ស័ង្កសី អស់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ នៅ រៀបចំ កន្លែង  និង ទិញ សម្ភារ ជាច្រើន ទៀត  គិត ទៅ ច្រើន គួរសម ដែរ  »  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ ហើយ ឃើញ ថា  កាក់ កបគ្រាន់បើ  និង មិន សូវ ចំណាយ ច្រើន ទៀត ឡើយ  »  ។
លោក  ជា  ប៊ុន ធឿន  ប្រធាន អង្គភាព ចុះបញ្ជី ទោ ចក្រ យាន នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គភាព បាន ទទួល ចុះបញ្ជី មធ្យោ បាយ យានជំនិះ មាន  ម៉ូតូ  ម៉ូតូកង់ បី  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  មាន ចំនួន ១ លាន ៣ សែន គ្រឿង  ហើយ សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក នេះ  មាន ចំនួន ១៥ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ៧១០ គ្រឿង  ។
យោង តាម របាយការណ៍ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ដល់ ខែមេសា ឆ្នាំ នេះ  រថយន្ត ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន ៩១៥. ៩៧៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត ធម្មតា មាន ចំនួន ៥៦៦. ១៥៧ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម មាន ចំនួន ៣៤៩. ៨២១ គ្រឿង  ។  ចំណែក ម៉ូតូ មាន ចំនួន ៣. ២៩៥. ៥៤៧ គ្រឿង  ហើយ បើ សរុប ទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ មាន ចំនួន ៤. ២១១. ៥២៥ គ្រឿង  ៕
ក្រុម កុមារី ខ្មែរ នឹង ចូលរួម ប្រកួត អន្តរជាតិ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង នៅ  Silicon  Valley  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ជំនួញ បច្ចេកវិទ្យា  ក្រុម កុមារី ខ្មែរ នឹង ចូលរួម ប្រកួត អន្តរជាតិ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង នៅ  Silicon  Valley  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ
កុមារី ខ្មែរ ទាំង ៥ រូប ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី  app  ឈ្មោះ  Cambodia  Identity  Product  សម្រាប់  លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ចូល ប្រកួត កម្មវិធី  Technovation  Challenge  2017  ថត នៅក្នុង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពួកគេ នឹង ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Technovation  World  Pitch  Summit  ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ១១ ខែសីហា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នៃ មហា ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្នុង ទីក្រុង  Mountain  View  ស្ថិត ចំ កណ្ដាល តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  USAID/Technovation  Cambodia)
ឆ្នាំ នេះ អ្នកចូលរួម ប្រកួត មាន ១២ ក្រុម ដែល បាន ជាប់ ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ចែក ជា ៦ ក្រុម ប្រកួត ក្នុង ចំណោម កុមារ ដែល មាន អាយុ ១០ ទៅ ១៥  ឆ្នាំ  និង ៦ ក្រុម ប្រកួត ក្នុង លំដាប់ អាយុ ១៦ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ ។
កុមារី កម្ពុជា អាយុ ១១ និង ១២ ឆ្នាំ  ចំនួន ៥ នាក់ ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី  app  សម្រាប់ លក់ ផលិតផល ខ្មែរ  នឹង ចូលរួម ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លំដាប់ ពិភពលោក ក្នុង កម្មវិធី  Technovation  World  Pitch  Summit  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ១១ ខែសីហា ខាងមុខ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នៃ មហា ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្នុង ទីក្រុង  Mountain  View  ស្ថិត ចំ កណ្ដាល តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  ជាប់ ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កុមារី ខ្មែរ មួយ ក្រុម នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ជា លើក ដំបូង ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា លំដាប់ ពិភពលោក មួយ  នៅក្នុង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុម កម្ពុជា នេះ  បានជាប់ ចូល ការប្រកួត កម្មវិធី  ឈ្មោះ  Technovation  Challenge  2017  ក្រោយពី កម្មវិធី លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ឈ្មោះ  Cambodia  Identity  Product  ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី  app  ចំនួន ១. ១០០  ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
កម្មវិធី ប្រកួត អន្តរជាតិ  (Technovation  Challenge)  នេះ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ  Iridescent  ខាង ការអប់រំ ជំនាញ  STEM  មាន គោលដៅ ជំរុញឲ្យ ស្ត្រី និង យុវតី ច្រើន ជាង មុន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។
កុមារី និង យុវតី អាយុ ពី ១០ ទៅ ១៨ ឆ្នាំ  ដែល ចង់ ចូលរួម ការប្រកួត  Technovation  នេះ  ត្រូវ បង្កើត ជា ក្រុម ពី ១ ទៅ ៥ នាក់  និង រៀន អំពី បច្ចេកវិទ្យា  រួច ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ បង្កើត ជា កម្មវិធី  app  ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មាន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។
ពួកគេ នឹង ប្រកួត ជាមួយ កុមារី អាយុ ពី ១០ ដល់ ១៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ក្រុម ចំនួន ៥ ក្រុម ទៀត ដែល មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហុងកុង ។  ក្រុម យុវតី កម្ពុជា ជា ក្រុម តែ មួយ គត់ ពី តំបន់ អាស៊ាន ដែល បាន ជាប់ ចូល ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។
នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជាប់ ចូល ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅក្នុង ការប្រកួត លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ។
ក្រុម កុមារី ខ្មែរ ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ក្រុម កុមារី និង យុវតី សរុប ជាង ១១០០០ នាក់  មកពី ១១០០ ក្រុម ទូទាំង ពិភពលោក ។
ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត  Technovation  Challenge  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កុមារី និង យុវតី ពី អាយុ ១០ ទៅ ១៨ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង កុមារី ខ្មែរ ទាំង ៥ នាក់ ផង  បាន ចូលរួម កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល ១២ សប្ដាហ៍  ដោយ ត្រូវ រៀន បច្ចេកទេស សរសេរ កូដ និង សហគ្រិនភាព ។
បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ត្រូវ បង្កើត កម្មវិធី  app  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ និង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ជា មធ្យោបាយ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព  អប់រំ  បរិស្ថាន  និង ភាពក្រីក្រ  ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN  Sustainable  Development  Goals  –  SDG’s) ។
សម្រាប់ ក្រុម កុមារី ខ្មែរ ទាំង ៥ នាក់  ពួកគេ បង្កើត កម្មវិធី លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ហៅ ថា  Cambodia  Identity  Product ។
កញ្ញា  ទេស  ពុទ្ធិរ៉ា  ជា គ្រូបង្វឹក ផ្នែក បច្ចេកទេស ខាង ការសរសេរ កូដ ដល់ កុមារី ទាំង ៥ នាក់ របស់ ក្រុម កម្ពុជា ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម គ្រូបង្វឹក ស្ម័គ្រចិត្ត សរុប ជាង ២.០០០ នាក់ ដែល ជួយ ក្រុម កុមារី និង យុវតី ទាំង ១១.០០០ នាក់ ដែល ចូលរួម ការប្រកួត ទូទាំង ពិភពលោក ។
កញ្ញា  ទេស  ពុទ្ធិរ៉ា  ( ទី ២ ពី ឆ្វេង )  គ្រូបង្វឹក ផ្នែក បច្ចេកទេស ខាង ការសរសេរ កូដ ដល់ កុមារី ទាំង ៥ នាក់  ថត រូប ជាមួយ ក្រុម កុមារី ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់ លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ឈ្មោះ  Cambodia  Identity  Product  នៅ សាលា  Ligar  Learning  Center ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Technovation  Cambodia)
កញ្ញា ថ្លែង បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ក្រោយ ការខំបង្វឹក កុមារី ទាំង ៥ រាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  រយៈពេល ១២ សប្ដាហ៍  កញ្ញា និង គ្រប់ បុគ្គលិក និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ កម្មវិធី  Technovation  នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ក្រុម កម្ពុជា  បាន ឈានដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។
កុមារី ទាំង ៥ នាក់ ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់ លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ឈ្មោះ  Cambodia  Identity  Product  កំពុង រៀន នៅ នៅ សាលា  Ligar  Learning  Center ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Technovation  Cambodia)
« មិន ថា ខ្ញុំ  មិន ថា គ្រូបង្វឹក ផ្សេង ទៀត ទេ  ថ្ងៃ ដែល ទទួល លទ្ធផល  ថ្ងៃ ដែល ចេញ  results  ហ្នឹង  ម្នាក់ ៗ មាន អារម្មណ៍ ថា  ធ្វើ ការអត់ ចូល ទេ  គឺ សប្បាយចិត្ត  ហើយ មាន មោទនភាព ចំពោះ គាត់ មែនទែន  ដែល ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  Technovation  Cambodia  អាច ឈានដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទីក្រុង  San  Francisco  ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង ពួក ខ្ញុំ ពិតជា មាន ក្តីរំភើប  ហើយនិង ក៏ រីករាយ ខ្លាំង ដែល គិត ថា កូន ខ្មែរ យើង ក៏ អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ពួកយើង នឹង ខំប្រឹងប្រែង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហ្នឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ។ ‍»
គ្រូបង្វឹក អាយុ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  និយាយ ថា  កត្តា ដែល កម្មវិធី  Cambodia  Identity  Product  នេះ បានជាប់ ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ គឺ ដោយសារ កម្មវិធី  app  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ  អាច ជួយ បំបាត់ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា និង បង្ហាញ ពី គំនិត ជួយ សង្គម តាំងពី នៅ ជា កុមារី  ហើយ ម៉្យាងទៀត កុមារី ទាំង ៥ អាច មាន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស បង្កើត  app  នេះ រួច ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ប៉ិនប្រសព្វ ជា ភាសា ខ្មែរ និង អង់គ្លេស យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រុម អ្នកបង្កើត កម្មវិធី  app  តាម ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «‍Cambodia  Identity  Product»  ឬ  CIP  ដែល ប្រែ ថា  « ផលិតផល ខ្មែរ »  នេះ  លើកឡើង ថា  app  នេះ  មាន គោលដៅ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល និង វប្បធម៌ ខ្មែរ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ ជួយ ស្តា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា តាមរយៈ ការលើកតម្កើង និង អភិរក្ស ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្មែរ  និង ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន នានា ឲ្យ មក បង្កើត ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កុមារី ទាំង ៥ នាក់ នៃ ក្រុម  Cambodia  Identity  Product  មាន ស្រុក កំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត តាកែវ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ពួកគេ គឺជា សិស្ស នៅ សាលា អង្គការ  Ligar  Learning  Center ដែល ផ្ដល់ ការអប់រំ ដល់ កុមារ ពូកែ ៗ  ប៉ុន្តែ មក ពី គ្រួសារ ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ។
កម្មវិធី  app  ដែល មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច លក់ និង ទិញ ផលិតផល ផ្ទាល់ ពី អ្នកផលិត  និង ភ្ជាប់ សិប្បករ ទៅនឹង ទីផ្សារ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង កុមារី ទាំង ៥ បាន នៅឡើយ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ រង់ចាំ ការអនុញ្ញាត ជា ផ្លូវការ ពី សាលា  Ligar  ដើម្បី អាច សម្ភាសន៍ ក្រុម កុមារី ទាំងនេះ ។
កម្មវិធី  Technovation  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ អង្គការ អភិវឌ្ឍ  USAID  តាមរយៈ គម្រោង  Development  Innovation  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង អង្គការ ហើយនិង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត ។
កម្មវិធី នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ កម្ពុជា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា ម្នាក់ បាន ចូលរួម ដកពិសោធន៍ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Silicon  Valley  ប៉ុន្តែ មិន មាន ក្រុម កុមារី កម្ពុជា បាន ជាប់ ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ទេ ។
លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  ភរិយា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  វីលៀម  ហៃដ្ឋ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  VOA  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
លោកស្រី  សុទ្ធី  ហៃដ្ឋ  ភរិយា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្លាប់ ទៅ ទស្សនា កូនសិស្ស នៅ សាលា  Ligar  Learning  Center  នេះ ថ្លែង ថា  លោកស្រី មាន ភាពរីករាយ ដែល មាន កុមារី ខ្មែរ ជាប់ ដល់ ការប្រកួត លំដាប់ ពិភពលោក ។
« កាលណា មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត តាំងពី តូច  គឺ គាត់ ពូកែ តាំងពី តូច អញ្ចឹង  គឺ អ្នក ខ្លះ គាត់ មាន ដុង  ( ទេពកោសល្យ )  ខាង ហ្នឹង  ដូច្នេះ កុំ ឲ្យ គាត់ មាន ការរាំងស្ទះ  គឺ ជំរុញឲ្យ គាត់ ទៅជា ជំនាញ គាត់ ដែល គាត់ ចេះ ខ្លាំង  ដែល គាត់ ចេះ ច្រើន  ហើយ គាត់ ពូកែ រឿង ហ្នឹង ច្រើន មិន ចាញ់ ក្មេង ៗ នៅ បរទេស ទេ ។ ‍»
លោកស្រី ថ្លែង ថា  ការឈាន ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ របស់ ក្រុម កុមារី ខ្មែរ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដែល តែង ត្រូវ ក្ដោប ក្ដាប់ ដោយ បុរស  សូម្បីតែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស ទំនើប ក៏ដោយ ។
ក្រុម អ្នក ឈ្នះ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Technovation  World  Pitch  Summit  នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ១៤៥.០០០ ដុល្លារ ។
កញ្ញា  ទេស  ពុទ្ធិរ៉ា  គ្រូបង្វឹក ផ្នែក បច្ចេកទេស ខាង ការសរសេរ កូដបណ្តុះបណ្តាល ក្រុម កុមារី ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី សម្រាប់ លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ឈ្មោះ  Cambodia  Identity  Product  នៅ សាលា  Ligar  Learning  Center ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Technovation  Cambodia)
ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ដែល នឹង បន្ត ជួយ ដឹកនាំ កុមារី ទាំង ៥  មក ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នោះ  កញ្ញា  ទេស  ពុទ្ធិរ៉ា  មាន សង្ឃឹម ច្រើន ថា  កុមារី ខ្មែរ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គ្រូបង្វឹក និង សាធារណជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  អាច ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ទៀត ។
ប៉ុន្តែ ទោះបី លទ្ធផល យ៉ាងណា ក្តី  កញ្ញា  ទេស  ពុទ្ធិរ៉ា  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រៀន បន្ត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ធ្វើ ការខាង ក្រុមហ៊ុន  startup  ផង នោះ  មើលឃើញ ថា  កុមារី ទាំង ៥ បាន ក្លាយជា គំរូ រួចទៅហើយ ដល់ ក្មេងស្រី និង ស្ត្រី ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត ដែល ស្រឡាញ់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ៕
One  Response  to  " ក្រុម កុមារី ខ្មែរ នឹង ចូលរួម ប្រកួត អន្តរជាតិ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង នៅ  Silicon  Valley  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ "
សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស សិក្ខាកាម ចំនួន ០៥ នាក់  មកពី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ហ្វឹកហ្វឺន ការងារ ស្រាវជ្រាវ សភា
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស សិក្ខាកាម ចំនួន ០៥ នាក់  មកពី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ហ្វឹកហ្វឺន ការងារ ស្រាវជ្រាវ សភា
សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ច្រានចោល បណ្ដឹង ទាស់ របស់ អតីត មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  នី  ចរិយា  ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ផ្ដន្ទាទោស លោក ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ លើ មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ។
ការសម្រេច នេះ ត្រូវបាន អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ជា មូលដ្ឋាន  រួមទាំង ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ដំណើរការការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន កាត់ទោស លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជា អតីត មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  ទុក ជា បាន ការ  ដោយ មិន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ។
សវនាការ ឈាន ដល់ ការសម្រេច ទោស នេះ  ធ្វើឡើង តាម បណ្ដឹង របស់ មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ពីរ រូប  បន្ទាប់ពី លោក  នី  ចរិយា  ចោទ ថា  មន្ត្រី តុលាការ ទាំងនោះ ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ពីរ រូប ខុស នីតិវិធី ច្បាប់  នៅពេល លោក បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ។
ការសម្រេច នេះ  ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  ជា ការសម្រេច ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក  នី  ចរិយា  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៦ លាន រៀល  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  បទ មួល បង្កាច់ កេរ្តិ៍  និង បទ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការអត្ថាធិប្បាយ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ យុត្តាធិការ តុលាការ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកាស សាល ដីកា  លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  នី  ចរិយា  ថ្លែង ថា  ការសម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលា ដំបូង នេះ  ជា ការសម្រេច ដែល មាន ភាពអយុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូនក្តី របស់ លោក ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សាលាឧទ្ធរណ៍  លោក  ប្លង់  សំណាង  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែធ្នូ នេះ  បាន ប្រកាស តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង ទុក ជា បាន ការ  ដោយ មិន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  សំ  សុគង់  រំពឹង ថា  កូន ក្ដី របស់ លោក  នឹង ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  បន្ទាប់ពី លោក មើលឃើញ ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ហាក់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
« បើ តាម ការសួរ ដេញដោល ក៏ ដូចជា ភស្តុតាង ដែល មាន នៅក្នុង សំណុំរឿង របស់ លោក  នី  ចរិយា  នេះ  មេធាវី ការពារ យល់ឃើញ ថា  ការ ដែល ភស្តុតាង ដែល មាន នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ មិន មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  ហើយក៏ ជា ភស្តុតាង មួយ ដែល មិន អាច ដាក់ បន្ទុក លើ លោក  នី  ចរិយា  បាន ទេ » ។
លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្រាប់  VOA  ថា  តុលាការ បាន សម្រេច តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ លោក ថា  ប្រសិនបើ មេធាវី របស់ លោក  នី  ចរិយា  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការសម្រេច  មេធាវី របស់ លោក អាច ប្ដឹង បន្ត ទៅ តុលាការ កំពូល ។
លោក  ឌុច  ពិសិដ្ឋ  នាយក ផ្នែក តស៊ូ មតិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល ផ្ដន្ទាទោស លោក  នី  ចរិយា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង របស់ រដ្ឋអំណាច ដែល បាន ប្ដឹង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  កាលពី ពេល ដែល លោក ធ្វើជា មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ សមាគម អាដហុក  បង្ហាញ ថា  តុលាការ មិន មាន ភាពឯករាជ្យ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដែល ព្យាយាម ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
« វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ដែល ជា សិទ្ធិ សេរីភាព មូលដ្ឋាន របស់ បុគ្គល គ្រប់ រូប ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា អាជ្ញាធរ គួរតែ អត់ធ្មត់ ឲ្យបាន ខ្លាំង មែនទែន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការរិះគន់ នានា ទៅ លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ ក៏ បុគ្គល ដែល ទទួលបាន តួនាទី ផ្នែក សេវា សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ។  « អញ្ចឹង គួរតែ មាន ការអត់ធ្មត់ ឲ្យ មែនទែន ។  ជាធម្មតា  ការរិះគន់ តែងតែ ប៉ះពាល់ ដល់ បុគ្គល  និង ស្ថាប័ន មួយចំនួន  ចំណែក ចេតនា របស់ យើង  គឺ អត់ មាន ចេតនា អាក្រក់ ក្នុង ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល អី ទេ ។  យើង ចូលរួម ក្នុង ការផ្ដល់ ជា មតិ យោបល់ ក្នុង ការកែលម្អ ស្ថានភាព  ឬ ក៏ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល » ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៥  ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  សុក  កែវ បណ្ឌិត  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  លោក  គី  ឫទ្ធី  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង លោក  នី  ចរិយា  ខណៈ លោក នៅ មាន តួនាទី ជា ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ។
បណ្ដឹង នោះ បាន ចោទ លោក  នី  ចរិយា  ជុំវិញ ករណី លោក បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ១២  និង ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ដកស្រង់ សម្តី ចុះផ្សាយ ថា  លោក  នី  ចរិយា  ថ្លែង ថា  មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យក ដី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ សហគមន៍ វៀតណាម  និង ថា  តុលាការ ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ពីរ រូប ខុស នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ក្រៅពី រឿង នេះ លោក  នី  ចរិយា  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី មួយ ករណី ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ស្នេហា នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ  ស្រី មុំ  ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន បង្កើត គណៈកម្មការប្រឹក្សា យោបល់ មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក Kofi  Annan អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ យូរអង្វែង មួយ សម្រាប់ ជម្លោះ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល នៅ ទីនោះ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ៗ បាន រាយការណ៍ ថា មាន ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ ជាច្រើន  កើតឡើង ចំពោះ ជនជាតិ ភាគ តិច  Rohingya  កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។
ជនជាតិ ភាគ តិច  Rohingya  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា អស់ រយៈពេល រាប់ ជំនាន់ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ផ្ដល់ សញ្ជាតិ ឲ្យ នោះ ទេ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ចាត់ទុក ពួកគេ ថា ជា អ្នកក្រៅ ។  ជនជាតិ  Rohingya  ច្រើន ជាង  ១០០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ សមាជិក នៃ ក្រុម អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា ចំនួន ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  កន្លងមក នេះ ។  ជនជាតិ  Rohingya  ជាច្រើន ពាន់ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ តាម ទូក ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  ពួកគេ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បាន ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  និង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ របស់ ពួក ជួញដូរ មនុស្ស ។
សេចក្តីប្រកាស ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៃ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា រវាង ការិយាល័យ របស់ លោកស្រី  និង មូលនិធិ  Kofi  Annan  ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មការប្រឹក្សា មួយ ដែល មាន សមាជិក  ៩  រូប  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា រ៉ាំរ៉ៃ នៃ ជម្លោះ សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ដែល គ្រោង នឹង បង្កើតឡើង នេះ  មាន អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ៣  រូប  និង អ្នកជំនាញ ជាតិ  ៦  រូប ។
គណៈកម្មការ ដែល នឹង បង្កើតឡើង នេះ  នឹង ពិចារណា បញ្ហា មនុស្សធម៌  និង ការអភិវឌ្ឍ  លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវាកម្ម ជា មូលដ្ឋាន  ការធានា នូវ ការគោរព សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  និង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ជនជាតិ  Rohingya ។  គណៈកម្មការ នេះ នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ផ្ដល់ យោបល់ អំពី ការការពារ ជម្លោះ  ជំនួយ មនុស្សធម៌  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការផ្សះផ្សា  ការកសាង ស្ថាប័ន  និង ការលើកតម្កើង នូវ ការអភិវឌ្ឍ រដ្ឋ  Rakhine ។
គណៈកម្មាការ នេះ នឹង ផ្ញើ លទ្ធផល ពី ការស្រាវជ្រាវ  និង សំណើ របស់ ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល  ១២  ខែ  ដំបូង  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាការ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ទៅឲ្យ លោកស្រី  ស៊ូជី ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  រមណីយដ្ឋាន អន្លង់ ផ្ញៀវ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ កែច្នៃ មួយ  កំពុង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត  ។  អន្លង់ ផ្ញៀវ មាន សួន កម្សាន្ត  ចម្ការ ដំណាំ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ តាម ជើង ភ្នំ  និង ចង្កេះ ភ្នំ  ពិសេស ជួរ ភ្នំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ខៀវ ស្រងាត់ គាប់ ភ្នែក អ្នកទេសចរ  ។  មាន គម្រោង សាងសង់ កន្លែង ងូតទឹក  និង កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត នា ពេល ខាងមុខ  ។
រមណីយដ្ឋាន អន្លង់ ផ្ញៀវ នៅ ភូមិ ស្រែ ជើងរាស្ត្រ  ឃុំ ត្រពាំង គ្រញូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ដ តាកែវ  ។  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ភ្នំពេញ  គឺ អ្នកទេសចរ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដល់ ផ្សារ អង្គ តា សោម  ចម្ងាយ ៧៧ គីឡូម៉ែត្រ  រួច បត់ ស្តាំ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ ១៣២  ប្រមាណ ៣៩ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត នឹង ដល់ កន្លែង កម្សាន្ត អន្លង់ ផ្ញៀវ ហើយ  ។  សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ពី ភ្នំពេញ ដល់ រង្វង់ មូល ព្រះវិស្ណុ អូរ ចំបក់ ចម្ងាយ ៧៨ គីឡូម៉ែត្រ  បត់ ស្តាំ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ២២  ចម្ងាយ ១២ គីឡូម៉ែត្រ ដល់ អង្គតា សោម  រួច បន្ត ដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៣២  ។
ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវា តិ លេខ ៤  ពី ភ្នំពេញ ទៅដល់ ថ្នល់ ទទឹង បត់ ឆ្វេង ចូលទៅ ផ្លូវ លេខ ជាតិ ៤១  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រហូតដល់ ផ្សារ ត្រពាំង អណ្តើក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ចាប់ពី ផ្សារ នេះ ទៅដល់ រមណីយដ្ឋាន អន្លង់ ផ្ញៀវ មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ២១ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ។
អ្នកទេសចរ ទៅដល់ អន្លង់ ភ្ញៀវ នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  សប្បាយរីករាយ  ដោយ ការស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  និង គាប់ ភ្នែក គយគន់ ជួរ ភ្នំ វែង  រំលេច ដោយ កូន ភ្នំ  តូច ៗ ជាប់ គ្នា  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រុក្ខជាតិ រំលេច ពីលើ ភ្នំ  និង នៅ ជើង ភ្នំ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ។  ក្រៅពី ឈើ ធម្មជាតិ មាន ចម្ការ ម្រេច លាតសន្ធឹង ល្វឹងល្វើយ ទៀតផង  ។
អន្លង់ ផ្ញៀវ ជា រម្មណីយដ្ឋាន ថ្មី  ដូច្នេះ  អ្វី ៗ មិន ទាន់ រួចរាល់ នៅឡើយ  ដោយ នៅ មាន ការរចនា លំអ  និង កសាង កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ទី ឋាន ធម្មជាតិ នោះ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ អ្នកទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត មិន ដាច់  ។  ជាពិសេស  កាលពី អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ កន្លងមក នេះ អ្នកទេសចរ ច្រើន កុះករ ទៅ កម្សាន្ត  ។
លោក សំ  សាន  អ្នកទេសចរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល នាំ ភរិយា  និង  កូន ៗ ទៅ កម្សាន្ត នៅ អន្លង់ ផ្ញៀវ  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន សរសើរ សម្រស់ ជួរ ភ្នំ ធម្មជាតិ នៅ ទីនោះ បីដូច ផ្ទាំង គំនូរ  ហើយ ថា ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ធ្វើឲ្យ ស្រស់ថ្លា អារម្មណ៍ មិន ដូច នៅ ទីក្រុង ទេ  ។
ទាំង រីករាយ លោក សំ  សាន  ថា  « ខ្ញុំ ដូចជា ជាប់ ចិត្ត នឹង អន្លង់ ផ្ញៀវ ណាស់  ហើយ កូន  និង ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ដូចគ្នា ដែរ  ។  ពេល ទំនេរ ពួកយើង ចង់ មក លេង ទីនេះ ទៀត  ។  មក ទីនេះ ប្លែក ភ្នែក  និង ស្រស់ស្រាយ អារម្មណ៍ តែម្តង  ។
មិន ឆ្ងាយ ពី ភ្នំពេញ ប៉ុន្មាន  ហើយ ផ្លូវ ក៏ មិន ពិបាក អី ដែរ  ល្ងាច បន្តិច ចាំ យើង ត្រឡប់ ទៅវិញ ក៏ បាន ដែរ  »៕
ការសរសើរ  ត ៗ គ្នា  និង ការឃើញ រូបភាព ដ៏ ប្រណីត ពី ការផ្សព្វផ្សាយ  ធ្វើឲ្យ អន្លង់ ផ្ញៀវ  ទទួល អ្នកទេសចរ ឥត ដាច់ ក្លាយជា ទីកម្សាន្ត ពេញនិយម ថ្មី មួយ  ៕
ការកម្ចី ប្រាក់ របស់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ទាំង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ទាំងអស់  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី មាន តម្លៃ  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៥០ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ទឹកប្រាក់ កម្ចី នេះ  បង្ហាញ ថា  ស្ថានភាព អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន  និង ចូលរួម ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការអះអាង របស់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ ផ្ទុយ ពី របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល បាន រកឃើញ ថា  ស្ថានភាពប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ តែ  ៤ %  ប៉ុណ្ណោះ  ទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ការរីកចម្រើន របស់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  បាន លូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ លើកកម្ពស់ ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  និង បង្កើត មុខរបរ នានា ។
ប្រធាន ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  តួនាទី របស់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  តាមរយៈ ការរីកចម្រើន ការផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ចេញផ្សាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលបាន ឥណទាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន កម្រិត នៅឡើយ  មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រមាណ  ៤ %  ដែល មាន គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នោះ មាន ប្រមាណ  ១ %  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រើប្រាស់ គណនី នោះ ទៀងទាត់ ។  អត្រា ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  មាន កម្រិត ទាប ជាង គេ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស នានា តំបន់ អាស៊ាន ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ទាប ជាង គេ នេះ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណេះដឹង តិចតួច  ឬ មិន ទុកចិត្ត ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ  តំណាង ខាង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ច្រានចោល ការរកឃើញ របស់ របាយការណ៍ ធនាគារ ពិភពលោក នេះ ។
ប្រធាន សមាគម ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  ប៊ុន  មុនី  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង  ៥០ %  បាន ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន សេវាកម្ម ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូចជា តាម អ្នកប្រើប្រាស់ កាត ដក ប្រាក់  អេ. ធី . អិម  (ATM)  ការបង់ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ មាន បរិមាណ ច្រើន ជាង ចំនួន អ្នក ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការជឿជាក់  ឬ ការទុកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ សេវាកម្ម របស់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ជា ប្រភព ទុន សម្រាប់ ការបង្កើត អាជីវកម្ម  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រាក់ ចំណូល ។
លោក បណ្ឌិត  ប៊ុន  មុនី  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ដើម្បី បន្ត ការផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ ការចូលរួម ពី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី ធានា ថា វិស័យ នេះ បន្ត ការរីកចម្រើន ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
បន្ថែម លើ នេះ  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  (Acleda  Bank)  លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រតិបត្តិការ ឥណទាន របស់ ធនាគារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រេចបាន  ១.៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រាក់ បញ្ញើ មាន ចំនួន ជាង  ១.៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឥណទាន  និង ប្រាក់ កម្ចី នេះ  បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បរិមាណ ច្រើន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការរកឃើញ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  គួរតែ សិក្សា ឡើងវិញ  ដោយសារតែ ការរកឃើញ នោះ  គឺ ខុស នឹង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងហោចណាស់  ១០ %  មាន គណនី នៅ តាម ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ។
លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន កំពុង ទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នោះ ក៏ ត្រូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  ទិន្នន័យ ដែល យកមក សរសេរ របាយការណ៍ នេះ  បាន ពី បុគ្គលិក  និង មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ។  ហើយ ក្នុង របាយការណ៍ នោះ  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន អះអាង ថា  ការរកឃើញ នោះ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ ។
អ្នកវិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  ធនាគារ ពិភពលោក  ត្រូវតែ រក ប្រភព ឯកសារ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ដូចជា ប្រភព មកពី ស្ថាប័ន ធនាគារ  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ធនាគារ ជាតិ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
របាយការណ៍ របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្ចី  ឬ អ្នក ដែល ទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ចំនួន ជិត  ២ លាន នាក់ ។  អ្នក ដែល ផ្ញើ ប្រាក់ វិញ មាន ចំនួន  ២ លាន  ៣ សែន នាក់  នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ចំនួន ជាង  ១៤ លាន នាក់  ឬ  ៣ លាន គ្រួសារ ។  តួលេខ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ៥០ %  ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ពី ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ទាំងអស់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ មាន ប្រមាណ  ៥០ ស្ថាប័ន  និង បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រមាណ  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
នៅពេល យើង លឺ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  យើង ប្រហែលជា នឹក ទៅដល់ ចំរៀង នៃ ប្រទេស នេះ  ដែល មាន ក្បាច់ រាំ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ទាក់  ទាញ បេះដូង របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
១.  បទ  Miror  Mirror  ( ក្រុម  4  Minute)  នៅក្នុង បទ ចំរៀង នេះ  មាន កន្លែង មួយ ដែល សមាជិក ទាំងអស់  លុតជង្គង់ ចុះ ផ្ទាល់ នឹង ឆាក  និង ញែក ជើង របស់ ពួកគេ ។
មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស យុវវ័យ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ អាច ស្គាល់ ពាក្យ  Kpop នេះ  ដែល សំដៅ ទៅដល់ ចំរៀង របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  អ្នក ចំរៀង កូរ៉េ ខាងត្បូង ភាគ ច្រើន មាន រូបរាង ស្អាត ៗ  និង ស៊ិចស៊ី  មិន ថា ស្រី មិន ថា ប្រុស ។  ក្រុម នារី មួយចំនួន សំដែង ក្បាច់ រាំ  ស៊ិចស៊ី  និង ស្រើបស្រាល ។
ប៉ុន្តែ  អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដាក់ កំរិត  និង ធ្វើ ការហាម ប្រាម  មិន ឲ្យ មាន ការបង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ស្រើបស្រាល នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ក្បាច់ រាំ ដែល គេ ហាម មិន ឲ្យ សំដែង  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖
ក្បាច់ រាំ នេះ  ត្រូវបាន ហាមប្រាម មិន ឲ្យ សម្តែង  ដោយសារតែ វា មើលទៅ ស៊ិចស៊ី  និង ស្រើបស្រាល ខ្លាំង ។
ក្នុង ចំរៀង នេះ  តារា ចំរៀង ល្បី ឈ្មោះ  បាន សម្តែង ដោយ  ធ្វើ ការញែក ជើង របស់ នាង  ពេល អង្គុយ នៅលើ ឆាក  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រើបស្រាល ។
នៅពេល លឺ បទ  Mini  Skirt  យើង ប្រាកដជា ច្បាស់ ថា  ក្រុម ចំរៀង នារី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាំងនេះ  នឹង ស្លៀកពាក់ សំពត់ ខ្លី  ហើយ ការ ដែល ស្លៀកពាក់ ខ្លី  បូករួមទាំង ពួកគេ មាន សាច់ ស ខ្ចៅ  អាច ជា ការធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល ផ្លូវភេទ  ដល់ អ្នកទស្សនា ។
ក្នុង បទ នេះ  សមាជិក្រុម  ស្លៀក ខោ រឹប ខ្លាំង  និង ធ្វើ ការ ក្រលែង ចង្កេះ  យ៉ាង ស៊ិចស៊ី  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការហាម ប្រាម  ដោយសារតែ វា ដាស់ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ មួយ ឈានដល់ ការចេញ ទៅ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង សប្បាយចិត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ។  អ៊ីម៉ែល មក យើង នៅលើ :  rythm@fijilive.com
rythmé គឺជា កម្មវិធី តន្ត្រី ផ្សាយ តែ ប្រទេស ហ្វីជី នាំមក នូវ អ្នក ចំរៀង ចុងក្រោយ បំផុត ពី ហ្វីជី,  ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងត្បូង និង ពិភពលោក ។
ស្វែងរក គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ស្តាប់ តន្ត្រី បទចម្រៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស និង ដើម្បី  iTaukei,  លក្ខណៈ ពិសេស បញ្ជី ចាក់ ឬ គ្រាន់តែ យក អារម្មណ៍ និង ចាប់ផ្តើម ស្តាប់ តន្ត្រី ធំ មួយចំនួន !
ស្វែងរក ជាង  40  លាន បទចម្រៀង ,  បាន រកឃើញ ,  ទិញ ,  ធ្វើ សមកាលកម្ម និង ស្តាប់ ភ្លេង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ព្រះសាស្ដាកាល គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេតវ័ន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ កុដុម្ពិ កៈ ដែល មាន បិតា  ស្លាប់ មួយ រូប  បាន ត្រាស់ធម្មទេសនា នេះ  មាន ពាក្យ ផ្ដើម ថា  ឯថ  លក្ខណ សីតា  ច  ដូចនេះ  ។
សេចក្ដីពិស្ដារ ថា  កុដុម្ពិកៈ នោះ  កាល បិតា ធ្វើកាល កិរិយា ហើយ  ត្រូវ សេចក្ដីសោក គ្រប សង្កត់  ទើប បោះបង់កិច្ច ទាំងពួង  បណ្ដោយ ទៅ តាម សេចក្ដីសោក សៅ  ។  ព្រះសាស្ដា ទ្រង់ ប្រមើល មើល សត្វលោក ក្នុង បច្ចូ ស សម័យ  ( ក្នុង វេលា ជិត ភ្លឺ )  ទត ឃើញ ឧបនិស្ស័យ សោតា បត្តិផល របស់ កុដុម្ពិកៈ នោះ  ព្រឹក ឡើង ទើប ស្ដេច ត្រាច់ ទៅ ដើម្បី បិណ្ឌបាត្រ  ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  សោយ ក្រយាហារ ស្រេច ហើយ  ទ្រង់ បញ្ជូន ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ឲ្យ ត្រឡប់  ទ្រង់ កាន់យក សមណ បច្ឆា មួយ រូប ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ កុដុម្ពិកៈ នោះ  កាល ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ ហៅ កុដុម្ពិ កៈ ដែល ថ្វាយបង្គំ ហើយ អង្គុយ ចុះ  ដោយ ពាក្យ ដ៏ ពីរោះ  ទើប ត្រាស់ ថា  កឹ  សោច សិ  ឧបាសក  ម្នាល ឧបាសក  អ្នក សោយ សោក ព្រោះ អ្វី  ?  កាល កុដុម្ពិ កៈ ទូល ថា  អាម ,  ភន្តេ,  បិតុ សោកោ  មំ  ពាធតិ  ករុណា  ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  !  សេចក្ដីសោក ព្រោះ បិតា កំពុង បៀតបៀន ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ ថា  ម្នាល ឧបាសក  បណ្ឌិត ក្នុង កាល មុន បាន ដឹង លោក ធម៌  ៨  ប្រការ  តាម សេចក្ដីពិត  កាល បិតា ធ្វើកាល កិរិយា ហើយ  ក៏ មិន បាន ប្រសព្វ សេចក្ដីសោក  សូម្បី បន្តិចបន្តួច ឡើយ  កុដុម្ពិកៈ ក៏ ក្រាបទូល អារាធ នា  ទើប ទ្រង់ នាំ អតីត និទាន មក ត្រាស់ ថា
អតីតេ  ពារាណ សិយំ  ទសរថមហា រាជា  នាម  ក្នុង អតីតកាល  ព្រះរាជា ព្រះនាម  ទសរថមហា រាជ  ទ្រង់ លះបង់ នូវ អគតិ  សោយ រាជ្យសម្បត្តិ ប្រកបដោយ ធម៌  ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  ។  ព្រះអគ្គ ហមេសី ដែល ជា ធំ ជាង ស្ត្រី  ១៦,០០០  របស់ ព្រះបាទ ទសរថមហា រាជ នោះ  ប្រសូត ព្រះឱរស  ២  ព្រះអង្គ  ព្រះធីតា  ១  ព្រះអង្គ  ។  ព្រះឱរស ច្បង ព្រះនាម ថា  រាម បណ្ឌិត  ព្រះឱរស ទី ពីរ  ព្រះនាម ថា  លក្ខណ កុមារ  ព្រះធីតា ព្រះនាម ថា  សីតា ទេវី  ។  ក្នុង កាល ជា ចំណែក ខាងមុខ  ព្រះ អគ្គ មហេសី ទ្រង់ សោយ ព្រះពិលាល័យ  ( ព្រះ អគ្គ មហេសី អស់ ព្រះជន្ម ) ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ ដល់ អំណាច នៃ សេចក្ដីសោក  អស់ កាល ដ៏ យូរ  ព្រោះ ការសោយ ព្រះពិលាល័យ នៃ ព្រះអគ្គ មហេសី នោះ  ពួក អាមាត្យ បាន  នាំគ្នា ក្រាបទូល ឲ្យ ទ្រង់ ស្រាកស្រាន្ត  ទ្រង់ ធ្វើ ការបរិហារ ដែល គប្បី ធ្វើ ដល់ ព្រះនាង ហើយ  ទ្រង់ តាំង ស្ត្រី ដទៃ ទុក ក្នុង តំណែង ជា អគ្គ មហេសី  ។  ព្រះ អគ្គ មហេសី ថ្មី នោះ ជា ស្រឡាញ់  ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះរាជា  ។  ក្នុង កាល ជា ខាងក្រោយមក  សូម្បី ព្រះ អគ្គ មហេសី នោះ  ក៏ ទ្រង់ គភ៌  ទ្រង់ បាន ទទួល ព្រះរាជ ទាន គ្រឿង រក្សា គភ៌  បាន ប្រសូត នូវ ព្រះឱរស  ព្រះញាតិវង្ស បាន ដាក់ ព្រះនាម របស់ ព្រះឱរស នោះ ថា  ភរត កុមារ  ។  ព្រះរាជា ត្រាស់ ថា  ម្នាល នាង ដ៏ ចម្រើន  យើង សូមឲ្យ ពរ ដល់ នាង  នាង ចូរ ទទួល ពរ ចុះ  ដោយ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ ក្នុង ព្រះឱរស  ។  ព្រះនាង ធ្វើ ការទទួល ហើយ  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះកុមារ មាន ព្រះជន្មាយុ បាន  ៧ - ៨  វស្សា  ទើប ចូលទៅ គាល់ ព្រះរាជា  ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេ ព  ព្រះអង្គ បាន ព្រះរាជ ទាន ពរ  ដល់ បុត្រ របស់ ខ្ញុំ ម្ចាស់  ឥឡូវនេះ  សូម ទ្រង់ ព្រះករុណា  មេត្តា ព្រះរាជ ទាន ពរ នោះ  ដល់ បុត្រ របស់ ខ្ញុំ ម្ចាស់ នោះ  ។  កាល ព្រះរាជា ត្រាស់ ថា  ម្នាល នាង ដ៏ ចម្រើន  ចូរ ទទួល ចុះ  ព្រះនាង ទើប ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេ ព  សូម ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន រាជសម្បត្តិ  ដល់ បុត្រ របស់ ខ្ញុំ ម្ចាស់  ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ ទះព្រះហស្ត  ត្រាស់ គម្រាម ថា  នែស្រី ថោក ទាប  នាង ចូរ វិនាស ទៅ  បុត្រ ទាំងឡាយ  ២  របស់ យើង  រមែង រុងរឿង  បីដូចជា គំនរ ភ្លើង  នាង នឹង ឲ្យ យើង សម្លាប់ បុត្រ ទាំង  ២  ហើយ សូម រាជសម្បត្តិ ឲ្យ បុត្រ របស់ នាង  ។  ព្រះ អគ្គ មហេសី  នោះ ភិតភ័យ  ហើយ ចូលកាន់ ដំណាក់ ដ៏ មាន សិរី  សូម្បី ក្នុង ថ្ងៃ ដទៃ  ៗ  ក៏ គង់ ទូល សុំ រាជសម្បត្តិ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ព្រះរាជារឿយ ៗ  ។  ព្រះរាជា  គ្រា មិន ប្រទាន ដល់ ព្រះនាង  ទើប ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  ឈ្មោះ ថា  មាតុ គ្រាម  ជា មនុស្ស អកតញ្ញូ  ទ្រុស្ត មិត្ត  នាង នេះ នឹង ក្លែងសារ  ឬ  ជួល ឲ្យ គេ សម្លាប់ បុត្រ ទាំង  ២  របស់ យើង  ។  ព្រះអង្គ  ទើប ត្រាស់ ឲ្យ ហៅ ព្រះឱរស ទាំង  ២  ចូល គាល់  ទ្រង់ ប្រាប់ សេចក្ដីនោះ  មាន ព្រះតម្រាស់ ថា  ម្នាល បុត្រ  អន្តរាយ  គង់ នឹង មាន ដល់ អ្នក ដែល នៅក្នុង ទីនេះ  អ្នកចូរ នាំគ្នា ទៅកាន់ ដែន នៃ សាមន្ត រដ្ឋ  ឬ  កាន់ ព្រៃ  និង ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ពេល ដែល បិតា ចូល ទិវង្គត  គប្បី កាន់ យក រាជ សម្បត្តិ របស់ ត្រកូល ចុះ  ដូចនេះ ហើយ  ត្រាស់បញ្ជា ឲ្យ ពួក ព្រាហ្មណ៍ ចូល គាល់ ម្ដង ទៀត  ត្រាស់សួរ នូវ ការកំណត់ ព្រះជន្មាយុ របស់ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ស្ដាប់ ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅដល់  ១២  ឆ្នាំ ខាងមុខ  ទើប ត្រាស់ ថា  ម្នាល បុត្រ  ដោយ កន្លងទៅ  ១២  ឆ្នាំ  អំពី នេះ ទៅ  ពួក អ្នក ចូរ នាំគ្នា  មក ឲ្យ មហាជន លើក ស្វេតច្ឆត្រ ថ្វាយ  ។  ព្រះឱរស ទាំងនោះ  ក្រាបទូល ថា  ល្អ ហើយ  នាំគ្នា ថ្វាយបង្គំ ព្រះបិតា  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង  ហើយ ស្ដេច ចេញ ចាក ប្រាសាទ  ព្រះនាង សីតា ទេវី  ទ្រង់ ព្រះតម្រិះ ថា  សូម្បី យើង ក៏ នឹង ទៅ ជាមួយ ព្រះម្ចាស់ បង  ថ្វាយបង្គំ ព្រះបិតា ហើយ  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង  ស្ដេច ចេញ ទៅ  ។  ក្សត្រ ទាំង  ៣  ព្រះអង្គ នោះ  ឡោមព័ទ្ធ ដោយ មហាជន  ចេញ ចាក ព្រះនគរ  ទ្រង់ឲ្យ មហាជន នាំគ្នា ត្រឡប់  ស្ដេច ចូលកាន់ ហិមវន្ត ប្រទេស ដោយ លំដាប់  សាង អាស្រម ក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន ទឹក  និង មូល ផលា ផល សម្បូរណ៍  ទ្រង់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយ ផលា ផល  បាន អាស្រ័យ នៅ ហើយ ក្នុង ទីនោះ  ។  ចំណែក ព្រះលក្ខណ បណ្ឌិត  និង ព្រះនាង សីតា  បាន ទូល សុំ ព្រះរាម បណ្ឌិត ហើយ ទទួល ប្ដេជ្ញា ថា  សូម ព្រះអង្គ  តាំង នៅក្នុង ឋានៈ នៃ ព្រះបិតា របស់ យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ហេតុ នោះ  សូម ទ្រង់ ប្រថាប់ នៅក្នុង អាស្រម ប៉ុណ្ណោះ  យើងខ្ញុំ នឹង នាំផលាផល ទំនុកបម្រុង ព្រះអង្គ  ។  ចាប់ផ្ដើម អំពី នោះ មក  ព្រះរាម បណ្ឌិត  គង់ នៅ ជាប្រចាំ  ក្នុង អាស្រម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ព្រះលក្ខណ បណ្ឌិត  និង ព្រះសីតា  ទាំង  ២  នាំគ្នា ស្វែងរក ផលាផល  មក ទំនុកបម្រុង ព្រះរាម បណ្ឌិត  ។  កាលក្សត្រ ទាំង  ៣  ព្រះអង្គ នោះ  ទ្រង់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ផលា ផល យ៉ាង នេះ  ព្រះបាទ ទសរថមហា រាជ  ស្ដេច បាន សោយទិវង្គត  ក្នុង ឆ្នាំ ទី  ៩  ដោយ សេចក្ដីសោក សៅ ព្រោះ  ( ព្រាត់ប្រាស )  ព្រះឱរស  ។  ព្រះទេវី  ក៏ ធ្វើ សរីរកិច្ច  ( ថ្វាយ ព្រះភ្លើង )  នៃ ព្រះរាជា នោះ ហើយ  ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  សូម ពួក លោក ចូរ ថ្វាយ ស្វេតច្ឆត្រ  ដល់ ភរត កុមារ  ដែល ជា បុត្រ យើង  ។  តែ ពួក អាមាត្យ ទូល ថា  ម្ចាស់ របស់ ស្វេតច្ឆត្រ នេះ  នៅក្នុង ព្រៃ  ដូចនេះ ហើយ  ទើប មិន ព្រម ថ្វាយ  ។  ព្រះភរត កុមារ ត្រាស់ ថា  យើង នឹង នាំយក ព្រះរាម បណ្ឌិត  ដែល ជា ព្រះភាតា របស់ យើង  មក អំពី ព្រៃ  នឹង ឲ្យ ទ្រង់ លើកឡើង នូវ ស្វេតច្ឆត្រ  ទ្រង់ កាន់ នូវ បញ្ចរាជក កុធ ភណ្ឌ  ៥  យ៉ាង  ។
ព្រម ដោយ សេនា  ៤  ពួក  ចូល ដល់ ទីប្រថាប់ របស់ ព្រះរាម បណ្ឌិត នោះ  ឲ្យ តាំង បន្ទាយ ក្នុង ទី មិន ឆ្ងាយ  ស្ដេច ចូលទៅ អាស្រម ជាមួយ អាមាត្យ  ២ - ៣  នាក់  ក្នុង វេលា ដែល ព្រះលក្ខណ បណ្ឌិត  និង ព្រះនាង សីតា ស្ដេច ទៅ ព្រៃ  ចូលទៅ គាល់ ព្រះរាម បណ្ឌិត  អ្នកប្រាសចាក សេចក្ដីសង្ស័យ  ប្រថាប់ គង់ ជា សុខ  ហាក់បីដូច រូប មាស  ដែល តាំង ទុក ជិត ទ្វារ អាស្រម  ថ្វាយបង្គំ ហើយ  ឋិតនៅក្នុង ទី សម គួរ មួយ  ក្រាបទូល នូវ ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ព្រះរាជា  ហើយក៏ ដួល ចុះ ជិត ព្រះបាទ  ( របស់ ព្រះរាម )  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង អន្លើ ដោយ ពួក អាមាត្យ  ។  ព្រះរាម បណ្ឌិត  ទ្រង់ មិន បាន សោយសោក  មិន បាន ព្រះកន្សែង ឡើយ  ។  សូម្បី អាការៈ ខុស ប្រក្រតី នៃ ឥន្ទ្រិយ  ក៏ មិន បាន មាន ដល់ ព្រះអង្គ ឡើយ  ។  ក្នុង វេលា ដែល ព្រះភរតៈ ប្រថាប់ គង់ ព្រះកន្សែង នោះ  ជា វេលា សាយ ណ្ហ សម័យ  ព្រះលក្ខណ បណ្ឌិត  និង ព្រះនាង សីតា ទាំង  ២  ព្រះអង្គ  ទ្រង់ នាំគ្នា កាន់ផលាផល  ស្ដេច មកដល់  ។  ព្រះរាម បណ្ឌិត  ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  ប្អូន លក្ខណ៍  និង នាង សីតា នៅ ក្មេងខ្ចី  មិន មាន ប្រាជ្ញា កំណត់ ពិចារណា ដូច យើង  បាន ទទួល ដំណឹង ថា  បិតា របស់ ខ្លួន សោយទិវង្គត ដោយ រហ័ស  កាល មិន អាចនឹង ទប់ទល់ សេចក្ដីសោក បាន  សូម្បី បេះដូង របស់ គេ  ក៏ អាចនឹង បែក ទៅ  យើង ត្រូវ ធ្វើ ឧបាយ ឲ្យ ប្អូន លក្ខណ៍  និង នាង សីតា  ចូលទៅ ត្រាំ ទឹក ហើយ  យើង នឹង ប្រាប់ ដំណឹង នោះ ។  លំដាប់ នោះ  ទ្រង់ ចង្អុលបង្ហាញ ឧទកដ្ឋាន មួយ  ខាងមុខ នៃ ក្សត្រ ទាំង  ២  ទើប ត្រាស់ ថា  អ្នក ទាំង  ២  ត្រឡប់មក យូរ ណាស់  នេះ ជា ទណ្ឌកម្ម របស់ អ្នក  អ្នកចូរ ចុះ ទៅ ត្រាំ ទឹក  ហើយ ឋិតនៅ  ដូចនេះ ហើយ  ទើប ត្រាស់ កន្លះ គាថា ថា
ពាក្យ ដែល ជា គាថា នោះ  មាន អធិប្បាយ ថា  មក នេះ ប្អូន លក្ខណ៍  និង នាង សីតា  ចូរ នាំគ្នា មក  ចូរ ចុះកាន់ ទឹក ទាំង  ២  នាក់  ។
ព្រះលក្ខណ៍  និង  ព្រះនាង សីតា ទាំង  ២  ព្រះអង្គ នោះ  ចូរ នាំគ្នា ទៅ ឈរ  ( ក្នុង ទឹក )  ដោយ ព្រះតម្រាស់ មួយ គ្រា ប៉ុណ្ណោះ  ។  លំដាប់ នោះ  ព្រះរាម បណ្ឌិត  កាល នឹង ប្រាប់ ដំណឹង របស់ ព្រះបិតា ដល់ ក្សត្រ ទាំង  ២  ព្រះអង្គ នោះ  ទើប ត្រាស់ កន្លះ គាថា ដ៏ សេស ថា
ព្រះលក្ខណ៍  និង ព្រះនាង សីតា ទាំង  ២  ព្រះអង្គ នោះ  បាន ស្ដាប់ ដំណឹង ថា  ព្រះរាជ បិតា សោយ ទិវង្គត ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ដល់ វិសញ្ញិភាព  ( សន្លប់ បាត់ ទៅ )  ។  ( ពេល ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង )  ព្រះរាម បណ្ឌិត  ត្រាស់ ប្រាប់ ម្ដង ទៀត  ព្រះលក្ខណ៍  និង ព្រះនាង សីតា នោះ  ក៏ សន្លប់ ម្ដង ទៀត  ។  ពួក អាមាត្យ  ជួយ លើកក្សត្រ ទាំង  ២  ដែល ទ្រង់ ដល់ វិសញ្ញី  ដរាប ដល់ គ្រា ទី  ៣  ដោយ អាការៈ នេះ  ចេញ ចាក ទឹក  ឲ្យ ឋិតនៅលើ ដី  ។  កាលក្សត្រ ទាំង  ២  បាន ខ្យល់ អស្សាស បស្សាសៈ ហើយ  គ្រប់ អង្គ  នាំគ្នា អង្គុយ ព្រះកន្សែង សោយ សោករឿយ ៗ  ។  គ្រា នោះ  ព្រះភរត កុមារ ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  ព្រះភាតា របស់ យើង  លក្ខណ កុមារ  និង ព្រះភគិនី សីតា ទេវី  ស្ដាប់ ដំណឹង ថា  ព្រះបាទ ទសរថ សោយ ទិវង្គត ហើយ  មិន អាច ទប់ទល់ សេចក្ដីសោក បាន  តែ ព្រះរាម បណ្ឌិត  ទ្រង់ មិន បាន សោយសោក  មិន បាន គ្រាំ គ្រា ឡើយ  អ្វី ហ្ន៎  ជា ហេតុ នៃ សេចក្ដី មិន សោក  របស់ ព្រះអង្គ  ត្រូវ សួរ ព្រះអង្គ មើល  ។  កាល ព្រះភរតៈ នឹង ត្រាស់ សួរ  ទើប ពោល គាថា ទី  ២  ថា
បពិត្រ ព្រះរាម  ដោយ អានុភាព អ្វី  ទើប ទ្រង់ បាន ឮ ថា  ព្រះបិតា ទិវង្គត ហើយ  មិន សោក សា្តយ របស់ ដែល គួរសោកស្តាយ  សេចក្តីទុក្ខ មិន គ្រប សង្កត់ ទ្រង់  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  បភាវេន  ប្រែ ថា  ដោយ អានុភាព  ។  បទ ថា  ន  តំ  បសហតេ  ទុក្ខំ  សេចក្ដី ថា  សេចក្ដីទុក្ខ បែប នេះ  ហេតុ អ្វី ទើប មិន បៀតបៀន ម្ចាស់ បង  អ្វី ជា គ្រឿង រារាំង មិន ឲ្យ ម្ចាស់ បង សោយ សោក  មេត្តា ប្រាប់ ដល់ ខ្ញុំ  ។
លំដាប់ នោះ  ព្រះរាម បណ្ឌិត  កាល នឹង សម្ដែង ហេតុ ដែល រារាំង មិន ឲ្យ ព្រះអង្គ សោយ សោក  ដល់ ព្រះកុមារ ភរតៈ នោះ  ទើប ត្រាស់ ថា
សេចក្តីពិត ថា  ជន ទាំងឡាយ ណា  ទាំង ក្មេង  ទាំង ចាស់  ទាំង ល្ងង់  ទាំងប្រាជ្ញ  ទាំង អ្នក មាន  ទាំង អ្នកក្រ  ជន ទាំងអស់ នោះ  សុទ្ធតែ មាន សេចក្តីស្លាប់ នៅ ខាងមុខ  ។
ពួក ជន ស្ដាប់ ធម្មទេសនា  ដែល ប្រកាស សេចក្ដី មិន ទៀង  របស់ ព្រះរាម បណ្ឌិត នេះ ហើយ  នាំគ្នា ស្រាក សោក  ។  បន្ទាប់ពី នោះ  ព្រះភរត កុមារ  ថ្វាយបង្គំ ព្រះរាម បណ្ឌិត ទូល ថា  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទទួល រាជសម្បត្តិ  ក្នុង នគរ ពារាណ សី ។  ម្នាល ប្អូន  អ្នកចូរ នាំ ព្រះលក្ខណ៍  និង សីតា ទេវី  ទៅគ្រង រាជសម្បត្តិ ចុះ  ។  ព្រះភរតៈ ទូល ថា  ព្រះអង្គ ប៉ុណ្ណោះ  ជា អ្នកគ្រង រាជសម្បត្តិ  ។  ព្រះរាម  ត្រាស់ ថា  ម្នាល ប្អូន  ព្រះបិតា របស់ យើង បាន ត្រាស់ ទុក នឹង បង ថា  តទៅ ដោយ  កន្លង  ១២  ឆ្នាំ  អ្នកចូរ មកគ្រង រាជសម្បត្តិ  កាល បង នឹង ទៅក្នុង កាល ឥឡូវនេះ  ក៏ ឈ្មោះ ថា  មិន ធ្វើ តាម ព្រះតម្រាស់ របស់ ព្រះអង្គ  តែ ក្នុង កាល ផុត អំពី  ៣  ឆ្នាំ  ដទៃ ទៅ  បង នឹង ទៅ  ។  ព្រះភរតៈ ទូល សួរ ថា  រហូត កាល ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ  អ្នកណា នឹង គ្រងរាជសម្បត្តិ  ។  ព្រះរាម ត្រាស់ ថា  ពួក អ្នក ចូរ គ្រង រាជសម្បត្តិ ចុះ  ។  ព្រះភរតៈ ទូល ថា  ពួក ខ្ញុំ នឹង មិន គ្រងរាជសម្បត្តិ ទេ  ។  ទើប ព្រះរាម ត្រាស់ ថា  បើ យ៉ាង នោះ  ទ្រនាប់ ជើង ទាំងនេះ  នឹង គ្រងរាជ សម្បត្តិ រហូតដល់ បង ទៅ  ហើយ ទ្រង់ ដោះតិណ បាទុកា  ( ទ្រនាប់ ជើង ដែល ធ្វើ ដោយ ស្មៅ )  របស់ ព្រះអង្គ ប្រទាន ឲ្យ  ។  ក្សត្រ ទាំង  ៣  ព្រះអង្គ  ទទួល ទ្រនាប់ ជើង  ហើយ ថ្វាយបង្គំ ព្រះរាម បណ្ឌិត  ឡោមព័ទ្ធ ដោយ មហាជន  ស្ដេច ទៅកាន់ នគរ ពារាណ សី  ។  ទ្រនាប់ ជើង គ្រង នូវ រាជសម្បត្តិ អស់  ៣  ឆ្នាំ  ។  ពួក អាមាត្យ នាំគ្នា ដម្កល់ តិណ បាទុកា  ( ទ្រនាប់ ជើង ដែល ធ្វើ ដោយ ស្មៅ )  លើ រាជ បល្ល័ង្ក  ហើយ នាំគ្នា កាត់ក្ដី  ។  បើ កាត់ក្ដី មិន ល្អ  ទ្រនាប់ ជើង  រមែង ខ្ទាំង ខ្ទប់ នូវ គ្នា នឹង គ្នា  ដោយ សញ្ញា នោះ  ត្រូវ នាំគ្នា កាត់ក្ដី ជាថ្មី  ។  ពេល ដែល កាត់ក្ដី ល្អ ប្រពៃ ហើយ  ទ្រនាប់ ជើង ប្រាសចាក សំឡេង  នឹង នៅ ស្ងៀម  ។  ដោយ កាល កន្លងទៅ  ៣  ឆ្នាំ  ព្រះរាម បណ្ឌិត ចេញ ចាក ព្រៃ  ហើយ បាន ដល់ នគរ ពារាណ សី  បាន ចូលទៅ ហើយ កាន់ ឧទ្យាន  ។  ព្រះកុមារ ទាំងឡាយ ទ្រង់ ជ្រាប សេចក្ដី ដែល ព្រះរាម ស្ដេច មក  មាន ពួក អាមាត្យ ឡោមព័ទ្ធ  ទៅកាន់ ព្រះឧទ្យាន  ទ្រង់ ធ្វើ ព្រះនាង សីតា ឲ្យ ជា អគ្គ មហេសី  ហើយ ធ្វើ នូវ ការអភិសេក  សូម្បី ដល់ ក្សត្រ ទាំង ពីរ  ។  ព្រះមហាសត្វ ទ្រង់ ដល់ ការអភិសេក យ៉ាង នេះ ហើយ  ប្រថាប់ លើ រាជ រថ ដែល គេ ប្រដាប់ តាក់តែង ហើយ  ស្ដេច ចូលកាន់ ព្រះនគរ  ដោយ បរិវារ ដ៏ ច្រើន  ទ្រង់ ប្រទក្សិណ នគរ  ហើយ ស្ដេច ឡើងកាន់ ទី អាស្រ័យ នៃ ចន្ទក ប្រាសាទ  តាំងតែ ពេល នោះ  ទ្រង់ គ្រង រាជសម្បត្តិ ដោយ ធម៌  អស់  ១៦០០០  ឆ្នាំ  ក្នុង វេលា អស់ ព្រះជន្មាយុ  ទ្រង់ ញ៉ាំង សគ្គ បុរី ឲ្យ ពេញ  ( ទ្រង់ កើត ក្នុង ស្ថានសួគ៌ )  ។
ផ្លែ ឈើ ទុំ ទាំងឡាយ  មាន សេចក្តីខ្លាច  អំពី កិរិយា ជ្រុះ ជានិច្ច  យ៉ាងណាមិញ  ពួក សត្វ កើត ហើយ  ក៏ មាន សេចក្តីខ្លាច  អំពី សេចក្តីស្លាប់ ជានិច្ច  យ៉ាង នោះ ដែរ  ។
ជន ទាំងឡាយ ច្រើន ពួក ខ្លះ  គេ ឃើញ ក្នុង វេលា ព្រឹក  វេលា ល្ងាច មិន ឃើញ  ជន ទាំងឡាយ ច្រើន ពួក ខ្លះ  គេ ឃើញ ក្នុង វេលា ល្ងាច  វេលា ព្រឹក មិន ឃើញ  ។
បើ បុគ្គល អ្នក វង្វេង  កាល ខ្សឹក ខ្សួល  បៀតបៀន ខ្លួន  ហើយ គប្បី នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ បន្តិចបន្តួច បាន  អ្នកប្រាជ្ញ  ក៏ គប្បី ធ្វើ សេចក្តីខ្សឹក ខ្សួល នោះ ដែរ  ។
( បុគ្គល ខ្សឹកខ្សួល )  បៀតបៀន ខ្លួន របស់ ខ្លួន  ជា អ្នក ស្គម  មិន មាន ពណ៌ សម្បុរ  ពួក សត្វ ដែល ទៅកាន់ បរ លោក  មិន មែន ញុំាង អត្តភាព ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ សេចក្តីខ្សឹកខ្សួល នោះ ឡើយ  ព្រោះថា  សេចក្តីខ្សឹកខ្សួល  មិន មាន ប្រយោជន៍ ទេ  ។
( បណ្ឌិត បុរស )  គប្បី ញុំាង ផ្ទះ ដែល ភ្លើង ឆេះ  ឲ្យ រលត់ ដោយ ទឹក បាន  យ៉ាងណាមិញ  ធីរជន  ជា មេធាវី បណ្ឌិត  បាន ស្តាប់ ហើយ  គប្បី ញុំាង សេចក្តីសោក  ដែល កើត ហើយ  ឲ្យ រលត់ ឆាប់  ដូច ខ្យល់ បក់ ផាត់ នូវ ប៉ុយ  យ៉ាង នោះ ដែរ  ។
សត្វ រមែង ទៅកាន់ បរលោក តែ ម្នាក់ឯង  កើត ក្នុង ត្រកូល  ក៏ តែ ម្នាក់ឯង  ការសម គប់ នៃ ពួក សត្វ ទាំងអស់  គឺ មាន ការជួបជុំ  ជា ការប្រសើរ បំផុត  ។
ហទយ វត្ថុ  និង ចិត្ត របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  ជា ពហុ ស្សូត  ដែល ឃើញ ច្បាស់ នូវ លោក នេះ  និង លោក ខាងមុខ  ព្រោះ ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម៌  ។
យើង នោះ  នឹង រក្សា នូវ យស ផង  ភោគៈ ផង  ភរិយា ទាំងឡាយ ផង  ញាតិ ទាំងឡាយ ផង  និង ជន ដ៏ វិសេស ផង  នេះ ជា កិច្ច របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  និបាលេតុំ  បាន ដល់  ដើម្បី រក្សា  ។  បទ ថា  លបតំ  បាន ដល់  អ្នក និយាយ រៀបរាប់  លោក អធិប្បាយ ទុក ដូចនេះ ថា  ម្នាល ភរតៈ  ជីវិត របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  បណ្ដា សត្វ ដែល នាំគ្នា អង្វរ ដល់ គ្នា នឹង គ្នា  យ៉ាង ច្រើន  សូម្បី ត្រឹមតែ បុរស មួយ រូប  ក៏ មិន អាចនឹង រក្សាទុក បាន ថា  កុំ ដាច់ ទៅ ឡើយ  ឥឡូវនេះ  អ្នក ដូច យើង នោះ  ដឹង លោក ធម៌ ទាំង  ៨  ប្រការ  ដោយ សេចក្ដីពិត  ឈ្មោះ ថា  វិញ្ញូជន  មាន ភាព ជា បណ្ឌិត  ក្នុង កាល ពួក សត្វ មាន ជីវិត  មាន សេចក្ដីស្លាប់ ជា ទីបំផុត  ស្លាប់ ទៅ ហើយ  នឹង ញ៉ាំង ខ្លួន ឲ្យ ក្ដៅក្រហាយ ដើម្បី អ្វី  គឺ ហេតុ អ្វី  ទើប ដុត ខ្លួន  ដោយ សេចក្ដីទុក្ខសោក  ដែល រក ឧបការៈ មិន បាន  ។  គាថា ថា  ទហរា  ច  ជាដើម មាន អធិប្បាយ ថា  ម្នាល ភរតៈ  ឈ្មោះ ថា  សេចក្ដីស្លាប់ នេះ  មិន ខ្លាច ដល់ មនុស្ស កំលោះ ដែល ប្រៀប ដូច រូប មាស  មាន ខត្តិយ កុមារ ជាដើម  និង ខ្លាចក្រែង មហា យោធា ទាំងឡាយ  ដែល ជា អ្នក មាន សេចក្ដីចម្រើន  មិន បាន ខ្លាច ដល់ ពួក សត្វ ដែល មាន សន្ដានជា ពាល  មិន បាន ខ្លាច ពួក បណ្ឌិត មាន ព្រះពុទ្ធ ជាដើម  មិន បាន កោត ខ្លាច ពួក ឥស្សរជន មាន ស្ដេច ចក្រពត្តិ ជាដើម  មិន ខ្លាច មនុស្ស ទាល់ ក្រ  មាន  អ្នក កម្សត់ ទុរគត ជាដើម  ពួក សត្វ ទាំងនេះ  សូម្បី ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន សេចក្ដីស្លាប់ នៅ ខាងមុខ  នឹង ដល់ សេចក្ដីវិនាស បែក ខ្ទិច ខ្ទី  ក្នុង មាត់ នៃ សេចក្ដីស្លាប់ មិន ខាន  ។  បទ ថា  និច្ចំ  បតនតោ  បាន ដល់  ដោយ ការធ្លាក់ ទៅ  មាន អធិប្បាយ ថា  ម្នាល ភរតៈ  ប្រៀប ដូច ផ្លែ ឈើ ទុំ ហើយ  តាំង តែ វេលា ទុំ ទៅ  ក៏ មាន តែ រង់ចាំ វេលា ជ្រុះ  នឹង ព្រាត់ប្រាសចាកទង  ជ្រុះ ចុះ ឥឡូវនេះ  ជ្រុះ ចុះ ដូចនេះ  គឺ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ  មាន តែ រង់ចាំ យ៉ាង នេះ ថា  ការជ្រុះ នឹង មាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  មាន តែ រឿង នោះ ប៉ុណ្ណោះ  យ៉ាងណា  សូម្បី ពួក សត្វ ក៏ ត្រូវ ស្លាប់  ដែល កើត មក ហើយ  ក៏ យ៉ាង នោះ  ញាប់ញ័រ ខ្លាច ចំពោះ សេចក្ដីស្លាប់  ។  ខណៈ  ឬ ពេល ដែល ពួក សត្វ ទាំងនោះ  មិន ខ្លាច សេចក្ដីស្លាប់ មិន មាន  ។  បទ ថា  សាយំ  ប្រែ ថា  ក្នុង វេលា ល្ងាច  ។  ដោយ បទ ថា  សាយំ  នេះ  លោក សម្ដែង ដល់ ការ មិន ប្រាកដ របស់ អ្នក ឃើញ គ្នា ក្នុង វេលា ថ្ងៃ  នៃ អ្នក ឃើញ គ្នា ក្នុង វេលា យប់  និង របស់ សត្វ អ្នក ឃើញ គ្នា ក្នុង វេលា យប់  នឹង មិន ឃើញ គ្នា ក្នុង វេលា ថ្ងៃ  ។  បទ ថា  កិញ្ចិទ ត្ថំ  សេចក្ដី ថា  បើ បុរស សោយ សោក ដោយ គិត ថា  បិតា របស់ យើង  កូន របស់ យើង  ដូចនេះ ជាដើម  សេចក្ដីវង្វេង បៀតបៀន ខ្លួន  ឲ្យ ខ្លួន លំបាក  នឹង គប្បី នាំ ប្រយោជន៍ មក ឲ្យ សូម្បី តិចតួច  ។  បទ ថា  កយិរា  តំ  វិចក្ខណោ  សេចក្ដី ថា  កាល ជា យ៉ាង នោះ  បុរស ជា បណ្ឌិត  គប្បី ធ្វើ នូវ សេចក្ដីខ្សឹកខ្សួល យ៉ាង នេះ  តែ ព្រោះ អ្នក សោក សៅ  មិន អាច នាំ អ្នកស្លាប់ មក បាន  ឬ មិន អាច ធ្វើ សេចក្ដីចម្រើន ដទៃ ៗ  ដល់ អ្នកស្លាប់ បាន ឡើយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប ជា កិរិយា មិន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក សោយ សោក  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ទើប មិន សោយសោក  ។  បទ ថា  អត្តាន មត្ត នោ  សេចក្ដី ថា  អ្នក ត្រូវ សេចក្ដីបៀតបៀន នូវ អត្តភាព របស់ ខ្លួន  ដោយ សេចក្ដីទុក្ខ  គឺ សេចក្ដីសោក  និង ការខ្សឹក ខ្សួល  ។  បទ ថា  ន  តេន  សេចក្ដី ថា  ពួក សត្វ ទាំងឡាយ ដែល ទៅ បរលោក ហើយ  រមែង មិន ប្រព្រឹត្តទៅ  គឺ មិន រក្សា  ដោយ សេចក្ដីសោក រីងរៃ នោះ ឡើយ  ។  បទ ថា  និរត្ថា  សេចក្ដី ថា  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ការររីងរៃ ឲ្យ ដល់ ពួក សត្វ ដែល ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ  ទើប ជា កិរិយា ដែល រក ប្រយោជន៍ មិន បាន  ។  បទ ថា  សរណំ  បាន ដល់  ផ្ទះ ដែល ជា ទី អាស្រ័យ  លោក ពោល អធិប្បាយ ថា  បុរស ជា បណ្ឌិត  កាល ផ្ទះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  ក៏ មិន ស្លុតចិត្ត សូម្បី តិចតួច  គប្បី ប្រញាប់ រំលត់ ដោយ ទឹក ទាំង ពាន់ ក្អម តែម្ដង  យ៉ាងណា  ធីរជន ក៏ យ៉ាង នោះ  គប្បី រំលត់ សេចក្ដីសោក  ដែល កើតឡើង ហើយ  ដោយ ភ្លាម ៗ  តែម្ដង  កម្ចាត់ អន្តរាយ ដោយ វិធី  ដែល សេចក្ដីសោក មិន អាច តាំង នៅ បាន  ដូច ខ្យល់ បក់ ផាត់ ធូលី  ដូច្នោះ  ។  ក្នុង បទ ថា  មច្ចោ  ឯកោវ  អច្ចេតិ  មាន អធិប្បាយ ដូចតទៅ នេះ  ម្នាល ភរតៈ  ពួក សត្វ ទាំងនេះ  ឈ្មោះ ថា  មានកម្ម ជា របស់ ខ្លួន  សត្វ ដែល ទៅកាន់ បរ លោក នេះ  សត្វ មួយ អំពី ពួក សត្វ នោះ  រមែង កន្លងទៅ  សូម្បីកាល កើត ក្នុង ត្រកូល  មាន ខត្តិយៈ ជាដើម  សត្វ មួយ នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ទៅ កើត  ។  ចំណែក សេចក្ដីគប់ រក គ្នា របស់ សត្វ ទាំងពួង ក្នុង ទីនោះ ៗ  មាន ការទាក់ទង នឹង គ្នា ថា  អ្នក នេះ ជាបិតា របស់ យើង  អ្នក នេះ ជា មាតា របស់ យើង  អ្នក នេះ ជា ញាតិ របស់ យើង  ដូចនេះ  ដោយ អំណាច ការប្រកប គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ជា យ៉ាង ក្រៃលែង  តែ កាល ពោល ដោយ បរមត្ថ  ពួក សត្វ ទាំងនោះ  ក្នុង ភព ទាំង  ៣  មានកម្ម ជា របស់ ខ្លួន តែ ម្យ៉ាង  ។  បទ ថា  តស្មា  សេចក្ដី ថា  វៀរ លែង សេចក្ដីប្រកប នៃ ញាតិមិត្រ  ត្រឹមតែ ជា ការគប់ រក គ្នា នៃ ញាតិមិត្រ  របស់ សត្វ ទាំងនោះ ហើយ  ព្រោះ ហេតុ ណា  មិន ជា យ៉ាង ដទៃ អំពី នោះ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ។  បទ ថា  សម្បស្ស តោ  បាន ដល់  ឃើញ លោក នេះ  លោក ខាងមុខ  ដែល មាន សេចក្ដីព្រាត់ប្រាសចាក គ្នា ជា សភាវៈ ដោយ ល្អ  ។  បទ ថា  អញ្ញាយ  ធ ម្មំ  បាន ដល់  ព្រោះ ដឹង លោក ធម៌  ៨  ប្រការ  ។  បទ ថា  ទហយំ  មនញ្ច  នេះ  ទាំង  ២  បទ  ជា ឈ្មោះ របស់ ចិត្ត នោះ ឯង ។  ពាក្យ នេះ  លោក ពោល អធិប្បាយ ថា
( សេក ពោធិ សត្វ ឈ្មោះ រា ធៈ  ជាបង និយាយ ថា )  លាភ ក្ដី  អលាភ ក្ដី  យសក្ដី  និន្ទា ក្ដី  បសំសាក្ដី  សុខ ក្ដី  ទុក្ខ ក្ដី  លោក ធម៌ ទាំង  ៨  នោះ  មិន ទៀង  ក្នុង មនុស្ស សត្វ ទាំងឡាយ ទេ  ម្នាល បោដ្ឋបាទ  អ្នក កុំ សោកស្ដាយ ឡើយ  អ្នក នឹង សោកស្ដាយ ធ្វើ អ្វី  ។
សេចក្ដីសោក សូម្បី ធំ កន្លង  ដែល មាន រឿង បុត្រ  និង បិតា ជាដើម  ជាទីស្រឡាញ់ ស្លាប់ ទៅ  រមែង ប្រាកដ ផ្លូវចិត្ត  ដោយ លោក ធម៌  ៨  ប្រការ យ៉ាងណាមួយ  និង រមែង មិន ដុត បេះដូង  របស់ ធីរ ជន អ្នក តាំង នៅ  ព្រោះ បាន ដឹង ដល់ សភាវធម៌ នោះ ថា  ជា របស់ មិន ទៀង  ។  ន័យ ម្យ៉ាងទៀត  គប្បី ឃើញ សេចក្ដី នេះ  យ៉ាង នេះ ថា  សេចក្ដីសោក  សូម្បី ថា ធំ  ក៏ នឹង ដុត ហទយ វត្ថុ  និង ចិត្ត របស់ ធីរ ជន មិន បាន  ព្រោះ បាន ដឹង លោក ធម៌  ៨  ប្រការ នេះ  ។  បទ ថា  សោហំ  ទស្សញ្ច  ភោក្ខញ្ច  សេចក្ដី ថា  ម្នាល ភរតៈ  ការយំ សោក រីងរៃ  ហាក់បីដូច សត្វ ទាំងឡាយ  ជា អន្ធពាល  មិន សមគួរ ដល់ យើង  ។  តែ យើង កាល ព្រះរាជ បិតា កន្លងផុត ទៅ  តាំង នៅក្នុង ឋានៈ  របស់ ព្រះអង្គ នោះ ឯង  នឹង ឲ្យ ទាន ដល់ មនុស្ស ដែល គួរឲ្យ  មាន ពួក មនុស្ស កំព្រា ជាដើម  ឲ្យ តំណែង ដល់ អ្នក ដែល គួរឲ្យ តំណែង  ឲ្យយស ដល់ អ្នក ដែល គួរឲ្យ យស  បរិភោគ ឥស្សរិយយស ដោយ ន័យ  ដែល ព្រះបិតា របស់ យើង ទ្រង់ បរិភោគ  ទ្រង់ ចិញ្ចឹម ពួកញាតិ  នឹង គ្រប់គ្រង មនុស្ស ដ៏ សេស  គឺ មនុស្ស ខាងក្នុង  និង មនុស្ស ដែល ជា បរិវា រ  នឹង ធ្វើ ការការពារ  និង គ្រប់គ្រង គ្នា ដោយ ធម៌  ដល់ សមណ ព្រាហ្មណ៍ ដែល ទ្រទ្រង់ ធម៌  ព្រោះ ទាំង នេះ ជា កិច្ច ដែល សម គួរ របស់ អ្នកដឹង  គឺ ជនជាបណ្ឌិត  ។
ព្រះសាស្ដា ទ្រង់ នាំ ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ  ទ្រង់ ប្រកាស សច្ចៈ  ក្នុង វេលា ចប់ សច្ចៈ  កុដុម្ពិ កៈ តាំង នៅក្នុង សោតាបត្តិ ផល  ។  ទ្រង់ ប្រជុំ ជាតក ថា  ព្រះបាទ ទសរថមហា រាជ គ្រា នោះ  បាន មក ជា ព្រះបាទ សុទ្ធោទន មហា រាជ,  ព្រះមាតា បាន មក ជា ព្រះនាង មហា មាយា ទេវី ,  នាង សីតា បាន មក ជា រាហុល មាតា ,  ភតរៈ  បាន មក ជា អានន្ទ ,  លក្ខណ កុមារ បាន មក ជា សារី បុត្រ , បរិស័ទ  បាន មក ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ,  រាម បណ្ឌិត  បាន មក ជាត ថាគត នេះ ឯង  ។
( ប៉េកាំង ) ៖  ក្រៅ អំពី ការព្រួយបារម្ភ  លើ បញ្ហា បរិស្ថាន ដ៏ អាប់ អួរ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  របស់ ប្រទេស ចិន នោះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន រកឃើញ គ្រោះមហន្តរាយ  ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បន្ថែម ទៀត  គឺ ការស្រុត ចុះ នៃ  សណ្ឋាន ដី របស់ តំបន់ ភាគ ច្រើន  នៃ រដ្ឋធានី ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ លើ ស  ២០ លាន នាក់ មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ផ្ទាល់  បាន រកឃើញ  ថា  ទីក្រុង ដ៏ មហា បំពុល  និង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  បាន ស្រុត ចូល ទៅក្នុង ដី ក្នុង ជម្រៅ  ១១ សង់ទីម៉ែត្រ  ឬ  ៤ អ៊ីញ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សម្រាប់ សង្កាត់ មួយចំនួន ដែល មាន អាគារ ធំ ៗ  និង មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន កកកុញ ។  ការស្រុត  ចូល ទៅក្នុង ដី នេះ  ដោយសារតែ កត្តា ចម្បង ធំ មួយ គឺ  ការអស់ ទឹក ក្រោម ដី  ដែល កើតឡើង  ដោយសារតែ ការបូម ទឹក ពី ក្នុង ដី មក ប្រើប្រាស់  ស្ទើរតែ គ្មាន សេសសល់ ទៅ ហើយ ។
យោង តាម ការសិក្សា  តាមរយៈ រូបភាព ពី ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  និង  ពី ទិន្នន័យ របស់ ប្រព័ន្ធ  GPS  បាន បង្ហាញ ពី អត្រា រស់នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ តាម សង្កាត់ នីមួយ ៗ ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០៣  ដល់  ២០១០  ហើយ ក្នុង នោះ  ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន លើស ចំណុះ  ២០ លាន នាក់ នេះ  កំពុងតែ ស្រុត ចូល ទៅក្នុង ដី  ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន គ្រោះមហន្តរាយ អ្វី ខ្លះ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ការបាក់ ស្រុត នេះ ឡើយ ។
សម្រាប់ សង្កាត់  ដែល ទទួលរងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ  គឺ  Chaoyang,  Changping,  Shunyi  និង  Tongzhou  ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្តាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល កម្រិត នៃ ការស្រុត គឺ  ១១ សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  តែម្តង ។  ដោយសារតែ ទីក្រុង ប៉េកាំង ត្រូវការ ទឹក សាប  ៣,៥  ពាន់ លាន លីត្រ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ នោះ  ទើប តម្រូវឲ្យ ប្រភព ទឹក ទាំងអស់  ក្លាយជា រឿង ចាំបាច់ ដែល ត្រូវតែ  ធ្វើ ការបូម យកមក ប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់  ដោយ មិន បាន គិតគូ  ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ប៉ុន្មាន ឡើយ ៕
បំណែក នៃ ផែ  Cais  do  Valongo  នៅក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
តំបន់ ប្រទាំង ប្រទើស មួយ ទៀត គឺ ទីក្រុង ចាស់  និង ផ្នូរ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ នានា ក្នុង ទីក្រុង  Hebron  នៃ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ។  ការដាក់ បញ្ចូល ទីក្រុង នេះ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ខឹងសម្បា ។  អ៊ីស្រាអែល បាន ចោទ អង្គការ  UNESCO  ថា បាន ព្យាយាម លាក់ អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ជាមួយនឹង ទីក្រុង  Hebron  ចំណែកឯ ប៉ាឡេស្ទីន វិញ  ចោទ អ៊ីស្រាអែល ថា កំពុង ព្យាយាម បំផ្លាញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប៉ាឡេស្ទីន ៕
គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៃ អង្គការ  UNESCO  បាន ចំណាយ ពេល មួយ សប្ដាហ៍ ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Krakow  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង វាយតម្លៃ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៣៤  កន្លែង  នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង គោលបំណង ចុះបញ្ជី កន្លែង ទាំងនោះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
អង្គការ  UNESCO  បាន បញ្ចូល កន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ ជាង  ២២  កន្លែង  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ជម្រើស មួយចំនួន ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រទាំង ប្រទើស ផងដែរ ។
កន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ សំខាន់ ៗ ដែល អង្គការ  UNESCO  ជ្រើសរើស ឆ្នាំ នេះ  មាន ដូចជា  ទីក្រុង  Yazd  ដែល ជា ទីក្រុង វាយ ខ្សាច់ នៅ អ៊ីរ៉ង់  រូង ជួរ ភ្នំ  Swabian  Jura  យុគសម័យ ទឹកកក ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កំពង់ផែ  Valongo  Wharf  ដែល ជា កំពង់ផែ ថ្ម ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម ។
តំបន់ ប្រទាំង ប្រទើស មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ តំបន់  Hoh  Xil  ក្នុង ខេត្ត  Qinghai  ប្រទេស ចិន  ដែល កាលពី បុរាណ ជា តំបន់ ទី បេ ។  អង្គការ យុទ្ធនាការ អន្តរជាតិ ដើម្បី តំបន់ ទី បេ  (International  Campaign  for  Tibet)  ដែល ជា អង្គការ រិះគន់ ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន នៅ តំបន់  Hoh  Xil  នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់បញ្ចូល តំបន់  Hoh  Xil  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដូចនេះ  មាន ន័យ ថា  អង្គការ  UNESCO  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ទង្វើ អាជ្ញាធរ ចិន ដែល ធ្វើ មក លើ ជនជាតិ ទី បេ ។
កំសាន្ត  ៖  រឿង  “Along  With  The  Gods”  កាលពី វគ្គ មួយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ហើយ អ្នកណា ៗ ក៏ សូម អោយ មាន វគ្គ ពីរ បន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ ។  ពេលនេះ មាន ដំណឹង ល្អ ហើយ  ព្រោះថា  “Along  With  The  Gods”  បាន ចេញ វគ្គ ពីរ ហើយ គឺ  “Along  With  The  Gods:  The  Last  49  Days” ។  តោះ មក យល់ដឹង ពី សាច់រឿង ខ្លះ ៗ ។
Su-hong  និង យម ទូត វាល វដ្ត សង្សារ  3  នាក់ ទៀត របស់ គាត់  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ន រក ទាំង  7  ដើម្បី ទៅ ចាប់កំណើត ឡើងវិញ  ខណៈពេល ដែល ជំនាង ផ្ទះ បាន ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ទាំងអស់  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាជន សាមញ្ញ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ហើយ ជីវិត ដ៏ សោក សៅ របស់ យម ទូត វាល វដ្ត សង្សារ នោះ នៅលើ ផែនដី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ត្រូវបាន រកឃើញ ម្តង ម្នាក់ ៗ  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អាទិទេព នៅក្នុង ភព មនុស្សលោក ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  លោក  Don  Tuan  Phong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Rennie  Davis  ប្រធាន មូលនិធិ នេះ  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Don  Tuan  Phong  មាន គោលបំណង ថា៖  បន្ត ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី មិត្ត អាមេរិក និង មិត្ត អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ  ក្នុង កិច្ចការដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  នៅ វៀតណាម ។  រីឯ  លោក  Rennie  Davis  បាន អោយ ដឹង ថា៖  គោលដៅ របស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  គឺ ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអនុវត្ត៖  គំនិត ច្នៃប្រឌិត អាមេរិក - វៀតណាម  ដែល ក្នុង នោះ មាន សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នឹង មាន បន្ថែម សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ពណ៌ លឿង ទុំ /Dioxin  នៅ វៀតណាម  និង រួមចំណែក បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្លាស់ប្តូរ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
Rikoo  មិន មែន ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ នៃ  addons  នោះ ទេ ។  យន្តហោះ  FSX  NATIVE  ធ្វើការ ជាច្រើន នៅក្នុង  P3D  V4,  ទាំង ដើម ឬ  modded  ដោយ  Rikoo  ។  ប៉ុន្តែ  FS9  ដឹកជញ្ជូន យន្តហោះ មិន ដំណើរការ ទេ ។
ស្ថាបត្យកម្ម  64bit  នៃ  P3D4  មាន ន័យ ថា យន្តហោះ មួយចំនួន ទេសភាព នឹង ត្រូវការការ ផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ដើម្បីឱ្យ ឆបគ្នា ។
ខ្ញុំ សូម ជម្រុញ អ្នកនិពន្ធ ជាច្រើន ដែល បាន ទាញ យក នៅ ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើការលើ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី បន្ថែម របស់ ពួកគេ ។
សូម្បីតែ  Chris  Evens  មិន បាន គិត ឃើញ នូវ អ្វី ដែល បាន ធ្វើ ហើយ មិន បាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ដោះលែង យន្តហោះ ដែល គាត់ បាន អះអាង ថា ធ្វើការ នៅក្នុង  V4  ។  ការយល់ដឹង នោះ អ្នក ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឱ្យ កំហុស ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ចេញ ម្តង មួយ ។  យន្តហោះ មួយចំនួន នឹង ធ្វើ ការ ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត មិន ធ្វើ វា សាមញ្ញ នោះ ។  លុប អ្វី ដែល មិន ដំណើរការ ហើយ បណ្តាលឱ្យ គាំង ។  រង់ចាំ មួយ ភ្លែត អាន វេទិកា និង មើល សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល លះបង់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ដើម្បី  freeware  យក កំហុស ដែល បាន ជួសជុល ។  ភាគ ច្រើន នៃ កំហុស ទាំងនេះ គឺ នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង កូដ ដែល ប្រែ ទៅជា  P3D  ពី  32  ប៊ីត ទៅ  64  ។  នៅ ទីបញ្ចប់ វា នឹង មាន តម្លៃ វា ។  ប្រាកដ ថា ចង្វាក់  FSW  ...  ឯកសារ  Scenery  ហាក់ដូចជា ដំណើរការ ទាំងអស់ នៅក្នុង  P3D  v4  ។  ខ្ញុំ អាច ទាញយក ទេសភាព រូបថត របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ។  នោះ គឺ ដោយសារតែ ឯកសារ ទេសភាព គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី វាយនភាព ខណៈពេល ដែល យន្ដហោះ កាន់តែ ចូលរួម នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ និង រូបមន្ត ។
ការអាន ពី គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ទាំង បួន ដែល គួរឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន បង្ហាញ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ប្រោស ជំងឺ  ដែល  ជា ភ័ស្រ្ដ តាង ដែល ថា  ទ្រង់ អាច ប្រោស ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ដោយ បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ការប្រែ ចិត្ដ ។  មាន  ឧទាហរណ៍ មួយ ពី រឿង នេះ  ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង មនុស្ស កើត ឃ្លង់ ទាំង ១០ នាក់  ដែល បាន ស្រែក រក  ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាន និយាយ ថា  « ឱ ព្រះយេស៊ូវ  ជា ម្ចាស់ អើយ  សូម មេត្តា ប្រោស យើងខ្ញុំ ផង »( លូកា  ១៧ :  ១៣ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន យក ពួកគេ ទៅ ព្រះវិហារ ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន ពួកគេ អោយ ពួក អាចារ្យ ឃើញ  ហើយ  « លុះ គេ កំពុងតែ ដើរ ទៅ  នោះ ក៏ បានជា ស្អាត ទាំងអស់ គ្នា »( លូកា  ១៧ :  ១៤ ) ។  ពួកគេ បាន ស្អាត ដោយសារ  តែ អំណាច ព្រះចេស្ដា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន សង្រ្គោះ នោះ ទេ ។  មាន តែ មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល  បាន ត្រលប់ មកវិញ ។  គាត់ បាន ទទួល ការប្រោស ខាងឯ វិញ្ញាណ របស់ អំពើ បាប របស់ គាត់  ដោយសារ ការប្រែ  ចិត្ដ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មក រក ព្រះយេស៊ូ វ វិញ  « ហើយ គាត់ ទំលាក់ ខ្លួន ផ្កាប់មុខ  នៅ ទៀប ព្រះបាទ ព្រះយេស៊ូវ  ទាំងអរ ព្រះគុណ ដល់ ទ្រង់ ផង »( លូកា  ១៧ :  ១៦ ) ។  បន្ទាប់មក ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ទៅ  កាន់ គាត់ ថា  « ចូរ ក្រោក ឡើង ទៅ ចុះ  សេចក្តីជំនឿ អ្នក បាន សង្គ្រោះ អ្នក ហើយ »( លូកា  ១៧ :  ១៩ ) ។  នៅ  ពេល នោះ ឯង  ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រោស វិញ្ញាណ គាត់  ហើយ ថែមទាំង រូបកាយ របស់ គាត់ ផងដែរ ។  យើង  ឃើញ រឿង នេះ ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ធ្វើ ការអស្ចារ្យ  ដោយ បាន ប្រោស ជំងឺ ជាច្រើន បានជា  ដូច  ជា ទ្រង់ បាន ប្រោស ភ្នែក មនុស្ស ខ្វាក់ ម្នាក់ ឲ្យ មើលឃើញ  នៅក្នុង គម្ពីរ យ៉ូហាន  ជំពូក ៩ ។  លើក ដំបូង បុរស នេះ  ត្រូវបាន ប្រោស ពី ជំងឺ ខ្វាក់  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន គិត ថា  ព្រះយេស៊ូ វ គ្រាន់តែ ជា  « ហោរា ម្នាក់ » តែ ប៉ុណ្ណោះ »(យ៉ូហាន  ៩ : ១៧ ) ។  នៅ ពេល ក្រោយមក  គាត់ បាន និយាយ ថា៖
«  ដើម្បីឲ្យ បាន សំរេច  តាម ទំនាយ ដែល ហោរា អេសាយ  បាន ទាយ ទុក មក ថា  ទ្រង់ បាន ទទួល អស់ ទាំង រោគា  ហើយ ផ្ទុក អស់ ទាំង ជំងឺ របស់ យើង រាល់គ្នា  នៅលើ ព្រះអង្គ ទ្រង់ »(ម៉ា ថា យ  ៨ : ១៧ ) ។
« ទ្រង់ បាន ទ្រាំ ទ្រ  រង អស់ ទាំង សេចក្តី ឈឺចាប់ របស់ យើង  ហើយ បាន ទទួល ផ្ទុក អស់ ទាំង សេចក្តីទុក្ខ ព្រួយ របស់ យើង ពិត  ប៉ុន្តែ យើង រាល់គ្នា បាន រាប់ ទ្រង់ ទុក ជា អ្នក មាន ទោស វិញ  គឺជា អ្នក ដែល ព្រះបាន វាយ  ជា អ្នក ដែល រង វេទនា »( អេសាយ  ៥៣ : ៤ ) ។
ផ្នែក ទី មួយ នៃ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ប្រាប់ ថា  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់  « រង អស់ ទាំង សេចក្ដី ឈឺចាប់ របស់  យើង  ហើយ បាន ទទួល ផ្ទុក អស់ ទាំង សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ របស់ យើង » ។  ផ្នែក នៃ ខ គម្ពីរ នេះ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ក្នុង  គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ដែល មាន នៅក្នុង គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ៨ : ១៧ ) ។
គម្ពីរ ម៉ា ថា យ ជំពូក  ៨ : ១៧  គឺជា ការអនុវត្ដន៍ មួយ ដែល ដកស្រង់ ផ្ទាល់ ពី គម្ពីរ អេសាយ  ៥៣ : ៤ ។  លោក  អិដវ៉ឺ ដ  យ៉ាង់ បាន បង្រៀន ថា  « ឯកសារ យោង នៅក្នុង គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ៨ : ១៧  គឺ ត្រឹមត្រូវ  ថ្វីដ្បិត ការ  បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ជំងឺ នៅ ទីនេះ សំដៅ លើ អំពើ បាប របស់ វា  ខ គម្ពីរ ក៏ ប្រាប់ ផងដែរ អំពី ការដក ចេញពី ផលវិបាក  នៃ  អំពើ បាប ។  ជំងឺ គឺជា អំពើ បាប របស់ មនុស្ស ដែល មិន អាច ដក ចេញ បាន »(Edward  J.  Young,  Ph.D.,  The  Book  of  Isaiah,  William  B.  Eerdmans  Publishing  Company,  volume  3,  p.  345) ។
នៅក្នុង គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ៨ : ១៧  ការទទួល ទណ្ឌកម្ម និយាយ អំពី ការប្រោស អស់ ទាំង ជំងឺ ។  ប៉ុន្ដែ យើង  ត្រូវតែ ចាំ ថា  វា គឺជា ការអនុវត្ដន៍ តែ មួយ គត់ ដែល គម្ពីរ ម៉ាថាយ បាន ប្រាប់  ហើយ វា មិន មែន ជា អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ទេ ។  លោក  សាស្រ្ដាចារ្យ  ហែន ស្រែក បឺង « បាន ពន្យល់ ថា  អ្នក បំរើ ( ព្រះ គ្រីស្ទ )  បាន ផ្ទុក អស់ ទាំង ផលវិបាក នៃ អំពើ បាប ទាំងអស់  ហើយ បាន ផ្ទុក នូវ ជំងឺ របស់ ពួកគេ  ហើយ បាន កាន់កាប់  ទីកន្លែង ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  វា គួរតែ ត្រូវបាន កត់សំគាល់ ថា  គម្ពីរ ម៉ាថាយ បាន យក ចេញ ពី  ( ភាសា ហេព្រើរ នៅ  ក្នុង គម្ពីរ អេសាយ  ៥៣ : ៤ )... ដើម្បី បញ្ជាក់ សេចក្ដីពិត ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ពិតជា បាន ផ្ទុក នូវ ជំងឺ របស់ យើង »  (quoted  in  Young,  ibid.,  page  345,  footnote  13) ។
ដូច្នោះ យើង បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ការប្រោស ខាង រូបកាយ គឺជា អ្វី ដែល សំខាន់ ទី ពីរ  ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា  ការ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត គឺជា ការប្រោស ខាងឯ វិញ្ញាណ  នៅ គម្ពីរ អេសាយ  ៥៣ : ៥ ។  លោក  ម៉ាក ជី  បាន និយាយ ថា៖
វបាន ប្រោស ពី អំពើ រំលង របស់ យើង  និង អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង  ( អេសាយ  ៥៣ : ៥ )  អ្នក និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  « តើ អ្នក ប្រាកដ អំពី រឿង នោះ ទេ ?»  « ទ្រង់ បាន ផ្ទុក អំពើ បាប របស់ យើង រាល់គ្នា  នៅលើ រូប អង្គ ទ្រង់  ជាប់ លើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន រស់ ខាងឯ សេចក្តីសុចរិត  ដោយ បាន ស្លាប់ ខាងឯ អំពើ បាប
ហើយ  គឺ ដោយ ស្នាម ជាំ របស់ ទ្រង់  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បានជា »( ពេត្រុស ទី ១  ២ : ២៤ ) ។  ទ្រង់ បាន ប្រោស អ្វី ?  « បាប »  សាវក ពេត្រុស កំពុងតែ ប្រាប់ យ៉ាង  ច្បាស់ នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុង និយាយ អំពី បាប (McGee,ibid.,page  49) ។
« ទ្រង់ បាន ទ្រាំ ទ្រ  រង អស់ ទាំង សេចក្តី ឈឺចាប់ របស់ យើង  ហើយ បាន ទទួល ផ្ទុក អស់ ទាំង សេចក្តីទុក្ខ ព្រួយ របស់ យើង ពិត ...  »( អេសាយ  ៥៣ : ៤ ) ។
ខ គម្ពីរ នេះ បែងចែក ជា ២ ផ្នែក  ( ១ )  មូលហេតុ ដ៏ ពិត ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន រង ទុក្ខ  ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់  និង ( ២ ) មូលហេតុ ដ៏ ខុសឆ្គង ដែល ពួក មនុស្ស ខ្វះ បាន ជឿ ។
ពាក្យ ថា  « ពិត »  បង្ហាញ ពី ភាពផ្ទុយ គ្នា រវាង មូលហេតុ ដ៏ ពិត ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន រង ទុក្ខ  និង មូលហេតុ ដ៏ ខុស  ឆ្គង ដែល ពួក មនុស្ស ខ្វាក់ បាន ជឿ ។  « ពិត »  ជា ប្រយោគ ដែល ពិត  « ប៉ុន្ដែ »  ជា ប្រយោគ ដែល ខុសឆ្គ ង៖
ពាក្យ  « សេចក្ដី ឈឺចាប់ »  និង  « សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ »  យើង ត្រូវតែ យល់ ផងដែរ ។  ពាក្យ ថា  « សេចក្ដី  ឈឺចាប់ »  មាន ន័យ ថា  « ជំងឺ » ជា ភាសា ហេព្រើរ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ នៅ គម្ពីរ អេសាយ  ជា ពាក្យ ន័យ ដូច  នឹង  ពាក្យ ថា  « បាប »  ក្នុង អេសាយ  ១ : ៥ - ៦ ) ។  វា គឺជា ពាក្យ ន័យ ដូច នឹង ពាក្យ  « បាប »  នៅ ទីនេះ ដែរ ។  សេចក្ដី  ឈឺចាប់ សំដៅ លើ រោគ  និង ជំងឺ នៃ អំពើ បាប ។  « សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ »  សំដៅ ទៅ លើ  «  ការឈឺចិត្ដ  ការថប់បារម្ភ  ក្នុង ចិត្ដ » ។  ដូច្នោះ  « រោគ  និង ជំងឺ »  នៃ អំពើ បាប  ហើយ នឹង  « សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ  ការថប់បារម្ភ ក្នុង ចិត្ដ »  អំពើ បាប បង្កើត ឲ្យ  មាន ដូច្នោះ  អត្ថន័យ វា គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ជំងឺ នៃ អំពើ បាប  និង ការឈឺចាប់ នៃ វា ។
បន្ទាប់មក សូមកត់សំគាល់ នូវ ពាក្យ ថា  « ទ្រាំទ្រ រង »  វា មាន ន័យ ថា  « ទទួលយក » ។  ប៉ុន្ដែ វា  « មាន  អត្ថន័យ ខ្លាំង ជាង ពាក្យ ថា  យក ចេញ ឆ្ងាយ ។  គំនិត នោះ គឺ ខ្លាំង ជាង ការលើកឡើង  ហើយ ទទួលយក »  (Young,  ibid.,  p.  345) ។  ព្រះគ្រីស្ទ ទទួលយក អំពើ បាប របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ ដាក់ លើ ព្រះកាយ ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ យក អំពើ បាប ចេញ ឆ្ងាយ ។  ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ បាន យក ឈើ ឆ្កាង របស់ ទ្រង់  ហើយ លី ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ភ្នំ  កាល់វ៉ារី  ដូច្នោះ ទ្រង់ យក អំពើ បាប  ហើយ យក វា ចេញ ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ ។  នោះ គឺជា អ្វី ដែល សាវ័ក ពេត្រុស បាន  ន័យ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន និយាយ ទាក់ទង នឹង ព្រះគ្រីស្ទ៖
អត្ថន័យ នេះ មិន គ្រាន់តែ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ទទួលយក ការរងទុក្ខវេទនា របស់  យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ បាន យក ការរងទុក្ខ ទាំងអស់ ដាក់ លើ ទ្រង់  ដែល  យើង ត្រូវតែ ផ្ទុក  ហើយ សម នឹង ផ្ទុក  ដូច្នោះហើយ ទ្រង់ មិន មែន គ្រាន់តែ  យក វា ចេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ... ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ បាន ផ្ទុក វា នៅលើ ព្រះកាយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ទ្រង់  ដែល ទ្រង់ អាច យក យើង ចេញពី ពួកវា ។  ដ្បិត នៅ ពេល ដែល ណា មនុស្ស  ម្នាក់ សុខចិត្ដ យក ការរងទុក្ខ ដាក់ លើ ខ្លួន គាត់  ដែល អ្នកដទៃ ត្រូវតែ ផ្ទុក  ដូច្នោះ  ហើយ ទ្រង់ មិន បាន ទ្រាំ ទ្រ វា ជាមួយ ទ្រង់ ទេ  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ បាន ផ្ទុក វា នៅក្នុង កន្លែង  របស់ ទ្រង់  ដែល ហៅ ថា  ការរងទុក្ខ ជំនួស  (Franz  Delitzsch,  Th.D.,  Commentary  on  the  Old  Testament  in  Ten  Volumes,  William  B.  Eerdmans  Publishing  Company,  1973  reprint,  volume  VII,  p.  316) ។
ព្រះគ្រីស្ទ បាន យក អំពើ បាប របស់ យើង ដាក់ លើ ព្រះកាយ ទ្រង់  ហើយ បាន យក អំពើ បាប យើង ទៅ លើ ភ្នំ កាល់  វ៉ារី  ទ្រង់ បាន យក វា ទៅ ឈើ ឆ្កាង  ហើយ ទ្រង់ បាន សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ យើង នៅ ទីនោះ ។  « នេះ ត្រូវបាន គេ  ហៅ ថា  ការ សុគត ជំនួស »!!!  « ទ្រង់ ទទួលភាព អាម៉ាស់  និង ការចំអក មើលងាយ ដ៏ ឈ្លើយ »  សូម ច្រៀង វា !
«  តែ ទ្រង់ ត្រូវ របួស  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ យើង  ក៏ ត្រូវ វាយ ជាំ  ដោយ ព្រោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទេ »( អេសាយ  ៥៣ : ៥ ) ។
ការ សុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ លើ ឈើ ឆ្កាង គឺជា ផល ផ្លែ  ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ  អំពើ  បាប របស់ យើង ។  តើ អ្នកណា បាន សំឡាប់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ ?  តើ អ្នកណា  បាន ប្រហារជីវិរស្ដេច ដ៏ ពេញ ដោយ សិរី ល្អ ?  តើ អ្នកណា បាន ដុំ ដែក គោល ទ្រង់  លើ ឈើ ឆ្កាង  ដែល ជា កន្លែង ដែល ទ្រង់ បាន រង ទុក្ខ  ហើយ បាន សុគត ?  តើ  កំហុស ទាំងនោះ ជា របស់ អ្នកណា ?... វា ត្រូវតែ បាន និយាយ ថា  យើង ទាំងអស់  គ្នា មាន ចំណែក ។  ខ្ញុំ អំពើ បាប របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ទ្រង់ ជាប់ មកុដ បន្លា ។  អំពើ  បាប របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ដៃ របស់ ទ្រង់ ជាប់ ដែក គោល ។  អំពើ បាប របស់ ខ្ញុំ បាន  ធ្វើឲ្យ គេ ចាក់ លំពែង ចូល ទៅក្នុង បេះដូង ទ្រង់ ។  អំពើបាប ខ្ញុំ បាន ឲ្យ ព្រះអម្ចាស់  យេស៊ូវ ជាប់ ដែក គោល លើ ឈើ ឆ្កាង ។  នោះ គឺជា ... អត្ថន័យ នៃ ការសុគត របស់  ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង  (W.  A.  Criswell,  Ph.D.,  “The  Blood  of  the  Cross,”  Messages  From  My  Heart,  REL  Publications,  1994,  pages  510-511) ។
នោះ គឺ  ជា មូលហេតុ ដ៏ ពិត  អំពី ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  គឺ ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ អ្នក ទាំង  អស់ !  ប៉ុន្ដែ ពូជ មនុស្ស គេ ស្ថិត ក្នុង អំពើ ខ្វាក់ របស់ គេ  ហើយ ក្នុង ការប៉ះ បោរ ប្រឆាំង  គេ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ដែល ល្អ  គេ  យក ការសុគត ជំនួស អំពើ បាប របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទៅជា ការកុហក មួយ !  ដែល នាំ យើង អោយ ទៅ រៀន នៅ ចំណុច  លេខ ២ ។
« ប៉ុន្តែ យើង រាល់គ្នា បាន រាប់ ទ្រង់ ទុក ជា អ្នក មាន ទោស វិញ  គឺជា អ្នក ដែល ព្រះបាន វាយ  ជា អ្នក ដែល រង វេទនា »  « យើង »  ជា អ្នកបន្ដ តំណែង ពី លោក អាដ៉ាម ។  អារក្ស សាតាំង បាន បំបាំង ភ្នែក យើង  យើង មិន ដឹង  ពី ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ជំនួស បាប របស់ យើង ទេ  យើង មិន ដឹង ថា  ទ្រង់ បាន សុគត នៅ កន្លែង របស់ យើង  ហើយ មិន ដឹង ថា ទ្រង់ ជា អ្នក សុគត ជំនួស យើង ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន គិត ថា  ទ្រង់ ជា មនុស្ស ដែល ល្ងីល្ងើរ  មា្នក់  ហើយ យើង គិត ថា  ទ្រង់ ប្រហែលជា មនុស្ស ឆ្កួត  ឬ ក៏ ដូចជា មនុស្ស ដែល ជឿ អ្វី ដែល ខុសឆ្គង  ឬ ក៏ យើង  គិត ថា  ទ្រង់ ដូចជា ពួក ផារ៉ា សី បាន និយាយ ថា  « អារក្ស បាន សណ្ឌិត ក្នុង ទ្រង់ »  ដែល នាំឲ្យ ទ្រង់ ទទួល ការរង  ទុក្ខ ដោយសារ ការ និយាយ ឡូឡា  ហើយ ដោយសារ ការ និយាយ ដោយ រវើររវាយជំទាស់ នឹង សាសនា ដែល បាន  កើតឡើង រួច មកហើយ ។  ដូចជា មិត្ដភ ក្រ្ដ របស់ លោក យ៉ូប  យើង បាន គិត ថា  អំពើ បាប ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  និង  ភាព ល្ងីល្ងើរ របស់ គាត់ បាន នាំឲ្យ សេចក្ដីកំហឹង របស់ មនុស្ស ប្រឆាំង នឹង គាត់ ។  យើង បាន គិត ថា  ទ្រង់ ជា  មនុស្ស ដែល ល្អ ណាស់ ម្នាក់  គិត ថា ទ្រង់ ជា ទុក្ករ បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ សំរាប់ អ្វី សោះ ។  នៅពេល មួយ  និង  នៅពេល ផ្សេង ទៀត  ភាគ ច្រើន នៃ យើង បាន គិត ថា  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ គឺជា មនុស្ស ដែល តូច ម្នាក់ ដែល សំខាន់  ។  ភាគ ច្រើន នៃ យើង កំសាន្ដ ចិត្ដ ខ្លួនឯង ថា  ទ្រង់ បាន រក រឿង អ្នកដឹកនាំ សាសនា ជាច្រើន  ហើយ បាន នាំអោយ  ទ្រង់ សុគត ។
ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ រាប់ ជា អ្នក មាន ទោស មែន ទេ ?  បាទ  យើង ដឹង ថា  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ រាប់ ថា ជា អ្នក មាន  ទោស !  ទ្រង់ ត្រូវបាន វាយ មែន ទេ ?  បាទ  យើង ដឹង ថា  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ វាយ !  ទ្រង់ បាន រង វេទនា មែន ទេ ?  បាន ទ  យើង បាន ដឹង ពី រឿង នោះ ផងដែរ !  យើង បាន ដឹង ថា  ពួកគេ បាន វាយ ព្រះភ័ក្រ្ដ ទ្រង់ ដោយ ប្រើ កណ្ដាប់  ដៃ របស់ គេ ។  យើង បាន ដឹង ថា  ពួកគេ បាន វាយ ទ្រង់ ជាមួយ រំពាត់ ។  យើង បាន ដឹង ថា ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ដុំ ដែក គោល លើ ឈើ ឆ្កាង !  ស្ទើរតែ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ដឹង ពី ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ !  ប៉ុន្ដែ យើង មិន បង្ហាញ ថា ពួក  គេ បាន ធ្វើ ខុស ។  យើង បាន យល់ច្រលំ ពី ពួកគេ  យើង មិន បាន ដឹង ថា  វា ជា សេចក្ដី ឈឺចាប់ របស់ យើង  ដែល  ទ្រង់ បាន ទ្រាំ ទ្រ  ហើយ យើង មិន ដឹង ថា វា ជា សេចក្ដីទុក្ខ ព្រួយ របស់ យើង ដែល ទ្រង់ បាន យក !  នៅ ពេល ដែល  យើង ឃើញ ទ្រង់ ជាប់ ដែក គោល លើ ឈើ ឆ្កាង  យើង បាន គេ គិត ថា  ទ្រង់ បាន កំពុងតែ ទទួល ទណ្ឌក ដោយ  ព្រោះតែ ការប៉ះ បោរ  និង ទោស កំហុរ របស់ ទ្រង់ ។
« ប៉ុន្ដែ  វា មិន មែន អញ្ចឹង នោះ ទេ !  ទ្រង់ បាន ទទួល ទណ្ឌកម្ម សំរាប់ អំពើ រំលង របស់ យើង  សំរាប់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង  ហើយ ដើម្បី អោយ យើង អាច មាន មេត្រីភាព ( ជាមួយ ព្រះ) បាន  ហើយ ដើម្បី អោយ យើង  អាច ប្រោស ពី ( អំពើ បាប ) បាន ។  សេចក្ដីពិត គឺ ថា  យើង បានជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ដើរ វង្វេង ផ្លូវ  ហើយ ជា  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ដើរ តាម បំណង ចិត្ដ ខ្លួនឯង  ហើយ ( ព្រះទ្រង់ ) បាន យក អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ដាក់ លើ  ទ្រង់  ហើយ បាន ធ្វើអោយ យើង គ្មាន បាប សោះ »(William  MacDonald,  Believer’s  Bible  Commentary,  Thomas  Nelson  Publishers,  1995,  p.  979) ។
តើ រឿង នោះ ពិត សំរាប់ អ្នកទេ ?  តើ អ្នក បាន គិត ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត នៅលើ ឈឆ្កាង សំរាប់  មូលហេតុ ផ្សេង ខ្លះ  ជាជាង ដើម្បី យក អំពើ បាប របស់ អ្នក ចេញ ទេ ?  ដ្បិត ឥឡូវនេះ អ្នក កំពុង ដឹង ថា  ព្រះគ្រីស្ទ  បាន សុគត នៅ កន្លែង របស់ អ្នក  ដើម្បី ដោះការជាប់ ទោស ពី អំពើ បាប អ្នក  តើ អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ដោយ  សេចក្ដីជំនឿ ដ៏ សាមញ្ញ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ  ហើយ បាន សុចរិត  ហើយ បាន  លាងសំអាត អំពើ បាប ទាំងអស់ ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ មាន តំលៃ របស់ ទ្រង់ ឬ ទេ ?
ខ្ញុំ កំពុងតែ សុំ អោយ អ្នក យក គំនិត ដែល ខុសឆ្គង ទាំងអស់ ចេញ  ដែល អ្នក មាន អំពី ការរងទុក្ខ  និង  ការ សុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ទ្រង់ បាន សុគត ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ អ្នក  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ។  ឥឡូវនេះ ទ្រង់ អង្គុយ នៅ ព្រះហស្ដ្រ ស្ដាំ នៃ ព្រះវរបិតា នៅ ស្ថានសួគ៌ ។  ខ្ញុំ កំពុងតែ សុំ អោយ អ្នក ជឿ ទុកចិត្ដ លើ  ទ្រង់  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។
ដ្បិត វា មិន មែន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឲ្យដឹង អំពី រឿង ទាំងនេះ អំពី ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  អ្នក អាច ដឹង ពី សេចក្ដីពិត ទាំងអស់ នោះ អំពី ការសុគត របស់ ទ្រង់ បាន  ប៉ុន្ដែ អ្នក នៅតែ មិន អាច ក្លាយជា កូន ព្រះម្នាក់ បាន ទេ ។  អ្នក  អាច ដឹង ពី សេចក្ដីពិត អំពី ការសុគត ជំនួស អំពើ បាប មនុស្ស នៅលើ ឈើឆ្កាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន  អ្នក អាច ដឹង  ថា  ទ្រង់ បាន សុគត នៅ កន្លែង របស់ មនុស្ស មាន បាប  ហើយ អ្នក នៅតែ មិន ប្រែ ចិត្ដ ។  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ លើ ព្រះអម្ចាស់ ដែល រស់ ឡើងវិញ ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ ទ្រង់  ហើយ ចុះ ចូល ចំពោះ ទ្រង់ ។  ទ្រង់ គឺជា ផ្លូវ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  ទ្រង់ គឺជា ទ្វារ ទៅ ឯ ជីវិត អស់ កល្បជា  និច្ច ។  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ឥឡូវនេះ ទៅ  ដ្បិត អ្នក នឹង ត្រូវ លើកលែង ទោស  ហើយ អ្នក នឹង បាន សង្រ្គោះ ពី  អំពើ បាប របស់ អ្នក នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ ។  លោក  ហ្គីហ្វីត នឹង ច្រៀង ខ នោះ ម្ដង ទៀត ។  បើ អ្នក ចង់ និយាយ  ជាមួយ យើង អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ អ្នក  សូម ទៅ ខាងក្រោយ  នៅ ខណៈពេល ដែល គាត់ ច្រៀង ។
ជួប ជាមួយ តារា ក្មេង ៗ  បុត្រ ,  បូរ៉ា ,  វីតា  ពេញចិត្ត អត់  -  MyTV  Penh  Chet  Ot  #1  04-11-2018,  Sok  Sabay  https://youtu.be...
រឿង អប់រំ ខ្លី ,  រឿង  អ្នក ម៉ែ  The  Mother,  ភាគ ១,  Sok  Sabay  HD  https://youtu.be/f83yLNylSZ8  ក្រុម សម្ដែង ក្មេង ...
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  " លោក  ហ៊ុន  សែន  បរាជ័យ នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១២ "
អ្នកលក់ នំបញ្ចុក មាន ទីផ្សារ  និង អ្នកប៊ូឌីញ បាន ឆ្ងាញ់ មាត់  !  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី ប្រកាស ជប់លៀង ជាមួយនឹង នំបញ្ចុក ២ តោន  អបអរ ពលរដ្ឋ ព្រម ចាកចេញ ពី អគារ ប៊ូឌីញ ដ៏ ចំណាស់
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ( ដនស)  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  ឯកឧត្តម នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ជប់លៀង ជាមួយនឹង នំបញ្ចុក ទម្ងន់ ២ តោន ...
ចោរ លួច រួច ទើប ធ្វើ របង  !  អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន មេ អង្គការ  AIF  សមាគម  ICA  និង ក្រុមហ៊ុន  EBC  ក្នុង រឿង ឆបោក ពលរដ្ឋ ជិត ១ ម៉ឺន នាក់ អស់ លុយ ជាង ៦០ លាន ដុល្លារ
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន បង្ហាញ នូវ អត្តសញ្ញាណ មេ អង្គការ  AIF  មេសមាគម  ICA  និង មេ ក្រុមហ៊ុន  EBC  និង កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ក្នុង សំណុំរឿង ឆបោក ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧  ៤៣០ នាក់  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទើប ដឹង ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ នេះ  ក្លឹប បាល់ទាត់  Juventus  បាន បើក សន្និសីទ បើក ចំហ មួយ  ដែល ក្នុង ការធ្វើ សន្និសីទ នោះ  លោក  MASSIMILIANO  ALLEGRI  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ របស់  សេះ បង្កង់  Juventus  បាន ថ្លែង ថា ...
សូម អាន  !  សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ សហជីព សេរី កម្មករ  ទាក់ទង នឹង រឿង  « មិន ខ្វល់ »  របស់ ក្រសួង ការងារ ដែល មិន បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាក ការងារ ដល់ កម្មករ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (FTUWKC)  បាន ចេញ លិខិត អំពាវនាវ ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍ មួយ ដល់ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ ...
ការរំពឹងទុក របស់ ប្រិយមិត្ត  Samsung  គេ ពិតជា ចង់ ឃើញ នូវ  ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត មួយ  ដែល មាន អេក្រង់ អាច បត់បែន ជា  ២  ឬ ជា  ៣  ផ្នត់ បាន  ដូចជា គម្រូ  នៅក្នុង ប៉ាតង់ ដែល បាន ចេញ  កន្លងមក នេះ  ព្រោះ វា មើលទៅ ពិសេស  និង ធ្វើឲ្យ បច្ចេកវិទ្យា  នៃ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  មាន ភាព កាន់តែ  អស្ចារ្យ ផងដែរ ។  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  ហៅ ថា ទូរសព្ទ បត់បែន  បែប នេះ ថា  Galaxy  X  ដែល អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Galaxy  S10  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  យើង នឹង មក មើល គម្រូ  ដែល ប៉ាតង់ របស់  Samsung  បាន ចេញ  បង្ហាញ អំពី គម្រូ  Galaxy  X  បត់បែន បាន  យ៉ាង ពិសេស ជាមុន សិន ។
ប៉ាតង់ ទី  ១  គឺ បង្ហាញ ថា  គេ អាចនឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ ធំ មួយ  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបត់ វា ជា  ២  បាន  ដោយ បត់ ចេញ ក៏ បាន  និង ចូល ក៏ បាន  និង ប្រើប្រាស់ ថ្ម  ដែល មាន  គម្លាត ដាច់ ពី គ្នា  ដើម្បីឲ្យ វា បែងចែក  ផ្នែក ខាងលើ  និង ខាងក្រោម  អាច បត់បញ្ចូល គ្នា បាន  នៅ ផ្នត់ កណ្ដាល ។  អេក្រង់ នោះ គេ  រំពឹង ថា  វា មាន ទំហំ  ៧.៣  អ៊ីញ  ដែល បត់ វា  ២  វា នឹង បង្ហាញ ជា អេក្រង់  ៤.៥  អ៊ីញ វិញ ។
សម្រាប់ ទី  ២  គឺ វា អាចនឹង បត់ ជា  ១ / ៤  ដែល ទូរសព្ទ នោះ  មាន អេក្រង់ ធំ ពេក  នៅពេល បើក ប្រើប្រាស់  ដូចនេះ  វា អាច បត់  ១  ភាគ បាន  ដើម្បីឲ្យ វា អាច ស្រួល  ទុកដាក់  នៅក្នុង ហោបៅ ។  អេក្រង់ នោះ  គេ រំពឹង ថា  វា នឹង មាន ទំហំ  ដល់ ទៅ  ៧  អាច ដល់  ៨  អ៊ីញ  ក៏ ថា បាន ដែរ ។
ទី  ៣  នេះ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ កាមេរ៉ា  ប៉ុន្តែ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នោះ  វា មិន មាន  កាមេរ៉ា នោះ ទេ  ព្រោះ អេក្រង់ របស់ វា  លាត កប់ ខ្លាំង ពេក  អញ្ចឹង ត្រូវបាន ជំនួស  ដោយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  នៅ ផ្នែក ក្រោយ វិញ  និង អាច បត់  មក ខាងមុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការថត រូប  Selfie  បាន ។
ប៉ាតង់ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ថេប្លេត ដែល មាន  អេក្រង់ ដល់ ជិត  ៨  អ៊ីញ  និង អាច ឲ្យ យើង បត់ ជា  ៣  បាន ដើម្បី បង្ហាញ ដូចជា  ទូរសព្ទ អេក្រង់ តូច  ត្រឹមតែ  ៣.៥  អ៊ីញ វិញ  និង មើលទៅ ដូចជា  Black  Berry  Passport  អញ្ចឹង ដែរ  និង មាន មុខងារ  Always  On  Display  សម្រាប់ មើល ព័ត៌មាន  នានា  នៅលើ នោះ ។
យ៉ាងណា  សម្រាប់ ពណ៌ ដែល បាន ចេញ លក់  នៅលើ ទៅ ផ្សារ  ទើបតែ បាន ចំនួន  2  ពណ៌ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ខៀវ  មិន ទាន់ មាន ពណ៌  Aurora  នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ ថា  Z5  ពណ៌  Aurora  ឬ ហៅ ថា ពណ៌ ស្វាយ  លាយ ពណ៌ ខៀវ នោះ  កំពុង ត្រួវ បាន  ដាក់ចេញ  បង្ហាញ វត្តមាន  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ឥលូវ យើង  សូម រំលឹក ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ត្រួស ៗ  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង បន្តិច សិន  ដោយ  Lenovo  Z5  មាន អេក្រង់ លាត ធំ  ទំហំ  6.2  អ៊ីញ  ជាមួយនឹង កម្រិត ភាពច្បាស់  1080  x  2246  ភិច ស៊ែល  និង មាន កម្រិត  Aspect  Ratio  18.7:9 ។  វា ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  636  មាន  CPU  ចំនួន  8  គ្រាប់  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  1.8GHz,  មាន  RAM  ទំហំ  6GB  ជាមួយ អង្គ ចងចាំ ទំហំ  128GB  មិន មាន  64GB  នោះ ទេ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន កាមេរ៉ា មុខមាន ទំហំ  8  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ចំណែក កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ខាងក្រោយ ទំហំ  16  មេហ្គាភិច ស៊ែល  +  8  មេហ្គាភិច ស៊ែល  និង មាន អម  ជាមួយ ភ្លើង  Flash  មួយ គ្រាប់ ។
ស្មាតហ្វូន នេះ  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  8.0  Oreo  និង មាន កម្លាំង ថាមពល ថ្ម  ទំហំ  3300mAh  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  យូរ គួរសម ។  Lenovo  Z5  ពណ៌  Aurora  នេះ  គឺ មាន តម្លៃ  270  ដុល្លារ  ហើយ វា នឹង  បង្ហាញ ខ្លួន  ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  17  ខែកក្កដា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល ចង់ ប្តូរ អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង ការ  ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  Z5  ពណ៌  Aurora  នេះ  អាច ពិចារណា បាន  ព្រោះ ពណ៌ របស់ វា  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង មើលទៅ ប្លែក ភ្នែក  តែម្តង ។
Lenovo  Z5  គឺជា ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន អេក្រង់ លាត ធំ  និង មាន រំលេច ថ្ងាស ឆក  និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ច្រើន  ឯ រចនាបថ រូបរាង  ក៏ ប្លែក ម្យ៉ាង ផងដែរ ។  ចំពោះ ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ  និង បង្ហាញ ខ្លួន  កាល  ពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ  ជាមួយនឹង ជម្រើស  3  ពណ៌  ដែល យើង អាច ជ្រើសរើស  រួមមាន  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌  Aurora  ដោយ ពណ៌ នេះ ដែរ  ដូចជា ការច្របាច់  2  ពណ៌ បញ្ចូល គ្នា  រួមមាន  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ស្វាយ ។  ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ពលរដ្ឋ មាន វិវាទ ដីធ្លី នៅ ក្រចេះ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ  ក្រោយ ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា
ពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  រស់ នៅ ឃុំ ពីរ ធ្នូ  ស្រុក ស្នូល  ខែត្រ ក្រចេះ  ត្អូញត្អែរ ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  កំពុង ធ្លាក់ ដុន ដាប  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ដុត ផ្ទះ ពួកគេ អស់ ជាច្រើន ខ្នង  និង បំផ្លាញ ផល ដំណាំ ។  រីឯ ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគាត់ ធ្លាប់ កាន់ កាប់  និង កាប់ រាន ព្រៃ យក ដី ក៏ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ដកហូត  បង្កឲ្យ ពួកគេ គ្មាន ទីកន្លែង ជ្រកកោន ។  អ្នកភូមិ ខ្លះ បាន រត់គេចខ្លួន  និង សម្ងំ ជ្រកកោន នៅ ផ្ទះ បងប្អូន មួយ រយៈ  ព្រោះ ខ្លាច អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ។
ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ពលរដ្ឋ ជាង  ២ រយ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  មីនា កន្លងទៅ  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ  ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ  និង ការបំភិតបំភ័យ  និង គំរាម ចាប់ខ្លួន  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មកលើ ពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី នោះ  មិន ឲ្យ ងើប មុខតវ៉ា ជាថ្មី  ជាពិសេស  គឺ ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ពួកគេ មិន ឲ្យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ ដែល គេច ផុត ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង ក្នុង ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា របស់ សមត្ថកិច្ច ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១២  មីនា ថា  អ្នកភូមិភាគ ច្រើន កំពុង ខ្វះខាត ជីវភាព  គ្មាន ប្រាក់ ទិញ អង្ក បរិភោគ  ខណៈ ស្បៀង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល សេសសល់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ដុត កម្ទេចចោល ។  អ្នកភូមិ ខ្លះ ភ័យ ព្រួយ ពី សុវត្ថិភាព  បាន រត់ ទៅ ស្រុក កំណើត  ហើយ ខ្លះ ទៀត ភៀសខ្លួន ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ផ្សេង  គេច ពី ការតាម ចាប់ខ្លួន របស់ អាជ្ញាធរ ។  លោក ថា  ផ្ទះ របស់ លោក ទំហំ ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ៧ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស័ង្កសី  រ នាប ក្ដារ  និង ជញ្ជាំង ក្ដារ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ដុត កម្ទេចចោល គ្មាន សល់ ។
សំឡេង៖  « ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហើយ  ស្អី ក៏ មិន សល់ ដែរ  ខ្ញុំ មាន ដី នៅ តាម ភូមិ ខ្ញុំ លក់  ផ្ទះ ខ្ញុំ គេ ដុត ចោល អស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ សុំ ផ្ទះ បងប្អូន ជិតខាង ស្គាល់ សុំ ស្នាក់ នៅ សិន » ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  លោក បាន លក់ ដី នៅឯ ស្រុក  បាន ប្រាក់ ជាង  ៣ ពាន់ ដុល្លារ បាន មក ទិញ ដី នៅ តំបន់ នោះ ចំនួន  ៤ ហិកតារ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ដី របស់ គាត់ ត្រូវ គេ ដកហូត  រីឯ ផ្ទះសម្បែង គេ ដុត កម្ទេចចោល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក  និង គ្រួសារ នៅសល់ តែ ខ្លួន ទទេ  ចិញ្ចឹម កូន  ៣ នាក់ ទៀត ។  រីឯ អាជ្ញាធរ ក៏ កំពុង តាមដាន  និង ឃ្លាំមើល លោក គ្រប់ ពេល ។
សំឡេង៖  « ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គេ  គេ ឲ្យបាយ អង្ក ហូប ។  កូន ខ្ញុំ  ៣ នាក់  យំ ទារ ហូប  ឃើញ កូន គេ ហូប  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង រក ឲ្យ កូន ហូប ម៉េច បាន ។  រក តែ ស្អី ឲ្យ កូន ហូប មិន បាន  ខែ នេះ រកស៊ី ឈ្នួល គេ មិន បាន ទេ  ព្រោះ ខែ នេះ គេ ប្រមូល ផល អស់ ហើយ ។  អ្នក ខ្លះ ដើរ រើស អេត ចាយ  ធ្លាក់ខ្លួន តែម្ដង  និង ខ្លះ ទៀត មាន បងប្អូន នៅ ឆ្ងាយ  បងប្អូន ខល មក ទៅ លេង ចឹង  » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និង សំឡេង  ព្រោះ ខ្លាច អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា បាន ពីរ ថ្ងៃ  លោក ឮ ព័ត៌មាន ថា  អាជ្ញាធរ ខែត្រ នឹង កាត់ ឆ្វៀល ដី ជូន ពលរដ្ឋ ជាង  ២ រយ គ្រួសារ  ដើម្បី បម្លែង ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ  ដ្បិត ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ ជាង  ៤ រយ គ្រួសារ ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ ដែល នាំគ្នា ទៅ តាំង លំនៅ តំបន់ នោះ  ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  គឺ សុទ្ធសឹង ជា ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  មកពី ខែត្រ ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  និង ព្រៃវែង ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន មាន ដី កន្លះ ហិកតារ  និង ខ្លះ មាន មួយ ហិកតារ  រហូតដល់  ៤ ហិកតារ  ដែល ជា ប្រភេទ ដី លំនៅឋាន  និង ដី កសិកម្ម  ផ្នែក ខ្លះ មាន ដំណាំ ដំឡូង មី  និង ស្វាយចន្ទី  ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ ជាង  ២ រយ ខ្នង  និង ផល ដំណាំ  ត្រូវ គេ ដុត ចោល គ្មាន សល់  បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ  ធ្លាក់ខ្លួន ក្រីក្រ ខ្លាំង ឡើង ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មូលហេតុ ពលរដ្ឋ សម្រុក មក កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ធ្វើ កសិកម្ម  នៅ តំបន់ នោះ  ដោយសារ ឮ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  នឹង ចែក ដី ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល បាន ទៅ កាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃ មក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ។
កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ព្រមាន ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ដែល មិន ប្រគល់ ដី ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ដែល បាន កាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃ យក ដី ធ្វើ ចម្ការ  ត្រូវ ប្រញាប់ប្រគល់ ដី ទាំងនោះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វិញ ។
សំឡេង៖  « បើ ក្នុង គណបក្ស  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ដី ហ្នឹង ម៉ែ លោក ឯង មែន ?  ម្ដេចក៏ មិន ចែក ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ ។  និយាយ វា ពិត  ដូចជា ហួស  ស្រឡាញ់ ដី ហួស  ដី ម៉ែ  លោក ឯង ឬ ស្អី  ។  កាលពី មួយ ពាន់ ហិកតារ មុន  ដល់ សួរ ទៅ ដី ហ្នឹង ដី ពី ណា  ដី គេ ទៅកាប់ ទន្ទ្រាន  គេ មិន ទាន់ ធ្វើ អី ទេ ។  ចុះម្តេច ក៏ មិន វាស់ ឲ្យ គាត់ ទៅ  ប្រជាជន ឯង តើ ។  នយោបាយ ដីធ្លី យើង ផ្ដល់ ឱកាស ធ្វើ បែប ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ សូម ដាស់ តៀន សាជាថ្មី  ចេញពី ខែត្រណា  គឺ ខែត្រ នោះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ » ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ ចម្ការ កៅស៊ូ  មេមត់  របស់ កូនស្រី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  លើ ផ្ទៃដី ជិត  ១ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៩. ៨៥៥ )  នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខែត្រ ក្រចេះ  រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ពលរដ្ឋ ជាង  ២ រយ នាក់  បាន នាំគ្នា តវ៉ា បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧៦  បំណង ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ បញ្ឈប់ ការឈូសឆាយ ផ្ទះសម្បែង  និង ផល ដំណាំ  តែ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ  ភាគ ច្រើន ជា យោធា រាប់ រយ នាក់  ប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ដៃ បាន បាញ់ រះ មក លើ ពលរដ្ឋ ។  ក្រោយពី ការបាញ់ រះ  សាក្សី ដែល ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ត្រូវ អាជ្ញាធរ គំរាម  និង  រឹតត្បិត មិន ឲ្យ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ចំណែក សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ស្រង់ សំដី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មក ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង បំណង លាក់បាំង ការពិត  និង ព្យាយាម ការពារ អាជ្ញាធរ  ដែល បាន បង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា មកលើ ពលរដ្ឋ ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ឃុំ ពីរ ធ្នូ បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ទៅ រស់ នៅក្នុង បរិវេណ ដី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  មាន  ៤១៨ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក ប្រហែល  ៧០ ភាគរយ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មក រស់ នៅ ក្រោយពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់  ហើយ នៅ គ្រា ដែល ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ សិក្សា ផលប៉ះពាល់  បាន កាត់ ឆ្វៀល ដី ជូន ពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ជាង  ២០០ ហិកតារ ។
អាស៊ី សេរី ព្យាយាម ទាក់ទង មេឃុំ ពីរ ធ្នូ  លោក  ប៉ឹង  វិន  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បញ្ហា នេះ តែ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
អភិបាល ស្រុក ស្នូល  លោក  គង់  គឹម នី  ធ្លាប់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ បទបញ្ជា  ០១  អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ  បាន ទទួល ពលរដ្ឋ ចំណូល ស្រុក រាប់ ពាន់ គ្រួសារ មក រស់ នៅ  និង បាន កាត់ ឆ្វៀល ដី ជាង  ៤ ម៉ឺន ហិកតារ  ពី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ៩ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បម្លែង ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ស្រប ច្បាប់ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំណាកស្រុក មក រស់ នៅ ខែត្រ នេះ ។  មកទល់ ពេលនេះ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ ច្រើន គ្រួសារ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង អាជ្ញាធរ ខែត្រ ក្រចេះ កាត់ ឆ្វៀល ដី បម្លែង ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ជូន ពលរដ្ឋ ច្រើន គ្រួសារ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  អង្កេតឃើញ ថា  អយុត្តិធម៌ សង្គម  គឺជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ងើប តវ៉ា  ដើម្បី ទាមទារ ដំណោះស្រាយ  តែ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ច្បាប់  បង្កឲ្យ ពួកគាត់ រងគ្រោះ ទ្វេ ដង ។  លោក ថា  ចំនួន ពលរដ្ឋ ជួប រឿង អយុត្តិធម៌ កាន់តែ ច្រើន  អ្នក ដែល ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ ជាង គេ  គឺ មុខមាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លើស ពី នេះ  បើ ទោះបីជា  តុលាការ ឋិតនៅ អំណាច ឯករាជ្យ ក្ដី  តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង តុលាការ មិន បាន អនុវត្ត តួនាទី  ស្រប ទៅតាម ខ្លឹមសារ ច្បាប់ នោះ ទេ  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ជួប រឿង អយុត្តិធម៌ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ បន្ទុក ភាពក្រីក្រ ក៏ កើនឡើង តាម ហ្នឹង ដែរ ។
សំឡេង៖  « ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង តុលាការ មិន បាន អនុវត្ត តួនាទី ស្រប តាម ច្បាប់ ទេ  ធ្វើឲ្យ អយុត្តិធម៌ សង្គម អាច កើតឡើង ។  បើ អ៊ីចឹង វិល មកវិញ  ដំណោះស្រាយ  គឺ មាន តែ ស្ថាប័ន នីមួយ ត្រូវ អនុវត្ត តួនាទី ទៅ តាម អ្វី ដែល ច្បាប់ បាន ចែង  » ។
មុន ឆ្នាំ  ២០០៥  នៅ គ្រា ដែល មិន ទាន់ មាន វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចម្ការ កៅស៊ូ មេមត់  ដី នៅ តំបន់ នោះ ជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  សំបូរ ដោយ ព្រៃ ស្រោង រាប់ ម៉ឺន ហិកតារ  ផ្ដល់ ម្លប់ បៃតង ត្រជាក់ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  វិនិយោគ ដី នៅ ព្រៃ តំបន់ នោះ ឲ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  សកម្មភាព កាប់ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម បាន ផុស ឡើង ពេញ ទំហឹង  ហើយឈើ មួយចំនួន ត្រូវ គេ នាំ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ព្រៃឈើ ត្រូវ គេ កាប់ អស់  ទើប វិនិយោគ បន្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ដាំ កៅស៊ូ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោ  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ លិខិត  ទៅ ប្រធាន តុលាការ កំពូល ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៩  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ល្មើស នឹង ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង មិន បាន ផ្ញើ របាយការណ៍  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ជូន មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ជម្រាប ជូន ប្រធាន  តុលាការ កំពូល ថា  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៩  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  គណបក្ស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គណបក្ស សង្គម ខ្មែរ និយម  គណបក្ស សង្គម ថ្មី  គណបក្ស ខ្មែរ ជាតិនិយម  គណបក្ស នាង នាគ នារី ខ្មែរ  គណបកក្ស ពន្លឺ សេរីភាព លោក ថាច់  រ៉េង  គណបក្ស ស្ត្រី សង្គ្រោះ កម្ពុជា  គណបក្ស សេរី  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បទប្បញ្ញត្តិ មាត្រា ៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ មិន បាន ផ្ញើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជូន មក  ក្រសួង មហាផ្ទៃ តាម ឆ្នាំ និមួយ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ កំពុង ជាប់ បណ្តឹង នៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចេញ សាលក្រម ផ្អាក សកម្មភាព  បណ្តោះអាសន្ន ចំពោះ គណបក្ស នយោន បាយ ន ចំនួន ៤  ក្នុង ចំណោម ៩  គណបក្ស ខាងលើ  មាន  គណបក្ស នាង នាគ នារី ខ្មែរ  គណបកក្ស ពន្លឺ សេរីភាព  លោក ថាច់  រ៉េង  គណបក្ស សេរី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង គណបក្ស ស្ត្រី សង្គ្រោះ កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  គិត មកដល់ ដំណាច ឆ្នាំ ២០១៦  គណបក្ស នយោបាយ មាន ចំនួន សរុប ៦៩ គណបក្ស  ក្នុង នោះ គណបក្ស បាន បង្កើត  តែ មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី  ២៥ គណបក្ស  និង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ៤៤ គណបក្ស ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាន ចំនួន ៣  អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៦  និង លុប ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១ ៕  មុនី រាជ  topbestproreview
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  គណបក្ស នយោបាយ  ខាងលើ  មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការបំពេញ បែបបទ  ផ្ញើ មក  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្រប តាម  បទប្បញ្ញត្តិ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា ២៦ ថ្មី  និង មាត្រា ៤៨ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើសុំ  ប្រធាន តុលាការ កំពូល  មេត្តា ពិនិត្យ សម្រេច លើ សំណើ ប្តឹង រំលាយ  គណបក្ស  នយោបាយ ទាំង ៩  ដូច មាន ឈ្មោះ រៀបរាប់ ខាងលើ ។
ផ្កាយ ៣ ទាហាន ខ្មែរ ខ្លាំង ជាង ចិន  !  ចិន សាងសង់ ខុស បច្ចេកទេស  ទើប បណ្ឌិត  លឹម  ស៊ី ដេនីន  ព្រម ឲ្យ ផ្កាយ ៣ ទាហាន ម្នាក់ វាយ កម្ទេច របាំង ថ្ម ការពារ ផ្លូវ  និង ស្ពាន អំណោយ ចិន ចោល  ?
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ក្រោម  ដូចជា ចៅសង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  និង អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន នាំគ្នា សម្តែង នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ឃើញ សកម្មភាព របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ...
មិន ដូច សម័យ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០០៨  សម័យ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១២  និង សម័យ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៥ ...
ដល់ វគ្គ អ្នកក្រ ស៊ូទ្រាំ  !  សម័យ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្មករ  កម្ម ការិនី ត្រឹម ទទួលបាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ពី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល មាន ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវ តុលាការ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ លេខ ១១៥  កយ. ប្រក / ១៧ ...
រឿង ធំ ហើយ  !  មេ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល ចំនួន ៤ នាក់  ទទួលរង ការប្តឹង ចោទប្រកាន់ ទៅ តុលាការ  និង ACU  ពី បទ បង្ខាំង មនុស្ស ជំរិត ទារ ប្រាក់
ប្រភព ព័ត៌មាន ស្និទ្ធ នឹង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នងការរង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ទទួលបន្ទុក ផែន ចរាចរណ៍ ម្នាក់  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ...
Man  City  រក ចំណូល ថ្មី បាន លឿន មែន  !  Silva  ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី របស់  Man  City  ហើយ  ក្រោយ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រួចរាល់ ក្នុង តម្លៃ  ៤៣ លាន ផោន
រកឃើញ ម្ចាស់ ជើងឯក  FA  Cup  ហើយ  !  Arsenal  លុត  Chelsea  ២ ទល់ នឹង ១  គ្រង តំណែង ជើងឯក  FA  CUP  លើក ទី ១៣  ខណៈ  Barcelona  លើក ពាន  Copa  del  Rey  ក្រោយ ឈ្នះ  Alves  ៣ ទល់ នឹង ១
Arsenal  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក លើក ទី ១៣  បាន សម្រេច  ក្រោយ ឈ្នះ តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  នៅ  Wembley  យប់ មិញ  ។  Arsenal  បាន នាំមុខ  Chelsea  តាំងពី ដើម តង់ ទី ១ មក ម្ល៉ះ  ដែល គ្រាប់ ទី ១ កើតឡើង នៅ នាទី ៤ ...
អ្នកចាត់ការជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ លោក  Fernando  Santos  បាន កោះហៅ កីឡាករ ទាំង ២៤ នាក់ ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ជម្រើសជាតិ  ឲ្យ មក ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ប្រកួត មិត្តភាព នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែ ក្រោយ នេះ  និង ជម្រុះ ...
ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់  Conte  បាន មកដល់ ហើយ  !  Chelsea  ប៉ះ  Arsenal  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FA  Cup  រាត្រី នេះ
ក្រុម រហស្សនាម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ខ្សែរ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្កាល់  Bernardo  Silva  ពី ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក របស់ បារាំង  AS  Monaco  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៤៣ លាន ផោន  ។  Bernardo  Silva  មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ ...
នៅ វេលា ម៉ោង ២៣  និង ៣០ នាទី រាត្រី នេះ  តោ ខៀវ  Chelsea  និង  កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ដណ្តើម តំណែង ជើងឯក  FA  Cup  ។  គួរ បញ្ជាក់ ជូន ផងដែរ ថា  កាលពី រដូវកាល មុន ...
គ្រូ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ កោះហៅ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ២៤ នាក់  ខណៈ  Ronaldo  និង  Pepe  ជាប់រវល់  Champions
រឿង ចែក លុយ គ្នា ចាយ  !  ចំណូល ១៥ ភាគរយ ពី ការលក់ សំបុត្រ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ត្រូវ បែងចែក ឲ្យ មុខ សញ្ញា ចំនួន ៥ សម្រាប់ ចាយវាយ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បង្កើត មូលនិធិ មួយ ឈ្មោះ ថា  « មូលនិធិ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ អង្គរ »  ដែល ប្រើប្រាស់ ចំណូល ចំនួន ១៥ ភាគរយ នៃ ចំណូល ដុល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ ...
ខ្លា ភ្ញាក់ ពី ដេក  !  អាមេរិក គ្រោង បាញ់ តេស្ត សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប (ICBM)  សាជាថ្មី ទៀត នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ព្រោះតែ រឿង អាវុធ កូរ៉េ ខាងជើង
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Xinhua  របស់ ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង បាញ់ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នូវ អាវុធ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ...
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១៦ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ១០០ នាក់ ជាង ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ក្នុង រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ធ្យូងថ្ម ក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ភាគ ខាងជើង ឥណ្ឌា ។
ជនរងគ្រោះ ប្រហែល  ៨០ នាក់ ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ។  រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ធ្យូងថ្ម នោះ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ឈ្មោះ  National  Thermal  Power  Corporation  (NTPC)  Limited ។
ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  មាន សម្លេង ប្លែក ពី ធម្មតា នៅក្នុង រោងចក្រ  និង មាន ការលេច ឧស្ម័ន  និង ចំហាយ មុនពេល មាន ការផ្ទុះ ។
ឧបទ្ទវហេតុ ការងារ តែងតែ កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយសារតែ ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព ខ្សោយ  ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Aligo  បាន បង្កើត  tablet  ស៊េរី ថ្មី  ម៉ូដែល  X85  ដែល មាន រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង អស្ចារ្យ បំផុត  ។  X85  ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  4.2  Jelly  Bean  OS  និង មាន អេក្រង់ ទំហំ  8.0  អ៊ីង  1280  x  800  IPS  touchscreen  display  ខួរក្បាល ទំហំ  2.0GHz  ប្រភេទ  Intel  Z2580  dual-core  processor  និង  SGX  544MP2  GPU  ព្រម ជាមួយ អង្គ ចងចាំ ទំហំ  1GB  និង  16GB  internal  storage  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  2  មេកាភិច សែល  និង ខាងក្រោយ  5  មេកាភិច សែល  ថែមទាំង មាន ភ្ជាប់  WiFi  និង  dual-stereo  front  speaker  ស្រាប់ ដែល ផ្តល់ ជាមួយ BoomSound  ដូច ប្រព័ន្ធ សំលេង របស់  HTC ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  ដក ចេញ កម្មវិធី  Facebook  VPN  App  ចេញ ពី  iOS  Store  របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ វា លួច ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់
Kiki  Dance  Challenge  វាយលុក ហ្វេសបុក មិន ទាន់ បាត់ ផង  ស្រាប់ ចេញ ការប្រកួត មួយ ទៀត  ឡូយ អស់ ស្ទះ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ការប្រកួត នេះ តម្រូវឲ្យ អ្នកចូលរួម  ឡើង កាំជណ្តើរ ដោយ ប្រើ ស្ទៃល៍ រាំ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ វា គឺជា ការប្រកួត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  និង ប្លែក ភ្នែក ផងដែរ  ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម មាន ការប្រកួត ប្លែក ៗ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយសារតែ ជា ការកំសាន្ត ដ៏ ប្លែក  ហើយ ការបបួល ប្រកួត ទាំងនោះ មាន ដូចជា  Harlem  Shake,  Ice  Bucket  ជាដើម ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន ប្រកួត ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  គឺ ការប្រកួត  Kiki  Dance  Challenge  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក ចង់ លេង  ត្រូវ ធ្វើ ការរាំ ខាងក្រៅ ឡាន  ដោយ ប្រើ  ស្ទៃល៍ ខ្លួនឯង  ខណៈពេល ដែល ឡាន កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ យឺត ៗ ។  ការប្រកួត នេះ កំពុង វាយលុក បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដូចជា ហ្វេសបុក ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ស្រាប់តែ មាន ការប្រកួត ថ្មី ទៀត ចេញមក  ដែល ទាក់ទាញ មិន ចាញ់ ការប្រកួត លើក មុន ៗ នោះ ទេ  នោះ គឺ ការប្រកួត រាំ ឡើង ជណ្តើរ  (Climb  the  stairs  with  style  challenge) ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Vu  Quang  Minh  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា
នៅ វិមាន សន្តិភាព ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Vu  Quang  Minh ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា ។
លោក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ពាំនាំ នូវ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ជូន ចំពោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល ជោគជ័យ ត្រចះត្រចង់ របស់ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ម្សិលមិញ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី លោក អគ្គ លេខា បក្ស  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  លោក នាយ រដ្ឋមន្រ្តី  និង  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  ផ្ញើ ជូន សម្តេច តេជោ ផងដែរ ។  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ  បេសកកម្ម កាទូត របស់ លោក មកកាន់ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព លទ្ធភាព ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ឲ្យបាន កាន់តែ រីកចម្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។  លោក  Vu  Quang  Minh  ប្ដេជ្ញា ថា នឹង អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ទាំងឡាយ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សូម គោរព ស្នើសុំ អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្ដេច តេជោ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បំពេញ បេសកកម្ម របស់ លោក នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ទទួល ជោគជ័យ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ  លោក  Vu  Quang  Minh  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការសួរសុខទុក្ខ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ វៀតណាម រួមទាំង ការសំដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ មហាសន្និបាត  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ផងដែរ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ  លោក  Vu  Quang  Minh  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កើនឡើង ថែម ទៀត  និង សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជំរុញ ការកសាង និង  អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម ព្រំដែន ដើម្បី ប្រជាជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ប្រកបរបរ ទទួលទាន កាន់តែ ងាយស្រួល ដោយ សុខ ដមនីយកម្ម ៕
សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បាន សាច់ មាន់  ស្លាប មាន់  ជើង មាន់  ឆ្អឹង មាន់  និង នំ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ដែល បង្កប់  ក្នុង រទេះ ដឹក បន្លែ - ផ្លែ ឈើ ដុត កម្ទេចចោល  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បាន សាច់ មាន់  ស្លាប មាន់  ជើង មាន់  ឆ្អឹង មាន់  និង នំ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ដែល បង្កប់  ក្នុង រទេះ ដឹក បន្លែ - ផ្លែ ឈើ ដុត កម្ទេចចោល
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រំដួល  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  នាំចូល  ពី ប្រទេស ថៃ  នៅ មាត់ ច្រក ប៉ុស្តិ៍ អូរ រំដួល ដោយ ស្ទាក់  ចាប់ បាន នូវ៖
–  នំ ខូច គុណភាព ចម្រុះ =  ៥០  គីឡូក្រាម  ដែល បង្កប់  ក្នុង រទេះ ដឹក បន្លែ - ផ្លែ ឈើ  ដោយ បាន យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន  ការចូលរួម ពី លោក អភិបាល រង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  និង គ្រប់ ស្ថាប័ន រួមមាន  គយ  ប៉ូលិស  និង ស្នាក់ការ  ៕
ដី ទំហំ ធំ នៅជាប់ ដង ទន្លេ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង សម្រាប់ ការឡើង ថ្លៃ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ
បច្ចុប្បន្ន តំបន់ អរិយក្សត្រ គឺជា តំបន់ ក្តៅ គគុក មួយ  សម្រាប់ ជំហ៊ាន បន្ទាប់ នៃ ការវិនិយោគ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អចលន ទ្រព្យ នេះ មាន ផ្...
Call  Agent  -  ដី ទំហំ ធំ នៅជាប់ ដង ទន្លេ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង សម្រាប់ ការឡើង ថ្លៃ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ
Contact  Agent  -  ដី ទំហំ ធំ នៅជាប់ ដង ទន្លេ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង សម្រាប់ ការឡើង ថ្លៃ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ
Dear  Agent,  I  would  like  more  information  in  relation  to  this  property.  Could  you  please  contact  me  by  phone  or  email?  Thank  you.
Sale  Lease  Both  ---------  Residential  Rental  Holiday  Rental  Rural  Land  Commercial  Business  Project  Condo  Borey  ---------  Sale  Lease  Both  House  Unit  Townhouse  Villa  Apartment  Condo  Flat  Studio  Warehouse  Duplex/Semi-Detached  Alpine  Acreage/Semi-Rural  Block  of  Units  Terrace  Retirement  Serviced  Apartment  Borey  Other  House  Unit  Townhouse  Villa  Apartment  Condo  Flat  Studio  Warehouse  Duplex/Semi-Detached  Alpine  Acreage/Semi-Rural  Block  of  Units  Terrace  Retirement  Serviced  Apartment  Borey  Other  Alpine  Unit  Serviced  Apartment  House  Terrace  Flat  Studio  Villa  Townhouse  Apartment  Duplex/Semi-Detached  Retreat  Backpacker  Hostel  Campground  Caravan  Holiday  Park  Farm  Stay  House  Boat  Hotel  Motel  Lodge  Executive  Rental  Bed  and  Breakfast  Resort  Self  Contained  Cottage  Other  Cropping  Dairy  Farmlet  Horticulture  Livestock  Viticulture  Mixed  Farming  Lifestyle  Other  Residential  Commercial  Other  Commercial  Farming  Land/Development  Hotel/Leisure  Industrial/Warehouse  Medical/Consulting  Offices  Retail  Showrooms/Bulky  Goods  Other  Accommodation/Tourism  Automotive  Beauty/Health  Education/Training  Food/Hospitality  Franchise  Home/Garden  Import/Export/Whole  Industrial/Manufacturing  Leisure/Entertainment  Professional  Retail  Rural  Services  Transport/Distribution  Other  Land/Development  Land/Development  Land/Development  Swimming  Pool  Gym/Fitness  center  Lift  Garden  Furnished  Balcony  Air  Conditioning  Car  Parking  Non-Flooding  On  main  road  Internet  Pay  TV  Pet  Friendly  Jacuzzi  Sauna  Tennis  Court  Alarm  System  Video  Security  Reception  24/7  Fire  sprinkler  system  Ocean  Views  City  Views  Relevance  Price  (Low-High)  Price  (High-Low)  Date  (New-Old)  Date  (Old-New)  All  Hard  Title  /  Freehold  Long-Term  Leasehold  Soft  Title  Unknown  Yes  No  Unknown  Yes  No
គួ ឲ្យ អាសូរ ប្រពន្ធ ពោះ ធំ យំ ឱប សព្វ ប្ដី  ក្រោយ ត្រូវ រថយន្ដ ស្ទូច បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ លឿន  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត ស្ទូច បើក ឆ្លង ផ្លូវ  បុក និង គិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៥០  នាទី យប់  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ សរ  ភូមិ ប្រករ ខាងកើត  សង្កាត់ ព្រៃ សរ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់  មាន ឈ្មោះ ពេជ្រ  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥  មុខរបរ ទាហាន  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ដ បង្ក មាន ឈ្មោះ សុខ  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥  មុខរបរ អ្នកបើក ឡាន  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ធំ  ឃុំ ពាន រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ តៃ កុង រថយន្ត បង្ក  មិន បាន ចុះ រត់ ទៅ ណា ទេ  គឺ ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  តាម ដំណើរ យកមក ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃស ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FI-5257  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ពេល ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន រថយន្ដ ស្ទូច មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ លឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-6408  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ពេល ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ក៏ បាន ឆ្លង ផ្លូវ  បត់ ឆ្វេង ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន សាច់ញាតិ សព ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាំង អារម្មណ៍ តក់ស្លុត  ជាពិសេស ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ មាន ផ្ទះ ពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  ទួញ យំ បោក ខ្លួន សោកស្ដាយ ប្ដី  ដែល បាន ស្លាប់ ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ព្រមទាំង តៃ កុង  ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ បងប្អូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត  តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ការរំពឹងទុក  Huawei  នឹង ចេញ ទូរសព្ទ ត្រកូល  P  ស៊េរី បន្ទាប់ ចំនួន  ៣  ម៉ូឌែល គឺ  P20  Lite,  P20,  និង  P20  Plus ។  ក្នុង នោះ  P20  Plus  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ ថ្ម ទំហំ រហូតដល់  ៤០០០  មីល្លី អំព៊ែរ  ហើយ អាចនឹង បំពាក់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ដោយសារ គេ ទើប រកឃើញ ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  វា នឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មុខងារ  Always  on  Display  ដូចជា  Mate  10  Pro  ដែល ប្រើ អេក្រង់  OLED  ខុសពី  Mate  10  ដែល ប្រើ អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD ។
ខណ: ព្រឹត្តិការណ៍ បើកបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ នា ថ្ងៃទី  ២៧  មីនា  នាទីក្រុង បារី ស  ព័ត៌មាន ស្តីពី លក្ខណ : សម្បត្តិ នៃ សមាជិក គ្រួសារ ស្មាតហ្វូន បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ត្រូវបាន លេចឮ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
គួរ រំឭក ថា  យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី  ២៧  មីនា  គួបផ្សំ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន កន្លងមក  បាន ឱ្យ គេ ជឿ ថា  Huawei  P20  អាចនឹង ចេញមក គ្រង តំណែង ស្មាតហ្វូន បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ៣  គ្រាប់  នៅ ខាងក្រោយ ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក ។  ដោយ ការបន្ថែម ភ្នែក ថែម មួយ នេះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ  P20  មាន សមត្ថភាព អាច យឹត រូបភាព មក ជិត ដល់ទៅ  ៥  តង់  តាម បែប  Hybrid  ( ប្រើ  Software  និង  Hardware  រួមគ្នា ) ។
ក្នុង លិខិត អញ្ជើញ ដដែល ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ពាក្យ  “See  mooore  with  AI”  គឺ បាន សេចក្តី ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  AI  របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ។
ដោយឡែក  តាម ការរំពឹងទុក  P20  នឹង ចេញមក ជាមួយ ជម្រើស អេក្រង់ ទំហំ ពី  ៥.៨  អ៊ីញ  ទៅ  ៦  អ៊ីញ  ខ្នាតបញ្ចាំង រូបភាព  ១០៨០ x ២២៨០  ភិច សែល  ដែល នេះ អាច ប្រើ ជាមួយ មាត្រដ្ឋាន អេក្រង់  ១៩ : ៩  ( បណ្តោយ  ១៩  សង់ទីម៉ែត្រ ,  ទទឹង  ៩  សង់ទីម៉ែត្រ )  របស់ ទូរសព្ទ បាន ៕
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្សន៍ បៀវត្ស មូលដ្ឋាន របស់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  941
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង មុខ តំណែង ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  916
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង និង ការបើក ផ្តល់ ប្រាក់ បំណាច់ ជូន ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  លេខាធិការ  និង មន្ត្រី ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ  839
យើង អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ផ្ទាល់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ  ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ជាខ្លាំង  រួមទាំង វិស័យ ភាពយន្ត ផងដែរ  ព្រោះ គេ ត្រូវការ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ការផលិត រឿង នីមួយ ៗ ។  ពីមុន មក  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  គេ ប្រើប្រាស់ តួ  Stunt  ដើម្បី ដើរតួ ជំនួស  តួអង្គ ល្បី ៗ  នៅ ត្រង់ ឈុត គ្រោះថ្នាក់  ហើយ តួ  Stunt  ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ពិត  និង ឈុត គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  គេ ប្រើ ទីង មោង  ជាដើម  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  Disney  មិន ចង់ឲ្យ ពួកគេ  ពិបាក ទៀត ទេ  ដោយ ពួកគេ ព្យាយាម បង្កើត  មនុស្ស យន្ត មក ជំនួស  តួ មនុស្ស ពិត វិញ ម្តង ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  មក ហើយ  Disney  ជា ផលិតកម្ម ផលិតភាពយន្ត  មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ សមិទ្ធផល  ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  លើ គំរោង  Stickman  បង្កើត មនុស្ស យន្ត  សម្រាប់ ថត កុន  ត្រង់ ឈុត ឆាក ដែល គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ តួ  Stunt  ដូច កាលពី មុន ។  មនុស្ស នេះ  មាន ភាពរស់រវើក  ស្ទើរតែ ដូច  មនុស្ស ពិត ៗ  អាច បង្វិល ខ្លួន  បាន ច្រើន ជុំ  ហើយ វា អាច ជា តួ  Stunt  ថ្មី ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ផលិតភាពយន្ត  រួម ការកាត់ ត  បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យន្ត កាន់តែ ដូច  តួអង្គ មនុស្ស ពិត ៗ  និង អាច ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់  ផ្សេង ៗ បាន ទៀតផង ។  ដើម្បី ស្វែងយល់  កាន់តែ ច្បាស់ ពី មនុស្ស យន្ត នេះ  មិត្ត អ្នកអាន  អាច ទស្សនា បាន ក្នុង  វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ។
សរុប មក  បច្ចេកវិទ្យា  ពិតជា សំខាន់  ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស  សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ ដើរតួ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  រួមទាំង វិស័យ  ភាពយន្ត ទើប  ផលិតកម្ម  Disney  បង្កើត ជា គំរោង  ផលិត មនុស្ស យន្ត  មក ដើរតួ ជំនួស  តួ មនុស្ស ពិត  ក្នុង ឈុត ឆាក ដែល  គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  ហើយ មនុស្ស យន្ត នេះ  មាន ភាពរស់រវើក  ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ពិត មែនទែន  ហើយ បើសិន  ចូលក្នុង រឿង  ដោយ មាន ការកាត់ តបន្ថែម  ទៀត នោះ  យើង នឹង មើល  មិន ដឹង ថា ជា  មនុស្ស ដើរ តួ ទេ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកទឹកចិត្ត វិស័យ វិនិយោគ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ អ្នកវិនិយោគិន  –  CEN
ឆ្លើយតប នឹង ការអញ្ជើញ របស់ លោក  Li  Xua  Hui  តំណាង សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិព័រណ៍ នៃ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  លោក  ឈួន  ដារ៉ា  បាន សន្យា នឹង ពាំនាំ ដំណឹង នេះ  ធ្វើ ការជម្រាប ជូន ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
« ទី ១ សូមឲ្យ ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំចូល  ដូចជា ស្រូវ អង្ករ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ទី ២  សុំឲ្យ គេ បើក ទីផ្សារ ទូលាយ បន្ថែម ទៀត នូវ ការបញ្ចេញ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ដែល បណ្តា រោងចក្រ សហគ្រាស របស់ កម្ពុជា កំពុងតែ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ហើយ ឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជួយ វិស័យ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត » ។
សហភាព អឺរ៉ុប ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការនាំចេញ ផលិតផល វាយណ ភណ្ឌ  ដែល ជា វិស័យ មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ ៤  ដែល ជា សសរ ទ្រូង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ដែល បាន ទទួល ចំណូល ពី ការនាំចេញ ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ ។
កិច្ចប្រជុំ នៅឯ រដ្ឋសភា រយៈពេល ជិត ២ ម៉ោង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង នោះ  ក៏ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដេញដោល សួរ ពីសំណាក់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ទៅ លើ ចំណុច ចំនួន បី ។  បញ្ហា ទាំងនោះ គឺ រួមមាន រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ គណៈកម្មការ ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ហើយ នឹង ការជជែក ជុំវិញ របាយការណ៍ សវនកម្ម នៃ គណៈកម្មការ ទី ពីរ នៃ រដ្ឋសភា ។
លោក  ឃី  វណ្ណ ដេត  សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផង នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ដំណាក់កាល នេះ ជា ដំណាក់ការស្រាវជ្រាវ  ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប កំពុងតែ ប៉ាន់ប្រមាណ ទៅ លើ សមត្ថភាព របស់ គណៈកម្មការ ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  ដើម្បីឲ្យដឹង អំពី តម្រូវ ការ ច្បាស់លាស់ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ហើយ នេះ ជា ការប្រជុំ ដាច់ដោយឡែក ពី គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត  និង មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការជជែក អំពី តម្លាភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ថវិកា របស់ គណៈកម្មការ នេះ ទេ ។
លោក  ឃី  វណ្ណ ដេត  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ ទោះជា ពុំ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្នើ ភ្លាម ៗ ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ អង្គប្រជុំ នោះ ក្តី  គោលជំហរ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការកែលម្អ ។
« បន្ទាប់ពី នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី គោលជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការគាំទ្រ ឲ្យ  EU  នេះ ជួយ ក្នុង ការកែទម្រង់ សព្វ បែប យ៉ាង ទាំងអស់ លើ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ មាន គោលដៅ ប្រសើរ ជាង មុន » ។
ថ្លែង បន្ទរ ទៅនឹង ការស្នើសុំ របស់ គណៈកម្មការ ទី ២ របស់ សភា ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប លោក  ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ របស់ តំណាង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  GMAC  យល់ស្រប ថា  នេះ ជា ការណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល វា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ពិសេស វិស័យ កាត់ដេរ  ក៏ ដូចជា វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តែ លោក បន្ថែម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បើក ទីផ្សារ លើ វិស័យ មួយ នេះ យ៉ាង ទូលាយ រួចទៅហើយ ។
« តាមពិត ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អឺរ៉ុប បើក ទីផ្សារ ល្អ ហើយ ។  បើ កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ជាង មុន ទៀត  អា ហ្នឹង កាន់តែ ល្អ ហើយ  មាន អី ?  ហើយ វិស័យ ផ្សេង ៗ ក៏ អាច មក ស្រុក ខ្មែរ ដែរ ។  ទីផ្សារ អឺរ៉ុប វាបើក ទូលាយ ហើយ  ចង់ឲ្យ ទូលាយ ជាង មុន យ៉ាងម៉េច ?»
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៤១០ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ ៤៥០ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេរ ភាគី កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤ ទៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
តាមរយៈ បណ្តាញ នេះ  ទឹកប្រាក់ ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ បែងចែក ទៅលើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ជាតិ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ រួមទាំង បញ្ហា បី សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ការកែលម្អ វិស័យ កសិកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច  និង រដ្ឋបាល ដូចជា ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ៕
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ កាត់ដេរ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
សមាជិក សភា ចម្រុះ នៃ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ ស្នើសុំ ឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បើក ទីផ្សារ នាំចេញ ផលិតផល កម្ពុជា ឲ្យ ទូលាយ ថែម ទៀត ទៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  ការស្នើសុំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល តំណាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជួប ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សវនកម្ម មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  ជៀម  យាប  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សវនកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ដាក់ សំណើ ចំនួន បី ទៅកាន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការស្នើឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជួយ សម្រួល បន្ថែម ក្នុង ការពង្រីក ទីផ្សារ នាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ លោក  Javier  CASTILLO-ALVAREZ  តំណាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅឯ រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  លោក  ជៀម  យាប  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ដាក់ សំណើ ចំនួន បី ទៅកាន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការស្នើឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជួយ សម្រួល បន្ថែម ក្នុង ការពង្រីក ទីផ្សារ នាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ចោរ មួយ ក្រុម  បាន នាំគ្នា  ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ប្លន់ ហាង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅជិត ហាង  Fashion  Fair  ក្នុង ទីក្រុង  Fresno  នៃ រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  ករណី ចោរកម្ម នេះ  ពួកវា បាន លួច យក  MacBook  និង  iPhone  ( រួមមាន  iPhone  6  រហូតដល់  iPhone  X)  សរុប ចំនួន  26  គ្រឿង  ដែល មាន តម្លៃ  គឺ ខ្ទង់  27,000  ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល  តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ យោង ទៅតាម  វីដេអូ ដែល ថត ចេញពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ចោរ នេះ  មាន គ្នា ប្រហែល  4  ទៅ  5  នាក់  បាន រត់ ចូល  ទៅក្នុង  Apple  Store  ដើម្បី ធ្វើ ការប្លន់ ។  ពេល រត់ ចូល  ទៅដល់  បាន ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ  ដែល កំពុង ចូល ទិញ  និង កំពុង មើល  ផលិតផល  Apple  ទាំងអស់  នាំគ្នា ភ័យ តក់ស្លុត  និង ស្រឡាំងកាំង  ឈរ មើល ក្រុម ចោរ  ប្រមូល  MacBook  និង  iPhone  ជាច្រើន គ្រឿង  យ៉ាង ច្បាស់  ស្តែង ៗ  ដូច កំពុង មើល កុន  4DX  អញ្ចឹង ។  ក្រុម ចោរ  បាន នាំគ្នា ប្រមូល របស់  ដែល មាន លើ តុ តាំង នោះ  យ៉ាង លឿន  ដើម្បី ប្រញាប់ រត់ គេច ចេញ  ទៅ ឡាន បក្សពួកវា  នៅ ខាងក្រៅ ។  ក្នុង នោះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ  បុរស ម្នាក់  នៅ ខាងក្រៅ ហាង  ត្រង់ ច្រក ចេញ  បាន ព្យាយាម រារាំង  ពួក ចោរ នោះ ដែរ  តែ ត្រូវ ចោរ  ធាក់ រហូតដល់ ដួល  ថែម ទៀត ផង ។
ពួកគេ លួច បាន ជោគជ័យ  ហើយ ប៉ូលីស ក្នុង ទីក្រុង  Fresno  បាន ស៊ើបអង្កេត ថា  ពួកវា អាចនឹង មាន អាយុ ចាប់  ពី  16  ឆ្នាំ  ដល់  18  ឆ្នាំ  បើ មើល តាម ភិនភាគ ។  ប៉ូលីស ក៏ បាន បន្ត ការ  សង្ស័យ ថា  ក្រុម ចោរ អាច ទៅ លួច ប្លន់  ផ្សេង ទៀត  តាម មាន វិធីសាស្ត្រ ដូចគ្នា ។  យ៉ាងណា  ពួកគេ សង្ឃឹម  ប៉ូលីស នឹង តាម ចាប់ ក្រុម  ចោរ ទាំង ប៉ុន្មាន នាក់ នេះ  អោយ បាន ក្នុង ពេល  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
លោក  ជា ម  យៀប  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីសម្រេច លើ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោក ចាន់  ចេង នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ រដ្ឋសភា អនុម័ត នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  គណបក្ស ប្រជាជន ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច មាន សមាជិក សភា ចំនួន ៩០ រូប  ខណៈ ដែល គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មាន ២៦ រូប  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ៣ រូប  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មាន ២ រូប  និង គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឫទ្ធី មាន ២ រូប ។
លោក  ជា ម  យៀប  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក ចាន់  ចេង នេះ  បាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់ ។
« គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បាន ឯកភាពចាំបាច់ ត្រូវតែ លើក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក ចាន់  ចេង  ដើម្បី អាច ឲ្យ តុលាការ សាកសួរ ព័ត៌មាន  ឬ បំភ្លឺ អំពី សំណួរ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទៅ តាម អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ប្រធានបទ នៃ ពាក្យបណ្តឹង » ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក ចាន់  ចេង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ។
តាម សំណើ របស់ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ស្នើសុំ រដ្ឋសភា ឲ្យ ព្យួរ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោក  ចាន់  ចេង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ប្រចាំ មណ្ឌល ខេត្ត កណ្តាល ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ឲ្យ ជនជាប់ ឃុំ ឈ្មោះ  មាស  ប៉េង  លួច រត់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  ចាន់  ចេង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ប្រចាំ មណ្ឌល កណ្តាល  បាន ថ្លែង ថា  ការសម្រេច ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក នេះ គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ រូបលោក  ហើយ វា ជា រឿង សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ ពីព្រោះ រឿង នេះ គឺជា រឿង មេធាវី  កូនក្តី របស់ មេធាវី  និង ចៅក្រម ប៉ុណ្ណោះ ។
« ខ្ញុំ គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដូច ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ  បើ រឿង ហ្នឹង មាន ការចោទប្រកាន់ ខ្ញុំ បែប នេះ ។  ចំពោះ បញ្ហា លើក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នេះ  វា អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្ញុំ ណាស់  ពីព្រោះ ខ្ញុំ អត់ បាន ធ្វើ អ្វី ខុសឆ្គង អំពី បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ទេ » ។
« មាន អភ័យ ឯ សិទ្ធិ មិន សូវ ជា ការពារ ប៉ុន្មាន ទេ  សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  វា ជា ការព្រួយបារម្ភ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ភស្តុតាង មួយ បន្ថែម ទៀត ថា ការប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល គាបសង្កត់ ទៅលើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ នៅតែ មាន បន្ត អញ្ចឹង » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  និង ការចោទប្រកាន់ លោក ចាន់  ចេង នេះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក  ដោយសារ លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  និង  លោក  ហូ  វ៉ាន់  ក៏ ត្រូវបាន ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ការប្រមាថ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ក្រុម មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ៕
Case  ឬ សំបក ការពារ ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន មាន ច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន សណ្ឋាន  ខ្លះ ផលិត ឡើង ពី ជ័រ ស្វិត  ខ្លះ ផលិត ឡើង ពី  លោហៈ  ខ្លះ ក៏ ផលិត ឡើង ពី  ស្បែក សុទ្ធ ក៏ មាន  ដោយ ពួកវា ទាំងនោះ  អាច ការពារ ម៉ាស៊ីន  របស់ យើង បាន ល្មម  អាច ធ្លាក់ កម្រិត ទាប  តែ បើ ធ្លាក់ ខ្ពស់ បន្តិច  គឺ អាចនឹង បង្ក  ឲ្យ បះពាល់ ទៅដល់ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  អាច ឈានដល់ ការ  ខូច ផ្នែក រឹង  ឬ បែក អេក្រង់ ក៏ មាន ។  ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  យើង នឹង ឃើញ មាន  Case  ការពារ វៃ ឆ្លាត មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព ពិសេស  ក្នុង ការការពារ  iPhone  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ជុំវិញ ការធ្លាក់ ពី ទី ខ្ពស់  ដោយ ធានា មិន ឲ្យ  បែក អេក្រង់ ។
សំបក ការពារ ពិសេស នេះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  ADCase  ឬ ហៅ ពេញ ថា  Active  Damping  Case  ដែល ដឹង  និង ស្គាល់ ពេលវេលា ច្បាស់  នៅពេល ស្មាតហ្វូន  របស់ ខ្លួន ធ្លាក់  ឬ របូត ធ្លាក់ ចេញ  ពី ដៃ ដោយ ចៃដន្យ  ជាដើម ។  ពិត ណាស់ ការប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន កាន់ ជាប់ ដៃ  ដាក់ លើ តុ  រាល់ ថ្ងៃ វា អាចនឹង មាន  ការធ្លាក់  របូត ដោយ ចៃដន្យ  ហេតុ ដូចនេះ  ការប្រើប្រាស់  Case  ការពារ សព្វ ថ្ងៃ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  នោះ ទេ  ហើយ បើ ទោះបីជា  ប្រើប្រាស់ ស្គ្រីន កញ្ចក់  ក៏ មិន អាច  ធានា បាន  100%  ដែរ  តែ បើ មាន  ADCase  នេះ  វា នឹង បញ្ចេញ នូវ ជើង  4  នៅ ជ្រុង នីមួយ ៗ  អាច ការពារ ស្មាតហ្វូន  បាន គ្រប់ ជ្រុង  មិន ឲ្យ ប៉ះ ទៅ ដី  ឬ ថ្ម  ដូច វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ADCase  នេះ ប្រើប្រាស់ ថ្ម  និង សេនស័រ បង្កប់ ខាងក្នុង  ដើម្បី ដឹង អំពី ទំនាញ ផែនដី  មាន កម្រាស់ សរុប  4.9mm  ដោយ អាច យក ទៅ បំពាក់  ការពារ បាន តែ នៅលើ  iPhone  ប៉ុណ្ណោះ  អាច បំពាក់ ចាប់ពី  ម៉ូឌែល  iPhone  6  ឡើង មកដល់  iPhone  X  ដោយ តម្លៃ ជាក់ស្ដែង  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ស្ថិត នៅ  ក្នុង គម្រោង  Kickstarter  ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន យូរ មិន ឆាប់ នោះ ទេ  វា នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ បើ សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ គួរតែ ទិញ ប្រើ  ឬក៏ អត់ នោះ  វា អាស្រ័យ ទៅលើ  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ព្រោះ យើង មាន ការ  ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ខុស របៀប គ្នា  តែ បើ អ្នក  ជា អ្នកធ្វើ ការ ច្រើន  ជាមួយនឹង សកម្មភាព  Case  នេះ អាច បង្ការ  មិន ឲ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ធ្លាក់ កំពិត  ឆ្កូត  ពិសេស គឺ បែក  អេក្រង់ តែម្ដង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង បែប មនោសញ្ចេតនា  សំឡេង ពីរោះ  ទើប មាន គេ ចាប់អារម្មណ៍  មាស  អាលីស  បាន ជួប រឿង រន្ធត់ ក្នុង ចិត្ត រហូត ស្ទើរតែ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  គ្រា ដែល លោកឪពុក ជាទី ស្រឡាញ់ ជា បង្គោល គ្រួសារ ម្នាក់ បាន ទទួលមរណភាព  បន្ទាប់ មិន អាច តតាំង នឹង ជំងឺ ធ្ងន់ បាន ។
អ្នកនាង  មាស  អាលីស  បាន និយាយ ថា  ឳពុក របស់ នាង បាន ទទួលមរណភាព  ដោយសារ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង  ហើយ គាប់ ជួន ជា លោក ក៏ មាន បញ្ហា បេះដូង  ធ្វើទុក្ខ ស្រប គ្នា នោះ ផង  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវបាត់បង់ជីវិត យ៉ាង រន្ធត់  ដោយ ធ្វើឲ្យ នាង ក្ដុកក្ដួល យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ឳពុក របស់ ខ្លួន  គឺជា មនុស្ស សំខាន់  និង ជា ជំហរ គ្រួសារ នា ពេល កន្លងមក  តែ ដោយសារតែ លោក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ទើប បន្ទុក គ្រួសារ ត្រូវ ធ្លាក់ លើ នាង  និង បងប្អូន ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង ពេល ដែល លោកឪពុករង នូវ ជំងឺ  គេ ឃើញ តារាចម្រៀង ស្រគត់ស្រគំ  មាស  អាលីស ចេញ ទៅ ណា មក ណា អារម្មណ៍ សែន ចំបែង មិន នឹង នឡើយ  ព្រោះ នឹកបារម្ភ អ្នកមាន គុណ ។  អាលីស  រមែង បន់ស្រន់ សំពះ ទេវតា វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ឋិ ទាំងឡាយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អាយុជីវិត ឪពុក បាន បន្ត រស់រាន រឹងមាំ មើល កូន ចៅ ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត មច្ចុរាជ នៅតែ ផ្តាច់ យក អ្នក មាន គុណ ទៅ  បន្សល់ នូវ ភាពសោកស្តាយ  អាឡោះអាល័យ  និង សល់ តែ ស្នាម អតីតកាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាង បន្ត ទៀត ថា  ឳពុក របស់ នាង  មាន ឈ្មោះ ថា  ស៊ិន  សេដា  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយ មុន ទទួលមរណភាព ជំងឺ របស់ លោក  ក៏ បាន ធ្វើទុក្ខ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែរ  ។
ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃ ១៩  ធ្នូ  ឳពុក បង្កើត របស់ តារាចម្រៀង  មាស  អាលីស  បាន ទទួលមរណភាព យ៉ាង រន្ធត់ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ។  នេះ ជា ការបាត់បង់ សមាជិក ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ជីវិត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ដោយ អ្នកនាង ប្រកាស ថា  រន្ធត់ ណាស់  ក្នុង ពេល ឳពុក បង្កើត  ស្រាប់តែ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត យ៉ាង តក់ ក្រហល់ បែប នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ក្រុម ប្រឆាំង ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ បរាជ័យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត សម្រាប់ ការកៀរគរ អា  មេរិក មិន ឲ្យ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  ការលើក របស់ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស បន្ត ទិញ ទំនិញ  ពី កម្ពុជា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  ដោយ មិន ស្តាប់ ការចង់បាន របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ស្នើឲ្យ អាមេរិក ផ្អាក ទិញ ទំនិញ  ពី កម្ពុជា ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ថា  បរាជ័យ ដ៏ ធំ ថ្មី ទៀត  របស់ ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ។  អ្នកណា ក៏ បាន ដឹង រួចហើយ ថា  ដើម្បី ចង់បាន រស់ ឡើងវិញ  និង ជា ការ  សងសឹក ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពួក ឧទ្ទាម  ក្រៅ ច្បាប់  ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  បាន ខិតខំ ធ្វើ ពនេចរ ទៅ សឹង គ្រប់ ប្រទេស នៅលើ ពិភព  លោក  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ ការគាបសង្កត់ ផ្សេង ៗ មក លើ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ រា ល់ ការខិតខំ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល របស់ ពួកគេ ដោយ រំលោភ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិប  តេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា នោះ  មិន ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី បណ្តា ប្រទេស ទាំង  នោះ ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុម ប្រឆាំង មិន ត្រូវបាន បរទេស យកចិត្តទុកដាក់ លើ សំណើរ រប  ស់ ពួកគេ  ហើយ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ជា អវិជ្ជមាន ពី បណ្តា ប្រទេស  ជាពិសេស បណ្តា ប្រទេស  ដែល ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ បាន ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការដាក់ ការគាបសង្កត់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាម បំណង របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  នៅតែ បន្ត មាន ទំនាក់  ទំនង ល្អ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់ ដដែល  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ មក ឲ្យ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ មក កម្ពុជា ។  សហ អាមេរិក  នៅតែ នាំចូល ទំនិញ ពី កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅតែ បន្ត នាំចូល  ទំនិញ ពី កម្ពុជា ដដែល ។  អាសនៈ របស់ កម្ពុជា  នៅ  អសប  នៅតែ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស រឹងមាំ ដដែល ។  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  រក្សា ជំហរ មិន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  តាម ការញុះញង់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ។  ឥរិយាបថ  និង ជំហរ របស់ បណ្តា ប្រទេស ចំពោះ កម្ពុជា  បង្ហាញ ពី បរាជ័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង យ៉ាង អាម៉ាស់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្សី » ។  សូម ជម្រាប ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ប្រកាស បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ  ទូទៅ (GSP) ពី ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត ។
ការប្រកាស បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ អាមេរិក  សម្រាប់ កម្ពុជា បាន អស់ សុពលភាព  កាលពី  ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  ការបន្ត អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ មាន សុពលភាព  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០ ។  អង្គភាព  គយ  និង ការពារ ព្រំដែន អាមេរិក  បាន អះអាង ឲ្យដឹង ថា ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត សុពលភាព  នៃ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ (GSP)  នាំចូល ទំនិញ  ជាថ្មី នេះ ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ វា បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មេសា ។  តាម អង្គភាព គយ  និង ការពារ  ព្រំដែន អាមេរិក  ការបន្ត អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ធ្វើ ប្រតិសកម្ម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០  បាន សេចក្តី ថា  កម្ពុជា អាច បន្ត នាំ ទំនិញ ចូលទៅ អាមេរិក ដោយ មិន ត្រូវ  បង់ ពន្ធ បាន ៣ ឆ្នាំ ទៀត ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ស្នើ ទៅ អាមេរិក ដើម្បី ផ្អាក  ការបញ្ជា  ទិញ ទំនិញ ផលិតផល ពី កម្ពុជា  ដោយ អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រំលោភ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ធ្វើ ការគាបសង្កត់ លើក បក្ស ប្រឆាំង ។  យ៉ាងណាមិញ ការស្នើសុំ នេះ  មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង នៅ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  ករណី នេះ បង្ហាញ ពី ការ មិន យកចិត្ត ទុក របស់ អាមេរិក លើ សំណើរ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ខណៈ ដែល កំពុង បើកបរ ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី  ពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រន្ទះ  បាញ់ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។  ក្រោយពី គ្រូពេទ្យ នាំគ្នា សស្រាក់សស្រាំសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ បាន  ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  តែ នៅ វង្វេង ស្មារតី តិច ៗ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំបូរ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  សៅ  អង  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់  មាន ឈ្មោះ  អង  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ ត្រាក់ទ័រ ។  ដោយ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ បាន បើកបរ ត្រាក់ទ័រ ធ្វើដំណើរ  ដើម្បី ទៅ ស៊ីឈ្នួល ភ្ជួរ ដី  ដាំ ដំឡូង មី ឲ្យ គេ  នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  លុះ កំពុង  តែ ភ្ជួរ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ មេឃ ចាប់ផ្តើម បង្អុរ ភ្លៀង  ហើយ ខណ: នៅ ភ្លៀង រលឹម ស្រិច ៗ  លាយ លំដោយ ខ្យល់ រន្ទះ  ក៏ បាញ់ ទៅលើ ត្រាក់ទ័រ  បណ្តាលឱ្យ ចំ កូន គាត់ ធ្លាក់ ពីលើ ត្រាក់ទ័រ  រងរបួស សន្លប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ភ្លាម នោះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ចម្ការ ឃើញ ទាន់  ក៏ នាំគ្នា លើក រឹត  និង ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តែម្តង ។  គាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ធូរស្រាល បន្តិច ម្តង ៗ ហើយ  តែ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បន្ត សម្រាក  ដើម្បី តាមដាន ជំងឺ បន្ថែម ទៀត ។
ចំណែក លោកគ្រូ ប្រចាំ ការ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  នេះ សំណាង ហើយ ដែល រន្ទះ នេះ ជា រន្ទះ ខ្យល់  បាញ់ ចំ ដៃ ខាងឆ្វេង ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ សន្លប់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយ រូប គេ ភ័យ នឹង ស្នូរ រន្ទះ លាន់ ខ្លាំង ពេក  ទើប សន្លប់ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី រន្ទះ បាញ់ បាន កើតឡើង ចំនួន ២ ទៅ ៣ លើក ដែរ  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ស្លាប់ ឡើយ  គ្រាន់តែ ងាប់ សត្វ គោ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទស្សនិកជន  ច្បាស់ជា បាន  ស្គាល់ ហើយ ថា  Chris  Brown  ជា អតីត  មិត្ត ប្រុស របស់  Rihanna  ដែល  ប្រើ  អំពើហិង្សា  លើ នាង អោយ  របួស យ៉ាង តំណំ  ។  បន្ទាប់ពី  រឿង នោះ មក  Chris  Brown  បាន  ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង ទោស ផ្សេង ៗ  និង ការដាក់ ពិន័យ  ជាច្រើន ទៀត  ។
ប៉ុន្មាន ខែ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  Chris  Brown  ត្រូវបាន តុលាការ  ដាក់កំហិត  អោយ ស្នាក់ នៅ  មន្ទីរ កែប្រែ  ដើម្បី ព្យាបាល  ការញៀន ថ្នាំ  និង អោយ ចេះ  គ្រប់គ្រង កំហឹង  រយៈពេល  ៣  ខែ  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់  ការ  ព្យាបាល  នៅ មណ្ឌល កែប្រែ  រួច មក  Chris  Brown  ក៏ ត្រូវ ដាក់  កំហិត អោយ  បន្ត ស្នាក់ នៅ  ព្យាបាល បន្ត  ទៀត ខណៈពេល  ដែល សំណុំរឿង  របស់ គាត់  ទាក់ទង និង  ហិង្សា មួយ ទៀត  កំពុង  តែ  សើរើ  មកកាត់  ក្តី ។  Chris  Brown  ត្រូវបាន បង្គាប់ ថា  ប្រសិនបើ ហ៊ាន  ចាកចេញ ពី  មណ្ឌល  នោះ  នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក  ដោយ គ្មាន ការ  លើកលែង ឡើយ  ។  ថ្មី ៗ នេះ  Chris  brown  បាន ធ្វើអោយ  ល្មើស ច្បាប់  ដោយ ត្រូវ  មណ្ឌល កែប្រែ  ដេញ ចេញ  ដោយសារតែ  ល្មើស ច្បាប់  ផ្ទៃក្នុង មួយ  របស់  មណ្ឌល  ដែល យើង  មិន បាន ប្រាប់ ថា  ជា រឿង អ្វី  ឡើយ  ។  ប៉ូលិស ក៏ បាន  ចុះ ទៅ ចាប់  Chris  Brown  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ  ផ្ទះ របស់ គាត់  តែម្តង  ដែល  Chris  Brown  ក៏ មិន បាន  ប្រឆាំង ដែរ  ហើយក៏ សហការ  ទៅ គុក រដ្ឋ  Los  Angeles  ។
Chris  Brown  ត្រូវបាន  គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ  ខ្លួន ដែល តាមដាន  លទ្ធផល ពី ការ  វិវត្តន៍  នៅ មណ្ឌល កែប្រែ  ប្រាប់ ថា  តារា ចំរៀង ម្នាក់ នេះ  មាន ជំងឺ  រ៉ាំរ៉ៃ  រហូតដល់ទៅ  ៣  មុខ ហើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន  ជំងឺ  ដេក មិន  លក់ ទៀត  ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ឈប់ សម្រាក ពីរ ថ្ងៃ  ប្រគល់ ជូន នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  27,  2018  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ឈប់ សម្រាក ពីរ ថ្ងៃ  ប្រគល់ ជូន នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត 2018-08-27T17:25:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
យោង តាម លិខិត ផ្លូវការ របស់ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ សម្រាក ពី ការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល អវត្តមាន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សូម ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  ដើម្បី ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង ដោះស្រាយ  រាល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន ”  ៕
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ ១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.៥០០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ដែល ចំណាយ ថវិកា អស់ ៩០ លាន រៀល  »
របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ សាងសង់  ចំណត រថយន្ត ផ្ទេរ - ដឹក ទំនិញ  តាម មាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ស្រុក កំរៀង  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  និង ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង
របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  តំបន់ ភ្នំព្រឹក  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង
របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ភាស៊ី ផ្សារ ដេញថ្លៃ  ស្រុក បាណន់  ស្រុក សង្កែ  និង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង
របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកសាង សួនច្បារ សាធារណៈ  ការសាងសង់ សត្ត ឃាត ដ្ឋាន ថ្មី ជូន ខេត្ត  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទទួលយក សត្ត ឃាត ដ្ឋាន ចាស់  និង សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម យក ភាស៊ី សត្ត ឃាត ដ្ឋាន  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ សាងសង់ ផ្សារ  ចំណត រថយន្ត  ចំណត ជល យាន  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម យក ភាស៊ី  ចំនួន  ០៥ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង
របាយការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល ថ្មី  ជូន សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ទទួលយក សណ្ឋាគារ ប៉ៃលិន  និង ទទួល សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម យក ភាស៊ី ផ្សារ ណាត់  និង ផ្សារ ១៣ មក រា  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
សរុប មក  ការគេង ពិតជា សំខាន់  លុះត្រា ណា  នៅ ពេល ដែល យើង គេង  បាន គ្រប់គ្រាន់  និង គេង ត្រូវ  ពេលវេលា  មិន មែន ឲ្យ តែ គេង  គឺ ល្អ ដល់ សុខភាព នោះ ទេ  ដូច្នេះ មាន នាឡិកា ឆ្លាត  នៅជាប់ ដៃ ហើយ  គួរតែ ប្រើ វា ឲ្យ  កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍  ដោយ ទាញយក កម្មវិធី  តាមដាន ការគេង  មក ប្រើ ជាមួយ វា  ដើម្បី កំណត់ ម៉ោង គេង ,  ម៉ោង ភ្ញាក់  និង ម៉ោង សំរាក គ្រប់គ្រាន់  ទើប ល្អ  ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  តែ ក៏ ត្រូវ ជ្រើសរើស នាឡិកា ឆ្លាត  ដែល កាន់ ថ្ម បាន យូរ  ថ្ងៃ ផងដែរ  ព្រោះ បើ នាឡិកា ឆ្លាត  កាន់ ថ្ម មិន បាន ពេញ  មួយ ថ្ងៃ ផង  ក៏ មិន អាច តាមដាន  អ្នកប្រើ បាន  ល្អ ដែរ ។
នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  មនុស្សម្នា  ចាប់ផ្តើម យល់ ច្រើន  ពី នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ហើយ យើង ក៏ អាច ប្រើ វា  ជា ជំនួយការ  ដ៏ ល្អ មួយ បាន  ដូចជា ការតាមដាន  ជំហ៊ាន ដើរ ,  វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង ,  តាមដាន សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  តាមដាន ការគេង ,  ដាស់តឿន  នៅពេល អង្គុយ ច្រើន ម៉ោង ជ្រុល ,  ផ្ទុក បទចម្រៀង ,  កំណត់ ម៉ោង រោទិ៍  និង សារៈប្រយោជន៍  ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន អ្នក  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ទិញ ពាក់ សម្រាប់ តែ  មើល ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង ចង់ បង្ហាញ ដល់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  Apple  Watch  អាច សាកល្បង ទាញយក  កម្មវិធី សម្រាប់ តាមដាន  ការគេង យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ បាន  ព្រោះ កម្មវិធី នេះ  សុទ្ធតែ មាន គុណភាព  តាមដាន បាន ច្បាស់លាស់  និង មាន ការ  ពេញនិយម  ទាញយក  ទៅ ប្រើប្រាស់ ច្រើន  នៅលើ  App  Store  ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប យើង ចង់ឲ្យ អ្នក  បាន ស្គាល់  និង បាន ប្រើ ដែរ ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ទាញយក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ  ដូច្នេះ គ្រប់ គ្នា  អាច ទាញយក  ដោយ សេរី ។
បើ ទោះបីជា យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវបាន គេ សំអាត អំពី ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង រាងកាយ ក៏ដោយ ការលើស ទម្ងន់ គឺជា បញ្ហា នៃ ជំនាន់ របស់ យើង ដែល បន្ត ទៅ លើ កូន  ៗ  របស់ យើង ។
ក្មេង ៗ ស្រឡាញ់ បង្អែម ។  វា មាន សុវត្ថិភាព ដូច អាម៉ែន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  ហើយ មិន ដូចជា កាលពី អតីតកាល ទេ ពួកគេ ក៏ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ តិចតួច គ្រប់ ទីកន្លែង ។  នេះ ចាប់ផ្តើម ពី កម្រិត ភ្នែក កុមារ នៅ ផ្សារ ទំនើប ហើយ បន្ត ទៅ ពិធី ខួបកំណើត របស់ កុមារ ជាមួយ នំ សូកូឡាកន្សែង ពកោរ និង ឆ្លាតវៃ ។
រួចទៅហើយ នៅក្នុង មតេយ្យ កុមារ ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង អំពី ជាតិ ស្ករ និង ខ្លាញ់ ក្នុង អាហារ ។  មិន ត្រឹមតែ ផ្អែម  ៗ  ផ្អែមល្ហែម ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល ថែមទាំង មិន ចំអន់ ម្ហូប អាហារ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ៗ  ដូចជា កញ្ចប់ ហ្គែណេ ផ្លែ ឈើ និង សាច់ក្រក ។
មិន យូរ មិន ឆាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ មាន សំលេង ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជំនាន់ នៃ កុមារ មត្តេយ្យ បច្ចុប្បន្ន នឹង ស្លាប់ ឆាប់ ជាង ជំនាន់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ អាហារ រូបត្ថម្ភ មិន ល្អ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ កំពុង ឃ្លាន និង ស្លាប់ ដោយសារ ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ។
ហេតុ អ្វី បានជា កូនក្មេង និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ត្រលប់មក រក ទម្លាប់ ចាស់ ហើយ ចូលចិត្ត ចាប់របារ សូកូឡា ជំនួស ឱ្យ ទឹកដោះគោ យ៉ា អាំង ជាមួយ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ?  សម្រាប់ មួយ ,  វា ពិតជា កត្តា ពេលវេលា ។  របារ សូកូឡា ត្រូវបាន ផលិត រួចរាល់ ហើយ ផ្លែ ឈើ ដែល អ្នក ត្រូវ លាង សមាត និង កាត់ វា ដើម្បី កូរ វា ក្នុង ទឹកដោះគោ យ៉ា អួរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត ផ្លែ ឈើ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង សូកូឡា ដែរ ដែល ជាញឹកញាប់ វា គឺជា អាហារ បន្ទាប់បន្សំ ហើយ វា គ្រាន់តែ ជា ការប្រើ សម្មតិកម្ម ។
នំបុ័ង អាច ត្រូវបាន គេ ដាំដុះ ជាមួយ ផ្លែ ឈើ ជំនួស ឱ្យ ផ្លែ ចេក ឬ សារធាតុ កំប៉ុង ។  នៅ ទីនេះ ចេក ,  ផ្លែ ល្ហុង ,  ស្លឹក ឬ ផ្លែ ប៉ោម នៅលើ ស្រទាប់ ស្តើង ឈីក្រែម គឺ សមរម្យ ។
ញុំា ផ្អែម ដោយ គ្មាន វិប្បដិ សារី ធ្វើការ ជាមួយ អាហារ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  បុរស នោះ ចូលចិត្ត ផ្អែមល្ហែម ហាក់ដូចជា អកំណើត គាត់ ហើយ សូម្បីតែ សារធាតុ រាវ ដែល មាន ជាតិ ទឹក ភ្លោះ មាន រសជាតិ ផ្អែម ។  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក អាច រក្សា ឥរិយាបថ ទទួលទាន ដែល មាន សុខភាព ល្អ ក្នុង រយៈពេល វែង យ៉ាងដូចម្តេច ?
នេះ គឺជា ផលវិបាក នៃ ឪពុក ម្តាយ ដែល បាន សួរ ។  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ក្នុង ការបង្រៀន កុមារ ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ ថា តើ វា អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ។  ទម្លាប់ ទទួលទាន ដែល មាន សុខភាព ល្អ អាច រៀន បាន ។  វា ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង តារាង គ្រែ ។
ទទួលបាន ប្រើ ដើម្បី បម្រើ អាហារ សម្រន់ តូច មួយ បន្ទាប់ពី អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។  នៅ រដូវ ក្តៅ ផ្លែ ប៊ឺ គ្រប់ ប្រភេទ សុទ្ធតែ ទទួលរង ការឈឺចាប់ ។  ដូច្នេះ អ្នកបន្ថយ ល្បឿន នៃ ការញ៉ាំ បង្អែម និង ជួយ បង្កើន វីតាមីន ទោះបីជា វា ត្រូវ ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ក៏ដោយ ។
កុំ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នៃ ការញ៉ាំ អាហារ របស់ គ្រួសារ មួយ យប់ ។  វា ជា ការតានតឹង ដូចជា អាហារ ពេលល្ងាច ។  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ រឿង មួយ ហើយ រក្សា វា រហូតដល់ វា ក្លាយជា ទម្លាប់ មួយ ។  បន្ទាប់មក ធ្វើ រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន ធ្វើ វា លើស ពី នេះ ទៀត បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក នឹង បាត់បង់ ចំណង់ អាហារ របស់ អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស សម្រាប់ របប អាហារ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិសោធន៍ បន្តិច កូន របស់ អ្នក ក៏ នឹង ទទួលបាន ផ្លែ ឈើ កម្រ និង អសកម្ម ដែរ ។
អ្វី ដែល កូន របស់ អ្នកដឹង ច្រើន ជាង នេះ ជម្រើស ច្រើន ទៀត វា នឹង មាន នៅ ពេល ក្រោយ ដើម្បី កែលម្អ របប អាហារ របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង ។  កុំ ភ្លេច ថា មាន បន្លែ ជាច្រើន ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម បន្តិច ។  ល្ពៅ ,  carrot  និង  zucchini  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន ។
លោក  Michael  Flynn  ( រូប ស្តាំ )  ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្នើសុំ ឲ្យ លា លែង ពី តំណែង ។
សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សុំឲ្យ លោក  Michael  Flynn  លា ចេញ ពី តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ពីព្រោះតែ លោក ប្រធានាធិបតី លែង ទុកចិត្ត លោក  មិន មែន ពីព្រោះតែ លោក បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ ឥឡូវនេះ ទទួលស្គាល់ ថា  លោក  Flynn  បាន បំភ័ណ្ឌ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អំពី ការពិភាក្សា របស់ លោក ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សមាជិក សភា ខ្លះ កំពុង សន្យា ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត ក្នុង បញ្ហា នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សុំឲ្យ លោក  Michael  Flynn  ចុះចេញ ពី តំណែង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា មួយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ  បាន វាយតម្លៃ លោក ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ ។
បញ្ហា ជាក់លាក់ គឺ អំពី ហេតុ អ្វី បានជា លោក  Flynn  បំភ័ណ្ឌ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  អំពី ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ទៅ ។  លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ ថា៖  « យើង បាន សម្រេចចិត្ត  មិន មែន ផ្អែក លើ បញ្ហា ច្បាប់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្អែក លើ ការទុកចិត្ត  ដែល កម្រិត នៃ ការទុកចិត្ត រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  និង ឧត្តមសេនីយ៍  Flynn  បាន ធ្លាក់ចុះ ទៅដល់ ចំណុច មួយ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី គិត ថា  លោក ត្រូវតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ‍» ។
លោក  Flynn  កាលពី ដំបូង បាន អះអាង ថា  លោក មិន បាន និយាយ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ចុង ខែមករា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ប្រាប់ សេតវិមាន ថា  លោក  Flynn  បាន និយាយ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី ។
« កម្រិត នៃ ការវិវឌ្ឍ  និង ការបាត់បង់ ការទុកចិត្ត ដោយសារ ស្ថានភាព នេះ  ហើយនិង  រឿង មន្ទិល សង្ស័យ ឯទៀត ជា អ្វី ដែល បាន នាំឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី សុំឲ្យ ឧត្តមសេនីយ៍  Flynn  លា ចេញ ពី តំណែង ‍» ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  ទីប្រឹក្សា របស់ ខ្លួន មិន បាន រកឃើញ អ្វី ខុស ទេ ហើយ ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មិន បាន ដឹង ពី ការពិភាក្សា របស់ លោក  Flynn  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
លោក  Flynn  បាន ត្រូវ គេ រិះគន់ ចំពោះ ការទាក់ទង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ទៅនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin ។
សមាជិក សភា ខ្លះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ ។  អ្នកយកព័ត៌មាន សួរ ថា៖  « តើ គួរ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដែរ ឬ ទេ ?» ។  លោក  Peter  King  តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  មាន សំណួរ ច្រើន ទៀត ។  យើង ត្រូវ រង់ចាំ មើល សិន ។  ប្រសិនបើ មាន ការស៊ើបអង្កេត ផ្លូវការ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  សហគមន៍ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នឹង ពិនិត្យមើល បញ្ហា ទាំងនេះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ‍» ។
លោក  Charlie  Dent  តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយាយ ថា៖  « ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ តាំងពីដើម មក គឺ ថា  រដ្ឋបាល នេះ មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង សម្របសម្រួល ខ្លាំង ពេក ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  កំពុង ព្យាយាម បំបែក អង្គការ អូតង់ ។  លោក  Putin  កំពុង ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក  Putin  ចង់ ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ ‍ ទន់ខ្សោយ » ។
សេតវិមាន  និយាយ ថា  ខ្លួន ប្រកាន់ ជំហរ តឹងរ៉ឹង ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Sean  Spicer  និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក រំពឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  នឹង បន្ធូរបន្ថយ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ហើយនិង ប្រគល់ តំបន់  Crimea ទៅឲ្យ អ៊ុយក្រែន វិញ ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី រំពឹង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង ចង់ឲ្យ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជាមួយ រុស្ស៊ី ‍» ។
ខណៈ នោះ ដែរ  ពួក មេដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  និយាយ ថា  គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  នឹង ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ស្វែងរក អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ៕
admin  February  19,  2017  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត  ព្យាករណ៍ ថា  ពិភពលោក ចៀស មិន ផុត  ពី ផ្ទុះ សង្គ្រាម លើក ទី  ៣2017-02-19T08:02:24+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
អត្ថបទ  សូរ្យ រិទ្ធ  ៖  អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ល្បី ពី មហាវិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រៀបធៀប ហេតុការណ៍ ពី អតីត  ជាមួយនឹង ស្ថានការណ៍ ផ្សេង ៗ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  មាន សញ្ញា ថា  នឹង ផ្ទុះ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ៣  ពិតប្រាកដ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស រាយការណ៍  ពី ការព្យាករណ៍ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  ហារ៉ូលដ៍  ជេមស៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Princeton  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការវិភាគ ថា  ការ ដែល លោក  Donald  Trump  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  និង  ករណី ប្រជាជន អង់គ្លេស បោះឆ្នោត  ឱ្យ អង់គ្លេស  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស កំពុង បាត់បង់ ជំនឿ ក្នុង សកល ភាវូបនីយកម្ម  ហើយ ផលប៉ះពាល់ របស់ វា  អាច នាំឱ្យ មាន ជម្លោះ ថ្មី មួយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
លោក  ហារ៉ូលដ៍  ជេមស៍  នៅ បាន អះអាង ថា  រឿងរ៉ាវ ក្នុង អតីតកាល  វា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  ជម្លោះ ដែល កើតឡើង  មុន សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  និង  លើក ទី  ២  ដែរ  ដែល ទាំង ពីរ លើក នេះ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្តោត សំខាន់តែ ទៅ លើ ទិន្នន័យ  នៃ ការគ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  ខាង យោធា  និង  មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ខាង សព្វាវុធ  ។
ក្រៅពី នោះ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  នៅ បាន លើក យក ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មក ប្រៀបធៀប ជាមួយ ស្ថានការណ៍  នៅ មុនពេល កើត សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ដែល ការប្រមើល៍ មើលទៅ  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ លើ ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  វា ស្ថិត នៅ កៀក នឹង គ្រោះថ្នាក់  នៃ ភ្លើង សង្គ្រាម ពិភពលោក មួយ សាទៀត  គឺ « សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ៣ »  នោះ ឯង  ៕  ( ប្រភព  ធី ញូវ )  ដកស្រង់ ពី  មតិ អ្នក
រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  បញ្ចាំង លើក ដំបូង  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្នែក មហាជន ខ្មែរ !  »
រៀង  riəŋ  1.  រៀង  +  adj.  +  បន្តិច / តិច  =  a  bit  +  adj.  { រៀង ពិបាក បន្តិច  =  a  bit  difficult}  { រៀង ប្រៃ បន្តិច  =  a  bit  salty}
ដោយ  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  2018-11-12  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  វប្បធម៌  កញ្ញា  សំ  ថា រ័ត្ន  ជា តួរ អង្គ ម្នាក់ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  [...]
ដោយ  មួង  ណារ៉េត  2018-11-08  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  លោក  គឹម  សុខ  ( កណ្ដាល )  និង អ្នកនិយម គាំទ្រ លោក  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  វីដេអូ ខ្មែរ  13  វិច្ឆិកា  2018  សឹង  សុផាត  វីដេអូ  វីអូអេ ខ្មែរ  សិល្បករ ជើង ចាស់ ខ្មែរ ៥ រូប ទើប បាន បញ្ចប់ ដំណើរ ទេសចរណ៍ សិល្បៈ  [...]
ដោយ  សុ  ជីវី  2018-11-08  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង កូនប្រុស  [...]
ដោយ  សេក  បណ្ឌិត  2018-11-08  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  (Photo  courtesy  of  SPM  Page)  អ្នកវិភាគ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  រូបភាព៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ស្រុក បាទី  [...]
ដោយ  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  2018-11-06  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ថត រូប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  [...]
ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការកើនឡើង កម្តៅ នៅលើ ភព ផែនដី កាន់តែ បង្ក ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  និង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ខណៈពេល ដែល  ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ នូវ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ទៅក្នុង បរិយាកាស  ព្រមទាំង  uhអោយ មាន យន្ត ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ នូវ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ ។  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បង្កអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស បង្ក ជា ផល អវិជ្ជមាន  និង រារាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស  កំពុង អភិវឌ្ឍ  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ។
វេទិកា យុវជន  ស្តីពី  “ តួនាទី របស់ យុវជន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ”  ជា វេទិកា ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពី សាធារណជន  យុវជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ណ សារព័ត៌មាន  សរុប ជាង ២៥០  នាក់ ។
ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សាធារណជន ជាពិសេស យុវជន  ជជែក ពិភាក្សា  ដេញដោល លើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ផលប៉ះពាល់  យន្តការដោះស្រាយ  និង បញ្ហា ប្រឈម  ជាមួយ មន្រ្តី ជំនាញ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ប្រធានបទ ទី ២៖  គោលនយោបាយ  និង យន្តការគ្រប់គ្រង ការផ្គត់ផ្គង់  ថាមពល ស្អាត  និង រោងចក្រ អគ្គីសនី  ដំណើរការ ដោយ ថាមពល ធ្យូងថ្ម
ជួបគ្នា នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរ ទ្វីប អាមេរិកាំង  (AII)  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ០៨:០០ ព្រឹក តទៅ !
←  “ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា យុវជន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ការប្រកួតប្រជែង តែង និពន្ធ កំណាព្យ ខ្មែរ  →
ក្រុម ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាប់ អោយ រង់ចាំ ទទួលយក ផែនទី ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ រួមមាន  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  និង ផែនទី  រួម នឹង រាជ បណ្ឌិត្យ សភា ដែល ជា អ្នក ចុះហត្ថលេខា ទទួលយក ដើម្បី ធ្វើ ការងារ បន្ត ។  ចំណែក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ឈឺឆ្អាល រឿង នេះ  ក៏ អាច ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី ដែរ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ មន្ត្រី ត្រៀម ទទួលយក ផែនទី ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
សមត្ថកិច្ចការពារ ព្រំដែន នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  រារាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលទៅ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ អោយ អ្នកជំនាញ  រួម នឹង សាក្សី ផង  អោយ ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ផែនទី ចំនួន  ១៨ ផ្ទាំង  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គ្រោង នឹង ប្រគល់អោយ កម្ពុជា  ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
បើ ទោះជា មាន បញ្ជា ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អោយ ត្រៀមខ្លួន យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់  ដែល ផែនទី ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន មក កម្ពុជា  នៅឡើយ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ត ថា  គឺ ផែនទី ដូចគ្នា នោះ ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ពុំ បាន ប្រើប្រាស់ មាន ផែនទី ណា  ដែល បោះពុម្ព ដោយ វៀតណាម ឡើយ៖  «» ។
ការដាក់បញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង នៅ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន ដំណឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រកឃើញ ផែនទី ចំនួន  ១៨ ផ្ទាំង  ជា ផែនទី កម្ពុជា ។
ការឆ្លើយតប របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  បាន ស្នើ ទៅ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-Moon)  ដោយ ស្នើសុំ ផែនទី កម្ពុជា  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ផែនទី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើប្រាស់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។
ទាក់ទង នឹង ការបញ្ជូន ផែនទី មក កម្ពុជា  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  អ៊ីរី  កានិកូ  (Eri  Kaneko)  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គេ បាន ចែករំលែក ផែនទី ចំនួន  ១៨ ផ្ទាំង ជាមួយ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង បន្ត ស្វែងរក ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ។
ករណី នេះ  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា ព្រំដែន បាន សាទ រ  ប៉ុន្តែ ក៏ ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្ដើម ជំហាន បន្ទាប់ ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  ដើម្បី បន្ត ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ។
រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ផែនទី ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ផ្ញើ មក អោយ កម្ពុជា  នោះ  គឺជា ផែនទី ដែល កម្ពុជា  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តតាំង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  ក្នុង របប ដឹកនាំ ដោយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល តែង ឈឺឆ្អាល បញ្ហា ព្រំដែន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ បង្កើត អោយ មាន គណៈកម្មការ មួយ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ បញ្ហា ព្រំដែន៖  «» ។
មិន ខុសគ្នា នេះ ដែរ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  លោក  ទិប  ទាវ  មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹមតែ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ឡើយ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ស្ថានភាព លើ ដី  ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា  ការអះអាង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការ មិន បាត់បង់ ដី ទៅអោយ ប្រទេស ជិតខាង នោះ ជា ការពិត៖  «» ។
បើ ទោះជា មាន សំណូមពរ បែប នេះ ក្ដី  ក៏ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការ បែប ណា នៅឡើយ  នៅ ក្រោយពេល កម្ពុជា  ទទួលបាន ផែនទី នោះ នៅឡើយ ៕
សៀមរាប  ៖  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ១០ នាក់  ដែល សកម្ម  ខាង លួច ឆក់  រំខាន ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន បាន  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពី លោក  បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត សៀមរាប  និង ដោយ មាន ការជំរុញ  លើ ការអនុវត្ត  ផែនការណ៍  គោលដៅ  ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព  លួច ឆក់  គ្រប់ ប្រភេទ  ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បង្ករ សុខវត្តិភាព  រក្សា សន្តិសុខ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏  ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល អញ្ជើញ មក ទស្សនា កំសាន្ត  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
- ទី ១០ - ឈ្មោះ  សាន  ប៊ុណ្ណារ៉ាត់  ហៅ កឺត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ បន្ទាយស្រី  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៥  និង  ៣០ នាទី  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ឆក់ កាបូប នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ រលួស ខាងលិច  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  ង៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទឹម  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  តែ មិន បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ កំលាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ធ្វើ ការ  ប្រដេញ  រហូត ចាប់ ឃាត់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ នឹង ម៉ូតូ បាន  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរនាំ ។
- ជនសង្ស័យ ២ - ឈ្មោះ  លឹម  ម៉េង ហួរ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿប ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  កាំ បន្ទះ ខ្មៅ  ។
ផ្អែក តាម ការស្តាប់ ចម្លើយ  របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  អង្គភាព នគរបាល ទេសចរណ៍  យើង បាន បន្ត បើក ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន បក្សពួក ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន ៥ នាក់ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង បន្ត ឃាត់ខ្លួន បក្សពួន ជនសង្ស័យ នៅក្នុង ស្រុក សូន និគមន៍ បាន ចំនួន ៣ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ទាំង ប្រាំបី នាក់ នេះ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពិតជា បាន ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ឆក់ កាបូប  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សៀមរាប  ពិតប្រាកដ មែន ។
- ទី ៣ - ឈ្មោះ  សេង  ថៃ សុថាត់  ហៅ ខួច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ គីឡូ តា ឈឹម  ឃុំ គោក ធ្លក ក្រោម  ស្រុក ជីក្រែង ។
- ទី ៩ - ឈ្មោះ  លី  គឹម ឈាន  ហៅ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១5  ឆ្នាំ  ភូមិ ដំដែក ផ្សារ  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម ។
បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល ជំនាញ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ក្រុម ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដកហូត វត្ថុតាង បាន រួមមាន៖ អាយ ភេត (IPad) ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន សិច  (IPhone6)  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក Samsung
ទូរស័ព្ទណូ គា ចុច ពិល  កាបូប លុយ ពណ៌ ខ្មៅ ២  កាបូប លុយ ស្ត្រី ៤  ស្ពីកឃឺ ១  កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ៤  អាយ ហ្វូន សេវេន ពណ៌ ស ១ (IPhone7)  ម៉ាស្ទឺ កាត (Master  card) ៣  ស៊ីម កាត ក្រៅ ប្រទេស ១  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ចិន ) ៖ </strong>  បុរស ជនជាតិ ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លេង ចិញ្ចៀន មួយ វង់ រក ស៊ក ចូល លិង្គ  ហើយក៏ ដេក លង់លក់ ទៅ ស្រាប់តែ ដក ចេញ វិញ មិន រួច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ រស់ នៅ  Suqian  មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ទេ បាន ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  គាត់ ដាក់ចិញ្ចៀន ស៊ក លេង  ចូល ប្រដាប់ ភេទ មុនពេល ទៅ ដេក រួច ក៏ លក់ ទៅ  ស្រាប់តែ ស្អែក ឡើង ក្រោក មក  លិង្គ គាត់ ក៏ ឡើង ហើម មិន អាច ទាញ ចិញ្ចៀន ចេញ រួច  ទើប ប្រញាប់ មក មន្ទីរពេទ្យ  Dong  Feng  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន  ហៅ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក្បែរ នោះ  ឲ្យ ជួយ សហការ ហើយ ពួកគេ បាន ប្រើរណា អេឡិច  ត្រូនិច  និង ទឹក ដើម្បី កាត់  ចិញ្ចៀន ប្រហែលជា ២០ នាទី ទើប ជោគជ័យ  និង ចាត់ទុក  ថា សំណាង ហើយ ដែល បុរស នោះ  មិន រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី គ្រាន់តែ លិង្គ  មាន សភាព ហើម និង ជាំ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/28/10a-28-12-2016--09-20-55.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/28/10a-28-12-2016--09-20-55.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
</div>  <div  class="detail_bottom_function">  <div  class="facebook_like"></div>  </div>  
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/28/10a-28-12-2016--09-20-55.jpg"></a>
ដោយ មាន សមាជិក ឆ្មាំ ជាតិ ចំនួន  ២,១០០  នាក់ រួចហើយ  កំពុង ស្ថិត នៅឯ ព្រំដែន  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  តាម ការស្នើសុំ ពី លោក  ត្រាំ  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ ។
អាមេរិក :  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  កំពុង បញ្ជូន ទាហាន ចំនួន  ៥,២០០  នាក់  ទៅកាន់ ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ខណ: ដែល ជន ចំណាកស្រុក ជនជាតិ អាមេរិក កណ្តាល រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងជើង  ឆ្លងកាត តាម ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ដំណើរ ឈ្លានពាន របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ឆ្ពោះ មកកាន់ ព្រំដែន ខ្លួន  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ កងទ័ព អាមេរិក  ដែល កំពុង រង់ចាំ ពួកគេ ។
សូម ជំរាប ថា  បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ភាព រកាំ រកូស  រវាង គណបក្ស នយោបាយ អាមេរិក ទាំង ពីរ  ជាមួយ បទ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ជន ចំណាកស្រុក  ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី ការបោះឆ្នោត  ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ មុនពេល  ដែល ជនជាតិ អាមេរិក ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ឃាត់ខ្លួន ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត រួមទាំង វត្ថុតាង ដៅ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ២ ដើម ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ល្បាត ខណ្ឌ និង ប៉ុស្តិ៍ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ( ដាវ សាំរ៉ៃ ២ ដើម ) ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១០  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ កសាង សំណុំរឿបញ្ជូន តាម និតិវិធី ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ១០  ភូមិ សាមគ្គី សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
អាមេរិក គ្រោង បញ្ជូន យន្ដហោះ ចម្បាំង ដ៏ ទំនើប ធុន  F-22  Raptor  ទៅកាន់ អូស្ដ្រាលី  ព្រមាន ចិន រឿង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
គេហទំព័រ  IHS  Jane's  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ជូន  និង ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ យន្ដហោះ ចម្បាំង ដ៏ ទំនើប របស់ ខ្លួន ធុន  F-22  Raptor  ពី ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ភាគ ខាងជើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ ...
បទ ថា  ឧប្បលស្សេវ  កិញ្ជ ក្ខា  សេចក្ដី ថា  ប្រៀប ដូចបាច់ នៃ នីល ឧប្បល  ។  បទ ថា  កណ្ហញ្ជន ស្សេវ  សេចក្ដី ថា  តាបស ពោល យ៉ាង នេះ  ព្រោះ នាង ទេព អប្សរ នោះ  ជា អ្នក មាន លោម ជាតិ ខ្មៅ ល្អិត វិចិត្រ  ។  តាបសកាល  នឹង សរសើរ ដោះ ទាំង ពីរ  ទើប ពោល គាថា ថា  ទុវិធា  ជាដើម  ។  ពិត មែន  ដោះ  ដែល កើតឰ ដ៏ ទ្រូង ទាំង គូ នោះ  ឈ្មោះ ថា  រកទង មិន បាន  ព្រោះ មិន មាន ទង  ជា របស់ ជាប់ នៅនឹង ទ្រូង តែម្ដង  ឈ្មោះ ថា  ប្រាកដ ដោយ ល្អ  ព្រោះ លៀន ចេញមក  ដោយ ល្អ  ឈ្មោះ ថា  ទ្រទ្រង់ នូវ ទឹកដោះ  ព្រោះ ទ្រទ្រង់ នូវ ទឹកដោះ ស្រស់ ទុក  ។
សិក្ខសិ  នាង អលម្ពុសា ទេព អប្សរ  ពោល ដោយ ប្រាថ្នា ថា  ក្នុង ទេវលោក នេះ  ទាំងអស់  ហេតុ អ្វី ព្រះអង្គ កំណត់ ខ្ញុំ ម្ចាស់ តែ មួយ  ទ្រង់ មិន មើល អ្នកដទៃ ខ្លះ  ។
ក្នុង បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  កិមេវ  ត្វំ  នេះ  នាង អលម្ពុសា ទេព អប្សរ  សម្ដែង សេចក្ដី ថា  ព្រះអង្គ ធ្វើ វត្ថុ នេះ ឈ្មោះ អ្វី  ។  ដោយ បទ ថា  ម មេវ  ត្វំ
ព្រះសាស្ដាកាល ស្ដេច គង់ នៅ  ក្នុង វត្ត ជេតវ័ន មហាវិហារ  ទ្រង់ ប្រារព្ធ នូវ  ប្រលោម របស់ នាង បុរាណ ទុតិយិកា  ( របស់ ឧក្កណ្ឋិត ភិក្ខុ មួយ រូប )  បាន ត្រាស់ធម្មទេសនា នេះ  មាន ពាក្យ ផ្ដើម ថា  អថា ព្រវិ  ដូច្នេះ  ។  រឿងរ៉ាវ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ បាន ពោល ហើយ ទុក យ៉ាង ពិស្ដារ ហើយ  ក្នុង ឥន្ទ្រិយ ជាត ក  ។
ព្រះសាស្ដា សួរ ភិក្ខុ នោះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  តើ លោក ជា អ្នកអផ្សុក ពិត មែន ឬ  ?  កាល ភិក្ខុ នោះ ក្រាបទូល តាម ពាក្យសត្យ ហើយ  ទើប ព្រះអង្គ ត្រាស់ សួរ ថា  អ្នកណា ធ្វើឲ្យ អ្នក អផ្សុក  ?  កាល ភិក្ខុ នោះ ក្រាបទូល ថា  នាង បុរាណ ទុតិយិកា  ទើប ព្រះ មាន ព្រះភាគ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  ស្ត្រី នេះ ធ្វើ សេចក្ដីសាបសូន្យ ដល់ លោក  លោក អាស្រ័យ ស្ត្រី នេះ ញ៉ាំង ឈាន ឲ្យ វិនាស  ជា អ្នកវង្វេង សន្លប់ ដេក លង់លក់ អស់  ៣  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី កើត ការដឹងខ្លួន វិញ  ទើប កើត សេចក្ដីខ្សឹកខ្សួល យ៉ាង ធំ  ហើយ ទ្រង់ នាំ អតីត និទាន មក សម្ដែង ដូចតទៅ
បទ ថា  អបតិតា  សេចក្ដី ថា  មិន របូត  គឺ ឈ្មោះ ថា  មិន ធ្លាក់  ព្រោះ មិន ស្វិត  មិន ថយចុះ  ឬ ព្រោះ មិន រួញ ចូលក្នុង  ។  ដោះ ទាំង ពីរ បរិសុទ្ធ ដោយ មាស ដែល តាំង ទុក លើ ផែន មាស  ឈ្មោះ ថា  បា្រកដ ស្មើ ដោយ ផ្លែ ឃ្លោក ពាក់កណ្តាល  ព្រោះ ប្រៀប ដូច ផ្លែ ឃ្លោក ដែល មូល ពាក់កណ្តាល  ។
បទ ថា  ឯណេយ្យ កា  យ ថា  សេចក្ដី ថា  ក របស់ ម្រឹគទ្រាយ ទាំង វែង  ទាំងមូល  រមែង ស្អាត យ៉ាងណា  ក៏ របស់ នាង វែង តូច  ក៏ ស្អាត យ៉ាង នោះ  ។  បទ ថា  កម្ពុត លា ភាសា  សេចក្ដី ថា  ក របស់ នាង រៀប ស្អាត ដូច សុវណ្ណ ភេរី  ។  បទ ថា  បណ្ឌ រាវរណា  បាន ដល់  មាន ធ្មេញ ស្អាត  ។  បទ ថា  ចតុត្ថ មន សន្និភា  សេចក្ដី ថា  ជិវ្ហា ដែល ជា ទីតាំង នៃ មនៈ ទី  ៤  ( វិញ្ញាណ ទី  ៤ )  លោក ហៅ ថា  ចតុត្ថមនៈ  តាបស ពោល ថា  រឹម បបូរមាត់ របស់ នាង  ក៏ ដូច ជិវ្ហា  ព្រោះ ក្រហម ព្រឿង ៗ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ។
បទ ថា  ឧទ្ធគ្គា  បាន ដល់  ធ្មេញ លើ  ។  បទ ថា  អធគ្គា  បាន ដល់  ធ្មេញ ខាងក្រោម  ។  បទ ថា  ទុមគ្គបរិម ជ្ជិ តា  សេចក្ដី ថា  ( ធ្មេញ ត ទាំង ខាងលើ ទាំង ខាងក្រោម )  ជម្រះ ហើយ ដោយ ឈើ ស្ទន់  រហូត ស្អាត បរិសុទ្ធ  ។  បទ ថា  ទុវិជា  ប្រែ ថា  កើត ពីរ គ្រា  ។  បទ ថា  នេល សម្ភូ តា  សេចក្ដី ថា  ធ្មេញ កើត ឯង ពីរ គ្រា ត្រង់  ទីបំផុត នៃ ចង្កា  រកទោស មិន បាន  ។
បទ ថា  អបណ្ឌ រា  សេចក្ដី ថា  ខ្មៅ  ។  បទ ថា  លោហិត ន្តា  ប្រែ ថា  មាន ទី  ជុំវិញ ក្រហម  ។  បទ ថា  ជិញ្ជូក ផល សន្និភា  សេចក្ដី ថា  ក្នុង ទី ដែល គួរ ក្រហម  ដូច ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  ។  បទ ថា  សុទស្សនា  សេចក្ដី ថា  ប្រកបដោយ ប្រសាទ ទាំង  ៥  គួរ មើល  មិន ឆ្អែត  ។
បទ ថា  នាតិ ទី ឃា  សេចក្ដី ថា  មាន ខ្នាត ល្មម សម ល្អ  ។  បទ ថា  សុសម្មដ្ឋា  សេចក្ដី ថា  រលីងរលោង ដោយ ល្អ  ។  បទ ថា  កនក ព្យាស មោចិតា  សេចក្ដី ថា  ក្រាសមាស  លោក ហៅ ថា  កនក ព្យា  យក ប្រេង ក្រអូប  មក លាប ក្រាសមាស នោះ  តុបតែង ឲ្យ ស្អាត  ។  តាបស សម្ដែង សត្វ មាន ជីវិត  ក៏ ព្រោះ អាស្រ័យ កសិកម្ម  និង គោរក្ខកម្ម  ដោយ បទ នេះ ថា  កសិគោរ ក្ខា  ។
បទ ថា  យា  គតិ  សេចក្ដី ថា  សេចក្ដីសម្រេច មាន ប្រមាណ ប៉ុណ្ណា  ។  បទ ថា  បរក្កន្តំ  សេចក្ដី ថា  សេចក្ដីលំបាក របស់ ឥសីមាន ប្រមាណ ប៉ុណ្ណា  អធិប្បាយ  ថា  ឥសី ទាំងឡាយ មាន ប្រមាណ ប៉ុណ្ណា នៅក្នុង ហិមវន្ត ប្បទេស នេះ  ។
បទ ថា  ន  តេ  សម សមំ  សេចក្ដី ថា  ក្នុង ជន ទាំងអស់ នោះ  យើង មិន ឃើញ សូម្បី មួយ រូប  ដែល ប្រៀប ស្មើនឹង នាង  ដោយ រូបរាង និង ភាពស្រស់ស្អាត  អាកប្បកិរិយា  លីលា ជាដើម  កាល តាបស ដឹង ថា  នាង នោះ ជា ស្ត្រី  ទើប សួរ ដោយ អំណាច វោហារ នៃ បុរស នេះ ថា  កោ  វា  ត្វំ  ជាដើម  ។
កាល តាបស ពោល សរសើរ ខ្លួន  តាំងតែពី ជើង រហូតដល់ សក់ យ៉ាង នេះ  នាង អលម្ពុសា ទេព កញ្ញា នោះ ក៏ អង្គុយ  កាលត អនុសន្ធិ តាម លំដាប់ របស់ ពាក្យ  នោះ ហើយ  នាង អលម្ពុសា ទេព កញ្ញា  ក៏ ដឹង ថា  តាបស នេះ ជា មនុស្ស ល្ងង់  ទើប  ពោល គាថា ថា
បពិត្រកស្សប ដ៏ ចម្រើន  កាលបើ ចិត្ត របស់ លោក ប្រព្រឹត្តទៅ ហើយ យ៉ាង នេះ  កាល នេះ មិន មែន ជា កាល នៃ ប្រស្នាទេ  នែសំឡាញ់  លោក ចូរ មក  យើង ទាំង ពីរ នាក់ នឹង ត្រេកត្រអាល ក្នុង អាស្រម របស់ យើង  លោក ចូរ មក  ខ្ញុំ នឹង ឱប  លោក ចូរ លោក ជា អ្នកឈ្លាសក្នុង សេចក្តីត្រេកអរ ដោយ កាមគុណ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  កស្ស បេវំ  គតេ  សតិ  សេចក្ដី ថា  ម្នាល  លោក ជា កស្សប គោ ត្រ  កាលចិត្ត របស់ លោក ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង នេះ ហើយ  ក៏ មិន គួរ នឹង ជា បញ្ហា  ។  បទ ថា  សម្មា  នេះ  ជា ពាក្យ អញ្ជើញ ដោយ ពាក្យ គួរឲ្យ  ស្រឡាញ់  ។  បទ ថា  រតី នំ  សេចក្ដី ថា  លោក ចូរ ជា អ្នក ឆ្លាត ក្នុង សេចក្ដីត្រេកអរ ដោយ កាមគុណ  ។
នាង អលម្ពុសា ទេព កញ្ញា  ពោល យ៉ាង នេះ ហើយ គិត ថា  កាល យើង ឈរ  នៅ ស្ងៀម  តាបស នេះ ក៏ នឹង មិន ចូល មកកាន់ហត្ថ បាស នៃ យើង  យើង នឹង ជា អ្នក ដើរ ទៅ  នាង ទើប ចូល ទៅ រក តាបស  ព្រោះ ខ្លួន ជា អ្នក ឆ្លាត ក្នុង មាយា ស្ត្រី  ទើប ដើរ សំដៅ ត្រង់ ទៅ តាម ផ្លូវ ដែល មក ហើយ  ។
ស្រី អប្សរ ឈ្មោះ អលម្ពុសា  មាន វណ្ណៈ គួរ ប្រថ្នា  ជា ស្រី ធ្វើ បុរស ឲ្យ ច្រឡូកច្រឡំ  កាល ប្រាថ្នា នឹង ញ៉ាំង ឥសីសិង្គៈ ឲ្យ ច្រឡូកច្រឡំ  ( ដោយ កិលេស )  លុះ ពោល ពាក្យ នេះ ហើយ  ក៏ ចៀស ចេញ ទៅ  ។
លំដាប់ នោះ  តាបសឃើញ នាង កំពុង ដើរ ទៅ  គិត ថា  នាង នឹង ចេញ ទៅ ទើប លះបង់ សេចក្ដីយឺតយ៉ាវ របស់ ខ្លួន ហើយ  រត់ ទៅ ដោយ រហ័ស  យក ដៃ ស្ទាប  អង្អែល ភ្នួង សក់  ។
ឯ ឥសីសិង្គៈ នោះ  ក៏ ផ្តាច់បង់ នូវ សេចក្តីខ្នះ ខ្នែង ដ៏ យឺត  ហើយ ស្ទុះ ទៅ  ដោយ ប្រញាប់ប្រញាល  ដល់ ហើយ  ក៏ ស្ទាប អង្អែល នាង អលម្ពុសា នោះ  ឰ ដ៏ ភ្នួង សក់ ឧត្តម  ។
នាង កល្យាណី  មាន លំអ ដ៏ ល្អ  ងាក មក ឱប រឹត តាបស នោះ ដែរ  តាបស នោះ  ឃ្លាត ចាក ព្រហ្មចារ្យ នោះ  ព្រោះ លោក ត្រេកត្រអាល ចំពោះ នាង  ក្នុង កាល នោះ  ( ដូច ចំណង ដែល សក្កទេវរាជប្រាថ្នា ហើយ នោះ )  ។
នាង ក៏ នឹក ដល់ ព្រះឥន្ទ្រ  ដែល កំពុង ប្រថាប់ នៅក្នុង នន្ទន វ័ន  ឯ មឃ វា ទេវកុញ្ជរ ក៏ ជ្រាប នូវ សេចក្តីត្រិះរិះ របស់ នាង ហើយ  ។
ទ្រង់ បញ្ជូន បល្ល័ង្ក មាស  មាន ទាំង បរិវា រ  មាន ទាំង សំពត់ សម្រាប់ គ្រប បិទ ទ្រូង  ៥០  មាន ទាំង កម្រាល  ១០០០  ដ៏ ឆាប់  នាង ល្អ  ក៏ ផ្តេក នូវ តាបស នោះ លើ ទ្រូង  លើ បល្ល័ង្ក ទិព្វ នោះ  ។
នាង អលម្ពុសា  ផ្តេក តាបស នោះ ទុក អស់  ៣  ឆ្នាំ  ហាក់ដូចជាមួយ រំពេច  ព្រាហ្មណ៍  ( ដេក លើ ទូ្រង នាង អលម្ពុសា )  អស់  ៣  ឆ្នាំ  ក៏ បាត់ សន្លប់ ភ្ញាក់ ឡើង
បាន ឃើញ ពួក ឈើ មាន ស្លឹក ខៀវ  ( ដុះ ព័ទ្ធ )  រោង ភ្លើង ជុំវិញ  និង ព្រៃ ដ៏ ដេរដាស  ដោយ ស្លឹក ថ្មី ៗ  មាន ផ្កា រីក  ក៏ គឹក កង  ដោយ ពួក តា វ៉ៅ  ។
តាបស ក្រឡេក មើលឃើញ ច្បាស់ ជុំវិញ ហើយ  ក៏ យំ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ថា  អាត្មាអញ មិន បូជា ភ្លើង  មិន រាយមន្ត  ការបូជា ភ្លើង ក៏ សាបសូន្យ អស់  ។
បុគ្គល ណា ហ្ន៎  លួងលោម ចិត្ត របស់ អាត្មាអញ  ដោយ ការផ្គាប់ ក្នុង កាល មុន  កាល អាត្មាអញ នៅក្នុង ព្រៃ  បុគ្គល ណា ញ៉ាំង ឈាន គុណ  ដែល កើត ព្រម ដោយ តេជានុភាព របស់ អាត្មាអញ ឲ្យ វិនាស  ដូចជា បុគ្គល ញ៉ាំង ទូក ដ៏ ពេញ ដោយ កែវ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ វិនាស ក្នុង សមុទ្រ  បុគ្គល នោះ ឈ្មោះ អ្វី ហ្ន៎  ។
បទ ថា  តមុទាវត្ត  កល្យាណី  សេចក្ដី ថា  នាង អលម្ពុសា ទេព កញ្ញា  ដែល ស្រស់ស្អាត  គួរគន់ នោះ  ងាក ត្រឡប់មក ឱប ឥសី ដែល ឈរ ស្ទាប់ អង្អែល សក់  ( របស់ ខ្លួន )  ។  បទ ថា  បលិស្ស ជិ  ប្រែ ថា  ឱប រឹត  ។  បទ ថា  ចវិត ម្ហិ  ព្រហ្ម ចរិយា ,  យ ថា  តំ  អថ  តោសិតា  សេចក្ដី ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង  ពេល នោះ ឯង  ឈាន របស់ ឥសី នោះ  ក៏ អន្តរធាន ទៅ  កាល លោក ឃ្លាត ចាក  ព្រហ្មចរិយៈ នោះ ហើយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ដែល សក្កទេវរាជប្រាថ្នា នោះ ឯង  ។  លំដាប់ នោះ  នាង ទេព កញ្ញា អ្នក ដែល សក្កទេវរាជ បញ្ជា មក នោះ ដឹង ថា  សេចក្ដី  ប្រាថ្នា របស់ សក្កទេវរាជ បាន សម្រេច ហើយ  ក៏ កើត បីតិ ប្រាមោទ្យ  ដោយ ការ  ញ៉ាំង ព្រហ្មចរិយៈ របស់ តាបស ឲ្យ វិនាស  ។
បទ ថា  មន សា  អគមា  សេចក្ដី ថា  នាង ឈរ ឱប តាបស នោះ  ចិត្ត ប្រព្រឹត្ត  ទៅដល់ ព្រះឥន្ទ យ៉ាង នេះ ថា  ឱ !  សក្កទេវរាជគប្បី បញ្ជូន បល្ល័ង្ក មក  ។  បទ ថា
នន្ទ នេ  វនេ  សេចក្ដី ថា  សក្កទេវរាជ ដែល ប្រថាប់ នៅក្នុង តាវត្តិង្ស ពិភព  ពោល ថា  គឺនន្ទន វ័ន  ព្រោះ អាច ឲ្យ សេចក្ដីត្រេកអរ  ។  បទ ថា  ទេវកុញ្ជ រោ  បាន ដល់
ទេវរាជ ដ៏ ប្រសើរ  ។  បទ ថា  បាហិណិ  ប្រែ ថា  ចូរ បញ្ជូន ទៅ  ។  បាឋៈ ថា  បហិណិ  ដូចនេះ ក៏ មាន  ។  បទ ថា  សោប វាហ នំ  បាន ដល់  ព្រមទាំង បរិវា រ  ។  បទ ថា  សឧត្តរច្ឆទ បញ្ញា សំ  បាន ដល់  គ្រឿង ស្លៀក ដណ្ដប់  ព្រម ដោយ សំពត់  សម្រាប់ បិទបាំង ទ្រូង  ៥០  ផ្ទាំង  ។  បទ ថា  សហស្ស បដិយត្ថ តំ  បាន ដល់  គ្រឿង លាត  គឺ សំពត់ កោជៈជា ទិព្វ  ១  ពាន់  ។  បទ ថា  ត មេនំ  តត្ថ  សេចក្ដី ថា  នាង អង្គុយ លើ ទិព្វបល្ល័ង្ក នោះ  ឱប ឥសិសិង្គ តាបស ផ្អឹប ទុក នឹង ដើមទ្រូង  ។
បទ ថា  តីណិ  វស្សា និ  សេចក្ដី ថា  នាង ឱប ឥសិសិង្គ តាបស ឲ្យ ដេក ផ្អឹប នឹង  ទ្រូង  អង្គុយ បី លើ បល្ល័ង្ក នោះ  អស់ វេលា  ៣  ឆ្នាំ  ដោយ ការរាប់ វេលា របស់ មនុស្ស  ហាក់ដូចជា  មួយ រំពេច  ។  បទ ថា  វិម ទោ  សេចក្ដី ថា  តាបស នោះ ស្វាង ពី ក្ដី ស្រវឹង  គឺ ដល់ ភាពជា អ្នកប្រាសចាក ការសន្លប់  ព្រោះ តាបស ដេក សន្លប់ រហូត  ៣  ឆ្នាំ  ខាងក្រោយ ត្រឡប់ បាន សេចក្ដីដឹងខ្លួន ឡើង  ។  កាល តាបស កំពុង ដឹងខ្លួន ឡើង  នាង អលម្ពុសា ឃើញ អាការៈ កម្រើក ដៃ ជាដើម ហើយ  ជ្រាប ថា  តាបស កំពុង ដឹងខ្លួន  ទើប បណ្ដាលឲ្យ បល្ល័ង្ក អន្តរធាន  សូម្បី ខ្លួនឯង ក៏ បាន អន្តរធាន ទៅ  ហើយ ឈរ នៅ ទី ម្ខាង  ។
បទ ថា  អទ្ទសាសិ  សេចក្ដី ថា  តាបស នោះ ត្រួតមើល អាស្រម ហើយ  គិត  ថា  អ្នកណា ហ្ន៎  ធ្វើឲ្យ យើង ដល់ សីល វិបត្តិ  ហើយ បរិវេទនា ការ ដោយ សំឡេង  ខ្លាំង  ។  បទ ថា  ហរិត រុក្ខេ  សេចក្ដី ថា  បាន ឃើញ ដើមឈើ មាន ស្លឹក ខៀវ ស្រស់  ឡើង ព័ទ្ធ រោង ភ្លើង  ពោលគឺ កង ភ្លើង ដោយ ជុំវិញ  ។  បទ ថា  នវ បត្តវ នំ  សេចក្ដី ថា  ព្រៃ ដែល ដេរដាស ដោយ ដើម តូច និង ថ្មី ទាំងឡាយ  ។
បទ ថា  រុទំ  ប្រែ ថា  បរិវេទនា ការ  ។  គាថា បរិវេទនា ការ របស់ តាបស នោះ  យ៉ាង នេះ ថា  យើង មិន បាន បូជា ភ្លើង  មិន បាន រាយមន្ត  ។  បទ ថា  បហាបិតំ  សេចក្ដី ថា  អ្វី បណ្ដាលឲ្យ ការបូជា ភ្លើង ត្រូវ សាបសូន្យ  ។  ប អក្សរ ត្រឹមតែ ជា ឧបសគ្គ  ។
បទ ថា  បារិចរិយាយ  សេចក្ដី ថា  តាបស បរិវេទនា ការ ថា  ក្នុង កាល មុន  អ្នកណា ហ្ន៎  ប្រលោម ចិត្ត របស់ យើង  ដោយ ការបម្រើ ដោយ កិលេស  ។  ហ អក្សរ  ក្នុង បទ ថា  យោ  មេ  តេជាហ  សម្ភូ តំ  នេះ  ត្រឹមតែ ជា និបាត  ។  សេចក្ដី ថា  ឥសិសិង្គ តាបស បរិវេទនា ការ ថា  អ្នកណា ទាញ  គឺ ញ៉ាំង ឈាន គុណ ដែល ជា តេជះ នៃ សមណៈ របស់ យើង ឲ្យ វិនាស  ដូច ញ៉ាំង ទូក ក្នុង អន្លង់ ទឹក ធំ  ដែល ពេញ  ដោយ រតនៈ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ វិនាស ដូច្នោះ  អ្នក នោះ  គឺ អ្នកណា ហ្ន៎  ?  អលម្ពុសា ទេ ព - កញ្ញា បាន ស្ដាប់ ហើយ នូវ ពាក្យ នោះ  ក៏ គិត ថា  បើ យើង មិន ប្រាប់  តាបស នេះ នឹង ផ្ដាសា នូវ យើង  ឥឡូវនេះ  យើង នឹង ប្រាប់ ឲ្យ លោក ជ្រាប  ទើប ឈរ ប្រាកដ ដោយ កាយ ពោល គាថា ថា
ខ្ញុំ ដែល ទេវរាជ ត្រាស់ ប្រើ មក  ដើម្បី ផ្គាប់ លោក  បាន សម្លាប់ ចិត្ត  ( របស់ លោក )  ដោយ ចិត្ត  ( របស់ ខ្ញុំ )  លោក មិន ជ្រាប  ព្រោះតែ សេចក្តីធ្វេសប្រហែស  ។
ឥសិសិង្គ តាបស បាន ស្ដាប់ពាក្យ របស់ នាង ហើយ  រលឹក ដល់ ឱវាទ ដែល បិតា ផ្ដាំ ទុក  ក៏ បរិវេទនា ការ ថា  ព្រោះ យើង មិន បាន ធ្វើ តាម ពាក្យ បិតា  ទើប ដល់ សេចក្ដីវិនាស យ៉ាង ធំ  ដូចនេះ ហើយ បាន ពោល គាថា  ៤  គាថា  ថា
បាន ស្តាប់ មក ថា  កស្សបៈ ជា បិតា  បាន ប្រៀនប្រដៅ នូវ ពាក្យ ទាំងនេះ  ចំពោះ អាត្មាអញ ថា  នែមាណព  ស្រី្ត ទាំងឡាយ ប្រាកដ ស្មើ ដោយ ផ្កា នារី ផល  អ្នក គប្បី ស្គាល់ នូវ ស្ត្រី ទាំងឡាយ នោះ ចុះ  ។
នែមាណព  អ្នក គប្បី ស្គាល់ នូវ ផ្កា នារី ផល ដែល មាន បូស ពីរឰ ដ៏ ទ្រូង  អ្នក គប្បី ស្គាល់ ថា ស្រ្តី ទាំងឡាយ នោះ  បិតា ទំនុកបម្រុង អាត្មាអញ  យ៉ាងណា
តែ អាត្មាអញ មិន បាន ធ្វើ តាម ពាក្យ ប្រដៅ របស់ បិតា ជា អ្នកចម្រើន ដោយ គុណសម្បត្តិ នោះ ឡើយ  ថ្ងៃ នេះ អាត្មាអញ តែ ម្នាក់ឯង  សញ្ជប់ សញ្ជឹង ក្នុង ព្រៃ  ដែល មិន មាន មនុស្ស ។
ថ្វីយ  ជិវិត របស់ អញ  គួរ តិះដៀល  អញ នឹង ធ្វើ យ៉ាង នោះ វិញ  តែ បើ អញ ជា បុគ្គល មាន ឈាន ប្រាកដ ដូច្នោះ ទៀត  សេចក្តីស្លាប់ នឹង មាន ដល់ អញ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ឥមានិ  បាន ដល់  ពាក្យ ទាំងនេះ  ។  បទ ថា  កមលាស ទិសិត្ថិ យោ  សេចក្ដី ថា  នារិបុប្ផល តា  [ នៅក្នុង បរមត្ថជោតិកៈ  បរិច្ឆេទ ទី  ៥  ភូមិ ចតុក្កៈ  ពន្យល់ ថា  ក្នុង ព្រៃ ហិម ពាន្ត  ត្រង់ បរិវេន ដែល ជាប់ នឹង ភ្នំ តណ្ហា វឌ្ឍនៈ  មាន ព្រៃមក្កលីផល  ( នារិវ័ន )  ដើម មក្កលីផល នេះ  ( នារិបុប្ផល តា )  ពេល ចេញ ផ្កា មក  ផ្កា មក្កលីផល នេះ មាន រូបរាង លក្ខណៈ ដូច មនុស្ស ស្រី គ្រប់ យ៉ាង  និង មាន ភាពស្រស់ស្អាត ដូច ទេព ធីតា  ផ្កា មក្កលីផល នេះ  អាច តាំង នៅ បាន  ៤ - ៥  ខែ  ទើប ស្អុយ រលួយ  និង ក្នុង ពេល ដែល មក្កលីផល កំពុង ពេញ រូបរាង  ពួក វិជ្ជាធរ ដែល នៅក្នុង ព្រៃ ក៏ នាំគ្នា មក យក ទៅ អភិរម្យ ជាមួយ  វិជ្ជាធរ ណា ដែល បាន អភិរម្យ  រួមរស់ ជាមួយ នាង មក្កលីផល ហើយ នឹង ដល់ នូវ វិសញ្ញិភាព រហូត  ៤  ខែ  ទើប ដឹងខ្លួន  មាន សតិ ឡើងវិញ បាន  ។ ]  ( វល្លិ នារី បុប្ផៈ )  លោក ហៅ ថា  កមលា  ។  ស្ត្រី ទាំងឡាយ ប្រាកដ ដូច ផ្កា នៃ នារិបុប្ផល តា  ( វល្លិ នារី បុប្ផៈ ) នោះ  ។
បទ ថា  តាយោ  ពុជ្ឈេ សិ  មាណវ  សេចក្ដី ថា  គ្រា នោះ បិតា ប្រៀនប្រដៅ ពាក្យ យ៉ាង នេះ ដល់ យើង ថា  នែមាណព  អ្នក គួរ ដឹង ស្ត្រី ទាំងនោះ  គ្រា ដឹង  ហើយ កុំ ទៅកាន់ ផ្លូវ ដែល នឹង មើលឃើញ  គួរ គេច ចេញ  ។
បទ ថា  ឧរេគណ្ឌា យោ  សេចក្ដី ថា  អ្នកចូរ ស្គាល់ ផ្កា នារី ផល ដែល ប្រកប  ដោយ បូស ទាំងឡាយ ពីរ នៅឰ ដ៏ ទ្រូង  ។  បទ ថា  តាយោ  ពុជ្ឈេ សិ,  មាណវ  សេចក្ដី ថា  នែមាណព  អ្នកចូរ ដឹង ថា  ស្ត្រី ទាំងនោះ រមែង ញ៉ាំង អ្នក ដែល ធ្លាក់ ក្នុង  អំណាច ខ្លួន ឲ្យ វិនាស  ។
បទ ថា  នា កំ  សេចក្ដី ថា  យើង មិន បាន ធ្វើ តាម ពាក្យ របស់ បិតា  ។  បទ ថា  ឈាយាមិ  សេចក្ដី ថា  យើង ទើប ត្រូវ សោក សៅ  គឺ បិរវេទនា ការ  ។
បទ ថា  ធិរត្ថុ  ជីវិតេន  មេ  សេចក្ដី ថា  ជីវិត រស់ អាត្មាអញ គួតិះដៀល  គឺ  ទិតៀន  ប្រយោជន៍ អ្វី ដោយ ការ ដែល យើង មាន ជីវិត  ។  បទ ថា  បុន  ថា  សេចក្ដី ថា  យើង នឹង ជា អ្នក ដូច សភាព ដើម ទៀត  គឺ នឹង ញ៉ាំង ឈាន ដែល សាបសូន្យ  ហើយ ឲ្យ កើតឡើង  ជា អ្នកប្រាសចាចរាគៈ ដោយ ប្រការ ណា  នឹង ធ្វើ ដោយ ប្រការ នោះ ឬ  ឬ ថា យើង នឹង ត្រូវ ស្លាប់  ។
ក្នុង អតីតកាល  កាល ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ នៅក្នុង នគរ  ពារាណ សី  ព្រះ ពោធិ សត្វ កើត ក្នុង ត្រកូល ព្រាហ្មណ៍  ក្នុង កាសិរដ្ឋ  បាន ចម្រើន
វ័យ ហើយ  ដល់ នូវ ការសម្រេច ក្នុង សិល្បៈ ទាំងពួង  ហើយ បួស ជា ឥសី  មាន មូល  ផលាផល ក្នុង ព្រៃ ជា អាហារ  ញ៉ាំង អត្តភាព ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង ព្រៃ ធំ  ។  គ្រា នោះ  មេម្រឹគ មួយ  បាន បរិភោគ ស្មៅ ដែល លាយ ដោយ ទឹក សម្ភព  ក្នុង ស្ថាន ទី បន្ទោបង់  បស្សាវៈ របស់ តាបស ពោធិ សត្វ នោះ  ហើយ ផឹក នូវ ទឹក  ។  ដោយ ហេតុ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ ឯង  មេម្រឹគ ក៏ មាន ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ ក្នុង ព្រះតាបស  ហើយ កាន់ យក នូវ គភ៌  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ក៏ មិន ទៅក្នុង ទី ណាមួយ ឡើយ  បរិភោគ នូវ ស្មៅ ក្នុង ទីនោះ ឯង  ត្រាច់ ទៅក្នុង ទី ជិត នៃ អាស្រម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ព្រះមហាសត្វ ពិចារណា  ក៏ បាន ដឹង ហើយ នូវ ហេតុ នោះ  ។  ក្នុង កាល ជា ខាងក្រោយ  មេម្រឹគ នោះ បាន កើត នូវ ទារក ជា មនុស្ស  ។  ព្រះមហាសត្វ ក៏ ចិញ្ចឹម ទារក នោះ  ទុក ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ថា ជា បុត្រ  ហើយ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  ឥសិសិង្គៈ  ។  លំដាប់ នោះ  ព្រះមហាសត្វ  បាន ឲ្យ ឥសិសិង្គៈ ដែល ធំ ដឹង ក្ដី ហើយ នោះ បួស  ក្នុង វេលា ដែល ខ្លួន ជរា  ព្រះមហាសត្វ បាន នាំ តាបស កុមារ នោះ ទៅ ហើយ កាន់ នារិវ័ន  ( ព្រៃ ស្រ្តី  គឺ ព្រៃ ដែល មាន ដើមឈើ ផ្កា មក មាន រាង ដូច ស្ត្រី )  បាន ពោល ប្រៀនប្រដៅ ថា  ម្នាល កូន  ឈ្មោះ ថា  ស្ត្រី ទាំងឡាយ ប្រាកដ ដូចជា ផ្កា ឈើ ទាំងឡាយ នេះ  ក្នុង ព្រៃ មិហពាន្ត នេះ  ស្ត្រី ទាំងឡាយ នោះ នឹង ញ៉ាំង អ្នក ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង អំណាច ខ្លួន  និង ឲ្យ ដល់ សេចក្ដីវិនាស ធំ  អ្នក មិន គួរ ដល់ នូវ ការ លុះ ក្នុង អំណាច នៃ ស្ត្រី ទាំងឡាយ នោះ ឡើយ  ក្នុង គ្រា ជា ខាងក្រោយ ទៀត  ព្រះមហាសត្វ ធ្វើ នូវ កាល កិរិយា  ជា អ្នក មាន ព្រហ្ម លោក ជា ទីប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ខាងមុខ  ។
តាបសឥសិសិង្គៈ នោះ  លះ កាម រាគៈ  បាន ញ៉ាំង ឈាន ឲ្យ កើតឡើង ទៀត  ។  លំដាប់ នោះ  នាង អលម្ពុសា ទេ ព កញ្ញា ឃើញ តេជះ នៃ សមណៈ របស់  តាបស នោះ ផង  និង ដឹង ថា  លោក បំពេញ ឈាន ឲ្យ កើតឡើង ហើយ ផង  ក៏ តក់  ស្លុតភ័យខ្លាច  ទើប សូមឲ្យ លោក អត់ទោស ដល់ ខ្លួន  ។
ចំណែក ឥសិសិង្គ តាបស  កាល លេង នូវ ឈាន កីឡា  ក៏ ស្នាក់ នៅក្នុង ហិមវន្ត ប្បទេស  បានជា អ្នក មាន តបៈ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ជា អ្នក មាន ឥន្ទ្រិយ ដែល ឈ្នះ ហើយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ។  គ្រា នោះ  ពិភព របស់ ស្ដេច សក្កទេវរាជកម្រើកញាប់ញ័រ  ដោយ តេជះ នៃ សីល របស់ តាបស នោះ  សក្កទេវរាជ ពិចារណា មើល  បាន ជ្រាប នូ នូវ ហេតុ នោះ  ទ្រង់ ព្រះតម្រិះ ថា  តាបស នេះ នឹង គប្បី ញ៉ាំង យើង ឲ្យ ឃ្លាត ចាកភាព ជា សក្កទេវរាជ  យើង នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ស្រី អប្សរ មួយ រូប  ឲ្យ ទៅ ទម្លាយ សីល របស់ តាបស  ដូចនេះ ហើយ  ទ្រង់ ពិចារណា នូវ ទេវលោក ទាំងអស់  ក្នុង កណ្ដាល នៃ ពួក ទេព ធីតា បរិចារិកា  ២  កោដិ កន្លះ  របស់ ព្រះអង្គ  មិន បាន ឃើញ អ្នកណា ដទៃ ដែល អាចនឹង ទម្លាយ សីល របស់ ឥសិសិង្គ តាបស បាន  ក្រៅពី នាង ទេព អប្សរ ឈ្មោះ  អលម្ពុសា  តែ មួយ នោះ ឡើយ  ទើប ត្រាស់ ហៅ ឲ្យ នាង ចូល គាល់  ហើយ ទ្រង់ បញ្ជា ឲ្យ ទម្លាយ សីល របស់ ឥសិសិង្គ តាបស នោះ  ។
នាង អលម្ពុសា  លុះ ដឹង នូវ តេជះ  នូវ សេចក្តី ព្យាយាម  និង ប្រាជ្ញា ដ៏ ខ្ជាប់ខ្ជួន  របស់ ឥសីសិង្គៈ នោះ ហើយ  ក៏ ឱន ក្បាល ទៀប ជើង ឥសីសិង្គៈ ពោល ថា
បពិត្រ លោក អ្នក មាន ព្យាយាម ធំ  សូម លោក កុំ ខ្ញាល់ នឹង ខ្ញុំ  បពិត្រ មហាឥសី  សូម លោក កុំ ខ្ញាល់ នឹង ខ្ញុំ  ត្បិត ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំ ខ្ញុំ បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ  ដើម្បី
គ្រា នោះ ព្រះឥន្ទ្រ ជា ធំ  គ្រប សង្កត់ នូវ អសុរ ឈ្មោះ វ ត្រៈ  ទ្រង់ ជាបិតា  របស់ ទេវបុត្រ  អ្នក ឈ្នះ  ( សង្គ្រាម )  ទ្រង់ ឈ្វេងយល់ នូវ នាង កញ្ញា  ឈ្មោះ អលម្ពុសា  ដែល នៅក្នុង រោង ឈ្មោះ ធម្មសភា  ហើយ បាន ត្រាស់ ថា  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ព្រហា  ប្រែ ថា  អ្នក ជា ធំ  ។  បទ ថា  វត្រភូ  សេចក្ដី ថា  ទ្រង់ គ្រប សង្កត់ អសុរៈ ឈ្មោះ  វត្រៈ  ។  បទ ថា  ជយ តំ  បិតា  សេចក្ដី ថា  ជាបិតា នៃ ទេវបុត្រ ដ៏ សេស ទាំង  ៣៣  អង្គ  ជា អ្នក ឈ្នះ គឺ ដល់ នូវ ភាព ឈ្នះ ដោយ ញ៉ាំងកិច្ច របស់ បិតា ឲ្យ សម្រេច  ។  បទ ថា  បរាភេត្វា  សេចក្ដី ថា  ប្រៀប ដូច សម្រេច ការត្រួតពិនិត្យ សព្វ កាយ ចិត្ត  ទើប ដឹង ថា  នាង អលម្ពុសា នេះ  កំពុង  ប្រឆាំង  ។  បទ ថា  សុធម្មា យំ  សេចក្ដី ថា  ក្នុង ទេវសភា  ឈ្មោះ សុធ ម្មា  ។
ម្នាល នាង  ( អ្នកធ្វើ បុរស )  ឲ្យ ច្រឡូកច្រឡំ  ( ដោយ កិលេស )  ទេវតា  ទាំងឡាយ  ក្នុង ជាន់ តាវត្តិង្ស  ព្រមទាំង ព្រះឥន្ទ្រ អង្វរ នាង  ម្នាល នាង អលម្ពុសា  ជា ស្រ្តី លួងលោម នូវ ឥសី  ចូរ នាង ទៅ រក ព្រះឥសីសិង្គៈ  ។
គប្បី ជ្រាប វិនិច្ឆ័យ ក្នុង គាថា តទៅ នេះ  សក្កទេវរាជ ត្រាស់ អង្វរ នាង អលម្ពុសា ទេព កញ្ញា នោះ ថា  មិស្សេ  និង ពាក្យ នេះ ជា ឈ្មោះ របស់ ទេ ព កញ្ញា នោះ  ។  ក៏ ស្ត្រី គ្រប់ ជំពូក លោក ហៅ ថា  មិស្សា  ព្រោះ ច្របូកច្របល់ ដោយ កិលេស ក្នុង បុរស  ។  កាល សក្កទេវរាជ អង្វរ ដោយ គុណ នាម ដែល សាធារណៈ នោះ  ទើប ត្រាស់ យ៉ាង នេះ  ។  បទ ថា  ឥសិប លោភិ កេ  សេចក្ដី ថា  ម្នាល នាង  អ្នក អាច ប្រលោម ឥសី  ។  បទ ថា  ឥសិសិង្គំ  សេចក្ដី ថា  បាន ឮ ថា  ពក ពីរ ដែល  កើត លើ សីសៈ របស់ ឥសិសិង្គ តាបស នោះ  ដោយ អាការៈ ដូច ស្នែងម្រឹគ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប ហៅ យ៉ាង នេះ  ( ឥសិសិង្គៈ )  ។
លំដាប់ នោះ  ឥសិសិង្គ តាបស ឆ្លើយ ថា  ម្នាល នាង ដ៏ ចម្រើន  យើង អត់ទោស ឲ្យ នាង  នាង ចូរ ទៅ តាម សប្បាយ ចុះ  កាល នឹង ឲ្យ នាង ទៅ  ទើប ពោល គាថា ថា
ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  សក្កទេវរាជ ទើប ត្រាស់បញ្ជា នាង អលម្ពុសា ថា  នាង  ចូរ ទៅ  ចូរ ទៅ រក ឥសិសិង្គ តាបស  នាំ មក កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន  ហើយ ទម្លាយ  សីល របស់ លោក ចុះ  ដូចនេះ ហើយ  ត្រាស់ គាថា នេះ ថា
តាបស នេះ  មាន វត្ត  មាន ព្រហ្ម ចរិធម៌  ត្រេកអរ ក្រៃលែង ក្នុង ព្រះនិព្វាន  ជា អ្នកចម្រើន  ( ដោយ គុណ )  កុំ ឲ្យ លោក ប្រព្រឹត្ត កន្លង នូវ យើង ទាំងឡាយ បាន មុន  នាង ចូរ បិទ ផ្លូវ ទាំងឡាយ របស់ លោក  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  បុរា យំ  សេចក្ដី ថា  តាបស នេះ  ជា អ្នកបរិបូណ៌ ដោយ វត្ត  និង ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយៈ  ។  តាបស នោះ ត្រេកអរ ហើយ ក្នុង មគ្គ  គឺ និព្វាន  និង ចម្រើន ដោយ គុណ វុឌ្ឍិ  ព្រោះ សេចក្ដីជា អ្នក មាន អាយុ យឺនយូរ  ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ដរាបណា  តាបស នេះ នៅ មិន កន្លងបង់ នូវ ពួកយើង  គឺ មិន គ្រប សង្កត់  ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ឃ្លាត ចាក ទីនេះ បាន ត្រឹមតែ នាង ចូរ ទៅ ហាម ផ្លូវ ដែល នឹង  ចូល ទៅកាន់ ទេវលោក របស់ លោក នោះ ឯង  អធិប្បាយ ថា  នាង ចូរ ធ្វើ ដោយ ប្រការ ដែល តាបស នោះ នឹង មក ទីនេះ មិន បាន  ។
បពិត្រ ទេវរាជ  ហេតុ អ្វី ព្រះអង្គ ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ព្រះអង្គ ឃើញ ខ្ញុំម្ចាស់ ហើយក៏ ត្រាស់ ថា  ម្នាល នាង  ជា ស្រី លួងលោម ឥសី  នាង ចូរ ទៅ ចុះ  ដូច្នេះ  ត្បិត ស្រី អប្សរ ទាំងឡាយ ដទៃ ក៏ មាន  ។
នាង ទេព អប្សរ ដែល ប្រហែល ខ្ញុំ ម្ចាស់  ទាំង ប្រសើរ ជាង ខ្ញុំ មា្ចស់  ក៏ មាន ក្នុង ព្រៃ ដែល មិន មាន សេចក្តីសោក  មាន តែ សេចក្តីរីករាយ  សូម ផ្លាស់ ឲ្យ ស្រី ទេព អប្សរ ទាំងឡាយ នោះ ទៅ វិញ  ស្រី អប្សរ  ជា អ្នក អាច លួងលោម ទាំងនោះ  ចូរ ទៅ ចុះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  បក្កា មិ  សេចក្ដី ថា  នាង អលម្ពុសា ទេព កញ្ញា នោះ ទូល ថា  បពិត្រ ទេវរាជ  បើ ដូច្នោះ  ព្រះអង្គ មេត្តា ពិចារណា ដល់ ខ្ញុំ ម្ចាស់  ហើយ ចូលកាន់ បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ប្រដាប់ តាក់ តែង ប្រាថ្នា  នឹង ញ៉ាំង ឥសិសិង្គ តាបស  ឲ្យ ច្របូកច្របល់ ដោយ កិលេស  ទើប គេច ទៅ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នាង អប្សរ នោះ ទៅកាន់ អាស្រម របស់ ឥសិសិង្គ តាបស ហើយ  ។  បទ ថា  ពិម្ពិ -
ក៏  ស អក្សរ  ក្នុង គាថា នេះ  ធ្វើ ការភ្ជាប់ព្យញ្ជនៈ  អធិប្បាយ ថា  ព្រោះ ហេតុ អ្វី  ទើប ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ថា  នែ នាង អាច ប្រលោម ឥសី  នាង ចូរ ទៅ  ដូចនេះ  ។  បទ ថា
បវរា  ចេវ  សេចក្ដី ថា  នាង ទេព ធីតា ដែល ក្រៃលែង ជាង ខ្ញុំ ម្ចាស់ ក៏ មាន  ។  បទ ថា  អសោកេ  ប្រែ ថា  អ្នកប្រាសចាក សេចក្ដីសោក  ។  បទ ថា  នន្ទ នេ  បាន ដល់  ក្នុង  សួន ដែល ជា ទី កើត សេចក្ដីត្រេកអរ  ។  បទ ថា  បរិយាយោ  បាន ដល់  វារៈ  គឺ  ការ ទៅ  ។
ម្នាល នាង ដ៏ ចម្រើន  ទេវតា ទាំងឡាយ ក្នុង ជាន តាវត្តិង្ស ក្តី  ព្រះវាសវៈ  ( ជា ឥស្សរៈ )  របស់ ទេវតា ទាំងឡាយ ជាន់ តាវត្តិង្ស ក្តី  ខ្លួន នាង ក្តី  ចូរ មាន សេចក្តីសុខ ចុះ  ម្នាល នាង កញ្ញា  នាង ចូរ ទៅ តាម សប្បាយ ចុះ  ។
បល្ល័ង្ក ដែល មាន ទាំង បរិវា រ  មាន ទាំង សំពត់ សម្រាប់ គ្រប់ បិទ ទ្រូង  ៥០  មាន ទាំង កម្រាល  ១០០០  របស់ នាង  នាង ក៏ ឡើង កាន់ បល្ល័ង្ក មាស នោះ ហើយ ទៅក្នុង សំណាក់ នៃ ទេវតា ទាំងឡាយ  ។
សក្កទេ វិន្ទ ទ្រង់ មាន បីតិ សោមនស្ស រីករាយ ព្រះទ័យ  ចំពោះ នាង អលម្ពុសា នោះ  ដែល មក ដូច កោះ  រុងរឿង ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  ហើយ ប្រទាន ពរ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ឱក្កមិវ  សេចក្ដី ថា  ដូច ប្រទីប  ។  ដោយ បទ មានអាទិ៍ ថា  បតី តោ  ដូចនេះ  លោក សម្ដែង ដល់ អាការៈ ដែល សក្កទេវរាជ ទ្រង់  ត្រេកអរ  ។  បទ ថា  អទទា  វ រំ  សេចក្ដី ថា  សក្កទេវរាជ ទ្រង់ ត្រេកអរ បាន ប្រទាន  ពរ ឲ្យ ដល់ នាង អលម្ពុសា ទេព កញ្ញា អ្នក មក ថ្វាយបង្គំ ហើយ ឋិតនៅ  ។
បពិត្រសក្កទេវរាជ  ជា ឥស្សរៈ ជាង ភូត ទាំងពួង  បើ ព្រះអង្គ ប្រទាន ពរ ដល់ ខ្ញុំ ម្ចាស់  ខ្ញុំ ម្ចាស់ សូម កុំ បាន ទៅ ប្រលោម លួងលោម ឥសី ទៀត  បពិត្រសក្កទេវរាជ  ខ្ញុំ ម្ចាស់ សូមពរ នេះ  ។
គាថា នោះ មាន អត្ថាធិប្បាយ ដូចនេះ  បពិត្រសក្កទេវរាជ  បើ ព្រះអង្គ ប្រទាន ពរ ដល់ ខ្ញុំម្ចាស់ ហើយ  ខ្ញុំ ម្ចាស់ សូម ចំណុច នេះ  គឺ កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ត្រូវ ទៅ  ប្រលោម ឥសី ទៀត  គឺ ព្រះអង្គ កុំ ប្រើ ខ្ញុំ ម្ចាស់  ដើម្បី ប្រយោជន៍ នេះ ទៀត  ។
ព្រះសាស្ដា ទ្រង់ នាំធម្មទេសនា នេះ  មក សម្ដែង ដល់ ភិក្ខុ នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់  ប្រកាស អរិយសច្ចៈ  ហើយ ទ្រង់ ប្រជុំ ជាត ក  ។  ក្នុង ទីបំផុត នៃ អរិយសច្ចក ថា  ភិក្ខុ នោះ បាន តាំង នៅក្នុង សោតាបត្តិ ផល  ។  ( ហើយ ទ្រង់ ប្រជុំ ជាតក ថា )  នាង អលម្ពុសា ក្នុង កាល នោះ  បាន មក ជា នាង បុរាណ ទុតិយិកា ,  ឥសិសិង្គ តាបស បាន  មក ជា ឧក្កណ្ឋិត ភិក្ខុ  ចំណែក មហា ឥសិជា បិតា  បាន មក ជាត ថាគត  ដូច្នេះ ឯង  ។
ជា លកសញ្ឆ ន្នំ  សេចក្ដី ថា  ដែល ដេរដាស ដោយ ព្រៃ បាស ក្រហម  ។  បទ ថា  បាតោវ  បាត រាស ម្ហិ  សេចក្ដី ថា  អំពី ព្រឹក ព្រលឹម  គឺ មុន វេលា អាហារ ពេលព្រឹក តែម្ដង  ។  មុន វេលា ត្រឹម ណា  ដល់ ណា  ?  បទ ថា  ឧទណ្ហ សម យំ  បតិ  សេចក្ដី ថា  ក្នុង វេលា ព្រឹក  ជិត នឹង ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ ឡើង នោះ ឯង  ។  បទ ថា  អគ្គិដ្ឋំ  បាន ដល់  រោង ភ្លើង  អធិប្បាយ ថា  នាង អលម្ពុសា ទេព អប្សរ នោះ  ចូលទៅ រក ឥសិសិង្គ តាបស នោះ  ដែល ប្រកប សេចក្ដីព្យាយាម ក្នុង កណ្ដាល យប់  ហើយ ស្រង់ ទឹក អំពី ព្រឹក  ធ្វើឧទកកិច្ចស្រេច ហើយ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត កន្លងទៅ ហើយ  ដោយ ឈាន សុខ ក្នុង បណ្ណ សាលា តូច មួយ  ទើប ចេញមក បោសសម្អាត រោង ភ្លើង  នាង ឈរ សម្ដែង ភាពស្អាត នៃ ស្ត្រី នៅ ខាងមុខ នៃ ឥសិសិង្គ តាបស នោះ  ។
នាង ជា អ្វី  មាន គ្រឿង ប្រដាប់ដៃ ដ៏ វិចិត្រ  ពាក់ កុណ្ឌល ជា វិការៈ នៃ កែវ មណី  ភ្លឺ ដូច ផ្លែ កបន្ទោរ  ឬ ដូច ផ្កាយ ព្រឹក  ។
នាង មាន សម្បុរ  ប្រហែល ពណ៌ នៃ ព្រះអាទិត្យ  មាន ក្លិន ក្រអូប  ដូច ខ្លឹម ចន្ទន៍ ក្រហម  មាន ភ្លៅ មូល ល្អ  មាន មាយា ច្រើន  ជា កុមារី មាន លំអ គួរ មើល  ។
ជើង ទាំងឡាយ  របស់ នាង  មិន ខូង កណ្តាល  ជា ជើង ទន់ ល្មើយ  ស្អាត  ជាន់ ស៊ប់ ល្អ  ជើង ទាំង ពីរ នោះ  កាល ដើរ ទៅ  គួរឲ្យ ប្រាថ្នា  ដឹកនាំ នូវ ចិត្ត របស់ អាត្មា
ដោះ ទាំង ពីរ  កើតឰ ដ៏ ទ្រូង  ជាដោះ មិន មាន ទង  លៀន ចេញ ល្អ  ទ្រទ្រង់ នូវ ទឹកដោះ  មិន ធ្លាក់ យារ  ( ដោះ ក្បំ )  បា្រកដ ស្មើ ដោយ ផ្លែ ឃ្លោក ពាក់កណ្តាល  ។
ធ្មេញ ទាំងឡាយ  របស់ នាង  មិន មាន ទោស  ជា ធ្មេញ  ដុះ ស្មើ ទាំង ពីរ ខាង  ទាំង ខាងលើ  ទាំង ខាងក្រោម  ដែល ជម្រះ ហើយ ដោយ ឈើ ស្ទន់  ជា ធ្មេញ គួរ រមិល មើល ក្រៃ ពេក  ។
ភ្នែក ទាំងឡាយ របស់ នាង ដ៏ ខ្មៅ  មាន ចុង ក្រហម  ប្រហែល ដោយ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  ដ៏ វែង ទូលាយ  ជា ភ្នែក គួរ រមិល មើល ក្រៃ ពេក  ។
សក់ ទាំងឡាយ របស់ នាង  ដែល ដុះ លើ ក្បាល មិន វែង ពេក  ជា សក់ រលើ ប  ដែល សិត ដោយ ក្រាស មាស  ក្រអូប សាយ ដោយ ក្លិន នៃ ខ្លឹម ចន្ទន៍  ។
ការភ្ជួរ រាស់ និង ការរក្សារ គោ  ( នៃ ជន ទាំងឡាយ ណា )  ក្តី  គតិណា នៃ ពាណិជ ទាំងឡាយ ក្តី  សេចក្តី ព្យាយាម  ( ណា )  នៃ ឥសី ទាំងឡាយ អ្នក សង្រួម  អ្នក មាន តបៈ ក្តី  កាល ប្រព្រឹត្តទៅ  អាត្មា មិន ឃើញ នូវ ជន ទាំងនោះ  លើ មណ្ឌល នៃ ផែនដី នេះ  ឲ្យ សម ស្មើ  ( នឹង នាង )  អ្នក ជា អ្វី  ជា កូន នៃ អ្នកណា  យើង នឹង ដឹង នូវ អ្នក ដូចម្តេច បាន  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  វិចិត្ត ហត្ថា ភរណា  សេចក្ដី ថា  ដល់ ព្រម  ដោយ ហត្ថា ភរណៈ ដ៏ វិចិត្រ  ។  បទ ថា  ហេម ចន្ទ នគន្ធិនី  សេចក្ដី ថា  អប់ ដោយ  ក្លិន ចន្ទន៍  មាន ពណ៌ ក្រហម  ។  បទ ថា  សញ្ញ តូរុ  សេចក្ដី ថា  ជើង មូល ល្អ  គឺ  ដល់ ព្រម ដោយ លក្ខណៈ មូល  ។  បទ ថា  វិលិកា  ប្រែ ថា  ( ជើង របស់ នាង )  មិន ខូង កណ្ដាល  ។  បទ ថា  មុទុកា  សេចក្ដី ថា  ទន់  ជា សុខ មាល ជាតិ  ។  បទ ថា  សុទ្ធា  បាន ដល់  ប្រាសចាកមន្ទិល  ។  បទ ថា  សុបតិដ្ឋិតា  សេចក្ដី ថា  កាល ជាន់ លើ
បទ ថា  កមនា  ប្រែ ថា  អ្នក ឈាន ដើរ ទៅ  ។  បទ ថា  កាមនី យា  សេចក្ដី ថា  កាល ឈាន ដើរ  ក៏ ទន់ភ្លន់ គួរ ស្រឡាញ់  ។  បទ ថា  ហរន្តិ យេវ  នេ  មនោ  សេចក្ដី ថា  ជើង ទាំង ពីរ របស់ នាង ឈាន ដើរ ទៅ  ដោយ ដំណើរ ដែល ស្អាត របស់  ស្ត្រី ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ មាន សភាព បែប នេះ  រមែង ដាស់តឿន ចិត្ត របស់ យើង  ។
បទ ថា  វិមដ្ឋា  ប្រែ ថា  ស្រស់ស្អាត  ។  បទ ថា  សុស្សោណិ  បាន ដល់  មាន  ត្រគាក សាយ  ស្រស់ស្អាត  ។  បទ ថា  អក្ខស្ស  សេចក្ដី ថា  ត្រគាក របស់ នាង  សាយ ស្អាត  ដូច ផែន មាស  ។
ជន ទាំងឡាយ ច្រើន នាក់  ញ៉ាំង ឥសីឲ្យ ត្រេកអរ  ហើយ ទៅកាន់ ន រក បាន ដល់ នូវ ការអន្ទោល វែងឆ្ងាយ  ព្រោះ សេចក្តីវង្វេង  ហេតុ នោះ ទើប ខ្ញុំ ម្ចាស់
ម្នាល នារី  មាន អវយវៈ ទាំងពួង ដ៏ ល្អ  នាង ដឹង នូវ ការផ្គាប់  ( ប្រុស )  ប្រាកដ  យ៉ាងណា  នាង ទេព អប្សរ ទាងឡាយ នោះ  ទៅដល់ ប្រុស ហើយ  រមែង មិន ដឹង នូវ ការ ផ្កាប់  យ៉ាង នោះ ទេ  ។
ម្នាល នាង កល្យាណី  នាង ឯង ចូរ ទៅ ចុះ  ព្រោះថា  នាង ជា ស្រី្ត ប្រសើរ ជាង ស្រី្ត ទាំងឡាយ  នាង នឹង ញ៉ាំង  ( តាបស )  ឲ្យ លុះ អំណាច  ដោយ វណ្ណៈ  និង រូប  របស់ នាង  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  បុមំ  គតា  សេចក្ដី ថា  ស្ត្រី ទាំងនោះ កាល ចូល  ទៅ រក បុរស ក៏ មិន ដឹង ការបម្រើ  គឺ ការប្រលោម បុរស  ។  បទ ថា  វណ្ណ រូ បេន  សេចក្ដី ថា  ដោយ វណ្ណៈ នៃ សរីរៈ  និង ដោយ រូប សម្បត្តិ  ។  បទ ថា  វ សន្នាប យិស្ស តិ  សេចក្ដី ថា  នាង នឹង នាំតាបសមកន កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន  ។
ខ្ញុំ ម្ចាស់ ដែល ព្រះអង្គ ជា ទេវរាជ ទ្រង់ ប្រើ ហើយ  នឹង ខាន ទៅ មិន បាន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ខ្លាច អំពោះ ឥសិសិង្គៈ នោះ  តេ្រក អរ ព្រោះថា  ឥសិសិង្គ នោះ  ជា ព្រាហ្មណ៍  មាន តេជះ ខ្ពង់ខ្ពស់  ។
ស្រី អប្សរ ឈ្មោះ អលម្ពុសា  មាន វណ្ណៈ គួរ ប្រាថ្នា  ជា ស្រី ញ៉ាំង បុរស ឲ្យ ច្រឡូកច្រឡំ  ប្រាថ្នា ញ៉ាំ ង ឥសីសិង្គៈ ឥច្រឡូកច្រឡំ  ( ដោយ កិលេស )  លុះ ពោល នូវ ពាក្យ នេះ ហើយក៏ ចៀស ចេញ ទៅ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ន វា ហំ  កាត់បទ ថា  ន វេ  អហំ  ។  បទ ថា  វិភេមិ  សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ ម្ចាស់ ខ្លាចក្រែង  ។  បទ ថា  អាសាទុំ  ប្រែ ថា  ធ្វើឲ្យ អន់ចិត្ត  ។  លោក ពោល អធិប្បាយ សេចក្ដីទុក ថា  បពិត្រ ទេវៈ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រើ ខ្ញុំ ហើយ នឹង  មិន ទៅ មិន បាន  តែ ថា ខ្ញុំ ខ្លាច នឹង ឱប ឥសិសិង្គ តាបស  ដើម្បី ទម្លាយ សីល  ព្រោះ  លោក ជា អ្នក មាន តេជះ ខ្ពស់  ។  បទ ថា  អាសាទិយា  សេចក្ដី ថា  បៀតបៀន ឥសី  ។  បទ ថា  មោហសំ  សារំ  សេចក្ដី ថា  សត្វ ទាំងឡាយ  មិន មែន តិច បៀតបៀន ឥសី  ដល់ សង្សារវដ្ដ  ព្រោះ សេចក្ដីល្ងង់  ប្រលោម ឥសី ព្រោះ សេចក្ដីល្ងង់ ហើយ  ដល់ សង្សារវដ្ដ  តាំង នៅក្នុង វដ្ដ ទុក្ខ  រាប់ មិន អស់  ។  បទ ថា  តស្មា  សេចក្ដី ថា  ដោយ ហេតុ នោះ  ។  បទ ថា  លោមា និ  ហំ  ស យេ  សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ ម្ចាស់ ទើប ព្រឺ រោម  ។  នាង អលម្ពុសា ទេ ព កញ្ញា ទូល ថា  កាល ខ្ញុំ ម្ចាស់ គិត ថា  យើង នឹង ត្រូវ ទម្លាយ សីល របស់ តាបស ដូចនេះ  លោម ជាតិ ក៏ ព្រឺ ឡើង  ។
នាង ចូលទៅ រក ឥសីសិង្គៈ  ដែល កំពុង បោស រោង ភ្លើង  ជិត សម័យ ជា ទីរះ ឡើង នៃ ព្រះអាទិត្យ  ក្នុង វេលា មុន បរិភោគ អាហារ  ក្នុង ពេលព្រឹក ព្រហាម  ។
នាង អលម្ពុសា នោះ  ចូល ទៅកាន់ ព្រៃ ដែល ឥសីសិង្គៈ រក្សា ហើយ នោះ  ជា ព្រៃ ដេរដាស់ ដោយ វល្លិ បាស ក្រហម មាន ទំហំ កន្លះ យោជន៍ ដោយ ជុំវិញ  ។
នាង ពោល នូវ ពាក្យ ពិត មែន  ឯ ស្រី អប្សរ ទាំងឡាយ ដទៃ  ប្រហែល ដូច នាង  ទាំង ប្រសើរ ជាង នាង ក៏ មាន  ក្នុង ព្រៃ មិន មាន សេចក្តីសោក  មាន តែ សេចក្តី  រីករាយ  ។
ប្រទេស មហា អំណាច នៃ លោក ខាងលិច  កំពុង បញ្ចេញ កំហឹង លើ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ ប្រទេស បារាំង និង ប្រទេស អង់គ្លេស  ស្នើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថ្កោលទោស ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
ថ្លែង ទៅកាន់ សភា ជាន់ ទាប  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  David  Cameron  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉ារីស និង ក្រុង ឡុងដ្រ៍ កំពុង ដាក់ បង្ហាញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្តន្ទាទោស ការបង្ក្រាប របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ក្រុម មនុស្សធម៌ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ។  លោក  Cameron  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល គួរឲ្យ ជឿ បាន  ដែល ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ រាប់ ពាន់ នាក់ និង មនុស្ស ជាច្រើន ដល់ ទៅ មួយ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ហើយ អំពើ ឃោរឃៅ កំពុង លើ ក្រុម បាតុករ និង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដោយ សន្តិភាព  ជា ការ ដែល មិន អាច ទទួលបាន ទេ ។  ពិត ហើយ  យើង មិន ត្រូវ នៅ ស្ងៀម នៅ ចំពោះ មុខ អំពើយង់ឃ្នង ទាំងនេះ បាន ទេ  ហើយ យើង នឹង មិន នៅ ស្ងៀម ទេ » ។
ការជំរុញ ថ្មី ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ឡុងដ្រ៍ និង ក្រុង ប៉ារីស  គូសបញ្ជាក់  អំពី ការសហការ ដ៏ រឹងមាំ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ដែល បាន ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អង្គការ អូតង់ ប្រឆាំង នឹង របប លីប៊ី ។
ប្រទេស បារាំង បាន បន្ទរ ឡើង នូវ វោហាសាស្ត្រ ខ្លាំង ៗ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Alain  Juppe  និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  បាន បាត់បង់ ភាពស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។
ប្រទេស ស៊ីរី ក៏ ប្រឈម នឹង ការគាបសង្កត់ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ចំពោះ សកម្មភាព  នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ដោយ មាន សរអា និង សមាជិក ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឋាមពល អាតូ មីក អន្តរជាតិ  រុញ ច្រាន ដើម្បី នាំយក លោក  Damascus  ទៅ ឆ្លើយ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ចំពោះ ការ មិន គោរព តាម ។
2018-11-13  RFA  អ្នក ច្បាប់ ថា សំដី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការ  [...]
ដោយ  មាន  ឫទ្ធ  2018-11-13  RFA  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  [ ពាក់ អាវ ស]  ចាប់ ដៃ ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន  [...]
ដោយ  សុ  ជីវី  2018-11-13  RFA  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៥  [...]
ដោយ  មួង  ណារ៉េត  2018-11-13  RFA  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  [...]
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  2018-11-13  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ក្នុង នាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  [...]
ដោយ  សន  ចាន់ រដ្ឋា  2018-11-13  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១៦  [...]
2018-11-13  RFA  ស្រែ ប្រាំង របស់ អ្នកស្រុក រាប់ រយ ហិកតារ នៅ ឃុំ ចំណារ លើ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  អភិបាលកិច្ច ល្អ  លោក  សូត  សុខ ប្រាថ្នា  |  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  ម៉ោង  ១ : ៥០  [...]
ដោយ  សុ  ជីវី  2018-11-13  RFA  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  ( រូប៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ )  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  [...]
ដោយ  មាន  ឫទ្ធិ  2018-11-13  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  ទូក  ង  កម្ពុជា  មាន ប្រវែង  ៨៧, ៣ ម៉ែត្រ  ផ្ទុក មនុស្ស បាន  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ  13/11/2018  RFI  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ស៊ើបអង្កេត  លោក  សូត  សុខ ប្រាថ្នា  |  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  ម៉ោង  ១០: ២៩  ព្រឹក  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  កញ្ញា  ខាន់  លក្ខិណា  |  ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  ម៉ោង  ៤ : ៤៥  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  កម្ពុជា  រូបភាព ឯកសារ៖  លោក George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  [...]
ដោយ  ទីន  ហ្សា ការីយ៉ា  2018-11-13  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  មន្ត្រី កម្មវិធី ផ្នែក សិទ្ធិពលករ ចំណាកស្រុក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  [...]
ដោយ  សេក  បណ្ឌិត  2018-11-13  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  នៅ ឃុំ ប្រមេ  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  [...]
មាន់ គក បារាំង ឡើង ទៅ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ រង់ចាំ ក្រុម ឈ្នះ រវាង អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  រូបថត  និង សម្តី មួយ ល្បះ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ហាក់ បង្កប់ អត្ថន័យ ជ្រៅ សម្រាប់ អ្នក សិល្បៈ ពិចារណា
បុរស ខ្លាំង យក មុខ ទៅ ទុក ឯណា  ?  ប្រពន្ធ មេភូមិ ម្នាក់ ចាញ់ ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  NAGA  WORLD  រហូត បញ្ចាំ ឡាន  អស់ ទាំងឡាន  ប្តី ខឹង ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស
វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ មួយ ចាត់ទុក ជា ការបំបាក់ មុខមាត់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ...
ខ្មែរ លក់ លាមក សត្វ ឲ្យ យួន  តែ ទិញ ជី គីមី ពី យួន វិញ  !  ឈ្មួញ យួន ប្រមូល ទិញ លាមក គោ ពី ពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង ជាង ៣០ តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  នាំ ទៅ ស្រុក យួន
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ក្រសាំង ជ្រំ  ឃុំ គ្រួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា រដូវ ប្រាំង នេះ  មាន ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម ច្រើន នាក់ សម្រុក ប្រមូល ទិញ លាមក គោ - ក្របី ...
តើ ការពារ ខ្លួន ពី  Hacker  បែប ណា សម្រាប់ អ្នក មិន ចេះ កុំព្យូទ័រ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ?  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយចំនួន ជា អ្នកជំនាញ កុំព្យូទ័រ  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន មិន ស្គាល់ ពី កុំព្យូទ័រ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ការពារ ខ្លួនឯង ពីសំណាក់  Hacker  នៅពេល មិន មាន អ្នកជំនាញ កុំព្យូទ័រ ក្បែរ ខ្លួន ។
មិន ត្រូវ ចុច លើ វ៉ិបសាយ ដែល លោត  Pop  Up  ដំណាល នឹង ការបើក វ៉ិបសាយ របស់ យើង  ឬ បើក  Browser  អ៊ិនធើណេត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា កម្មវិធី ជំនួយ  ឬ ហ្គេម ដែល ល្បី ៗ ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក  Install
បើ  Account  ឬ បណ្តាញ កុំព្យូទ័ របស់ អ្នក មាន អ្វី មិន ប្រក្រតី ដូចជា បញ្ចេញ ទិន្ន័យ ដោយ ខ្លួនឯង លើ បណ្តាញ សង្គម  កាមេរ៉ា ភ្លឺ ដោយ មិន បាន បើក  មាន ផ្ទាំង លោត  Pop  up  ដែល មើល មិន ចង់ ទាន់ រួច បាត់ ទៅវិញ  មាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត លើ បណ្តាញ សង្គម  នោះ សូម ប្រញ៉ាប់ ផ្លាស់ប្តូរ លេខ សំងាត់  រួច  Log  out  ឬ ក៏ ចូលទៅ កែប្រែ ក្នុង  Security  របស់ អ្នក ហើយ ធ្វើការកំណត់ ថ្មី ជា ប្រញ៉ាប់ ៕
កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  Huawei  MateBook  X  Pro  ភ្ជាប់ ជាមួយ អេក្រង់  3K  Multi-Touch  FullView  Display  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ
ខាងក្រោម នេះ ជា វិចិត្រសាល នៃ  Guoxin  alloy  អាលុយមីញ៉ូម និង បារ កំណាត់ ,  មាន ឆ្នាំ  2000  ស៊េរី  4000  ស៊េរី  5000  ស៊េរី  6000  និង  7000  កំណាត់ ស៊េរី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី សម្រាប់ អតិថិជន គឺ ។  Guoxin  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ផលិតភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ និង កម្លាំង ខ្ពស់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម បំពង់ បារ និង ទម្រង់ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ទម្រង់ វិចិត្រសាល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  Guoxin,  មាន ឆ្នាំ  2000  ស៊េរី  6000  និង  7000  ទម្រង់ ស៊េរី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី សម្រាប់ អតិថិជន គឺ ។  Guoxin  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ផលិត កម្លាំង ខ្ពស់ ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  រួមបញ្ចូល ទាំង បំពង់ បារ និង ទម្រង់ សម្រាប់ យន្តហោះ ,  រថភ្លើង ,  ឧបករណ៍ ធុន ធ្ងន់ ជាដើម
ខាងក្រោម នេះ ជា វិចិត្រសាល នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  Guoxin  បំពង់ និង បំពង់ នោះ មាន  1000  បំពង់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី ឆ្នាំ  2000  ផងដែរ ស៊េរី  3000  ស៊េរី  5000  ស៊េរី  6000  និង  7000  បំពង់ ស៊េរី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី សម្រាប់ អតិថិជន គឺ ។  Guoxin  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ផលិត កម្លាំង ខ្ពស់ ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  រួមបញ្ចូល ទាំង បំពង់ បារ និង កំណាត់ ,  ចាន និង ទម្រង់ សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី ពិសេស យន្តហោះ ,  រថភ្លើង ,  សម្ពាធ នាវាល
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ចង់ រៀន ត្រឹម ម៉ាជាប់  និង បាន ពិន្ទុ ទាប ៗ ជាង គេ រហូត នោះ ទេ ។  បើ ជ្រុល ជា ខំ រៀន ហើយ  ចុះ ហេតុ អ្វី មិន យក ឲ្យបាន ពិន្ទុ លើស គេ ក្នុង ថ្នាក់ តែម្ដង ទៅ ?  សាក អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ ទៅ មើល៖ <...
លោក  George  Washington  គឺជា ប្រធានាធិបតី ទី មួយ នៃ សហរដ្ឋ អាមរិក ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា  វីរបុរស របស់ ប្រជាជន អាមេរិក ។  លោក  George  Washington  បាន ចាប់កំណើត នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៧៣២  រដ្ឋវឺជីញ៉ា  (Virgin...
ការចាយ លុយ សល់ ថ្ងៃ អាច ក្លាយទៅជា រឿង សាមញ្ញ សម្រាប់ យុវជន  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ មិន តិច នាក់ នោះ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  ការចាយវាយ ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  អាច ជួួយ សន្សំ សំចៃ អ្នក បាន ច្រើន  ប្រសិន ...
លោក  Jack  Ma  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibba  ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នេះ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១០  កញ្ញា  ដើម្បី ចំណាយ ពេល ផ្ដោត ក្នុង វិស័យ អប់រំ វិញ ។  លោក  Jack  Ma  ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូ ...
ភាសា អង់គ្លេស  គឺជា ចំណេះដឹង មួយ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន ថា សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង អាជីព ការងារ  ឬ ក្នុង វិស័យ ធុរកិច្ច ។  បើ អ្នក ចេះ ភាសា នេះ បាន ច្បាស់លាស់  វា នឹង ងាយស្រួល សម្រាប ...
វីតាមីន បេមាន វត្តមាន នៅក្នុង ទម្រង់ ច្រើន ប្រភេទ  ដែល មាន ដូចជា វីតាមីន បេ ១  បេ ២  បេ ៣  បេ ៥  បេ ៦  បេ ៧  បេ ១២  និង បេ៩ ឬ អាស៊ី ដហ្វូលិក ។  ប្រភេទ នីមួយ ៗ របស់ វីតាមីន បេ សុទ្ធតែ ដើរ តួនាទី សំខា ...
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ទីក្រុង លីយ៉ុង សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទាញ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ បារាំង មក កម្ពុជា  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ទីក្រុង លីយ៉ុង សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទាញ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ បារាំង មក កម្ពុជា
លោក ទ្រី  ឈីវ  តំណាង ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ អំពី សក្តានុពល  និង ភាពទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង កាលានុវត្តភាព នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បារាំង ជា ទីផ្សារ ដ៏ មាន សក្តានុពល សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទេសចរ បារាំង មក កម្ពុជា មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ធំ ៗ ទាំង ១០ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ចំណែក ការវិនិយោគ របស់ បារាំង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា រួមមាន  ផ្នែក សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ សហការ ជាមួយ អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង ប្រចាំ ទីក្រុង លីយ៉ុង  ប្រទេស បារាំង បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទាញ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ បារាំង មក កម្ពុជា  គ្រា ដែល សន្និសិទ សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - បារាំង លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ទីក្រុង លីយ៉ុង  ប្រទេស បារាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ទ្រី  ឈីវ  អគ្គ នាយក រង ទេសចរណ៍  និង លោក  Jean  Claude  Poimboeuf  អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Jacques  Beaulieu  កុងស៊ុល កិត្តិយស កម្ពុជា  ប្រចាំ ទីក្រុង លីយ៉ុង  អ្នកវិនិយោគ បារាំង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អាជ្ញាធរ បារាំង មួយចំនួន ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ។
សូម រំលឹក ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ ទេសចរ បារាំង ចូលមក កម្ពុជា ៕
« យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ទាស ចេញ ដូចជា ចៀម  គឺ យើង បាន បែរ ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ យើង រៀង ខ្លួន  ហើយ ព្រះយេហូវ៉ា បាន ទំលាក់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅលើ ទ្រង់ »( អេសាយ  ៥៣ : ៦ ) ។
លោក  រិន ឆាត  ឡែន គឺជា ប្រធាន នៃ  Southern  Baptist  Convention’s  Ethics  ហើយ ជា ប្រធាន នៃ  Religious  Liberty  Commission ។  លោក  ឡែន ដឹង ថា  យើង កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង  វប្បធម៌ មួយ ដែល ពេញ  ដោយ មនុស្ស ដែល ល្ងង់ ខាងមូលដ្ឋាន នៃ សេចក្ដីពិត របស់ គ្រីស្ទ សាសនា ។  គាត់ បាន  មានប្រសាសន៍ ថា៖
ខ្ញុំ បាន អាន ពី អត្ថបទ មួយ នៅក្នុង ទស្សនាវត្ដី Time  magazine  អំពី ការខ្វះ  នៃ សាសនា នៅក្នុង ... ប្រទេស អាមេរិកាំង ។  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ បាន មក  ជួប អ្នក បំរើ ព្រះ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  ហើយ  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  « កូនប្រុស ជំទង់ របស់ យើង ចង់ ដឹង ថា  តើ បុរស ដែល  កំពុងតែ ភ្ជួរ លើសញ្ញា បូក នោះ ជា អ្នកណា គេ ។ »  ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា  នោះ គឺ  ជា ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា  វា គឺជា ឈើ ឆ្កាង មួយ ទេ  (« បុរស  ដែល នៅលើ សញ្ញា បូក »  World  magazine,  August  1,  2009,  page  24) ។
វា គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការយល់ដឹង ពី ព្រះយេស៊ូវ តិចតួច ណាស់  ហើយ  និង ពី អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ ។  ជា ការពិត ណាស់  កំហុស ជាច្រើន នោះ គឺ មាន  ដោយសារតែ មាន ការអធិប្បាយ ពី  ព្រះគ្រីស្ទ តិច ពេក នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំភាគ ច្រើន របស់ យើង ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន អាច ទៅ ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ម្ដង នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ ដោយ មិន ស្ដាប់ លឺ ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី មនុស្ស មាន បាប ទាំងអស់ !  នៅ  ពេល ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង  ទ្រង់ បាន ទ្រាំទ្រ រង អស់ ទាំង អំពើ បាប យើង  ហើយ បាន ទទួល ទោស  អំពើ បាប យើង ទាំងអស់ ។  ទ្រង់ បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី លាងសំអាត អំពើបាប  យើង ទាំងអស់ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា  « មាន គ្រូ គង្វាល ខ្លះ  ដែល មិន អធិប្បាយ អំពី អំពី ព្រះលោហិត  របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ហើយ ខ្ញុំ មាន រឿង មួយ  ដើម្បី បង្រៀន ទាក់ទង នឹង ពួកគេ  មិន ដែល ទៅ ស្ដាប់ ពួកគេ !  មិន ដែល ស្ដាប់ ពួកគេ !  ការងារ របស់ ព្រះមួយ ដែល មិន មាន ព្រះលោហិត នៅក្នុង វា  វា គឺ មិន មាន ជីវិត សោះ  ហើយ វា ជា ការងារ របស់ ព្រះ ដែល ស្លាប់ មួយ ដែល មិន ល្អ សំរាប់ អ្នក រាល់គ្នា »  (C.  H.  Spurgeon,  “Freedom  Through  Christ’s  Blood,”  August  2,  1874) ។  គំនិត នោះ គឺ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ទ្រាំទ្រ រង អំពើ បាប របស់  អ្នក  ដែល កើតឡើង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត នៅក្នុង គម្ពីរ អេសាយ  ជំពូក ៥៣ ។
«  ទ្រង់ បាន ទ្រាំ ទ្រ  រង អស់ ទាំង សេចក្តី ឈឺចាប់ របស់ យើង  ហើយ បាន ទទួល ផ្ទុក អស់ ទាំង សេចក្តីទុក្ខ ព្រួយ របស់ យើង ពិត»( អេសាយ  ៥៣ : ៤ ) ។
ព្រះគម្ពីរ អេសាយ ជំពូក ៥៣ បាន ប្រាប់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង យក ទោស របស់ យើង ដាក់ លើ ទ្រង់  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន រង ទុក្ខ នៅ កន្លែង របស់ យើង សំរាប់ អំពើ បាប យើង  ហើយ ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ ខុស  ឆ្គង សំរាប់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង បាន ប្រាប់ ពី គំនិត ថ្មី មួយ  ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ ពី មូល  ហេតុ ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវតែ រង ទុក្ខ  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង សុទ្ធ ចិត្ត ធ្វើ  ដ្បិត ទ្រង់ គ្មាន ទោស សោះ  ហើយ  ទ្រង់ ត្រូវតែ ទ្រាំទ្រ រង  ទោស របស់ មនុស្សលោក ។
នៅ កន្លែង នេះ យើង មាន ប្រយោគ ដ៏ ច្បាស់ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង អំពើ បាប របស់ មនុស្សលោក ទាំងអស់ នៅលើ  សាកលលោក ។  « យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ទាស ចេញ ដូចជា ចៀម » ។  សាវ័ក ប៉ុល បាន ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖
ដូចជា ចៀម  ដែល បាន បាក់ របង នៃ ក្រិត្យ វិន័យ របស់ ព្រះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ទាស ចេញ  យើង  ទាំងអស់ គ្នា បាន បាន វង្វេង ចេញ ឆ្ងាយ ពី ព្រះ។  សាវ័ក ពេត្រុស បាន និយាយ ថា៖
«  ដូច្នេះ  តើ ដូចម្តេច  យើង ល្អ ជាង គេ ឬ ទេ  មិន មែន ទេ  ដ្បិត យើងខ្ញុំ បាន ចោទប្រកាន់ រួចហើយ ថា  ទោះ ទាំង សាសន៍ យូដា  និង សាសន៍ ក្រេក ផង  សុទ្ធតែ នៅក្រោម អំពើ បាប  ដូច មាន សេចក្តីចែង ទុក មក ថា  « គ្មាន អ្នកណា សុចរិត សោះ  សូម្បីតែ ម្នាក់ ក៏ គ្មាន ផង  គ្មាន អ្នកណា ដែល យល់  គ្មាន អ្នកណា ដែល ស្វែងរក ព្រះ»(រ៉ូម  ៣ : ៩ - ១១ ) ។
អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ដូច្នោះ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ច្រើន អំពី ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ សត្វ ចៀម ទេ ។  តែ  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  មនុស្ស បាន ដឹង ពី ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ សត្វ ចៀម យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ។  អ្នក គង្វាល ត្រូវតែ មើល  ពួកវា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បើ មិន អញ្ចឹង ពួក វា នឹង វង្វេង ទៅ ឆ្ងាយ ។
ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច  ដែល សាវ័ក ពេត្រុស បាន ប្រើ ដើម្បី ចង់ មាន ន័យ ថា  វង្វេង ឆ្ងាយ ចេញ ពី សុវត្ថិភាព  និង  សេចក្ដីពិត  ដើម្បី បដិសេធ មិន ទទួលយក សេចក្ដីពិត (Strong) ។  នោះ គឺជា ការរៀបរាប់ ពី មនុស្ស  ដែល នៅ  លើ សាកលលោក នៅក្នុង បទ គម្ពីរ បរិសុទ្ធ ។
មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សត្វ មួយ  ដោយ ព្រោះតែ អំពើ បាប បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ខូត ខាត  ហើយ គាត់ ក្លាយ ដូចជា សត្វ ។ តែ យើង មិន ត្រូវបាន គេ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សត្វ ដែល ឆ្លាត មួយ ទេ ។  ទេ  មនុស្ស  ត្រូវបាន គេ ប្រៀ ធៀប ទៅនឹង សត្វ ចៀម ដែល មិន សូវ ឆ្លាត មួយ ។
«  នៅ វេលា នោះ  អ្នក រាល់គ្នា នៅ ទីទៃ ពី ព្រះគ្រីស្ទ  ក៏ ឃ្លាត ចេញ ពី អំណាចជាតិ អ៊ីស្រាអែល ផង ជា មនុស្ស ដទៃ ខាងឯ សេចក្តីសញ្ញា ដែល ទ្រង់ បាន សន្យា ទុក ក៏
សត្វ ចៀម វា មាន ចំនុច ល្អ តែ មួយ គត់ គឺ  ការទាស ចេញ !  បើ មាន ប្រហោង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង របង  សត្វ ចៀម នឹង ស្វែងរក វា  ហើយ នឹង ដើរ ទាល់តែ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ។  ថ្វីដ្បិត  បើ មាន ចៀម មួយ ចេញ ពីក្រោល របស់ វា  វា មិន ដែល ព្យាយាម ចង់ ត្រលប់ ទៅក្នុង វា វិញ ទេ ។  សត្វ ចៀម នោះ វង្វេង ឆ្ងាយ ទៅ  ហើយ ឆ្ងាយ ទៅ ពី កន្លែង  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។  ដ្បិត មនុស្ស ក៏ ដូចគ្នា នឹង សត្វ ចៀម ដែរ  មនុស្ស ឆ្លាត ខាង ការអាក្រក់  ប៉ុន្ដែ ល្ងង់ ខាង ការ  អ្វី ដែល ល្អ ។  ដូចជា លោក អាហ្គាស នៅក្នុង រឿង ភាសា ក្រិច ពី បុរាណ  មនុស្ស មាន ភែ្នក មួយ រយ នៅក្នុង ការស្រាវ  ជា្រវ ពី អំពើ បាប  ប៉ុន្ដែ គាត់ ខ្វាក់  ដូ ជា បុរស បារ ទី មេ នៅ ពេល ដែល គាត់ មក ស្វែងរក ព្រះ !  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់  ពី ជំងឺ របស់ អំពើ បាប នៅលើ សាកលលោក  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា៖
« គំនិត គេ ត្រូវ បង្អាប់  ហើយ គេ ដាច់ ចេញ ពី ព្រះជន្ម ព្រះ  ដោយសារ សេចក្តីខ្លៅ ល្ងង់ ក្នុង ខ្លួន គេ  ព្រោះ ចិត្ត គេ រឹង ទទឹង »( អេភេសូរ ២ : ១២ ) ។
នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង នៅ កន្លែង នេះ  គឺជា ការសារភាព ពី អំពើ បាប ទូទៅ របស់ មនុស្សលោក  ទាំងអស់ ។  វា បង្ហាញ ថា  ពូជ មនុស្ស បាន វង្វេង ចេញ ឆ្ងាយ ពី ព្រះ  ទៅក្នុង សាសនា ខុសឆ្គង រាប់ រយ  ហើយ វង្វេង  ទៅក្នុង គោលទ្ធិ ខុសឆ្គង ជាច្រើន  ដូចជា ការថ្វាយបង្គំ រូប ព្រះ  និង ការថ្វាយបង្គំ ព្រះខុសឆ្គង  និង ការថ្វាយបង្គំ  ព្រះគ្រីស្ទ ខុសឆ្គង  « គំនិត គេ ត្រូវ បង្អាប់  ហើយ គេ ដាច់ ចេញ ពី ព្រះជន្ម ព្រះ  ដោយសារ សេចក្តីខ្លៅ ល្ងង់ ក្នុង ខ្លួន គេ  ព្រោះ ចិត្ត គេ រឹង ទទឹង »( អេភេសូរ ២ : ១២ ) ។
ការសារភាព ពី អំពើ បាប របស់ ពូជ មនុស្ស ទូទៅ ត្រូវបាន ទំនុក បំរុង ដោយ ការសារភាព ពី អំពើបាប ដ៏ វិសេស ផ្ទាល់  របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  « យើង បាន បែរ ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ យើង រៀង ខ្លួន »  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ទំនុក បំរុង  ដោយ ជំរើស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ទេ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន បែរ ខ្លួន គាត់ ទៅ រក ផ្លូវ របស់ ព្រះទេ ។  នៅ គ្រប់ ទាំង  ករណី ទាំងអស់  មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប បាន ជ្រើសរើស  « ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ » ។  ចិត្ដ ដែល ពេញ ទៅ ដោយ អំពើ  បាប កុហក  ក្នុង ការជ្រើសរើស ផ្លូល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង  នៅក្នុង មុខ តំណែង នៃ ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ព្រះ។  យើង  ចង់ គ្រប់គ្រង លើ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង  យើង ចង់ ធ្វើ តាម គោលបំណង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ។  យើង មិន ចង់  ចុះ ចូល ខ្លួន របស់ យើង ចំពោះ ព្រះទេ  យើង មិន ចង់ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ  ហើយ ចុះ ចូល ចំពោះ ទ្រង់ ជា ព្រះ  អម្ចាស់ របស់ យើង ឡើយ ។
អត្ថបទ គម្ពីរ បង្ហាញ ថា  មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប មាន អំពើ បាប ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ ធំ មួយ គឺ  « ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ »  បុរស  និង ស្រ្ដី គ្រប់ រូប មាន អំពើបាប ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន អ្វី ខ្លះ ខុសពី អ្នកដទៃ ។  កូន ពីរ នាក់  ដែល បាន ធំ ឡើង  ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ដូចគ្នា  ពួកគេ នឹង មាន ភាខុសប្លែង ពី គ្នា  មាន អំពើ បាប ដែល ជា ទំលាប់ ខុសពី គ្នា ។  ម្នាក់ នឹង  នៅក្នុង ផ្លូវ ដែល ជា ទំលាប់ របស់ គាត់  ហើយ ម្នាក់ ទៀត នៅក្នុង ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត ។  « យើង បាន បែរ ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ យើង រៀង ខ្លួន »  ម្នាក់ បែរ ទៅ ខាងស្ដាំ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត បែរ ទៅ ខាង ឆ្វែង ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បដិសេធ ផ្លូវ  របស់ ព្រះ។
នៅសម័យ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាច្រើន នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង តំណែង ដ៏ ខ្លាំង នៅ ចំពោះ  ច្បាប់ របស់ ព្រះ។  មាន មនុស្ស មាន បាប ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ព្រះនៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ គេ  ហើយ បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប របស់ សាច់ ឈាម ។  មាន ពួក ផារ៉ា សី  ដែល អួត ថា ខ្លួន សុចរិត  ហើយ គិត ថា  ពួកគេ  ល្អ ជាង អ្នកដទៃ ។  មាន ពួកសាសន៍ សាឌូស៊ី ផងដែរ  ដែល មិន បាន ជឿ ក្នុង ពួក ទេវតា  ឬ ក៏ ពួក អារក្ស ។  ពួកគេ  មិន បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប ខាង សាច់ ឈាម ទេ ។  ពួកគេ មិន បាន រស់ នៅក្នុង ពេញ ដោយ អំពើ បាប  ដូចជា ពួក  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទេ  ឬ ក៏ ពួក មិន អប្ពីយ ជំនឿ ដូចជា ពួក ផារ៉ា សី ទេ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីពិត  របស់ ព្រះ  នៅក្នុង ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ  ផងដែរ ។  វា អាច និយាយ បាន ពី ពួកគេ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា៖
មាន អ្នក ខ្លះ អាច ធំ ឡើង  នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ជា គ្រី ស្ទាន មួយ  ហើយ អ្នក បាន ធ្វើបាប ដោយសារតែ ការ  បដិសេធ ពី ពន្លឺ នៃ ដំណឹង ល្អ ។  នោះ គឺជា  « ផ្លូវ ផ្ទាល់ »  របស់ អ្នក ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត អាច គិត ពី អំពើបាប ដ៏ វិសេស  ខ្លះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចងចាំ វា  អ្នក ត្រូវបាន មាន បញ្ហា ដ៏ ពន់ពេគ ។  ដ្បិត អ្នក ខ្លះ នឹង រស់ តាម អារម្មណ៍  នៃ ការជាប់ ទោស  ជាជាង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ  ហើយ ជាជាង ស្វែងរក ការអត់ទោស  និង សេចក្ដីសុខ ។  អ្នក ខ្លះ បន្ដ ក្នុង ការបដិសេធ ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ។  « យើង បាន បែរ ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ យើង រៀង ខ្លួន »
នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  « អំពើ បាប របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  បាន ធ្លាក់ លើ ព្រះយេស៊ូវ »  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
មនុស្ស ផ្សេង ទៀត អាច និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មាន ចិត្ដ រឹងរូស ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ការប៉ះពាល់ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវការ ព្រះ  គ្រីស្ទ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ធ្វើ វា ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ខ្លាច ថា  ព្រះអម្ចាស់ បញ្ចេញ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ទ្រង់  ហើយ ខ្ញុំ នឹង មិន អាច  ចូល ទៅក្នុង ការសំរាក របស់ ទ្រង់ បាន ឡើយ ។  ខ្ញុំ ខ្លាច ថា  ព្រះទ្រង់ បោះបង់ ខ្ញុំ ចោល » ។  ដ្បិត ខ្ញុំ ចង់អោយ អ្នក  ស្ដាប់ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  អំពី អត្ថបទ គម្ពីរ ដែល នៅសល់  ដោយ ព្រោះតែ មាន ឃ្លា ទី ៣ នៅក្នុង វា  ហើយ បង្ហាញ  ថា  នៅតែ មាន សង្ឃឹម សំរាប់ អ្នក !
នៅ ពាក់កណ្ដាល នៃ ខគម្ពីរ មុនដំបូង ដាក់ពី មូលហេតុ បួន យ៉ាង  ពី ការរងទុក្ខ  របស់ អ្នក បំរើ  និង ទី ពីរ អះអាង ថា  ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរងទុក្ខ  របស់ អ្នក បំរើ ដោយ ទំលាក់ អំពើ ទុច្ចរិត ( របស់ យើង ) ទាំងអស់ លើ ទ្រង់ ។  ពាក្យ  ថា  (« ទំលាក់ »)  មាន ន័យ ថា  វាយ  ឬ ក៏ ការវាយ ដោយ ឃោរឃៅ ។  អំពើ ទុច្ច  រិត ដែល យើង ត្រូវ ជាប់ ទោស  មិន ត្រលប់ មក លើ យើង វិញ  ដូចជា យើង អាច  រំពឹង គិត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ធ្លាក់ ទៅលើ ការវាយ ដោយ ឃោរឃៅ ទៅកាន់  ៩ ព្រះគ្រីស្ទ ) នោក្នុង ( កន្លែង ) របស់ យើង ។  ព្រះអម្ចាស់ អោយ ទោស កំហុស  របស់ យើង ធ្លាក់ លើ ទ្រង់ ... ទោស កំហុស នោះ ជា កម្មសិទ្ធ យើង  ដែល ទ្រង់ បាន  ធ្វើអោយ ការវាយ ដោយ ឃោរឃៅ នោះ  ជា ការទ្រាំទ្រ ជំនួស ទណ្ឌកម្ម យើង  ដែល ការជាប់ទោស នៃ អំពើ បាប របស់ យើង សម នឹង ទទួល ទោស ... អ្នក គង្វាល  បាន ប្ដូរ ជីវិត របស់ គាត់ សំរាប់ ចៀម  (Edward  J.  Young,  Ph.D.,  The  Book  of  Isaiah,  Eerdmans,  1972,  volume  3,  pp.  349-350) ។
សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ អាន ខគម្ពីរ ទាំងអស់ នោះ  ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ នៅ ឃ្លា ចុងក្រោយ  ដែល ថា  « ហើយ ព្រះយេហូវ៉ា បាន ទំលាក់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅលើ ទ្រង់ » ។
នេះ គឺជា អំពើ បាប របស់ លោក ឡុត  ដែល ជា អំពើ ដ៏ អាស្រូវ ។  ខ្ញុំ មិន អាច បង្ហាញ  ពី ពួកគេ ទាំងអស់ បាន ទេ  ពួកគេ មាន អំពើ បាប ខុសពី លោក ដាវីឌ ។  អំពើ បាប  ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  អំពើបាប ដ៏ ក្រហម  អំពើ បាប ទាំងនោះ ជា របស់ លោក ដាវីឌ  ប៉ុន្ដែ  អំពើ បាប របស់ លោក ដាវីឌ មិន ដូច អំពើ បាប របស់ ម៉ែន ណាស៊ី ទាល់តែសោះ ។  ហើយ អំពើ បាប របស់ ម៉ែន ណាស៊ី ក៏ មិន ដូចជា បាប របស់ លោក ពេត្រុស  លោក  ពេត្រុស មាន បាន ធ្វើបាប នៅក្នុង វិធី ខុសគ្នា មួយ  ហើយ ស្រ្ដី នោះ គឺជា មនុស្ស  មាន បាប  អ្នក មិន អាច ប្រដូច នាង នឹង លោក ពេត្រុស បាន ទេ  ថ្វីដ្បិត បើ អ្នក  មើលទៅ អាកប្បកិរិយា របស់ នាង  អ្នក អាច ប្រៀបធៀប នាង ជាមួយ នាង លីឌា  បាន ក្ដី  ថែមទាំង បើ អ្នក គិត អំពី នាង លីឌា  អ្នក អាច សំគាល់ នាង បាន  ដោយ  មិន ( យល់ដឹង ពី ភាពខុសគ្នា )  រវាង នាង  និង អ្នកយាម គុក ។  ពួកគេ ទាំងអស់  ដូចគ្នា  ពួកគេ បាន វង្វេង ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ខុសពី គ្នា ទាំងអស់  ពួកគេ  បាន បែចេញ ពី ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ របស់ គេ រៀង ខ្លួន ។  ដ្បិត ... ព្រះយេហូវ៉ា បាន ( ទំលាក់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ ទៅលើ ទ្រង់ )... នៅ ពេល ដែល អ្នក  មក រក ថ្នាំ ដែល ជា ដំណឹង ល្អ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រះលោហិត ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  គ្រីស្ទ  អ្នក បាន វា ... អ្វី ដែល គ្រូពេទ្យ ដ៏ ចាស់ ធ្លាប់ ប្រាប់ ពី ថ្នាំ សំរាប់ រោគ គ្រប់ មុខ  ដែល ជា ថ្នាំ នៅលើ សាកលលោក មួយ ប្រភេទ  ដែល ជួបប្រទះ គ្រប់ ករណី ទាំង  អស់ ... ហើយ យក អំពើ បាប ដែល នៅក្នុង ការញែក ចេញ  ពី ការជាប់ មាន ទោស  ទាំងអស់ របស់ វា  បើសិនជា វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សំរាប់ អំពើ បាប នោះ  ហើយ  សំរាប់ អំពើ បាប នោះ តែ មួយ គត់  (C.  H.  Spurgeon,  “Individual  Sin  Laid  on  Jesus,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1977  reprint,  volume  XVI,  pp.  213-214) ។
សូម ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះគ្រីស្ទ  សូម ចុះ ចូល ចំពោះ ព្រះគ្រីស្ទ  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់  នោះ អ្នក មិន ដែល  ត្រូវ អាម៉ាស់ ឡើយ  ដ្បិត  « ព្រះយេហូវ៉ា បាន ទំលាក់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅលើ ទ្រង់ » ។
តើ អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ចុះ ចូល ចំពោះ ទ្រង់  ថ្វាយ ខ្លួន ទៅ ទ្រង់  ហើយ  ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង ទេ ?  តើ អ្នក ត្រូវបាន សំអាត ពី អំពើ បាប ដោយ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  ហើយ ត្រូវបាន  សង្រ្គោះ ពី ការជំនុំជំរះ  ដោយសារ យញ្ញ បូជា ជំនួស របស់ ទ្រង់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រះវរបិតា អាច  ប្រទាន អោយ អ្នក មាន សេចក្ដីជំនឿ  ដើម្បី ពឹងផ្អែក លើ ព្រះ គ្រីស្ទ តែ មួយ គត់  ហើយ ដើម្បី ថ្វាយ ខ្លួន ទៅ ទ្រង់  ហើយ អ្នក ត្រូវបាន សង្រ្គោះ !
សូម យើង ក្រោកឈរ ឡើង ទាំងអស់ គ្នា ។  បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការជឿទុកចិត្ដ លើ ព្រះ  យេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កៅអ៊ី ឥឡូវនេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់  បន្ទប់ ដ៏ ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច និយាយ ជាមួយ អ្នក អំពី ការថ្វាយ ខ្លួន ទៅ ព្រះ គ្រីស្ទ  ហើយនិយាយ អំពី ការ  លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក  ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ បរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់ !  លោក  លី  សូម មក  ហើយ អធិស្ឋាន  សំរាប់ ពួកគេ ដែល បាន ឆ្លើយតប ទាំងនោះ ។  អាម៉ែន ។
« យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ទាស ចេញ ដូចជា ចៀម  គឺ យើង បាន បែរ ចេញ ទៅ តាម ផ្លូវ យើង រៀង ខ្លួន  ហើយ ព្រះយេហូវ៉ា បាន ទំលាក់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅលើ ទ្រង់ »
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៣ - ១៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៣ - ១២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៣ - ០៤ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ០៩ ]  នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហន  ភាគ ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៣ - ០៣ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ០៩ ]  នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហន  ភាគ ១
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្ដីជូនដំណឺង  ស្ដីពី ការបើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
1  រូបថត ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ កង យោធា ជើងទឹក អ៊ីតាលី  (Marina  Militare)  បង្ហាញ ពី ទូក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជន ចំណាកស្រុក  ដែល បាន លិច នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ប្រទេស លីប៊ី ។  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំពីរ នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ទូក នោះ បាន លិច ។  មនុស្ស ប្រាំរយ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន សង្រ្គោះ មកកាន់ ទី សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង  ហើយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាច មាន ច្រើន ជាង នេះ  នេះ បើ យោង ទៅតាម កង យោធា ជើងទឹក ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  បេឡារូស  ស្រី លង្គា  អ៊ុយក្រែន  ជប៉ុន  ស. រ. អា  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អូស្រ្តាលី  អ៊ីតាលី  និង ក្រិក ។
3  អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មួយ រូប ឈរ ជិត យានយន្ត ដែល ជាប់ នៅក្នុង ការបាក់ ស្រុត ដី មួយ នៅជិត ស្ពាន បុរាណ  Ponte  Vecchio  ក្នុង ក្រុង  Florence  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ទំហំ ដី ដែល បាន បាក់ នោះ មាន ប្រវែង  ២០០  ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ០៧ ម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការបែក បំពង់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ចម្បង មួយ  នេះ បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ។
2  ក្រុម សកម្មជន  ដែល ជាទូទៅ ធ្វើ ការសម្តែង ឲ្យ កុមារ នៃ ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍  ស្វាគមន៍ ជន ចំណាកស្រុក ដែល ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ជំរុំ មួយ នៅជិត ក្រុង  Idomeni  ប្រទេស ក្រិក ។
5  បក្សី មួយ ក្បាល សំកាង ពីលើ សំបុក របស់ វា នៅក្នុង គុម្ព ស្មៅ លើ បឹង មួយ ជិត ភូមិ  Vyazyn  ចម្ងាយ  ៦៥  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ក្រុង មីន ស្កិ៍  ប្រទេស បេឡារុស ។
4  អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្លើង ពណ៌  Vivid  Sydney  ដែល ត្រូវបាន ជ្រៀម ជ្រែង ក្នុង ការសម្ពោធ ដោយ សួន ផ្កា  Sydney  Botanical  Garden  ថត រូប  «Cathedral  of  Light»  ( វិសាល វិហារ ភ្លើង ពណ៌ )  នៅ អំឡុង ពេល ដាក់ បង្ហាញ រយៈពេល ខ្លី នៃ ពិព័រណ៌ គម្រោង ភ្លើង ពណ៌ នៅ ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
6  ស្រ្តី ម្នាក់ មាន ប្រតិកម្ម  នៅ ស្រប ពេល ដែល គាត់ បាន សម្លឹងមើល ផ្ទះ របស់ គាត់  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ គ្រាប់បែក នៅ ភូមិ  Staromykhaylivka  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម គាំទ្រ រុស្ស៊ី  នៅជិត ក្រុង  Donetsk  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  រូប ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ការតាំង បង្ហាញ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា ក្នុង ក្រុង  កូឡុំបូ  ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
8  កុមារ សិស្សសាលា អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មកពី វិទ្យាល័យ  Chris  Hani  ធ្វើ ការរាំ សម្តែង នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Africa  Day  នៅឯ មហោស្រព  Artscape  ក្នុង ក្រុង  Cape  Town ។
9  ខ្យល់ គួច ត្រូវ ថត បាន នៅ ក្រុង  South  of  Dodge  រដ្ឋ  Kansas  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ខ្យល់ គួច ប្រមាណ  ៣០  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន កើតមានឡើង នៅ រដ្ឋ ចំនួន ប្រាំ ផ្សេង គ្នា  ដែល មាន ចាប់ពី រដ្ឋ  Michigan  រហូតដល់ រដ្ឋ  Texas ។
10  បុគ្គលិក នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តាញ សុខាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស  G7  រៀបតម្រូវ ផ្ទាំង រូប មេដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស  G7  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ជា វីរបុរស តុក្កតា  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  G-7  NGO  នៅ ក្រុង  Ise  ខេត្ត  Mie  ប្រទេស ជប៉ុន ។
និសិត្ស  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  និសិត្ស .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
5  months  ago  |  Comments  Off  on  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ៖  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង កម្រិត កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម
5  months  ago  |  Comments  Off  on  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២៖  កីឡាករ ប្រមាណ ជា ២០ %  បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួត
ប្រតិកម្ម ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ការភ្នាល់ គ្នា រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ប្រតិកម្ម ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ការភ្នាល់ គ្នា រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន
One  Response  to  " ប្រតិកម្ម ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ការភ្នាល់ គ្នា រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន "
អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកវិភាគ  ចង់ ឃើញ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួល អនុសាសន៍ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកវិភាគ  ចង់ ឃើញ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួល អនុសាសន៍ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត
ប្រធាន សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  អាដហុក  (Adhoc)  លោក  ធន  សារាយ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី បញ្ហា ដីធ្លី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  RFA
អ្នកជំនាញ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកវិភាគ  ចង់ ឃើញ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  យកមក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការកែលម្អ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ឡើងវិញ ។  សំណើ នេះ ធ្វើឡើង ដោយសារតែ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  របប នេះ មិន ត្រូវការ អ្នក វាយតម្លៃ ការងារ នោះ ទេ ។
អ្នកជំនាញ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  លោក  ធន  សារាយ  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ធ្វើ ការកែលម្អ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  នោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  នឹង លែង ក្លាយជា ម្ចាស់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន បាន ទៀត ហើយ៖  « ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាទូទៅ ដែល ជា ម្ចាស់ អំណាច ។  ប្រសិនបើ យើង នៅ ទុកឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  បាន  ន័យ ថា តុលាការ នៅ របៀប នេះ តទៅទៀត  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  មិន មែន ជា ម្ចាស់ ទេ  អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ គឺ អ្នក មាន អំណាច ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះថា ឥឡូវនេះ  យើង ឃើញ ថា សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន  មាន មនុស្ស មួយចំនួន នៅ ពីលើ ច្បាប់ ។  នេះ ហើយ ដែល យើង ធ្វើ អី អត់ កើត ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មួយចំនួន នៅ ពីលើ ច្បាប់  គេ ធ្វើ អ្វី  ក៏ មិន ចេះ ខុស ដែរ ។  ចំណែក យើង ដែល ឥត ដែល ធ្វើ អី ខុស សោះ  ក៏ គេ ថា ខុស បាន ដែរ  គេ យក យើង ទៅ ដាក់ គុក បាន ដែរ ។  នេះ ហើយ ដែល ជា បញ្ហា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ហ្នឹង ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  ប្រជាជន ជា ម្ចាស់  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន និយាយ ស្អី  ទាមទារ តវ៉ា ស្អី  គេ យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ  គេ យក ទៅ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  បាន គ្រប់ បែបយ៉ាង  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ។  នេះ ហើយ ដែល យើង លែង មាន ភាព ជា ម្ចាស់ » ។
លោក  ធន  សារាយ  គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មិន ឯករាជ្យ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រទេស យក ទៅ ក្ដោប ក្ដាប់ បាន  នោះ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ស្រេច តែ អំពើចិត្ត៖  « អ្វី ដែល គេ សម្រេចចិត្ត គឺជា បញ្ជា  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង សង្គម ត្រូវតែ ស្តាប់ តាម  ហើយ អ្នកណា មិន ស្ដាប់ តាម ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ខ្មាំង  ជា សត្រូវ ទាំងអស់ ។  នេះ ហើយ ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ថ្លែង ក្នុង ពេល បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម លើក ទី  ៦  របស់ អ្នកស្រី មកកាន់ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ពិតជា ចង់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកបដោយ ចិរភាព  និង សន្តិភាព យូរអង្វែង មែន នោះ  នោះ របប នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការ ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ អាច ចូលរួម បាន យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ក្នុង សង្គម  ហើយ ត្រូវ ផ្ដោត លើ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្សជា ចំណុច ស្នូល ។
អនុសាសន៍ របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នេះ  ចង់ សំដៅ ទៅ លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បរាជ័យ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ក្នុង សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  តាមរយៈ ការរម្លាយ ចោល គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ដល់ ទៅ ជិត ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស  ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។
លោក  ធន  សារាយ  យល់ស្រប ទៅនឹង អនុសាសន៍ របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នេះ  ដោយ លោក ពន្យល់ ថា  នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  តម្រូវឲ្យ មាន នូវ ការចូលរួម ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ មក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  ឬ អ្នក មាន អំណាច  តែងតែ មាន ពលរដ្ឋ ពេញចិត្ត  និង មិន ពេញចិត្ត  ដោយសារតែ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួក គេ៖  « នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  គេ ត្រូវតែ ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការតវ៉ា  មាន ការទាមទារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ គាត់ ឲ្យបាន សមស្រប ជូន គាត់ វិញ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង របប ដែល មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ គេ វាយ មនុស្ស ដែល ត្រៀម តវ៉ា ហ្នឹង  គេ បង្ខំឲ្យ អ្នក ហ្នឹង ទទួល នូវ អ្វី ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ដែល គេ ប្រគល់ឲ្យ ។  នេះ ហើយ ជា ភាពខុសគ្នា ធំ ណាស់ ត្រង់ កន្លែង ហ្នឹង ។  នេះ ហើយ  ដែល អ្នកដឹកនាំ របស់ យើង  មាន ការខ្វះចន្លោះ  ចេះតែ គិត ថា  ឲ្យ តែ អ្នកណា ហ៊ាន មាន មតិ  ផ្ដល់ មតិ យោបល់  ឬ ទាមទារ តវ៉ា ហ្នឹង  គឺ ថា សុទ្ធតែ ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង របប របស់ គាត់ ។  មិន មែន ទេ ។  នេះ ជា សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន  ដែល យើង ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ។  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  យើង កុំ ប្រកាស ថា ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ !» ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  យល់ឃើញ ថា  អនុសាសន៍ ដាក់ ចេញ ដោយ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គឺជា មេរៀន ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការលើកកម្ពស់  និង ការលើកតម្កើង នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ ជា ធំ  ហើយ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ត ថា  បើ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ពិតជា ដឹកនាំ ប្រទេស  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មែន នោះ អនុសាសន៍ ទាំងនោះ  គឺជា ជំនួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការយកមក អនុវត្ត តាម៖  « គាត់ ចង់ ឆ្លើយ ទៅ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ថា  គាត់ កុំ ទន្ទេញ ពាក្យ សន្តិភាព តែ មួយ មុខ ។  វា ត្រូវ មាន ក្ដោប នឹង ពាក្យ យុត្តិធម៌  ហើយ នឹង ស្ថាប័ន រឹងមាំ ។  នេះ ជា ចំណុច ដែល យើង រៀនសូត្រ  ហើយ ដែល មេដឹកនាំ ខ្មែរ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ រៀនសូត្រ ឲ្យ ច្បាស់ ។  សិទ្ធិ យុត្តិធម៌ របៀប ណា ?  យុត្តិធម៌ ដែល ច្បាប់ មាន ស្មារតី នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ គ្រប់ គ្នា  ស្មើ មុខ គ្នា នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  មិន មែន ច្បាប់ និយាយ ដោយ បុគ្គល ម្នាក់  ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អត្ថាធិប្បាយ នីតិមាត់ មួយ ម៉ាត់  នៅក្នុង ស្រុក មិន បាន អ៊ីចឹង ទេ ។  ស្ថាប័ន រឹងមាំ គឺ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន មួយ ៗ ហ្នឹង  គឺ គាត់ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ធ្វើ តាម តួនាទី  តាម ច្បាប់ ដែល មាន ចែង ។  អត់ មាន ចាំ ស្ដាប់ នរណា ម្នាក់ ទេ » ។
ទាំង លោក  គឹម  សុខ  និង ទាំង លោក  ធន  សារាយ  មើលឃើញ ថា  ចំពោះ ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ មួយ ដែល ខ្វះ ការចូលរួម ពិតប្រាកដ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង បណ្ដាលឲ្យ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  មិន ត្រឹមតែ គ្មាន យុត្តិធម៌ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ ទាំងមូល  ពុំ មាន ស្ថិរភាព  ហើយ សង្គម មិន អាច មាន សន្តិភាព យូរអង្វែង នោះ ឡើយ ។  ពួក លោក ចង់ ឃើញ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ រៀនសូត្រ  និង អនុវត្ត តាម  ដើម្បីឲ្យ របប នេះ ក្លាយជា ក្រុម ពេញ សិទ្ធិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ៕
ព្រះអង្គ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ការពារ របប ខ្លួន ទាំង បំពាន និង មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត
DTN7  »  រឿង ប្លែក ៗ  !  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ « សម្តេច វិបុល បញ្ញា »  ជូន ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ដោយ មិន បញ្ជាក់ អំពី ទីតាំង ទ្រង់ គង់ នៅ  និង ឡាយព្រះហស្ត លេខា
You  are  here:Home  Feature  រឿង ប្លែក ៗ  !  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ « សម្តេច វិបុល បញ្ញា »  ជូន ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ដោយ មិន បញ្ជាក់ អំពី ទីតាំង ទ្រង់ គង់ នៅ  និង ឡាយព្រះហស្ត លេខា
រឿង ប្លែក ៗ  !  ព្រះមហាក្សត្រ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ « សម្តេច វិបុល បញ្ញា »  ជូន ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ដោយ មិន បញ្ជាក់ អំពី ទីតាំង ទ្រង់ គង់ នៅ  និង ឡាយព្រះហស្ត លេខា
១ - សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អតីត ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ( បច្ចុប្បន្ន មរណភាព )  ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទ្រង់ បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ ជូន ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជា « សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន »  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ន ស/ រក ត/ ០៣១៧ / ២៦៧  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ត្រង់ ថា  « ទំនងជា ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក ទេ ដឹង ?»  ទើប ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយព្រះហស្តលេខា ដោយ មិន បាន បញ្ជក់ អំពី ទីតាំង ដែល ទ្រង់ គង់ នៅ ទៅ វិញ  ( ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ?  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ?  ព្រះរាជ ដំណាក់  ឆាង ស៊ូ វុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ?…  ) ។
ព័ស្តុតាង ជាក់ស្តែង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ជាច្រើន ដែល ឡាយព្រះហស្តលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ តាំងពី សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  អតីត ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មក ម្ល៉េះ  រហូតដល់ ព្រះមហាក្សត្រ បច្ចុប្បន្ន តែង បាន បញ្ជាក់ អំពី ទីតាំង ព្រះអង្គ គង់ នៅ  និង ឡាយព្រះហស្ត លេខា  ជា អាទិ៍  ៖  ធ្វើ នៅ ព្រះរាជ ដំណាក់  ឆាង ស៊ូ វុន  ( ព្រះរាជ ដំណាក់  Chhang  Sou  Won  ឋិតនៅជិត ទីក្រុង  Pyongyang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  )  ធ្វើ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  , ធ្វើ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង … ប៉ុន្តែ ចំពោះ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ លេខ ន ស/ រក ត/ ០៣១៧ / ២៦៧  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ ជូន ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ជា « សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន »  នោះ  មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ទីតាំង ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយព្រះហស្ត លេខា ទាល់តែសោះ  ។
៣ - សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ( អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កណ្តាល  ។
២ - សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
៦ - សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
៤ - សម្តេច ចៅហ្វា វាំង វរ វៀង ជ័យ អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
៥ - សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
យោង តាម ព្រឹត្តិការណ៍ ជាក់ស្តែង  គឺ កាលពី វេលា ព្រឹក នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ ជាទី សក្ការៈ  រួមទាំង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនា ថ សីហនុ  ផង  ទ្រង់ បាន យាង ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ បាន ឃើញ ព្រះអង្គ យាង មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៅឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា សន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ទំនងជា ព្រះអង្គ កំពុង យាង គង់ នៅ ប្រទេស ចិន  ។
គួរ រំលឹក ជូន ដែរ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៧ នាក់ ហើយ  ដែល ទទួលបាន គោរមងារ ជា « សម្តេច …»  ពី ការប្រោស ព្រះរាជ ទាន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ចាប់តាំងពី បង្កើត របប រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២ នា ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  រួមមាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
៧ - សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ អប្សរា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  និង ត្រូវ ជា ដន្លង ដង ស្នែង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៕
លោក វូ  សឺសៀន៖ ចិន ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ដទៃ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  21,  2018  លោក វូ  សឺសៀន៖ ចិន ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ដទៃ 2018-07-21T07:59:03+00:00  អន្តរជាតិ
បន្ទាប់ពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពីង បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  សេណេហ្កាល់ ជា ប្រទេស ដែល លោក ស៊ី ទៅ ទស្សនកិច្ច មុន គេ ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  កក្កដា  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ដែល លោក ស៊ី ត្រូវ ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស  Brics ។  តាំងពី បាន បន្ត អាណត្តិ ថ្មី គ្មាន កំណត់ ក្នុង ខែមីនា កន្លងមក  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល បុរស ខ្លាំង ចិន រូប នេះ បាន ដាក់ ជើង ជាន់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ហើយ ជា ទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣  បើ គិត តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ដំបូង ។  ចិន ចង់បាន ទ្វីប អាហ្រ្វិក ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្រ្ត ការទូត ដើម្បី ក្រសោប ពិភពលោក តាមរយៈ ការប្រើ អំណាច ស្រទន់ ។  អ្វី ទៅ ជា រូបមន្ត ដែល ចិន បាន ប្រើ ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ។
«  អាហ្រ្វិក ជា ទ្វីប ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ចំណែក ចិន ខ្លួនឯង ក៏ ជា មហា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ។  ដូច្នេះ រវាង ចិន  និង អាហ្រ្វិក  គឺ មាន បង្កប់ ដោយ មហិច្ឆិតា នៃ ការបំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចជា នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ឧទាហរណ៍ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ ដែល ចិន បាន បញ្ជូន កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ចំនួន  ៤ ឆ្នាំ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ព្យាយាម លូក ដៃក កូរក កាយ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ទេ ។  មែនទែន ទៅ  នេះ មិន មែន ជា នយោបាយ ការទូត របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្ញុំ ដែល ត្រូវ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ផ្សេង ទេ ។  យើង បាន កសាង ផ្លូវថ្នល់  សាលារៀន  ស្ពាន  មន្ទីរពេទ្យ ។  ពួកគេ មាន តែ ការសប្បាយរីករាយ  ហើយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ទាំងអស់ ពីសំណាក់ វត្តមាន ចិន នៅ អាហ្រ្វិក  »៕  ប្រភព៖  RFI
បន្ទាប់មក នៅក្នុង វិស័យ សុខភាព ដែល ចិន បាន បញ្ជូន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ជាច្រើន ។  ចិន មិន ដែល សម្លឹងមើល  និង លូក ដៃ ចូលក កូរ កាយ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ណាមួយ ទេ  ពិសេស ប្រទេស ដៃ គូ ។  អ្វី ដែល ចិន ចូលរួម សាទ រ  គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ៗ រវាង ចិន  និង អាហ្រ្វិក ។  មិន ដែល មាន សោះឡើយ ពី ការលូក ដៃ របស់ ចិន ទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ។
មេដឹកនាំ ចិន និង កម្ពុជា ផ្ញើ សារ ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ឱកាស ខួប ទី ៦០ នៃ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  »
បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សារ អចនៈ ទ្រព្យ កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ជាពិសេស គឺ ដីឡូតិ៍ តែម្ដង  ដែល មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន កំពុង នាំគ្នា ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាច្រើន កន្លែង  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន តារា សិល្បៈ មួយចំនួន ដែរ  កំពុង បោះ ទុន លើ វិស័យ នេះ ជាក់ស្ដែង ដូចជា លោក  យត្ថារ៉ា  ឆាន់ នី  លោក  ហេង  ប៊ុន  លាភ  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ បាន បោះ ទុន ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយ លោក  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រៅពី តារា ទាំង ប៉ុន្មាន នាក់ ខាងលើ  ទស្សនិកជន ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ជាមួយ លោក  អ៊ីណូ  ដែល ទើបតែ បាន ដឹង ថា  លោក  ក៏ បាន បោះ ទុន លើ វិស័យ ដីឡូតិ៍ ដែរ  ខណៈ ដែល លោក  នៅ មាន វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ  ហើយ សម្រាប់ សកម្មភាព នេះ  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
លោក  អ៊ីណូ  ម្ចាស់ បទ  « ប្រុស ក្រញ៉ាញ់ ខូចចិត្ត »  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក  ជា តារាចម្រៀង ប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ នៅក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដែល បាន ងាក មក ចាប់ មុខជំនួញ លើ ដីធ្លី  ខណៈ ដែល មុខជំនួញ នេះ ជា ជំនួញ ធំ  ពុំ ទាន់ មាន តារាច្រើន  ឭ ដែល ចាប់ របរ នេះ នៅឡើយ  ហើយ សម្រាប់ ទីតាំង ដី នេះ គឺ ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  (  ជិត ភ្នំ រៀប  បាសិទ្ធ  )  ៕  សាវុធ
នួន  ជា  ដែល ជនជាប់ចោទ អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ហៅ សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ថា  ជា ការ មិន យល់ ដល់ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
« យើងខ្ញុំ មិន ចង់ យក  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មក លាយ លំ  និង នយោបាយ ទេ  ហើយ ពេល នោះ ក៏ គ្មាន ព្រះសង្ឃ ចួល រួម ដែរ ។  ការយល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវ យល់ ឲ្យ ត្រូវ ។  បេះដូង របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ សីល  សមាធិបញ្ញា ។  នេះ ដែល អនុវត្ត ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន មែន វត្ត អារាម ជា សំខាន់ ទេ ។  វត្ត អារាម គ្រាន់តែ ជា បូជនីយដ្ឋាន ។  ក្រៅពី នេះ មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  ហិរិក  ឧត្តប្ប  ខ្លាចបាប  ខ្មាសបាប  ស្អប់បាប  មិន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ បាប ។  នេះ ហើយ ជា ខ្លឹមសារ ព្រះពុទ្ធ សាសនា » ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ អស់ យ៉ាងតិច ចំនួន ១,៧ លាន នាក់ នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ជនជាប់ចោទ ដែល ជា មេដឹកនាំ កំពូល ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត មាន  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  និង អៀង  សារី  ព្រមទាំង អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន យកមក កាត់ទោស ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ  ក៏ប៉ុន្តែ អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវ តុលាការ រកឃើញ ថា  ពុំ មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចូលរួម ការកាត់ទោស នោះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  បាន បដិសេធ ការ ដែល ថា របប ខ្មែរ ក្រហម បាន បំផ្លាញ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ព្រមាន ទៅ លើ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អាមេរិកាំង  លោក  ដេល  លី សាក  (Dale  Lysak)  ដែល បាន ប្រើ សំណួរ មុត ស្រួច ទៅលើ ខ្លួន ថា  កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« អ្នក ខ្លះ ដែល ចោទ ថា  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បំផ្លាញ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បំផ្លាញ អី នេះ ។  នេះ គាត់ និយាយ ខុស ទេ ។  នេះ គាត់ មិន យល់ ខ្លឹមសារ  បេះដូង របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ទេ ។  ព្រះកាលពី សម័យ ព្រះមាន កុដិ មាន អី ឯណា ។  ព្រះលោក ប្រសូត្រ ក្នុង ព្រៃ  ហើយ គាត់ ត្រាស់ដឹង នៅក្នុង ព្រៃ ទេ ។  ដូច្នេះ កុំ យក បញ្ហា ហ្នឹង មក វាយ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ។  វា មិន ត្រូវ ទេ ។  បក្ស គ្មាន វិធានការណា ទៅ បំបិទ សាសនា ទេ » ។
អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា មេម នោគម វិជ្ជា នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ សួរ ជាន់ កែង នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន សម្ដែង ការគោរព ដល់ ព្រះសង្ឃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ មុននឹង ឆ្លើយ សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
ព្រះវិហារ ព្រះពុទ្ធ សាសនា រាប់ ពាន់ ត្រូវបាន វាយ កម្ទេចចោល  ហើយ ព្រះសង្ឃ នឹង ត្រូវ ធ្វើ គុត ប្រសិនបើ មិន ព្រម ចាក សិក្ខាបទ នោះ ទេ ។  មាន ព្រះសង្ឃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចម្លោះ ពី  ៦៥.០០០  ទៅ  ៨០.០០០ អង្គ នៅ មុន ពេល ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច ។
ព្រះតេជគុណ  ឡៃ  សុជា  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត នាគវ័ន្ត នៅ ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចូលរួម តាមដាន សវនាការ នៅក្នុង បន្ទប់ ជំនុំជម្រះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ការនិយាយ របស់ លោក នួន  ជា  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបិទបាំង កំហុស អតីតកាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ពាក្យ សម្តី របស់ គាត់  គ្រាន់តែ ជា ការដោះសារ ទេ  ព្រោះ សម័យ ដែល គាត់ គ្រប់គ្រង អំណាច ហ្នឹង គាត់ បាន រំលាយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រហូតដល់ មាន ការផ្សឹក ព្រះសង្ឃ  រំលាយ ព្រះពុទ្ធរូប អី ។  គាត់ និយាយ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គាត់ ធ្វើ » ។
នួន  ជា  ត្រូវ តុលាការ ចោទ សួរ ចាប់តាំងពី ព្រឹក មក ម្លេះ គឺ បន្ទាប់ពី ការចោទ សួរ សាក្សី  លោក  ឡុង  នរិន្ទ  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ។  នួន  ជា  នៅពេល ជិត បិទ បញ្ចប់ សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហាក់ដូចជា បង្ហាញ ភាពក្រេវក្រោធ ចំពោះ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស ដែល បាន ចោទសួរ រូប គាត់ ផ្ទួន ៗ អំពី វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  គាត់ បាន ប្រកាស ថា  គាត់ ជឿ លើកម្ម ពៀរ ក្នុង ជាតិ នេះ ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន បកស្រាយ បន្ថែម នោះ ទេ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ផ្អាក ការកាត់ទោស នៅ ល្ងាច នេះ ដំណាល គ្នា នឹង ការច្រានចោល ឯកសារ ដែល បង្ហាញ ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  ដេល  លី សាក  ពីសំណាក់ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ហើយ អង្គ ជំនុះ ជម្រះ សាលាដំបូង គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម សវនាការ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ខាងមុខ នេះ ៕
ជនជាប់ចោទ អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ហៅ សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ថា  ជា ការ មិន យល់ ដល់ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  នួន  ជា  បាន និយាយ ការពារ ការ វាយ កម្ទេច វត្ត អារាម នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ភ្ជាប់ ជាមួយ សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ភាសា ថា  សម័យ ព្រះពុទ្ធ អង្គ មិន ចាំបាច់ មាន ព្រះវិហារ នោះ ទេ ។
លោក យូ  សុះ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ខ្មែរ អ៊ិស្លាម នៅ ភូមិ ដង កាំបិត  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក
បុរស ខ្មែរ អ៊ិស្លាម រូប នេះ ប្រាប់ បន្ត ថា  នូវ ពេលណា ដែល មាន ម្ចាស់ ចម្ការ ម្រេច នៅ ស្រុក មេមត់ ទូរស័ព្ទ មក
ន្ត ខូច នោះ នឹង ត្រូវ ចូល ដើម ក៏ មាន  ចាប់តាំងពី ប្រកបរ របរ នេះ មក  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ បាន ជាង ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ។
ដាំ ម្រេច នៅ ស្រុក មេមត់  បាន កម្រៃ ៣៨ ម៉ឺន រៀល  ដោយ ចំណេញ បាន ១២ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ជើង  ។  ពីមុន  ម្រេច លក់ បាន ថ្លៃ  ជី ធម្មជាតិ លាមក គោ នេះ  អាច លក់ បាន រហូតដល់ទៅ ៥០ ម៉ឺន រៀល  ។  លុះ ពេ
ល ដែល ម្រេច ជួប វិបត្តិ ទីផ្សារ  ជីនេះ បាន ធ្លាក់ចុះ មក នូវ តំលៃ ៣៨ ម៉ឺន រៀល  ប្រសិន ណា ម្ចាស់ ចម្ការ ចង់ ទិ
ចំណែក លោក ហេង  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា លាមក គោ នេះ សម្រាប់ កសិកម្ម គឺ ទី ១ - រក្សា សំណើម  ទី ២ - ដី ផុស ធ្វើឲ្យ អុកស៊ីសែន ចូលទៅ ចិញ្ចឹម រឹស និង ទី ៣ - មាន សារធាតុ អិន ប៉េកា  ធ្វើឲ្យ គុណភាព ម្រេច ល្អ  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ដំណាំ ម្រេច ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ នៅ ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  មាន រាប់ ពាន់ ហិកតា នោះ ត្រូវ ការជី ធម្មជាតិ លាមក គោ  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្រេច ដុះ លូតលាស់ ល្អ  ហើយ ថែមទាំង រក្សា នូវ គុណភាព ដី ថែម ទៀត  រាល់ ថ្ងៃ នេះ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត តូច ធំ ដឹក ជី នេះ មក លក់ ឲ្យ ប្រជាកសិករ នៅ ស្រុក មេមត់  ។
ទីភ្នាក់ងារ បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន បាញ់ ប្រពន្ធ ដែល រស់នៅ រួមគ្នា រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ ព្រោះ យល់ ថា នាង  « ត្រូវ ខ្មោច សណ្ឋិត »  ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ម៉ោង នៅក្នុង ស្រុក  ។
បុរស បង្កហេតុ គឺ លោក ចូ សេហ្វ  ស្លូហ្គាស  អាយុ ៧៩ ឆ្នាំ នៅ រដ្ឋ ញូវ  ជឺ សុី ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បាញ់ ត្រង់ក របស់ លោកស្រី ឡូរ៉េត តា  ស្លូហ្គាស បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ រៀប ការប្រហែល ៥៩ ឆ្នាំ មុន  ខណៈពេល អយ្យការ បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ពេល កើត ហេតុ លោក ចូ សេហ្វ ស្ថិត នៅក្នុង អាការៈ រោគ ចិត្ត មួយ  ក្រោយមក គេ ក៏ ប្ដឹង ប៉ូលិស ពី ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង  ។
នៅពេល ប៉ូលិស ទៅដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព របស់ លោកស្រី ឡូរ៉េត តា នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  ខណៈពេល លោក ចូ សេហ្វ ទទួល ការចោទប្រកាន់ ថា ជា មនុស្សឃាត  និង ប្រើ កាំភ្លើង ខុស ច្បាប់  ។
អយ្យការ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា អ្នក បង្កហេតុ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  និង កំពុង រិះរក ពី វិធី ផ្លាស់ ទៅ រក មន្ទីរពេទ្យ រោគ ចិត្ត បន្ត  ៕
កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « ជីម  លី »  ជាង ៥០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  ថៅកែ រោងចក្រ មិន ទូទាត់ លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា យក កូន កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្ដាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ
Next  Next  post:  យុវជន ៣ នាក់ ជាប់ចោទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ចូល លួច ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន  ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល
សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា  ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ថ្ងៃពុធ  ០៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ លោក  ផាម  វ៉ាន់ តឹន  អនុលេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត តៃ និញ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ជា សក្ខីភាព ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឌី  វិជ្ជា  និង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត តៃ និញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉  គួក ខាញ់  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ខេត្ត តៃ និញ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ខេត្ត តៃ និញ  លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ទុំ  សារាវុធ  លោក  ហួត  ឃាង វេង  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  លោកស្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ យុវជន  ព្រមទាំង យុវជន  យុវនារី  នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត តៃ និញ  ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
ជាមួយ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង វិជ្ជមាន ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ផងដែរ  ៕
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  និង សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ  ចំពោះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អង្គភាព យុវជន នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ទុក ថា នេះ ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ អំពី ឆន្ទៈ ដ៏ មុះមុត ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ យុវជន  ក្នុង ការគាំទ្រ  និង រួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការបន្ត ពួន ជ្រំ នូវ ប្រពៃណី ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រឹងមាំ  គង់វង្ស  យូរអង្វែង  ។
4  កុមារា ម្នាក់ កំពុង មើល សត្វ ដំរី ដែល បាន នាំមកដល់ តំបន់ អភិរក្ស  Amchang  Wildlife  Sanctuary  ដែល ដំរី ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បណ្ដេញ ប្រជាជន ពី តំបន់ នេះ  នៅ ជាយក្រុង  Gauhati  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
1  សន្តិសុខ ឥណ្ឌា កំពុង សម្លឹងមើល ឡាន កំពុង ឆេះ ដែល ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ដោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  Panchkula  មេដឹកនាំ សាសនា ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ដោយសារ រឿង រំលោភ ផ្លូវភេទ ។
2  សត្វ ស្វា ឈ្មោះ  Mjukuu  និង កូន របស់ វា ឈ្មោះ  Alika  កំពុង មើល ប្រដាប់ វាស់ កំពស់ នៅក្នុង សួន សត្វ  London  Zoo  ក្នុង ពិធី ថត រូប ដើម្បី លើកតម្កើង ព្រឹត្តិការណ៍ រៃ អង្គាស ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
3  អ្នកនេសាទ ម្នាក់ កំពុង ពិនិត្យមើល ប្រដាប់ ចាប់ ត្រី របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ឆក សមុទ្រ  Kotor  នៅជិត ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  Bijela  ប្រទេស ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ ។
7  ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា មួយ អង្គ កំពុង អង្គុយ នៅលើ ដី  នៅ ចន្លោះ អាគារ ពីរ  នៅពេល ព្រះអង្គ រង់ចាំ ចង្ហាន់ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។
6  ក្រុម អ្នក សម្តែង បាន គូរ រូប សត្វ ខ្លា នៅលើ ខ្លួន  និង រាំង ក្នុង ពិធី ចាប់ផ្តើម នៃ បុណ្យ ដា លាន ឈ្មោះ ថា  Onam  ក្នុង ទីក្រុង  Kochi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  ក្រុម ប៉ូលិស កំពុង ល្បាត ឆ្លងកាត់ រថយន្ត មួយ ដែល ត្រូវបាន កម្ទេចចោល ដោយ ក្រុម សមាជិក និកាយ  Dera  Sacha  Sauda  នៅជិត ទីក្រុង  Panchkula  ប្រទស ឥណ្ឌា ។
8  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ដើរ កាត់ រូប គំនូរ នៅលើ ជញ្ជាំង ដែល មាន រូប ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅលើ ជញ្ជាំង ដែល បែងចែក ទីក្រុង  Bethlehem  ពី ទីក្រុង  Jerusalem  ក្នុង តំបន់  West  Bank ។
10  ក្រុម បាតុករ បង្ហាញ បដា និង ភ្លើង ទៀន ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្លាប់ ក្មេងប្រុស  Kian  Loyd  delos  Santos  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី ១១  ដោយ ក្រុម ប៉ូលិស ក្នុង ទីក្រុង  Quezon  នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
11  ក្រុម អ្នកបើក ទូក ក្តោង ប៊ុលហ្គារី  ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  នៅ គេហដ្ឋាន  Euxinograd  ខាងក្រៅ ក្រុង  Varna  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  អ្នកវិភាគ ថា វប្បធម៌ សន្ទនា អាចនឹង បរាជ័យ ក្រោយ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ
ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺជា ខួប  ១ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ រវាង បក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន កំណត់ យក វប្បធម៌ សន្ទនា ជា ធំ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ ។
តើ ការចាប់ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ឡើងវិញ នេះ  ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង គណបក្ស ទាំង ពីរ ដែរ ឬ ទេ ?
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នោះ  គឺជា ថ្ងៃ ដែល តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ៧ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ភ្លាម ៗ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ក្រោយពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  វប្បធម៌ សន្ទនា បាន ជំនួស មកវិញ ដោយ វប្បធម៌ ចាប់ ចង  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មើលឃើញ ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដោយ ប្រើប្រាស់ វប្បធម៌ សន្ទនា ជា ធំ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រួមគ្នា ជួប ជាមួយ
លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ការសន្ទនា គ្នា ដ៏ ល្អូកល្អិន នៅ ពេល ដែល អង្គុយ មើល ល្ខោន  និង
ពលករ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នាទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  (Kuala  Lumpur)  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា
ស្ថានភាពស្ងប់ស្ងាត់ ពី ជម្លោះ នយោបាយ នៅ ពេល នេះ  ហាក់បីដូចជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នឹកស្មាន មិន ដល់  គឺ តុលាការ បាន យក សំណុំរឿង ចាស់ មកជំនុំជម្រះ  និង កាត់សេចក្ដី ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ១១ នាក់  ក្នុង នោះ អ្នក ខ្លះ ជាប់ ទោស ពី  ៧ ឆ្នាំ  ទៅ  ២០ ឆ្នាំ ។
ការចាប់ ដៃ គ្នា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឆ្នោត មាន ក្ដីសង្ឃឹម  ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព នយោបាយ បាន បញ្ចប់ ការតានតឹង  បញ្ចប់ ជម្លោះ ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត អភិវឌ្ឍ ប្រទេស រួមគ្នា  ដូច អ្វី ដែល បាន ឯកភាព គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នោះ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាប់ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ  មិន មែន តុលាការ អនុវត្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ ឯករាជ្យ នោះ ទេ  គឺ រឿង នេះ ជា រឿង នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ជា កត្តា ចម្បង  ដែល ជំរុញឲ្យ តុលាការ ធ្វើ បែប នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ចង់ បង្ក្រាប  និង ចង់ ព្រមាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ផុសផុល គិត ពី រឿង សង្គម  ដូចជា រឿង ព្រំដែន  ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ជាដើម៖  «» ។
បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  វប្បធម៌ សន្ទនា របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភាពផុយស្រួយ  ហើយ ស្ថានភាព នយោបាយ នឹង ឡើង កម្ដៅ វិញ  ដោយសារតែ វប្បធម៌ ចាប់ ចង នៅតែ បន្ត មាន បែប នេះ ។
តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  និង ចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ១១ នាក់ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  គឺ នៅ មុនពេល មួយ ថ្ងៃ នៃ ខួប  ១ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  បាន មកដល់ ។
ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  អន្តរជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការចរចា របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់ តំណាង គណបក្ស ទាំង ពីរ  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការចរចា នៅ វិមាន រដ្ឋសភា នោះ  គឺ តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ព្រុំ  សុខា  ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ស្នើ ដល់ តុលាការ ឲ្យ ដោះលែង តំណាងរាស្ត្រ  ៧ រូប ដែល ជាប់ ឃុំ  ក្រោយពី តុលាការ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  នៅ ស្ពាន នាគ ក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម នោះ៖  «» ។
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  ៧ ចំណុច  ដូចជា  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន ជាតិ សំខាន់ ៗ  និង ការដោះលែង ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ បន្លា លួស  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យល់ព្រម ចូល ប្រជុំ សភា  និង ចំណុច ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ជា លើក ដំបូង  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល ចរចា នោះ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង  ៥៥ រូប  បាន ចូល សច្ចា ប្រណិធាន នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ៨  សីហា  បាន នាំគ្នា ចូល ប្រជុំ សភា ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី បញ្ចប់ ភាព ជាប់គាំង នយោបាយ  និង បញ្ចប់ ការរិះគន់ ថា  សភា ឯក បក្ស  ឬ សភា មិន គ្រប់ ទឹក នោះ ។  ការចូល ប្រជុំ សភា យ៉ាង តក់ ក្រហល់ កាល នោះ  គឺ នៅ បន្ទាប់ពី សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ៣ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ខ្លួន ឡើងវិញ ។  ការប្រជុំ សភា យ៉ាង ប្រញាល់  និង ចូល សច្ចា ប្រណិធាន  ដើម្បី ទទួលបាន ការការពារ ដ៏ រឹងមាំ ថែម ទៀត ពី អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ៨០  ព្រោះថា  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ក៏ ជាប់ បណ្ដឹង ដែរ  រួមទាំង  លោក  កឹម  សុខា  ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ផង ។
សកម្មជន ទាំង  ៣ នាក់ នោះ  រួមទាំង  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ផង  ដែល តុលាការ ចាប់ខ្លួន នៅ មុនពេល ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ចូល ប្រជុំ សភា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ  អ្នក ជាប់ ឃុំ ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង វិញមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ នៅ ក្រោយពេល គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី  ( គ.ជ.ប )  រួចរាល់ កាល ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារតែ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ វប្បធម៌ សន្ទនា ដើម្បី សុំឲ្យ ដោះលែង  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ពីរ រូប ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា មាន ការអះអាង ពី  លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ ក្ដី  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន របស់ ខ្លួន នៅ ពេល នេះ  គឺ ផ្ទុយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នឹង ឡើង កម្ដៅ វិញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ស្ថាបនិក វប្បធម៌ សន្ទនា នោះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ បញ្ហា នេះ៖  «» ។
នៅ ក្រោយពេល ប្រជុំ សភា នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដ៏ កម្រ មួយ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ លោក បាន លើក ពី សមិទ្ធផល សន្ទនា រវាង លោក  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេសជាតិ រួម គ្នា៖  «» ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ  មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  ករណី នេះ ជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ៖  «» ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្ដី  អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  រស់  រ៉ាវុធ  មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី ចាប់ ចង សកម្មជន នយោបាយ ឥត ឈប់ឈរ នេះ ជា រឿង នយោបាយ ។  លោក លើកឡើង ថា  អ្នកនយោបាយ បាន ដើរ ជាន់ លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដដែល ៗ  ដែល មេដឹកនាំ ខ្មែរ ហែក ហួរ គ្នា ឥត ឈប់ឈរ នេះ៖  «» ។
នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  ចាប់តាំងពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេចចិត្ត ចូល សភា នោះ  គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ សម្រេចបាន លទ្ធផល មួយចំនួន  ដូចជា  ការបង្កើត  គ.ជ.ប  ថ្មី  និង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ការអនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  និង ច្បាប់ មួយចំនួន ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហាញ ជំហរ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ សកម្មភាព មួយចំនួន រួមមាន  ការសើរើ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  ការកោះហៅ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សួរនាំ ក្នុង សភា  ការគ្រោង ប្ដឹង ប្រធាន សភា  និង ការធ្វើ ពហិការ មិន ប្រជុំ សភា  ច្បាប់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។ល ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ពេល នេះ  នឹង មិន គេច ពី ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ពី ការឡើង កម្ដៅ នយោបាយ វិញ នោះ ទេ  ព្រោះថា  បើសិនជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ទាល់តែសោះ  គណបក្ស នេះ នឹង ប្រឈម ការបាត់បង់ អ្នកគាំទ្រ ។  ដោយឡែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  វិញ  ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ការចាប់ ចង ដើម្បី ជា ការព្រមាន ដល់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ផុសផុល គិតគូរ ពី បញ្ហា សង្គម នោះ ។
ប្រការ នេះ  នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  បើសិនជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទន់ ឥរិយាបថ តាម គណបក្ស កាន់អំណាច  សកម្មជន របស់ ខ្លួន អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង វិញ ឆាប់ ៗ  ហើយ អាច រក្សា វប្បធម៌ សន្ទនា បាន  តែ បើសិនជា គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ រើ បម្រាស់ ទាមទារ យុត្តិធម៌  និង ធ្វើ សកម្មភាព ដូច ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក  ដូចជា ការដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម ជាដើម  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង មិន ងាយ ដោះលែង វិញ ទេ  ហើយ អាច អូសបន្លាយ ដល់ ក្រោយ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដទៃ ទៀត  ក៏ អាចនឹង ប្រឈមមុខ តុលាការ ទៀត ក៏ ថា បាន ៕
ច្រើន យ៉ាង នេះ !  សមត្ថកិច្ច ដកហូត  ទឹក បរិសុទ្ធ ម៉ាក Eva និង ស្រាបៀរ Heineken  ហួស កាលបរិច្ឆេទ លក់ តាម ដេប៉ូ  នៅ ក្រុង ដូន កែវ  |  Post  News
ច្រើន យ៉ាង នេះ !  សមត្ថកិច្ច ដកហូត  ទឹក បរិសុទ្ធ ម៉ាក Eva និង ស្រាបៀរ Heineken  ហួស កាលបរិច្ឆេទ លក់ តាម ដេប៉ូ  នៅ ក្រុង ដូន កែវ
តាកែវ :  យោង តាម ផេក  វិទ្យុ គោក ធ្លក  ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  វៀតណាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា  សហការ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ជា គ្រឿប កំប៉ុង  និង ចំណីអាហារ  នៅក្នុង ផ្សារ អង្គ តា សោម  ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ត្តេស បឋម ទៅលើ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់  ឈាម ជ្រូក  ជ្រក់  សណ្តែក ប្រដុះ  ស្ករ ត្នោត  មឹក  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី សូដ្យូម អី ដ្រូ សូហ្វីត នៅក្នុង ស្ករ ត្នោត  ដោយ ដកហូត ស្ករ ត្នោត ចំនួន ៣០ គីឡូយកមក បំផ្លាញ ចោល ។
បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅក្នុង ផ្សារ អង្គ តា សោម រួច មក  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅក្នុង ក្រុង ដូន កែវ  ក្នុង នោះ បាន រកឃើញ ទឹក បរិសុទ្ធ ម៉ាក  Eva  ចំណុះ ៣៥០ ml  ចំនួន ៦០ កេស  ស្មើនឹង ១៤៤០ ដប  និង ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ដេប៉ូចែកចាយ តាំង  ណាំ ថាំង  យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល ផងដែរ នៅឯ ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល  ដោយ មាន ការចូលរួម បំផ្លាញ ពី លោក  ប៉ាន់  ភារ :  អភិបាល រង ក្រុង ដូន កែវ ៕
ចាប់ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ៦ នាក់  ដែល ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត  យក ឈ្មោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ដើរ ប្រមូល មនុស្ស ឲ្យ ចូល ធ្វើ អាវុធហត្ថ ដោយ ខុស ច្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ចំនួន  ៦ នាក់  ដែល ប្រើ ឧបាយកល ទុច្ចរិត  យក ឈ្មោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើរ ប្រមូល មនុស្ស ឲ្យ ចូល ធ្វើ អាវុធហត្ថ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៨៩ B  ផ្លូវ ២០៤  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការយុត្តិធម៌  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  ហុង  ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម អយ្យការ តុលាការ យោធា ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ដកហូត បាន  ឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ចំនួន  ២៤ កំប្លេរ ,  សក្ដិ វរសេនីយ៍ ចំនួន  ១៣ គូ,  មេដាយ ការងារ  ១៣ គ្រឿង ,  ស៊ិញ រូប ស្វា  ១៥ គ្រឿង ,  ស៊ិញ អគ្គ បញ្ជាការ  ១៦ គ្រឿង ,  ស៊ិញ អាវុធហត្ថក អាវ  ១០ គូ ,  ផ្លាក ឈ្មោះ ចំនួន  ៧ ផ្លាក ,  ម៉ាស៊ី ព្រីន  ១ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ យូដៃ ១,  ត្រា ឈ្មោះ  និង ត្រា ផ្សេង ៗ  ១១ ត្រា  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុគ្គល ទាំង  ០៦ នាក់ នោះ  រួមមាន ទី១៖ ឈ្មោះ  ចក់  ស៊ាង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ឯក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ៨៩ បេ  ផ្លូវ  ២០៤ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  ទី៣៖ ឈ្មោះ  ច្រឹង  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ត្រី ,  ទី៤៖ ឈ្មោះ  គុំ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ទោ ,  ទី៥៖ ឈ្មោះ  ជន  សំរ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  តាំង ជា វរសេនីយ៍ ទោ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  កណ្តឹង ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង ទី ៦៖ ឈ្មោះ  ឡៅ  ប៉ោឃាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧  តាំង ខ្លួន ជា វរសេនីយ៍ ទោ ។
•  រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y9  2018  ជាមួយ តម្លៃ សល់ ត្រឹមតែ  ២២៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្រ្គីន ការពារ ,  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  ដប ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៨  សប្តាហ៍
ជាវ ស្មាតហ្វូន និង ថេប្លេត  ឲ្យ ទាន់ ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL  ជាមួយ តម្លៃ ពិសេស  និង កាដូ បន្ថែម ជាច្រើន មុខ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន នឹង កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ទៅលើ  ផលិតផល  ស្មាតហ្វូន ហ្នឹង តែម្តង ។  ដោយសារតែ ការរីក  ចម្រើន នេះ ហើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល ប្រចាំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាស ផ្តល់ តម្លៃ  និង ជូន  ជា កាដូ ពិសេស  ដល់ អតិថិជន  ដែល ជា វ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លេត  របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង  ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន ថ្មី  គឺ  Huawei  CARNIVAL  ដែល នឹង ដំណើរការ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
លោក  Jeff  Yang  ដែល ជា នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ កម្មវិធី  ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL  គឺជា កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន  ដំបូង បង្អស់  និង ចំណេញ ច្រើន  សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ជា វ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លេត  ទាន់ ប្រូម៉ូសិន របស់ យើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅ តាម ការសំណូមពរ  របស់ អតិថិជន ” ។
•  រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i  ជាមួយ តម្លៃ សល់ ត្រឹមតែ  ២៦៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  កែវ ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៨  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y7  Pro  2018  ជាមួយ តម្លៃ  ១៨៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្រ្គីន ការពារ ,  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  ដប ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៤  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y6  Prime  2018  ជាមួយ តម្លៃ  ១៤៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្រ្គីន ការពារ ,  កែវ ទឹក ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៤  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y5  Prime  2018  ជាមួយ តម្លៃ  ១២៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្រ្គីន ការពារ ,  កែវ ទឹក ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៤  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y3  2017  ជាមួយ តម្លៃ  ៨៩  ដុល្លារ  និង  Huawei  Y3  2018  ជា តម្លៃ  ៩៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្រ្គីន ការពារ ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៤  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ថេប្លេត  Huawei  T3  Plus  ជាមួយ តម្លៃ  ១៨៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  កាសប្លូ ធូ,  សំបក ថេប្លេត ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៤  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ថេប្លេត  Huawei  T3  7  (RAM  1G,  អង្គ ចងចាំ  8G)  ជាមួយ តម្លៃ  ៩៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្រ្គីន ការពារ ,  សំបក ថេប្លេត ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៤  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ថេប្លេត  Huawei  T3  7  (RAM  2G,  អង្គ ចងចាំ  16G)  ជាមួយ តម្លៃ  ១៤៥  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្រ្គីន ការពារ ,  សំបក ថេប្លេត ,  កាសប្លូ ធូ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ៤  សប្តាហ៍
•  រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  ជាមួយ តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៦៨៩  ដុល្លារ  និង  P20  Pro  ជាមួយ តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៨៥៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ១២  &  ២៤  សប្តាហ៍
នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី  ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL  នេះ ឡើង  សម្រាប់ រាល់ អតិថិជន  ដែល និយម  និង ចង់ ប្រើប្រាស់  ផលិតផល ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ថែមទាំង ទទួលបាន  កាដូ ពិសេស  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង  ដើម្បី កុំ អោយ ឱកាស នេះ  កន្លងផុត ទៅ  ហើយ អ្នក អាច ស្វែងរក ប្រូម៉ូសិន  នេះ បាន  នៅ តាម បណ្តា ហាង  លក់ ទូរសព្ទ នានា  ឬ ហាង ដែល មាន  បុគ្គលិក  Huawei  លក់  និង ហាង ដែល មាន  ស្លាកសញ្ញា  Huawei  ជាដើម  ដែល នៅក្បែរ  លោក អ្នក ជាង គេ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា
ខ្លាក ន្តឿ  Maradona  ថា មិន យក មួយ កាក់ មួយ សែន បើ ធ្វើ គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន  -  Koh  Santepheap  Daily
វីរបុរស ក្រុម ពពក ស អាហ្សង់ទីន លោក  Diego  Maradona  បាន បន្លុយ ពាក្យ ថា  រូបលោក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ដោយ ឥត យក កម្រៃ សូម្បី មួយ កាក់ មួយ សេន  ។
និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ វេណេស៊ុយអេឡា  អតីត កីឡាករ ធ្លាប់ សាង ភាពរុងរឿង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន វ័យ ៥៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ថា  « ខ្ញុំ នឹង មិន យក ថ្លៃ ឈ្នួល នឿយហត់ ចំពោះ ការដឹកនាំ ក្រុម អាហ្សង់ទីន នោះ ទេ »  ។
ការលើកឡើង របស់ អតីត កីឡាករ ដែល មាន រហស្សនាម ថា  ខ្លាក ន្តឿ រូប នេះ កើតឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ក្រុម អាហ្សង់ទីន ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី  World  Cup  ២០១៨  នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ។  រូប លោក បន្ត ថា  គ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា គិត ថា លោក សប្បាយ តែ បេះដូង លោក ខ្ទេចខ្ទាំ អស់ ហើយ ក្រោយ ក្រុម របស់ យើង ធ្លាក់ ពី  World  Cup  លឿន ជាង ការរំពឹងទុក ដូច្នេះ  ។
អាហ្សង់ទីន គឺជា ក្រុម វេទនា ជាង គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cup2018  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ខ្លាំង ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្លាក់  ដោយ ប៊ិៈ នឹង ធ្លាក់ នៅ វគ្គ ជម្រុះ ៣២ ក្រុម ទៅ ហើយ ក្រោយ ទទួល លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ អុី ស្លង់  និង ចាញ់ ក្រូ អាស៊ី  ៣ - ០  នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ខណៈ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  ( ជើងឯក  World  Cup  ២០១៤ )  ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ( ជើងឯក  World  Cup  ២០១០  )  និង ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ ( ជើងឯក អឺរ៉ុប ២០១៦ )  ក៏ ខ្ទាត ចេញពី សមរភូមិ  World  Cup  រុស្ស៊ី ដូចគ្នា  ។
ភ្លាម ៗ នេះ  មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ ឆ្លើយតប នឹង ព័ត៌មាន នេះ ទេ  ខណៈ កៅអី គ្រូបង្វឹក បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  Jorge  Sampaoli  នឹង អស់ អាណត្តិ នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ឯណោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  Maradona  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក៏ ដូចជា ក្លិប ផ្សេង ៗ ក្រាស់ក្រែល ដែរ ពោលគឺ មាន រយៈពេល ២៤ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ២០០៨ - ២០១០ ,  ក្លិប  Racing  Club ឆ្នាំ ១៩៩៥  ក្លិប អារ៉ាប់ រួម ពីរ  Al  Wasl  ( ២០១១ - ២០១២ )  និង  Fujarah  ( ២០១៧ - ២០១៨ )  ៕
វត្ត ប្រាសាទ បី រស្មី ចម្ការ គ  ឋិតនៅ ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  រូបថត ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
វត្ត មួយចំនួន នៅជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពុំ សូវ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ទេ ។  ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ វត្ត ជិត ព្រំដែន នោះ  មាន ថេរ ដីកា ថា  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ព្រះសង្ឃ តិច  ដោយសារ ពុំ សូវ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន  និង គ្មាន សាលារៀន សម្រាប់ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ សិក្សា ។
ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ វត្ត ជាប់ ព្រំដែន ថៃ  នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  មាន ថេរ ដីកា ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មិន ជួយ រក វិធី ដោះស្រាយ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះសង្ឃ និមន្ត ទៅ គង់ចាំ វត្ត នៅ តាម ព្រំដែន ឲ្យបាន ច្រើន ទេ  គឺ មិន យូរ ឡើយ  នៅ តាម ព្រំដែន មាន តែ សំបក វត្ត  តែ គ្មាន ព្រះសង្ឃ សម្រាប់ ឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ឡើយ ។
ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ប្រាសាទ បី រស្មី ចម្ការ គ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សាន  ចាន់ ឌី  មាន ថេរ ដីកា ថា  ព្រះអង្គ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅក្នុង វត្ត មួយ នេះ ចំនួន  ៣ ព្រះវស្សា មក ហើយ  ដោយ កន្លងទៅ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ចាំ វត្ត ពី  ២ ទៅ  ៣ អង្គ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
កំពុង ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ខាង មុខ កុដិ ព្រះចៅ អធិការ  ស្រាប់តែ ព្រះអង្គ ប្រើ ឲ្យ សាមណេរ មួយ អង្គ និមន្ត ទៅ ទិញ ម្ហូប សម្រាប់ ឆាន់ ត្រង់  ល្គឹក នោះ សាមណេរ ដែល មាន ព្រះជន្ម  ១២ ព្រះវស្សា ផង នោះ  បាន និមន្ត ទៅ រក ទិញ ម្ហូប នៅ តូប លក់ដូរ របស់ អ្នកស្រុក ក្បែរ វត្ត ម្ដង ជា ពីរ ដង  តែ ពុំ មាន បាន ចង្ហាន់ នោះ ទេ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ មាន ថេរ ដីកា បន្ថែម ថា  រាល់ ថ្ងៃ  ព្រះអង្គ បិណ្ឌបាត ពុំ បាន ចង្ហាន់ សម្រាប់ ឆាន់ ពេលព្រឹក  និង ពេល ថ្ងៃត្រង់ នោះ ទេ  ដោយ ថ្ងៃ ខ្លះ បាន ឆាន់  ហើយ ថ្ងៃ ខ្លះ មិន បាន ចង្ហាន់ ឡើយ៖  « អាត្មាភាព សូម ចម្រើន ពរ ដល់ មន្ត្រី គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ ទំនុកបម្រុង ដល់ ព្រះសង្ឃ តាម ព្រំដែន ផង  ព្រោះ ជួប ការខ្វះខាត ខ្លាំង  ព្រោះ អី ទាំង ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្រខ្សត់ » ។
វត្ត ប្រាសាទ បី រស្មី ចម្ការ គ  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  និង មាន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ចំនួន  ៣ អង្គ  ក្នុង នោះ មាន សាមណេរ មួយ អង្គ ផង ។  វត្ត មួយ នេះ  មាន កុដិ សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ គង់ ចំនួន  ៣  និង មាន សាលា ឆាន់ ធ្វើ ពី ឈើ មាន សភាព រ ខេករខាក មួយ  តែ ពុំ មាន ព្រះវិហារ នៅឡើយ ទេ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សាន  ចាន់ ឌី  មាន ថេរ ដីកា ថា  មូលហេតុ ដែល មាន ព្រះសង្ឃ តិច  ដោយសារ ពុំ សូវ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្វើ បុណ្យ ។
ចំណែក អាចារ្យ វត្ត ប្រាសាទ បី រស្មី ចម្ការ គ  លោក  និន  ឈន់  ថ្លែង ថា  ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត ជួប ការខ្វះខាត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ចំណុះ ជើង វត្ត ភាគ ច្រើន ក្រីក្រ  ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ  ព្រឹក វិល ល្ងាច  ហើយ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ រឿង ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត នោះ ទេ៖  « ចាប់ពី ខ្ញុំ ចូល មក ធ្វើជា អាចារ្យ វត្ត នេះ មក  ឃើញ ថា វត្ត ខ្វះខាត គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទាំង ចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ  និង របស់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វត្ត  ពុំ មាន សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ក្នុង វត្ត ទេ » ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  អនុ ប្រធាន ភូមិ ចម្ការ គ  លោក  ប៊ុន  អឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ ដាំ ដំឡូង មី  ធ្វើ ស្រែ  និង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ចំណែក ការធ្វើ បុណ្យ ទាន វិញ  លោក អះអាង ថា  បើ ទោះជា ពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព មិន ធូរធារ ក្ដី  តែ ពួកគាត់ រក្សា ប្រពៃណី ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ដូច ពលរដ្ឋ នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស ដែរ៖  « ពី ដើម អត់ មាន អី ទាំងអស់  ព្រោះ យើង បាន ចំណូល សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ដោយ ពុំ មាន ពលរដ្ឋ ពី ខាងក្រៅ មក ធ្វើ បុណ្យ ក្នុង វត្ត ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មាន អាជ្ញាធរ ភូមិ នេះ ឯង បាន រួមគ្នា បង្កើត វត្ត នេះ មក » ។
ចំណែក ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  យិន  យឿន  ទទួលស្គាល់ ថា  វត្ត នៅ តាម ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ថៃ  ភាគ ច្រើន ពិតជា ពុំ សូវ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  ខាង ព្រះមេ គុណ ខេត្ត បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ទៅ គង់ គ្រប់ វត្ត មិន ឲ្យ ដាច់ ព្រះសង្ឃ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  បញ្ហា ខ្វះ ព្រះសង្ឃ ចាំ វត្ត នៅ តាម ព្រំដែន កន្លងទៅ  ខាង មន្ទីរ  និង មន្ត្រី សង្ឃ ខេត្ត  បាន ព្យាយាម រក កន្លែង បើក សាលា បង្រៀន ភាសា បាលី ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បីឲ្យ មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ច្រើន ដែរ  តែ រក វត្ត ពុំ ទាន់ បាន៖  « ហើយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សាលា បាលី មួយ  គឺ មាន ព្រះសង្ឃ សមណ  សិស្ស ចាប់ពី  ១៥ អង្គ ឡើង ទៅ  បាន យើង អាច បើក សាលា បង្រៀន បាលី បាន  ប្រសិនបើ ព្រះសង្ឃ ក្រោម នោះ ទេ មិន អាច បើក សាលា បាន ទេ  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ តិច មិន ត្រូវ តាម ស្តង់ដារ អប់រំ » ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ព្រះសង្ឃ តាមរយៈ ការផ្ដល់ ចង្ហាន់  និង សាងសង់ ទី វត្តអារាម  និង សាលារៀន សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ជំរុញ ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ទៅ គង់ចាំ វត្ត តាម ព្រំដែន ឲ្យបាន ច្រើន ។  លោក អះអាង ថា  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ព្រះសង្ឃ តាម ព្រំដែន ទេ  នាំឲ្យ សីលធម៌ រស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ មាន ក្មេង ទំនើង ច្រើន  ដោយសារ គ្មាន អ្នក អប់រំ ផ្លូវចិត្ត ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មិន ខ្លាច បាប៖  « ហើយក៏ ជា ការចូលរួមចំណែក ទី ១  វត្ត នៅ តាម ព្រំដែន ក៏ អាច ជា រនាំង ការពារ ព្រំដែន របស់ ជាតិ បាន ដែរ ។  ទី ២  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សីលធម៌ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ជា គុណ ប្រយោជន៍ សំខាន់ ណាស់ របស់ ប្រទេសជាតិ » ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ចម្ការ គ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  វិន  នី  ឲ្យដឹង ថា  វត្ត នៅជាប់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ចេក  និង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  តំបន់ ព្រះអង្គ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ដោយ វត្ត ភាគ ច្រើន មាន ព្រះសង្ឃ ពី មួយ អង្គ ទៅ ពីរ អង្គ ស្ទើរ គ្រប់ វត្ត  ដែល បង្ក ការលំបាក ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន  ព្រោះ ពេល ធ្វើ បុណ្យ ម្ដង ៗ ត្រូវ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន វត្ត ៕
អ្នកភូមិ ចំនួន ១០ នាក់ តំណាង ឱ្យ ៣២ គ្រួសារ នៅ ភូមិ កែវ ផុស  ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង មាន ជម្លោះ ដី ៣៥២ ហិចតា ជាមួយ អ្នកជំនួញ ម្នាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន កាត់ក្តី ប្រគល់ ដី ជម្លោះ នោះ ទៅ ឱ្យ អ្នកជំនួញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកភូមិ មិន សុខចិត្ត នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ។
ពាក្យបណ្តឹង របស់ អ្នកភូមិ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំ ឱ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ចំនួន ប្រាំ នាក់  អំពី ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ២០០៨ នៃ ការវិវាទ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣២ គ្រួសារ  និង អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ។
លោក ហួន  មុន្នី  ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ដែល ឈ្មោះ របស់ នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង  បាន ថ្លែង ថា  ចៅក្រម បាន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច រឿងក្តី  ទាំងអស់ ស្រប តាម នីតិវិធី  និង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
អ្នកភូមិ ចំនួន ១០ នាក់ តំណាង ឱ្យ ៣២ គ្រួសារ នៅ ភូមិ កែវ ផុស  ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង មាន ជម្លោះ ដី ៣៥២ ហិចតា ជាមួយ អ្នកជំនួញ ម្នាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន កាត់ក្តី ប្រគល់ ដី ជម្លោះ នោះ ទៅ ឱ្យ អ្នកជំនួញ នៅក្នុង ឆ្ន
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដើម្បី ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ចំនួន ប្រាំ នាក់ អំពី បទ ពុករលួយ ដែល បាន កាត់ក្តី ឱ្យ ពួកគាត់ បាត់បង់ ដី ចម្ការ រាប់ រយ ហិចតា ទៅ ឱ្យ អ្នកជំនួញ ដែល មាន ប្រាក់កាស ម្នាក់ ។
« ពួក ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គេ ប្តឹង ពី អ្វី ទេ ។  ខ្ញុំ មិន យល់ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា ចៅក្រម ម្នាក់ ចាត់ការ សំណុំរឿងក្តី តាម នីតិវិធី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ គិត ថា  មាត្រា ៤១ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ថា  អ្នកណា ដែល ប្តឹង មិន ត្រឹមត្រូវ  អ្នក នោះ ទទួល ទោស ទៅតាម ច្បាប់ ខ្លួនឯង ទៅ  ហើយ ឱ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ដែល បាន ចែង ទៅ ។  បុគ្គល ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ គេ ប្តឹង  ហើយ មូលហេតុ អ្វី  ហើយ មាន ភស្តុតាង អ្វី ដែល ថា  គេ ប្តឹង នោះ វា ត្រឹមត្រូវ អត់ » ។
លោក កែវ  រ៉េមី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង នោះ ហើយ ៗ  អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ពិនិត្យ ពាក្យបណ្តឹង នោះ  មុននឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
លោក  ហ៊ឹម  សារ៉ាត់  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅមុខ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មុនពេល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ពួក ខ្ញុំ អត់ សុខចិត្ត  បាន នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ប្តឹង នៅ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ ពួក ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មក ប្តឹង នៅ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅលើ កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១១ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណារ ឯកភាព តាម លិខិត របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨  ឱ្យ ប្រគល់ ដី ៣៥២ ហិចតា ជូន ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៩ គ្រួសារ ។  បន្ទាប់មក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចំណារ ឯកភាព តាម  លិខិត របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ថ្ងៃទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១០  ឱ្យ សម្រុះសម្រួល ផ្តល់ ដី ១៧៦ ហិចតា នៃ ដី ៣៥២ ហិចតា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៨ គ្រួសារ សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ៕
លោក សេង  ធី  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកភូមិ បាន ទទួលរង អំពើ យុត្តិធម៌  និង ភាពក្រីក្រ  ខណៈ ដែល ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន រំលោភ យក ដោយ អ្នកជំនួញ ម្នាក់ តាម  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។  លោក សេង  ធី  បាន បន្ថែម ថា  អ្នកភូមិ បាន មកកាន់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី ទាមទារ យក  ដី ដែល បាន បាត់បង់ នោះ យកមក ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ចញ្ចឹម ជីវិត វិញ ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  លិខិត ចំហ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្នុង ថ្ងៃ រំលឹក ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ លោក
អរគុណ លោក ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ខំប្រឹងយក ព័ត៌មាន ដែល មាន គុណភាព  មិន សូវ មាន គីមី មក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បរិភោគ ដោយ មិន ខ្លាច ការ នឿយហត់ ។  តើ មាន កូន ខ្មែរ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ដែល មាន គំនិត ស្នេហាជាតិ ដោយ បណ្ឌិត កែម ឡី  និង រូបលោក  ឬ បណ្ឌិត ផ្សេង ទៀត គ្រាន់តែ ជា បណ្ឌិត រត់ ។
ខ្ញុំ បាត បាន ស្តាប់  និង  អាន អត្ថបទ របស់ លោកពូ ដែល បាន សរសេរ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដោយ អាឡោះអាល័យ លោក បណ្ឌិត ជា ពន់ពេក ។
ព្រះសាស្ដាកាល ស្ដេច គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់  ទើប ត្រាស់ ព្រះធម្មទេសនា នេះ  ( មាន ពាក្យ ផ្ដើម )  ថា  សរីរទព្យំ  ដូច្នេះ  ( ជាដើម )  ។
កិរ  បាន ឮ មក ថា  ព្រាហ្មណ៍ នោះ មាន កូនស្រី  ៤  នាក់  ។  មាន បុរស  ៤  នាក់  ត្រូវការ កូនស្រី ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  ។  បណ្ដា បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក មាន សរីរៈ ល្អ  មាន រូបរាងកាយ បរិបូណ៌  ។  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក មាន អាយុ ច្រើន ជា មនុស្ស ចាស់  ។  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបរិបូណ៌ ដោយ ជាតិ  ។  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក មាន សីល  ។
ព្រាហ្មណ៍ គិត ថា  កាល នឹង ទុកដាក់ កូនស្រី  តើ គួរឲ្យ ដល់ បុរស ណា ហ៎្ន  ?  គួរ អ្នក មាន  សរីរៈ ល្អ  ឬ ឲ្យ ទៅ អ្នក មាន អាយុ ច្រើន  ឬ អ្នកបរិបូណ៌ ដោយ ជាតិ  ឬ ឲ្យ ដល់ អ្នក មាន សីល  តើ បុរស មួយ ណា ជា បុគ្គល ប្រសើរ  សូម្បី គាត់ ព្យាយាម គិត ក៏ គីត មិន ឃើញ សោះ  ទើប គិត ថា  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ នឹង ជ្រាប នូវ ហេតុ នេះ  អាត្មាអញ នឹង ទូល សួរ ព្រះអង្គ ហើយ លើក កូនស្រី ឲ្យ ទៅ អ្នក ដែល សម គួរ  ក្នុង បុរស ទាំងនោះ  ។
គាត់ បាន កាន់ យក នូវ គ្រឿង ក្រអូប  និង កម្រង ផ្កា ជាដើម ដើរ ទៅកាន់ ព្រះវិហារ  ( វត្ត )  ហើយ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  រួច អង្គុយ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ មួយ  ហើយ ក្រាបទូល សួរ ថា  ភន្តេ  ឥមេសុ  ចតូ សុ  ជនេសុ  កស្ស  ទាតុំ  វដ្ដតិ  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  តើ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ គួរ ដើម្បី នឹង ឲ្យ ដល់ ជន ណា  ក្នុង បណ្ដា ជន ទាំង  ៤  នាក់ នេះ  ?
ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ ថា  បុព្ពេ បិ  បណ្ឌិតា  ឯ តំ  បញ្ហំ  កថយិំ សុ,  ភវ សង្ខេប គតត្តា  បន  សល្ល ក្ខេ តុំ  ន  សក្កោ សិ  ក្នុង កាល មុន បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ក៏ សួរ បញ្ហា នេះ នឹង តថាគត ដែរ  ប៉ុន្តែ ព្រោះ ការបត់បែន នៃ ភព  អ្នក ទើប ចាំ មិន បាន  ។  កាល ព្រាហ្មណ៍ ទូល អារាធ នា  ទើប ទ្រង់ នាំ អតីត និទាន មក សម្ដែង ដូចតទៅ ថា
ក្នុង អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ព្រះរាជា ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  ទ្រង់ សោយ  រាជសម្បត្តិ ក្នុង នគរ ពារាណ សី  ព្រះបរម ពោធិ សត្វ បដិសន្ធិ ក្នុង ត្រកូល ព្រាហ្មណ៍  ជា អ្នក មាន  វ័យ ចម្រើន ឡើង ហើយ  បាន ទៅ សិក្សា សិល្បសាស្ត្រ ក្នុង នគរតក្ក សិលា  បានជា អាចារ្យ  ទិសាបាមោក្ខ  ( អាចារ្យ ជា ប្រធាន ក្នុង ទិស  ឬ អាចារ្យ ជា ប្រធាន នៃ សិស្ស គ្រប់ ទិស  គឺ អាចារ្យ ធំ ដែល ចេះ វិជ្ជា ច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ ប្រើ តាម ជាន់  តាម សម័យ ,  ជា អ្នក អាច បង្ហាត់ បង្រៀន ពួក សិស្ស ដែល កាត់ មក ពី គ្រប់ ទិស  គ្រប់ ប្រទេស បាន មិន ទើស ទាក់ )  ក្នុង នគរតក្កសិលា នោះ  ។
ក្នុង បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  សរីរទព្យំ  សេចក្ដី ថា  ព្រាហ្មណ៍ ប្រកាស គុណ ដែល មាន ក្នុង សរីរៈ របស់ បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  ។  មាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ថា  បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  ត្រូវការ កូនស្រី ទាំង  ៤  របស់ ខ្ញុំ  ។  បណ្ដា បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក មាន រូប ល្អ  គឺ មាន រូបរាងកាយ បរិបូណ៌  មាន ភាពស្រស់ សង្ហា  ។  ម្នាក់ ជា អ្នក មាន អាយុ ច្រើន  គឺជា មនុស្ស ចាស់ទុំ ចម្រើន ដោយ វ័យ  ។  ម្នាក់ ជា អ្នក មាន ជាតិ ខ្ពង់ខ្ពស់  គឺ បរិបូណ៌ ដោយ ជាតិ ព្រោះ កើត មក ល្អ  ។  ម្នាក់ ជា អ្នក មាន សីល  គឺ ស្អាតស្អំ ដោយ សីល  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  ។  បទ ថា  ព្រាហ្ម ណំ  តេវ  បុច្ឆាម  សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  នឹង លើក កូនស្រី ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅ បុរស ណា  ក្នុង ចំណោម បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  ទើប មក ទូល សួរ លោក  ។  បទ ថា  កន្នុ  តេសំ  វ និម្ហ សេ  សេចក្ដី ថា  បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  ខ្ញុំ នឹង ជ្រើសរើស  គឺ ខ្ញុំ ឲ្យ កូន ទាំងនោះ ដល់ អ្នកណា  ។
ភាព នៃ បុគ្គល មាន សរីរៈ ល្អ  ភាព នៃ បុគ្គល ចាស់  ភាព នៃ បុគ្គល មាន ជាតិ ល្អ  ភាព នៃ បុគ្គល មាន សីល ល្អ  យើង សូម សួរ អ្នក ជា ព្រាហ្មណ៍ ថា  បណ្ដាល បុគ្គល ទាំ បួន នាក់ នោះ  តើ យើង ប្រាថ្នា នូវ បុគ្គល ណា  ។
គ្រា នោះ  មាន ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ គាត់ មាន កូនស្រី  ៤  នាក់  ហើយ មាន បុរស  ៤  នាក់  ត្រូវការ កូនស្រី ទាំងនោះ  ។  ព្រាហ្មណ៍ គិត ថា  កស្ស  នុ  ខោ  ទាត ព្ពា  គួរឲ្យ ទៅ បុរស ណា  ។  កាល មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត  ទើប គិត ថា  អញ ត្រូវ សួរ អាចារ្យ សិន  ហើយ សឹម ឲ្យ ទៅ អ្នក ដែល សម គួរ  កាល នឹង សួរ រឿង នោះ  ទើប ពោល គាថា ទី មួយ ថា
អាចារ្យ ស្ដាប់ ពាក្យ ព្រាហ្មណ៍ ហើយ គិត ថា  អ្នក មាន សីល វិបត្តិ ហើយ សូម្បី មាន រូប ស្អាត  ក៏ គួរ តិះដៀល ដែរ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  រូប សម្បត្តិ មិន ជា ប្រមាណ ទេ  យើង ពេញចិត្ត ភាព ជា អ្នក មាន សីល  កាល នឹង ប្រកាស សេចក្ដីនោះ  ទើប ពោល គាថា ទី ពីរ ថា
សេចក្ដីចម្រើន  រមែង មាន ក្នុង បុគ្គល ណា ដែល មាន សរីរៈ ល្អ  ហើយ សូម ធ្វើ ន មស្ការ ចំពោះ បុគ្គល ចាស់  សេចក្ដីចម្រើន រមែង មាន ក្នុង បុគ្គល ដែល មាន ជាតិ ល្អ  តែ សីល រមែង ពេញចិត្ត ដល់ យើង ទាំងឡាយ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  អត្ថោ  អត្ថិ  សរីរ ស្មិំ  សេចក្ដី ថា  សេចក្ដីត្រូវការ គឺ ភាពពិសេស  សេចក្ដីចម្រើន នៃ រាងកាយ ដែល បរិបូណ៌ ដោយ រូប មាន ន័យ ដូចគ្នា  មិន មែន យើង ថា  មិន មាន ទេ  ។  បទ ថា  វុឌ្ឍព្យស្ស  ន មោ  ក រេ  សេចក្ដី ថា  ប៉ុន្តែ យើង សូម ន មស្ការ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ចម្រើន ដោយ វ័យ  ព្រោះ បុគ្គល ដែល ចម្រើន ដោយ វ័យ រមែង បាន ទទួល ការ នមស្ការ  ។  បទ ថា  អត្ថោ  អត្ថិ  សុជាត ស្មិំ  សេចក្ដី ថា  សេចក្ដីចម្រើន រមែង មាន ដល់ អ្នក មាន ជាតិ ល្អ  ព្រោះ ជាតិ សម្បត្តិ ជា គុណ គួរ ប្រាថ្នា  ។  បទ ថា  សីលំ  អស្មាក  រុច្ចតិ  សេចក្ដី ថា  ប៉ុន្តែ យើង ពេញចិត្ត អ្នក មាន សីល ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ អ្នក មាន សីល បរិបូណ៌ ដោយ មារយាទ  សូម្បី មិន  បរិបូណ៌ ដោយ រូប សម្បត្តិ ក៏ដោយ  ក៏ តែ គួរ បូជា  គួរសរសើរ  ។
ព្រះសាស្ដាកាល ទ្រង់ នាំយក ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក សម្ដែង ហើយ  ទើប ទ្រង់ ប្រកាស សច្ចធម៌  កាល ចប់ សច្ចធម៌  ព្រាហ្មណ៍ ក៏ បាន សម្រេច សោតាបត្តិ ផល  ហើយ ទ្រង់ ប្រជុំ ជាតក ថា
ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  នីវ៉ូ ទឹក មាន កម្ពស់ ៦, ៤០ ម៉ែត្រ  ទឹក លិច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មាន កម្ពស់ ៨ តឹក  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង  ៤០០ ម៉ែត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  នីវ៉ូ ទឹក មាន កម្ពស់ ៦, ៤០ ម៉ែត្រ  ទឹក លិច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មាន កម្ពស់ ៨ តឹក  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង  ៤០០ ម៉ែត្រ
ខេត្ត ព្រៈ សីហនុ៖  គិត ដល់ ពេលនេះ  ម៉ោង  ៦ និង ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព កំពស់ ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  នីវ៉ូ ទឹក មាន កម្ពស់ ៦, ៤០ ម៉ែត្រ  ទឹក លិច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មាន កម្ពស់ ៨ តឹក  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង  ៤០០ ម៉ែត្រ  ។
Next:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង មួយ ដើម នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ស្រុក ពញ្ញា ឮ
វិមាន ក្រែម ឡាំង  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ការទូត សម្រាប់ ភាពតានតឹង រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង  អ៊ីរ៉ង់  –  CEN
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រែម ឡាំង  Dmitry  Peskov  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រែម ឡាំង  Dmitry  Peskov  បាន សម្តែង ការសង្ឃឹម ចំពោះ ដំណោះស្រាយ ការទូត  និង នយោបាយ សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ តានតឹង កាន់តែ កើនឡើង រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង  អ៊ីស្រាអែល  តាមរយៈ ការវាយប្រហារ វា ដោយ ប្រើ កាំ ជ្រួច  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Dmitry  Peskov  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  និង  អ៊ីរ៉ង់  ចរចា គ្នា ក្រោយ ការវាយលុក របស់ អ៊ីស្រាអែល ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី  ។
មុន នោះ អាមេរិក  និង  Bahrain  បាន ស្រែក ការពារ សិទ្ធិ ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន របស់ អ៊ីស្រាអែល ចំពោះ អ៊ីរ៉ង់  ។  អាមេរិក លើកឡើង ច្បាស់ ថា  ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច វាយលុក នៅ ស៊ីរី  សំដៅ លើ អ៊ីស្រាអែល  គឺជា បរិបទ នាំឲ្យ មាន កំណើន នៃ ភាពតានតឹង នៃ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ។
គួរ រំលឹក ថា  អ៊ីរ៉ង់  និង អ៊ីស្រាអែល  ជា ប្រទេស ពីរ សត្រូវ គ្នា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ខណៈពេល ដែល ក្រុង  Tehran  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ធំ មួយ របស់ ស៊ីរី  ។  អ៊ីរ៉ង់ បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព រាប់ រយ នាក់  ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ  ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ ស៊ីរី  ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន អ៊ីរ៉ង់ ហ្វឹកហ្វឺន  ហើយ ភាគ ច្រើន  ជា កម្លាំង យក មកពី ចលនា  Hezbollah  របស់ លី បង់  ក៏ កំពុង ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ រួម ជាមួយ កងទ័ព ស៊ីរី  ប្រឆាំង នឹង បណ្តា ក្រុម ឧទ្ទាម  ៕  សូយន
6.  ត្រជាក់  molded  PU  សម្រាប់ កៅអី ស្នោ និង ត្រឡប់ មកវិញ ,  ត្រឡប់ មកវិញ ស្នោដង់ ស៊ីតេ ស្នោ កៅអី :  ±  55  គីឡូក្រាម  /  ម៉ែត គូប ។
3  ជាន់ ទំហំ ជើង អាលុយមីញ៉ូ ម៉ោន កម្រាស់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម គឺ  5.0mm,  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ជា ការបញ្ចប់ ថ្នាំ កូត ម្សៅ ។
ខ្ញុំ មាន កុំព្យូទ័រ ដូចគ្នា  FSX,  P3d  v3.4  និង  v4,  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ដំឡើង  Spartan  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ តំឡើង ក្នុង  p3d  v4  ..  ខ្ញុំ មិន អាច ដំឡើង វា ក្នុង  P3d  v3.4  ឬ  Fx  ..  អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន គឺ មាន ផ្ទាំង នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី ក្លែង ធ្វើ របស់ ខ្ញុំ ។  ...  ?
បើ ទោះ ទទួលបាន ត្រឹម ជើងឯង  Euro  2016  នៅក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង ពីរ រូប បាន ឡើង តម្លៃ ខ្លួន ...
លោក  Victor  Barrio  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯង ចាក់ គោ អេស្បាញ  ត្រូវបាន ប្រកាស ស្លាប់  ក្រោយ ត្រូវបាន គោ វ័ធ ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ...
ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  !  ព័រទុយហ្គាល់  លើក ពាន  Euro  2016  ក្រោយ បំបាក់ បារាំង  ១ - ០  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  (Video  Inside)
( ប៉ារីស )៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន លើក ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Euro  2016  លើក ទី ១  របស់ ខ្លួន ...
ពេលនេះ  បទល្មើស របាំង ណរ៉ាវ ជាច្រើន កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ កំពុង ធ្វើ  សកម្មភាព  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដាក់ រាយ ពាស ...
លោកយាយ អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ទើបនឹង ក្លាយជា ស្ត្រី អាយុ ច្រើន បំផុត  ដែល សម្រេច ការប្រកួត ម៉ារ៉ាតុង  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៤២ ...
ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ៣ ប្រភេទ  រួមមាន ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  យុទ្ធ ក្រម ខម  និង ប្រដាល់ សេរី  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ  និង កង យុទ្ធ ពល ...
លោក  ណុះ  ស្លេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន លើ ឡើង ក្នុង សន្នី សិទ សារព័ត៌មាន កាលពី រ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  សីហា នៅ សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា ថា ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី មាន ៤៥ ប្រទេស  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន ២ វិញ្ញាសារ  មេដាយ មាស ទី ១  ដណ្តើម បាន ដោយ កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  លើ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៤៩ គីឡូក្រាម  នៃ ប្រភេទ កីឡា ជឺជីត ស៊ូ  និង មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ចំណែកឯ  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ដណ្ដើម មេដាយ មាស ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសារ  Ski  Modified  ( ម៉ូតូ ទឹក )  បន្ទាប់ពី រូប គេ នេះ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១  គ្រឿង លើ វិញ្ញាសារ  Runabout  1100  Stock  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ថ្លែងអំណរគុណ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន យកចិត្ត ទុក  ដាក់ លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ទាំង ថវិកា  ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា  ក្នុង ប្រកួតប្រជែង ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក បាន បន្ត ថា  កីឡា ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា ទទួល មេដាយ មាស ១  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១  នេះ គឺជា លទ្ធផល មួយ យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក របស់ កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង កំរិត អន្ដរជាតិ ។  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  និង ម៉ីន  មូស្ដាន  គឺជា កីឡាករ ជ  ម្រើសជាតិ របស់ កម្ពុជា  ដែល អាច យកឈ្នះ ប្រទេស ថៃ នៅ វិញ្ញាសារ មួយចំនួន ទៀត ជាពិសេស វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក ។
លោក បន្ត ថា  « ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ម្នាក់  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  សម្រាប់ ម៉ូតូ ទឹក  គឺ កីឡាករ ខ្មែរ យើង  ធ្វើ  បាន ល្អ មែនទែន  ហើយ វ៉ា ជែង គេ បាន  ហើយ អាច ទៅ ឆ្ងាយ ពី គេ លេខ ១  សាលី  អ៊ូមើត  ហើយ  លេខ ២  ម៉ីន  មូស្ដាន  ទៅ ឆ្ងាយ ពី គេ តែម្ដង » ។
លោក បន្ថែម ថា  ដូច្នេះ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត - ម៉ីន  មូស្ដាន  មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង កីឡាករ របស់ ថៃ  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ក្នុង វិញ្ញាសារ  ម៉ូតូ ទឹក  ។
ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ណុះ  ស្លេះ  មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ កីឡាករ  ម៉ីន  មូស្ដាន  ដែល មិន បាន ទទួល មេដាយ  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន សំណាង ល្អ  ដែល សាលី  អ៊ូមើត  អាច ទទួល  បាន មេដាយ ពីរ  « មេដាយ មាស  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ »  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ ដែរ  កីឡាករ កម្ពុជា ពីរ នាក់  អាច ជិះ ម៉ូតូ ទឹក ៦ គ្រឿង  ដូច្នេះ  សាលី  អ៊ូមើត  ៤ វិញ្ញាសារ  និង  ម៉ីន  មូស្ដាន  ២ វិញ្ញាសា  បញ្ហា ទាំងនេះ កីឡាករ កម្ពុជា តិច ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ កម្ពុជា ជិះ ម៉ូតូ ទឹក បាន យ៉ាង ច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ក្នុង កម្រិត  Asian  Games  តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួមមាន៖  មេដាយ មាស ៨០ លាន រៀល ,  មេដាយ ប្រាក់ ៤០ លាន រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ២៤ លាន រៀល ។  រីឯ គ្រូបង្វឹក ទទួលបាន ១០០ ភាគរយ  ស្មើនឹង មេដាយ ខ្ពស់ បំផុត នៃ កីឡាករ  ឬ កីឡាការិនី របស់ ខ្លួន  និង គ្រូ ជំនួយ ទទួលបាន ៧០ ភាគរយ ។  ក្រៅពី នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កំណត់ ជា គោលការណ៍ ឧបត្ថម្ភ លើកចិត្ត បន្ថែម  ដោយ មេដា  យ មាស  ទ  ទួល  បា  ន  ១០.០០០ ដុល្លារ ,  មេដាយ ប្រាក់ ៥.០០០ ដុល្លារ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ៣.០០០ ដុល្លារ ៕
ចំណែក លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  នាយ បេសកកម្ម កីឡា អាស៊ី របស់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មក ថា  សម្តេច
តេជោ នឹង ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ដល់ ប្រតិភូ កីឡា អាស៊ី កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម  និង ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក បាន  អះអាង ថា  ក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កីឡាករ កម្ពុជា ឈ្មោះ  សាលី  អ៊ូមើត  និង ឈ្មោះ ម៉ីន  មូស្ដាន  ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន ចំពោះ ការប្រឡង វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  បាន បើក ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ  សំណាង ណាស់ គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៦១ - ១៦២  ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  កៅ  វយ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-2957  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បែក កង់ ខាងមុខ  មួយ ចំហៀង រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ តែ ម្តង  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ៕
សិស្ស និង អ្នកគ្រូ លោកគ្រូ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  មិន ឲ្យ ដក លោក នាយក វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ហើយ ដាក់បញ្ចូល វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ទៅជា សាលា ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ហៅ កាត់ NGS ដូច សាលា ឯកជន !  |  Post  News
សិស្ស និង អ្នកគ្រូ លោកគ្រូ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  មិន ឲ្យ ដក លោក នាយក វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ហើយ ដាក់បញ្ចូល វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ទៅជា សាលា ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ហៅ កាត់ NGS ដូច សាលា ឯកជន !
ភ្នំពេញ :  សិស្សានុសិស្ស  រួម នឹង អ្នកគ្រូ លោកគ្រូ  បន្ត ការតវ៉ា  លើក បដា ទាមទារ មិន ឲ្យ ដក លោក មូល  ស៊ុយ ហេង  នាយក វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ម៉ោង ៧ និង ២០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដោយសារតែ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ពេលឮ ដំណឹង ថា  ដក លោក មូល  ស៊ុយ ហេង  នាយក វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ចេញ  ហើយ ដាក់បញ្ចូល វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ទៅជា សាលា ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ហៅ កាត់ NGS  គឺ ប្រៀប ដូច ទៅនឹង សាលា ឯកជន មួយ  ហើយ ការសិក្សា ត្រូវ មាន ការបង់លុយ ៕
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ស្រាបៀរ  សាប៊ូ ដុស ខ្លួន  ទឹកដោះគោ  ទឹកក្រូច  ខូច គុណភាព  នៅ ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ផ្សារ ចម្ការ គ  ផ្សារ ហ៊ុយ ឡេង !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ស្រាបៀរ  សាប៊ូ ដុស ខ្លួន  ទឹកដោះគោ  ទឹកក្រូច  ខូច គុណភាព  នៅ ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ផ្សារ ចម្ការ គ  ផ្សារ ហ៊ុយ ឡេង !
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធាន សាខា ផ្ទាល់  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ ធ្វើការអង្កេត ទីផ្សារ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  មាន ដូចជា  ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ផ្សារ ចម្ការ គ  ផ្សារ ហ៊ុយ ឡេង  និង តាម គេហដ្ឋាន ដាក់ តាំង លក់ ទំនិញ ។
បន្ទាប់ពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម ហាង លក់ តាម ផ្ទះ  និង  តូប លក់ ឥវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ  យើង ប្រមូល បាន ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ  សរុប ចំនួន  ៣៧  គីឡូក្រាម មាន ដូច ជា៖
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ  បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្តល់ តាវ កាលិក ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  សម្រាប់ មន្ត្រី សាធារណៈ  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ មន្ត្រី សាធារណៈ  អតីត មន្ត្រីរាជការ  និង អតីត យុទ្ធជន
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ  បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្តល់ តាវ កាលិក ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  សម្រាប់ មន្ត្រី សាធារណៈ  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ មន្ត្រី សាធារណៈ  អតីត មន្ត្រីរាជការ  និង អតីត យុទ្ធជន
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា  Lionel  Messi  អាច ដឹង ថា  កីឡាករ រូប ណា នឹង មក ជំនួស កៅអី គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  Cristiano  Ronaldo  នៅ  Real  Madrid  ។  ក្រោយពី ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  ទៅកាន់ ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  ក្លិប អធិរាជ ស កំពុងតែ ស្វែងរក កីឡាករ ណា ដែល សាកសម សម្រាប់ ជំនួស កៅអី របស់ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  ។
តាម សារព័ត៌មាន អេស្ប៉ាញ  Don  Balon  បាន ប្រាប់ ថា  Lionel  Messi  ដឹង ថា អ្នក ដែល មក ជំនួស កៅអី  Ronaldo  គឺ  Neymar  ដែល ជា អតីត កីឡាករ នៅ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  និង ជា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ ខ្លួន  ។  មិន ត្រឹមតែ ការលើកឡើង របស់  Messi  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  យើង ក៏ ឃើញ ថា  Real  Madrid  កន្លងមក តាម ប្រមាញ់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ជាយូរ មកហើយ  ព្រមទាំង ហ៊ាន ជះ លុយ ៣០០ លាន អឺរ៉ូ ឲ្យ តែ  Neymar  មក លេង ឲ្យ ក្លិប របស់ ខ្លួន  ។
ដំណឹង ដែល ថា  Messi  និយាយ បែប នេះ គឺ អាចនឹង ច្បាស់ ខ្លាំង ព្រោះ  Messi  និង  Neymar  គឺជា សម្លាញ់ នឹង គ្នា ដែល អាចនឹង ដឹង រឿង សម្ងាត់ ពី គ្នា ច្រើន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  បាន ចូល លេង ឲ្យ ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  នៅ រដូវកាល នេះ ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ១០០ លាន អឺរ៉ូ ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភព បាល់ទាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង បាវិត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ របស់ គេ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ទាន់ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ក្របួច វាយ ខ្នោះ តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ ឈ្មោះ  ឡុង  ឃ្លោក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ តារស់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ី រួត  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភោក  ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ បាវិត លើ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ  ទាន់  ហើយក៍ ទូរសព្ទ័ ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ចាត់ កម្លាំង ស្ទាក់ ចាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន តែ ម្តង  ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការបន្ត នៅ ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង បរិកាស ល្អ ប្រសើរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  21,  2018  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង បរិកាស ល្អ ប្រសើរ 2018-08-21T08:25:27+00:00  feature,  ការសិក្សា ,  អប់រំ
ភ្នំពេញ  — ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  បាន ចាប់ផ្តើម កាល ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ មាន ចំនួន សិស្សានុសិស្ស ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  និង ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នានា ។  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង អប់រំ ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  ជា អ្នកនយោបាយ  ចំណែក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  និង  គុជ  លី  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន  ពេល  អ្នកយកព័ត៌មាន និយាយ មិន ត្រឹមត្រូវ ក ហក់ ខុសពី ការ  ពិត ដល់  ចលនា  នយោបាយ របស់ គេ  គេ ប្រើ សិទ្ធិ  បំភ្លឺ សមាជិក របស់ គេ  សួរ ថា តើ មាន អី ខុស ?  ក្រុម  សារព័ត៌មាន ទេ  ដែល ត្រូវ ចុះផ្សាយ សេចក្តី បំភ្លឺ របស់  គេ នោះ  ប្រសិនបើ ខ្លួន គោរព វិជ្ជាជីវៈ  និង មាន វិជ្ជាជីវៈ  ។  សូម មិត្ត អ្នកស្តាប់ បែងចែក ចែក អោយ ច្បាស់ ផង  រវាង  អ្នកណា ជា អ្នកនយោបាយ  ហើយ អ្នកណា  ជា អ្នក ព័ត៌មាន ?  ព្រោះ អ្នក ព័ត៌មាន ឥឡូវ បន្លំ ខ្លួន  ជា អ្នកនយោបាយ  មិន ច្បាស់ វិជ្ជាជីវៈ អី ទេ  ដើម្បី បោក គេ យក លុយ  ស្អី ក៏ ហ៊ាន ធ្វើ ដែរ  ។
11:47AM  and  12:31PM< នែ + អា ឈាម ស្រកី ដូង ទាំង ពីរ ក្បាល ខាងលើ ថា៖  កានិយាយ មួល បង្កាច់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា របស់ ពួក អាក្រពើ ឯង នេះ គ្មាន ខ្មែរ ណា គេ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ ទេ អាឡប់ !  ពួក អាឯង នេះ និយាយ តែ ពាក្យ ដដែល ៗ  ពួក អាឡប់ សត្តិ,  តើ ពួក អាឯង ចេះតែ ប៉ុណ្ណឺង ទេ ឬ ?  ល្មម ឈប់ ព្រុសតទៅទៀត ទៅ ពួក អា មិន បាន ការ ,  ពួក អាអស់ ឯង នេះ បើ អញ ស្គាល់ សម័យ ប៉ុល  ពត់  អញ់ អោយ ពួក អាឯង ទៅ ធ្វើ ខាង ជី  OK!  ah  dump  ass.
វៀតណាម ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ហើយ តភ្ជាប់ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Victoria  Kwawa  នាយិការង ធនាគារ ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី បូពា៍ - ប៉ាស៊ីហ្វីក ។  នៅ ទីនេះ  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ របាយការណ៍ វៀតណាម  នា ឆ្នាំ  ២០៣៥  ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម រៀបចំឡើង ។  របាយការណ៍ នេះ ជា ឯកសារ សំខាន់ រួមចំណែក កំណត់ ទិសដៅ សំរាប់ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។  ស្ដី អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច របស់ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អោយ ដឹង ថា៖  នា ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដី អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ២០១៦ - ២០២០  តាម នោះ បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ ជួរ មុខ គឺ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ជំរុញ ខ្លាំង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ  រៀបចំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  ដោយតភ្ជាប់ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន  គោលដៅ កំណើន គិត ជា មធ្យម គឺ  ៦,៥  ដល់  ៧ %/  ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  Victoria  Kwawa  នាយិការង  ធនាគារ ពិភពលោក  អះអាង ថា៖ នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  គាំទ្រ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ដំណើការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
សមត្ថកិច្ច ថៃ ឱ្យដឹង ថា  គេ នឹង នាំ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស នាំចូល container  ខ្មោច ចំនួន ជាង ២០០០ ត្រូវបាន ដឹក ចូល ដល់ ប្រទេស នេះ  តែ គ្មាន អ្នកទទួល  ត្រូវ រក្សាទុក នៅ តាម កំពង់ផែ ។
បណ្ដា container  ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺជា សំណល់ ឧស្សាហកម្ម សំរាម កៃ ច្នៃ អេឡិចត្រូនិក នាំចូល ប្រទេស ថៃ ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ រោងចក្រ កែច្នៃ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ វិនិយោគិន បរទេស ។ ប៉ុន្ដែ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ឬ បុគ្គល ណា បញ្ជាក់ ថា គេ ជា ម្ចាស់  ហើយ មក ទទួលយក containers ទាំងនោះ ។
រដ្ឋមន្រ្ដី បរិស្ថាន និង ធនធាន ជាតិ ថៃ  Surasak  Karnjanarat  និយាយ ថា  container  ទាំងនេះ មិន អាច អនុញ្ញាតឱ្យ នាំចូល ក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន ឡើយ  ព្រោះ កាកសំណល់ សម្រាប់ កែច្នៃ ឡើងវិញ វា ច្រើន ហួស ព្រំដែន  ហេតុ នេះ ត្រូវតែ នាំ បក ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស នាំចេញ វិញ ។  លោក Surasak  ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន បាន យល់ព្រម ដឹក ត្រឡប់ ទៅ សាមី ម្ចាស់ ដែល វា បាន ជួល ពួកគេ ដឹកជញ្ជូន មកកាន់ ប្រទេស ថៃ ។
គួរ រំលឹក ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន សម្រេច កាត់បន្ថយ ការនាំចូល សំណល់ ឧស្សាហកម្ម ប្រើ ឱ្យ វិស័យ កែច្នៃ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី កើតមាន ការប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន និង សុខភាព របស់ ប្រជាជន ។  សកម្មជន បរិស្ថាន ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ថៃ នឹង ក្លាយជា ធុង សំរាម របស់ ពិភពលោក  ប្រសិនបើ បន្ដ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ អនុញ្ញា្ត ឱ្យ នាំចូល កាកសំណល់ ឧស្សាហកម្ម យកមក កែច្នៃ នោះ ។
គួរ រម្លឹក ថា  ក្រោយពេល ប្រទេស ចិន ហាមឃាត់ ការនាំចូល កាកសំណល់ ឧស្សាហកម្ម ប្លាស្ទីក និង អេឡិចត្រូនិក ពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ប្រទេស ថៃ បាន លេចធ្លោ ក្នុង នាមជា អ្នក បន្ត វេន ៕
លោក ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ក្រុម ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្ក ការសិទ្ឋិ មនុស្ស អាដហុក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចេញ ដិកា កោះ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ក្នុង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ពី បទ  « ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ចារី »  តាម មាត្រា ៥៤៤ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ប្រសិន ណា បើ តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ទោស  លោក ចាន់  សាវ៉េត  នឹង ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ឋនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៣ ឆ្នាំ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  ចាន់  សាវ៉េត  ដែល ជា មន្ត្រី ការពារ រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ដ៏ លេចធ្លោ មួយ ដែល កំពុង មាន រឿងក្តី ក្តាំ ក្នុង តុលាការ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន និយាយ ថា  កូនក្តី របស់ លោក បាន ចេញ ពី កម្ពុជា ហើយ ដោយសារតែ មាន បេសកម្ម ចាំបាច់ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការចាកចេញ របស់ លោក ចាន់  សាវ៉េត  នៅ ពេល ដែល ដំណើរការសាកសួរ កំពុង ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មេធាវី រូប នេះ បាន អះអាង ថា  កូនក្តី របស់ លោក នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង តុលាការ តាម ដិកា កោះ របស់ តុលាការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សំ  សុខ គង់  មេធាវី ការពារ ក្តី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ការពារ ក្តី ចំនួន បួន រូប បាន និយាយ ថា លោក ចាន់  សាវ៉េត ពេលនេះ កំពុង មាន បេសកម្ម នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក បាន និយាយ ថា  បេសកម្ម នេះ មិន ជះឥទ្ឋិពល ដល់ ដំណើរការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ទេ ។  លោក បាន អះអាង ថា  កូនក្តី របស់ លោក នឹង មក បង្ហាញ ខ្លួន តាម កាល កំណត់ ។
ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ បាន កើតឡើង ៤៨ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការប្រកាស របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ដើម ខែ  សីហា ដោយ ចោទប្រកាន់ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ថា  មាន មន្ត្រី សិទ្ឋិ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ផ្តល់ ជួយ ជនសង្ស័យ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ចំនួន ៣ សែន រៀល ។
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន អំពាវនាវ ដល់ តុលាការ ឲ្យ ស្ថិត នៅ ឯករាជ្យ ក្នុង  ចំណាត់ការ  របស់ ខ្លួន  និង ទទូច ដល់ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ មិន ត្រូវ លូក ដៃ ក្នុង ចំណាត់ការ នេះ  ហើយ ពួកគេ សង្ឃឹម ថា តុលាការ នឹង ជម្រះ បទ ចោទ ចំពោះ សំណុំរឿង លោក  ចាន់ សាវ៉េត ទៅ តាម គតិយុត្ត ។
« តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ មាន ន័យ ថា កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ចូលរួម បំភ្លឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ការណ៍ ពិត ដល់ តុលាការ ទៅតាម ដិការ របស់ តុលាការ ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គាត់ ចង មក បំភ្លឺ ដើម្បី បង្ហាញ ការណ៍ ពិត ដើម្បី យុត្តិធម៌ គាត់  និង មក ឲ្យ ទាន់ មុន ថ្ងៃ ២៤ ហ្នឹង » ។
លោក  ឆែ  វីះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន ចេញ ដិកា កោះហៅ លោក ចាន់  សាវ៉េត នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ មិន អាច ស្នើសុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម ការបញ្ជាក់  លោក មេធាវី ការពារ ក្តី សំ  សុខ គង់ បាន និយាយ ថា  ប្រសិន ណា បើ លោក ចាន់ សាវ៉េត មិន បាន ចូលមក បំភ្លឺ តាម ការកំណត់  តុលាការ នឹង ចេញ ដិការ កោះហៅ លើក ទី ២ បន្ត ទៀត ។
យោង តាម ច្បាប់  ប្រសិន ណា បើ ជនសង្ស័យ ខកខាន មិន បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ ចំនួន ពីរ លើក ទើប ចុងក្រោយ តុលាការ ចេញ ដិកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។
ជាមួយ  គ្នា នេះ ដែរ  ការចោទប្រកាន់ រឿង ពាក្យ អបគមន៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM  105  មេហ្គាហឺត  ដោយសារ ការឆ្លើយ ដាក់ ថា  លោក មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ផែនការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ  រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ៕
ការចោទប្រកាន់ រឿង ការតវ៉ា រំលោភ កាន់កាប់ ដីធ្លី ឬ អប្បគមន៍ ដីធ្លី ជា ពាក្យ របស់ អាជ្ញាធរ  នោះ  កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី  ខែមេសា ។  ការតវ៉ា នោះ បាន ធ្វើឲ្យ  កុមារី ម្នាក់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ឈ្មោះ ហេង  ចាន់ ថា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់  ប្រហារ ពី អាជ្ញាធរ ។
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ ...
“ ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធិផល ដ៏ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ឆ្នាំ មួយ ដ៏ ល្អ ណាស់ ហើយ ។ គោលបំណង មួយ ទៀត គឺ ចង់ឲ្យ សហគមន៍ សហគ្រាស បន្ត រីកលូតលាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ”
វិលត្រឡប់មក ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  លោក  Le  Ngoc  Lam  អាណិក ជន  វៀតណាម នៅ ជប៉ុន មួយ រូប  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នៃ ទីក្រុង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ ។  តាំងពី សំណង់ ធំ ៗ អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដល់ គោលនយោបាយ ចុះបញ្ជី ធ្វើ អាជីវកម្ម  បង្ក ភាពងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស ។  ពិសេស គឺ ចលនា ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  លោក  Le  Ngoc  Lam  មាន ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  ដោយ ឃើញ ថា  ទីក្រុង កំពុង អនុវត្តន៍ យន្តការ គោលនយោបាយ ពិសេស  ដែល រដ្ឋសភា ប្រគល់ ជូន  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ឡើង កំពស់ ថ្មី  ពិសេស គឺ បញ្ហា ទាក់ទាញ មនុស្ស មាន ទេពកោសល្យ ។  លោក រៀបរាប់ ថា៖
(VOVWORLD)  -  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ទីក្រុង ហូជីមិញ ចាត់ទុក ជា ឆ្នាំ  លោត ផ្លោះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ពិសេស គឺ នា ពេល ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ អនុវត្តន៍ ពិសោធន៍ នូវ យន្តការ  គោលនយោបាយ ពិសេស ចំពោះ ការ  អភិវឌ្ឍ ។
ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន ព័ត៌មាន គួរឲ្យ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។  នា ខែមករា  ទំហំ នាំចេញ  សរុប របស់ ទីក្រុង ទទួលបាន ៣,៤ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើន ៣១,៨ % បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ទីក្រុង បាន រួម វិភាគទាន ទឹកប្រាក់ ជាង ៣៦.៥០០  ពាន់ លាន ដុង ទៅក្នុង ថវិកា រដ្ឋ  កើនឡើង ១០,៣ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ទៅ មិញ ដែរ ។  ពិសេស គឺ  ផ្នែក តម្បាញ កាត់ដេរ ទទួលបាន កិច្ចសន្យា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ កិច្ចសន្យា នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាមេរិក ស្រូបយក ៧០ % ។  ក្នុង ខែមករា ដែរ  ទីក្រុង មាន សហគ្រាស ជាង ២.៨០០ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ លិខិត បង្កើត ថ្មី  ដោយ ទុន ចុះបញ្ជី សរុប ជាង ១៩.៥០០ ពាន់ លាន ដុង ។  លោក  Tran  Tuan  Long  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន សំណង់  Thiet  Thach  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ចង់ កសាង ទីក្រុង ឆ្លាត  មាន ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  កម្មាភិបាល ដ៏ ឈ្លាសវៀង វៃ នោះ  គឺ ត្រូវការ មាន គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ កម្មាភិបាល ឲ្យបាន សក្តិសម ដែរ ។  ដើម្បី ទាក់ទាញ មនុស្ស មាន ទេពកោសល្យ គឺ ត្រូវ មាន យន្តការប្រាក់ បៀវត្តន៍ ដ៏ សមស្រប ។  កម្មាភិបាល ត្រូវ មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដ៏ យូរអង្វែង និង មាន របៀបរៀបរយ ” ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ហូជីមិញ  នឹង បន្ត លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ កម្មវិធី លោត ផ្លោះ ចំនួន ៧ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នោះ គឺ៖  អនុវត្ត យន្តការ  គោលនយោបាយ ពិសេស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  សំដៅ លើក កំពស់ គុណភាព កំណើន  លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង  ដោយ ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង ឡើងវិញ ឲ្យ មាន គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ ឲ្យដឹង ថា  រួម ជាមួយ កម្មវិធី លោត ផ្លោះ ទាំង ៧ ខាងលើ  គឺ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន បំពេញ បន្ថែម ដំណោះស្រាយ ថ្មី ចំនួន ៣ ទៀត  ដើម្បី បង្កើត សន្ទុះ ឲ្យ ទីក្រុង ឈានឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឱកាស ថ្មី កំពុង មកដល់ ចំពោះ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  រាល់ ភាពងាយស្រួល តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  កំពុង បង្កើតឡើង សន្ទុះ ដើម្បី ទីក្រុង ហូជីមិញ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ លឿន ជាង  ហើយ បន្ត ជាមុខ ព្រួញ ខាង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ៕
“ ដំណោះស្រាយ ទី មួយ គឺ កែប្រែ ការប្រតិបត្តិ ។  ដំណោះស្រាយ ទី ២ គឺ ក សាង នគរ ឆ្លាត ។  ហើយ ដំណោះស្រាយ ទី ៣ គឺ  ទីក្រុង នឹង ចលនា អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដើម្បី បង្កើតឡើង មណ្ឌល នគរ ច្នៃប្រឌិត មួយ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  មណ្ឌល នេះ រួមមាន ខណ្ឌ ទី ៩  ដែល មាន មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ខណ្ឌ ទី ២  ដែល មាន មណ្ឌលប្រជុំជន ថ្មី និង មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ខណ្ឌ  Thu  Duc  ដែល មាន មហាវិទ្យាល័យ ចំនួន ១២ ” ។
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅ រិ៏  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង លាប  ឃុំ ថុង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
វេទិកា ទី៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ :  ០៩២  ៥៣  ២០០៣ ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )[ ចប់ ]
វេទិកា ទី៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រចាំ កំពង់ឆ្នាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ព្រៃ ស្លា  ឃុំ ព្រែក ភ្នៅ  ស្រុក ពារិ៍ រាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ យ៉ាងហោចណាស់ ៨០ នាក់  បាន ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កងកម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង កងកម្លាំង អង្គការ អូតង់ ដែល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ នៅ តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ អាហ្វហ្គានី  ស្ថាន ដែល មាន អស្ថេរភាព បំផុត ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែល ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  កន្លងមក  បង្កឱ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ នៅ តំបន់ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ពួក តាលី បង់ ។
កងកម្លាំង អន្តរជាតិ នៃ អង្គការ អូតង់ រាយការណ៍ ថា  ការវាយឆ្មក់ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កងកម្លាំង ពិសេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ពួក បះបោរ ដែល បំពាក់ ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  និង កាំភ្លើង យន្ត ធុន ធ្ងន់ ។  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  តំបន់ ភាគ ច្រើន នៃ ទីក្រុង កាប៊ុល  មាន ភាពអសន្តិសុខ យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ការផ្ទេរ ផ្នែក សន្តិសុខ ទៅ ឱ្យ កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន មក ៕
ទៅ ស៊ីឈ្នួល ភ្ជួរ រាស់ ដី ចំការ ឱ្យ គេ ត្រូវ ត្រាក់ទ័រ សង្កត់ លើ ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ
ដូចជា នៅក្នុង វិជ្ជាជីវ : ផ្សេង ទៀត ដែរ  វា គ្មាន ភាព ផូរផង់ មួយ ដែល  យើង ត្រូវ អួត នោះ ឡើយ នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ។  ការងារ វេជ្ជសាស្ត្រ មាន វិសាលភាព ធំ ហួសហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រូពេទ្យ មាន ការពិបាក នៅក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ឈ្វេងយល់ ទីនេះ  គឺ ថា ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ មាន ជំងឺ មួយ នោះ  វា ទាក់ទង នឹង កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ចំណេះដឹង ដែល គ្រូពេទ្យ រៀន តាម សាលា  និង សៀវភៅ កម្រាស់ រាប់ ពាន់ ទំព័រ  ពិសោធន៍ របស់ គ្រូពេទ្យ  សម្ភារ វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប  និង សំខាន់ ដែរ នោះ  គឺ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី ប្រវត្តិ របស់ ជំងឺ ដល់ គ្រូពេទ្យ  ។  ជាទូទៅ ក្នុង ការពិនិត្យ ជំងឺ គ្រូពេទ្យ តែងតែង ពឹងផ្អែក ទៅលើ កត្តា ទាំងអស់ នេះ  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ការពិនិត្យ ជំងឺ តែងតែ មាន ដំណាក់កាល សាកសួរ ប្រវត្តិ ជំងឺ  ការពិនិត្យ លើ រាងកាយ អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់  និង ការពិនិត្យ ប៉ារ៉ាគ្លីនិក ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការពិនិត្យ ឈាម  ការថត អេកូ  ការថត កាំរស្មី ការថត ស្កែន ជាដើម  ។
នេះ វា រំលេចចេញ នូវ តម្រូវការ ដ៏ ចាំបាច់  ដែល អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន លម្អិត ជូន ដល់ គ្រូពេទ្យ  ទោះបីជា ពេល ខ្លះ គ្រួពេទ្យ មិន បាន សាកសួរ ដល់ ក្តី  ។
មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល យើង ត្រូវ លើក យកមក និយាយ នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ដែល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ។  គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  មិន គោរព ក្រមសីលធម៌  មើលឃើញ លុយ ជា ធំ  ហើយ មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ខណៈ ដែល ពួកគេ បំពេញ ការងារ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  ។
ការពិនិត្យ ទាំងនេះ ប្រៀប បីដូចជា មុំ បី ដែល ពឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី អាច ឈានដល់ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ។  ចន្លោះប្រហោង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ការពិនិត្យ ទាំង បី នេះ  អាចនឹង នាំអោយ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ខុស ប្រៀប ដូចជា កៅអី ដែល មាន ជើង បី  ហើយ មិន អាច បាក់ ជើង ណាមួយ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
ក្រៅ អំពី ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ការពិនិត្យ រាងកាយ អ្នកជំងឺ និង ការពិនិត្យ ប៉ារ៉ាគ្លីនិក  ព័ត៌មាន ដែល អ្នកជំងឺ ផ្តល់ឲ្យ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ជួយ គ្រូពេទ្យ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ។
ដូច្នេះ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ច្បាស់លាស់ នឹង អាច នាំឲ្យ គ្រូពេទ្យ វង្វេង នៅក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  គ្រូពេទ្យ តម្រូវឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង នៅក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដែល ជា ការតម្រង់ ទិស ដល់ ការព្យាបាល  ។  ការសាកសួរ អ្នកជំងឺ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ បំផុត  គួរតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ជំនួស ឲ្យ ការពិនិត្យ  ត្រួស ៗ  ក៏ នាំ ដល់ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ប្រកបដោយ ខុសឆ្គង  ។
ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង សាហាវ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ស្លាប់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ៨០ នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
ឧទាហរណ៍ យ៉ាង សាមញ្ញ មួយ គឺ ថា  អ្នក មាន ឈាម ចេញ តាម មាត់  ។  វា អាច ជា ក្អួត  ឬ ក៏ ក្អក ឈាម  ។  បើសិនជា អ្នក មិន អាច ពិពណ៌នា ឲ្យ ច្បាស់លាស់ គួបផ្សំ នឹង ការប្រាប់ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក អំពី ជំងឺ ដែល អ្នក ធ្លាប់ មាន ទេ នោះ  គ្រូពេទ្យ អាចនឹង ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ខុស ទៅ លើ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការចេញ ឈាម តាម មាត់ នោះ  ។  ប្រវត្តិ នៃ ជំងឺ សួត គួបផ្សំ នឹង ការពិពណ៌នា ថា  ការចេញ ឈាម នោះ កើតមាន ពេល ក្អក  នឹង នាំឲ្យ គ្រូពេទ្យ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការពិនិត្យ សួត  ។  ផ្ទុយ មកវិញ បើសិនជា អ្នក បាន ពិពណ៌នា អំពី ប្រវត្តិ ចុក ឆ្អល់ ចុង ដង្ហើម  ឬ ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ក្រពះ នោះ  ហើយ អ្នក ពិពណ៌នា ថា  ការធ្លាក់ ឈាម នោះ កើតមាន ក្រោយពី អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង្អោរ នោះ  គ្រូពេទ្យ នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បញ្ហា បណ្តាល មកពី ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ ដែល អាច ជា បំពង់ អាហារ និង ក្រពះ ជាដើម  ។
ការពិនិត្យ ទៅលើ ការទាក់ទង ដ៏ ទន់ខ្សោយ នេះ  វា តម្រូវឲ្យ សាធារណជន កម្ពុជា យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ព័ត៌មាន សុខភាព ដើម្បី ជួយ ដល់ គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ។
នៅ ពេល ដែល ការទាក់ទង រវាង គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកជំងឺ បាន ត្រូវ កែលម្អ ហើយ នោះ  វា នឹង តម្រូវឲ្យ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក វិជ្ជាជីវ :  និង ក្រមសីលធម៌ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ឲ្យ កាន់តែ បាន ច្រើន ជាង នេះ នៅក្នុង ការងារ គួរឲ្យ គោរព របស់ ខ្លួន  ។  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ គ្រូពេទ្យ នៅ  វា ក៏ ទាមទារ ខាន មិន បាន ដែល មន្ទីរពេទ្យ នានា  បំពាក់ ឧបករណ៍ ពេទ្យ  ទំនើប ៗ ដើម្បី ជួយ ដល់ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ របស់ គ្រូពេទ្យ  ។
សំណេរ មួយ នេះ អាច ជួយ ឲ្យ មាន ការទុកចិត្ត គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  រវាង គ្រូពេទ្យ និង សាធារណជន កម្ពុជា  ។  សូមឲ្យ សាធារណជន កម្ពុជា ផ្តល់ ការទុកចិត្ត ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ដល់ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  ពីព្រោះ គ្មាន គ្រូពេទ្យ ណា ម្នាក់  ដែល ចង់ ឃើញ ជីវិត មនុស្ស បាត់បង់ ក្រោម ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ដូចគ្នា នេះ សូមឲ្យ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ពង្រឹង ទាំង ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រមសីលធម៌  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ៕
១ - រំដេងៈ  រំដេង គឺជា ប្រទាល ពួក មួយ មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ រំដេង សម្ល ប្រើ មើម ជា គ្រឿង សម្ល  ឬ ប្រើ ជា ថ្នាំ  និង រំដេង មួយ ប្រភេទ ទៀត ហៅ រំដេង ខ្មៅ  មាន មើម ពណ៌ ស្វាយ ក្រមៅ ប្រើ ជា ថ្នាំ  ។  រំដេង នេះ ចង់ ប្រើ មួយ ប្រភេទ ណា ក៏ បាន សុទ្ធតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍  មាន មន្តអាគម នាំ លាភ សំណាង ខ្លាំងក្លា បំផុត  ពិសេស សម្រាប់ អ្នករកស៊ី  បើ សម្រាប់ អ្នកលេង ល្បែង ឆ្នោត វិញ ក៏ កាន់តែ ស័ក្តិសិទ្ធិ  តែ សូម កុំ លោភលន់ ហួសហេតុ ពេក  ។  លោក អ្នក អាច ដាក់ មើម រំដេង នៅក្បែរ ចង្ក្រាន បាយ ដើម្បី នាំ លាភនាំ សំណាង កុំ ឱ្យ មាន ខ្វះ កន្លះ ។  ចំណែក អ្នក ដែល និយម លេង ល្បែងស៊ីសង វិញ ត្រូវ ស៊ក វា នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ  ឬ ក៏ ហោប៉ៅ អាវ ។  រួម នឹង កម្ចាត់ ខាង ផ្លូវ ងងឹត បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធិ ទៀតផង  ។
ឆ្លង តាម ការសិក្សា តាម ក្បួន ហោរា ចិន បាន រកឃើញ ថា  មាន គ្រឿងទេស ខ្លះ មិន ត្រឹមតែ បន្ថែម គ្រឿង សម្ល ឱ្យ មាន រសជាតិ ពិសេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជួយ អន្ទង ហៅ លាភ  ហៅ លុយ ចូល ផ្ទះ ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ គ្រឿងទេស ទាំងនោះ នឹង ជួយ កម្ចាត់ កម្ចាយ ខាង ផ្លូវ ងងឹត បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធិ ទៀតផង ។  គ្រឿង សម្ល ទាំងនោះ រួមមាន៖
៣ - រមៀតៈ  មើម រមៀត មាន ក្លិន ប្រហើរ  សម្រាប់ ប្រើ ជា គ្រឿង ជ្រលក់ ពណ៌ លឿង  ប្រើ ជា ម្សៅ រមៀត សម្រាប់ លាប រឹត លើ រាងកាយ  ប្រើ ជា ថ្នាំ រម្ងាប់ រោគ ក៏ បាន  ឬ ប្រើ ទាំង ស្លឹក  ទាំង មើម ជា គ្រឿង បន្ថែម រស់ ជាតិ សម្ល ក៏ បាន ។  លោក អ្នក អាច យក វា ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ជា មើម ក៏ បាន  ជា ម្សៅ ក៏ បាន  ព្រោះ វា មាន អានុភាព កម្ចាត់ ពួក អមនុស្ស  និង ទាក់ទាញ លុយ ចូល ផ្ទះ រាល់ ថ្ងៃ  ឬ ក៏  ទុក វា នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅក្នុង ផ្ទះ ក៏ បាន  ដើម្បី ជួយ បន្ថែម មន្ដអាគម ហៅ លាភ សំណាង ចូលមក  ។
២ - ខ្ទឹម ក្រហមៈ  ខ្ទឹម ក្រហម ប្រើ ជា អាហារ ក៏ បាន  ប្រើ ជា ថ្នាំ កែរោគ ក៏ បាន ។  ខ្ទឹម ក្រហម មាន ក្លិន ក្រអូប ប្រហើរ  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ជួយ បន្ថែម រស់ ជាតិ អាហារ ឱ្យ កាន់តែ មាន ឱជារស យ៉ាង ពិសេស  ។  លើស ពី នេះ មន្តអាគម របស់ វា ជួយ ឱ្យ លោក អ្នករក្សា ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ មិត្តភក្តិ បាន យូរអង្វែង  ហើយ វា ក៏ ជួយ នាំ លាភ សំណាង  នាំ សិរី សួស្តី ចូល ផ្ទះ បាន យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធិ ទៀតផង ។  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ល្បែង ឆ្នោត  រឹតតែ ប្រសើរ  អន្ទង ចិត្ត អ្នក ឱ្យ ចាក់ លេខ ត្រូវ  សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ ។  លោក អ្នក អាច ដាក់ មើម ខ្ទឹម ក្រហម នៅក្នុង ផ្ទះបាយ កុំ ឱ្យ ដាច់ ដើម្បី ជួយ ហៅ លាភ សំណាង ចូល ផ្ទះ រាល់ ថ្ងៃ  ។
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរ  ស័ព្ទ លេខ :  ០១០  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១១  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១២  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១៣  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១៥  ៥៣  ២០០៣ ,  ០៩០  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១២  ៣៦  ៣៦  ២២  ( ព័ត៌មាន បន្ថែម ) ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១៧  ៨៧  ១៨  ១៩ ,  ០១០  ៨៧  ១៨  ១៩ ,  ០៨១  ៨៧  ១៨  ១៩ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ :  ០៩២  ៥៣  ២០០៣ ។ [ ចប់ ]
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង វេទិកា នេះ ។
អាស្រ័យ  ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ចូលរួម ស្តាប់  បញ្ចេញមតិ យោបល់  ឬ សាកសួរ ដេញដោល  ទៅកាន់ លោក វា គ្មិន  ក្នុង វេទិកា នេះ ដោយ សេរី  ឬ តាម រយះ កម្មវិធី  Paltalk  ក្នុង បន្ទប់  Koun  Khmer ។  សូម អរគុណ !
អ៊ុយក្រែន ជា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត.  អ៊ុយក្រែន មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ទៅ ទិសពាយព្យ បេឡារុស  ,  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ទៅ ភាគ ខាងកើត និង ភាគ ឦសាន ,  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ,  ស្លូវ៉ាគី និង ហុង គ្រី ទៅ ភាគ ខាងលិច ,  Moldova  ដើម្បី រូម៉ានី និង ភាគ និរតី .  ភាគ ខាងត្បូង នៃ អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន លាង សម្អាត ដោយ  ស មុទ្យ ខ្មៅ  និង  សមុទ្រ  Azov.
ទឹកដី នៃ អ៊ុយក្រែន  គឺ  603,628  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ,  ធ្វើឱ្យ វា  ប្រទេស ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ទ្វីប អឺរ៉ុប .  ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត នៅ អ៊ុយក្រែន គឺ ម៉ា ថា យ.  ក្នុង  Carpathians  នេះ  Hoverla,  ជាមួយនឹង ការការកាត់បន្ថយ នៃ ការ  2061  ម៉ែត្រ  ( អំពី  6762  ហ្វីត ).
នៅ ថ្ងៃទី ខែសីហា  24,  1991  សភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ អ៊ុយក្រែន ឯករាជ្យ ដែល ក្នុង នោះ សភា បាន ប្រកាស ថា អ៊ុយក្រែន ជា ការ  រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ .  អ៊ុយក្រែន ជា រដ្ឋ រួម ដែល មាន សមាសភាព សុទ្ធតែ  24  តាម បណ្តា ខេត្ត ,  សាធារណរដ្ឋ ស្វយ័ត មួយ  ( នៅ  Crimea).
អ៊ុយក្រែន មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព.  វិស័យ សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ គឺ  ឧស្សាហកម្ម .  វា គណនី សម្រាប់ ផ្នែក ធំ បំផុត នៃ ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ .  វិស័យ កសិកម្ម គឺ មាន សារៈសំខាន់  ដូចគ្នា .
សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ,  ជាមួយ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ( មូលនិធិ  IMF),  ធនាគារ អន្តរជាតិ និង អឺរ៉ុប នៃ ការអភិវឌ្ឍ និង ការកសាងឡើងវិញ  (IBRD  និង  EBRD)  ជួយ ណែនាំ ពី កម្មវិធី នៃ ស្ថេរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ និង ទាក់ទាញ ធនធាន ឥណទាន ឯក សិទ្ធិ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ .
ដែល ភាគ ច្រើន អ៊ុយក្រែន មាន សីតុណ្ហភាព ទ្វីប  អាកាសធាតុ .  កម្រិត ទឹកភ្លៀង ត្រូវបាន ចែកចាយ ដោយ គ្មាន សម មាត្រ ;  វា ជា ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច និង ភាគ ខាងជើង និង ទាប បំផុត នៅ ភាគ ខាងកើត និង ភាគ អាគ្នេយ៍ .  លោក ខាងលិច អ៊ុយក្រែន ទទួលបាន នៅ ជុំវិញ  1,200  មីលីម៉ែត្រ  (47.2  ក្នុង )  នៃ របប ទឹកភ្លៀង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  ខណៈពេល នៅ  Crimea  ទទួលបាន នៅ ជុំវិញ  400  មីលីម៉ែត្រ  (15.7  ក្នុង ).  រដូវ រងា ខុសគ្នា ពី ត្រជាក់ តាម បណ្តោយ សមុទ្រ ខ្មៅ ទៅកាន់ តំបន់ ដី គោក ឆ្ងាយ ជាង ត្រជាក់ .  សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម គឺ មាន រដូវ រងារ ទៅ -12˚C ពី -8˚C  ( ពី  +  +  17.6˚F ទៅ  +  3˚F).  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង សីតុណ្ហភាព រដូវ រងារ គឺ អំពី 0˚C  (+320 ស្រី ).  សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម នៅ រដូវ ក្តៅ :  ពី  +  +  18˚C ទៅ  +  25˚C  ( ពី  +  +  64.4˚F ទៅ  +  77˚F)  ប៉ុន្ដែ ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ វា អាច ឈានដល់  +  +  35˚C  (+95 ស្រី ).
ចំនួន សរុប  ចំនួន ប្រជាជន  នៃ អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន  45,426,200  នៅ ខែមករា  2014.  ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត នៅ អ៊ុយក្រែន គឺ  Kyiv  ប្រទេស  ( រដ្ឋធានី  នៃ អ៊ុយក្រែន ).  អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន រស់ នៅ ដោយ តំណាង របស់  128  ជាតិ សាសន៍ ,  សញ្ជាតិ ,  និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច .
រដ្ឋ  ភាសា  នៃ អ៊ុយក្រែន គឺ  អ៊ុយក្រែន .  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  ដែល ជា ភាសា ជា ផ្លូវការ នៃ សហភាព សូវៀត ជាក់ស្ដែង ,  ត្រូវបាន និយាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ,  ជាពិសេស នៅ ភាគ ខាងកើត និង ភាគ ខាងត្បូង អ៊ុយក្រែន .  មាន ក្រុម មួយ ចំនួន ដែល បាន និយាយ នៅ  Crimean-Tatar  មាន ,  រ៉ូម៉ានី ,  ភាសា ប៉ូឡូញ ,  ប្រទេស ហុង គ្រី និង ភាសា ដទៃ ទៀត .
សាសនា :  អ្នក ជឿជា កម្មសិទ្ធិ របស់ សាសនា ជាច្រើន .  គ្រិស្ត អូស្សូ ដក់ និង ក្រិក កាតូលិក  ( អ៊ុយក្រែន កាតូលិក នៃ ពិធី សភាព )  មាន ធំ បំផុត .
សម័យ ទំនើប  វប្បអ៊ុយក្រែន  មាន ច្រើន នៅក្នុង រឿង ធម្មតា ជាមួយ រុស្ស៊ី និង បេឡារុស វប្បធម៍ .  វា គឺជា ការយល់ ការពិតជា ជាតិ សាសន៍ ទាំង បី មាន ឬ សគល់ និង ប្រភព ដើម ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ គេ ពី  Kievan  Rus,  ប៉ុន្តែ ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី  13  ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ជាជាតិ សាសន៍ បុគ្គល ដែល ពួកគេ ឥឡូវ.  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ថា គ្រប់ ទាំង សាសន៍ អស់ មាន និន្នាការ ក្នុង ការបង្កើត រឿង ព្រេង និង រឿង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ពី អតីតកាល .  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន បកប្រែ នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល មនុស្ស ចង់ ឃើញ ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា នេះ គឺជា វិធី ព្រឹត្តិការណ៍ ពិតប្រាកដ បាន កើតឡើង .
ជាង  500  ក្រុង នានា នៃ អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ច្រើន ជាង  900  ឆ្នាំ មុន ,  ផងដែរ  4,500  ភូមិ នៃ អ៊ុយក្រែន គឺ មាន ច្រើន ជាង  300  ឆ្នាំ .
ជាង  150  ពាន់ ប្រាសាទ វប្ប,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  និង បុរាណវិទ្យា ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ របស់ ប្រជាជន អ៊ុយក្រែន .  80  %  ប្រាសាទ សម័យ  Kyivan  Rus  នេះ  ( រដ្ឋសភា  –  សតវត្ស ទី  XII)  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ អ៊ុយក្រែន .
ការជីក កកាយ នៃ ទីក្រុង បុរាណ នៅ  Tiras  នេះ ,  Olvida,  Chersonese,  កាលបរិច្ឆេត  Panticapea  ពី សតវត្សរ៍ ទី  5  B.C.  ផងដែរ ដូចជា បន្ទាយ អស្ចារ្យ នេះ បាន កសាងឡើង នៅក្នុង សតវត្ស ទី  14  ទី  15  ដោយ ជនជាតិ អ៊ីតាលី ពី ក្រុម  Genoa,  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង នៅ  Crimea.
ច្រើន ជាង  600  សារមន្ទីរ ណែនាំ លក្ខណៈ អស្ចារ្យ បំផុត និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង វប្បធម៍ អ៊ុយក្រែន .
អ៊ុយក្រែន មាន ភូមិសាស្ត្រ ល្អ និង សម្បូរបែប ,  លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ,  និង ធម្មជាតិ ទេសភាព .  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ អ៊ុយក្រែន ពិចារណា សមុទ្រ ខ្មៅ និង នៅ  Crimea  ជា កន្លែង ល្អ សម្រាប់ ឡើង ភ្នំ ,  ជិះ កង់ ភ្នំ ,  ការកើនឡើង ផ្ទាំង ថ្ម និង មុជទឹក .  ភ្នំ  Carpathian  ជា កន្លែង ប្រពៃណី សម្រាប់ ការជិះ ស្គី ,  ភ្នំ និង  kayaking.
តំបន់ ជាច្រើន នៃ អ៊ុយក្រែន បាន រក្សាទុក ប្រភព ដើម របស់ ជនជាតិ ខ្លួន .  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការទទួលស្គាល់ វប្បធម៍ ជាតិ ,  បទចម្រៀង ,  របាំ ,  និង អាហារ .
អ្នកចូលរួម នៅក្នុង ក្បួន ម៉ូតូ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Arlington  នៅ អំឡុង ពេល ដង្ហែ ក្បួន មុនពេល ថ្ងៃ រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត យុទ្ធជន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ការជិះ ម៉ូតូ ធំ ៗ ជា ជួរ ដ៏ ធំ ហៅ ថា  Rolling  Thunder  បាន បើក ចូលក្នុង រដ្ឋធានី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ពិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការគោរព ដល់ ពួក អ្នកទោស សង្គ្រាម  និង យុទ្ធជន ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង សង្គ្រាម ។
លោក  Ray  Manzo  អតីត ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ទទួល ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការរៀបចំ ពិធី នេះ ។  លិខិត មួយ ច្បាប់ ពី លោក  Manzo ដែល បាន បោះពុម្ភផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  Outlaw  Biker  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧  អំពាវនាវ ឲ្យ ពួក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ចូល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  មុន ពិធី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត យុទ្ធជន ។
អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ជិត ៣.០០០ នាក់  បាន មកកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ជា លើក ដំបូង ។  ក្រុម អ្នករៀបចំ  និយាយ ថា  ពិធី នេះ ឥឡូវនេះ  បាន រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ដោយ មាន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ និង អ្នកមើល រហូតដល់ ជាង មួយ លាន នាក់ ។  ម៉ូតូ ជាង កន្លះ លាន គ្រឿង  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចេញ សំឡេង សន្ធឹក នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ ចាកចេញពី មន្ទីរ បញ្ចកោណ មកកាន់ វិមាន រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត យុទ្ធជន ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  « ជិះ ដើម្បី សេរីភាព » ។
បេសកកម្ម របស់ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ នោះ បាន រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ។  អង្គការ នោះ បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ មាន ច្បាប់ បុគ្គល  ដែល បាត់ខ្លួន ក្នុង សង្គ្រាម ហៅ ថា  Missing  Service  Personnel  Act  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដែល ហាមឃាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ឲ្យ ប្រកាស ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ។
ក្រុម អ្នករៀបចំ នេះ ក៏ បាន បង្កើត អង្គការ មិន មែន សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណេញ មួយ ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ជា ប្រាក់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អតីត យុទ្ធជន ផងដែរ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រុម  Rolling  Thunder នេះ  បាន ក្លាយជា ក្រុម នយោបាយ  ដែល មាន ការរកាំងចិត្ត ជាមួយ សមាជិក សភា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និង រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ៕
“CLMVT  ២០១៦ - ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព សម្បូរ រុងរឿង រួម ”  ជា ប្រធានបទ នៃ វេទិការ ប្រទេស ចំនួន ៥ នៅ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ( រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  និង ថៃ -CLMVT)  លើក ទី ១  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង បាំង កក ប្រទេស ថៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង  នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  អង្គភាព អាជីវកម្ម ជួរ មុខ  និង អាជីវករ វ័យ ក្មេង នានា ក្នុង តំបន់ ។  គោលដៅ យូរអង្វែង នៃ វេទិការ នេះ  គឺ សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  លុបចោល របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  បង្កើន កិច្ចសន្ទនា  រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ ជាមួយ  ផ្នែក ឯកជន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍ និង  វិនិយោគ នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ថ្លែង មតិ នៅ សម័យ ប្រារព្ធ នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  លោក  Prayuth  Chan-ocha  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ ឈរ លើ  មូលដ្ឋាន នោះ គឺ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ស្អិត រមួត លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង វឌ្ឍនភាព  ប្រទេស  CLMVT  ទាំងអស់ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ឆ្ពោះ ទៅ ការបើក ទូលាយ សមាហរណកម្ម  និង តភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច សំដៅ ធានា ភាពសម្បូរ រុងរឿង រួម ។  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយ ល្បឿន កំណើន ជា មធ្យម ៥,៨ % ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១១ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ថៃ ជា ប្រទេស មាន កំរិត អភិវឌ្ឍន៍ ខ្ពស់ ជាង  ដោយ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  ផលិតកម្ម  សេវាកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រីកចំរើន បង្គួរ ៕
ដោយ  ថន  ថា រ៉ូ  2018-10-31  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  ក្រុម សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ក្រុម កម្មករ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  [...]
10  months  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ សង់ ផ្ទះ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  លោក  ណាត  សុភាព  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ម៉ោង  2:11  PM  http://vodhotnews.com  សន្ដិសុខ  [...]
ដោយ  មាន  ឫទ្ធិ  2018-01-08  RFA  ស្ដាប់  ឬ ទាញយក សំឡេង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  [...]
12  months  ago  |  Comments  Off  on  ក្លឹប អ្នកសារព័ត៌មាន បរទេស នៅ ប្រទេស ថៃ  ស្រងាកចិត្ត ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត ខ្មែរ
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  សិទ្ធិ មនុស្ស  រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ួន  ឈិន  បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  [...]
1  year  ago  |  Comments  Off  on  ការគាបសង្កត់ សេរីភាព លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ទំនង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  នយោបាយ  រូប ឯកសារ៖  នេះ ជា រូបថត គេហទំព័រ  Google  Search  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល ត្រូវបាន លេចធ្លាយ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  [...]
1  year  ago  |  Comments  Off  on  អ្នកស្រាវជ្រាវ៖  កុមារ អាច ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព ដោយសារ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ
ដោយ  មាន  ឫទ្ធិ  2017-08-29  RFA  បណ្ដាញ ការពារ ព្រៃឡង់  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  មីញ  នី  កំពុង ពិនិត្យ  [...]
1  year  ago  |  Comments  Off  on  មេឃុំ ទើប កាន់ តំណែង ថ្មី នៅ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ខ្វល់ រឿង ខ្វះ ថវិកា ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ លំ
ដោយ  ហង្ស  សាវយុត  2017-08-19  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  មេឃុំ ត្រពាំង ធំ  ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  លោក  ហ៊ុន  សែន  ណែនាំឲ្យ មន្ត្រីរាជការ ជួយ ចុះ ពង្រឹង បក្ស តាម មូលដ្ឋាន
ដោយ  ថា  កិត្យា  2017-04-02  RFA  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( រូប ពាក់ វ៉ែនតា )  ក្នុង ពេល ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ នៅ ផ្សារ លើ  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ អូស្ត្រាលី បន្ត ស្វែងរក ថវិកា ជួយ បក្ស រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
ក្រុម សមាគម អ្នកកាសែត កម្ពុជា គាំទ្រ ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី  ABC  3  Spring  របស់ អាចារ្យ  A  ជៀសវាង ការយល់ ច្រលំ តួនាទី  និង  វិជ្ជាជីវៈ ។
2  years  ago  |  Comments  Off  on  ក្រុម សមាគម អ្នកកាសែត កម្ពុជា គាំទ្រ ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី  ABC  3  Spring  របស់ អាចារ្យ  A  ជៀសវាង ការយល់ ច្រលំ តួនាទី  និង  វិជ្ជាជីវៈ ។
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  ប៉ុន  សោភ័ណ  27/01/2017  RFI  ក្រុម សមាគម អ្នកកាសែត កម្ពុជា គាំទ្រ ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ជាង ១៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប មិន ទាន់ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
ដោយ  ហង្ស  សាវយុត  2016-11-21  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ សង្កាត់ គោក ចក  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  សហគមន៍ រកឃើញ បទល្មើស កាប់ ឈើ ជាថ្មី ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ ខេត្ត រតនគិរី
ដោយ  រដ្ឋា  វិសាល  2016-11-02  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  ១៣ - មករា - ២០១៦៖  ឈើ មូល ដែល គេ កាប់ រំលំនា ឃុំ សេសាន  [...]
2  years  ago  |  Comments  Off  on  អ្នកកាសែត ស្នើ ក្រសួង ព័ត៌មាន កែប្រែ ខ្លឹមសារ ខ្លះ នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន
ដោយ  ដែន  អយុធ្យា  2016-10-29  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  [...]
ដោយ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  2016-07-24  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពេល តម្កល់ នៅក្នុង វត្ត ពោធិយារាម  [...]
ដោយ  ថា  កិត្យា  និង  ម៉ៅ  សុធានី  2016-04-25  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  ប្រធាន អង្គការ វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  លោក  លី  បេឡា  |  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ម៉ោង  3:42  PM  http://vodhotnews.com  សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ វាយ ឲ្យ របួស ឈ្មោះ  [...]
3  years  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ បារម្ភ ខ្លាច គម្រោង សំណង់ ផ្លូវ ក្រោម ដី ប៉ះពាល់ ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ
ដោយ  ប្រាជ្ញ  ចេវ  2016-01-20  RFA  ស្ដាប់  ឬ  ទាញយក សំឡេង  ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ  មាន ទីតាំង នៅមុខ ស្ថានីយ រថភ្លើង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  [...]
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សំណូមពរ អ្នក ដែល អញ្ជើញ ទៅ ចូល ពិធី សាសនា ប្រចាំ ឆ្នាំ ...
រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ម៉ូដែល សិចស៊ី  វៀតណាម ម្នាក់ កំពុងតែ វាយលុក ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ បុរស ៗ នៅ ជំុវិញ ពិភព ...
ភ្នំពេញ៖  គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ សិក្សា  បែ ជា នាំគ្នា បោះបង់ចោល  យក ពេល ទំនេរ  មក សម្ងំ ជក់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ...
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន  នោះ កម្មវិធី កំសាន្ត ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន  ក្នុង ប្រទេស ...
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី ហ្វ៊ីលីពីន  គឺ លោក  Rodrigo  Duterte  បាន លាតត្រដាង ឱ្យដឹង ថា  អំពើពុករលួយ នៅ ...
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា បាន អះអាង ថា ស្ថាប័ន នេះ មិន អាច ស្វែងរក ការពិត នៃ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ...
តារា សម្តែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព លោក  ស្រេន  វុធ ថា  បាន បង្ហាញ ឡើង នូវ រូបភាព ចូល រោង ការ ក្នុង បណ្តា សង្គម ហ្វេសប៊ុក ...
ឆ្នាំ  2017  Google  រំកិល ឡើង មក លេខ  1  ដែល ជា  Brand  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត  ចំណែក  Apple  ជាប់ លេខ  2  និង  Samsung  ជាប់ លេខ  6
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ទីបំផុត នគរបាល សម្រេច ចាប់ខ្លួន លោកគ្រូពេទ្យ  និង ជា ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព អូរ គ្រៀង  បន្ទាប់ពី មាន ការ ...
កោះ កុង :  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ជ្រូក ព្រៃ វ័ធ មនុស្ស  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ តាទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ លើកលប  នៅ ស្រែ ជាមួយនឹង កូនស្រី  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  សត្វ ឆ្កែ  កំពុង រត់ ដេញ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ហើយ រត់ សំដៅ មក រក ខ្លួន  ពេល នោះ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ក៏ បាន វ័ធ នឹង ចែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ចំណែក កូនស្រី រត់ រួច ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង ជំងឺ មនុស្ស ចាស់ បាន រកឃើញ ស្រប គ្នា នឹង របាយការណ៍ កាលពី លើក មុន ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ពិបាក នឹង ចូលរួម សវនាការ កាត់ទោស រូប គាត់ ។  ការរកឃើញ បែប នេះ ត្រូវបាន បកស្រាយ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សវនាការ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ស្ដីពី បញ្ហា សុខភាព របស់ អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ ។  សវនាការ បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ីណា  ហ្វា ហ្ស៊ែល  (Seena  Fazel)  ជនជាតិ អង់គ្លេស បាន ថ្លែង ក្នុង សវនាការ នោះ ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  ជនជាប់ចោទ អាយុ ៧៩  ឆ្នាំ រូប នេះ បាត់បង់ ការចងចាំ  ហើយ អាច ក្លាយជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការកាត់ក្ដី ពេញលេញ លើ រូប គាត់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ីណា  ហ្វា ហ្ស៊ែល  (Seena  Fazel)  ជនជាតិ អង់គ្លេស បាន ថ្លែង ក្នុង សវនាការ នោះ ថា  ជនជាប់ចោទ អាយុ ៧៩  ឆ្នាំ រូប នេះ បាត់បង់ ការចងចាំ  ហើយ អាច ក្លាយជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការកាត់ក្ដី ពេញលេញ លើ រូប គាត់ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  ស្ថានភាព បញ្ញា របស់ គាត់ អាច ជា ការរារាំង សវនាការ ។  វា មាន ការពិបាក ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ មេធាវី ក្នុង ការរៀបចំ ការពារ ក្ដី របស់ គាត់ ដោយសារតែ គាត់ ចុះខ្សោយ សតិ បញ្ញា » ។
កាលពី ខែសីហា  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ចន  ខាំ បែល  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ មនុស្ស ចាស់  បាន លើកឡើង ក្នុង សវនាការ ស្ដីពី បញ្ហា សុខភាព ជនជាប់ចោទ ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន បញ្ហា ច្របូកច្របល់ ក្នុង ខួរក្បាល  បាត់ ការចងចាំ  ព្រមទាំង ពិបាក ក្នុង ការចោទ ជា សំណួរ លើ រូប គាត់ នៅក្នុង សវនាការ  ហើយ គាត់ ថែមទាំង មិន អាច ចូលរួម សវនាការ តាមរយៈ វីដេអូ ភ្ជាប់ ចូល ទៅកាន់ បន្ទប់ គាត់ បាន ទៀតផង ។
ក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  ហួត  លីណា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  មិន ដឹង ថា  គាត់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ទេ ។
« រកឃើញ ថា  គាត់ មិន អាច ដឹង អគារ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ នោះ ជា អគារ អ្វី  និង ជា អគារ ដែល មាន មុខងារ អ្វី នោះ ទេ » ។
លោក ចៅក្រម  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បាន បង្ហាញ ថា  សវនាការ ស្ដីពី បញ្ហា សុខភាព  អៀង  ធីរិទ្ធ  នៅ ថ្ងៃ នេះ នឹង ពិនិត្យមើល ថា  តើ ត្រូវ បញ្ចប់ នីតិវិធី ច្បាប់ លើ ជនជាប់ចោទ រូប នេះ  ឬ យ៉ាងណា ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ចុងក្រោយ បាន លើកឡើង ថា  អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើឲ្យ សុខភាព របស់  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន លក្ខណៈ ប្រសើរឡើង  ហើយ ប្រសិនបើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម យល់ ថា  គាត់ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ការកាត់ទោស របស់ គាត់ នោះ  គួរតែ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ គាត់ រាល់ បី ខែម្ដង  ហើយ គួរតែ មាន គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ការធ្វើ ចលនា មនុស្ស ចាស់ ផងដែរ សម្រាប់ ថែរក្សា គាត់ ៕
ព្រះភិរុណ បាន ធ្វើឲ្យ វាល ខ្សាច់ ប្រែក្លាយជា បឹង រាប់ ពាន់ មាន ទឹក ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ដូចជា នៅ ….. ឋានសួគ៌  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រយៈពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ កំរិត កំពូល  គឺ នៅ ខែកក្កដា  ពេល នោះ បឹង ទាំងនេះ ខ្លះ ជ្រៅ ដល់ ទៅ ជាង  ៣  ម៉ែត្រ  ហើយ វែង អន្លាយ ដល់ ទៅ  ៣០០  ម៉ែត្រ  រីឯ សីតុណ្ហភាព ធ្លាក់ចុះ នៅ ត្រឹម  ៣០  អង្សា សេ  ទាក់ទាញ មនុស្សម្នា មក ហែល ទឹក កំសាន្ត  ។
Lengkhun  September  22,  2017  ព្រះភិរុណ បាន ធ្វើឲ្យ វាល ខ្សាច់ ប្រែក្លាយជា បឹង រាប់ ពាន់ មាន ទឹក ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ដូចជា នៅ ….. ឋានសួគ៌ 2017-09-22T14:05:15+00:00  feature,  ធម្មជាតិ
តាម  Daily  Mail  ឧស្យាន ជាតិ  Lençóis  Maranhenses  គឺជា វាល ខ្សាច់ លាតសន្ធឹង ល្វឹងល្វើយ  ហើយ ក្តៅ ហែង  ។  ប៉ុន្តែ  ឲ្យ តែ ដល់ រដូវ ភ្លៀង  នោះ ស្រាប់តែ ទីនេះ បាន ប្រែក្លាយជា បឹង រាប់ ពាន់ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ។
រដូវ ភ្លៀង មកដល់  តែ វា ក៏ រំលង ផុត  ហើយ មួយ រយៈ ក្រោយ  ទីនេះ ប្រែក្លាយជា វាល ខ្សាច់ ដដែល  ទើប ពុំ មាន សត្វ អ្វី នៅក្នុង នោះ ទេ  ។
វាល ខ្សាច់ នេះ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ការទទួលស្គាល់ ថា ជា  « វាល ខ្សាច់ »  ទេ  ព្រោះតែ តំបន់ នេះ  នៅ មាន កំរិត ភ្លៀង  ១. ១៩៣  មីលីម៉ែត្រ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  មាន តែ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  និង អ្នកទេសចរ ទេ  ដែល ចាត់ទុក វា ថា ជា វាល ខ្សាច់ នោះ  ។
ដោយ ហេតុ នេះ ឯង  ទើប រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឲ្យ តែ រដូវ ភ្លៀង  គឺ មនុស្សម្នា មកកាន់ ទីនេះ យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ទស្សនា ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ទិដ្ឋភាព ១ ឆ្នាំ  មាន តែ ម្តង នេះ  ។
«  ស្ទាក់ វាយ សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រួច ដឹក សព យក ទៅ រំលោភ បូក  ហើយ ចេះ បង្វែរ ដាន សមត្ថកិច្ច បាន ល្អ ទៀត !  តែ ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ …..
លោក  អាបេ  នឹង បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ខណ: ទទួល ជ័យជម្នះ ជាប់ ជា ប្រធាន បក្ស សាជាថ្មី  |  Post  News
មេដឹកនាំ វ័យ  ៦៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន យកឈ្នះ គូ ប្រជែង ខ្លួន តែ ម្នាក់ គត់  គឺ លោក  Shigeru  Ishiba  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  ជាមួយនឹង សំទ្បេង គាំទ្រ ចំនួន  ៥៥៣  ស្មើនឹង ៧០ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត  ក្នុង បក្ស ចំនួន ៨០៧ រូប ។
ជប៉ុន :  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី សាជាថ្មី  ខណ: វា នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក  អាច កាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ យូរ បំផុត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង សម្រេច ក្តីសុបិន របស់ លោក  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា អបអរ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន  លោក  អាបេ  បាន និយាយ ថា  វា ដល់ ពេលវេលា ហើយ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្នុង ប្រទេស  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ មួយ ថ្មី  នា ពេល ខាងមុខ ។
ដោយ លោក បាន អះអាង ពី តាំងចិត្ត  ដើម្បី ប្រើ អាណត្តិ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ  ដែល អាច ឲ្យ ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស ៕
បច្ច ប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បន្ទាប់ពី ទាស់ សម្តី ក្នុង វង់ ផឹក ស្រា  រួច ក៏ ទាញ កាំបិត កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្លា  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ធីន  កក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  ទី ២ ឈោ្មះ  គិត  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ហេង  ម៉ានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  រី  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទាំង ៤ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
ក្រៅពី នោះ  បាន ដកហូត ទំនិញ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  រួមមាន  ចាហួយ កែវ ចម្រុះ  ចំនួន  ៣ គីឡូក្រាម  , ទឹកក្រូច ចម្រុះ  ចំនួន  ៤៣ ដប  ស្មើរ នឹង  ២១. ៥០ គ.ក  ,  ស្ករគ្រាប់ ចម្រុះ  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់  ស្មើរ ១. ៨០ គីឡូក្រាម  និង ដកហូត ទំនិញ មួយចំនួន ទៀត  អត់ កាល  បរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ដូចជា  ភេសជ្ជ:  Greentea  KiTA  ៩៦ ដប  ស្មើរ នឹង  ២៨.៨០ គីឡូក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ  សញ្ញា  OTAVA  ស្មើរ នឹង  ១,៣៤៤ ដប  =  ៦៧២ គីឡូក្រាម  ៕
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ គីមី  លើ មុខ ទំនិញ មួយ  ចំនួន ដូចជា សណ្តែក បណ្តុះ  ណែម សាច់ ត្រី  ប្រហិត សាច់ មាន់  លត ស្វិត  បាញ់ ឌុក  ចាហួយ ខ្មៅ  អំបិល អី យ៉ូដ  ក្នុង ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  និង ផ្សារ វត្ត ចំណារ  ជា លទ្ធផល  យើង រកឃើញ  បង្អែម បាញ់ ឌុក  មាន សារជាតិ គីមី  យើង បាន ដក  ហូត កម្ទេចចោល  ។
ក្តៅ ខាងជើង  លក់ អាវុធ យ៉ាង ត្រជាក់ ឲ្យ ខាងត្បូង  !  អាមេរិក ព្រមព្រៀង លក់ យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Sputniknews  របស់ រុស្ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ទាហាន ជើង អាកាស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាទិញ យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ ប្រភេទ គ្មាន មនុស្ស បើក ដ៏ ទំនើប ធុន ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  បាន សម្រេច តែងតាំង មន្ត្រី គណបក្ស របស់ ខ្លួន ចំនួន ១២ នាក់ ក្នុង មុខ តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ...
ធ្លាយ ចេញ ឈ្មោះ និង លេខ ទូរស័ព្ទ មន្ត្រី ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ពី កាយក លុយ និង បទល្មើស ព្រៃឈើ
ធ្លាយ ចេញ ឈ្មោះ និង លេខ ទូរស័ព្ទ មន្ត្រី ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ពី កាយក លុយ និង បទល្មើស ព្រៃឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គួរ រំឮក ថា  កាលពី វេល ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង ប៉ូលីស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មួយ ក្រុម បាន ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក គ្រឿងសង្ហារឹម  ( ផលិតផល ពាក់កណ្តាល សម្រេច  )  មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាក ភ្នំពេញ ២ D- ២៨២០  នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ជ្រៃ បាក់  ក្នុង ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឈ្មោះ របស់ មន្ត្រី  និង  សមត្ថកិច្ច ចំនួន  ៥ នាក់ ដែល បាន បិត បាំង  ក្នុង ចំ  ណោម ជិត ៥០ នាក់  នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល បាន រកឃើញ  នៅក្នុង រថយន្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពាក់ព័ន្ធ និង ការយក លុយ នៃ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ។
មន្ត្រី ទាំង ៥ នាក់ ដែល គេ បិត ឈ្មោះ និង លេខ ទូរស័ព្ទ មិន អោយ ឃើញ នោះ  មាន  ១. មេ ព្រៃ  ក្រវ៉ាញ  ២. នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ផ្សារ ត្រា ច  ៣. នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច កំពង់ឆ្នាំង  ៤. មេ ព្រៃ កំពង់ឆ្នាំង  និង  ៥. មេ ព្រៃ កំពង់ឆ្នាំង ដែរ  ។
ក្រោយពី លេខ ទូរស័ព្ទ  និង  ឈ្មោះ  ដែល ត្រូវបាន ទម្លាយ នោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឈ្មោះ មន្ត្រី ទាំងនោះ  មួយចំនួន បាន បិត លេខ ទូរស័ព្ទ  ដោយ ប្តូរ លេខ ថ្មី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ វិញ  ។  មជ្ឈដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពុង រង់ចាំ មើល ថា  តើ ករណី នេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ  នឹង  ចាត់ការ បែប ណា ចំពោះ មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំង នេះ  ៕
នៅលើ រថយន្ត នេះ  ពិនិត្យ ឃើញ  ឈើ ម្រះ ព្រៅ  ភ្នំ ២ បន្ទះ  ធំ ដែល កែច្នៃ រួច ជាតុ  ។  តុ ធ្នង់ មូល ២ បន្ទះ  ពក ម្រះ ព្រៅ ១ ច្នៃ ជា តុ  ទ្វារ ធ្នុង ៦ សន្លឹក  គ្រែ ១ ដែល គេ កែច្នៃ រួច  ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  មាន ក្រដាស់  ដែល ជា បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ និង បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំងនោះ ឡើយ  ។
កាលពី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា កន្លងមក នេះ  ស្រាប់តែ មាន គេ ទម្លាយ បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រី ជំនាញ  និង  សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង  ការយក លុយ ពី ឡាន ដឹក ឈើ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ខេត្ត ពោធិសាត់  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ អោយ ដឹង តែ ម្តង  ។  ប៉ុន្តែ កាល នោះ  មាន គេ យក ទឹក សលុប ឈ្មោះ មន្ត្រី ៥ នាក់ មិន អោយ ឃើញ  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  មាន មន្ត្រី ដែល មិន សប្បាយចិត្ត  បាន ទម្លាយ បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រី ទាំងនោះ ម្តង ទៀត ដោយ មិន មាន បិត បាំង  ឈ្មោះ  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ ឡើយ  ។
Previous:  ពលរដ្ឋ រាប់ សិប នាក់ តវ៉ា ក្រុមហ៊ុន បុក  គ្រឹះរង្គើ  និង  ប្រេះ ផ្ទះ នៅ បុរី ប៊ូល ឌីញ ស
Next:  ផ្ទះ ២ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាប ឆះអស់ ទាំងស្រុង និង  ២ ខ្នង  ទៀត រង ផលប៉ះពាល់  អគ្គិភ័យ សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង
(VOVWORLD)  - លោក ប្រធាន  Juncker  គ្រោង នឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ចំនួន  ១០០០០  នាក់ សម្រាប់ កងកម្លាំង ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ លើកឡើង អំពី ទស្សនៈ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ អាទិភាព របស់ អឺរ៉ុប ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ  អង់គ្លេស អំពី  Brexit  ។
នា ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  ក្នុង សុន្ទរកថា ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅសភា អឺរ៉ុប  (EP)  មុនពេល ប្រព្រឹត្តិ ទៅការបោះឆ្នោត  EP  ដែល គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នា ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៩  នោះ  ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (EC)  លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន សន្យា ថា នឹង ពង្រឹង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឲ្យ ស្រប តាម កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច នៃ សម្ព័ន្ធភាព នេះ ។
លោក ប្រធាន  EC  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ កសាង  " សម្ព័ន្ធភាព ថ្មី "  និង "  ដៃគូ ថ្មី "  រវាង សហភាព អឺរ៉ុប និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ពលករ ចំនួន  រាប់ លាន នាក់ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ ជំរុញ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។ លោក  Juncker  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា សមាជិក របស់  EU  គប្បី ជំរុញ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាហ្វ្រិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ ។
តាម នោះ  លោក ប្រធាន  Juncker  គ្រោង នឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ចំនួន  ១០០០០  នាក់ សម្រាប់ កងកម្លាំង ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ លើកឡើង អំពី ទស្សនៈ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ អាទិភាព របស់ អឺរ៉ុប ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ  អង់គ្លេស អំពី  Brexit  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក ប្រធាន  Juncker  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។  មន្ត្រី អឺរ៉ុប រូប នេះ បាន បន្ត ថា  នេះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ពិភពលោក មួយ ដែល ក្នុង នោះ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  នឹង ប្រដេញ តាម គោលការណ៍ គាំ អំពី ពា ពាណិជ្ជកម្ម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ស្ដីពី បញ្ហា  Brexit  លោក  Jean-Claude  Juncker  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក គោរព តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ អង់គ្លេស ក្នុង ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ប៉ុន្តែ លោក បាន ព្រមាន ថា នៅពេល ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  អង់គ្លេស នឹង គ្មាន ឋនៈ  ដូ ជា សមាជិក នៃ ប្លុក នេះ ទៀត ឡើយ ៕
3w  5w  7w  9w  12w  15w  18w  24w  recessed  LED  downlight.  ភ្លើង ដែល មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ ឬ ពន្លឺ ភ្លើង របស់ យើង  ( ក៏ មាន ពន្លឺ ភ្លើង នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស កាណាដា ផងដែរ ជួនកាល អាច បំភ្លឺ  ( សម្រាប់ ពន្លឺ ភ្លើង )  នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា អង់គ្លេស )  គឺជា ឧបករណ៍ ភ្លឺ ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ចូលទៅក្នុង ប្រហោង ក្នុង ប្រហោង ។  នៅ ពេល ដែល បាន ដំឡើង វា ហាក់ដូចជា មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ពីរន្ធ នៅក្នុង ពិដាន មួយ ដែល ផ្តោត លើ ពន្លឺ ទៅក្នុង ទិសដៅ ចុះក្រោម ដូចជា ពន្លឺ លាតត្រដាង ទូលំទូលាយ ឬ ការយកចិត្តទុកដាក់ តូច ចង្អៀត ។  ភ្លើង  LED  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព មាន ពន្លឺ ភ្លើង អំពូល  LED  ដែល ផ្តល់ នូវ រូបរាង និង អារម្មណ៍ ទំនើប ។  ពន្លឺ នៅក្នុង ជួរ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ថាមពល ខ្លាំង ជាមួយនឹង ជីវិត ដ៏ វែង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការសន្សំ សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ វិក័យប័ត្រ ថាមពល និង តម្លៃ នៃ ចង្កៀង ជំនួស ខណៈ ដែល ការផ្តល់ នូវ ទិន្នផល ពន្លឺ ខ្ពស់ ។  ពន្លឺ ភ្លើង ដឹកនាំ និង ភ្លើង ជញ្ជាំង របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ។ (  3w  5w  7w  9w  12w  15w  18w  24w  recessed  LED  downlight  )
កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ លើក ទី ១៥  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក វិភាគទាន ដើម្បី ជួយ សាលារៀន ដែល ខ្សត់ខ្សោយ  និង ជា ការឧបត្ថម្ភ  ក៏ ដូចជា ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ កុមារ ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សាលា បឋមសិក្សា បាយ ដុត  និង សាលា បឋមសិក្សា ចារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចារ  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ប្រមាណ  ៨៥ គ.ម ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ សូម សប្បុរសជន នានា មេត្តា ចូលរួម បរិច្ចាគ ជា សម្ភារៈ សិក្សា  និង ថវិកា តិចតួច ក្តី ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ កុមារ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
←  សិក្ខាសិលា នៃ ការចែករំលែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  ប្រឡង អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  →
កិច្ចសន្ទនា ធម៌ រវាង ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  និង ព្រះភិក្ខុ  ធី ធី - ធ ម្មោ  នៅ ព្រំដែន កាណាដា អាមេរីក ក្នុង ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរីក ៤ កក្កដា ១៧៧៦ - ២០១៥ ខួប លើក ទី ២៣៩ ឆ្នាំ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរីក បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម ចក្រភព អង់គ្លេស  ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅ និង អាណានិគម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ការទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ៕
ដើម្បី ជា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដល់ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  ជុំ ទី ២ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  យល់ព្រម អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ សុំ ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  កំណត់ កាល រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  ជុំ ទី ២  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កុងត្រូល ជជុះ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំណុច នៅ ក្បាល ស្ពាន ពាម ទេ រ  ក្នុង សង្កាត់ រការ កណ្តាល  ក្រុង ក្រចេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ក្រចេះ  ចុះ មាន វិធានការបោស  សំអាត  ក្រោយពី បាន រកឃើញ ថា  ទីតាំង កុងត្រូល ជជុះ ដែល បាន កើតមាន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  នោះ  បាន បង្ក សកម្មភាព ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ទីប្រជុំជន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កុងត្រូល ជជុះ អនាធិបតេយ្យ ដែល ភាគ ច្រើន  ជាបណ្តុំ របស់ អ្នកកាសែត ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ក្រចេះដឹកនាំ ដោយ លោក  យិន  វណ្ណៈ  អភិ  បាល ក្រុង ក្រចេះ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  គឺ សមត្ថកិច្ច ពុំ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ បាន តាំង ខ្លួន ថា ជា សមត្ថកិច្ច  ហើយ បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ អនាធិបតេយ្យ នេះ  ដើម្បី នាំមក ធ្វើ ការអប់រំ  និង ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្មភាព ខុស ច្បាប មួយ នេះ  តែ មនុស្ស មួយ ក្រុម នោះ បាន ដឹងខ្លួន មុន  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ មុន ការចុះ ទៅដល់ របស់ អាជ្ញាធរ ។
កុងត្រូល ជជុះ មួយ កន្លែង នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា បាន កើតមាន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ក្រុម សមត្ថកិច្ច  ភាគ ច្រើន មាន អ្នកកាសែត  បាន មក ឈរ ជើង បោះ ទីតាំង  នៅ ក្បាល ស្ពាន លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៧៣  ដើម្បី ចាំ កាក់ យក លុយ ពី រ៉ឺម៉ក ដឹក ឈើ  ក៏ ដូចជា  ម៉ូតូ ដឹក ឈើ  និង រថយន្ត ដឹក ឈើ ជាដើម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ ដែល មាន របរ ដឹកជញ្ជូន ឈើ បាន និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ប ណ្តុំ កុងត្រូល ជជុះ របស់ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ កាត កាសែត  បាន នឹង កំពុងតែ បោះ ទីតាំង យ៉ាង ច្រើន ស្អេកស្កះ ពាសពេញ ផ្លូវ ជាតិ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ការកើតមាន កុងត្រូល ជជុះ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ បាន កើតមានឡើង ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ពលរដ្ឋ  និង ឈ្មួញ មួយចំនួន ក៏ មាន ច្រើន សន្ឋឹកសន្ធាប់ ច្រើន ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នេះ បាន អះអាង ទៀត ថា  កុងត្រូល ជជុះ ទាំងនោះ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព កាក់ រ៉ឺម៉ក  ឬ រថយន្ត ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ខុស ច្បាប់  ក្រោយ សង្ស័យ ថា  រ៉ឺម៉ក  ឬ រថយន្ត ទាំងនោះ មាន លួច ដឹក ឈើ តែ មិន បង់លុយ ឲ្យ ទៅ ពួកគេ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួក ក្រុម ទាំងនោះ  បាន តម្រៀប ក្បាល ឡាន របស់ ពួកគេ ចេញមក ផ្លូវ ជាតិ  តែងតែ បង្ក សកម្មភាព  ប្រដេញ ដើម្បី កាក់ រថយន្ត  ឬ រ៉ឺម៉ក គ្រប់ ប្រភេទ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
ជាមួយនិង សកម្មភាព របស់ លោក យិន  វណ្ណៈ  អភិបាល ក្រុង លើ ការមាន វិធានការបោស  សំអាត កុងត្រូល ជជុះ ដែល ជា ទីតាំង ដុះ ស្លែ មួយ កន្លែង នេះ  គឺ ទទួលបាន ការសាទរ ជាខ្លាំង  ពី មជ្ឈដ្ឋាន សាធារណជន នានា ក្នុង ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ក្រៅ ខេត្ត  ដែល មិន ពេញចិត្ត និង ការបង្កើត  ទីតាំង កុងត្រូល ជជុះ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ មួយ នេះ ។  ក៏ ព្រោះតែ រយៈពេល កន្លមក ប៉ុស្តិ៍ ជជុះ នេះ  មិន ធ្លាប់ មាន ការ  ចុះបង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ ណាមួយ ណា នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ និង មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ នៅ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត  គួរ មាន  វិធានការ ក្តៅ បែប នេះ ជាមួយនឹង ក្រុម កុងត្រូល នៅ តំបន់ គោលដៅ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ពួកគាត់  លើកឡើង ថា  កុងត្រូល ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ  តែងតែ បង្ក ភាព អសន្តិសុខ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ក្នុង  មូល  ដ្ឋាន រស់ នៅ ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
ជុំវិញ ការចុបង្ក្រាប ទីតាំង កុងត្រូល ជជុះ នៅ ក្បាល ស្ពាន នេះ  អភិបាល ក្រុង ក្រចេះ លោក  យិន  វណ្ណៈ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព នេះ គឺជា ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  សកម្មភាព នេះ ក៏ នឹង បន្ត ធ្វើឡើង ជាប់ ជាប្រចាំ ផងដែរ ។
លោក អភិបាល ក្រុង បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត កុងត្រូល ត្រួតពិនិត្យ ដោយ មិន មាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ស្រុក  គឺ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា កុងត្រូល ត្រួតពិនិត្យ ខុស ច្បាប់  ហើយ អាជ្ញាធរ នឹង មាន វិធានការ  ដើម្បី លើក កំពស់ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ៕
Lengkhun  September  4,  2018  លោក ហ៊ុន  សែន៖  គ្មាន ឡើយ ការចរចា រវាង  ហ៊ុន  សែន - សម  រង្ស៊ី 2018-09-04T08:19:11+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
គួរ ជំរាប ជូន ថា  បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  និង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  នឹង មាន ការចរចារ នយោបាយ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប នេះ  នឹង គ្មាន របៀបវារៈ ចរចា រឿង នយោបាយ ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក  គឹម  សុខ  ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា  ក្រោយ រង ការព្រមាន និង កោះហៅ បន្ថែម ទៀត ពី តុលាការ ភ្នំពេញ
ស្ត្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម វាយ ចំពោះមុខ មហាជន  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់  « មាន ទង្វើ ផ្លូវភេទ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា »  »
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អរិយក្ស ត្រសហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រូពេទ្យ ឃុំ ចុះ ពិនិត្យ សាកសព និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គ ៕
កណ្ដាល :  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ព្រះវិហារ  វត្ត អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ដោយ កើត ខ្យល់ គ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មៀច  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីល នៅ ភូមិ  អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ។
តាម សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន ការ: ទាញ ដៃ  ទាញ ជើង  ពេល នោះ  ព្រះសង្ឃ សឹង លើ ព្រះវិហារ បាន ឃើញ  ក៏ នាំគ្នា យក ក្រូចឆ្មារ និង ខ្ទឹម ស  មក លាប លើក  និង ដងខ្លួន ឈ្មោះ មៀច  ពៅ  ពេល នោះ អ្នករងគ្រោះ មាន សភាព ធូរស្រាល ហើយ ស ម្ត្រាន នៅលើ ព្រះវិហារ  លុះ ដល់ ម៉ោង ២ ទៀប ភ្លឺ ព្រះចៅ  អធិការ បាន ឲ្យ លោក នេន ទៅ មើល ម្ដង ទៀត  ស្រាប់ ឃើញ គាត់  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច បាន ឲ្យ កូនសិស្ស លោក ទៅ ហៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ មើល  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អរិយក្សត្រ ។
ស្វាយរៀង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E-3812  បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កុងតឺន័រ  ដែល កំពុង ខូច ឈប់ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
You  are  here:Home  Feature  ដល់ ពេល នឹកឃើញ  !  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី ដ៏ ចំណាស់ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ ត្រៀម ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ដំបូង
DTN7  »  ដល់ ពេល នឹកឃើញ  !  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី ដ៏ ចំណាស់ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ ត្រៀម ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ដំបូង
ដល់ ពេល នឹកឃើញ  !  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី ដ៏ ចំណាស់ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ ត្រៀម ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ដំបូង
ក្រោម ការអះអាង ថា  « យោង តាម ការចាំបាច់ »  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ បាន សម្រេច លើក យក ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី ដែល ប្រើប្រាស់ អស់ រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  មក ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ( កែប្រែ )  ខណៈ ក្រុមការងារ រៀបចំ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សេចក្តីសម្រេច លេខ ១៦ សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ន ស/ រក ម / ០៨៩៥ / ០៦  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  មាន ១០ ជំពូក  និង ៩០ មាត្រា  ហើយ មិន ធ្លាប់ ដែល បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ម្តង ណា ឡើយ អស់ រយៈពេល ២៣ ឆ្នាំ  ។  មាត្រា ៣២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី  បាន ក្លាយជា មាត្រា ដ៏ ពេញនិយម  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ក្នុង ការទទួល ឲ្យ ចូល ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
ក្រុមការងារ រៀបចំ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី នេះ មាន ភារកិច្ច ជា សេនាធិការ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម នូវ ជម្រើស នានា ក្នុង ការរៀបចំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មេធាវី តាម ការចាំបាច់  ។  ក្រុមការងារ នេះ មាន សមាសភាព ចំនួន ១៧ នាក់  ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ចំនួន ០៤ នាក់  ( រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ម្នាក់  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ម្នាក់  និង ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ព្រមទាំង សមាជិក ចំនួន ១២ នាក់  ( តំណាង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ០៣ នាក់  តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ០៣ នាក់  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ០៣ នាក់  និង តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ០៣ នាក់ )  ។
ប្រព័ន្ធ នេះ គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ការពារ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស មួយ ,  ការបំពេញ ភារកិច្ច មួយចំនួន ដូចជា ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ និង ត្រួតពិនិត្យ ។  យើង បាន រួមបញ្ចូល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ,  ត្រជាក់ ,  ប្រព័ន្ធ អំណាច របស់  DC  ក្រៅ ,  បាន ឈ្នះ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ពស់ នៃ ការសម្តែង ល្អ បំផុត និង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពី អតិថិជន និង ចុងបញ្ចប់ អ្នកប្រើ ។
ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម បាន បង្កើត នៅ ខែតុលា  ២០០៥  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ  Don  Bosco  សិ្ថត នៅ ប៉ោយប៉ែត ( បន្ទាយមានជ័យ ) ដោយ លោកឪពុក  Albiero  Rodas  ( សំណាង )  និង
មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង រួមមាន  Mr.  Yuth  Oyola  (  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជនជាតិ  Colomby  )  ,  Mr.  Ros  Buntha  ហើយនិង  Mr.  Kim  Sean  ដែល មកពី ប៉ោយប៉ែត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ផ្នែក កាត់
នៅ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ពួកគេ មក ចូលរៀន មាន ដូចជា :  Mr.  Heng  lay  Mr.  Kong  Sombo  Mr.  cahhin  Sieng  Mr.  Kin  kanha  ( សិលា )  Narin  Makara  and  Ratha  និង អវត្តមាន សិស្ស ម្នាក់  ។  ក្នុង ពេល នោះ ផ្នែក  ទំនាក់ទំនង សង្គម  មាន  Computer  ពីរ បី ហើយ គ្មាន  Studio  ទេ ។  សិស្ស ទាំង ត្រូវ ទៅ ភ្នំពេញ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វិទ្យុ  ទូរទស្ស ន៏  កាសែត  -ល - ។
នៃ ប្រទេស  Holand  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  សិស្ស ប្រុស ចំនួន  ១២  នាក់  ត្រូវបាន ទទួល សំរាប់ ជំនាន់ ទី  ២  សិស្ស ទំនាក់ទំនង សង្គម ឆ្នាំ ទី ១  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  នេះ មាន ចំនួន  ២០  ហើយ ចែកចេញ ជា  ២ ក្រុម  គឺ  ក្រុ  ម  A  ក្រុម
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ និន្នាការ ទាំងអស់ រស់ នៅក្រោម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បន្ទួល ថា៖  « នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  សូម រួបរួម  សាមគ្គី  ជា ធ្លុង មួយ  ស្ថិត ក្នុង ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ »។
ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ និន្នាការរស់នៅក្រោម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  លើក ទី ៦៥  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបភាព៖  ជន  ចាន់ រ៉ែន )
ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បែប នេះ  នៅក្នុង ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
គួរ រំឮក ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ទាមទារ ឯករាជ្យ បាន ពី អាណានិគម បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ៕
លោក  ប៊ិន  ឈិន  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ផងដែរ ថា  ជា មនុស្ស ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទុកចិត្ត បំផុត នោះ គឺ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ លិខិត ស្នើ ប្រាក់ ចំនួន ៣.០០០ លាន រៀល  ( ឬ  ៧៥០.០០០ ដុល្លារ )  ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ប៊ុន  អ៊ុយ  សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព លោក  សុខ  អាន ។
លោក  ប៊ិន  ឈិន  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ផងដែរ ថា  ជា មនុស្ស ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទុកចិត្ត បំផុត នោះ គឺ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ លិខិត ស្នើ ប្រាក់ ចំនួន ៣.០០០ លាន រៀល  ( ឬ  ៧៥០.០០០ ដុល្លារ )  ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ប៊ុន  អ៊ុយ  សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព លោក  សុខ  អាន ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  ប៊ិន  ឈិន  ( កណ្តាល )  សហ ប្រធាន ក្រុមការងារ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  ( ស្តាំ )  សហ ប្រធាន មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈរ នៅក្នុង អំឡុង ការបើក សិក្ខាសាលា មួយ ស្តី អំពី សេចក្តីព្រាង សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
« ក៏ប៉ុន្តែ  វា នៅ មាន នីតិវិធី  គេ មិន តែងតាំង ជា ស្ថាពរ ភ្លាម ទេ  ពីព្រោះ នៅ មាន នីតិវិធី សុំ ការជឿទុកចិត្ត ពី សភា  អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ ទៀត បាទ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក  ប៊ិន  ឈិន  កំពុង រង់ចាំ ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច តែងតាំង លោក  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អំពើ សំណើ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការកែសម្រួល បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ឃុំ  សង្កាត់ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក ប៊ិន  ឈិន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កំពុង រង់ចាំ ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា ជាតិ  ដើម្បី កាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ ជំនួស លោក  សុខ  អាន  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  ប៊ិន  ឈិន  ជា សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ផងដែរ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  លោក  ប៊ិន  ឈិន  មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កាន់ការងារ ជំនួស លោក  សុខ  អាន  ដោយ យោង តាម បទពិសោធន៍ ការងារ យូរ ឆ្នាំ របស់ លោក ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ។
លោក  សុខ  អាន  ដែល គេ ដឹង ថា  បាន កាន់ តួនាទី ជាច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រៅតែ ពី មាន មុខងារ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ រោគា ពាធ ក្នុង អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ ។
« ខ្ញុំ ជឿ ទី មួយ  ការចាត់តាំង  ការចាប់ផ្តើម ចាត់តាំង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រចាំ ការ  បាន សេចក្តី ថា  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ទទួលបាន ការទុកចិត្ត  ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ចំណុច ទី មួយ ។  ចំណុច ទី ពីរ  ដោយសារ វប្បធម៌ ការងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  តែងតែ យក ការសម្រេច ជា សមូហភាព  ប៉ុន្តែ ទទួលខុសត្រូវ  និង អនុវត្ត ដោយ ឯកជន  អា នេះ  ជា ទិសដៅ  ជា គោលការណ៍ ល្អ ណាស់  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អត់ មាន មន្ទិល ស្អីសង្ស័យ ថា  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  មិន មាន សមត្ថភាព នោះ ទេ » ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង ពេល លោក ធ្វើ សុន្ទរកថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ បរិស្ថាន  និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន  សេដ្ឋកិច្ច  លោក  ប៊ិន  ឈិន  បាន ព្រមាន ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អំពី ការអាច ចាញ់ ក្នុង បោះឆ្នោត ដែល នឹង ខិត ជិត មកដល់  ប្រសិនបើ មន្ត្រី មកពី ក្រសួង ចំនួន បី ដែល រួមមាន ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង កសិកម្ម  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មិន សហការ គ្នា ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង កិច្ចការពារ តំបន់ អភិរក្ស  និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  សភា នឹង កោះ ប្រជុំ បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ដល់ លោក  ប៊ិន  ឈិន  បាន នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថ្លែង បន្ត ថា  លោក ពុំ មាន សេចក្តីបញ្ជាក់ អំពី ឥស្សរជន ណាមួយ ដែល នឹង ជំនួស លោក  សុខ  អាន  ក្រៅតែ ពី លោក  ប៊ិន  ឈិន  នោះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា និង អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោក  សុខ  អាន  បាន ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  និង មាន តួនាទី ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ការគ្រប់គ្រង អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ  ជា គណៈកម្មាធិការ និង គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ ស្រប ពេល ដែល លោក  ប៊ិន  ឈិន  កំពុង ត្រៀម ឡើង កាន់ការងារ ជំនួស លោក  សុខ  អាន  ពេញ ច្បាប់  ក្នុង មុខ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នោះ  តំណែង ផ្សេង ទៀត របស់ លោក  សុខ  អាន ត្រូវ គេ ដឹង ថា  នៅ ទំនេរ នៅ ឡើយ ផងដែរ ៕
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បន្ត កំណែទម្រង់ ដាក់ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ឲ្យកាន់ ការងារ ជំនួស មន្ត្រី ចាស់ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ រដ្ឋ  ដែល ប្រទេស ក្បែរខាង កំពុង ធ្វើ និង មាន ល្បឿន លឿន ជាង ប្រទេស កម្ពុជា ផង នោះ ។
« អា នេះ  គួរតែ មាន កំណែទម្រង់ ទៅ ណ៎ា  ដើម្បី ទុក កន្លែង  ទុក នាទី  ជាពិសេស ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យដឹកនាំ មន្ត្រី ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  អាច ឡើង កាន់ តំណែង ខ្លះ ៗ  ឲ្យ គ្នា រៀន ធ្វើ ការ ខ្លះ ទៅ ។  កុំ ឲ្យ តែ ការងារ ហ្នឹង  វា ឃើញ តែ អ្នក ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ៗ ត្រាំ ត្រែង នៅ កន្លែង ហ្នឹង  យឺត ពេល ហើយ នេះ  ជា របៀប មួយ ដែល យើង ឃើញ ថា  ប្រទេស ជិតខាង  គេ កំពុងតែ ដើរ ទៅ ផ្លូវ ហ្នឹង ហើយ  ការងារ ហ្នឹង គេ ចាប់រំលែក មក ឲ្យ មន្ត្រី ក្មេង ៗ  ប៉ុន្តែ ស្រុក យើង មើលទៅ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូច យឺត  បើ ប្រៀបធៀប ប្រទេស ជិតខាង » ។
លោក បន្ថែម ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរ មាន តួនាទី ជាក់លាក់ មួយ  ជាមួយនឹង ការទទួលខុសត្រូវ ពិតប្រាកដ  ជាជាង ការមាន តួនាទី ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដែល មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ នោះ ឡើយ ។
ព្រះសាស្ដាកាល គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ ឧក្កណ្ឋិត ភិក្ខុ  បាន ត្រាស់ រឿង នេះ មាន ពាក្យ ផ្ដើម ថា  សុតំ  មេតំ  មហា ព្រហ្មេ  ដូចនេះ  ។
សេចក្ដីសង្ខេប ថា  ភិក្ខុ នោះ ឃើញ មាតុ គ្រាម ម្នាក់ តែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  កើត សេចក្ដីអផ្សុក  បណ្ដោយ ឲ្យ សក់  ក្រចក  និង ពុក មាត់ មាន សភាព វែង  ប្រាថ្នា ដើម្បី សឹក  ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  និង អាចារ្យ ណែនាំ  ក៏ មិន ពេញចិត្ត  បាន នាំមក ហើយ  ( កាន់សំណាក់ ព្រះសាស្ដា )  ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ សួរ ថា  ពិត ឬ ភិក្ខុ  បាន ឮ ថា  អ្នកអផ្សុក  ?  កាល ភិក្ខុ នោះ ក្រាបទូល ថា  ពិត មែន  ព្រះអង្គ  ។  ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកអផ្សុក  ?  កាល ភិក្ខុ នោះ ទូល ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ដោយ អំណាច កិលេស  ព្រោះ បាន ឃើញ មាតុ គ្រាម ដែល ប្រដាប់ តាក់តែង ខ្លួន  ។  ព្រះ ដ៏ មាន ជោគត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  ឈ្មោះ ថា  កិលេស  រមែង មិន មាន សេចក្ដីជ្រះថ្លា  និង កម្ចាត់ គុណ សេចក្ដី ល្អ  និង មាន តែ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង នរក  នឹង កិលេស នោះ  ហេតុ អ្វី នឹង មិន ញ៉ាំង លោក ឲ្យ លំបាក  ?  ខ្យល់ព្យុះ  ប្រហារ នូវ ភ្នំ សិនេរុ  ហេតុ អ្វី នឹង មិន បក់ ផាត់ ស្លឹកឈើ ចាស់ ៗ  ឲ្យ ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅ បាន នោះ  សូម្បី មហា បុរស ដែល បរិសុទ្ធ  បាន អភិញ្ញា  ៥  សមាបត្តិ  ៨  កាល ត្រាច់ ទៅកាន់ អនុបទ  នៃ ពោធិញាណ  អាស្រ័យ នូវ កិលេស នេះ  មិន អាច ដើម្បី នឹង តាំង សតិ  បាន ញ៉ាំង ឈាន ឲ្យ អន្តរធាន ទៅ  ដូច្នេះហើយ  ទ្រង់ នាំ អតីត និទាន មក ជាសាធកៈ  ដូចតទៅ
លោក ដ៏ ចម្រើន  ពួកយើង សន្មត ថា  ព្រះហារិត តាបស  ជា ព្រះអរហន្ត  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  ជា បុគ្គល បរិសុទ្ធ  ជា អ្នកប្រាជ្ញ  មាន ប្រាជ្ញា សម្រាប់ ទម្លុះ ទម្លាយ កិលេស  ។
ក្នុង អតីតកាល  ព្រះបាទ ព្រហ្មត្ត  គ្រងរាជសម្បត្តិ នៅក្នុង នគរ ពារាណ សី  ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ  កើត នៅក្នុង ត្រកូល ព្រាហ្មណ៍ ដែល មាន ទ្រព្យ  ៨០  កោដិ  នៅក្នុង និគម មួយ  មាតាបិតា បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ព្រះអង្គ ថា  ហរិត ច កុមារ  ព្រោះ ព្រះអង្គ មាន ពណ៌ សម្បុរ លឿង ដូច មាស  ។  កុមារ នោះ  ពេល ចម្រើន វ័យ ធំ ហើយ  សម្រេច ការសិក្សា នៅ នគរតក្ក សិលា  រួបរួម ទ្រព្យ ទុក  គ្រា មាតាបិតា កន្លងផុត ទៅ  បាន ត្រួតពិនិត្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ គិត ថា  ទ្រព្យ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ប្រាកដ  ចំណែក អ្នកធ្វើឲ្យ ទ្រព្យ កើតឡើង នោះ  មិន ប្រាកដ  សូម្បី យើង  ក៏ ត្រូវ ឃ្លាត ទៅក្នុង មាត់ មច្ចុរាជ  ដូច្នេះ  លោក ខ្លាច ចំពោះ មរណភ័យ  បាន ឲ្យ មហាទាន  ហើយ ចូល ទៅកាន់ ព្រៃ ហិម ពាន្ត  បួស ជា ឥសី  ក្នុង ថ្ងៃទី  ៧  លោក បាន អភិញ្ញា  ៥  និង សមាបត្តិ  ៨  មាន មើមឈើ  និង ផ្លៃ ឈើ ក្នុង ព្រៃ ជា អាហារ  តម្កល់ ជីវិត នៅក្នុង ទីនោះ  អស់ កាល ដ៏ យូរ  លោក ត្រូវការ សេពអាហារ ដែល មាន រស ប្រៃ  និង ជូរ  ( លោណរស  អម្ពិលរស )  ទើប ចុះ ចាក បព៌ត  ទៅ តាម លំដាប់  ដល់ នគរ ពារាណ សី  ចូលទៅ នៅក្នុង ព្រះរាជ ឧទ្យាន  ក្នុង ថ្ងៃស្អែក ឡើង  ត្រាច់ ភិក្ខាចារ ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  បាន ដល់ រាជ ទ្វារ  ( ព្រះលាន ហ្ហួង )  ព្រះរាជា ទត ព្រះនេត្រ ឃើញ តាបស នោះ  ទ្រង់ មាន ព្រះទ័យ ជ្រះថ្លា  បាន បញ្ជា ឲ្យ និមន្ត អង្គុយ លើ រាជ បល្ល័ង្ក ខាងក្រោម សមុស្សិត ស្វេតច្ឆត្ត  ឲ្យ ឆាន់ ភោជន ដែល មាន រស ដ៏ លើស ផ្សេង ៗ  កាល តាបសឆាន់ ហើយ  ធ្វើការអនុមោទនា ចប់ ហើយ  ព្រះរាជា ទ្រង់ រីករាយ  ជ្រះថ្លា យ៉ាង ក្រៃលែង  ទ្រង់ ត្រាស់ សួរ ថា  លោក ម្ចាស់ នៅក្នុង ទីណា  ?
កាល តាបស ថ្វាយ ព្រះពរ ថា  បពិត្រ មហារាជ  អាត្មាត្រាច់ រក ទៅ ចាំ វស្សា  ព្រះរាជា ត្រាស់ ថា  បពិត្រ លោក ម្ចាស់  ល្អ ហើយ  គ្រា សោយ ព្រះក្រយាស្រេច ហើយ  ទ្រង់ នាំ តាបស ទៅ ព្រះរាជ ឧទ្យាន  បញ្ជា ឲ្យ សាង ទី សម្រាប់ ស្នាក់ នៅក្នុង វេលា ថ្ងៃ  និង ទី សម្រាប់ ស្នាក់ នៅក្នុង វេលា យប់ ជាដើម  ថ្វាយ តាបស  ចាត់ ឲ្យ មនុស្ស រក្សា ព្រះរាជ ឧទ្យាន  ជា អ្នកបដិបត្តិ  ទ្រង់ អភិវាទ  ហើយ ស្ដេច ត្រឡប់ ទៅ  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ព្រះមហាសត្វ  បាន ឆាន់ ក្នុង រាជ វាំង ជានិច្ច  អស់  ១២  ឆ្នាំ  ។
ក្នុង ថ្ងៃ មួយ  ព្រះរាជា ស្ដេច ទៅ បង្ក្រាប បច្ចន្ត ជនបទ  ដែល បង្ក ការបះ បោះ  ទ្រង់ ប្រគល់ ព្រះមហាសត្វ ដល់ ព្រះទេវី ថា  នាង ចូរ កុំ ប្រមាទ ក្នុង បុញ្ញ ក្ខេត្ត របស់ យើង  ហើយ ស្ដេច យាង ទៅ  តាំងតែពី ពេល នោះ មក  ព្រះទេវី បាន អង្គាស ព្រះមហាសត្វ ដោយ ព្រះហស្ដ របស់ ព្រះនាង  ។  ក្នុង ថ្ងៃ មួយ  ព្រះនាង តាក់តែង ភោជន ទុករៀបរយ ហើយ  កាល តាបស នៅ មិន ទាន់ មក  ព្រះនាង ក៏ ស្រង់ សុគន្ធ វារី  ហើយ ទ្រង់ ស្លៀក សំពត់ ដែល មាន សាច់ ម៉ដ្ឋ  ទន់ រលោង  ឲ្យ គេ បើក  សីហបញ្ជរ ឲ្យ ខ្យល់ បក់ ត្រូវ ព្រះវរ កាយ  ទ្រង់ ផ្ទំ លើ គ្រែ តូច  ។  សូម្បី ព្រះមហាសត្វ  ស្លៀកដណ្ដប់រៀបរយ ហើយ  កាន់ យក ភាជនៈ សម្រាប់ ដាក់ ភិក្ខា  ហោះ មក តាម ផ្លូវ អាកាស  ដល់ សីហបញ្ជរ  ។  ព្រះទេវី បាន ឮ សំឡេង ចីវរ សំបក ឈើ របស់ ព្រះមហាសត្វ  ក៏ ស្ដេច ក្រោក ឡើង ដោយ រហ័ស  សំពត់ សាច់ ម៉ដ្ឋ  ក៏ របូត ធ្លាក់ចុះ  វិសភា គារម្មណ៍  បាន ប៉ះ ផ្ទប់ នឹង ចក្ខុ របស់ ព្រះមហាសត្វ ភ្លាម នោះ  កិលេស ដែល រុំ ព័ទ្ធ នៅ ខាងក្នុង ព្រះមហាសត្វ អស់ កាល ច្រើន សែន កោដិ ឆ្នាំ នោះ  មាន អាការ ដូច អាសិរ្ពិស  ដែល ដេក នៅក្នុង កំសៀវ  បាន ក្រោក ឡើង  ធ្វើ ឈាន ឲ្យ អន្តរធាន  ។  ព្រះមហាសត្វ  មិន អាចនឹង តាំង សតិទុក បាន  ទៅ ចាប់ ព្រះហស្ត ព្រះទេវី  បិទបាំង នូវ វាំង នន  ក្នុង ពេល នោះ ឯង  ព្រះមហាសត្វ នោះ  បាន សេព នូវ លោក ធម៌ ជាមួយនឹង ព្រះទេវី នោះ  ហើយ ទើប បរិភោគ  ( នូវ ភោជន )  រួចហើយ ទើប ទៅកាន់ ព្រះរាជ ឧទ្យាន វិញ  តាំង អំពី ពេល នោះ មក  ព្រះមហាសត្វ  បាន ធ្វើ យ៉ាង នោះ រាល់ ៗ ថ្ងៃ  ។
ដំណឹង ដែល ព្រះមហាសត្វ សេព លោក ធម៌ នឹង ព្រះទេវី  បាន ប្រាកដ ផ្សាយ ទៅ ទូទាំង នគរ  ពួក អាមាត្យ បាន បញ្ជូន សារ ទៅ ទូល ព្រះរាជា ថា  ហរិត ចតាបស បាន ធ្វើ យ៉ាង នោះ  ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ មិន ជឿ ឡើយ  ដោយ គិត ថា  ពួក អាមាត្យ ប្រាថ្នា ទម្លាយ យើង  ទើប ពោល យ៉ាង នេះ  គ្រា ទ្រង់ បង្ក្រាប ជាយ ដែន ឲ្យ ស្ងប់ ហើយ  ស្ដេច ក៏ ត្រឡប់មក នគរ ពារាណ សី  ទ្រង់ ធ្វើប្រទក្សិណ ព្រះនគរ ហើយ  ចូល ទៅកាន់សំណាក់ ព្រះទេវី  មាន ព្រះតម្រាស់ សួរ ថា  បាន ឮ ដំណឹង ថា  ហរិត ចតាបស ជា ម្ចាស់ របស់ យើង  សេព លោក ធម៌ នឹង នាង  ជា ការពិត ឬ  ?  ព្រះទេវី ទូល ថា  បពិត្រ ទេវៈ  ពិត មែន  ។  ព្រះរាជា  ទ្រង់ នៅតែ មិន ជឿ សូម្បី នូវ ពាក្យ របស់ ព្រះទេវី  ដោយ គិត ថា  នឹង សួរ តាបស នោះ ឯង  ។  ទើប ស្ដេច ទៅ ព្រះរាជ ឧទ្យាន  ទ្រង់ន មស្ការ  ហើយ ប្រថាប់ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ មួយ  កាល នឹង សួរ សេចក្ដី  បាន ពោល គាថា ទី  ១  ថា
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  កច្ចេតំ  ជាដើម  សេចក្ដី ថា  ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ ថា  ព្រះហារិត តាបស បរិភោគ កាម  ដូច្នេះ នោះ  ជា ពាក្យ ទទេ  គឺជា ពាក្យ មិន ពិត  លោក ម្ចាស់  នៅជា អ្នកបរិសុទ្ធ ឬ  ?
តាបស គិត ថា  កាល យើង ទូល ថា  យើង មិន បាន បរិភោគ កាម  ព្រះរាជា នេះ នឹង ជឿ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ថា ក្នុង លោក នេះ  ដែល ឈ្មោះ ថា  ទីពឹង ប្រាកដ ស្មើ ដោយ សច្ចៈ  មិន មាន  ព្រោះថា  អ្នក ដែល លះសច្ចៈ ហើយ  រមែង មិន អាចនឹង អង្គុយ លើ ពោធិបល្ល័ង្ក  ប ន្លុះ ពោធិញាណ បាន ឡើយ  យើង គួរតែ ពោល ពាក្យ សត្យ តែ ម្យ៉ាង  ។  ពិត មែន ហើយ  សូម្បី បាណាតិ បាត ក្ដី  អទិន្នាទាន ក្ដី  កាមេសុមិច្ឆា ចារ ក្ដី  សុរា មេរយមជ្ជ បាន ក្ដី  រមែង មាន ដល់ ព្រះពោធិ សត្វ បាន ក្នុង ចំណែក យ៉ាង ខ្លះ  ឈ្មោះ ថា មុសាវាទ  ដែល ចោមរោម នូវ ការ កម្ចាត់ ទម្លាយ ប្រយោជន៍  រមែង មិន មាន ដល់ ព្រះពោធិ សត្វ ឡើយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ហារិត តាបស នោះ  កាល ពោល នូវ ពាក្យ សច្ចៈ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ពោល គាថា ទី  ២  ថា
បពិត្រ មហារាជ  ពាក្យ ដែល ទ្រង់ បាន ព្រះសណ្តាប់ មក យ៉ាងណា  ពាក្យ នុ៎ះ  ពិត យ៉ាង នោះ ហើយ  អាត្មាភាព ជា បុគ្គល បាន ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ ខុស  ជ្រប់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ ដែល ជា ទីតាំង នៃ សេចក្តីវង្វេង  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  មោហ នេយ្យេ សុ  គឺ ក្នុង កាមគុណ  ពិត មែន ហើយ  សត្វលោក ទាំងឡាយ រមែង វង្វេង ក្នុង កាមគុណ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  កាមគុណ  លោក ទើប ហៅ ថា  មោហនេយ្យៈ  ។
បើ បុគ្គល មិន អាច ដើម្បី បន្ទោបង់ នូវ គំនិត មិន ល្អ  គឺ រាគៈ  ដែល កើតឡើង  ដោយ ប្រាជ្ញា ណា បាន ទេ  ប្រាជ្ញា នោះ  នឹង ចាត់ ថា មាន ប្រយោជន៍  ជា គុណ ជាតិ ដ៏ ល្អិត  អាច គិត ឃើញ នូវ របស់ ល្អ  ដូចម្តេច បាន  ។
សព្ទ ថា  អទុ  ក្នុង គាថា នេះ ជា និបាត  ។  លោក អធិប្បាយ ថា  បពិត្រ លោក ម្ចាស់  ធម្មតា  ភេសជ្ជៈ រមែង ជា ទីពឹង របស់ មនុស្ស ឈឺ  ទឹក ផឹក ជា ទីពឹង របស់ មនុស្ស ដែល ស្រេក ទឹក  ក៏ បញ្ញា ដ៏ ល្អិត គិត វត្ថុ ដែល ល្អ  គឺ ដែល ជា ប្រយោជន៍  ជា គ្រឿង បន្ទោបង់ រាគៈ  ដែល កើតឡើង ហើយ របស់ លោក មាន ទុក ដើម្បី ប្រយោជន៍ អ្វី  ?  បទ ថា  កឹ  មនោ  ន  វិនោទ យេ  សេចក្ដី ថា  ហេតុ អ្វី  ?  លោក ម្ចាស់ ទើប មិន អាច ប្រើ បញ្ញា នោះ  បន្ទោបង់ ការគិត ដែល អាក្រក់  ។
បពិត្រ មហារាជ  ធម៌ ទាំង  ៤  ប្រការ នេះ  គឺ រាគៈ  ទោសៈ  ម ទៈ  និង  មោហៈ  ជា កិលេស មាន កម្លាំង ក្លៀវក្លា បំផុត ក្នុង លោក  ប្រាជ្ញា មិន បាន ទី ពំ នាក់  ព្រោះតែ កិលេស ទាំងនោះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  យត្ថ  ជាដើម  សេចក្ដី ថា  កាល កិលេស ពួក ណា  ដល់ ការតាំង ឡើង ហើយ  បញ្ញា រមែង មិន តាំង នៅ  ហាក់បីដូច ធ្លាក់ ក្នុង អង្លង់ ទឹក ធំ  ។
ព្រះសាស្ដា  គ្រា ទ្រង់ នាំធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ  ទ្រង់ ប្រកាស សច្ចធម៌  វេលា ចប់ សច្ចធម៌  ឧក្កណ្ឋិត ភិក្ខុ  បាន តាំង នៅក្នុង អរហត្តផល  ហើយ ព្រះទសពលប្រជុំ ជាតក ថា  ព្រះរាជា ក្នុង កាល នោះ  បាន មក ជា អានន្ទ ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ  ហារិត តាបស ក្នុង កាល នោះ  បាន មក ជាត ថាគត  ដូច្នេះ ឯង  ។
បពិត្រ មហារាជ  វិត ក្កៈ ទាំងឡាយ ដ៏ លាមក  ប្រកបដោយ សុភនិមិត្ត  និង ប្រកបដោយ  រាគៈ  តែង បៀតបៀន អ្នកប្រាជ្ញ  ដែល ជា អ្នកត្រេកអរ  ក្នុង គុណធម៌ របស់ ឥសី  ។
រាគៈ នេះ  ជា សភាព កើត អំពី សរីរៈ  តែ កើតឡើង ហើយ រមែង ប្រទូស្ត នូវ គុណ ឲ្យ ខូច  សូម លោក លះ រាគៈ របស់ លោក នោះ ចេញ  សេចក្តី ចម្រើន ទើប កើតមាន ដល់ លោក  ដ្បិតជន ច្រើន នាក់  សន្មត លោក ថា ជា អ្នកប្រាជ្ញ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  វណ្ណវិទូស នោ  តវ  សេចក្ដី ថា  ជា របស់ ទម្លាយ ពណ៌ គឺ  សរីរៈ  និង ពណ៌  គឺ គុណ របស់ លោក  ។  បទ ថា  ពហុ ន្នាសិ  សេចក្ដី  លោក ជា អ្នក ដែល មហាជន សរសើរ ហើយ  ថា ជា អ្នកប្រាជ្ញ  ។
កាម ទាំងឡាយ នោះ  ជា គ្រឿង ធ្វើឲ្យ ងងឹត  នាំមក នូវ ទុក្ខ ច្រើន  មាន ពិស ច្រើន  អាត្មា ភាព នឹង ស្វែងរក នូវ ឫស នៃ កាមទាំងឡាយ នោះ  នឹង កាត់ផ្តាច់ នូវ រាគៈ  ព្រមទាំង ចំណង  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  អន្ធការកេ  សេចក្ដី ថា  កាម ទាំងឡាយ ឈ្មោះ ថា  ធញ វើ តែ សេចក្ដីងងឹត ឲ្យ  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ បញ្ញា ចក្ខុវិនាស  ។  ក្នុង បទ ថា  ពហុ ទុក្ខេ  នេះ  បណ្ឌិត គប្បី នាំ សូត្រ ថា  អប្បស្សា ទា  កាមា  កាម ទាំងឡាយ  មាន សេចក្ដីត្រេកអរ តិច  ដូច្នេះ ជាដើម  មក សម្ដែង ដល់ សេចក្ដី ដែល កាម ទាំងនោះ មាន ទុក្ខ ច្រើន  ។  បទ ថា  មហាវិសេ  គឺ  ឈ្មោះ ថា  ពិស ធំ  ព្រោះ ពិស  គឺ ប្រកបដោយ កិលេស ផង  និង ពិស  គឺវិបាក ដ៏ ធំ ផង  ។  ពីរបទ ថា  តេសំ  មូលំ  សេចក្ដី ថា  អាត្មា នឹង ស្វែក រក  គឺ ស្រាវជ្រាវ រក ឫសគល់ នៃ កាមទាំងនោះ  ដើម្បី លះ  ដែល មាន ប្រការ ដូច ពោល ហើយ នោះ ចេញ  ។
គ្រា ពោល ដូចនេះ ហើយ  បាន សូម ព្រះរាជ ទាន ឱកាស ថា  បពិត្រ មហារាជ  សូម ព្រះអង្គ ប្រទាប ឱកាស ដល់ អាត្មា បន្តិច  ហើយ ចូល ទៅកាន់ បណ្ណ សាលា  សម្លឹងមើល មណ្ឌល កសិណ  ញ៉ាំង ឈាន ដែល សាបបសូន្យ ហើយ  ឲ្យ កើត ឡើងវិញ  ចេញ ចាកបណ្ណ សាលា  អង្គុយ ពែន ភ្នែន លើ អាកាស  ថ្វាយ ធម្មទេសនា ដល់ ព្រះរាជា  ហើយ ទូល ថា  បពិត្រ មហារាជ  អាត្មាភាព ត្រូវ តិះដៀល ក្នុង កណ្ដាល មហាជន  ព្រោះ ហេតុ ដែល មក នៅក្នុង ទី មិន សម គួរ  សូម  ព្រះអង្គ ចូរ ជា អ្នក មិន ប្រមាទ  ឥឡូវនេះ  អាត្មា នឹង ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ព្រៃ សណ្ឌៈ  ដែល ជា ទី ផុត ចាក ក្លិន ស្ត្រី  ។  កាល ព្រះរាជា  កំពុង បរិវេទនា ស្រែក យំ នោះ  ព្រះ ពោធិ សត្វ បាន ទៅ ព្រៃ ហិមវន្ត  ជា អ្នក មិន សាបសូន្យ ចាក ឈាន  ជា អ្នក ទៅកាន់ ព្រហ្ម លោក  ។
ឥសី ឈ្មោះ ហារិតៈ  ជា អ្នក ខំប្រឹង ព្យាយាម ដោយ សច្ចៈ  លុះ ពោល ពាក្យ នេះ រួច  ក៏ លះបង់ កាមរាគៈ  ហើយ បាន ចូលទៅ កើត ក្នុង ព្រហ្ម លោក  ។
បទ ថា  ឆេច្ឆំ  រាគំ  សពន្ធ នំ  សេចក្ដី ថា  បពិត្រ មហារាជ  ឥឡូវនេះ  អាត្មា ភាព នឹង កាត់  សេចក្ដីតម្រេក ដែល ឈ្មោះ ថា គ្រឿងចង  ព្រោះ គ្រឿងចង  គឺ សុភនិមិត្ត  ដោយ ដាវ  គឺ បញ្ញា  ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Cisco  បញ្ចេញ នូវ  Patch  សុវត្ថិភាព ទី  ៣  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ធ្វើ ការជួសជុល ទៅលើ បញ្ហា ចំនួន  ៣២  នៅក្នុង ផលិតផល ជាច្រើន របស់ ខ្លួន ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៣  ដែល ជា ចំណុច រងគ្រោះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន  Apache  Struts  remote  code  execution  ផងដែរ ។
សម្រាប់ កំហុសឆ្គង  ២៩  ផ្សេង ទៀត ដែល ក្នុង នោះ  ១៤  គឺជា ចំណុច រងគ្រោះ កម្រិត ខ្ពស់  និង  ១៥  ទៀត គឺជា ចំណុច រងគ្រោះ មធ្យម ស្ថិត នៅក្នុង  Cisco  Routers,  Cisco  Webex,  Cisco  Umbrella,  Cisco  SD-WAN  Solution,  Cisco  Cloud  Services  Platform,  Cisco  Data  Center  Network  និង ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត ។
សម្រាប់ ចំណុច រងគ្រោះ នេះ ឆ្លង ទៅកាន់  Cisco  RV110W  Wireless-N  VPN  Firewall,  RV130W  Wireless-N  Multifunction  VPN  Router  និង  RV215W  Wireless-N  VPN  Router  ។  ក្រុមហ៊ុន  Cisco  ក៏ ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ ចំណុច រងគ្រោះ នេះ នៅក្នុង  firmware  1.0.3.44  សម្រាប់  Cisco  RV130W  Wireless-N  Multifunction  VPN  Router  ខណៈពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ ការ  Update  ទៅលើ  Firmware  នៃ  Cisco  RV110W  Wireless-N  VPN  Firewall  និង  Cisco  RV215W  Wireless-N  VPN  Router  នៅឡើយ ទេ ៕
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព្រមាន ដាក់ ខ្នោះ បក្ស ប្រឆាំង បើ បង្ក បញ្ហា ព្រំដែន ទៅជា មហន្តរាយ
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជិត  ៥០០០  នាក់ ស្ដាប់ ការណែនាំ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន
ភ្នំពេញៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ព្រមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ស្រួច ស្រាល់ របស់ ខ្លួន ថា នឹង អាច ត្រូវ ដាក់ ខ្នោះ ប្រសិនបើ តំណាងរាស្ត្រ  និង សកកម្ម ជន របស់ គណបក្ស នេះ បង្ក បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម ឲ្យ ទៅជា មហន្តរាយ ។
មន្ត្រី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា៖  « នៅ ចំពោះមុខ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាន់ ខ្ពស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន និយាយ ថា វា សំណាង ល្អ ដែល ក្រុម គូ បដិបក្ខបង្ក បញ្ហា ព្រំដែន មិន ក្លាយទៅជា គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ »។  « ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង នេះ ត្រូវ ដាក់ ខ្នោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ គិត អំពី អាទិភាព អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្រ្ត នោះ ទេ » ។
ប្រភព នេះ បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សម្ដែង ការខឹងសម្បា ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផងដែរ ដែល បាន លើកឡើង អំពី ផែនទី ដាក់ លក់ ក្នុង ប្រទេស បារាំង ដែល មាន តម្លៃ តែ ជាង មួយ រយ ដុល្លារ ។
ប្រភព នេះ បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល និយាយ ក្នុង អំឡុង អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន និយាយ អ្វី អំពី ផែនទី ទាល់តែសោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ ជាមួយ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ប្រមាណ  ៥០០០  នាក់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង នគរបាល ជាតិ នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក ក្នុង បន្ទាយ ទួល ក្រសាំង  ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ម្សិលមិញ ។
ប្រភព បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថា៖  « លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ស្មោះត្រង់ ហើយ ឥឡូវនេះ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ហើយ ទុកឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ដោះស្រាយ បញ្ហា » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កាលពី ម្សិលមិញ វា គ្រាន់តែ ជា កិច្ចប្រជុំ ធម្មតា ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវតែ ណែនាំ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ត្រូវ ដោះស្រាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិវិធី តាម ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ហើយ ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ចំពោះ ក្រុម នយោបាយ ណា ក៏ដោយ ដែល ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
ប្រភព ដដែល នេះ បាន ស្រង់ សម្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៀត ថា៖  « កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង ការពារ មិន ឲ្យ មាន អំពើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ណាមួយ កើតឡើង ឡើយ » ។
លោក  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា ជា កិច្ចប្រជុំ ធម្មតា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គ្រាន់តែ ណែនាំ ទៅ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ពង្រឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន បង្រួបបង្រួម ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យ ទឹកដី ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ មធ្យោបាយ សន្តិវិធី » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន បាន និយាយ អ្វី អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ប្រទេស ទេ » ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មន្ដ្រី ផ្សេង ទៀត មិន អាច ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ៕  PS
ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ទុក ពួកវា ជា អ្នកដឹកនាម ដល់ ណា ទៀត  ល្មម ធាក់ ចេញ ពី អំណាច ហើយ  ។  គេ ថា ឈាម ឆ្កែក៍ មាន តម្លៃ ខ្លះ ដែរ  ដូចជា ឈាម ឆ្កែ ខ្មៅ គេ អាច យក ទៅ ប្រើការ បាន ខ្លះ  តែ ចំណែកឯ
ឈ្លាម ឈ្លើង វិញ  មិន ដឹង យក ទៅ ធ្វើ អ្វី បាន  ដូច្នេះ  ឈាម ឈ្លើង ជា ឈាម ដែល ថោក ជាង គេ បំផុត  មិន ត្រូវ ទុក ឲវា នៅលើ ផែនដី នេះ ទេ  ។
១ : ១  ១ : ២  ១ : ៣  ១ : ៤  ១ : ៥  ១ : ៦  ១ : ៧  ១ : ៨  ១ : ៩  ១ : ១០  ១ : ១១  ១ : ១២  ១ : ១៣  ១ : ១៤  ១ : ១៥  ១ : ១៦  ១ : ១៧  ១ : ១៨  ១ : ១៩  ១ : ២០  ១ : ២១  ១ : ២២  ១ : ២៣  ១ : ២៤  ១ : ២៥  ១ : ២៦
ឱ  លោក ថេវ ភីល អើយ !  នៅក្នុង សៀវភៅ ទី មួយ  ខ្ញុំ បាន សរសេរ អំពី កិច្ចការ ទាំងឡាយ ដែល ព្រះយេស៊ូ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ  និង បង្រៀន
រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន លើក ព្រះអង្គ ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន សេចក្ដីបង្គាប់ តាមរយៈ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ដល់ ពួកសាវក ដែល ព្រះអង្គ បាន ជ្រើសរើស ។
ក្រោយពី ព្រះអង្គ បាន រង ទុក្ខវេទនា រួចហើយ  ព្រះអង្គ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដល់ ពួកសាវក ទាំងនេះ  ដោយ ប្រទាន ភស្ដុតាង ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ថា  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ។  ព្រះអង្គ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដល់ ពួកគេ រយៈពេល សែសិប ថ្ងៃ  ហើយ បាន មាន បន្ទូល អំពី នគរ ព្រះជាម្ចាស់ ។
កាល កំពុង បរិភោគ ជាមួយគ្នា  ព្រះអង្គ បាន បង្គាប់ ពួកគេ ថា៖  « ចូរ កុំ ចាកចេញ ពី ក្រុង យេរូ សាឡិម ឡើយ  គឺ ត្រូវ រង់ចាំ សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះវរ បិតា  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា រួចហើយ
ដ្បិត លោក យ៉ូហាន បាន ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ដោយ ទឹក  ប៉ុន្ដែ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងែ ទៀត នេះ  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ទទួល ពិធី ជ្រមុជ ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ » ។
កាល អ្នក ទាំងនោះ មក ជួបជុំគ្នា ហើយ  ពួកគេ ក៏ សួរ ព្រះអង្គ ថា៖  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ !  តើ ព្រះអង្គ នឹង ស្ដារ នគរ អ៊ីស្រាអែល ឡើងវិញ នៅ ពេល នេះ ឬ ?»
ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល ទៅ ពួកគេ វិញ ថា៖  « អ្នក រាល់គ្នា មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ពី ពេលវេលា  ឬ កាល កំណត់ ដែល ព្រះវរ បិតា បាន កំណត់ ទុក ដោយ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ព្រះអង្គ ឡើយ
ប៉ុន្ដែ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ទទួល អំណាច  នៅ ពេល ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ យាង មក សណ្ឋិត លើ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា នឹង ធ្វើជា បន្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ក្រុង យេរូ សាឡិម  និង ស្រុក យូដា ទាំងមូល  និង ស្រុក សាម៉ារី  រហូតដល់ ចុង បំផុត នៃ ផែនដី » ។
កាល ព្រះអង្គ បាន មាន បន្ទូល អំពី សេចក្ដីទាំងនេះ រួចហើយ  នោះ ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ លើក ព្រះអង្គ ឡើង ទៅ  ហើយ ពេល ពួកគេ កំពុង សម្លឹងមើល  ក៏ មាន ពពក មួយ ផ្ទាំង មក ទទួល ព្រះអង្គ ចេញ ពី ភ្នែក របស់ ពួកគេ ។
ពេល ពួកគេ កំពុង សម្លឹងមើល មេឃ នៅ ពេល ព្រះអង្គ កំពុង យាង ទៅ  នោះ ស្រាប់តែ មាន បុរស ពីរ នាក់ ស្លៀកពាក់ ស ឈរ នៅក្បែរ ពួកគេ
ហើយនិយាយ ថា៖  « ពួក អ្នកស្រុក កាលីឡេ អើយ !  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា ឈរ សម្លឹងមើល មេឃ ដូច្នេះ ?  ព្រះយេស៊ូ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន លើកឡើង ពី ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា ទៅ ‍ ឯ ស្ថានសួគ៌ នេះ  ព្រះអង្គ នឹង យាង ត្រលប់ មកវិញ តាម របៀប ដដែល  ដូច ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ឃើញ ព្រះអង្គ យាង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ » ។
បន្ទាប់មក  ពួកគេ ក៏ ត្រលប់ ពី ភ្នំ ដើម អូលីវ ទៅ ក្រុង យេរូ សាឡិម វិញ  ភ្នំ នោះ នៅជិត ក្រុង យេរូ សាឡិម  គឺ មាន ចម្ងាយ ដើរ អស់ មួយ ថ្ងៃ សប្ប័ទ ។
ពេល ចូល ដល់ ក្នុង ក្រុង ហើយ  ពួកគេ ក៏ ឡើង ទៅ បន្ទប់ ជាន់ លើ  ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ មាន លោក ពេត្រុស  លោក យ៉ូហាន  លោក យ៉ា កុប  លោក អន ទ្រេ  លោក ភីលីព  លោក ថូ ម៉ាស  លោក បារ ថូ ឡូមេ  លោក ម៉ា ថា យ  លោក យ៉ា កុប  ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក អាល់ ផាយ  លោក ស៊ីម៉ូន ជា អ្នកជាតិនិយម  និង លោក យូដាស ត្រូវ ជា កូន របស់ លោក យ៉ា កុប ។
ពួក អ្នក ទាំងអស់ នេះ ព្រមព្រៀង គ្នា បន្ដ អធិស្ឋាន ជាមួយ នាង ម៉ារា ត្រូវ ជា ម្ដាយ របស់ ព្រះយេស៊ូ  និង ប្អូន ៗ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រមទាំង ស្ដ្រី ឯទៀត ៗ ដែរ ។
នៅ គ្រា នោះ  លោក ពេត្រុស បាន ក្រោកឈរ ឡើង ក្នុង ចំណោម ពួក បងប្អូន  ( ដែល មាន គ្នា ចំនួន ប្រហែលជាមួយ រយ ម្ភៃ នាក់ នៅ ទីនោះ )  ហើយនិយាយ ថា៖
« បងប្អូន អើយ !  បទគម្ពីរ ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន មាន បន្ទូល ទុក តាមរយៈ មាត់ របស់ ស្ដេច ដាវីឌ អំពី យូដាស  ដែល ត្រលប់ ជា អ្នកនាំ គេ មក ចាប់ ព្រះយេស៊ូ នោះ ត្រូវតែ បាន សម្រេច ។
បន្ទាប់មក  អ្នក នេះ បាន យក ប្រាក់ រង្វាន់ នៃ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន ទៅ ទិញ ដី ស្រែ មួយ កន្លែង  ហើយក៏ ដួល ផ្កាប់ មុខ  ធ្លាយ ពោះ  ចេញ ពោះវៀន មក ក្រៅ ទាំងអស់
ហើយ ពួក អ្នក នៅ ក្រុង យេរូ សាឡិម បាន ដឹង រឿង នេះ គ្រប់ គ្នា  ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ ហៅ ដី នោះ ជា ភាសា របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ថា  អាកិល ដាម៉ា  ដែល មាន ន័យ ថា  « ស្រែ ឈាម » ។
សេចក្ដី នេះ មាន ចែង ទុក ក្នុង គម្ពីរ ទំនុកតម្កើង ថា៖  « ចូរ ឲ្យ លំនៅ របស់ វា ត្រលប់ ជាទី សោះ កក្រោះ  ហើយ កុំ ឲ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ រស់ នៅ ទីនោះ »  និង « ចូរ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត ទទួលយក កិច្ចការ របស់ វា ចុះ »
ដូច្នេះ  ត្រូវតែ ឲ្យ ម្នាក់ ពី អ្នក ទាំងនេះ ដែល បាន នៅ ជាមួយ យើង គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង កាល ដែល ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូ គង់ នៅក្នុង ចំណោម យើង នៅឡើយ
គឺ ចាប់តាំងពី គ្រា ដែល យ៉ូហាន ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក រហូតដល់ ថ្ងៃ  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន លើក ព្រះអង្គ ចេញ ពី យើង ទៅ  គឺ ត្រូវ ឲ្យ ម្នាក់ នោះ ធ្វើជា សាក្សី ជាមួយ យើង អំពី ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះអង្គ » ។
ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ ជ្រើសរើស មនុស្ស ពីរ នាក់  គឺ លោក ម៉ាត់ ធាស  និង លោក យ៉ូសែប ដែល ហៅ ថា  បារសា បាស  ឬ យូស្ទុស ។
បន្ទាប់មក  ពួកគេ បាន អធិស្ឋាន ថា៖  « ឱ ព្រះអម្ចាស់ អើយ !  ព្រះអង្គ យល់ ចិត្ដ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  សូម បង្ហាញ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  ព្រះអង្គ ជ្រើសរើស អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ នេះ
ដើម្បី ទទួលយក កិច្ចការ នេះ  ព្រមទាំង តួនាទី ជា សាវក ជំនួស យូដាស ដែល បាន បែរ ចេញ  ហើយ ទៅ តាម ផ្លូវ របស់ គាត់ » ។
បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ ចាប់ ឆ្នោត  ហើយ ចាប់ ចំលោក ម៉ាត់ ធាស  ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ រាប់ បញ្ចូល លោក ម៉ាត់ ធាស ជាមួយ ពួក សាវក ទាំង ដប់ មួយ ។
ពួកវា គ្រាន់តែ ពាក់ ស្បង់ ដើម្បី បំភាន់ ភ្នែក ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល គោរព ស្រឡាញ់ ពុទ្ធសាសនា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពួក វា សុទ្ធតែ បី សាច ពាក់ ស្បែក មនុស្ស  ពាក់ ស្បង់ ជីពរ ដើរ រក លុយ  និង  ពង្រឹង អំណាច
វេទិកា ទី៩៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៨៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។  ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៨៦  ៨២  ៤៨  ៨៣  /  ០៩២  ៤៤  ៦០  ០៥ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៧៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ប៉ុស្តិ៍ កន្ទឺ  ឃុំ កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៨៨  ៩៨៦  ៨២  ៨៣  /  ០៩២  ៧១  ០៦  ២៨  /  ០៩៣  ៧០  ៥៦  ៥៦ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៦៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ព្រៃ ភ្នៅ  ឃុំ ព្រៃ ភ្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៨៨  ៩៩  ៤៨  ៣០០  /  ០៩៦  ៣៦  ៤២  ៣៩៦ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ អ្នកតា ស្ទឹង  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៦៩  ៥៥  ៨៤  ១២  /  ០៨៨  ៧៩  ៤៨  ៦៩៩ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ រាំង ដេក  ឃុំ គរ គី ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៨៩  ៥០  ៤៤  ៣៤  /  ០១៥  ៩៨  ៨៤  ៩៨ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ព្រៃ ស្វា  ឃុំ ពត់ សរ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១២  ៦៣  ១០  ៥១  /  ០១០  ៤០  ០៨  ១៨ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក )
សម្រាប់  ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរ  ស័ព្ទ លេខ៖  ០១០  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១១  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១២  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១៣  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១៥  ៥៣  ២០០៣ ,  ០៩០  ៥៣  ២០០៣ ,  ០១២  ៣៦  ៣៦  ២២  ( ព័ត៌មាន បន្ថែម ) ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី០៨៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
វេទិកា ទី០៧៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផ្ទះ លេខ ៤  ភូមិ សុភី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០89  21  21  40  /  ០98  57  2004 ។ ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )[ ចប់ ]
វេទិកា ទី០៦៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។
វេទិកា ទី០៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា សូ  ឃុំ ឧត្តម សូរិយា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៩៦  ៦០  ៦៤  ០៥៣  /  ០១២  ៤៧  ៥១  ៥៧ ។ ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )[ ចប់ ]
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៩២  ៦២  ០៨  ៣២  /  ០១៦  ៨២២  ៦៦៤ ។ ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )[ ចប់ ]
វេទិកា ទី០៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាសិត  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
វេទិកា ទី០៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ មាស  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៨៧  ៩៧  ១១  ៤៦ /  ០១៥  ៩០  ៧០  ២៦ ។ ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )[ ចប់ ]
វេទិកា ទី០២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដូន ប៉ែន  ឃុំ ទំនប់  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៩២  ៥៧  ៨៧  ៦៤ /  ០៧០  ៥៧  ៨៧  ៦៤ ។ ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )[ ចប់ ]
4  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ សួន ឧស្សាហកម្មវឌ្ឍនៈ ១  15  កញ្ញា  2017
5  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ តំំណាង កម្មករ  កម្ម ការិនី  មកពី បណ្តា រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៨  នៅ កោះ ពេជ្រ  10  កញ្ញា  2017
6  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ សួន ឧស្សាហកម្ម កាណាឌីយ៉ា  06  កញ្ញា  2017
7  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី សម្ពោធ វិហារ ឥស្លាម ជើមៀក  ក្រុង កំពង់ចាម  04  សីហា  2017
9  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ សួន ឧស្សាហកម្ម វឌ្ឍនៈ ២  30  សីហា  2017
10  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពី សេសេ ភ្នំពេញ  23  សីហា  2017
11  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង វេទិការ ស្តីពី  ( ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ៌ )  22  សីហា  2017
12  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី បំពាក់ មេដាយ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ ជន ពិការ  18  សីហា  2017
13  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  14  សីហា  2017
14  .  ប្រសាសន៍ របស់ ឯ . ឧ  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្លែង អំពី លទ្ធផល ក្រោយ ដំណើរទស្សនៈ ផ្លូវការបន្ទាន់ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ទៅ ការប្រទេស ឡាវ  ទាក់ទង បញ្ហា ព្រំដែន  12  សីហា  2017
15  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  01  សីហា  2017
16  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី សំណេះសំណាល  និង ពិសារ អាហារ ស្រាយបួល ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  23  មិថុនា
17  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី រំលឹក ការចង់ ចាំ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  21  មិថុនា  2017
18  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្ត្រ ជូន និស្សត សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  15  មិថុនា  2017
19  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ខ្មែរ  នៅ កោះ ពេជ្រ  25  ឧសភា  2017
20  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ផ្សព្វផ្សាយ លើក ដំបូង ស្តីពី សៀវភៅ  អភិបាលកិច្ច រដ្ឋ ចិន  របស់  ឯ . ឧ  ស៊ី  ជិន ភីង  ជា ខេមរភាសា
1  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ តំំណាង កម្មករ  កម្ម ការិនី  មកពី បណ្តា រោងចក្រ  តំបន់ ចាក់ អង្គ្រែ  27 កញ្ញា  2017
2  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បិទ ទ្វារ ទឺក  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  25  កញ្ញា  2017
3  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ១១  កញ្ញា  2017
តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់ ច្រើន ក្នុង វ័យ ក្មេង  អាច បង្កើន អត្រា ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ដោះ ពេល ក្រោយ ក្នុង ជីវិត  ។  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Russ  Hovey  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  របកគំហើញ នៃ ការសិក្សា នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល យើង ដាក់បញ្ចូល វា ទៅក្នុង ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ធ្លាប់ កើត ជំងឺ មហារីក ដោះក្នុង វ័យ ក្មេង គឺ កើត ដំណាល គ្នា នឹង ការកើតមាន ជំងឺ បណ្តាល មកពី ភាពធាត់ លើស ទម្ងន់ ក្នុង វ័យ កុមារភាព  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជឿ ថា  ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង ភាពធាត់ លើស ទម្ងន់ និង មហារីក អាច បណ្តាល មកពី វត្តមាន កម្រិត អាំងស៊ុយលីន ឡើង ខ្ពស់ ហួស កំណត់  ។  សរសេរ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences  ពួកគេ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  បណ្តា ស្ត្រី ក្រោយពី អស់ រដូវ ហើយ កម្រិត អាំងស៊ុយលីន របស់ គេ កើនឡើង គឺ គេច មិន ផុត ពី ការប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ជំងឺ មហារីក ដោះ នោះ ឡើយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការសិក្សា របស់ អាមេរិក លើក នេះ គឺ ទើបតែ ពិសោធ លើ សត្វ កណ្តុរ នៅឡើយ  ពោលគឺ នេះ មិន មែន ជា លទ្ធផល ដែល កើត ចេញពី ការពិសោធ លើ មនុស្ស នោះ ទេ  ៕
របប អាហារ មាន ខ្លាញ់ ច្រើន បង្កើន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ មហារីក ដោះ ចំពោះ ស្ត្រី  -  Koh  Santepheap  Daily
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍ ត្រៀម ចែក ស្រោម អនាម័យ ក្នុង ពិធី អុំ ទូក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អង្គការ  PSI  ចែកចាយ ស្រោម អនាម័យ ការពារ ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០០៨ ។  RFA
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  នឹង ត្រៀម ចែក ស្រោម អនាម័យ ចំនួន  ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ក្នុង ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ។  គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ដកស្រង សម្ដី របស់  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  លោក  តែង  គន្ធី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ថា  ក្រៅពី ចុះ ចែក ស្រោម អនាម័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  ក៏ នឹង ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ជំងឺ អេដស៍ នៅ តាម ទីប្រជុំជន  សួនច្បារ តំបន់ កោះ ពេជ្រ  ដែល ជា កន្លែង ក្រុម កីឡាករ ទូកង ស្នាក់ នៅ  និង នៅ តាម តំបន់ ត្រើយ ខាងលិច ។  លោក  តែង  គន្ធី  បន្ដ ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍ នឹង រៀបចំ កន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ ការតេស្ដ ឈាម  ដើម្បី ស្វែងរក ជំងឺ អេដស៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ នឹង ណែនាំ ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន ថ្នាំ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  ឲ្យដឹង ថា ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នក ផ្ទុក  ជំងឺ អេដស៍  មាន សរុប ចំនួន ជិត  ៦ ម៉ឺន នាក់  (  ៥៨. ៣២១ ) ។  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ  និង បាន ទទួលស្គាល់ អំពី ការកម្រើក ឡើងវិញ នៃ ការរីករាលដាល និង ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ។  ការលើកឡើង ពី កង្វល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អត្រា ថ្មី នៃ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ មាន ចំនួន ជិត  ៦ រយ នាក់ ៕
យើង អាច និយាយ បាន ថា  ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Windows  ពិតជា មិន ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ច្រើន  ពី មហាជន ទេ  ដោយសារតែ ទម្រង់ រចនាបថ  ខាងមុខ របស់ ប្រព័ន្ធ ដំនើរការ នេះ  មិន ទាក់ទាញ  មាន ជា អក្សរ ច្រើន ពេក  និង កម្មវិធី នៅក្នុង  Store  មិន សូវ មាន ផងដែរ  ទើប ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ ។  តែ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នកគាំទ្រ  ក៏ នៅតែ នឹករលឹក ដល់  ស្មាតហ្វូន ទាំងនោះ ដែរ  ដូច្នេះ យើង ចង់  ណែនាំ  Launcher  មួយ ឲ្យ អ្នក  បាន ស្គាល់ ។
នេះ គេ ហៅ  Launcher  10  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  អាច ទាញយក  ទៅ ដំឡើង ប្រើ បាន  ដើម្បី ប្តូរ ទម្រង់ រចនាបថ ខាងក្នុង  ឲ្យ ដូច នឹង ស្មាតហ្វូន  ដំនើរការ  Windows  Mobile  ។  ទម្រង់ រចនាបថ នេះ  មាន រាង  Icon  ជា រាង ប្រអប់ ជ្រុង ៗ  ទ្រវែង ក៏ មាន  និង មើលទៅ ប្លែក  បែប  Unique  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ចង់ ប្រើ អ្វី ខុសពី គេ  ប្រាកដជា ពេញចិត្ត ។  Launcher  នេះ  មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  4.2MB  និង ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  4.1  ឡើង ទៅ  អាច ទាញយក  ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ ។
សរុប មក  នៅក្នុង  Play  Store  មាន  Launcher  ជាច្រើន  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន  Android  ផ្លាស់ប្តូរ រចនាបថ  ខាងក្នុង ស្មាតហ្វូន បាន  នៅ ពេល ដែល គេ  ប្រើ ធុញទ្រាន់ ។  ហើយ នេះ ជា  Launcher  10  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  អាច ទាញយក  ទៅ ដំឡើង ប្រើ បាន  ដើម្បី ប្តូរ ទម្រង់ រចនាបថ ខាងក្នុង  ឲ្យ ដូច នឹង ស្មាតហ្វូន  ដំនើរការ  Windows  Mobile  ។
កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន ផ្ដោត លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  18,  2016  កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន ផ្ដោត លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង 2016-02-18T08:47:07+00:00  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា — សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន )  និយាយ ថា  គេ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ជម្លោះ ដែនដី ក្នុង តំបន់ មួយ នេះ បាន គ្របដណ្ដប់ ការពិភាក្សា ទាំងឡាយ នៅក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដែល ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ ទីរមណីយដ្ឋាន  Sunnylands  ឯ ទីក្រុង  Rancho  Mirage  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
កម្មវីធី ចាប់ រង្វាន់ ព្យុះ សំណាង របស់  Galaxy  S9|S9+  ត្រូវបាន ដំណើរការដល់  សប្ដាហ៍ ទី  ២  ហើយ  ដោយ បាន ប្រព្រឹត្តិ  ទៅ នៅក្នុង កម្មវីធី  ប្រគុំតន្ដ្រី  A1  Concert  ក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  MYTV  ដែល មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  Seungho  Choi  ជា អគ្គ នាយក  សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ  សាម សុង អេឡិចត្រូនិច  និង តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ជា តារា តំណាង ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផងដែរ  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស  ក្នុង ការចាប់ រង្វាន់  ដល់ អតិថិជន  មាន សំណាង ពី  Galaxy  S9|S9+  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី  ២  នេះ ។
ក្នុង កម្មវិធី នោះ  លោក  Seungho  Choi  បាន ផ្ដល់ ជា កិត្តិយស  ក្នុង ការផ្ដល់ រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី  ១  នូវ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X  និង  Samsung  Galaxy  S9|S9+  ម៉ូឌែល  ៦៤  ជីកាបៃ  ដល់ អតិថិជន ផ្ទាល់ តែម្ដង  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន  និង អាជីវករ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ មាន ទំនុកចិត្ត  ទៅ លើ ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ហើយ លោក បាន សន្យា ថា  នឹង ព្យាយាម បង្កើត នូវ  កាដូ ពិសេស ជូន អតិថិជន  របស់  Samsung  ទាំងអស់  មិន ថា នូវ រាល់ ការជាវ  ផលិតផល  ឬ ការផ្សង សំណាង  រង្វាន់ នោះ ទេ  យើង នឹង មាន  ជាបន្ដ ទៀត ។
កម្មវីធី បន្ទាប់ គឺ តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ផ្ដល់ ជា កត្តិយស ក្នុង ការចាប់ រង្វាន់  ដល់ អ្នក ដែល មាន សំណាង  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី  ២  ចំនួន  ១២  នាក់  ជាមួយនឹង  ៥  ប្រភេទ រង្វាន់  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
៤ /  រង្វាន់ ទូរទស្ស ន៏  Samsung  TV  ៣២  អ៊ីញ  ចំនួន បី គ្រឿង  បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  សុខ  ចន្ធូ,  ឈ្មោះ  ថាំង  សុថ្តា វី,  និង ឈ្មោះ  ប៉ែន  សុលៀង
៥ /  រង្វាន់ ធុង បាស  Harman  Speaker  ចំនួន ប្រាំ គ្រឿង  បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  អឿន  សាឡន ,  ឈ្មោះ  ស៊ឹង  សុភាព ,  ឈ្មោះ  ជួប  សំណាង ,  ឈ្មោះ  លាស់  ស្មាន ,  និង ឈ្មោះ  ឡឹប  សុខណាន ។
សម្រាប់ អតិថិជន មាន សំណាង ទាំង  ១២  រូប ខាងលើ នេះ  នឹង ត្រូវ ទទួលរង្វាន់ នៅក្នុង  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ជាបន្ដ ទៀត ។  សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  រង្វាន់ នៃ ព្យុះ សំណាង  ពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នេះ  មាន ចំនួន  ៦  សប្ដាហ៍ ឯណោះ  ដែល អតិជន ទាំងអស់  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  ជាច្រើន ដូចជា  ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X,  ទូរសព្ទ  Galaxy  S9  Plus,  ទូរសព្ទ  Galaxy  J6,  ទូរទស្សន៍  Samsung  TV  ៣២  អ៊ីញ  និង ធុង បាស  Harman  Speaker  ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ជា វ  Galaxy  S9|S9+  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។  លើស ពី នេះ  នូវ រាល់ ការជាវ  ប្រិយមិត្ត  នឹង ទទួលបាន ការ  បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ ,  ធុង បាស  JBL,  ឆ្នាំងសាក  Wireless,  ស្រោម ទូរសព្ទ  LED,  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។
រូបភាព ឯកសារ៖  អ្នកតវ៉ា ជនជាតិ វៀតណាម លើក ផ្លាក ដែល សរសេសរ ថា  " ចេញ ពី ទីនេះ ទៅ តៃវ៉ាន់ "  " ខ្ញុំ ស្រលាញ់ សមុទ្រ  បង្គា និង ត្រី "  ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃ ១  ឧសភា  ២០១៦ ។
មន្ត្រី ការទូត កំពូល អាមេរិក ម្នាក់ និយាយ ថា  ក្រុម មន្ត្រី វៀតណាម បាន បដិសេធ សំណើ របស់ អាមេរិក ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ការងាប់ ត្រី យ៉ាង រង្គាល នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក កណ្តាល នៃ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត និង អន្តរជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  Ted  Osius  បាន និយាយ ថា  សំណើ ផ្តល់ ជំនួយ កាលពី ចុង ខែមេសា  ត្រូវបាន គេ ច្រានចោល ភា្លម ៗ ។
លោក  Osius  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ បាន ស្នើ ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ត្រូវការ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ មាន រឿង អ្វី បាន កើតឡើង  ហើយ តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ត្រី ជាច្រើន ក្បាល បាន ងាប់ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ប៉ែក កណ្តាល ។  សំណើ ផ្តល់ ជំនួយ ភ្លាម ៗ នោះ មិន ត្រូវបាន គេ ទទួល នោះ ទេ ។ »
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដែល ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ពិភាក្សា អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Obama  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី មូលហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម មន្ត្រី វៀតណាម ច្រានចោល សំណើ ផ្តល់ ជំនួយ របស់ អាមេរិក នោះ ទេ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  639
7  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 76  បន្ត  21 វិច្ឆិកា  2016
1  .  ប្រសាសន៍ ឯ  ឧ  កៅ  គឹម ហួន  ក្រោយ ដំណើទស្សនៈកិច្ច សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ត្រលប់ ពី បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
2  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អាគារ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
3  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប ប្រាំ ឆ្នាំ ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ ក្រុមហ៊ុន  មីនីប៊ៀ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេសេ ភ្នំពេញ
4  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ទិវា ជន ពិការជាតិ លើក ទី ១៨  និង អន្តរជាតិ លើក ទី ៣៤  06  ធ្នូ  2016
5  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ កូកាកូឡា ថ្មី  05  ធ្នូ  2016
6  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី បើក សន្និសិត វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន  លើក ដំបូង  01  ធ្នូ  2016
10  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី បិទ ការប្រគួត កីឡា ជាតិ  05  វិច្ឆិកា  2016
8  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាចារ្យ  អាចារិនី  នៅ សាល ចតុមុខ  ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា  2016
9  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ គរុនិស្សិត  និង  និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  07  វិច្ឆិកា  2016
12  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ថ្លែង រំលឹក ខួប លើក ទី 20  នៃ សមាហរណកម្មកម្លាំង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ទួទាំង ប្រទេស  (20 តុលា  1996-2016)  ប៉ៃលិន  19  តុលា  2016
11  .  ប្រសាសន៍ ឯ . ឧកៅ គឹម ហួន  ស្តី អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ៣  និង ជំនួប ទ្វេ ភាគី មួយ  នៅ ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  25-26  តុលា  2016
13  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  06  តុលា  2016
14  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ CUS  03  តុលា  2016
15  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្ត្រ  22  កញ្ញា  2016
16  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី សម្ពោធ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍  20  កញ្ញា  2016
17  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញា ជាតិ  19  កញ្ញា  2016
18  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង វេទិការ ស្តីពី  ( ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ៌ )  22  សីហា  2016
19  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ចាក់ បេតុង ភ្ជាប់ មុខតំណ ស្ពាន កោះ ធំ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់  08  សីហា  2016
សូម រំលឹក ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មិន មាន ប្តី ស្រាប់តែ មាន ផ្ទៃពោះ ធ្វើឱ្យ ម្តាយ មីង ជជីក សួរ ដេញដោល រហូត ធ្លាយ ការពិត ថា  នាង ត្រូវ បុរស សឹងតែ ១ ភូមិ បបួល នាង រួម មេត្រី ជា ថ្នូរ នឹង ការ ឱ្យ លុយ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំណង់ ពួកគេ ។  រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវ បែក ធ្លាយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ រំដួល ខាងកើត  ឃុំ បរសេដ្ឋ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ ដ៏ កម្រ មួយ បាន បែក ធ្លាយមក ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច ដុត ដៃ ដុត ជើង ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដោយ កោះហៅ បុរស មួយចំនួន មក សាកសួរ ផងដែរ ។  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៃ ការស្រាវជ្រាលទ្ធផល ត្រឹមតែ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  តែ ភាគី ខាង បុរស ១៧ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ ទេ  ព្រោះ ហួស នីតិវិធី ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ បាន ប្រាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា ថា  ករណី នៅ ភូមិ ព្រៃ រំដួល ខាងកើត  ឃុំ បសេដ្ឋ  ស្រុក បសេដ្ឋ  បាន បិទ ការស្រាវជ្រាវ ហើយ  ដោយ ភាគី ខាង ឱ ពុក នារី រងគ្រោះ សម្រេច ស្នើសុំ ថា  មិន បន្ត ប្តឹង ប្តល់ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល ធ្វើឱ្យ កូនស្រី គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ ទៀត ទេ ។  ហើយ ឱ ពុក នារី រងគ្រោះ នឹង ឡើង ទៅ ជួប ជាមួយ តំណាង អយ្យការ  ដើម្បី រំលត់ បណ្តឹង អាជ្ញា ករណី កូនស្រី គាត់ ជាមួយ បុរស ជាច្រើន នៅក្នុង ភូមិ ។
មន្ត្រី ដដែល មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា  ការ ដែល គាត់ ទៅ ជួប តំណាង អយ្យការ បាន ទទួល ផល បែប ណា ឡើយ ។  ក្នុង ការ ដែល គាត់ ជា ឱ ពុក សុខចិត្ត ឡើង ទៅ ជួប តំណាង អយ្យការ នេះ  ដោយសារតែ គាត់ ទទួល លុយ សំណង រដ្ឋប្បវេណី ប្រមាណ ជាង ៨ លាន រៀល ពី ក្រុម បុរស សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ផ្លូវភេទ ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន រួចហើយ ។  តាម ការពិត រឿង វា កើតឡើង រួចហើយ  រីឯ កូនស្រី គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ កាន់តែ ធំ  គាត់ គ្រាន់តែ ចង់បាន លុយ ខ្លះ ទុក ចំណាយ ពេល ឆ្លង ទន្លេ  និង ចិញ្ចឹម រូប គេ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ បើ តាម ឱ ពុក នារី រងគ្រោះ និយាយប្រាប់ មន្ត្រី នគរបាល ដែល ចុះ ទៅ ទីនោះ ។
ក្រោយ បែកធ្លាយ ករណី នេះ  លោកស្រី  ងិន  សុគន្ធា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួលបន្ទុក ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ដល់ ភូមិ កើត ហេតុ  ដើម្បី បើក ការស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ពិត ក៏ ដូចជា រក យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ផងដែរ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ស្ត្រី រងគ្រោះ អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  រៀបរាប់ ថា  នាង ត្រូវ បុរស ជាច្រើន ធ្វើ ការរួមភេទ ជាមួយ នាង ភាគ ច្រើន នៅ តាម ភ្លឺ ស្រឺ  តាម គុម្ពោត ព្រៃ ជាដើម  ក្នុង នោះ នាង ស្គាល់ មុខ ច្បាស់ គ្រប់ គ្នា  ករណី នាង គឺ កើតឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោយ ការរួមភេទ នាង ទទួលបាន លុយ ពី ប្រុស ៗ ទាំងនោះ ខ្លះ ឱ្យ ១០០០ រៀល  ខ្លះ ៥០០០ រៀល  និង ខ្លះ ទៀត ១០០០០ រៀល ក៏ មាន ៕
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  លុយ សំណង ជាង ៨ លាន រៀល គឺ ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ ទទួល ពី បុរស ចំនួន ១៧ នាក់ ដែល បង់ ទៅ ឱ្យ ឱ ពុក ម្តាយ នាង មុនពេល រឿង នេះ បែកធ្លាយ មក ក្រៅ  និង ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច ។
បើ ទោះជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ សង សំណង រដ្ឋបវេណី ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ ក្តី  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ តំណាង អយ្យការ នឹង សម្រេច ថា ដំកល់ រឿង ទុក  ឬ កោះហៅ ក្រុម បុរស ជាប់ សង្ស័យ ទាំងនោះ ឱ្យ ចូល ខ្លួន មក បំភ្លឺ យ៉ាងណា ឡើយ ទេ ។  នារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹង ថា  ជា មនុស្ស មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ហើយ ត្រូវ ញាំញី ដោយ បុរស ជាច្រើន រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ដោយ មិន អាច បញ្ជាក់ បាន នោះ ទេ ថា  តើ បុរស ណាមួយ ជា ឱ ពុក ទារក ក្នុង ផ្ទៃ នាង ឱ្យ ប្រាកដ នោះ ឡើយ ។
តាម ដឹង កំហុស របស់ ពី នាក់ បងប្អូន ហ្នុង  មិន បាន  ៣០  ភាគរយ នៃ កំហុស របស់ ពួក  ក្បត់ ជាតិ  ហ៊ុន សែន  ផង  ហេតុ អ្វី ក៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន អាច
ជាពិសេស  លោកស្រី  យិន ឡាក់  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ប្រកាស គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ ទាំង ទទឹង ទឹស  ទាំងង ងិតងងល់  ព្រោះតែ ដើម្បី ផលប្រ
ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត ក្រាហ្វិច កាត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  មាន ច្រើន ប្រភេទ  មាន សម្រាប់ ប្រើការទូទៅ  ប្រើ ការ សម្រាប់ ឌីហ្សាញ  គូរ ប្លង់  ប្រើ សម្រាប់ សិក្សា  ក៏ ដូចជា ប្រើ សម្រាប់  លេង ហ្គេម  បាន ចេញ នូវ  GPU  ត្រកូល  GTX  របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ជា  2  ឆ្នាំ  កន្លងផុត ទៅ ហើយ  ហើយ ពេលវេលា ថ្មី  សម្រាប់ ក្រាហ្វិច កាត ជំនាន់ ថ្មី  ក៏ ជិត មកដល់ ផងដែរ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  nVIDIA  ស៊េរី  11  នឹង ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  នៅ ខែសីហា  ក្រោយ នេះ ឯង  បើ ទោះបី  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  Computex  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Jensen  Huang  ដែល ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  បាន ប្រកាស ថា  ក្រាហ្វិច  GTX  របស់ ខ្លួន  នៅ មាន រយៈពេល  យូរ បន្ថែម ទៀត  ទើប មកដល់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  The  Verge  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  កំពូល ក្រាហ្វិច  GTX  1180  ដែល ដេញ ស៊េរី បន្ទាប់ពី  GTX  1080  និង  1080Ti  នឹង ត្រៀម ប្រកាស ចេញ  នា ខែ ក្រោយ  ខណៈពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  បាន ចេញ សំបុត្រ អញ្ជើញ  ទៅដល់  Gamescom  និង  Lenovo  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ  ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែសីហា  ខាងមុខ ។
នេះ គឺជា តម្រុយ បង្ហាញ ឲ្យ យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  nVIDIA  អាចនឹង បញ្ចេញ អាវុធ លេង ហ្គេម  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន នា ខែ ក្រោយ  ដោយ ក្នុង នោះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ក៏ មាន ការបែកធ្លាយ  រូបភាព នូវ បន្ទះ  Board  ធ្វើតេស្ដ ថ្មី  ដែល ប្រភព ព័ត៌មាន  អះអាង ថា ជា  GTX  1180  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ មេម៉ូរី  GDDR6  ជំនាន់ ថ្មី  មាន ល្បឿន កាន់តែ លឿន  អាច ឲ្យ យើង លេង ហ្គេម  ក្នុង កម្រិត  Resolution  លោត ដល់  4K  បាន ម៉ាញាក់ សាច់  ក្នុង ល្បឿន  144Hz  ជា ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ  សម្រាប់ ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  មិន ថា នៅលើ  Console  ឬ  PC  នោះ ទេ  ការលេង ហ្គេម កម្រិត  1080p  ឬ  Full  HD  វា ហួស ជំនាន់ ទៅ ហើយ  នៅពេល ក្រាហ្វិច ជំនាន់ ថ្មី  មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ហួស និស្ស័យ ។
សម្រាប់ កម្លាំង ជាក់ស្ដែង  ថា តើ ក្រាហ្វិច កាត ជំនាន់ ថ្មី នេះ  នឹង ខ្លាំង កម្រិត ណា នោះ  យើង ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង ដូចគ្នា  មាន តែ រង់ចាំ មើល  ព័ត៌មាន បន្ត  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ  ទាំងអស់ គ្នា ។
1  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី បិទ សន្និបាត ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
7  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ថ្លែង បើក សន្និសិទ ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វីច ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច  01  មីនា  2017
2  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បញ្ចេះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង ដាក់ សម្ពោធ សម្មិទ្ធិផល នានា  ក្នុង វត្ត សិរី សាគរ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  10  មីនា  2017
3  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី អបអរសារទ  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  2017
4  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ វ៉ាន់ ដា
5  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី សម្ពោធ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ខ្សែ ទី ២  កំណាត់ ទី ១  និង បើក ការដ្ឋាន ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ខ្សែ ទី ២ កំណាត់ ទី ២  06  មិនា  2017
6  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ថ្លែង បើក សន្និសិទ  ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ 2017
12  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ 2017
8  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី សម្ពោធ អាគាសិក្សា  ទី ចាត់ការ  និង ទីលាន កីឡា  នៃ វិទ្យ ល័យ តេជោ ហ៊ុន សែន  បឹង កុក  នា ក្រុង កំពង់ចាម  28  កុម្ភៈ  2017
9  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត ឆ្នាំ 2017  27  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2017
10  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បិត សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  24  កុម្ភៈ  2017
11  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញបត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  22  កុម្ភៈ  2017
15  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ទទួល ទាំន អាហារ សាមគី ជាមួយ សមាគមន៍ ខ្មែរ ចិន  នៅ កម្ពុជា  05  កុម្ភៈ  2017
13  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន កោះ ធំ  13  កុម្ភៈ  2017
14  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បញ្ចេះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ ថ្មី វត្ត ព្រែក ប្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  08  កុម្ភៈ  2017
17  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  មក ស្រាយ អំពី ការលុបចោល តំណែង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ មតិ ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋសភា  31  មករា  2017
16  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពីធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត  ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  02  មករា  2017
19  .  ប្រសាសន៍ ឯ  ឧ  កៅ  គឹម ហួន  ក្រោយ ដំណើទស្សនៈកិច្ច សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ចូលរួម វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ស្វីស
18  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ទទួល ពានរង្វាន់ " ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ "  25  មករា  2017
20  .  ប្រសាសន៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ត្រពាំង ក្រៀល - ណង ណុក ខៀន  នា ព្រំដែន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចំប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ  10  មករា  2017 ។
បើ យើង និយាយ អំពី ប្រភេទ ថ្ម  គឺ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន សណ្ឋាន  ច្រើន កម្លាំង ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ថ្ម ដែល មាន  គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ មាន សុវត្ថិភាព នោះ  គឺជា ប្រភេទ គ្រាប់ ថ្ម  Lithium  ដែល វា ត្រូវបាន យក  ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅលើ  ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច  មាន គុណភាព  ទាំង នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  កុំព្យូទ័រ  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម្បីតែ ម៉ាស៊ីន  Drone  ក៏ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្ម  នេះ ផងដែរ ។  មកដល់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ថ្ម  Lithium  នឹង មាន ការ  កែទម្រង់ ថ្មី  ដោយ នឹង ចេញ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ភាសា អន្តរជាតិ  ហៅ ថា  Solid-State  Lithium  ជា គ្រាប់ ថ្ម  ដែល មាន សភាព រឹងមាំ  មិន ងាយ កាច់ បាក់ ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ថ្ម  Solid-State  Lithium  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ជា លើក ដំបូង បំផុត  ដើម្បី ចេញមុខ  ជំនួស ថ្ម  Lithium  ធម្មតា បច្ចុប្បន្ន ។  ថ្ម ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  តាម ស្ដង់ដារ បច្ចេកទេស  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ប្រើប្រាស់  SolidEnergy  ដែល ផ្ទុក  ទៅ ដោយ អ៊ីយ៉ូដ  ធ្វើឡើង ពី ថ្ម  Lithium  សុទ្ធ  គ្របដណ្ដប់ ដោយ  អេឡិចត្រូលីត្រ  ដែល ទប់ស្កាត់  ការរីក មាឌ  ពេល ប្រើប្រាស់ យូរ  ឬ ពេល ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព  ខ្ពស់ ជាង ថ្ម បច្ចុប្បន្ន  ដែល អាចនឹង ផ្ទុះ  ជា យថាហេតុ ។  សម្រាប់ ក្ដារ ដំបូង  នៅ ពេល នេះ  វា នឹង ត្រូវ យក ទៅ បំពាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដំបូង គេ បង្អស់  នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Drone  ដែល ជា ឧបករណ៍ ហោះ  នៅលើ អាកាស  ដើម្បី ថត រូបភាព  និង វីដេអូ ។  មូលហេតុ ដែល យក ថ្ម នេះ  ទៅ បំពាក់ នៅលើ  Drone  ដោយសារតែ  Drone  តម្រូវឲ្យ មាន កម្លាំង ថ្ម  បញ្ជូន កម្លាំង បាន ខ្លាំង  ពិសេស វា មាន  សេនស័រ ច្រើន  និង មាន ផ្នែក រឹង សំខាន់ ៗ  ដែល ចាំបាច់ បំផុត  ត្រូវការចរន្ត អគ្គិសនី ខ្លាំង  ដើម្បីឲ្យ ម៉ាស៊ីន មួយ  ហោះហើរ បាន ក្នុង រយៈកម្ពស់ មួយ  កាន់តែ ប្រសើរ  បាន យូរ  និង សាក ថ្ម  ឆាប់ ពេញ ជាដើម ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  2019  ថ្ម នេះ នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ឧបករណ៍  ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  ពិសេស ខ្សែ ដៃ  និង នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ដែល ពេល នោះ ហើយ  យើង នឹង ឃើញ ការបង្កើន  សមត្ថភាព ទាំង ផ្នែក  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង រយៈពេល  នៃ ការប្រើប្រាស់  ដែល បាន កាន់តែ យូរ  ជាង មុន ។  សម្រាប់ ការយក ទៅ បំពាក់  នៅលើ ឧបករណ៍  ឬ ម៉ាស៊ីន ដ៏ ច្រើន  សំបូរ បែប ផ្សេង ទៀត  នឹង ចាប់ផ្ដើម  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  2020  និង  2021  ឬ អាចនឹង លឿន ជាង នេះ ។
Ourok  ជា អាជីវកម្ម ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង  kitchenware  និង  Houseware  ។  យើង មាន បន្ទាត់ ផលិតកម្ម ជាច្រើន ដូចជា  squeezers  ផ្លែ ឈើ ,  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អាហារ ,  slicers  បន្លែ ម៉ាស៊ីន មី និង ចង្កៀង  LED,  etc.Special  សម្រាប់ មាតា ទំនើប កំពុង ធ្វើការ នៅលើ ជីវិត មួយ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
សារ៉ាយ សមុទ្រ គឺជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដែល អាច យកមក ផលិត ជា ម្ហូប អាហារ  និង កែច្នៃ ជា សម្ភារៈ ថែរក្សា សម្ផស្ស ជាច្រើន ប្រភេទ  ។  អាហារ ផលិត ពី សារ៉ាយ
ប៉ុន្តែ  នា ពេលនេះ  ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាង ៤០០ នាក់  ដែល លោក ធា្លប់ បាន អះអាង ថា  កំពុង រង់ចាំ ទិញ ហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  FMCB  នោះ  នៅ ពេល នេះ  លោក មិន ដឹង ថា  ពួកគេ នៅ ចាប់អារម្មណ៍ ទិញ ហ៊ុន ទៀត ឬក៏ អត់ ទេ ។
Samsung  DeX  គឺជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច មួយ គ្រឿង  បាន ប្រកាស ចេញ  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  Galaxy  S8/S8+  ដែល វា ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ការប្រើប្រាស់  អ៊ីនធើ ហ្វេស ទូរសព្ទ  Galaxy  S8  របស់ អ្នក  ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចការ មួយចំនួន  បាន នៅលើ អេក្រង់ ម៉ូនីទ័រ  ដូចជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ អញ្ចឹង  ប៉ុន្តែ នៅ មាន សមត្ថភាព  របស់  ទូរសព្ទ  Galaxy  S8  ដដែល ។  យ៉ាងណាមិញ  Samsung  DeX  ក៏ នឹង ទទួល កំណែ អាប់ ដេត  បន្ថែម ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ដោយសារព័ត៌មាន  មួយចំនួន បាន  ប្រកាស ចេញ ថា  Samsung  DeX  នឹង អាច ទ្រទ្រង់ ជាមួយនឹង ការ  បង្ហាញ ម៉ូនីទ័រ  ២  គ្រឿង  ក្នុង ពេល តែ មួយ  នៅ កំណែ អាប់ ដេត  ខាងមុខ នេះ ។
បន្ថែម ពីលើ នោះ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង ត្រៀម បញ្ចេញ  Galaxy  Tab  S4  ផងដែរ  ដែល នៅ ឆ្នាំ នេះ  Galaxy  Tab  នឹង អាច ទ្រទ្រង់ ជាមួយ  Samsung  DeX  ផងដែរ  ដោយ ផ្ទៃ អ៊ីនធើ ហ្វេស  របស់ ថេប្លេត  និង អ៊ីនធើ ហ្វេស  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  វា អាចនឹង  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ងាយស្រួល ឲ្យ យល់ ជាង  និង បង្ក ភាពងាយស្រួល  នៅក្នុង ការគូស វាស  ផងដែរ ជាមួយនឹង ប៊ិច  S-Pen  ដោយ វា អាចនឹង  ដើរតួ ជា  Painting  Tablet  ដើម្បីឲ្យ វិចិត្រករ  ងាយស្រួល ក្នុង ការគូស វាស  នៅលើ  Galaxy  Tab  S4  និង បង្ហាញ នៅលើ  អេក្រង់ ម៉ូនីទ័រ វិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Galaxy  Tab  S4  យើង មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ព័ត៌មាន ធ្លាយ  មក ហើយ ថា  វា នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ ល្អ  ជាង មុន ប្រភេទ  Super  AMOLED  កម្រិត បង្ហាញ  2,560  x  1,600  និង ទ្រទ្រង់ ការ  បង្ហាញ កម្រិត  HDR  ផងដែរ ។  ចំណែក ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  វា អាចនឹង ប្រើប្រាស់ ឈីប  ជំនាន់ ចាស់  Snapdragon  835  រ៉េម  ៤  ជីកាបៃ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ៦៤  ជីកាបៃ  និង មាន ថាមពល ថ្ម  ៧,៣០០  មីលី អំពែ ។
លោក  លឹម  គាន ហោ  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ  ដំណើរការ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង នីមួយ ៗ  ទាក់ទង នឹង គោលបំណង ដែល បាន ដៅ / កំណត់  ។  បញ្ហា មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង លើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព  (  លើ ផ្នែក ថវិកា  លើ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  និង លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  )  និង ភាពទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផែនការសកម្ម  នៃ អាង ទន្លេ ដែល បាន បង្កើត រួច មកហើយ  ។  ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ លើ បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ។  ការរៀបចំ ម៉ូឌែល / បែបបទ គំរូ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អាង ទន្លេ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ”  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ  នៃ អាង ទន្លេ នៅក្នុង ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  ”  ដែល សហការរៀបចំឡើង ដោយ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ភ្នាក់ងារ ទឹក បារាំង  Loire-Britany  and  Rhine-Meuse  ការិយាល័យ ទឹក អន្តរជាតិ បារាំង  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ។
ពិភពលោក ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ក្រោយ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ត្រាំ  ស្តីពី ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បង្ហាញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  REUTERS/Kevin  Lamarque
ទោះបី ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ជាច្រើន  បាន ព្រមាន ពី អំពី ផលវិបាក ជា យថាហេតុ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មិន ខ្វល់ យក ត្រចៀក ស្តាប់ ដែរ  !  លោក បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ទី  ៦  ធ្នូ  ទទួលស្គាល់  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ហើយ បាន ប្រកាស រើ ស្ថានទូត អាមេរិក ទៅ ទីនោះ វិញ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  សម្រាប់ លោក ត្រាំ  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ជា ការជំរុញ ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប៉ុន្តែ កំហឹង និង ប្រតិកម្ម បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  និង ព្រោងព្រាត ។  ប៉ាឡេស្ទីន ដែល ទាមទារ រយក ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ខាងកើត មក ធ្វើជា រដ្ឋធានី  របស់ ខ្លួន ដែរ នៅពេល ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  បាន អំពាវនាវ ធ្វើ សង្គ្រាម Intifada ។
កំហឹង និង ប្រតិកម្ម  បាន ផ្ទុះ ធ្លាក់ មក លាជ  និង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ក្រោយ បាន ឮ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ លោក ត្រាំ  ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ភ្លាម ។  បារាំង បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម មុន គេ តាមរយៈ ប្រសាសន៍ របស់ លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ពី ទីក្រុង អាល់ហ្សេ  ប្រទេស អាល់ហ្សេរី  ថា ជា សេចក្តីសម្រេច ដ៏ គួរឱ្យ សោកស្តាយ បំផុត ។
អឺរ៉ុប  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  កាណាដា  ឆ្លង ដល់ អាស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ...  សុទ្ធតែ បាន នាំគ្នា សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  និង បង្ហាញ ជំហរ ប្រឆាំង នឹង លោក ត្រាំ  ស្ទើរ ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ថា ជា សេចក្តីសម្រេច គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  មិន សម ហេតុផល  គ្មាន ការពិចារណា  ...
ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ដុត រូបថត លោក ត្រាំ  និង ទង់ជាតិ អាមេរិក  ក្រោយ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ត្រាំ  REUTERS/Ibraheem  Abu  Mustafa
ខាង អាហ្វ្រិក ស្ងាត់ មាត់ ជាង គេ  តែ ខាង ពិភព អារ៉ាប  ដោយ គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន បញ្ចេញ កំហឹង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។  សម្រាប់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ហ្ស័ក ដានី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់  អាមេរិក កំពុង រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  រំលោភ សាសនា ។  ឯ ប៉ាឡេស្ទីន វិញ  ចុកចាប់ ជាង គេ បំផុត  !  ចលនា ហាម៉ាស ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  លែង ទទួលស្គាល់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អន្តរ ការី  សម្រាប់ ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព ឱ្យ តំបន់ ដើម បូព៌ា ទៀត ហើយ  ហើយ បាន ប្រកាស ធ្វើ សង្គ្រាម  Intifada ។  លោក  ម៉ាមូត អាប៉ាស  ប្រធាន អាជ្ញាធរដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  យល់ ថា ពេលនេះ  ទោះ ត្រូវ ធ្វើ សង្គ្រាម  ចុះនរក  ក៏ ប៉ាឡេស្ទីន ក្រាញ ស្លាប់ នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ដែរ  !
មាន តែ អ៊ីស្រាអែល មួយ គត់  ដែល បាន ចាត់ទុក ថ្ងៃទី  ៦  ធ្នូ  ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  !  ជា ថ្ងៃ ដែល ហ្ស៊េរុយ សាឡិម រស់ ឡើងវិញ  ដោយ បាន ក្លាយជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  លោក  នេតាន់  យ៉ាហ៊ូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បាន ថែមទាំង បង្ហាញ ភាពជឿជាក់  ប្រកបដោយ មោទនភាព ថា  នឹង មាន ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ធ្វើ តាម គំរូ អាមេរិក  ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ភាពរីករាយ អំណរ  អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ទ័ព បន្ថែម  នៅ តំបន់ អាណានិគមកិច្ច អ៊ីស្រាអែល លើ ប៉ាឡេស្ទីន  ដើម្បី ត្រៀម នឹង ទប់  អំពើហិង្សា របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សេចក្តី សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្កោលទោស  តែ ដោយ មិន ប្រើ ឈ្មោះ  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ ចំឡើយ ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ថា លោក ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ គ្រប់ វិធានការសម្រេច ជា ឯកតោភាគី  ដែល  រារាំង រំខាន ដល់ ដំណើរការចរចា សន្តិភាព  ឱ្យ អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  លក្ខន្តិកៈ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ត្រូវតែ ជា ដំណោះស្រាយ នៃ ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ក្រោម ម្លប់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  និង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ចំពោះ លោក អគ្គ លេខាធិការ  ជម្លោះ រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  គ្មាន ច្រក ណាស្រាយ ចេញ ក្រៅពី បង្កើត រដ្ឋ ពីរ រស់ក្បែរ គ្នា ទេ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  នឹង ជំនួប ប្រជុំ បន្ទាន់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក ព្រឹក  តាម សំណើ របស់ ប្រទេស ចំនួន ៨  ក្នុង ចំណោម ១៥ ប្រទេស ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ និង មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  ដូចជា  ស៊ុយអែត  បារាំង  អ៊ីតាលី  អង់គ្លេស  បូលីវី  អ៊ុយរ៉ាហ្កាយ  អេហ្ស៊ីប  និង សេណេហ្គាល់ ។
លោក  ត្រាំ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ លោក មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ណាស់  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ផ្ទុះ ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ផង  !  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  លោក បាន អំពាវនាវ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង អត់ធ្មត់  ព្រមទាំង បាន រំលឹក ឡើងវិញ  អំពី ជំហរ របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព ឱ្យ អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ បង្កើត ឱ្យ មាន រដ្ឋ ពីរ រស់ក្បែរ គ្នា ។
លោក  ត្រាំ  តែង បាន អួត លើកតម្កើង ខ្លួន ជា ថា មាន ថ្វី មាត់  ជា មេចាត់ចែង រក កិច្ចសន្យា ធំ ៗ  ( ក្នុង វិស័យ ជំនួញ )  ដែល អាច សម្រេច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា និរន្ត មួយ ឱ្យ ជម្លោះ តំបន់ ដើម បូព៌ា នេះ  !  លោក សន្យា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ សម្រេច ជោគជ័យ  ចំណុច ណា ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ ធ្វើ មិន បាន  !  មេចាត់ចែង ពូកែ  មិន ដែល ធ្វើ សម្បទាន ទេ  ជាទូទៅ  មិន ថា នៅ មុន ឬ ក្រោយ ការចរចា ឡើយ  !  ហ៊ាន ថា ហ៊ាន ធ្វើ  ឬ ហ៊ាន ស៊ី ហ៊ាន សង  !
ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  ពេលនេះ  លោក ត្រាំ បាន ទទួលស្គាល់ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ហើយ ប្រុងលើក ទូត ទៅ តាំង នៅ ទីនោះ ទៀត  មាន ន័យ ថា លោក ត្រាំ ប្រកាន់ ខាង ហើយ  !  មិន មែន ជា អ្នកសម្របសម្រួល អព្យាក្រឹត្យ  ជួន លំអៀង  ជួន មិន លម្អៀង  ដូច ពីមុន ទៀត ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង វិបត្តិ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន នេះ  ក្នុង នាម ជា មេចាត់ចែង  លោក ត្រាំ  អតីត អ្នកជំនួញ  មិន ខា្លច នឹង ដើរតួ ជា អ្នក ហ៊ាន ស៊ី ហ៊ាន សង  ប្រថុយ មួយ ចាន ទឹក មួយ ចាន គោក  ដោយ សម្រេច កាន់ ជើង ខាង ណាមួយ ឡើយ ។  អាមេរិក បាន បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង ប្រកាន់ ច្រក មួយ  ក្នុង ដំណោះស្រាយ បង្កើត រដ្ឋ ពីរ មែន  ប៉ុន្តែ ដោយ ពិត ទៅ នោះ  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  គ្មាន ទស្សនវិស័យ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ប្រាកដប្រជា ទេ ។
គ្មាន អ្នកដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន ណា ម្នាក់ អាច ទទួល ព្រម យក សំណើ នយោបាយ បែប សម្លាប់ ខ្លួនឯង នេះ ទេ ។  តែ លោក ត្រាំ  យល់ ថា ល្បែង ភ្នាល់ របស់ លោក នឹង ឈ្នះ  ...
បើ តាម ការលេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ កាសែត New  York  Times  គន្លង ផ្លូវ មួយ ដែល អាមេរិក បាន សិក្សា ពិគ្រោះ ជាមួយ ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  គឺ បង្កើត រដ្ឋ ពីរ មែន  តែ ប៉ាឡេស្ទីន  នឹង គ្មាន ប្រទេស មូល ជាប់ គ្នា តែ មួយ ឡើយ  ហើយក៏ នឹង គ្មាន រដ្ឋធានី នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ខាងកើត  ដូច ដែល ពួកគេ ចង់បាន ឡើយ  គឺ  ។  អនាគត ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រសិនបើ មាន  នឹង ត្រូវ មាន រដ្ឋធានី នៅ នៅ  Abou  Dis  ក្រុង តូច មួយ ក្បែរ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អាណានិគមកិច្ច អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។  ចំណែក តំបន់ អាណានិគមកិច្ច អ៊ីស្រាអែល ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ រក្សាទុក ដដែល ។
តុលាការ កម្ពុជា បង្គាប់ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ រឿង ប៉ុនប៉ង កាត់ ដី ឲ្យ វៀតណាម នៅ ខែ ក្រោយ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  17,  2018  តុលាការ កម្ពុជា បង្គាប់ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ រឿង ប៉ុនប៉ង កាត់ ដី ឲ្យ វៀតណាម នៅ ខែ ក្រោយ 2018-07-17T08:01:44+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ មិន មែន ជា សំណុំរឿង ទី មួយ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅ តុលាការ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  កន្លងមក លោកសម  រង្ស៊ី  បាន រង នូវ បណ្តឹង ជាច្រើន ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន តិច ជាង ១០ នោះ ទេ ។  សំណុំរឿង មួយចំនួន ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ក្តី រួចរាល់  ហើយ មួយចំនួន ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ តុលាការ នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ម្តង ជា ពីរ ដង ថា  លោក មិន ខ្វល់ នឹង បណ្តឹង អស់ ទាំងនោះ ទេ  ហើយ ថា  បើ មាន ការប្តឹង លោក កាន់តែ ច្រើន  គឺ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ លោក កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ដើម្បី បកស្រាយ ពី ការពិត ៕  ប្រភព៖  RFI
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង !  |  Post  News
ស្វាយរៀង :  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ស្វាយរៀង  បាន ប្រគល់ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  សុភាព  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ នៅ ភូមិ សំដី  ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ស្រាវជ្រាវ តាម ជំបាញ  កំណត់ បាន ថា មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេសាង  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ធ្វើ ការហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ខឿន  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ អណ្ដូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  សល់  គុយ  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  រស នៅ ភូមិ ទ័ព ស្តេច  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ទី ២ ឈ្មោះ  រិន  ជាតិ  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ២៧  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ដែក  រស់ នៅ ភូមិ វិហា  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ទី ៤ ឈ្មោះ  សៀន  សុខ ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ១៥  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ស្មោង ខាងជើង  ស្រុក កំចាយ មា  ស្រុក ព្រៃវែង ។
ទី ៣ ឈ្មោះ  ឃឿន  ដារ៉ា  ( ច្រូច )  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឣណ្តូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ទី ៥ ឈ្មោះ  ជី  ធារី  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ឣណ្តូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  និង ទី
៦ ឈ្មោះ  រឹត  នរា  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ២០  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ យាម ម៉ូតូ  រស់ នៅ ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ក្រញូង ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមាន  ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ពាក់ ពន្ធ និង ករណី ប្លន់ នេះ មួយ គ្រឿង  គឺ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ G  ០៣០៨  និង ដាវ សាំ មូរ៉ៃ ២ ដើម  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦  នាក់ នេះ បាន ធ្វើតេស្ត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  មាន សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ  សល់  គុយ  និង ឈ្មោះ  រិន  ជាតិ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពិតជា បាន រួមគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យក ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ សំដី  ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាមួយ និង ឈ្មោះ សាញ់  រុន  ដែល រត់គេចខ្លួន បាត់  ប្រាកដ មែន  ។  រីឯ ឈ្មោះ ខឿន  ដារ៉ា ឈ្មោះ  សឿន  ចាន់ ដារ៉ា  ឈ្មោះ  ជី  ធារី  ឈ្មោះ  រិត  នរា  ជា អ្នកសមគំនិត  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ សមត្ថកិច្ច បង្ក សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង រថភ្លើង អាកាស ដំបូង ចេញពី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ( តំបន់ ព្រែក ព្នៅ )  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសិក្សា របស់ អង្គការ  JICA  ដែល នេះ ជា គម្រោង ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង អាកាស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន ការសិក្សា លើ  គម្រោង រថភ្លើង ធុន ស្រាល លើ អាកាស នៅ កម្ពុជា  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង  ការស្នើសុំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ជប៉ុន  ជួយ កសាង ខ្សែ រថភ្លើង ធុន ស្រាល ស្វ័យប្រវត្តិ លើ អាកាស នៅ កម្ពុជា ។
យ៉ាងណាមិញ  គម្រោង រថភ្លើង អាកាស ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសិក្សា របស់ អង្គការ  JICA  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ហើយ តាម គោលដៅ គ្រោង ទុក  កម្ពុជា  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង អាកាស ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ  មុន ឆ្នាំ  ២០២៣  ដែល កម្ពុជា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី តំណាង  JICA  គឺ ពួកគេ អាច ចាប់ផ្តើម សិក្សា ពី ចំនុច មហាវិថី ព្រះមុនីរ៉េត  ( ស្តាត អូឡាំពិក )  ទៅកាន់ ចោម ចៅ  ( ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ) ។
លោក  វ៉ា ហេង  ដាវុធ  ប្រធាន ស្ថាបត្យករ នៃ គម្រោង នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នេះ  នឹង ក្លាយជា ចំណុច សំខាន់ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង តំណាង ឲ្យ និមិត្តរូប វប្បធម៌ ពី អតីតកាល  និង ជា និមិត្តរូប នៃ ស្នាដៃ នា សម័យ ទំនើប ។
នៅ ពេល ដែល គម្រោង នេះ  សម្រេចបាន  វា នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការកាត់បន្ថយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា ការលើកស្ទួយ ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ។
សម្រាប់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  តម្លៃ ជាង  ១៥៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  ខណ: ពេលនេះ  កំពុង សាងសង់ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ២ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ។
ពហុកីឡដ្ឋាន នេះ  ចាប់ផ្តើម ការដ្ឋាន សាងសង់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  និង បែងចែក ជា  ៣ ដំណាក់កាល  ហើយ គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ៧ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការសាងសង់ ជា ស្ថាពរ ។
សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ប្រមាណ  ១៥៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  សម្រាប់ កម្ពុជា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើកឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង បរិវេណ ពហុកីឡដ្ឋាន នេះ  មាន កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ  ទីលាន បាល់ទាត់  ទីលាន អត្តពលកម្ម  សាល បាល់បោះ  សាល បាល់ ទះ  សាល ហាត់ សាច់ដុំ  មណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក  កន្លែង បាញ់ កាំភ្លើង  និង បាញ់ ធ្នូ ជាដើម ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  ក៏ មាន ទីធ្លា សម្រាប់ កម្មវិធី ជាតិ ដូចជា  ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្សេង ៗ  ការប្រគុំត ន្រ្តី  ការិយាល័យ  ហើយ ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ អគារ ស្នាក់ នៅ  អាហារដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ ខ្នាត យក្ស  សួន ទឹក កំសាន្ត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គម្រោង នេះ  ស្ថិត នៅ តំបន់ ព្រែក ក្តាម  ក្បែរ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  កំពុង សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៨៥ ហិកតា  ហើយ អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ប្រមាណ ជា  ៧ ម៉ឺន នាក់ ៕
ទីក្រុង នៃ សង្គម កំពុង អភិវឌ្ឍ ក៏ ត្រូវការ ឱ្យ វា ទំនើប … ឱ្យ គេ មើលឃើញ ជា ទីក្រុង ស្អាត … ទីក្រុង មាន សំណង់ ទំនើប ខ្ពស់ ត្រដែត ត្រដឹម … ខ្ពស់ កប់ អាកាស … នោះ ហើយ ជា សង្គម រីកចំរើន … ។
ប្រទេស មាន សន្តិភាព បរិបូរណ៍  និង កំពុង អភិវឌ្ឍ … សំណង់ ទំនើប ទាំងឡាយ ត្រូវតែ រីក ស្គុស ស្គាយ … ។  រីឯ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ក៏ រីកចំរើន … សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ក៏ បោះ ពួយ គ្មាន ទីបញ្ជប់ ដែរ … ។
បើ នៅក្នុង ទីក្រុង មាន តែ សំណង់ គ្មាន រៀបរយ … រ កេត រកូត  រយីករយាក … ព ពាក់ពពូន ដូច សំបុក ចាប … រក អួត ប្រាប់ គេ ថា  សេដ្ឋកិច្ច រីកចំរើន ម៉េច កើត ទៅ  ?…ជា សំណង់ ងាយ ឆេះ … ។
នៅលើ សកលលោក នេះ … ប្រទេស ណា ក៏ ដូច ប្រទេស ណា ដែរ … ជនជាតិ ណា  ជាតិ សាសន៍ ណា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ … បើ មាន សំណង់ កម្ពស់ ដប់ ម្ភៃ ជាន់ … ឬ វីឡា ស្កឹមស្កៃ … អ្នក ដែល មាន សំណង់ តូច ឬ ខ្ទម មិន អាច រស់ នៅ ជាប់ … រស់ នៅក្បែរ បាន ឡើយ … ។  ដំណោះស្រាយ ល្អ មាន តែ ដោះដូរ ចេញ ទៅ រស់ នៅ ទី ណាមួយ សមស្រប … ទុក ទីនោះ ឱ្យ សង្គម ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ដើម្បី មុខមាត់ សង្គម … ដែល ខ្មែរ យើង ប្រើ ពាក្យ ថា  ចិន ដេញ ខ្មែរ … ខ្មែរ ដេញ ខ្មោច … វា ជា ក្រឹត្យ ក្រម នៃ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ …
ដល់ ពេល ឆេះ … លេច ឮ ភ្លាម នូវ ពាក្យ ថា … បើ ដេញ មិន ចេញ មាន តែ ដុត ចោល … ព្រោះ សំណង់ បែប នេះ ឆេះ ច្រើន តំបន់ មក ហើយ … ដោយ ចោទ ថា  មាន គេ លួច
ប្រសិនបើ មិន ចាកចេញ … ថ្ងៃ ណាមួយ … ខែ ណា  ឆ្នាំ ណាមួយ  វា នឹង ឆេះ ក្លាយជា ផេះ ផង់ … ព្រោះ ការរស់នៅ គ្មាន រៀបរយ … សំណង់ ស្លឹក  សំណង់ ឈើ រយីករយាក របស់ អ្នកក្រីក្រ … ងាយ នឹង ឆេះ … ដែល គ្រាន់តែ អុជ ទៀន ធូបចោល ក៏ ឆេះ ផ្ទះ ដែរ … ។ល ។
ដុត … ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ … ឆេះ ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ មាន … ឆេះ ដោយ គេ លួច ដុត ក៏ មាន … រក ចោទប្រកាន់ មិន កើត … រក ថា មិន ត្រូវ … ។
នៅ ផ្សារ ចាស់ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ … ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន មាន សេដ្ឋី ចង់ អភិវឌ្ឍ ឱ្យ វា ក្លាយជា ផ្សារ ទំនើប នឹង គេ … ម្ចាស់ តូប មិន ព្រម … ភ្លេច ៗ ខ្លួន ឆេះ អស់ ពាក់កណ្តាល … ។
នៅ ផ្សារ កណ្តាល ដែល ជា ផ្សារ ពី បូរាណ … មុន នេះ ក៏ មាន សេដ្ឋី ចង់ អភិវឌ្ឍ ដែរ … ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្សារ មិន ព្រម … ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន រំលង អធ្រាត្រ ឆេះ អស់ មិន តិច …
លេច ពាក្យ ថ្កោល ថា … មាន គេ លួច ដុត … ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ ឆេះ ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស … សំណង់ ចាស់ ងាយ ឆេះ … គេ ថា ទាល់តែ ទំនើប  ទើប លែង ឆេះ …ហេ  !  ហេ  !
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត នោះ មិន បាន ឈប់ ទេ  ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ លុះ ក្រោយមក ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង នោះ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3895  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លុំ  ចិន្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ( គ្មាន របួស ) ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើង  ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន រងរបួល ស្រាល  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ធន់ ធ្ងន់  ហើយក៏ បន្ថែម ល្បឿន វ៉ា រថយន្ត ពី ខាងស្តាំ បាន ពាក់កណ្តាល រថយន្ត ក៏ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ធ្វើអោយ ដួល ម៉ូតូ ក៏ ខ្ទាត ជនរងគ្រោះ ចូលទៅ ក្រោម រថយន្ត កិន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោធ អាធ័ម បំផុត  ។  ហេតុការ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៣ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៥ - ៧៦  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្រោង  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ជា ល  សុផាត  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ដោយ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  តាកែវ  1Q-3521 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ខ្នារ  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  មាន ឌុប ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ ពីក្រោយ ឈ្មោះ  ផេន  សូណា  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ( របួស ស្រាល ) ។
មុនពេល កើត ហេតុ បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន ឡើង វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង ពី ខាងស្តាំ  ពេល វ៉ាបាន ពាក់កណ្តាល រថយន្ត  ម៉ូតូ នោះ ក៏ ដួល ហើយ អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត បណ្តាល អោយ កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
លោក នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ខាងលើ បាន បើកបរ ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងត្បូង  លុះ បើក មកដល់ ជិត ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ក្មេងស្រី ម្នាក់ ពីក្រោយ លុះ ក៏ បាន បើក វ៉ា រថយន្ត ពី ខាងស្តាំ ដៃ មិន ផុត ក៏ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ដួល ម៉ូតូ ខ្ទាត ជនរងគ្រោះ ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
រថយន្ន  និង ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ។  ចំណែក សព ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជនរងគ្រោះ បាន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព អង្គតា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ៕
ប្រទេស ចិន៖  ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក  Jack  Ma  ដែល ជា សហស្ថាប  និក  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ថា លោក នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ  ដើម្បី ចំណាយ ពេល លើ ការងារ មនុស្សជាតិ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអប់រំ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ  Alibaba  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិទ្យា ដែល ល្បី ឈ្មោះ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន នេះ  នឹង  « បង្ហាញ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្នង ដំណែង មួយ »  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១០  ខែកញ្ញា  ដែល ជា ខួបកំណើត ឆ្នាំ ទី  ៥៤  ឆ្នាំ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ រក្សា តំណែង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដដែល ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ខាងមុខ ។
លោក  Jack  Ma  នឹង បង្ហាញ ផែនការបន្តបន្ទាប់ គ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដោយ បើក ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ វ័យ ក្មេង ក្នុង ការទទួលយក  តែ លោក នឹង នៅតែ ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៅពេល ផែនការ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  អ្នករាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន និយាយ ថា របាយការណ៍ របស់ កាសែត ញូវយ៉ក ថែម ដែល បាន និយាយ ថា គាត់ បាន  « បោះជំហាន »  ទៅ មុខ នឹង  “ ចូលនិវត្តន៍ ”  គឺ ហួស ពី បរិបទ ពិត  ហើយ ខុស ការពិត ទាំងស្រុង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Ma  ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស មុនពេល ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។  តម្លៃ ខ្លួន របស់ លោក បាន កើនឡើយ យ៉ាង ខ្ពស់ ទៅ តាម តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល ស្មើ ប្រមាណ  ៤២០.៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
លោក បាន ប្រាប់ ដល់ សារពត៌មាន មួយ ថា  លោក មាន គម្រោង លា លែង ពី តំណែង នៅ ក្រុមហ៊ុន  និង បាន បន្ត ថា ការចូលនិវត្ត របស់ លោក គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ជំនាន់ មួយ  មិន មែន ជា ការបញ្ចប់ ទេ ។  ខណៈ ដែល លោក  Ma  ត្រៀមខ្លួន ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  លោក ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យ សុទ្ធ ប្រមាណ  ៣៦.៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
លោក មាន អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ ពេល ដែល លោក ចូលនិវត្ត ។  លោក បាន បោះបង់ ការងារ ជា គ្រូ  បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បន្ទាប់ពី ប្រទះដឹង ពី អ៊ីនធើណែត ។  លោក បាន បង្កើត  Alibaba  បន្ទាប់ពី ឃើញ ឱកាស សម្រាប់ អាជីវកម្ម តូច ៗ ក្នុង ការទិញ និង លក់ ផលិតផល របស់ ពួកគេ លើ អ៊ីនធើណែត ។  លោក  Ma  បាន បណ្តុះ គំនិត បុគ្គលិក និង អតិថិជន របស់ លោក  ដោយ មាន ការប្រៀបធៀប លោក ទៅនឹង លោក  Steve  Jobs  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក របស់  Apple ។
សារព័ត៌មាន ចិន ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត របស់ លោក  និង បាន និយាយ ថា ឪពុក ម្តាយ លោក មិន បាន ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឡើយ ៕
អ្នក កើត រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  និង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  លែង ព្រួយ ទៀត ហើយ  ជាមួយ  « ឱសថ »  ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ មួយ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នៅពេល មាន រោគសញ្ញា ជា អាទិ៍ៈ  ស្រេក ទឹក ខុស ធម្មតា  បត់ជើង តូច ច្រើន ,  មាន ស្នាម ជាំ ៗ លើ ខ្លួន ,  ស្រក ទម្ងន់ គំហុក ,  ស្នាម របួស ពុំ ងាយ ជា សះ,  នឿយហត់ ល្ហិតល្ហៃ ….  គួរគប្បី ទៅ ពិនិត្យ ឈាម  ។  ប្រសិន លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ជាលិកា ក្នុង ឈាម លើស ធម្មតា  ក៏ ពុំ ទាន់ បារម្ភ ពេក  ។  ថ្នាំ បូរាណ ផ្សំ តាម វិថី ដ៏ ងាយ ខាងក្រោម នេះ  នឹង ជួយ អ្នក បាន៖
Lengkhun  August  18,  2017  អ្នក កើត រោគ ទឹកនោម ផ្អែម  និង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  លែង ព្រួយ ទៀត ហើយ  ជាមួយ  « ឱសថ »  ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ មួយ នេះ 2017-08-18T10:08:51+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ញាក់ សាច់ !  ពេល ឃើញ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ទីក្រុង របស់ ជប៉ុន  ដែល ដំបូង នឹកស្មាន វា ច្រក ចូល …. វិមាន បូរាណ  »
«  អាយុ ៤ ឆ្នាំ រងគ្រោះ កំបុត ជើង ត្រឹម គល់ ភ្លៅ  តែ  ១៦  ឆ្នាំ ក្រោយ  ស្ទើរ ពុំ ជឿ ថា នាង ក្លាយជា ដួង តារា ដ៏ ភ្លឺ ចញ្ចាច !
ពិព័រណ៌  HeliRussia  ឆ្នាំ  ២០១២  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម បើក អោយ ចូល ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧ ឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ឧសភា នេះ  បាន អនុញ្ញាតអោយ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា  ក៏ ដូចជា ស៊ីវិល
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១ ត្រូវ នឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ៤៥ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរ  បាល រដ្ឋបាល ចតុមុខ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពី បទ :  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ប្រើ អំពើហិង្សា ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ )  នៅ ត្រង់ ចំណុច អតីត ឌ្រីម លែនដ៍  តីរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ចតុ  មុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឃាត់ខ្លួន សិស្សសាលា ជា ស៊ីម សាមគ្គី និង បក្ខពួក  ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រើ ហិង្សា ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ !  |  Post  News
២ - ឈ្មោះ វ៉ាន់  សុខ ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នក រត់ តុ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦៩២  ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នក ជិះ ពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ នូវ សារ  ធាតុ ញៀន  ។
បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ៖  ១ - ឈ្មោះ នៅ  ច័ន្ទ តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខ  របរ សិស្ស  នៅ សាលា ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់  បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។ ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់  នូវ សារធាតុ ញៀន  ។
វត្ថុតាង ដកហូត យក  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក សង់  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1G-J3535  (  ជា របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ) ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ៖  CANNOR  LEA  PHILLIPS  MY  CROFT  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កាណាដា  មុខរបរទេស  ចរណ៍  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  SLA  BOUTIQUE  HOSTEL ផ្ទះ លេខ  ១៥  ផ្លូវ លេខ ១៧៤  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  HK609362  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង  ៤៥  នាទី ជនរងគ្រោះ ដើរ កំពុង ដើរ ម្នាក់ឯង  តាម បណ្តោយ  តីរវិថី ព្រះ  ស៊ិសុវត្ថិ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលិច អតិត ឌ្រីម លែនដ៍  ក៏ បាន យក ទូរសព្ទ មក  ថត ទេសភាព  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ខាងលើ  មកពីក្រោយ អែប ខាងឆ្វេង  បន្ទាប់មក អ្នក  ជនសង្ស័យ ដែល ជិះ ខាងក្រោយ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរសព្ទ  ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង កាន់ ថត  ទាញ ទៅមក បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ដួល ម៉ូតូ  រួច ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឆោឡោ  ពេល នោះ  កម្លាំង ល្បាត  របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចតុមុខ  ទៅដល់ បាន ធ្វើ ការឃាត់  ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចតុមុខ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ទាំង ២ នាក់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូន  ពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
(VOVWORLD)  -  នេះ ជា មតិ របស់ សមាជិការិយាល័យ នយោបាយ អចិន្ត្រៃយ៍ លេខាធិការដ្ឋាន  គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត បារាំង  (PCF)  លោក  Denis  Rondepierre  ក្នុង បទសម្ភាស នៃ  អ្នកយកព័ត៌មាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង ក្នុង ឱកាស អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត
មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាមេរិក និង អន្តរជាតិ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  John  McCain
វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ទី  ២៧  មិនា ។
លោក  Denis  Rondepierre:  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង របស់ អគ្គ លេខា បក្ស រួម វិភាគទាន លើក កំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
នេះ ជា មតិ របស់ សមាជិការិយាល័យ នយោបាយ អចិន្ត្រៃយ៍ លេខាធិការដ្ឋាន គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត បារាំង  (PCF)  លោក  Denis  Rondepierre  ក្នុង បទសម្ភាស នៃ  អ្នកយកព័ត៌មាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង ក្នុង ឱកាស  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ទី  ២៧  មិនា ។  តាម លោក  Denis  Rondepierre  ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង របស់  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង  ឱកាស វៀតណាម និង បារាំង រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធ  សាស្ត្រ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង រួម វិភាគទាន ដ៏ សែន សំខាន់ ជំរុញ ទំនាក់  ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ សំដៅ លើក កំពស់ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ  ភាគី លើ វិស័យ វប្បធម៌ អប់រំ បណ្តុះបណ្ដាល យុត្ត ធម៌ រដ្ឋបាល ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ការពារ ជាតិ សន្តិសុខ និង ធានា សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  លោក ក៏  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  នា ចុង ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈប្រតិភូ តំណាង នៃ  PCF  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ស សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ ឲ្យ  ស៊ីជម្រៅ ហើ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ សិក្ខាសាលា ជំនាញ ការលើក ទី  ៣  រវាង  PCF  និង  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នា ឆ្នាំ  ២០១៩ ៕
VOV  VOVworld  Denis  Rondepierre ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការបារាំង អគ្គ លេខា បក្ស រួម វិភាគទាន លើក កំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
(VOVWORLD)  -  ចំពោះ មុខ ព័ត៌មាន ដែល បាន ជូន ដំណឹង ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  John  McCain  បាន ទទួលមរណភាព មក  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាមេរិក  រួមទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុម សាច់ញាត្តិ របស់ អ្នកនយោបាយ រូប នេះ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន ប្រកាស ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  John  McCain  ជា  “ អ្នកនយោ  បាយ ឈ្លាសវៃ និង មឺង មាត់ ម្នាក់ ”  ដែល អាច ឆ្លងកាត់ ជម្លោះ បក្ស ភាគ យ៉ាង ល្អ ។  ចំពោះ អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  និង អតីត លោកជំទាវ ទី ១  Michelle  Obama  បាន ផ្ញើ  សេចក្តីរំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  John  McCain  ផងដែរ ៕
ក្នុង សារ មួយ ដែល បាន បង្ហោះ លើ  Twitter  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  បាន ផ្ញើ នូវ  “ សេចក្តីចូលរួម រំលែក  ទុក្ខ យ៉ាង គ្រៀមក្រំ និង ការគោរព យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ”  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ និង សាច  ញាត្តិ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  John  McCain  ផងដែរ  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក ត្រូវបាត់បង់ ឥស្សរិយជន ដែល តែងតែ មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ។
រីឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស កាណាដា  សូម ចូល រូម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ អាមេរិក ចំពោះ មរណភាព របស់ លោក  John  McCain  ។  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ អូស្ត្រាលី  លោក  Scott  Morrison  បាន ស្ងើចសរសើរ លោក  McCain  ជា “ មិត្ត ពិតប្រាកដ មួយ រូប ”  របស់ អូស្ត្រាលី ដែល បាន រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។
VOV  VOVworld មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាមេរិក អន្តរជាតិ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ មរណភាព សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  John  McCain
ដើម្បី ធ្វើ បាន វេឌី អូផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  អ្នកផលិត បាន ប្រើ  កាមេរា  ប ចេ្ចកវិជ្ជា  3D  ជាមួយនឹង  វិធី  hologram  គឺ បញ្ចាំង  រូបភាព  3D  លើ ផ្ទៃរាប  2D ។

ទើបតែ មាន អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  កូនស្រី របស់ អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី  Ruslan  Pimenov  ទទួលបាន  កិច្ចសន្យា ធំ ៗ ជាមួយនឹង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នាង ក៏ ថត រូប ដាក់ ក្រប មុខ 
នៃ ទស្សនាវដ្ដី ល្បី ឈ្មោះ ផងដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/19/model-19-02-2015--15-33-39.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/19/model-19-02-2015--15-33-39.jpg"  alt=""  /></a>

Kristina  Pimenova  ជា កូនស្រី របស់ កីឡាករ  Ruslan  Pimenov  និង អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  Glikeriya
Shirokova  ។  Kristina  Pimenova  ចាប់ផ្ដើម ចូលចិត្តវិស័យ បង្ហាញ ម៉ូដ  និង បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង 
វិស័យ នេះ  តាំងពី នាង មាន អាយុ  ៣ ឆ្នាំ ។  ហើយ ដោយសារ មាន មុខមាត់  និង រូបរាង ស្រស់ស្អាត  
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  Kristina  Pimenova  ក៏ បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូដ 
សម្លៀកបំពាក់ ល្បី ៗ  ដូចជា  Roberto  Cavalli,  Armani,  Dolce  &  Gabbana  ឬ  United  Colors  of  
Benetton  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  Kristina  Pimenova  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្ដី សម្រាប់ កុមារ  អញ្ជើញ ឱ្យ 
ថត រូប ដាក់ ក្រប មុខ ផងដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/19/modelc-19-02-2015--15-44-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/19/modelc-19-02-2015--15-44-16.jpg"  alt=""  /></a>

ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  Kristina  Pimenova  បាន បង្ក  “ ព្យុះភ្លៀង ”  នៅ រូស្ស៊ី ។  រូបថត របស់ នាង  
បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម នានា ។  បច្ចុប្បន្ន  កុមារី នេះ  មាន អ្នកតាមដាន 
ជិត  ៣០០.០០០ នាក់  នៅលើ ទំព័រ  Instagram  និង  ២ លាន នាក់  នៅលើ  Facebook  ។  ចំណែក លើ 
Twitter  គណនី ភាសា អង់គ្លេស របស់ នាង  មាន អ្នកតាមដាន ជិត  ១.០០០ នាក់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/19/screenshot-19-02-2015--15-44-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/19/screenshot-19-02-2015--15-44-48.jpg"  alt=""  /></a>

កាលពី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  Kristina  Pimenova  បាន តាម ម្ដាយ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ព្រោះតែ  Kristina  មាន 
មុខមាត់  និង រូបរាង ស្រស់ស្អាត  មិត្ត របស់ ម្ដាយ នាង ជាច្រើន  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ថា  គួរតែ ឱ្យ  Kristina  
Pimenova  ធ្វើជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ  ដូច ម្ដាយ របស់ នាង ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/19/modela-19-02-2015--15-45-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/19/modela-19-02-2015--15-45-25.jpg"  alt=""  /></a>

ម្ដាយ របស់  Kristina  Pimenova  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ឱ្យ កូនស្រី  សាកល្បង នឹង ការងារ នេះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  
Kristina  Pimenova  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពី អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  និង សារ
ព័ត៌មាន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/19/modelb-19-02-2015--15-46-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/19/modelb-19-02-2015--15-46-08.jpg"  alt=""  /></a>

Glikeriya  Shirokova  ដែល ជា ម្ដាយ របស់ កុមារី នេះ  យកចិត្ត ទុក ខ្លាំង  ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង រូបថត 
របស់ កូន  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ព្រោះថា  វា ក៏ ជួយ ឱ្យ  Kristina  Pimenova  ឆាប់ ល្បី ឈ្មោះ ។ 

កាលពី នៅ បារាំង  Kristina  Pimenova  មិន ជា ល្បី ឈ្មោះ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ត្រឡប់ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  និង បន្ទាប់ពី បាន ផ្ញើ រូបថត ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង ផ្នែក ម៉ូដែល កុមារ  ទើប កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  Kristina  
ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  dailypostal/independent

ក្រុមហ៊ុន  ASUS  បញ្ចូល ម៉ូនី ទ័ថ្មី ក្នុង បញ្ចី ផលិតផល របស់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ថា  ProArt  PA27AC ។  បំពាក់ អេក្រង់  WQHD  HDR  ទំហំ  27  អ៊ីង ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ស សម្រាប់  បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក រចនា រូបភាព  អ្នកកាត់ ត ផ្សេង ៗ ។  លើ អេក្រង់ របស់ វា ប្រើ កម្រិត បង្ហាញ ទំហំ  2560  x  1440  ភិច សែល  និង ដង់ ស៊ីតេ ពន្លឺ  400  cd/m2  ជាមួយ មុខងារ បច្ចកវិទ្យា  1  ASUS  Smart  Contrast  Ratio  ជំនួយ ដល់ ការបង្ហាញ ។  ម៉ូនីទ័ នេះ ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ព្រោះ វា មាន  ទំហំ តូច  ល្មម  ស្រាល  ដែល អាច ដាក់ ប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន  ជាពិសេស ជាង នេះ  វា ផ្តល់ នូវ  សមត្ថភាព  បង្ហាញ ពី គែម ម្ខាង ដល់ គែម ម្ខាង កម្រិត  178/178  ធំ ទូលាយ ។  អ្នក អាច កាត់តរូបភាព  ធ្វើ ការរចនា រូបភាព ផ្សេង ៗ  បំពេញ ការងារ ការិយាល័យ  លេង ហ្គេម  ឬ ភ្ជាប់ ការកម្សាន្ត យ៉ាង សម្បូរបែប  ជាមួយ គុណភាព សំឡេង  និង គុណភាព បង្ហាញ យ៉ាង ត្រជាក់ ភ្នែក ។
លើ ម៉ូនីទ័ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ នាំមក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  ProArt  Calibration  Technology  ដែល ជំនួយ  ដល់ ការបង្ហាញ ផ្សេង ៗ បាន ល្អ បំផុត  ។  នៅក្នុង  ProArt  នោះ ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ សំឡេង ដែល មាន សមត្ថភាព  ជួយ ដល់ ការបំពង សំឡេង កាន់តែ ល្អ ។  លើ ម៉ូនី ទ័ProArt  PA27AC  ក៏ មាន ភ្ជាប់ យ៉ាង សម្បូរបែប ជាមួយ ផត  2x  Thunderbolt  3  (1x  In,  1x  Out)  ,  ផត 1x  HDMI  2.0  ,  1x  DisplayPort  1.2  និង ផត  2x  HDMI  1.4  ។
បែកធ្លាយ សម្បក ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note9  ដែល មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ប៊ូតុង  Bixby  និង រន្ធ ដោត  3.5  mm  audio  jack
ភ្ញៀវ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI នៅ  ថ្ងៃសុក្រ នេះ គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ជា ប្រធាន  ក្រុម មតិ ភាគ តិច ក្នុង រដ្ឋសភា កម្ពុជា ផង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ អំពី បញ្ហា  ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម  នៅក្នុង  ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត រតនគិរី  ទី ដែល ក្រសួង  ការបរទេស កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង  ជា ផ្លូវការ  ថា  ភាគី « វៀតណាម ជីក ស្រះ ៥ កន្លែង ចូល  ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា នៅ ស្រុក អូយ៉ាដាវ » ។  ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ គឺ  ស្រប នឹង សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ នៃ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ ទីកន្លែង  នា ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  ដោយ  ឯ ម  មាឃ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  12/06/2015
យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ លឿន ជាង សំឡេង ថ្មី នេះ  អាច ហោះហើរ ក្នុង ល្បឿន  Mach  5  ( លឿន ជាង សំឡេង  ៥  ដង )  អាច បាញ់ កាំជ្រួច ចំ គោលដៅ លើស មុន  ១០ ដង  និង ងាយ បញ្ជា ជាង មុន  ៨ ដង  ។
យន្តហោះ  Tu-22  M3M  ជា  “ គំរូ យន្តហោះ ទំនើបកម្ម ខ្លាំង បំផុត ”  ផ្តើម ពី យន្តហោះ  Tu-22M3  ដែល បច្ចុប្បន្ន ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី មាន ប្រមាណ ១០០ គ្រឿង  ហើយ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ច្រើន លើក នៅ ស៊ីរី  ។
តាម  Daily  Mail  យន្តហោះ នេះ អាច តម្លើង កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ  មេឃ ទល់ ដី  ហោះ បាន ចម្ងាយ  ៦០០ Km  កម្ពស់  4000m  និង ល្បឿន  ៤. ៩០០ Km/h  ។
រោងចក្រ នេះ បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩២៧  ហើយ ផលិត បាន យន្តហោះ ចម្បាំង  និង យន្តហោះ ស៊ីវិល ច្រើន  ហើយ ល្បី បំផុត របស់ រុស្ស៊ី  ។
មាន យន្តហោះ  Tu-22  M3  30 គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម ១០០ គ្រឿង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ជា ប្រភេទ  Tu-22  M3M  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង ទិវា ប្រកាស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
ដោយ អះអាង ថា  យោង តាម តម្រូវ ការចាំបាច់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហៅ បុរស ខ្លាំង ជា ប្រមុខ  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គណៈកម្មាធិការ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ...
កូនប្រុស ច្បង របស់ បុរស ខ្លាំង ដែល ជា ទាហាន ត្រូវបាន តែងតាំង ក្នុង ក្រុមការងារ អនុវត្ត កម្មវិធី ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ស្រូវ អង្ករ
មុខវិជ្ជា សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជាមុខវិជ្ជា មួយ ដែល ពង្រឹង គោលដៅ ផ្នែក ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  ជួយ ឲ្យ មនុស្ស ពូកែ ខាង ពន្យល់ និង សរសេរ  ចេះ ទាក់ទាញ មនុស្ស គ្រប់ ស្រទាប់  មិន ថា មនុស្ស នោះ មាន វប្បធម៌  ឬ អក្សរសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា នោះ ឡើយ ។
និស្សិត  ហោ  សុខ ណាក់  បាន ថ្លែង អំពី សារសំខាន់ នៃ មុខវិជ្ជា សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ ដែល លោក បាន ខិតខំ សិក្សា យ៉ាង នេះ ថា  ៖  « មុខវិជ្ជា ដែល ខ្ញុំ កំពុង សិក្សា នេះ  Public  Communication ។  ជំនាញ នេះ គឺជា ជំនាញ ដ៏ កម្រ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  គឺ យើង ខ្វះខាត ធនធាន មនុស្ស ខាង ហ្នឹង ជាច្រើន  ពីព្រោះ នៅ តាម អង្គការ ក្ដី  នៅក្នុង សង្គម ស៊ីវិល ក្ដី  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  គឺ យើង តែងតែ មាន ផ្នែក មួយ ដែល ទាក់ទង ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ជាមួយ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ  តើ យើង ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ គេ នៅតែ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ស្រុក យើង ទៀត  តើ យើង ត្រូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ របៀប ណា ?  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ នេះ  គឺ នៅ ចំ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន មោទនភាព ណាស់ ចំពោះ ការ ដែល មាន និស្សិត ខ្មែរ បាន ទទួល ការសិក្សា ពិតប្រាកដ នូវ មុខវិជ្ជា សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  កន្លងមក  មាន អ្នកសិក្សា ខ្លះ មិន បាន មើលឃើញ ថា  មុខវិជ្ជា សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម នោះ ទេ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត  មុខជំនាញ ផ្នែក សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល នឹង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ស្ថានភាព ពង្រឹង វិស័យ នយោបាយ  ទេសចរន៍  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ផលិតផល កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក នោះ ផងដែរ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នា អនាគត  នឹង អាច មាន និស្សិត ផ្សេង ៗ ដទៃ ទៀត  ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ នេះ  ៖  « នេះ គឺជា ជំហាន ដំបូង ដែល បន្តិច ទៀត  នៅ ពេល ដែល សង្គម កាន់តែ វិវឌ្ឍ  នៅ ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ពេល ហ្នឹង  គេ នឹង ឃើញ ពី សារសំខាន់ ហ្នឹង ហើយ » ។
កម្ពុជា បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  Fulbright  ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន និស្សិត ខ្មែរ ចំនួន  ១០៤ នាក់ ហើយ  រួមទាំង និស្សិត  ហោ  សុខ ណាក់  ផង  ដែល បាន មក សិក្សា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  តាមរយៈ អាហារូបករណ៍  Fulbright ។
និស្សិត ខ្មែរ  ហោ  សុខ ណាក់  ត្រូវ មិត្ត រួម ថ្នាក់  នៅក្នុង  American  University បាន ចាត់ទុក ថា  ជា មនុស្ស មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ និង ជា មនុស្ស គំរូ សម្រាប់ អ្នកឯទៀត ។
និស្សិត ម្នាក់ ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  កញ្ញា  Agnes  Biribonwa  បាន ថ្លែង សរសើរ ចំពោះ និស្សិត ខ្មែរ រូប នេះ  ៖  « ហោ  សុខ ណាក់  គឺជា សិស្ស មួយ ឆ្លាត និង វាង វៃ  នៅពេល ធ្វើ កិច្ចការ ណាមួយ  គេ តែង សង្កេតឃើញ ថា  សុខ ណាក់  តែងតែ បញ្ចប់ កិច្ចការ បាន ល្អ និង ហើយ មុន គេ នោះ ជានិច្ច ។  គាត់ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ខុសពី មនុស្ស ធម្មតា ។  សុខ ណាក់  នឹង ក្លាយជា គំរូល្អ មួយ សម្រាប់ ក្រុម និស្សិត ខ្មែរ ទូទៅ » ។
និស្សិត  ហោ  សុខ ណាក់  នឹង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្រោយ ការបញ្ចប់ កម្មវិធី សិក្សា នៅ ចុង ខែមិថុនា ។  និស្សិត ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម ប្រចាំ  American  University  នេះ  បាន សន្យា ថា  នឹង វិល មក រៀន យក ថ្នាក់ បណ្ឌិត វិញ  នា អនាគត ដ៏ ខ្លី ។  និស្សិត  ហោ  សុខ ណាក់  គឺ មាន ដើមកំណើត នៅ ភូមិ ក្រួស  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ៕
«  បុរស ម្នាក់ តវ៉ា ប្រឆាំង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ  Amazon  ដោយ ដាក់ ពស់ ពិស ក្នុង មាត់  រួច ដើរ ជើង ទទេរ ពីលើ អំបែង កែវ ដ៏ មុត ៗ ស្រួច
ហោ  សុខ ណាក់  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  នឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ឬ បរិញ្ញា ទោ ផ្នែក សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ  នៅ ចុង ខែមិថុនា នេះ  ក្រោយ កម្មវិធី សិក្សា មមាញឹក  ចំនួន មួយ ឆ្នាំ ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  American  University  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ា ស្ហ៊ិន តោន  ឌីស៊ី ។
Lengkhun  June  9,  2016  និស្សិត ខ្មែរ ទទួលបាន ការសរសើរ នៅ សកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក 2016-06-22T05:13:57+00:00  យុវជន និង ការតស៊ូ ,  អប់រំ
នៅក្នុង ចំណោម និស្សិត បរទេស នានា ប្រមាណ ជា  ៤៥  នាក់  ដែល ទទួល អាហារូបករណ៍ មក រៀន នៅក្នុង  American  University  ហោ  សុខ ណាក់  បាន ក្លាយជា សិស្ស គំរូ និង ឆ្នើម លើស គេ ។
នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង មុខរបរ រកស៊ី ជំនួញ បណ្តាក់ទុន ក្នុង ពិភពលោក  ស្រប ពេល នឹង សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ មាន ដំណើរការលំបាក  តម្រូវការ នូវ មុខវិជ្ជា សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ  (Public  Communication)  គឺជា ជំនាញ មួយ ដែល គេ មើលឃើញ ថា មាន សារប្រយោជន៍ ជាខ្លាំង ។
នៅ កម្ពុជា អ្នក ដែល បាន ទៅ បរទេស ដើម្បី សិក្សា ជំនាញ នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មិន មាន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ បើ និយាយ ដោយឡែក ចំពោះ និស្សិត ខ្មែរ ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  Fulbright  ទៅ សិក្សា ផ្នែក  Public  Communication នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ប្រមាណ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  មាន តែ និស្សិត ខ្មែរ ឈ្មោះ  ហោ  សុខ ណាក់  តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
និស្សិត  ហោ  សុខ ណាក់  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារតែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  លោក ត្រូវបាន គេ ជ្រើសជា អ្នកតំណាង សិស្ស  សម្រាប់ ឲ្យ ទៅ និយាយ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ និង បង្ហាញ បទពិសោធន៍ នានា ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ ។
និស្សិត  ហោ  សុខ ណាក់  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  គឺជា និស្សិត ខ្មែរ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល បាន សិក្សា ផ្នែក សារ គមនាគមន៍ សាធារណៈ ជាមួយនឹង និស្សិត បរទេស  ប្រមាណ  ៤៥ នាក់  ដែល មកពី ប្រទេស អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  អាស៊ី  និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Maria  Ivancin  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  American  University  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  និស្សិត ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ  គឺជា និស្សិត ដែល រៀន ពូកែ និង បាន ទទួល ការកោតសរសើរ យ៉ាង ក្រៃលែង  ៖  « គាត់ គឺជា សិស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ជា សិស្ស ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ពូកែ នានា ។  យើង មាន មោទនភាព ណាស់ ក្នុង ការមាន និស្សិត ខ្មែរ រៀន ពូកែ ដូច  ហោ  សុខ ណាក់  បាន មក សិក្សា នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ នេះ ។  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង  មិន មែន តែ ខ្ញុំ មួយ ទេ  ដែល ចាត់ទុក  ហោ  សុខ ណាក់  ជា សិស្ស ល្អ និង រៀន ពូកែ  សូម្បីតែ សិស្ស ឯទៀត  ដែល រៀន ជាមួយ  ក៏ តែងតែ និយាយ សរសើរ អំពី  ហោ  សុខ ណាក់  នោះ  ផងដែរ » ។
ហោ  សុខ ណាក់  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដែល លោក បាន សិក្សា នេះ ទៀត  លោក បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ចំនួន ២ ដង  និង បាន ទទួល ប័ណ្ណ សរសើរ ជាច្រើន ពី នាយក សាលា  និង លើស ពី នេះ  លោក បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ជាង  ១.០០០ ដុល្លារ ថែម ទៀត  ដែល បន្ថែម ទៅលើ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី អាហារូបករណ៍  Fulbright ។
និស្សិត  ហោ  សុខ ណាក់  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ជោគជ័យ ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ក្នុង ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ នេះ  ទី ១  គឺ បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ខ្ញុំ តែម្ដង ។  ទី ២  គឺ បាន មកពី ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ  ជាពិសេស ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ  គាត់ តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ខ្ញុំ ខំ រៀន  តែងតែ ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  ក៏ ដូចជា ថវិកា  កាលពី មុន  បើសិនជា គ្មាន ការជួយ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់គ្រាន់ ពីសំណាក់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ អាច មាន ការលំបាក ក្នុង ការរៀន ឲ្យបាន ពូកែ » ។
ឱ ព្រះជាម្ចាស់ អើយ  ទូលបង្គំ  ត្រៀម ចិត្ត គំនិត ជាស្រេច !  ទូលបង្គំ នឹង ច្រៀង  ទូលបង្គំ នឹង ស្មូត្រ ទំនុកតម្កើង អស់ ពី ដួងចិត្ត !
ឱ  ព្រះអម្ចាស់  អើយ  ទូលបង្គំ នឹង លើកតម្កើង  ព្រះអង្គ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទាំងឡាយ  ទូលបង្គំ នឹង ស្មូត្រ ទំនុកតម្កើង  ថ្វាយ ព្រះអង្គ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជាតិ នានា
ដ្បិត ព្រះហឫទ័យ មេត្តា ករុណា របស់ ព្រះអង្គ  ខ្ពស់ រហូតដល់ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ ព្រះហឫទ័យ ស្មោះស្ម័គ្រ  របស់ ព្រះអង្គ ខ្ពស់ ដល់ អាកាស វេហាស៍ ។
ឱ ព្រះជាម្ចាស់ អើយ  សូម បង្ហាញ ភាព ថ្កុំថ្កើង  ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់ ព្រះអង្គ នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ សូម អោយ សិរី រុងរឿង របស់ ព្រះអង្គ  ភ្លឺ ចែងចាំង នៅលើ ផែនដី ទាំងមូល !
សូម យាង មក សង្គ្រោះ យើងខ្ញុំ  ដោយ ឫទ្ធិ បារមី របស់ ព្រះអង្គ  សូម ឆ្លើយតប នឹង យើងខ្ញុំ ផង  ដើម្បី អោយ ប្រជាជន ជាទីស្រឡាញ់  របស់ ព្រះអង្គ បាន រួច ជីវិត !
ព្រះជាម្ចាស់ មាន ព្រះបន្ទូល ពី ទី សក្ការៈ  របស់ ព្រះអង្គ មក ថា :  « យើង នឹង យក ជ័យ ជំនះ  យើង នឹង បែងចែក ស្រុក ស៊ី គែម  យើង នឹង វាស់ ជ្រលង ភ្នំ ស៊ូ កូត  ចែក ប្រជារាស្ត្រ របស់ យើង ។
កាឡាត ជា ទឹកដី របស់ យើង  ហើយ ម៉ាណា សេក៏ ជា ទឹកដី របស់ យើង ដែរ  អេប្រាអ៊ីម ប្រៀប ដូចជាមួក ដែក របស់ យើង  ហើយ យូដា ជា ដំបង រាជ្យ របស់ យើង ។
ទឹកដី ម៉ូអាប់ ជា កន្លែង ដែល យើង លាង ជើង  យើង បោះ ស្បែកជើង យើង លើ ទឹកដី អេដុម  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា យើង ជា ម្ចាស់ លើ ទឹកដី នេះ ។  យើង នឹង ស្រែក ប្រកាស សង្គ្រាម  ប្រឆាំង នឹង ស្រុក ភីលីស្ទីន !» ។
តើ នរណា អាច នាំ ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង  ទីក្រុង ដ៏ រឹងមាំ បាន ?  តើ នរណា អាច នាំ ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង ស្រុក អេដុម ?
ឱ ព្រះជាម្ចាស់ អើយ !  មាន តែ ព្រះអង្គ ទេ ដែល អាច នាំ យើងខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គ បាន បោះបង់ចោល យើងខ្ញុំ  ព្រះអង្គ ឈប់ យាង ទៅ ជាមួយ កងទ័ព  យើងខ្ញុំ ទៀត ហើយ ។
សូម ជួយ យើងខ្ញុំ អោយ ប្រឆាំង តទល់  នឹង ពួក សត្រូវ ផង  ដ្បិត ការសង្គ្រោះ មកពី មនុស្សលោក  ឥត ប្រយោជន៍ អ្វី សោះ ។
បើ ព្រះជាម្ចាស់ គង់ នៅ ជាមួយ យើង  នោះ យើង នឹង មានជ័យជំនះ  ដ្បិត ព្រះអង្គ នឹង បង្ក្រាប បច្ចា មិត្ត  របស់ យើង អោយ រាប ។
ការជឿចុះ ចិត្ត ស៊ប់ ដោត ជាប់ ទៅក្នុង ព្រះសង្ឃ  ដែល ជា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ធម៌ វិន័យ  ឬ ថា ជា បុគ្គល ដែល ប្រាសចាក ទុក្ខ  មិន ជាប់ជំពាក់ ទៅ ដោយ កិលេស មាន  ផ្ទះសម្បែង  ដី  ស្រែ  ចម្ការ ជាដើម  ។
មនុស្ស ទូទៅ ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ គុណធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឃើញ ច្បាស់ នូវ ការពិត  រួចផុត ពី ទុក្ខ កង្វល់  ដូច ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា អង្គ គំរូ ដែរ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ដែល មាន ឧបនិស្ស័យ ល្អ  និង ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ដោយ សេចក្ដី មិន ប្រមាទ ។
សង្គម មនុស្ស ដ៏ ល្អ បែប នេះ កើតឡើង និង ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ក៏ដោយ អាស្រ័យ ការប្រព្រឹត្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ បុគ្គល មាន គុណធម៌ ជា ខ្លឹម នៃ ជីវិត ។  មនុស្ស យើង គួរតែ លើក ដំឡើង នូវ សង្គម បែប នេះ ឯង  គួរ ថែរក្សា និង ចូលរួម ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ។
បុគ្គល ដែល មាន នូវ សទ្ធា ជឿ គុណ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  និង ព្រះសង្ឃ  ដូច ដែល បាន ពោលមក ហើយ នេះ  រមែង ជឿជាក់ នៅក្នុង កម្ម គឺ ការធ្វើ  និង ជឿជាក់ ក្នុង ផល របស់ កម្ម ដែល ប្រព្រឹត្តទៅជា ទំនៀម នៃ ហេតុផល  ព្រោះថា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  សុទ្ធតែ មាន ហេតុផល  ។
Next:  យុទ្ធនាកា អនុវត្តន៍ ច្បាប់ របស់ នគបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តាម គោលការណ៍ គណៈ បញ្ជាការ ខេត្ត  ទៅលើ រថយន្ត ( ត កន្ទុយ ) កែ ទ្រុង  ខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង
កាស៊ីណូ Betfinal ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ វា ប្រតិបត្តិការ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី រដ្ឋាភិបាល Curacao ។  កាស៊ីណូ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សុស វែ ដែល ឈាន មុខ ដូចជា Netent,  Microgaming,  Play'n  GO,  ដើម្បី ផ្តល់ ហ្គេម ដែល ទូលំទូលាយ ។  អ្នក ប្រតិបត្តិករ ហ្គេម ក៏ មាន ផ្នែក ភ្នាល់ កីឡា ដូច្នេះ  អ្នកលេង កម្ពុជា អាច ប្រើ គណនី ដូចគ្នា  ដាក់ទុន ដើម្បី រីករាយ ការកំសាន្ត តាម អនឡាញ ផ្សេង ៗ ។  ទូរស័ព្ទ ចល័ត អាច ប្រើ បាន ក្នុង ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ  ភ្នាល់ លើ កីឡា  និង ស្នើរ ប្រាក់ បន្ថែម  ហើយនិង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ។
ចំនួន សរុប របស់ ស្លុត នៅ កាស៊ីណូ  Betfinal មាន ច្រើន រហូតដល់ ២០០ ប្រភេទ  និង ច្រើន ទៀត ដែល បន្ថែម ចូល រាល់ ខែ ។  Net  Entertainment  និង  Microgaming  គឺជា អ្នកផលិត សុស វែ ចំបង ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ពួកវា  ប៉ុន្តែ ហ្គេម ពី QuickSpin,  Rabcat,  2  by  2  Gaming,  Big  Time  Gaming,  Play'n  GO  និង Leander  Gaming  ក៏ អាច រកបាន នៅ ទីនេះ ដែរ ។  ហ្គេម ស្លុត ខ្លះ ត្រូវបាន បង្កើត តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ និង រឿង ភាគ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដូចជា  Game  of  Thrones,  Jurassic  Park,  Alien  និង  South  Park ។
ជួរ របស់ ក្លាសិក ហ្គេម រួមមាន  Starburst,  Pistoleras  និង Gonzo's  Quest,  ជា ជម្រើស ល្អ ឥត ខ្ចោះ សំរាប់ អ្នក ដែល ដេញ តាម រង្វាន់ ធំ ។  Mega  Moolah,  Major  Millions  និង Cosmic  Fortune  គឺជា ស្លុត ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដែល បង់ប្រាក់ ល្អ បំផុត  ហើយ ពួកវា អាច រីករាយ បាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ។  ប្រិយមិត្ត របស់ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន អញ្ជើញ អោយ សាក ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  និង បង្វិល កងស្លុត Kobushi របស់ iSoftBet ។  អ្នកផលិត សុស វែមាន ហ្គេម រចនា Oriental  ក៏ ដូចជា ប្រភេទ ល្អ ៗ របស់ ស្លុត ដែល មាន រចនា ជា retro ។
ប្រាក់ បន្ថែម របស់ BetFinal សំរាប់ អ្នក មក ថ្មី ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការលោត ឡើង bandwagon  ហើយ ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ ទៅការភ្នាល់ ប្រាក់ ពិត ។  កាស៊ីណូ ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន ប្រចាំ សប្តាហ៍  ជាមួយ រង្វាន់ ផ្តល ជូន ដល់ អ្នក ដែល បង្វិល កង របស់ ហ្គេម ដែល ត្រូវបាន ជ្រើស  ឬ លេង នៅ ចុង សប្តាហ៍ ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  ធានារ៉ាប់រង កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ លើ បាការ៉ាត់  ប្លេក ជេក និង រ៉ូឡែត  ដែល មាន អ្នកចែកបៀរ ពិត ក៏ មាន ដែរ ។  ដើម្បី ចៀសវាង ការឆបោក លើ ប្រាក់ បន្ថែម  កាស៊ីណូ នឹង ទាមទារ អោយ អ្នកលេង ធ្វើ តាម ការចង់បាន ខ្លះ ៗ  ដូច្នេះ ការអាន លក្ខខ័ណ្ឌ និង ខ នានា គឺជា រឿង ដែល ត្រូវតែ ធ្វើ ។
កាស៊ីណូ Betfinal  ផ្តល់ ជូន វិធីសាស្រ្ត បង់ប្រាក់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត  និង ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ជួរ បាន រីកឡើង ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ។  បន្ថែម លើ Visa  និង MasterCard  ឥន្ធទាណ និង ឥន្ធ ពន្ធ  អ្នកលេង អាច ប្រើ Skrill,  NETELLER,  ecoPayz,  giropay  និង Pa និង Paysafecard  ដែល គណនី មួយ លេច ចេញ យ៉ាង រហ័ស ។  អប្បបរមា នៃ ការដាក់ ប្រាក់ គឺ 10 អ៊ឺ រ៉ូ  ការដក ប្រាក់ ទាមទារ ហោចណាស់ 20 អ៊ឺ រ៉ូ  ហើយ រូបិយប័ណ្ណ ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន ទទួលយក ។
ហ្គេម លើ តុ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ BetFinal  ល្អ លើស ប្រភេទ ក្លាសិក របស់ រ៉ូឡែត  និង ប្លេក ជេក ។  សមាជិក អាច លេង French  roulette,  pontoon,  craps  និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ របស់ បាការ៉ាត់ ជាមួយ អ្នកចែកបៀរ ពិត ។  បើ និយាយ ពី ហ្គេម លើ តុ ផ្សាយ ផ្ទាល់  Evolution  Gaming  ឈាន មុខ គេ ហើយ ហ្គេម ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អោយ លេង ផងដែរ ។
ជំនួយ អតិថិជន អាច ទាក់ទង បាន តាម អីុម៉េល  ទូរស័ព្ទ  និង កម្មវិធី ឆ្លើយឆ្លង ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ ជម្រើស ចុងក្រោយ មាន សំរាប់ តែ ពី ម៉ោង ២ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ អវត្តមាន នៃ ការផ្តល់ ជំនួយ ២៤ ម៉ោង  កាស៊ីណូ ផ្តល់ ជំនួយ ជា ភាសា  អង់គ្លេស  ស្វីស  ន័រវេ  អារ៉ាប់  តួ គី  រូស្ស៊ី  និង អាឡឺម៉ង់  ហើយ អីុម៉េល នឹង ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ជោគជ័យ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ អំពី ភាពម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ដោយ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត ហេតុ នេះ អ្នក មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរកក់ក្តៅ  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ដោយសារ ភាព ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ពេក  ដែល នាំឲ្យ អ្នក ជួប ការលំបាក ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ លុយកាក់  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ មាន ភាពទន់ភ្លន់ ផ្អែមល្ហែម ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អភិរក្ស ជ្រុល ក្នុង ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់ មាន ឱកាស បង្កើន បន្ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ពេញចិត្ត នូវ អ្វី ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការសហការចរចា ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ទោះបី មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ថែម ច្រើន  តែ អ្នក ក៏ គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ឲ្យ សមស្រប ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការវិនិយោគ អចលទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  ៖  ប្រភព ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក បាន រៀបការ រួច គួរ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ មិន គួរ កើតមាន  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ នាំឲ្យ មាន ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ត្រូវ ចំណាយ  ខាតបង់ ប្រាក់ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេត  គួរ ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ។  លុយកាក់  បោះ ទុន វិនិយោគ  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  កាក់ កប បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖ ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ប្រសិន មាន ការចរចា  សហការរកស៊ី នឹង សម្រេចបាន លទ្ធផល ដ៏ គាប់ ប្រសើរ  ។  លុយកាក់  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត នឹកឃើញ  ។  លុយកាក់  ឱកាស រក ប្រាក់ មាន ច្រើន  គួរ ចេះ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន ទាំង ល្អ  និង អាក្រក់  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ជាប្រក្រតី  ពុំ មាន រឿង អ្វី មក បង្អាក់  ឬ ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ បង្កើត រូបភាព មិន ល្អ  ចំពោះ ថ្នាក់ លើ  ដោយ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ អ្នក ផ្សេង  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ដំណឹង ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
កំពូល តារា ចម្រៀង  វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ  មើលទៅ ហាក់តានតឹង  ហើយ រន្ធត់ ចិត្ត  ខណៈពេល ជិះ កង់ ដើរលេង ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  Hailey  Baldwin  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ។
Justin  Bieber  និង  Harley  Baldwin  នាំគ្នា ជិះ កង់ លេង ជុំវិញ តំបន់  West  Side  នៅ  Manhattan  NewYork  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  Justin  បាន បញ្ឈប់ កង់  រួច យក ដៃ ឱប ផ្ទៃ មុខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  ។
តារាតន្ត្រី  POP  មើលទៅ ហាក់ដូចជា តានតឹង ដោយសារ រឿង អ្វី មួយ នោះ  ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ សោះ តារា រូប នេះ មាន អកប្បកិរិយា រីករាយ  ហើយ ស្វាហាប់ ពេល ជួបគ្នា ជាមួយ  Hailey  ។
Justin  Bieber  បាន សុំ  Hailey  រៀបការ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  ហើយ កំពុង ត្រៀម មង្គលការ  ។  មនុស្ស ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន នៅ កៀក កើយ គ្នា ជាប់ អស់ រយៈ  ២ ខែ មក ហើយ  ហើយ ពេល បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ម្តង គឺ រួសរាយ ខ្លាំង ណាស់  ។
ការ៉ុង ភី អាយ ស៊ី អេស  (PICS  bags)  ដែល ជា ពាក្យ បំព្រួញ មកពី ពាក្យ ថា  ការ៉ុង ស្តុក សណ្តែក គុយ យ៉ាង ប្រសើរ របស់ ភើឌូ  (Purdue  Improved  Cowpea  Storage)  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់  ច្រក សណ្តែក គុយ ។
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោ ន៖  បើ យោង តាម អង្គការ កសិកម្ម និង ស្បៀងអាហារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN  Food  and  Agriculture  Organization)  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស្បៀងអាហារ  ប្រហែល ពាក់កណ្តាល  ដែល ផលិត ដោយ កសិករ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ការឆ្លង មេរោគ  ឬ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  នោះ ជា តួលេខ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១.០០០ លាន នាក់  នៅក្នុង ពិភពលោក កំពុង ស្រេកឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ សម្ភារៈ ដ៏ សាមញ្ញ  ហើយ ចំណាយ អស់ តិច  អាច ជួយ ការពារ ផល ដំណាំ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ បាន ។
នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  កសិករ អាច ប្រមូល ផល ដំណាំ សណ្តែក គុយ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ប៉ុន្តែ ដូច យក ទៅឲ្យបាត់បង់ ផល ដំណាំ ទាំងនោះ វិញ យ៉ាង ច្រើន ដោយសារ សត្វ ល្អិត ដែល កើនឡើង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ កន្លែង ស្តុក ទុក ។
« ការកើនឡើង នៃ ការបំផ្លាញ  មាន ភាព ឆាប់រហ័ស  ហើយ  នោះ ជា អ្វី ដែល មាន ភាព លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត » ។
លោក យ៉ូដូណេ  បាអ៊ីប៊ូត សា  (Dieudonné  Baributsa)  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ភើឌូ  (Purdue  University)  មានប្រសាសន៍ ថា សត្វ ល្អិត នីមួយ ៗ ត្រូវការ ពេល ត្រឹមតែ ពីរ បី សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការលូតលាស់ ពី ស៊ុត ទៅជា សត្វ ល្អិត ពេញ វ័យ  ដែល បន្ទាប់មក  វា នឹង ពង ពី ៤០ ទៅ ៦០ បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ច្រើន ល្មម ដែល កំពុង ស្រេកឃ្លាន ដើម្បី បំផ្លាញ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដែល រក្សាទុក ក្នុង ឃ្លាំង ។
ជាធម្មតា  កសិករ មាន ជម្រើស ពីរ យ៉ាង ។  ពួកគេ អាច លក់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ  មុន ពេល ដែល ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ  បាន រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល  មនុស្ស គ្រប់ រូប កំពុង ប្រមូល បាន ផល ដូចគ្នា ។  ទីផ្សារ នឹង ជោរជន់  តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ កសិករ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន តិចតួច ណាស់ ។
បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ អាច សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ នោះ  ដោយ ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ។  ប៉ុន្តែ កសិករ ជាច្រើន  មិន ដឹង ពី របៀប ប្រើ សារជាតិ គីមី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ  ហើយ លោក  បាអ៊ីប៊ូត សា  បាន ថ្លែង ថា  ផលវិបាក  អាច មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ បាន ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ខុស  ឬ ប្រើ ច្រើន ជ្រុល ។  នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  (Nigeria)  ពួកគេ បាន រាយការណ៍ អំពី ការស្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ករណី ។  នៅ នីហ្សេរីយ៉ា  ជាធម្មតា  ពួកគេ បាន ហៅ ថ្នាំ នេះ ថា ជា « ថ្នាំ សម្លាប់ សណ្តែក » ។
ការ៉ុង នោះ ត្រូវបាន ហៅ ថា ជា  ការ៉ុង ភី អាយ ស៊ី អេស  (PICS  bags)  ដែល ជា ពាក្យ បំព្រួញ មកពី ពាក្យ ថា  ការ៉ុង ស្តុក សណ្តែក គុយ យ៉ាង ប្រសើរ របស់ ភើឌូ  (Purdue  Improved  Cowpea  Storage) ។  ការ៉ុង នីមួយ ៗ  មាន តម្លៃ ប្រហែលជា ២ ដុល្លារ ។  លោក  បាអ៊ីប៊ូត សា  បាន ថ្លែង ថា តម្លៃ នោះ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការថែរក្សា ដោយ ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ។  ហើយ វា ជា ភាគ តូច មួយ នៃ អ្វី ដែល កសិករ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការ៉ុង សណ្តែក គុយ ដែល មិន ប៉ះពាល់  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កសិករ អាច ស្តុក សណ្តែក គុយ ទាំងនោះ  រហូតដល់ ពេល ដែល ពួកគេ អាច ទទួលបាន តម្លៃ ប្រសើរ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី រដូវ ប្រមូល ផល ម្តង ៗ ។
ដូច្នេះ  លោក បាអ៊ីប៊ូត សា  កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ សាមញ្ញ មួយ ចំពោះ  ការបំពុល របស់ « ថ្នាំ សម្លាប់ សណ្តែក »  និង ការបំផ្លាញ ដោយ សត្វ ល្អិត  គឺ ការ៉ុង ផ្លាស្ទិក បិទ ជិត គ្មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ។  ចាក់ សណ្តែក គុយ ចូល ទៅក្នុង ការ៉ុង មួយ  បិទ ឲ្យ ជិត ឈឹង  ហើយ សត្វ ល្អិត នៅក្នុង ការ៉ុង នោះ នឹង អស់ ខ្យល់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ ទីបំផុត ថប់ ខ្យល់ ដកដង្ហើម តែម្តង ។
ប៉ុន្តែ  លោក មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ថា  មិន មែន គ្រប់  ការ៉ុង ផ្លាស្ទិក នីមួយ ៗ  អាច ស្តុក ទុក បាន ទាំងអស់ ទេ ។
« ប្រសិនបើ អ្នក ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅ អាហ្វ្រិក  អ្នក អាច រកបាន ការ៉ុង  ដែល មាន ទ្រនាប់ តូច មួយ នៅ ខាងក្នុង ។  ដូចគ្នា ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នកទិញ ស្ករ  ជាដើម  ការ៉ុង នោះ មាន កំហាប់ ទាប ណាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ការ៉ុង នោះ មាន ខ្យល់ អុកស៊ីសែន អាច ចេញ ចូល បាន យ៉ាង ងាយ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ សណ្តែក គុយ របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ការ៉ុង នោះ  សណ្តែក នោះ នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ  ដោយសារតែ សត្វ ល្អិត នៅតែ អាច មាន ខ្យល់ ដកដង្ហើម » ។
លោក បាអ៊ីប៊ូត សា  ថ្លែង ថា  ការបង្កើត ទីផ្សារ  មាន ភាពសំខាន់  ដោយសារតែ ការគាំទ្រ របស់ ម្ចាស់ ជំនួយ ទៅ លើ គម្រោង នេះ នឹង មិន យូរអង្វែង នោះ ទេ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការ៉ុង  PICS  គឺ បិទ ជិត គ្មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ទេ ។ ហើយ ការ៉ុង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង ស្រុក ។  ដោយ សហការ ជាមួយ ដៃគូ នៅ ទូទាំង អាហ្រ្វិក ខាងលិច  លោក បាអ៊ីប៊ូត សា  កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការ៉ុង  PICS  ចេញ ពី រោងចក្រ  ទៅកាន់ អ្នកលក់ រាយ ។
« មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ នោះ គឺ  អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ មួយ  ហើយ អ្នក ឲ្យ ការ៉ុង នោះ ទៅ កសិករ ។  ហើយ បន្ទាប់មក  នៅ ពេល ដែល គម្រោង នោះ បញ្ចប់  កសិករ មិន អាច រក ការ៉ុង នោះ នៅ តាម ទីផ្សារ ឡើយ ។  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  បើ ធ្វើ អញ្ចឹង មិន មែន ជា វិធីសាស្ត្រ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ឡើយ » ។
វិធីសាស្ត្រ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  មាន ន័យ ថា ជា ការបង្កើត ឱ្យ មាន តម្រូវការ ដែរ ។  ដូច្នេះ  គម្រោង នេះ កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង តាម ខ្សែ វីដេអូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជា ភាសា ក្នុង ស្រុក  ដូចជា ករណី មួយ នេះ  សម្រាប់ អ្នក និយាយ ភាសា ហ៊ូសា  (Hausa)  នៅ នីហ្សេរីយ៉ា ជាដើម ។
នៅ បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ទៅដល់ ណេប៉ាល់  និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន កសិករ កំពុង ប្រើ ការ៉ុង បែប នេះ  ដើម្បី ស្តុក ទុក ស្រូវ  ពោត  កាកាវ  កាហ្វេ  និង ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត ។  ដោយសារ បាក់តេរី  និង ផ្សិត ជាច្រើន  ត្រូវការ ខ្យល់ ដើម្បី រស់  ការ៉ុង នេះ  អាច ជួយ ការពារ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ទាំងនោះ មិន ឲ្យ ខូច ។
លោក ហ្វៀល  វីល លឺ ស  (Phil  Villers)  ជា ប្រធាន របស់ អង្គការ ហ្គ្រេន ប្រូ  (GrainPro)  ដែល ផលិត ឧបករណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា ជា  ការ៉ុង ស្តុក គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដ៏ ទំនើប  (SuperGrainbags) ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ឥឡូវនេះ  កសិករ  ដែល អាច ស្តុក ផលិតផល របស់ ពួកគេ  កំពុង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រសើរ ជាង មុន ។
ខណៈ ដែល ការប្រកួតប្រជែង បាន កើនឡើង សម្រាប់ ប្រភព ធនធាន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ ដល់ ពិភពលោក ដែល កំពុង ស្រេកឃ្លាន  ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន ថ្លែង ថា  វា កាន់តែ មាន ភាព បន្ទាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការថែរក្សា នូវ អ្វី ដែល កសិករ បាន ដាំដុះ រួចហើយ នោះ ៕
(VOVWORLD)  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  វៀតណាម និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន រួម សហការរៀបចំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  (WEF  ASEAN)  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ប្រធានបទ  “ អាស៊ាន  ៤. ០៖  ស្មារតី សហគ្រាស និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ” ។
លោក  Dang  Hoang  Hai  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច និង  ឌីជីថល នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម
លោក  Dang  Hoang  Hai  អគ្គ នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច និង  ឌីជីថល នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ឌីជី  ថល និង ការភ្ជាប់  Online  គឺជា កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រ  ទេស អាស៊ាន ជាទូទៅ ក៏ ដូចជា វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នៃ អនាគត នឹង បង្កើត ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ឱ្យ អាជីវកម្ម ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ សកលលោក ។  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង បង្កើត ផែន  ការ សម្រាប់ អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី  ៤  នៅក្នុង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក ។
លោក  Dang  Hoang  Hai  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ឌីជីថល ដោយ ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ នោះ  ផ្នែក នីមួយ ៗ  វិស័យ នីមួយ ៗ  គួរតែ ផ្តោត លើ ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្លាស់ប្តូរ ឌីជីថល ដើម្បី ក  សាង ប្រទេស វៀតណាម ៤.០ ជាមួយនឹង អភិបាលកិច្ច ឆ្លាត  ផលិតកម្ម ឆ្លាត កសិកម្ម ឆ្លាត ទេសចរណ៍ ឆ្លាត និង ទីក្រុង ឆ្លាត ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  នៅ ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់ ទី ១១  កញ្ញា  ស្ថិត នៅ ភូមិ រាជ ដូន កែវ  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ឈ្មោះ ហឿង  ណាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រាជ ដូន កែវ  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក ប៉ង់  ច័ន្ទ សុយុទ្ធារ៉ា  បាន បញ្ជា ឱ្យ តាម ឃាត់ខ្លួន ជន នេះ  ដោយ ចោទ ពី បទ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដុត ផ្ទះ របស់ ម្តាយ បង្កើត  ឆេះ អស់ មួយ ខ្នង  ។  ជន នេះ ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ហើយ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ ម្ដាយ  រហូត ដុត ផ្ទះ ម្ដាយ ឆេះ អស់ គ្មាន សល់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ពេល ដែល អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ខ្លាំង  ជន នេះ បាន រារាំង គំរាម មិន ឱ្យ អ្នកភូមិ  ឬ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចូល ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឡើយ  រហូត ទាល់តែ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ គ្មាន សល់ តែ ម្តង  ។
ជន នេះ ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា បញ្ជា ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន  ហើយ ពេលនេះ មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង សួរនាំ  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ហើយ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក សំ  សុខ គង់  មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់  VOA  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សាលក្រម នឹង មិន អាច ចូល ជា ស្ថាពរ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ទៀត បាន ទេ  គឺ ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម មេធាវី  នឹង ប្ដឹង ទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដើម្បី ធ្វើ មោឃ ភាព នីតិវិធី បើក សវនាការ  និង ការចេញ សាលក្រម របស់ តុលាការ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ប្រគល់ សាលក្រម កាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កាត់ទោស លោក ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ប្រាំ ខែ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្រោម បទ ចោទ  « បដិសេធ មិន ចូលខ្លួន »  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក ។
លោក  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ត្រូវ តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ៨០០  ០០០  រៀល  ឬ ប្រមាណ ជា  ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ការកាត់ទោស នោះ ផងដែរ ។
លោក សំ  សុខ គង់  មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់  VOA  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សាលក្រម នឹង មិន អាច ចូល ជា ស្ថាពរ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ទៀត បាន ទេ  គឺ ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម មេធាវី  នឹង ប្ដឹង ទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដើម្បី ធ្វើ មោឃ ភាព នីតិវិធី បើក សវនាការ  និង ការចេញ សាលក្រម របស់ តុលាការ ។
« ជំហរ របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ  បាន គិត គ្នា ហើយ  នឹង ដាក់ពាក្យ  បណ្ដឹង  ឧទ្ធរណ៍ មួយ  ហើយ ឧទ្ធរណ៍ ពីរ  គឺ ទី មួយ ទៅ ឧទ្ធរណ៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង សាលក្រម កាត់ទោស  ហើយ ទី ពីរ  ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ នឹង នីតិវិធី នៅ សវនាការ  គេ ហៅ សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី សវនាការ ហ្នឹង » ។
លោក មេធាវី បន្ថែម ថា  ក្រុម មេធាវី មិន បាន បារម្ភ អំពី សម្ពាធ ផ្លូវ នយោបាយ មក លើ កូន ក្ដី លោក  តាម ការបង្ហាញ កម្លាំង ទ័ព ពី រដ្ឋាភិបាល នោះ ដែរ  ដោយសារ ក្រុម មេធាវី នឹង ធ្វើ ការតែ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ រឿង នយោបាយ  គឺ ទុក សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
តុលាការ បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ គ្រា លោក និង ក្រុម មេធាវី  បដិសេធ មិន ចូលរួម ក្នុង អង្គ សវនាការ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង ការកាត់ក្តី  និង កង សន្តិសុខ  ព្រមទាំង ការចាប់ខ្លួន នៅ ខាងក្រៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លិខិត របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ដែល  VOA  ទទួលបាន នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន សិទ្ធិ ចូលមក ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  គិត ពី ថ្ងៃ បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង នេះ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៣៨២ ថ្មី  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ការប្រគល់ លិខិត ឲ្យ ដំណឹង ពី សាលក្រម ដោយ លោក  សៀង  សុខ  កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ រួមមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ជាបន្តបន្ទាប់ សំដែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មក លើ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដីធ្លី ។
ពួកគេ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  ដែល ពួកគេ យល់ ថា  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ហើយ មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  បាន កើតឡើង ផងដែរ  នៅក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ទ័ព ចម្រុះ  និង ការល្បាត របស់ កងទ័ព ស្មោះស្ម័គ្រ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  នៅក្បែរ  និង មុខ ទីស្នាក់ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និយាយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ជួប ភាព ទាល់ច្រក នយោបាយ  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយ ស្ថានភាព នេះ  នឹង អាច អាក្រក់ ជាង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដែល ជា ឆ្នាំ មាន រដ្ឋប្រហារ យោធា  ប្រសិនបើ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ពីរ នេះ  មិន អាច រក ច្រក បំបែក ស្ថានការណ៍ នេះ  តាម ការធ្វើ សម្បទាន នយោបាយ  ឬ ក៏ ការសម្រុះសម្រួល គ្នា បែប ណា នោះ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម អ្នកនយោបាយ  នៅ ដំណាក់កាល នេះ  អាច មាន ច្រក ពីរ គឺ បញ្ចប់ ជម្លោះ  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ។
លោក ពន្យល់ ថា  ច្រក ទី មួយ គឺ  ក្រុម អ្នកនយោបាយ នឹង ទុកឲ្យ តុលាការ បញ្ចប់ នីតិវិធី  ហើយ ស្វែងរក ការជជែកគ្នា បញ្ចប់ ទំនាស់ តាម ការសម្របសម្រួល នយោបាយ  រីឯ ច្រក ទី ពីរ នោះ  គឺ ជំរុញឲ្យ ស្ថានភាព កាន់ យ៉ាប់យឺន  ហើយ ប្រើ កម្លាំង  ដែល អាច ដូច នឹង ទំនាស់ នយោបាយ ដ៏ តានតឹង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ប្រសិនស្ថានភាពវឹកវរ នេះ  មិន អាច វិល មក រក ភាព ប្រក្រតី នោះ ទេ  នោះ ជា ការអាម៉ាស់ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា  បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ បញ្ចប់ ការបង្ហូរ ឈាម នា ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
លោក ថា  កម្ពុជា មិន គួរ ណា  ឲ្យ អន្តរជាតិ ឈឺ ក្បាល  ដូច បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ នយោបាយ រ៉ាំរ៉ៃ នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ អ្នកនយោបាយ តម្កល់ ជម្លោះ ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង ប្រយោជន៍ ប្រទេស នោះ  អ្វី ដែល ប្រទេស ទទួលបាន  គឺ វិបត្តិ សង្គម  និង នយោបាយ តាម ការគាបសង្កត់ ពី ប្រទេស ក្បែរខាង បន្ថែម ទៀត ។
« យើង ស្ដាយ ណាស់ ដោយសារតែ ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ តូច នៅក្នុង ចន្លោះ  ប្រទេស ពីរ ដែល គេ  សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ណា៎  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង នៅតែ ជ្រំ ជើង  ហើយ បន្ត ការ  ទាស់ទែង គ្នា ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ  គឺ ខ្ញុំ គិត ថា ថ្ងៃ ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ សងខាង  គេ កាន់តែ វិវត្តន៍ ទៅ មុខ  កាន់តែ លឿន ទៅ  លឿន ទៅ  ហើយ រវល់ តែ ឈ្លោះគ្នា  ខ្ញុំ គិត ថា  គេ នឹង លេប យើង  មិន មែន លេប តាម របៀប ជា ភូមិសាស្ត្រ  ឬ ការឈ្លានពាន ទេ  ប៉ុន្តែ លេប ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ មាន ទាំង សង្គម  និង ទាំង នយោបាយ  ឥឡូវនេះ  យើង ឃើញ ថា  យើង ចាប់ផ្ដើម ត្រូវបាន គេ  លេប ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ហើយ  ពេលណា គេ មិន ទិញ  គឺ យើង ត្រូវ មាន បញ្ហា  ពេលណា ដែល គេ មិន នាំចូល យើង ត្រូវ អត់ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ កាល គ្រា លោក  នៅ ធ្វើជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ក្រុម យុវជន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ថា  លោក បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អស់ រយៈពេល ជាង  បួន ខែ ដោយ ក្ដីអត់ធ្មត់  រង់ចាំ ការចរចា ជាមួយ ភាគី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ទទួល គឺ ការវាយប្រហារ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  និយាយ ថា  ថ្វីដ្បិតតែ មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  មក លើ លោក យ៉ាងណា ក្តី  លោក ប្ដេជ្ញា ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល កំពុង រង ការរំលោភបំពាន ដោយ ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក ពណ៌នា ថា ជា ការគ្រប់គ្រង តាម បែប ផ្ដាច់ការ នោះ ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅតែ បន្ត  ៖  សូម ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង មើល ព័ត៌មាន ខាងក្រោម នេះ
ដោយ យោង ទៅលើ ការព្យាកណ៍ ខាងលើ  ខេត្ត ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នោះ  គឺ មាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ហើយ បឹង ទន្លេ សាប  ត្រូវ បង្កើន ការប្រយ័ត្ន ខ្លាំង  ។
ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា កំពូល មួយ  ក្នុង ចំនោម ម៉ាស៊ីន កំពូល ៗ ក្នុង ទីផ្សារ  បច្ចុប្បន្ន រួមមាន ម៉ូឌែល  1DX  Mark  II  ផងដែរ  ដែល វា គឺជា ម៉ូឌែល កប់ ស៊េរី  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Canon  បាន ចេញ លក់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  2016  កន្លងទៅ  ដោយ វា គឺជា  កាមេរ៉ា ថត រូប អាជីព  មាន រូបរាង ធំ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  អាច យក ទៅ ថត រូប បាន  គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ជាមួយ តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ដល់  6000$  សម្រាប់ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ។
ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ថ្លៃ កម្រិត កំពូល ដូច  1DX  Mark  II  នេះ គឺ កម្រ នឹង ជួប បញ្ហា ខ្លាំង ណាស់  កុំ ឲ្យ តែ ធ្វើឲ្យ វា ធ្លាក់  ឬ ត្រូវ ទឹក  ទៅ បាន ហើយ  គឺ ថា វា ប្រើប្រាស់  បាន ធន់ ខ្លាំង  មិន ងាយ ខូច នោះ ទេ  តែ សម្រាប់ អ្នក ថតរូប  អាជីព លោក  Peter  McKinnon  ម្នាក់ បាន  ថត វីដេអូ ដោះ ម៉ាស៊ីន  1DX  Mark  II  លេង  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា គ្រឿង ក្នុង  របស់ វា មាន អ្វី ខ្លះ  ហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើឲ្យ  កាមេរ៉ា មួយ គ្រឿង នោះ  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ម្លេះ !  ខាងក្រោម  ប្រិយមិត្ត អាច ទស្សនា វីដេអូ  ដោះ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ម៉ូឌែល  កប់ របស់  Canon  បាន តាមរយៈ  Channel  របស់  លោក ផ្ទា ល់៖
ការដោះ កាមេរ៉ា នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ ដូច រូប គាត់  ហើយ បើ យើង មើលទៅ  លើ គ្រឿង ក្នុង របស់  1DX  Mark  II  គឺ វា ពិតជា មាន ភាព  ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់  វា មាន ផ្នែក រឹង  ជាច្រើន ផ្នែក ផ្គុំ បញ្ចូល គ្នា  ទម្រាំ បង្កើត ចេញ បានជា  កាម៉េរា ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ។
ប្រពភព  Reuters ដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump និង សមភាគ រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  មាន ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ប្រមាណ ៥០ នាទី  នា ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ  មុនពេល ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅក្នុង ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា នេះ ដែរ  នាយក ស្ថាប័ន សន្ដិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង Chung  Eui-yong  បាន ដឹកនាំ ប្រិភូ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង និង បញ្ជូន លិខិត របស់ លោក Moon  ទៅ ឱ្យ លោក Kim ។ លោក  yong  ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិភូ ក៏ នឹង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  មន្ដ្រី នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អំពី បណ្ដាវិធីសាស្ដ្រ សំដៅ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ នុយក្លែ អ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ យល់ព្រម ថា នឹង ជួបគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សភាពការណ៍ កូរ៉េ ខាងជើង ក្រៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហប្រជាជាត នៅ  New  York  នា ចុង ខែ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Sarah  Sanders  ឱ្យដឹង ថា  លោក Moon  បាន ប្រកាស ប្រាប់ លោក Trump  អំពី ការចាត់ បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់ ក្រុង យ៉ាង ដើម្បី ជួប មេដឹកនាំ Kim  ។
យោង តាម ការប្រកាស ក្នុង វេទិការ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន សាម បា ទួលគោក មុន នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ Cusplay  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ វប្បធម៍ដ៍ ធំ រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  នឹង គ្រោង រំលេច សិល្ប: បុរាណ ខ្មែរ ៣ ទម្រង់ សំខាន់ ៗ  បង្អួត អ្នកចូលរួម  ពិសេស គឺ ភ្ញៀវ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  ខាងមុខ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ សិល្បការិនី ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កក្រើក សម្រាប់ កម្មវិធី ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោក  Vuth  Saranadanka  តំណាង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ទម្រង់ សិល្ប: របស់ ខ្មែរ ចំនួន ៣ ធំ ៗ រួមមាន  ល្ខោន ខោន  ល្ខោន ស្បែក  និង ការសម្ដែង ល្បុក្កតោ  ដែល ជា ក្បាច់គុន ចំណាស់ របស់ ខ្មែរ  នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ យកមក បង្ហាញ នៅក្នុង វេទិកា  « តោះ ! ទៅ  Cosplay»  ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ក្រសែភ្នែក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ ភ្ញៀវ ជប៉ុន  កាន់តែ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ទម្រង់ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ឯក របស់ ខ្មែរ ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ការសម្ដែង សិល្ប: របស់ ជប៉ុន ច្រើន ទម្រង់  ក្នុង ន័យ ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ រវាង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ  គម្រោង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ តទៅ  និង បញ្ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  CKCC  ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដោយ រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ដល់ ខ្ទង់ ពាន់ នាក់ លើស ពី ឆ្នាំ មុន ។
Neymar  ចាកចេញ ពី  Barcelona  ដើម្បី ចង់ ឈ្នះ ពាន  Balon  D’Or  ដោយ មិន ចង់ នៅ ក្រោម ស្រមោល របស់ កីឡាករ ណា ម្នាក់ ក៍ ប៉ុន្តែ  នៅ  Paris  Saint  Germain  មិន ប្រាកដ ថា សម្រេច បំណង របស់ រូប គេ បាន ឡើយ ។  Marcelo  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  បើ  Neymar  មកកាន់  Real  Madrid  ក្តីសុបិន របស់ គេ ច្បាស់ជា ជោគជ័យ  ព្រោះថា ក្លិប អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ជា ក្លិប បាល់ទាត់ ល្បីល្បាញ ស្រាប់  ព្រមទាំង មាន កីឡាករ ជាច្រើន ធ្លាប់ ឈ្នះ  Balon  D’Or  ជាមួយ  Real  Madrid  ផងដែរ  ជាក់ស្តែង ដូចជា  Cristiano  Ronaldo,  Ronaldo,  Zinedine  Zidane,  Luiz  Figo  ជាដើម ។
លោក  Kado  Meth  Kaden  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី មួយ រូប ទៀត  បញ្ជាក់ ថា  ៤ ឆ្នាំ កន្លេង ទៅ  កម្មវិធី មួយ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ តាមរយ : ការលក់ សំបុត្រ  ទើប ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ទទួលបាន ថវិកា មួយ ចំនួន  យក ទៅ បែងចែក ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ នា ពេល កន្លងមក ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  កម្មវិធី រំពឹង ថា តម្លៃ សំបុត្រ ៤ ដុល្លារ ដែល បាន ប្រកាស លក់  នឹង មាន អ្នកទិញ ចូល ទស្សនា រឹតតែ ច្រើន  ដោយសារតែ មាន វត្តមាន  ទម្រង់ ល្ខោន ខោល  ល្ខោន ស្បែក  និង ល្បុក្កតោ  សម្ដែង ព្រម គ្នា  អម ដោយ ការសម្ដែង របស់ សិល្បករ ជប៉ុន  និង វត្តមាន តារា ល្បីល្បាញ មួយ រូប មកពី ប្រទេស ជប៉ុន សម្ដែង បង្ហាញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ  កម្មវិធី នឹង យក ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ យក ទៅ ទិញ ជាសម្ភាសន៍  ហើយ ចែកជូន ដល់ ក្មេង ៗ នៅក្នុង សហគមន៍ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ  ទើប លោក រំពឹង ថា ពិតជា ការចូលរួម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី អ្នកគាំទ្រ ។
លោក  អ៊ុក  រតន :  វិសិដ្ឋ  តំណាង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី មួយ រូប ទៀត  ទទូច ឲ្យ មាន លះបង់ ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ Cosplay  លើក ទី ៥  នេះ ឲ្យបាន កុះករ  ដើម្បីឲ្យ ថ្ងៃទី ២៨  តុលា នេះ  មាន អ្នកទស្សនា ពេញ សាល ធ្វើជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ សិល្បករ បុរាណ ខ្មែរ  និង ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា ជួយ ជំរុញ ដល់ គម្រោង សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ ក្មេង ៗ នៅក្នុង តំបន់ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ ៕
ខ្សែ ការពារ ស្លាបដ៍ ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Real  Madrid  កីឡាករ  Marcelo  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការណែនាំ  Neymar  ឲ្យ ផ្លាស់ មកកាន់  Santiago  Bernabeu  ។
នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  កាសែត  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបែកធ្លាយ ពត៌មាន  ដែល ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  តាម ប្រមាញ់  Neymar  នោះ  បាន ឈានដល់ ថ្នាក់ កីឡាករ ក្នុង ក្លិប ចេញមុខ ជួយ ហើយ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  អនុ ប្រធាន ក្រុម  Real  Madrid  កីឡាករ  Marcelo  បាន ចេញមុខ  ក្នុង ការណែនាំ មិត្ត រួម ជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar  ឲ្យ ផ្លាស់ មកកាន់  Real  Madrid  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Marcelo  បាន ពន្យល់ ប្រាប់  Neymar  ថា  អនាគត់ របស់ កីឡាករ រូប នេះ  នៅ  Paris  Saint  Germain  មិន ប្រាកដ ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដូច អ្វី ដែល ជា បណង របស់ គេ ឡើយ ។
Marcelo  បាន សង្កត់ យ៉ាង ធ្ងន់ ថា  Neymar  នឹង មិន ខក បំណង ឡើយ  ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់  Real  Madrid  ខណ: កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  កំពុងតែ ខក បំណង ដែល ចាកចេញ ទៅកាន់  Paris  Saint  Germain  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក នោះ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  រដ្ឋាភិបាល ចិន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ហៅ ការស្លាប់ របស់ អូសាម៉ា  ប៊ិន  ឡាដិន  ថា ជា ព្រិត្ដិការណ៍ សំខាន់ មួយ  ហើយ នឹង ជា ព្រិត្ដិការណ៍ វិវត្ដ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ការពុះពារ ប្រយុទ្ធ របស់ អន្ដរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ។
លោកស្រី ជាង យូ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ចិន ឆ្លើយ សំណួរ ពេល ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
« ប្រទេស ចិន ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន  សម្រេចចិត្ដ យ៉ាង មាំទាំ  ហើយ នឹង យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ហើយ បាន ធ្វើ វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ អន្ដរជាតិ ប្រឆាំង ភេរវជន » ។
នៅ ពេល ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន ទៀងទាត់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី ជាង  យូ  (Jiang  Yu)  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ហៅ ភេរវកម្ម ថា  ជា សត្រូវ របស់ សាធារណ: នៃ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចិន បាន ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង នឹង ពួក ភេរវជន ។
លោកស្រី  ជាង  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ចិន ក៏ ជា ប្រទេស រងគ្រោះ ដោយសារ សកម្មភាព ជាច្រើន របស់ ពួក ភេរវជន ដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោកស្រី មិន បាន ឲ្យ សេចក្ដី លម្អិត ទេ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ទាញ ហេតុផល នៃ ការបង្ក្រាប នៅ តំបន់  ស្ស៊ីន ជាង  (Xinjiang)  ភាគ ខាងលិច  ដែល មាន ជន កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន រស់ នៅ  ថា ការបង្ក្រាប ទាំងនោះ មាន ទិសដៅ ប្រឆាំង នឹង បណ្ដាញ ភេរវជន ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ លោកស្រី  ជាង  មិន បាន ឆ្លើយតប ដោយ ត្រង់ នឹង សំណួរ មួយ អំពី ថា តើ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង យល់ ថា  មាន ការគម្រាម ភេរវកម្ម ធំ ណាមួយ ចេញ ពី ខាងក្នុង ឬ ខាងក្រៅ ប្រទេស ដែរ ឬ ទេ ? ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រូប នេះ  ក៏ និយាយ ដែរ ថា  ចិន គាំទ្រ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន យ៉ាង រឹងមាំ ។  លោកស្រី និយាយ ថា៖
ក្រុម សកម្មជន ចិន នៅ ក្រៅ ប្រទេស សង្ស័យ  អំពី ប្រតិកម្ម ជា វិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ឡាដិន ។  លោក  បប  ហ្វ៊ូ  (Bob  Fu)  ជា បុគ្គលិក នៃ អង្គការ  ChinaAid  ដែល ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល ការប្រព្រឹត្ដទៅ លើ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រី ស្ដ នៅ ប្រទេស ចិន ។  លោក និយាយ ថា៖
នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ជនជាតិ ចិន  មានអារម្មណ៍ ចម្រុះ គ្នា  អំពី ការស្លាប់ របស់ អូសាម៉ា  ប៊ិន  ឡាដិន ។  អ្នក ខ្លះ ដូចជា បុរស នេះ  ដែល បដិសេធ មិន ព្រម ប្រាប់ ឈ្មោះ របស់ គាត់  ស្វាគមន៍ ព័ត៌មាន នោះ ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ គិត ថា  ការស្លាប់ នេះ ជា ការល្អ មួយ  ពីព្រោះ បើ មាន ភេរវជន តិច ជាង មុន  នោះ នឹង មាន សន្ដិភាព ច្រើន ឡើង ទៀត ។ គាត់ និយាយ ថា  សន្ដិភាព ជា អ្វី ដែល មនុស្ស សាមញ្ញ ធម្មតា ដូច គាត់ ចង់បាន ។
លោក  លី  ដែល ជា ពាណិជ្ជករ ម្នាក់ មាន មតិ ខុសពី នេះ ។  លោក និយាយ ថា  តាម ការគិត របស់ លោក ជា ជនជាតិ ចិន  គ្មាន នរណា ដែល ត្រូវ ទាំងអស់ ឬ ខុស ទាំងអស់ នោះ ទេ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ប៊ិន  ឡាដិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង ។ លោក និយាយ ថា៖
« បើ  សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំង ខ្លួនឯង ថា  ជា ភ្នាក់ងារ ប៉ូលីស នៃ ពិភពលោក  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត នឹង ចង់ យក សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើជា មុខសញ្ញា » ។
លោក  ហ្វ៊ូ  និយាយ ថា លោក គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន ព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថិរភាព នៅក្នុង ស្រុក ជាជាង ការគម្រាម របស់ ភេរវជន ពី ខាងក្រៅ នោះ ៕
« ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន ពិតជា មិន យកចិត្ដទុកដាក់ ថា តើ ប៊ិន  ឡាដិន  ស្លាប់ ឬ រស់ ទេ ។  តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ គិត ថា  គំនិត របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ កំពូល ចិន  គឺ ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ ប៊ិន  ឡាដិន  នៅ រស់  ដើម្បីឲ្យ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាប់រវល់ នឹង ការតាម រក ពួក អាល់ ខេដា  ហើយ នឹង ក្រុម របស់ ប៊ិន ឡាដិន  ហើយ មិន ផ្ដោត ទៅលើ ជនជាតិ ចិន » ។
ចិន អបអរ មរណភាព របស់ ប៊ិន ឡាដិន  និង ការពារ ប៉ាគីស្ថាន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ប្រទេស នេះ ស្ទើរតែ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដើម្បី រក មេដឹកនាំ ពួក អាល់ ខេដា ។  ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុម អ្នក រស់ នៅក្នុង តាម មូលដ្ឋាន មាន ភាព ចម្រុះ ។
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម សង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  និង រកឃើញ សាដក ៣១ កញ្ចប់  ដែល មាន ទឹកដោះគោ ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  និង សាប៊ូ ដែល ខូច គុណភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  5,  2018  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម សង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  និង រកឃើញ សាដក ៣១ កញ្ចប់  ដែល មាន ទឹកដោះគោ ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  និង សាប៊ូ ដែល ខូច គុណភាព 2018-09-05T15:43:01+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  ផឹង  និល  ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុន ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ជាពិសេស ជិត រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  Kavanaugh  បេក្ខជន ជ្រើសតាំង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ស. រ. អា. ប្រកាស ថា  « ខ្ញុំ ជា ចៅក្រម លម្អៀង ទៅ ខាង ច្បាប់ »  »
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សម្រេច ផ្ដល់ ជំនួយ ជិិត  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  សុខាភិបាល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  នេះ បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។
ជប៉ុន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជិត ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជួយ ដល់ វិស័យ ៣ របស់ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ស្ថានទូត ជប៉ុន  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  ថវិកា ទាំងនោះ  នឹង បែងចែក ទៅ ឱ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាង  ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ផ្តល់ ជូន ទៅ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត រតនៈគិរី ជិត  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ក្រចេះ  ជាង  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ( ៨៥  ៣០០ )  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ប៉ៃលិន ជាង  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ផ្តល់ ជូន ដល់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជិត  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ (  ៨៨  ៥៣៥ ) ។
« ខែ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន »  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ស្ថានទូត ជប៉ុន បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា ស្តីពី  “ ខែ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន ”  នៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន ។  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  Embassy  of  Japan  in  Cambodia  ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា )
ស្ថានទូត ជប៉ុន បាន សរសេរ ថា  ជំនួយ ឥត សំណង ជាង  ៦៩ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ចំនួន  ៥  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ២ ។
ចំណែក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ពីរ  រួមមាន អង្គការ សុខភាព ត្រចៀក កម្ពុជា  ចំនួន ជិត  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា ចំនួន ជាង  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សរុប ចំនួន ជាង  ៣៥ ពាន់ លាន យ៉េន  ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៣១២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជំនួយ ទាំងនោះ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ជួយ កែលំអ សេវាកម្ម សង្គម  ដូចជា សុខាភិបាល  និង អប់រំ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេប៉ាល់  បេឡារុស  ចិន  អាល្លឺម៉ង់  និង តួកគី ។
6  ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ កាត់ ស្មៅ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ទឹកកក  និង មាន ឥន្ទធនូ នៅ ពីក្រោយ  នៅក្បែរ ក្រុង  Rudensk  ប្រទេស បេឡារុស ។
1  មនុស្ស យន្ត មួយ ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Hiroshi  Ishiguro  Laboratories  របស់ ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ មនុស្ស យន្ត នៅ សារៈមន្ទីរ  Science  Museum  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។  មនុស្ស យន្ត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Kodomoroid  និង ត្រូវបាន ផលិត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
2  មនុស្សម្នា ជិះ រថយន្តក្រុង នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត  នៅក្នុង ក្រុង  St.Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
3  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួល រូបចម្លាក់ នៃ តម្រួត ក្នុង តំបន់ មួយ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ក្រុម តម្រួត តំបន់ នានា នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
7  ប្រុស ៗ សែង គ្រែ ស្នែង លោត រំលង ភ្នក់ ភ្លើង  ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  នៅក្នុង ក្រុង  Jieyang  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន ។
8  បុរស ម្នាក់ ថត រូប ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ដេក ហាល ថ្ងៃ នៅលើ ព្រិល នៅក្បែរ ជញ្ជាំង  St.  Peter  and  Paul  Fortress  ក្នុង ក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  សីតុណ្ហភាព នោក្នុង ក្រុង  St.  Petersburg  គឺ  - ១២ °  C ។
9  សត្វ អូដ្ឋស មួយ ក្បាល ស៊ី ចេក នៅក្នុង ជម្រក របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
10  អគារ  Apple  Campus  2  ដែល ជា ទីស្នាក់ការ មួយ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ត្រូវបាន គេ សាងសង់ នៅក្នុង ក្រុង  Cupertino  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
11  សមាជិក ទាហាន កិត្តិយស របស់ តួកគី ស្លៀកពាក់ ឈុត ចម្បាំង បុរាណ  ដើរ ទៅកាន់ កន្លែង របស់ ពួកគេ  មុន ពិធី ស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី អេត្យូពី  Mulatu  Teshome  Wirtu ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Mulatu  Teshome  Wirtu  នឹង ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ក្រុង អង់ការ៉ា  ប្រទេស តួកគី ។
4  អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  អង្គុយ នៅលើ ទូក មួយ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជាមួយនឹង លោក  Richard  Branson  ដែល អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ក្នុង ពេល វិស្សមកាល របស់ លោក នៅ កោះ  Moskito  ក្នុង ដែនដី  British  Virgin  Islands  របស់ អង់គ្លេស ។
5  កម្មករ ម្នាក់ ទូល ឥដ្ឋ នៅលើ ក្បាល របស់ ខ្លួន  នៅ រោងចក្រ ធ្វើ ឥដ្ឋ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Lalitpur  ប្រទេស នេប៉ាល់ ។
↑  Pauline  Dy  Phon,  វចនានុក្រម រុក្ខជាតិ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  Dictionnaire  des  Plantes  utilisées  au  Cambodge,  Dictionary  of  Plants  used  in  Cambodia,  ភ្នំពេញ  Phnom  Penh,  បោះពុម្ព លើក ទី  ១,  រោង ពុម្ព  ហ  ធីម  អូឡាំពិក  ( រក្សា សិទ្ធិ៖  អ្នកគ្រូ  ឌី  ផុន )  គ.ស.  ២០០០ ,  ទំព័រ  ៣៤៣ - ៣៤៤ ,  1st  edition:  2000,  Imprimerie  Olympic  Hor  Thim  (©  Pauline  Dy  Phon),  1er  tirage  :  2000,  Imprimerie  Olympic  Hor  Thim,  s.  1.
អ្នកនាំពាក្យ៖  ការចល័ត កងកម្លាំង អង្គរក្ស  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  26,  2018  អ្នកនាំពាក្យ៖  ការចល័ត កងកម្លាំង អង្គរក្ស  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ 2018-06-26T07:56:41+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  មិថុនា  បាន  ចល័ត កងកម្លាំង  និង យោធ បរិក្ខា  ចេញ ពី ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ស្ថិត ក្រុង តាខ្មៅ  ទៅកាន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣០ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ ។  ព្យុហយាត្រា  ដែល មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កម្ពុជា លោក  ទៀ  បាញ់  គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការចល័ត កងកម្លាំង នេះ  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចេញមក ការពារ ចំពោះ ការចល័ត កងទ័ព  និង យោធ បរិក្ខា  របស់ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  មិថុនា ថា  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  បើ តាម លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ការចល័ត កងកម្លាំង នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣០  នៃ ថ្ងៃ កំណើត យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  មិថុនា  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  កុំ ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការចល័ត កងកម្លាំង  និង យោធ បរិក្ខារ ចេញពី ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ។  ការប្រកាស នេះ  តាម ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង  គឺជា ការបង្កា ក្រែង មាន ជន អគតិ មួយចំនួន យក ទៅ ឃោសនា បំភាន់  ខុសពី ការពិត ។  សេចក្តីជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  នោះ  មិន បាន បង្ហាញ ពី ចំនួន កងកម្លាំង ឬ សំភារៈ យោធា  ដែល ត្រូវ ចល័ត ចេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ពិធី ព្យុហយាត្រា  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ស្ថិត នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា លោក  ទៀ  បាញ់ ។  បើ សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល  ក្រោយពី បញ្ចប់ កម្មវិធី រួចហើយ  កងកម្លាំង  និង យោធ បរិក្ខារ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ដឹក បញ្ជូន ត្រលប់ មកកាន់ ទី បញ្ជារ ការដ្ឋាន អង្គរក្ស វិញ  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជុំវិញ ការរិះគន់ ចំពោះ ការចល័ត កងទ័ព  និង សំភារៈ យោធា នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  ការចល័ត កងកម្លាំង នេះ  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  តែ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី កំលាំង របស់ យោធា កម្ពុជា  នៅក្នុង បុព្វហេតុ នៃ ការការពារ ជាតិ  នៅ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា ពី ខេត្ត កោះកុង  រហូតដល់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ ៕  ប្រភព៖  RFI
សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ ត្រូវបាន បើក លើក ១  នៅ  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ១៩២៥  ដោយ  Mr.  François-Marius  Baudoin  និង បើក ដំណើរការ ជា លើក ទី ២  ដោយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦២ ។
សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ជា អគារ បុរាណ ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  Le  Bokor  Palace ។
សណ្ឋាគារ នេះ  ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ក្នុង សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន លើក ទី មួយ  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៤០  និង ដើម្បី រត់ គេច ពី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ ។
សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តាំងពី ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩២០  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន ជួសជុល  ដើម្បី បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ នៅ ត្រីមាស ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សុខា អូតែល ។
សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  កម្ពស់  ៤ ជាន់  មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ចំនួន  ៣៦ បន្ទប់  និង ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន  ២  បម្រើ ជូន នូវ ម្ហូប ចម្អិន ឡើង ពី បន្លែ ស្រស់ ដែល ដាំ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  និង គ្រឿងផ្សំ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ផ្ទាល់ ដោយ ចុងភៅ ដ៏ ចំណាន ។
ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ជា សណ្ឋាគារ ប្រណីត  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល ផ្តល់ នូវ ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ភ្នំ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា រមណីយដ្ឋាន បែប សុខភាព ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ធម្មជាតិ  ដល់ អ្នក មក កម្សាន្ត ៕
តើ ត្រូវ អរគុណ តុលាការ ទេ  ?  តុលាការ កំពូល ថា សាលាឧទ្ធរ មិន មាន សំអាង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកាត់ក្តី  បើ ដូច្នោះ មែន  តើ ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  យ៉ោម  បុប្ផា  តាំងពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ត្រូវ គិត យ៉ាងណា  ?  ការឈឺចាប់ ផ្លូវកាយ  ចិត្ត  ពេលវេលា  ប្រាក់កាស  របស់ គ្រួសារ មួយ នេះ គឺ សំរាប់  តុលាការ លេងសើច មែន ទេ  ?
តុលាការ កំពូល  នៅ ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ប្រកាស សម្រេច ដោះលែង សកម្មកជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  យ៉ោម  បុប្ផា  តែ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី ពិនិត្យ សើរើ ឡើងវិញ ។
ការប្រកាស បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ  បាន បើក សវនាការ រយៈពេល ជិត ៤ ម៉ោង  ដោយ ស្តាប់ ការលើកឡើង ដាក់បន្ទុក  និង ដោះ បន្ទុក របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
ចៅក្រម ប្រកាស ថា  តុលាការ កំពូល  សម្រេច ឲ្យ អ្នកស្រី យ៉ោម  បុប្ផា នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ វិញ  ដោយសារ សាលា ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី កន្លងទៅ  មិន មាន សំអាង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកាត់ក្តី ។  អ្នកស្រី  យ៉ោម  បុប្ផា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃសវិញ  ក្រោយពី បញ្ចប់ សវនាការ  ដោយ រង់ចាំ ការដោះលែង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ កំពូល  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់  រួមមាន សហគមន៍ ដីធ្លី  និង ព្រះសង្ឃ ផង បាន  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ តុលាការ កាត់ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌  ដោះលែង អ្នកស្រី យ៉ោម  បុប្ផា ។
មុន ចូល បន្ទប់ សវនាការ  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  យ៉ោម  បុប្ផា  បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត ១០០ ភាគរយ ថា  អ្នកស្រី  នឹង ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី  បានជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។ អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ កំពូល  មិន មាន ភ័ស្តុតាង ណា  ដាក់បន្ទុក លើ អ្នកស្រី ទេ ។
យ៉ោម  បុប្ផា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ សរុប ៦០ លាន រៀល  ចោទ ពី បទ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  វាយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ពីរ នាក់ ឲ្យ រងរបួស ។  ក្រោយមក សាលាឧទ្ទណ៍ ប្តូរ បទ ចោទ អ្នកស្រី ទៅជាបទ ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន  ហិង្សា វិញ  ក្រោយពី រក មិន ឃើញ កំហុស  និង សម្រេច ឲ្យ ទទួល ទោស ២ ឆ្នាំ  ដោយ ព្យួរ ទោស មួយ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ២០ លាន រៀល ៕
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ ហ្គេច  អះអាង ថា  លោកស្រី បាន ទទួល ករណី អំពើហិង្សា ជាង  ២០០  កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រាប់ ទាំង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង សង្គម ជាដើម  កើតឡើង លើ រាងកាយ  ផ្លូវចិត្ត  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាក្យ សម្តី ជាដើម ។
អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ទម្រង់ ច្រើន យ៉ាង ក្រោយពី សង្រ្គាម និង របប  ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន ធ្វើបាប ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម លោកស្រី  ពុង  ឈីវ ហ្គេច  នាយិកា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១២  មុន ពេល ដែល កម្ពុជា ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ  « ការទប់ស្កាត់  អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោស្រី អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ ចេះ អន់ ឱន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ត្រូវ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
« ព្រោះ បើ មាន អំពើហិង្សា នៅក្នុង គ្រួសារ ក្តី  នៅ ក្រៅ គ្រួសារ ក្តី  ប្រទេស ហ្នឹង នឹង  អស្ថេរភាព ។  បើ អស្ថេរភាព ហើយ ពិបាក អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ណាស់ ។  អ្នក ដែល  គេ ដាក់ វិនិយោគទុន  គេ មើល តែ ឃើញ កន្លែងណា មាន អំពើហិង្សា ច្រើន អី  គេ មិន  ចូលចិត្ត ដាក់ វិនិយោគទុន ទេ ។  អញ្ចឹង ប្រទេស យើង មិន សូវ បាន អភិវឌ្ឍ ល្អ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គាត  ចន្ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ  ប៉ូលីស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  អគ្គ ស្នងការ នគ បាល ជាតិ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ណែនាំ បទបញ្ជា ដល់ អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស ខេត្ត ក្រុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ  មាន ការរិត បណ្តឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពេល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ សុខសាន្ត ។
« សំខាន់ យើង ប្រមូលផ្តុំ លើ ការចាត់ វិធានការការពារ តាម ពិធី កន្លែង លេង សប្បាយ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។  បង្កើន សកម្មភាព យាម កាម កុំ ឲ្យ មាន ការឈ្លោះ ទាស់  ទែង គ្នា ឬ កុំ ឲ្យ មាន ជន ខិលខូច ឆ្លៀត ឱកាស ដើម្បី ឆក់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ដែល កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ ហ្នឹង » ។
លោក បាន បន្ថែម ដែរ ថា  បញ្ហា អគ្គីភ័យ និង សន្តិសុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាជ្ញាធរដែរ ក្រៅពី សកម្មភាព ក្មេង ទំនើង  ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គាត  ចន្ថា រិទ្ធ អះអាង ពី ការថយចុះ ហើយ នោះ ។
« អំពើហិង្សា ទាក់ទង នឹង ក្មេង ទំនើង នេះ គឺ យើង ឃើញ ថា មាន ការថយចុះ គួរឲ្យ  មាន ការកត់សម្គាល់ ។ តែ យើង នៅតែ បង្កើត សកម្មភាព ថែម ទៀត ។  យើង ក៏ កត់  សម្គាល់ ផងដែរ ថា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ក៏ មាន ការកើតឡើង មួយចំនួន ដែរ  ជា  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួលទាន ស្រា  ទទួលទាន ច្រើន ទៅ គ្រប់គ្រង ខ្លួន  មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ហ្នឹង » ។
ក្រុង ហូជីមិញ ឆេះ អគារ ទំនើប  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៣ នាក់  ស្លាប់  និង ១៤ នាក់ ទៀត រងរបួស  (Video  inside)  –  CEN
ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ពី ការិយាលល័យ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ នៅ អគារ  Carina  ក្នុង ខ័ណ្ឌ លេខ ៨  មក ទល់ ម៉ោង  ៥ និង ២០ នាទី ព្រឹក នេះ  មាន មនុស្ស  ១៣ នាក់  បាន ស្លាប់  និង  ១៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ផ្នែក អគ្គិភ័យ ទីក្រុង នេះ ឲ្យដឹង ថា  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា  នៅ ជាន់ ក្រោម នៃ អគារ  Carina  ស្រាប់តែ ឃើញ ភ្លើង ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ ។  អណ្តាត ភ្លើង បាន លេប ត្របាក់ ១ ជាន់ ៗ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទាំង បេតុង បាក់ រលំ ចុះ  មនុស្ស ជាច្រើន ជាប់គាំង ខាងក្នុង  ខណៈពេល ដែល អ្នក គ្មាន ឱកាស ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ នៅ ជាន់ លើ ។
ពត៌មាន ពី ផ្នែក អគ្គិភ័យ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ព្រឹក មិញ នេះ  ទើប គេ អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន  ទោះ យ៉ាងណា ផ្សែង អួរ អាប់ នៅ បន្ត ហើរ ចេញ ខ្មួល ខ្មាញ់ ពី ជាន់ ខាងក្រោម  ។
Carina  Plaza  គឺជា អគារ ជាន់ ខ្ពស់ ទើប ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  វា ត្រូវបាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត  ២០.០០០  m²  ៕  សូយន
ខេត្ត សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់ អស់សង្ឃឹម នឹង ជីវិត  ដោយសារ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  កែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ត្រប់  ញាត  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន កូន ២ នាក់  ។  ជនរងគ្រោះ ចង ក នឹង ខ្សែ អង្រឹង ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ពី ដី ២,៥០ ម៉ែត្រ  ពាក់ អាវយឺត  ស  ដៃ ខ្លី  និង អាវ ក្រៅ  ដៃ វែង  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ស្លៀក ខោ ជើង វែង  ពណ៌ ខ្មៅ  ចងក នឹង ដើម ត្រសេក  ស្ថិត នៅ ខាងជើង ផ្ទះ ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  ។  តាម ការបំភ្លឺ ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី  ជនរងគ្រោះ តូចចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ រ៉ាំរ៉ៃ យូរ ពេក  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ឃាតកម្ម ឡើយ  រួច មន្រ្ដី ជំនាញ បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  បែកធ្លាយ រឿង  លោក  ឃិន  ញ៉ាន  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចង់ ស៊ី ដាច់ លុយ កំលាំង ពលកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ លូបង្ហៀរ ទឹក នៅ ភូមិ ស្រះកែវ និង ភូមិ ឈើ ស្លាប់
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  កូន ខ្មែរ  បាន បន្ត ទម្លាយ ព័ត៌មាន  និង រូបភាព ថា  « ក្រុម ជ្រុលនិយម របស់ តៃវ៉ាន់ បាន ជួបប្រជុំ សម្ងាត់ ជាមួយ មេដឹកនាំ  CNRP  នៅ ទីស្នាក់  ការកណ្ដាល កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ ដើម្បី រៀបចំ ផែនការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល »  ។  នៅក្នុង នោះ ហ្វេសប៊ុក មួយ នេះ បាន រៀបរាប់ អំពី ផែនការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល តាម  ទម្រង់ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល អាមេរិក ជា អ្នកបញ្ជា ផង បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក នៅ អាស៊ី ផង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ព្រុំ ដែន  ជាមួយ  លោក  ថង  លូន ស៊ីសូលីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  កម្ពុជា - ឡាវ បាន ព្រមព្រៀង  ...  Read  More  »
ហ្វេសប៊ុក នៅតែ បន្ត បង្ហាញ ព័ត៌មាន និង រូបភាព  « ក្រុម ជ្រុលនិយម របស់ តៃវ៉ាន់ ជួបប្រជុំ សម្ងាត់ ជាមួយ មេដឹកនាំ  CNRP  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល »
មន្រ្តី សភា ៥០ ប្រទេស  រួម ទំាង កម្ពុជា  ចូលរួម សន្និសីទ  ពង្រឹង ការងារ ស្រាវជ្រាវ  កិច្ចការ បណ្ណាល័យ  និង បច្ចេកវិទ្យា  នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ
ភ្នំពេញ៖  ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ជា លក្ខណៈ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង នឹង ស្ថានទូត អាេមរិក  នៅ ភ្នំពេញ បាន កើត ម្តង រួច មកហើយ កាល  ពី អំឡុង ទសវត្ស ៦០  ខណៈ ទង្វើ របស់ អាេម  រិក ធ្លាប់ លូក លាន់ ចូល ដែន អធិបតេយ្យ  របស់ កម្ពុជា  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អាមេរិក ហាក់ បង្កើត ឲ្យ មាន  នូវ អំពើ ញុះញង់ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល  កំពុង ស្រឡាញ់ សន្តិភាពងាក មក រក ការ  ប្រឆាំង ជាមួយនឹង អាមេរិក សាជាថ្មី ក្នុង  នោះ ប្រភព ខ្លះ បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាមរយៈ ឯកសារ បណ្តុះ  បណ្តាល របស់  NDI  ( វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា )  រៀបចំ សម្រាប់ CNRP  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ យ៉ាង  ច្បាស់ ពី គម្រោង ផែនការ ទុច្ចរិត ដែល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ រៀបចំ យុទ្ធ  សាស្ត្រ  ...  Read  More  »
ប្រទេស ប៉ូឡូញ៖  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប៉ូឡូញ  ទីក្រុង Warsaw  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បើក សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣៣  ស្តីពី ព័ត៌មាន គឺជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សាមគ្គីភាព សង្គម  តួនាទី បណ្ណាល័យ  និង សេវា ស្រាវជ្រាវ របស់ សភា  ដែល មាន មន្រ្តី សភា ជំនាញ ខាង ស្រាវជ្រាវ  បច្ចេកវិទ្យា  និង បណ្ណាល័យ  មកពី បណ្តាសភា នៅលើ ពិភពលោក  ...  Read  More  »
លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  សារភាព កំហុស ទាំងស្រុង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ជិន  ថាញ់ មីន  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  ។  លោក  ...  Read  More  »
ប្រទេស ឡាវ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ២០១៧  នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណ ចកក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្ដម  ថោង លន់  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វ ភាគី ពិសេស អំពី ដំណោះស្រាយ កងទ័ព ឡាវ ចូល មក លើ ទឹកដី កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ...  Read  More  »
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ កម្ពុជា ជួយ ពន្លឿង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ កម្ពុជា ជួយ ពន្លឿង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម ឲ្យបាន ចប់ ។  ការស្នើសុំ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី រវាង សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយ លោក  ជិន  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស អំពី លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចរចា រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  Read  More  »
ប្រទេស ឡាវ៖  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  ឯកឧត្ដម  ថោង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ រួច មក  សម្ដេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  ឯកឧត្តម  ប៊ុន ញុំង  វ៉ូរ៉ាជិត ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង នាម អាត្មាភាព ជា អ្នកបួស  អាត្មាភាព សូម ឆ្លើយតប ទៅ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា សង្ឃ និមន្ត កាន់បាត្រ  តែ ចិត្ត ជា ទេវទត្ត ។  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន លោក កឹម  សុខា ដណ្តើម យក តំណែង អស់ តាំងពី ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស មាន អំណាច ក្នុង បក្ស រហូត នៅសល់ តែ គូទ ខោ សូម្បីតែ មនុស្ស ជំនិត មួយចំនួន  ក្នុង បក្ស ក៏ គេ លែង គោរព និង ឲ្យ តម្លៃ ទៀត ដែរ ក្នុង នោះ មាន ម្សៀ  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជាដើម  ដែល ធ្លាប់ លូន ក្រាប  ...  Read  More  »
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ការប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្ដម  ថោង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្រុង វៀង ច័ន្ទ ,  ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជប៉ុន៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  សីហា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ទី ២១  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គិត ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ។  នៅពេល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កក្ត ដា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សំឌី  ឌួង ឌី  ...  Read  More  »
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការពង្រឹង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - វៀតណាម  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សម្រេច ផ្តាច់ សម្ពន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួម ជាតិ ដែល មាន លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន  ហើយ ។  ការផ្តាច់ សម្ពន្ធភាព នេះ ត្រូវបាន  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  មកពី គណបក្ស រួបរួម ជាតិ មាន គំនិត ទេ រ  ទៅ រក បក្ស ប្រឆំាង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០២ និង ៤៥ នាទី  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនការ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ។  លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី  បក្ស  ...  Read  More  »
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែងការណ៍  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៃ គណបក្ស នយោបាយ នីៅ អាស៊ី  (ICAPP)  លើក ទី ២៨  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៩  នៃ ការចុះបញ្ជី  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ៩  នៃ ការចុះបញ្ជី  “ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ”  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា  ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រួម ជាមួយនិង សមាជិក  សមាជិកា ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប គម្រប់ ៦៦ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ កំណើត គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ...  Read  More  »
រដ្ឋសភា  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Read  More  »
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព នៅ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណា ចូល ជួប សវនកា  និង សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  លោក  ...  Read  More  »
ប្រទេស វៀតណាម៖  ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ និង មិត្តភាព រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា ចូលរួម សន្និសីទ ប្រធាន រណសិរ្ស លើក ទី ៣  ...  Read  More  »
លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ចេញផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  Read  More  »
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រកាស យ៉ាង ឱឡារិក  ពី ជ័យ ជំម្នះ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេបក្ស ព្រះអាទិត្យ  បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ កាត់ ស្មៅ ក្រោម ជើង លោក កឹម  សុខា  ដែល ជា មេបក្ស ថ្មី តាមរយៈ ការប្រកាស ដោយ ឯកឯង ជាសាធារណៈ  ថា  គាត់ គឺជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ បក្ស ព្រះអាទិត្យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជា មនុស្ស ក្រៅ បក្ស តែ នៅតែ មាន ចរិត ខែង រ៉ែងក្រអឺត ក្រទម លើក ខ្លួន  ឯង ដោយ មិន ក្រែងរអាមេបក្ស ក្នុង តំណែង  អី បន្តិចបន្តួច សោះ ដែល តាមពិត តម្លៃ ខ្លួន  នយោបាយ ពិតប្រាកដ របស់ លោក  ...  Read  More  »
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ខុទ្ធ កាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋលេខាធិការ ជា ប្រធាន ស្ថានប័ន
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ខុទ្ធ កាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋលេខាធិការ ជា ប្រធាន ស្ថានប័ន
ឆ្នាំ  2018  នេះ  មាន ការដេញ ស៊េរី ជាច្រើន សម្រាប់ ផ្នែក រឹង របស់ កុំព្យូទ័រ  ក្នុង នោះ  CPU  ក៏ ជា ចំនុច ស្នូល មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ  AMD  និង  Intel  កើប លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី  ព្រឹត្តិការណ៍  Computex  ឆ្នាំ  2018  កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ឃើញ ថា  Intel  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ឈីប  CPUs  របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  មាន ទាំង បន្ទះ ឈីប ទូទៅ  មាន សមត្ថភាព ល្មម  ឈីប ធុន កណ្ដាល  ឈីប ធុន កប់  និង ឈីប មាន ចំនួន  មាន កំណត់ ដូចជា  Core  i7-8086K  ជាដើម ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  2019  ក្រោយ នេះ  Intel  គ្រោង នឹង ចេញ ឈីប ជំនាន់ ទី  9  ថ្មី  ដេញ ស៊េរី ជំនាន់ ទី  8  ដែល កំពុង ចរាចរណ៍  ក្នុង ទីផ្សារ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង បច្ចុប្បន្ន  មាន ទាំង នៅ  លើ ម៉ាស៊ីន  Laptop  និង  Desktop ។  ជុំវិញ ការមកដល់ នូវ  ឈីប ជំនាន់ ទី  9  នេះ  ទីបំផុត យើង ទទួលបាន  ដំណឹង ហើយ ថា  Intel  អាចនឹង កំពុង ចាប់ផ្ដើម  ធ្វើការ លើ គម្រោង ផលិត  ឈីប ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ  ហើយ ក្នុង នោះ ឈីប  Core  i9-9900K,  Core  i7-9700K  និង  Core  i5-9600K  នឹង មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  បន្ថែម ទៀត  ជា ឈីប មិន មែន ស្ថិត  នៅក្នុង ត្រកូល  Edition  ឡើយ  តែ វា ល្អ បំផុត សម្រាប់  Gamer  ដែល ចូលចិត្ត  ដេញ ស៊េរី មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា ឈីប ទាំង  3  ខាងលើ  គឺ សុទ្ធសឹង ជា ឈីប លំដាប់ ខ្ពស់ ជាង គេ  ភ្ជាប់ មក  និង ប្រើប្រាស់ ឈីប  Z390  ថ្មី  ជា កំណែ  Update  ចេញ ពី  Z370  បច្ចុប្បន្ន  មាន គ្រាប់  Cores  និង  Threads  ដូច ខាងក្រោម៖
ជាមួយនឹង ឈីប ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ល្បឿន កាន់ លឿន  ជាង មុន នោះ ទេ  Chipset  Z390  ថ្មី  ក៏ មាន មុខងារ ពិសេស ៗ  និង ទាន់សម័យ  ដើម្បី បំពេញ ទៅដល់  សេចក្ដីត្រូវការ របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ទៀតផង  តែ ក៏ មិន ទាន់ មាន  ប្រភព ណា បញ្ជាក់ ច្បាស់  ឡើយ ថា  តើ ឈីប ជំនាន់ ទី  9  នេះ  នឹង អាច ប្រើប្រាស់ ត្រូវ គ្នា  ជាមួយនឹង ជើង  Socket  ពពួក  LGA  1151  ដូច ទៅនឹង  ជំនាន់ ទី  6,  7,  8  នោះ ទេ  បើ អាច មែន  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់  ទទួលបាន នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងមូល  ដែល ឈីប ថ្មី អាច ផ្ដល់ឲ្យបាន  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការ  Upgrade  នូវ  Motherboard  ជំនាន់ ថ្មី  បន្ថែម ទៀត ទើប បាន ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ជុំវិញ គម្រោង ផលិត ឈីប ជំនាន់ ទី  9  ដែល អាចនឹង បង្ហាញ  ខ្លួន នា ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ  តែ ក៏ មិន ប្រាកដ  ទាំងស្រុង  100%  ដែរ ថា  Intel  នឹង មាន  CPU  ដែល មាន លេខ កន្ទុយ  ដូច បាន រៀបរាប់  ខាងលើ ដែរ ។  យើង នឹង រង់ចាំ មើល  ដំណឹង ថ្មី ៗ បន្ត ទៀត  ជុំវិញ រឿង នេះ  ហើយ  AMD  ក៏ ដូចគ្នា  ថា តើ យក្ស ទាំង  2  នឹង មាន អ្វី  សម្រាប់ ប្រជែង  ក្នុង ទីផ្សារ  នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
កុណាល សកុណ ពោល ថា  សេចក្តីពិត  រឿង ដូចគ្នា នេះ  ខ្ញុំ ដឹង ហើយ យ៉ាង នេះ ថា  ព្រះវរមាតា របស់ ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  លះបង់ ព្រះបាទ កោសល  ទៅ ធ្វើ អំពើ ដ៏ លាមក ជាមួយនឹង ព្រាហ្មណ កុមារ  ឈ្មោះ បញ្ចាល ចណ្ឌៈ  ។
អតីតេ  ក្នុង អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ព្រះបាទ កោសល  បាន កាន់ យក រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះបាទ ពារាណ សី  ទ្រង់ បាន តែងតាំង ព្រះអគ្គ មហេសី របស់ ព្រះចៅ ក្រុង ពារាណ សី ដែល កំពុង មាន គភ៌ ជា អគ្គ មហេសី របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ ស្ដេច យាង ទៅ នគរ របស់ ព្រះអង្គ  ។  ក្នុង កាល ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ព្រះ អគ្គ មហេសី នោះ  ក៏ ប្រសូត បាន ព្រះឱរស  ។  ចំណែក ព្រះបាទ កោសល  ហេតុតែ ជា ទ្រង់ មិន មាន បុត្រ  ក៏ បាន ចិញ្ចឹម ព្រះឱរស នោះ ទុក  ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដូច បុត្រ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ញ៉ាំង ព្រះកុមារ ដែល មាន វ័យ ចម្រើន ហើយ នោះ  ឲ្យ សិក្សា សិល្បសាស្ត្រ  ហើយ ទ្រង់ បញ្ជូន ទៅ ថា  អ្នកចូរ គ្រប់គ្រង នូវ ដែន ក្នុង សម្នាក់ បិតា របស់ ខ្លួន ចុះ  ។  ព្រះរាជ កុមារ នោះ  ក៏ បាន ទៅ គ្រប់គ្រង រាជសម្បត្តិ  ។
តាំងតែ អំពី ពេល នោះ មក  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ព្រះនាង ក៏ ចូលទៅ ទូល នូវ ហេតុ នោះ ៗ  ប្រាប់ ព្រះបាទ កោសល ថា  ខ្ញុំ ម្ចាស់ នឹង ទៅកាន់ ស ម្នាក់ បុត្រ  កាលទៅ ក្ដី  កាល មក វិញ ក្ដី  តែង ប្រព្រឹត្ត អនាចារ ជាមួយនឹង បញ្ចាល ចណ្ឌៈ ក្នុង និគម នោះ  អស់ កាល កន្លះ ខែ  ។
ម្នាល បុណ្ណ មុខ សម្លាញ់  ដែល ឈ្មោះ ថា  ស្ត្រី ទាំងឡាយ គឺជា អ្នក ទ្រុស្ត សីល  មាន ប្រក្រតី ពោល ពាក្យ មុសា  កាល ព្រះមហាសត្វ សម្ដែង អតីត និទាន នេះ ហើយ  ពោល ពាក្យ ថា  ជា សេចក្ដីពិត ដែល យើង ឃើញ មក  យ៉ាង នេះ ជាដើម  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ព្រះមាតា របស់ ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  បាន ដល់  ព្រះជន នី របស់ ព្រហ្មទត្ត កុមារ ដែល បាន សោយរាជ្យ ក្នុង នគរ ពារាណ សី  ។  បាន ឮ ថា  ក្នុង កាល នោះ  កុណាល  បានជា ព្រាហ្មណ៍ ឈ្មោះ ចញ្ចាល ចណ្ឌៈ នោះ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  កាល នឹង សម្ដែង ហេតុ ដែល ខ្លួន បាន ដឹង មក នោះ  ទើប ទ្រង់ ពោល យ៉ាង នេះ  ។
ចំណេរ កាល មក ទៀត  ព្រះមាតា របស់ ព្រះរាជ កុមារ  បាន ចូលទៅ ទូល លា ព្រះបាទ កោសល ថា  ខ្ញុំ ម្ចាស់ មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា នឹង ឃើញ នូវ បុត្រ  ( ទៅ លេង បុត្រ )  ដូច្នេះហើយ  ក៏ នាំ បរិវារ ជាច្រើន  ទៅកាន់ ក្រុង ពារាណ សី  ព្រះនាង បាន កាន់ នូវ ទី អាស្រ័យ  ( ដើម្បី ឈប់ សម្រាក )  នៅក្នុង និគម មួយ  ដែល នៅរវាង នគរ ទាំង ពីរ  ។  មាន ព្រាហ្មណ កុមារ ម្នាក់  ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  ឈ្មោះ  បញ្ចាល ចណ្ឌៈ  នៅក្នុង និគម នោះ  ។  បញ្ចាល ចណ្ឌៈ  បាន នាំ បណ្ណាការ មក ថ្វាយ ព្រះនាង  ។  ព្រះនាង ពេល បាន ឃើញ បញ្ចាល ចណ្ឌៈ នោះ  ក៏ មាន ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ ស្នេហា  ហើយ បាន ធ្វើ នូវ អំពើ បាប  ( ស្រឡាញ់ គ្នា )  ជាមួយនឹង បញ្ចាល ចណ្ឌៈ នោះ  ហើយ បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ទីនោះ អស់ ពីរ បី ថ្ងៃ  ទើប ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ពារាណ សី  ( បន្ត )  បាន ជួប បុត្រ ហើយ  ក៏ ប្រញាប់ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ បាន កាន់ យក ទី នៅ  ( ស្នាក់ នៅ )  ក្នុង និគម នោះ ម្ដង ទៀត  ព្រះនាង បាន ប្រព្រឹត្ត អនាចារ ជាមួយនឹង បញ្ចាល ចណ្ឌៈ នោះ  អស់ ពីរ បី ថ្ងៃ  ទើប ទៅកាន់ នគរ កោសល វិញ  ។
ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ចាយ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ គណៈកម្មការ ផ្សារ ទួលទំពូង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន ប៉ូលិស  –  CEN
ភ្នំពេញៈ ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង សន្តិសុខ ផ្សារ នឹង គណៈកម្មការ ផ្សារ ទួលទំពូង ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ រួច ប្រគល់ ជូន ឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ទួលទំពូង ទី ១ ខណ្ឌ ចំការ មន ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ខណៈពេល យក លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ មក ចាយ ទិញ ទំនិញ នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ នោះ នៅឡើយ នោះ ទេ ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស គាត់ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលិស នៅឡើយ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ផងដែរ ។  បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី លោក ប្រធាន ផ្សារ ទួលទំពូង បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ខាងលើ នោះ គាត់ ដើរ ចូលមក ផ្សារ ទូល ទំពូង ដើម្បី រក ទិញ ទំនិញ ហើយក៏ បាន ទិញ ទំនិញ របស់ អាជីវករ ផ្សារ ទួលទំពូង ម្នាក់ ក្នុង តំលៃ ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក ហើយ លុយ ២០០ ដុល្លារ នោះ សុទ្ធតែ ក្រដាស ៥០ ដុល្លារ ៤ សន្លឹក ក្នុង នោះ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយជា ក្រដាស ៥០ ដុល្លារ មាន ៣ សន្លឹក ។
ក្នុង នោះ លុយ ដុល្លារ ត្រឹមត្រូវតែ ៥០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ភ្លាម នោះ អាជីករ ផ្សារ គាត់ ដឹង ថា ជា លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ក៏ រត់ ដេញ តាម ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ នោះ ឲ្យ កម្លាំង សន្តិសុខ ផ្សារ ជួយ ដេញ ចាប់ ខណៈពេល ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ចាយ លុយ ក្លែងក្លាយ នោះ រត់ ចូល ឡាន រួច បំរ៉ុង បើក រត់គេចខ្លួន នោះ ហើយ ពេល នោះ ខាង គណៈកម្មការ ផ្សារ ទួលទំពូង ដេញ ចាប់ បាន មកវិញ រួច ប្រគល់ ខ្លួន ចិន ៣ នាក់ ចាយ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ឲ្យ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ អ្នក ធ្លាប់ ដែល ឃើញ សេះ ដែល មាន រោម ភ្លឺ ចែងចាំង ដូច មាស ដែរ ឬ ទេ ?  បើ អ្នក មិន ធ្លាប់ ឃើញ ទេ  ខាងក្រោម នេះ ជា សេះ  ដែល មាន រូបរាង ស្អាត  និង រោម ពណ៌ មាស ស្អាត  ហើយ កុំ ច្រឡំ ថា  រោម របស់ វា ត្រូវបាន លាប ឲ្យ សោះ ។
សេះ ដ៏ ស្អាត បំផុត នេះ  មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស តួកគី ។  ពូជ សេះ  Akhal  Teke  គឺជា ពូជ ដែល គេ បង្កាត់ ពី ប្រទេស តួមិនីស្ថាន  ហើយ វា គឺជា និមិត្តរូប ជាតិ របស់ ប្រទេស តួកគី ។
ពូជ សេះ  Akhal-Teke  ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ពូជ ដែល មាន ល្បឿន លឿន  អត់ធ្មត់  និង មាន ភាពវៃឆ្លាត ។  បច្ចុប្បន្ន ពូជ សេះ ប្រភេទ នេះ  មាន តែ ប្រមាន  ៦.៦០០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ជុំវិញ  ពិភពលោក  ហើយ ភាគ ច្រើន មាន នៅ តួកគី  រុស្សី  អ៊ឺរ៉ុប  និង អាមេរិច ខាងជើង ។
ដីការសម្រេច នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  “ មិន ត្រូវ រារាំង  ចាត់ចែង ឬ ហាមឃាត់ មន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក បើក ប្រាក់ បៀវត្ស នៅ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សភា ចំពោះ សិទ្ធិ លើ បំណុល ដែល ត្រូវ រឹបអូស នេះ ទេ ” ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  គឺ លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  ប្រហែលជា ជៀស មិន រួច ពី ការត្រូវ បង់ប្រាក់ ទៅ ឱ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ទេ ក្នុង រឿង បរិហារ កេរ្តិ៍  បន្ទាប់ពី  តុលាការ ចេញ ដីការបង្ខំឱ្យ សភា ជាតិ កាត់ ប្រាក់ខែ លោកស្រី ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីការ សម្រេច ឱ្យ រឹបអូស ប្រាក់ខែ លោកស្រី មូរ  សុខ ហូរ  ពីសភា ជាតិ កម្ពុជា ក្នុង រឿងក្តី បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ហើយ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ លោកស្រី រារាំង ការអនុវត្ត នេះ ឡើយ ។
នៅក្នុង ដី ការសម្រេច ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា នេះ  ហើយ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបាន មួយ ច្បាប់  លោក ចៅក្រម ជា  សុខ ហៀង បាន សម្រេច ស្នើ ឱ្យ សភា ជាតិ កាត់ប្រាក់ ចំនួន  ៤. ២០៤. ៤៩៩ រៀល ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ពី ប្រាក់ បៀវត្ស និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ នានា របស់ លោកស្រី មូរ  សុខ ហូរ  រហូតដល់ គ្រប់ ចំនួន ៨.០០០.០០០ រៀល ជា ការបង់ ជម្ងឺ ចិត្ត ដល់ លោក ហ៊ុន  សែន ។
គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន ថ្កោលទោស ចំណាត់ការ តាម របៀប បង្ខំ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  តុលាការ ខ្មែរ នៅតែ បម្រើ តាម តែ ក្រុម អ្នក មាន អំណាច ។  លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង នៃ អសមត្ថភាព របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  ហើយ ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ក្រោក ឡើង ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធ ម៌៖
“ ច្បាស់ ហើយ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  តុលាការ នេះ គឺជា តុលាការ មួយ ដែល យើង ពុំ អាច ទទួលបាន ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ បាន ទេ ។  ការបង្ខិតបង្ខំ របៀប នេះ គឺជា ការបង្ខិតបង្ខំ មួយ ដែល យើង ឃើញ ថា  ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  ហើយ ចៅក្រម មិន អាច ប្រើប្រាស់ សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកាត់សេចក្តីឱ្យ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា អ្នកនយោបាយ ទេ ។  ដូច្នេះ ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  យើង ត្រូវតែ ពុះពារ ក្នុង នាម យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចង់ឱ្យ មាន ការកែទម្រង់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  យើង ត្រូវតែ ហ៊ាន ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ ទំលុះ នូវ អ្វី ដែល ជា ការស្ងៀមស្ងាត់ របស់ យើង  ទើប មាន ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក៏ ដូចជា កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ដែរ ” ។
ដីការសម្រេច នេះ មិន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម កាត់ប្រាក់ខែ នេះ ចាប់ពី ពេលណា ទេ ។  ហើយ វីអូអេ មិន អាច ទាក់ទង លោក ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ សភា ជាតិ ដើម្បី បញ្ជាក់ បាន ឡើយ ។
“ ជា រឿង ចំណាត់ការ មួយ ដែល អយុត្តិធម៌ បំផុត ។  អយុត្តិធម៌ នៅតែ អយុត្តិធម៌  ព្រោះថា  លោកជំទាវ មូរ  សុខ ហួរ តស៊ូ នេះ មិន មែន តស៊ូ រឿង ប្រាក់ខែ ឬ រឿង អ្វី មួយ ផ្សេង សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ ទេ  គឺជា ការបង្ហាញ ប្រាប់ មតិ សាធារណៈ  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ ជា ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន បញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ អ្វី គឺ គេ ធ្វើ ហ្នឹង រួមទាំង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  កាន់កាប់ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នក មាន លុយ  អ្នក មាន អំណាច ឈ្នះ ក្តី ជារៀងរហូត  ចំណែក អ្នកក្រ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គឺ ចាញ់ ក្តី ” ។
ចំណាត់ការ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ ទទួលបរាជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង ទល់ នឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល តម្រូវ ឱ្យ លោកស្រី បង់ប្រាក់ សំណង ទៅ លោក ហ៊ុន  សែន  និង ការ ដែល លោកស្រី ប្រកាន់ ជំហរ ប្រកែក មិន ព្រម បង់ប្រាក់  បើ ទោះបីជា មាន ការគំរាម ថា  អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក៏ដោយ ៕
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ...
កំពង់ស្ពឺ ) ៖  មន្រ្តី អាវុធហត្ថ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ថា  មន្ត្រី យោធា ភូមិភាគ ៣  ដែល រកស៊ី ដឹក ឈើ បណ្ដាលឲ្យបាក់ ...
ដូច ដែល បាន ពណ៌នា កាលពី លើក មុន អំពី  « ប្រវត្តិ នៃ ការបង្កើត  និង ការប្រើប្រាស់ រូបិយវត្ថុ របស់ ខ្មែរ »  ថា ទម្លាប់ នៃ ការប្រើ ...
ភ្នំពេញ  —  មិន ដល់ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពី គ្រោះ រាំងស្ងួត  ប្រជាកសិករ កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង ការផ្ទុះឡើង នៃ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ...
កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  ចូល គាល់ សម្តេច  ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តី ...
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ បំពេញ នីតិវិធី កំណត់ ដោយ ស្ថាប័ន នេះ  សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ...
ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា នេះ  ជា ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម របស់ សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គម្រប់ ៨០ យាង ចូល ៨១ ព្រះវស្សា ...
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រឡាប់ កិន សង្កត់ រថយន្ត ធុន តូច  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ជាប់ ក្នុង រថយន្ត យ៉ាង អាណោច អាធម
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ម្ចាស់ គោ ទំនងជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បែរ ៗ នោះ ប៉ុន្តែ សង្ស័យ មិន បាន ដឹង ថា គោ របស់ ខ្លួន មាន បញ្ហា បែប នេះ ទើប មិន បាន ទៅកាន់ ទីនោះ ។ ចំណែក គោ មើលទៅ គួរឲ្យ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ ហើយ បើ មិន សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ទេ  ប្រាកដជា ងាប់ ហើយ ការ ដែល វា ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ខាងលើ នោះ  សង្ស័យ ថា វា ទៅ រក ទឹក ផឹក  រួច បាន រអិល ជើង ក៏ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ ដែល មាន តែ ភក់ បែប នេះ ។
ភ្នំពេញ :  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ កាកាប ២ រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជួយសង្គ្រោះ គោ ឈ្មោល ១ ក្បាល  ដែល ធ្លាក់ ជាប់ ភក់ នៅក្នុង ប្រឡាយ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នគរបាល បាន និយាយ ថា  គោ ឈ្មោល ១ ក្បាល នេះ មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ជិត ២០០ គីឡូក្រាម  ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ គឺជា មក ម្ចាស់ របស់ វា នៅឡើយ ទេ ។  ព្រោះ នៅពេល ទៅដល់ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ២  ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ  បាន ប្រកាស រក ម្ចាស់ ដែរ  ប៉ុន្តែ រក មិន ឃើញ ឡើយ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទោះបីជា បែប ណា កម្លាំង បាន សហការណ៍ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ខ្សែ ចង ទាក់ អូសទាញ ឡើង ចេញ ពី ប្រឡាយ  បន្ទាប់មក បាន ដឹក វាយក ទៅ រក្សា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ របស់ វា ឲ្យ ទៅ ទទួលយក វិញ ៕
Lengkhun  September  3,  2018  បាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន  ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ 2018-09-03T17:24:30+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល គោរព ជូន លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ សូម គោរព ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី  ការបាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន  ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  នៅ ចំណុច  បង្កោល លេខ  78  ព្រំ  ដែន  កម្ពុជា  ឡាវ  នៅ វេលា ម៉ោង  3  រសៀល  ថ្ងៃទី  1  ខែកញ្ញា  2018  ។  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ជាទីគោរព  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  ( ហៅ ស្ពាន អូរ គួក )  នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  កសាង ដោយ កំលាំង កង វិស្វ  កម្ម  រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើ  ប្រាស់ នៅឡើយ  ។  សេចក្តីដូច បាន គោរព ជូន ខាងលើ  សូម ឯកឧត្តម  ទទួលទាន ជ្រាប ជា  របាយការ ណ៏  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី ខ្ញុំបាទ ”  ៕
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ តិច ណាស់  ដែល បាន ស្គាល់ ម៉ាក  សញ្ញា បាស នេះ  ដោយ យើង ធ្លាប់ ឃើញ មាន  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល ប៉ុណ្ណោះ  មាន លក់ នៅក្នុង  ស្រុក យើង  ដោយសារតែ ម៉ាក នេះ  មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ ។  ភាគ ច្រើន យើង ចំណាំ ឡូហ្គូ  របស់ ជា អក្សរ កាត់  B&O  ប៉ុន្តែ ពេល ឃើញ ឈ្មោះ  ពេញ របស់ វា  ហាក់បីដូចជា  ភាំង បន្តិច ដែរ  តែ កាល ពិត ទៅ  ម៉ាក សញ្ញា នេះ  បាន ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
Bang  &  Olufsen  ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ដាណា ម៉ាក  ផលិត ឧបករណ៍ ភ្លេង  ដូចជា បាស បំពង  សម្លេង ,  ទូរទស្សន៍  និង ទូរសព្ទ ជាដើម ។  អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  ដំណឹង ចុងក្រោយ បាន  ចេញផ្សាយ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដាក់ បាស បំពង ចំនួន  5  ពណ៌  ដេញថ្លៃ  ព្រោះ បាស បំពង  សម្លេង ទាំងនេះ  មាន ការពេញនិយម ច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ ប្រទេស ពួកគេ ។  គុណភាព ផលិត បាស បំពង សម្លេង  របស់ ពួកគេ  ពិតជា រឹងមាំ  ដោយ តួ ខ្លួន  ខាងក្រៅ  ផលិត ឡើង ពី អាលុយមីញ៉ូម  និង សារធាតុ ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ បាស  មាន ភាពរឹងមាំ ។
បាស បំពង សម្លេង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  BeoSound  1  ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ  2016  មក ម្ល៉េះ  ដោយ វា ជា បាស  បំពង សម្លេង  Wireless  អាច បញ្ចេញ សម្លេង  បាន ជុំវិញ  360  ឌឺ ក្រេ  ព្រោះតែ ភាព  ល្បីល្បាញ របស់ វា  ក្រុមហ៊ុន បាន ចេញ ពណ៌ ថ្មី  ចំនួន  5  និង បាន ដាក់ ដេញថ្លៃ  ជាមួយ តម្លៃ ចន្លោះ ពី  3,000  ទៅ  5,000  ដុល្លារ ។  បាស បំពង សម្លេង នេះ  មាន តែ  5  គ្រឿង នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប គេ ហ៊ាន ដាក់ ដេញថ្លៃ  និង រក ទិញ ទៀត  អត់ មាន ទេ ។  ម៉ូឌែល ធម្មតា  តម្លៃ ជិត  1,500  ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។  ការដាក់ដេញថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  5  ទៅដល់ ថ្ងៃទី  18  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  នៅលើ វេបសាយ  លក់ របស់ ពួកគេ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Bang  &  Olufsen  នៅ ប្រទេស ដាណា ម៉ាក  ទើប បាន បញ្ចេញ នូវ បាស  BeoSound  1  ដែល មាន ជម្រើស  ពណ៌ ចំនួន  5  និង មាន តែ  5  គ្រឿង គត់  ដាក់ ដេញថ្លៃ  ជាមួយ តម្លៃ ចន្លោះ ពី  3000  ទៅ  4000  ដុល្លារ ។  ការដេញថ្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ស្អែក តទៅ  និង មាន រយៈពេល  2  សប្តាហ៍ ក្នុង ការ  ដេញថ្លៃ ។
ក្រុម យុវជន ដែល មាន បំណង ចង់ យក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជួយ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ រស់ នៅ ឃុំ តាឡាត  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  សីហា  បាន បង្ហោះ វីដេអូឡាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក រិះគន់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថា  មាន ចេតនា រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ ចួល ឃុំ ស្រែគរ ថ្មី  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ លើ ខ្នង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ហ្វេសបុក  លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឡាយ ផ្សាយ ផ្ទាល់ រិះគន់ សមត្ថកិច្ច  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ចូល ឃុំ ស្រែគរ ថ្មី  ដែល ដាក់ បារ៉ាស ចំនួន  ២  រារាំង ក្រុមការងារ លោក មិន ឲ្យដឹកជញ្ជូន អំណោយ មនុស្សធម៌ តាម រថយន្ត ចូល ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្រែ គរ ថ្មី  យក អំណោយ ជូន ពលរដ្ឋ ទៅ ឃុំ តា ឡាន  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ប្រាប់ ពី ហេតុផល យ៉ាងណា ក្តី៖  « យើង អ្នកកាសែត ផង  លំបាក ប៉ុណ្ណឹង  ចុះ ជនរងគ្រោះ ហ្នឹង ។  បើ ថា ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រូត ពិនិត្យមើល  យើង ឲ្យ មើល បាន តើ ។  ដី ខ្មែរ តើ ជិះ ទៅ មិន បាន  ឯង ជនជាតិ អី ហ្នឹង » ។
មកទល់ ពេលនេះ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ តាឡាត ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ទំនប់ ទន្លេ សេសាន ឆ្នាំ នេះ ឡើង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ជាង  ១ ពាន់ គ្រួសារ រស់ នៅ ឃុំ នេះ ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៣ លើក មក ហើយ  ចាប់ពី តាំង ចុង ខែកក្កដា មក ។  មាន ពលរដ្ឋ ជាង  ១  រយ គ្រួសារ ជម្លៀស មកកាន់ ទី ទួល ខ្ពស់ ស្នាក់ អាស្រ័យ កំពុង ប្រឈម វិបត្តិ ខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ បញ្ហា សុខភាព  និង ទឹក ស្អាត ។
កម្មករ ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ម្នាក់ ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  មូលហេតុ សំខាន់  ដែល ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ រារាំង មិន ឲ្យ ចូល ឃុំ ស្រែ គរ  ដោយសារ ពួកគេ ខ្លាច  ក្រុម យុវជន  និង អ្នកកាសែត  ប្រទះឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ អាជ្ញាធរ កាប់ ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ តំបន់ ផ្ទៃ អាង នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ដែល មាន រោងចក្រ អារ ច្រៀក ឈើ ចំនួន  ២ កន្លែង  ដែល ប្រមូល ឈើ ពី ខាងក្រៅ បន្លំ ចូល ។  នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី  ១  ទេ  ដែល សមត្ថកិច្ច  ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  រារាំង អ្នក ខាងក្រៅ មិន ឲ្យ ចូល ឃុំ ស្រែ គរ ។  កន្លងទៅ ធ្លាប់ រារាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រះសង្ឃ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឲ្យ ចេញ ចូល ឃុំ ស្រែ គរ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ការពារ សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត សិន ៕
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ជា មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ យុវជន ទាំងអស់ ត្រូវ រួម ថែរក្សា  និង ការពារ សុខ សន្តិភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មិន ត្រូវ ចូលរួម ចលនា បដិវត្តន៍ ផ្តួលរំរាជ រដ្ឋាភិបាល តាម ការចង់បាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
ការថ្លែង អំពាវនាវ ខាងលើ នេះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំ ថ្ងៃ ខួប ២៦ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចចរចា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល ជាមួយ យុវជន ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ តុលា នៅ ខេត្ត ឧត្តមានជ័យ ។  នៅ ចំពោះមុខ យុវជន លើ ដែនដី ដែល ញ៉ាំ ញី ដោយ ភ្លើង សង្គ្រាម ទើបនឹង បញ្ចប់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  បាន រំលឹក ជាច្រើន ពី ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ជាង  ៣ ទសវត្សរ៍ ផ្តើម ចេញ ពី ចលនា ប៉ះ បោរ  និង ការប្លន់ អំណាច របស់ ក្រុម សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ដែល មាន អាមេរិក ជា បង្អែក  ១៨  មីនា  ១៩៧០  ដោយ បាន ទម្លាក់ ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ចេញ ពី ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ក៏ បាន លើក បង្ហាញ ពី កិច្ចខិតខំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ប្រឹងប្រែង រំដោះ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ,  ប្រឹងប្រែង ចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព  និង ដាក់ចេញ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ប្រមូល កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម មក រួមរស់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  និង មាន ឥទ្ធិពល រូប នេះ  បាន ថ្លែង គូរ បញ្ជាក់ ថា៖ សុខ សន្តិភាព ដែល កម្ពុជា រកបាន ដោយ លំបាក នេះ សំខាន់ ណាស់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ យុវជន មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរក្សា សុខ សន្តិភាព នេះ ។ លោក ថា៖ យុវជន ជា សសរ ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ  ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ។  យុវជន ទាំងអស់ ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី សភាពការណ៍ ពិត របស់ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចាញ់ ការឃោសនា របស់ ពួក ប្រឆាំង  ដែល វា ខិតខំ ញុះញង់ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាំ ប្រទេស ទៅ រក សង្គ្រាម ។  យុវជន យើង ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង ការរក្សា ការពារ សន្តិភាព ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នេះ ។
ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល នោះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ក៏ បាន បំផុស យុវជន ឲ្យ ចូលរួម បម្រើ កងទ័ព ផងដែរ  ដើម្បី ពង្រឹង ឃឿន ការពារ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា គេច ផុត ពី ការឈ្លានពាន ទាំងឡាយ ។  បន្ទាប់ពី កិច្ច សំណេះសំណាល ក្នុង ជំនួយ ជាមួយ យុវជន នោះ  ក៏ មាន ហូប អាហារ សាមគ្គី  និង ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ ជាលី
គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់  វាសនា កូន ភ្លោះ ទាំង ២ នាក់ នេះ  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  បើ ម្តាយ ស្លាប់ ចោល  ក្រោយ សម្រាល បាន តែ កន្លះ ម៉ោង  |  INTER  TV
ខេត្ត រតនគិរី៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្លាក់ ឈាម រហូតដល់ ស្លាប់  ក្រោយពេល ដឹក បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទី ពេទ្យ កន្លះ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ចូល សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព  កាលពី វេលា យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន មក លេង ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ នៅ ស្រុក វើន សៃ ។  គាប់ជួន ពេល នោះ  នាង ក៏ បាន ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន  ហើយ ស្វាមី របស់ នាង បាន បញ្ជូន នាង ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  វរៈ ជ័យ  ក្បែរ នោះ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ២ នាក់  ស្រ្តី ដែល គេ អះអាង ថា  ជា ជនជាតិ ឡាវ  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ដឹក បញ្ជូន មកពី មណ្ឌល សុខភាព  វរៈ ជ័យ  នៅក្នុង ភូមិ វើន សៃ  ឃុំ វើន សៃ  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក វើន សៃ  លោក  ទឺ  នូថង  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ប បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  អ៊ីនធើ  ធី វី  ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល សម្រាល កូន ហើយ ស្លាប់ ឈ្មោះ  ចាន់  នី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាឡាត់  ឃុំ សេសាន  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ហុីង  ផាន សគន្ធា  បាន ប្រាប់  ទូរទស្សន៍  អ៊ីនធើ  ធី វី  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ នេះ  ដែរ ថា  នារី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន មកដល់ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កន្លះ ម៉ោង  គឺ កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ នេះ ។  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មិន បាន បរិយាយ ពី សំណង ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  និង បូជា រួចហើយ ដែរ ។
បន្ទាប់មក នាង ក៏ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ២ នាក់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អកុសល នោះ  គឺ នាង បាន ហូរ ឈាម ធ្លាក់ ខ្លាំង  រហូត ធ្វើឲ្យ សាច់ញាតិ ដឹក បញ្ជូន នាង បន្ត ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  តែសោកស្តាយ បំផុត  នាង បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ក្រោយពេល សង្រ្គោះ បាន កន្លះ ម៉ោង ៕  ជាយ ក្រុង
that  makes  people  desire  more?  I  mean  គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់ វាសនា កូន ភ្លោះ ទាំង ២ នាក់ នេះ  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  បើ ម្តាយ ស្លាប់ ចោល  ក្រោយ សម្រាល បាន តែ កន្លះ ម៉ោង  |
បណ្តា សារព័ត៌មាន ដែល  facebook  ទិញ ទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្លៃ បំផុត  ហើយ ថ្លៃ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម វា ក៏ មិន ថោក ដែរ  ក្នុង នោះ  The  Observer,  The  Mail  on  Sunday,  Sunday  Times,  Sunday  Telegraph,  Sunday  Mirror,  Sunday  Express  អង់គ្លេស  និង  The  New  York  Times,  Washington  Post,  Wall  Street  Journal  ។  លើ ទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល  facebook  ទិញ  ពុំ ឃើញ មាន ការចុះផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អ្វី របស់  facebook  ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា លិខិត សុំទោស ដែល មាន បោះពុម្ព  logo  facebook  ព្រមទាំង មាន ហត្ថលេខា របស់  Mark  Zuckerberg ៕  ចន្ទ្រា
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន បង្កើត គណ:កម្ម ការពិនិត្យ សាកសព ផ្នែក ក្បាល ដងខ្លួន  និង អវ: យវ :  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ  ទើប ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ១៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ត្រង់ ចំណុច បឹង កងចក្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ត្រាវ  ឃុំ សូរ គង  ស្រុក កង មាស ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សេង  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ជិះ ទូក ទៅ មើល មង តែ ម្នាក់ឯង  ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ ទៅ មុជទឹក ចំអន្លង់ ជ្រៅ  ក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
ក្លិប បាល់ទាត់  ណាហ្គាវើល  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ សមាជិក ថ្មី ដែល សុទ្ធ ជា កីឡាករ បរទេស  រួមមាន  Matthew  Osa  មកពី ក្លិប  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  នឹង  George  Bisan  មកពី  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដើម្បី បង្គប់ ចំនួន កីឡាករ បរទេស  ( ៥  រូប ) ។
សមាជិក កីឡាករ បរទេស  ៥  រូប  របស់  ណាហ្គាវើល  រួមមាន  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ កូត ឌីវ័រ  Anderson  Zogbe,  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ជប៉ុន  Tatsuro  Inui,  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Han  Sunggyu,  កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  Matthew  Osa  និង  George  Bisan  ដែល មាន សញ្ជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  វណ្ណា  បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោក  មាន  Facebook  Page  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល បាន បង្ហោះ វីដេអូ នៃ ការប្រើប្រាស់  ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ  ដែល លោក  សង្ឃឹម ថា  នឹង ជួយ មួយ ផ្នែក សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
យ៉ាងណាមិញ ចំពោះ  ការបង្កើត នូវ  កម្មវិធី  ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ នេះ  លោក  វណ្ណា  បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជា  ១៧០  ដុលា្លរតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ៩៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ ទាញ គណនី ដើម្បី  Upload  ចូល ទៅក្នុង App  Store  និង ការទិញ វីដេអូ  ដើម្បី រៀន សរសេរ កូដ ជាដើម  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក ក៏ បាន បង្ហាញ  ពី អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ផងដែរ  ដោយសារតែ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូល ទៅក្នុង  App  Store  នឹង ឃើញ មាន នៅក្នុង  Top  Free  Chart  គឺ  App  Khmer  Smart  Keyboard  ស្ថិត នៅ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ មួយ ។
កំពុង ពាក់ វ៉ែនតា  អង្គុយ នៅមុខ កុំព្យូទ័រ  វណ្ណា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការបង្កើត ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ នេះ  ដើម្បី លើកតម្កើង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង  Smart  Phone  បើ ទោះជា សមាហរណកម្ម អាស៊ាន នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ក៏ដោយ  ព្រោះ ក្នុង នាម ជា យុវជន ខ្មែរ  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ ច្បាស់ ពី ភាសា ខ្លួនឯង » ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យុវជន  គ្រុយ  វណ្ណា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត ស្នាដៃ  លើក ទី មួយ នេះ  លោក  មិន បាន ទទួល នូវ ថវិកា អ្វី នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គេ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ជាមុន សិន ។
នៅពេល សួរ ថា  ធម្មតា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែង មាន បំណងប្រាថ្នា ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ព្រោះ វា ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  ចុះ ចំណែក លោក  ហេតុ អ្វី បានជា សម្រេចចិត្ត មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ?
យុវជន  គ្រុយ  វណ្ណា  បាន ញញឹម  និង សើច តិច ៗ ថា៖  « កាល នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ខ្ញុំ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ប្រមាណ  ៣២០០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ  ក្នុង នាម ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់ មកវិញ  ព្រោះ  មិន ចង់ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ម្យ៉ាង គ្មាន កន្លែងណា ល្អ ជាង ផ្ទះ [ កម្ពុជា ] របស់ ខ្លួន ទេ » ។
មនុស្ស តែង មាន មហិច្ឆតា ផ្សេង ៗ គ្នា ។  សម្រាប់ លោក  គ្រុយ  វណ្ណា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  វ៉ា សេដា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  លោក បាន សម្រេចចិត្រ ត្រឡប់មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ សង្គម ខ្មែរ វិញ ។
គ្រុយ  វណ្ណា  បង្កើត ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ សម្រាប់ សរសេរ ភាសា ខ្មែរ លើ ទូរស័ព្ទ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
និយាយ បណ្តើរ  សើច បណ្តើរ  លោក  បាន លើកទឹកចិត្ត  អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ថា៖  « អ្នក ចាប់ ជំនាញ ខាង  ព័ត៌មានវិទ្យា  មិន ខ្វះ ការងារ ធ្វើ ទេ  ឬ ពាក្យ ខ្មែរ និយាយ ថា  រៀន ព័ត៌មានវិទ្យា មិន ស្លាប់ ទេ  ទោះបីជា នៅ ផ្ទះ ក៏ អាច រក លុយ បាន ដែរ  តាមរយៈ ការសរសេរ កម្មវិធី ឲ្យ គេ » ។
ចំពោះ  គម្រោង ថ្ងៃ អនាគត  លោក ថា  មាន គម្រោង នឹង ធ្វើឲ្យ  Khmer  Smart  Keyboard  នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន លើ  Android  និង បង្កើត ក្រុមហ៊ុន សរសេរ  Program  ផងដែរ ៕
ស្ថាបនិក  ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ  រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្តារ ចុច នេះ  មាន ភាពវៃឆ្លាត ត្រង់ ថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ចំណេញ ពេល  ក្នុង ករណី ដែល យើង ត្រូវ សរសេរ ច្រើន  និង មិន ចាំបាច់ ប្តូរ អក្សរ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ  ប៊ូតុង  Shift  ដើម្បី  ទាញ អក្សរ ដដែល នោះ  ចុះក្រោម  ឬ ឡើង លើ គឺជា ការស្រេច ។
បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ជ៉ បុន  យុវជន  វណ្ណា  បាន បង្កើត សមិទ្ធផល ទី មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ  ឬ ភាសា អង់គ្លេស  «Khmer  Smart  Keyboard»  សម្រាប់ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ លើ ទូរស័ព្ទ  ដែល លោក ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជា ពីរ ខែ ។
ក្តារ ចុច ឆ្លាតវៃ នេះ  ឬ  Khmer  Smart  Keyboard  នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ទាញយក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ លើ  App  Store  របស់ ប្រព័ន្ធ  IOS  ដោយ មិន ចាំបាច់  Jail  Break  ចាប់ពី  Version  8.0  ឡើង ទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  តុលា  នេះ ។  ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ សោះ  ចំនួន អ្នក ដែល ទាញយក កម្មវិធី នេះ មក ប្រើ  មាន ប្រមាណ ជាង ប្រាំ ពាន់ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
លោក  រៀបរាប់ ថា  ដើម្បី បង្កើត  Khmer  Smart  Keyboard  គឺ មាន ច្រើន ដំណាក់កាល  ដូចជា  Layout  មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ដាក់ អក្សរ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  ទី ពីរ  Design  ទី បី គឺ  ការសរសេរ កូដ  បន្ទាប់មក  គឺ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង  និង ចុងក្រោយ  ការចុះឈ្មោះ គណនី នៅក្នុង  App  Store  ហើយ ដំណាក់កាល ដែល ពិបាក ជាង គេ គឺ  Layout ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ក៏ បាន ទទួល ការរិះគន់ មួយចំនួន ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយសារ  មាន មួយចំនួន តូច  មិន ទាន់ ច្បាស់ ពី ការប្រើប្រាស់  បើ ទោះបីជា មាន ការណែនាំ  នៅពេល ទាញយក  Khmer  Smart  Keyboard  ពី  App  Store ក៏ដោយ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ចាប់ ចង ជនជាតិ ដូចគ្នា ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង បន្ទប់  អាផាត់ មែន  របស់ ខ្លួន  សង្ស័យ  ជាជា ករណី ចាប់ ចំរិត និង គំនុំ គុំ គួន  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សើប សួរ  ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា៖ ករណី ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ចាប់ ចង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ទៀត នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៣៖ ៣០ នាតី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ចំណុច  អាផាត់ មែន  សុខា  ជាន់ ទី ១  បន្ទប់ លេខ ១០១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ផ្លូវ ៣១០  ខណ្ឌ ចំណការ មន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  “ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនជាតិ ចិន ទាំង ពីរ នាក់  ដែល ស្នាក់ នៅ  អាផាត់ មែន  ខាងលើ  ( កំពុង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ )  បាន ទូរស័ព្ទហៅ  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ទៀត  មកកាន់ បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ទៀត មកដល់  ក៏ ចាប់ ចង បង្ខាំង ទុក តែម្តង  តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ  បាន រើ បំរាស់  និង ស្រែក រក ការជួយ អន្តរគម  រហូត សន្តិសុខ របស់  អាផាត់ មែន  សុខា  បាន ឡើង ទៅ  ឃើញ ហេតុការណ៍ ដូចនេះ  ក៏ បាន រាយការណ៍  មកកាន់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ មកកាន់ បោះ  ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ដើម្បី សើប សួរ  ។
អ្នក ដឹង ហេតុការណ៍ ខាងលើ ឱ្យដឹង ថា៖ ជំហ៊ាន ដំបូង  សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា អំពើ ចាប់ ចំរិត  ហើយ ជនជាតិ ទាំង ៣ នាក់  អាច ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា  ។ បច្ចុប្បន្ន ករណី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  អធិការ រង ខណ្ឌ ចំការ មន  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ កំពុង ធ្វើ ការសើប សួរ  ដើម្បី បន្ត និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មកពី មហាវិទ្យាល័យ តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន អភិវឌ្ឍន៍ នូវ  សត្វ នាគយន្ត មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច ហោះ បាន  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង គោលបំណង  សិក្សា បន្ថែម  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង បន្ទប់  មិន មែន ខាងក្រៅ ឡើយ ។  សត្វ នាគយន្ត  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នោះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ  ជា ផ្លូវការ ថា  Dragon  វា មើលទៅ មាន ភាព  ស្មុគស្មាញ មែនទែន  គឺ មាន បន្ទះ ឈីប  និង ខ្ចៅ ច្រើន  តភ្ជាប់គ្នា  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស  សម្រាប់ វា នោះ គឺ  Dragon  អាច ហោះ បាន  តែ សម្រាប់ ក្ដារ ដំបូង នេះ  វា អាច ហោះ បាន  តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា មាន លក្ខណៈ  ពិសេស ត្រង់ ថា  តួ ខ្លួន  Dragon  អាច ធ្វើការបត់បែន  បាន ដូច សត្វ ពិត អញ្ចឹ ង ដែរ  ដូច មាន បង្ហាញ ក្នុង  វីដេអូ ខាងក្រោម៖
Dragon  អាច ហោះ បាន គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កង្ហារ ចំនួន  8  រួមបញ្ចូល គ្នា  ដែល អាច បង្កើត ទៅជា  Drone  មាន រូបរាង  ដូច សត្វ នាគ  ឬ អាច និយាយ ថា  ដូច ដង្កូវ បន្តិច  ដូច ពស់ បន្តិច  ក៏ ថា បាន ។  ដើម្បីឲ្យ  Dragon  នេះ ដំណើរការបាន  មិន មែន អាស្រ័យ  តែ ទៅលើ កង្ហារ  សុទ្ធ នោះ ទេ  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ  ចំនែក ឈីប សំខាន់ ៗ  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន គ្រាប់ ថ្ម  និង ឈីប  Intel  Euclid  ផងដែរ  អនុញ្ញាតឲ្យ  Dragon  អាច ហោះ បាន  ចំនួន  3  នាទី ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  ក្រុម អ្នកផលិត បាន ទទួល  ជោគជ័យ សម្រាប់ គោលដៅ ដំបូង  របស់ ខ្លួន ហើយ  ហើយ ពួកគេ នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  Dragon  នេះ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ជាង មុន  ដោយ អាចនឹង ចេញ  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ
«  ការនាំចេញ ម្រេច របស់ វៀតណាម ត្រូវ គេ ព្យាករ ថា  នឹង ឈានដល់ ប្រហែល ជាង ១០ ម៉ឺន តោន ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ១៣ %  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ចំណូល បាន មកពី វិស័យ នេះ ទំនងជា ធ្លាក់ចុះ ១៣ %  »  ។  នេះ បើ តាម លោក  Do  Ha  Nam  ប្រធាន សមាគម ម្រេច វៀតណាម  (VPA)  ។
ប្រទេស វៀតណាម  ៖  ដោយសារ ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ  កសិករ វៀតណាម ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឱ្យ ស្តុក ម្រេច  និង រង់ចាំ តម្លៃ កើនឡើង  ។
នៅ រដូវ ប្រមូល ផល ធំ បំផុត  កសិករ បាន លក់ ម្រេច ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ដើម្បី ទូទាត់ នឹង ការចំណាយ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ  ។  កសិករ ក្នុង ស្រុក ជួប នឹង ស្ថានភាព លំបាក នៅពេល ពួកគេ លក់ ម្រេច កាន់តែ ច្រើន  ហើយ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ  ។
លោក  Nam  បន្ត ថា  ៖  «  ប្រសិនបើ កសិករ អាច ស្តុក ម្រេចបាន រយៈពេល ១ ទៅ ២ ខែ ទៀត  តម្លៃ នឹង កើនឡើង ម្តង ទៀត  »  ។
លោក  Nam  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  ៖ «  នៅពេល ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ  អ្នកនាំចូល ព្យាយាម បញ្ចុះ តម្លៃ ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស ផ្តល់ ទិន្នផល ម្រេច ជាង ៦០ % នៃ ទិន្នផល ម្រេច សកល  នឹង ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  »  ។
តម្លៃ ម្រេច ក្នុង ស្រុក បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ខែឧសភា  និង មិថុនា  ដូច្នេះ សមាគម ម្រេច វៀតណាម  ជំរុញឱ្យ កសិករ ក្នុង ស្រុក ស្តុក ម្រេច សិន  និង រង់ចាំ តម្លៃ កើនឡើងវិញ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បញ្ហា ធំ បំផុត ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ  គឺ ការពង្រីក ចម្ការ ម្រេច  ។  ប្រសិនបើ ចម្ការ បន្ត កើនឡើង តាម អត្រា បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ ម្រេច នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ពី ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ នា ពេល អនាគត  ។
ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ទាំងនេះ  សមាគម បាន ណែនាំ កសិករ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការដាំ ម្រេច នៅលើ ដី មិន សមស្រប  និង ប្តូរ ទៅ ដំណាំ ផ្សេង ជំនួស វិញ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  ។  ទោះបី មាន ការព្រមាន ទាំងនេះ  ក៏ កសិករ នៅតែ បន្ត ពង្រីក ចម្ការ ម្រេច របស់ ពួកគេ  ។
ម្រេច ១ ហិកតា អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ ផ្ទៃដី ទំហំ ដូចគ្នា សម្រាប់ ដំណាំ កាហ្វេ ទទួល ចំណូល តិច ជាង នេះ  ៕
Lengkhun  August  6,  2018  មន្រ្តី ការទូត ចិន សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ស្តារ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អូស្រា្តលី 2018-08-06T08:08:55+00:00  អន្តរជាតិ
ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក  ខណៈ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្តា្រ លី លោក  Malcolm  Turnbull បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ថា បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ អូស្រ្តាលី រួមទាំង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  សាលលវិទ្យាល័យ នានា  និង នយោបាយ ផងដែរ ។  ប្រទេស ចិន បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។
មន្រ្តី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ចិន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស អូស្តា្រ លី នឹង មិន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នោះ ទេ  ដែល ការណ៍ នេះ នឹង ជួយ ស្តារ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ រក ស្ថិរភាព  និង ស្ថានភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ការកំណត់ ពេលវេលា នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រា្តលី លោកស្រី  Julie  Bishop ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នានា ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាប្រចាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក នោះ នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  បើ ទោះបីជា អូស្រ្តាលី បាន ស្នើ កាលបរិចេ្ឆទ នៃ កិច្ចប្រជុំ នៅ ខែឧសភា  ហើយ ជាធម្មតា ដំណើរការ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល រាប់ សប្តាហ៍ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព នានា បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Reuters កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ សន្និសីទ តំបន់ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  យើង អាច ត្រឡប់ ទៅ រក កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ដែល ល្អ ប្រសើរ និង មាន ស្ថិរភាព ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន បាន ថ្លែង បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូស្រា្តលី លោកស្រី  Bishop ថា « ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា ប្រទេស អូស្រា្តលី អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការបង្កើន ទំនុកចិត្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ប្រទេស អូស្រា្តលី នឹង មិន ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ ប្រទេស ចិន ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន នោះ ទេ » ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-In  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  Blue  House  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើ ទសន្ស កិច្ច ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដែល ចិន ជា ប្រទេស សំខាន់ មួយ ក្នុង ដំណើរទស្សនសកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ។  នៅ អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស ចិន  បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម និង  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ គេ រំពឹងទុក ថា ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ កំពូល របស់ លោក ។  ក្រុម មន្ត្រី ចិន  មាន ការជឿទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង អាច ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ថ្លែង ថា  វា នឹង អាស្រ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក ត្រាំ ដែរ ។
បុគ្គលិក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ម្នាក់ ឈ្មោះ  HAO  ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ ឃើញ គោលនយោបាយ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ មាន ភាពធូរ រលង់ ជាង មុន ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់ » ។
មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន បន្ទាប់ពី ជំនួប ជា លើក ដំបូង រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping) នៅ រដ្ឋ  Florida  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ហើយក៏ នៅ មាន រឿង ច្រើន ទៀត ដែល មិន ទាន់ ប្រែប្រួល ។
ពាណិជ្ជកម្ម នៅតែ ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ។  នៅ ពីរ បី ថ្ងៃ មុនពេល ចេញដំណើរទស្សនកិច្ច  លោក  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា  ឱនភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ចិន  គឺជា រឿង គួរឲ្យ អាម៉ាស  និង  មាន សភាព អាក្រក់ ។
បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ក្លាយទៅជា បញ្ហា ចម្បង នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  នឹង ព្យាយាម ដាក់ សម្ពាធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ជាង មុន ទៀត  ដើម្បី ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  (Pyongyang) ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល ចិន នឹង ធ្វើ នៅ មាន កម្រិត  ខណៈ ដែល យើង សម្គាល់ ឃើញ ថា  ចិន បាន គាំទ្រ រួចទៅហើយ ទៅលើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ ៗ មួយចំនួន ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល កន្លងមក ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ពី សកលវិទ្យាល័យ  RENMIN  UNIVERSITY)  លោក  SHI  YINHONG  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រទេស ចិន  អាច ផ្តល់ សម្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម មក លោក  ត្រាំ ខ្លះ ៗ  បើ ទោះជា សម្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ច្រើន គួរសម ដែរ  ដែល នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស ចិន ឡើយ » ។
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា មេដឹកនាំ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ បន្ទាប់ពី  មេដឹកនាំ  ម៉ៅ  សេ ទុង  (Mao  Zedong)  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស ល្អ  ហើយ បង្ហាញ ពិភពលោក ថា  លោក  ជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ ។
លោក  SHI  YINHONG  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ប្រទេស ចិន ក៏ ចង់ បញ្ចុះបញ្ចូល លោក  ត្រាំ  កុំ ឲ្យ ដាក់ ការគំរាមកំហែង ខាង យោធា ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ខ្លាំង ពេក  និង  ឥត ឈប់ឈរ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ អាច រឹតតែ ជំរុញឲ្យ  លោក  Kim  Jong  Un  ងាក មក បង្កើន សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែ  និង  មីស៊ីល កាន់តែ ច្រើន ឡើង » ។
នៅលើ ដង វិថី របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ពី ការគំរាមកំហែង ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មក លើ  ប្រទេស ចិន  និង  តំបន់ របស់ ខ្លួន ។
បុគ្គលិក ហិរញ្ញវត្ថុ ម្នាក់ ឈ្មោះ  LIU  និយាយ ថា៖  « បើសិនជា អាច  យើង គួរតែ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រកបដោយ សន្តិភាព ទៅ ទប់ទប់ ជាមួយ លោក  Kim  Jung  Un  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា លោក  នៅតែ បន្ត បង្ក រឿង នៅក្នុង ពិភពលោក  និង ប្រើ កម្លាំង មក បំផ្លាញ អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន គឺ ប្រើ កម្លាំង ដើម្បី បំផ្លាញ លោក វិញ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  បញ្ហា គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  និង  ការផ្តល់ ទិដ្ឋការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ត្រាំ  គឺជា ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ជាង សម្រាប់ ពួកគេ  ហើយ អ្នក ខ្លះ សង្ឃឹម ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ បញ្ហា នេះ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ។
និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់  នាង  ZHANG  បាន និយាយ ថា៖  « មិត្ត រួម ថ្នាក់ ខ្ញុំ ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន ចេញ ពី ប្រទេស  ហើយ មាន បំណង ចង់ រស់ នៅ  ឬ  បន្ត ការងារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រាកដជា ពិបាក សម្រេច បំណង ទាំងអស់ នេះ  ប្រសិនបើ លោក  ត្រាំ  ជ្រើសរើស អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដែល មិន ស្វាគមន៍ ជនបរទេស នោះ » ។
អ្នករាយការណ៍ ពត៌មាន ឲ្យ  VOA  ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ថ្លែង  និង  រំពឹង ថា នឹង មាន ការដោះស្រាយ អំពី  បញ្ហា ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ឬ ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ភាពខុសគ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អាត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ត្រាំ អំពី ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន  ប្រទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន គ្មាន ចេតនា ធ្វើឲ្យ មាន គម្លាតដ៍ ធំ នេះ ទេ ៕
ចំណែកឯ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក វិញ  អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី ការវាយប្រហារ នេះ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្លាប់ នឹង មក ជួបជុំគ្នា នៅ ចំណុច  Ground  Zero  ដែល ជា ទីតាំង របស់ អាគារ ភ្លោះ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  មុនពេល ពួក ភេរវជន បុក កម្ទេច ៕  ប្រភព៖  VOA
សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រារព្ធ ខួប ទី ១៧  នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃ ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  12,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រារព្ធ ខួប ទី ១៧  នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃ ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១2018-09-12T08:37:43+00:00  អន្តរជាតិ
មុខ ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង អាមេរិក - អាស៊ាន  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  សនិ្នសីទ ស្តីពី តួនាទី អាស៊ាន ក្នុង ពេល ៥០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  កំពុង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កូឡាឡុំា ពួរ  ប្រទស ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ហើយ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង សម្រេច ជា ការសរសេរ ផែនការ ស្តីពី ទិសដៅ នយោបាយ  និង អនុសាសន៍ សម្រាប់ អាស៊ាន  ដើម្បីឲ្យ អាស៊ាន មាន តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ ក្នុង សកលលោក  និង អំពី គោលជំហរ របស់ អាស៊ាន នៅ ចំពោះ ការប្រកួត ប្រជែង ខាង ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ រវាង នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  និង លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  អំពី សន្និសីទ នេះ ដូចតទៅ ៕
បទសម្ភាសន៍ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជុំវិញ ការភ្នាល់ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ករណី លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ទៅនឹង អ្វី ដែល  សម រង្សុី  កំពុង ធ្វើ គឺ ត្រឹមត្រូវ ១០០ % ។  សំនួរ សួរ ថា តើ មាន មុខ អ្នកនយោបាយ ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ហ៊ាន តតាំង នយោបាយ ជាមួយ  ហ៊ុន សែន  យើង អាច សួរ ខ្លួនឯង ថា ប្រសឹន បើ គ្មាន  សម រង្សុី  ទេ តើ  ហ៊ុន សែន  អាច ខ្លាយ ជា មនុស្ស  ទុំ នើង ! ឡើង ចាង ! ពាល ព្រៃផ្សៃ ! តិរិច្ឆាន យ៉ាងណា ទៅ វិញ  នេះ គឺជា សំនួរ ទៅ មហាជន ខ្មែរ ?  តើ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ ដែល មាន នយោបាយ ផ្ទុយ ពី  ហ៊ុន សែន  គួរ នាំគ្នា នៅ ស្ងៀម ខ្លាច  ហ៊ុន សែន  ខឹង នៅពេល ចង់ បញ្ចេញមតិ យោបល ឬ យ៉ាងណា ?  បើ តាម យោបល ខ្ញុំ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ចិត្ត ក្លាហាន ត្រូវតែ ហ៊ាន និយាយ តតាំង នឹង  ហ៊ុន សែន  មិន មែន អាលោក មួយ នឹង ថ្លើម ពាស់ មេឃ ទេ បើ ខ្លាច  ហ៊ុន សែន  ខឹង នាំគ្នា ជិះ យន្ថហោះ មក បៀម ពង វា ទៅ ។  កុំ ធ្វើអោយ មហាជន ខ្មែរ ខកចិត្ត ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ការស្រែក  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់  លោក  គឹម  សុខា  ដែល  គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ការជាប់ គគុក  ដែល  ជា ចំនុច ខ្ពស់ បំផុត  និង  សម្រេចចិត្ត ឆ្លាត  ជាង  សម  រង្សី  សម្រាប់ ស្ថានការ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ថា  មាគា៌  នយោបាយ  លោក  សម រង្សី  និង  ក្លាយទៅជា ចាស់ទុំ  ប្រឹក្សា យោបល់  បើ ស្ថាន ការត្រលប់  មក ភាព  ប្រក្រតី វិញ ។  លោក  ធ្វើ  អោយ  CNRP  ធ្លាក់ចុះ  គ្រាន់តែ យូរ  និង  ឆាប់ ។  លោក  ហាក់ដូច  មិន មែន  ជា ដៃគូ  គួរ អោយ ទុកចិត្ត ទេ  កុំ ថា ជាមួយ  រដ្ធាភិបាល  សូម្បី  តែ  លោក  គឹម  សុខា  ជាពិសេស  ការផ្តូរ ផ្តាច់  ដើម្បី  ប្រយោជន៌  កម្ពុជា ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ដេញ  ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ស្ថានការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ៣  ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ  គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន  ក៏ បាន បន្សល់ទុក អោយ  អ្នករត់  អ្នក ជាប់ គុក  យ៉ាង ច្រើន អនេក ។  តំណាក់កាល នេះ  សំដី  លោក  សម  រង្សី  ដូចជា មិន បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ  អ្វី ច្រើន ទេ  ទោះ ព្យាយាម អះអាង  ថា ជា យុត្តិ សាស្ត្ស  អញ្ចេះ  អញ្ចុះ  នៅ ពេល ដែល នៅ ស្ងៀម  មិន ចាំបាច់ ចាក់ រុក  មិន បាន ការ  ទាំង ខ្លួនឯង មិន ដែល ហាន ជាប់ គុក  បើ មិន ហាន កុំ និយាយ  អាច ចំណេញ ច្រើន ជាង ។  ថា ទៅ  គាត់ ប្រឹង  ខ្លាច គេ ភ្លេច ឈ្មោះ ថា ខ្លួន  ជា មេ ។  តែ វា បង្ករ អោយ ផ្ទៃក្នុង ខ្លួនឯង  កាន់តែ បង្ហាញ ភាពប្រេះឆារ  ពី អ្នកកាន់ ជើង ម្ខាង ៗ ។  ទោះ ចង់  មិន ចង់  ដោយ ហេតុផល យុទ្ធសាស្ត្រ  ក៏ មិន ចំណេះ ច្រើន អ្វី  ដែរ  នៅ ពេល ដែល  សភា អឺរ៉ុប កំពុង  ចាប់ផ្តើម  ការងារ របស់ គេ  យើង  តាំង មក បង្អើល ក្របី នៅ ពេល ដែល វា ដើរ ចេញ  អោយ ស្រី មើល  ឯណា ឯ នុះ ។  ចេតនា របស់ លោក  សម  រង្សី  និង  បទពិសោធន៌  គឺ  របៀប យក ស្ថាន ការ  លើ កម្មករ  ដោយ  ប្រឹង ពន្យុះ អោយ  មាន ការតបត  ដែល អាច នាំអោយ  ប៉ះពាល់ ដល់ ឪសាន្ត វាទ  អាច អោយ ផិុត  អុី បា  នុះ  សេដ្ខ កិច្ច  និង  ធ្លាក់ចុះ  ជាពិសេស  បញ្ហា កម្មករ  ដែល ប៉ះពាល់  មិន តិច ដល់  របប  ក្រុង  ភ្នំពេញ  និយាយ អោយ ចំ គឺ លោក  ហ  ស ។  តែ គាត់ ភ្លេច ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ  មិន បណ្តោយ  អោយ ស្ថាន ការ នេះ  ផុយ ស្រួយ  ដូច  សម  រង្សី គិត ទេ  ហើយ  ម្យាង ទៀត  ចិន  ក៌ បាន ផលប្រយោជន៌ អ្វី  ពី  ការដក  អីុបានេះ ដែរ ។
សរុប  មក  ការប្រឹង  ស្រែក  នេះ  ជា ចម្បង  គឺ  ការបញ្ចោគ្នា  និង  សងសឹក គ្នា  ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន តម្លៃ តិចតួច ណាស់  សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ  ឬ  ជា អ្នក គិតគូរ  អនាគត កម្ពុជា ។  លោក  មិន  មាន  ឪកាស ទៀត ទេ  ហើយ ថ្លើម  លោក  មក និយាយ រឿង ជាប់ គុក  អី នេះ  បៀប ព្រះ  មក ស្បថ  ក៌ មិន ជឿ ដែរ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ស្ថិរភាព ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ រក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ គត់មត់  ក្រែង បាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ធម្មតា  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត  ។  លុយកាក់  គួរសម្រួល រៀបចំ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឡើងវិញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន វត្តមាន  “ ជន ទី  ៣ ”  មកកកូរក កាយ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ច្រើន  ពិសេស ឱកាស សហការរកស៊ី  ។  ដោយ លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក នូវ ដំណឹង មាន ប្រយោជន៍ អំពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម ជាង នេះ ទៀត  កុំ អល់ អែក  ស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការសុំ ស្គាល់ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវ អ្នក នៅ ជុំវិញ មើល ស្រាល  ។  លុយកាក់ មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  ប្រយ័ត្ន ជួប ស៊យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គូ  គួរ មាន ភាពជឿជាក់ លើ គ្នា  ទើប មនោសញ្ចេតនា នៅ រឹងមាំ យូរអង្វែង បាន  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់ នៅ ចំពោះមុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាណែនាំ ផ្លូវ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  លុយកាក់  មាន លាភ  ឬ ទទួលបាន កាដូ មាន តម្លៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ ទោះបី មាន ឱកាស អំណោយផល ល្អ ច្រើន  តែ អ្នក នៅតែ ត្រូវ បង្ការ ក្រែង មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ គួរ បោះ ទុន រកស៊ី  ទិញ ភាគហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ភេទ ផ្ទុយ គ្នា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ជ្រោមជ្រែង  មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន អាច បោះ ទុន រកស៊ី ជោគជ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ មិត្តភក្តិ គាំទ្រ  ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ គួរសម្រួល  រៀបចំឡើងវិញ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  តែ អ្នក រៀបការ ហើយ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ភេទ ផ្ទុយ គ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ប្រភព ចំណូល កើន សន្ធឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ នាំឲ្យ រំខាន ចិត្ត  ។  លុយកាក  ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ មាន រឿង អ្នកដទៃ នាំឲ្យ រំខាន ចិត្ត  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ហួស  ។  មនោសញ្ចេតនា ធ្លាក់ចុះ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង រីកចម្រើន ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី មករារាំង  ថ្នាក់ លើ  មិត្តភក្តិ គាំទ្រ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  មនោសញ្ចេតនា បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ ៕
សុំឲ្យ អ្នក ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ  ឡាន  បញ្ឈប់ សកម្មភាព  បាច ដែក គោល  វីស  ដែក ស្រួច  តាម ផ្លូវ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  –  CEN
លោក បាន ថ្លែង ថា  ខ្ញុំ រកឃើញ ករណី នេះ  ដោយ សន្តិសុខ ផ្សារ  គាត់ ដើរ បោសសម្អាត តាម ផ្លូវ  ក្នុង មួយ ដង ៗ  មាន ដែក គោល  និង វីស ទាំង ចាន ៗ  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ការបាច  ដើម្បី រក លុយ  តាម ការប៉ះ កង់ នេះ ឯង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សហគមន៍ ខ្មែរ  Mozilla  សម្ភោធ កម្មវិធី  FireFox  កំណែទម្រង់ ចុងក្រោយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សហគមន៍ ខ្មែរ  Mozilla  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន សម្ភោធ កម្មវិធី  FireFox  កំណែ ចុងក្រោយ  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង បន្ថែម នៅ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង កំណែ មុន ៗ ។
ដើម្បី បាន កំណែទម្រង់ របស់ កម្មវិធី ថ្មី នេះ  និង គន្លឹះ ផ្សេង ៗ នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អ៊ីនធឺណែត  FireFox  គឺ អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ សហគមន៍ ខ្មែរ  Mizilla  តាមរយៈ  www.mozillakm.org  ៕
លោក  ខឹម  សុខែម  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង បកប្រែ នៅ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  និង ជា សមាជិក អ្នកបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់  កម្មវិធី  Firefox  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  កំណែ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី  Firefox  មាន ដំណើរការ លឿន ជាង មុន  និង សុវត្ថិភាព  (security)  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រសើរ ជាង មុន  ព្រម ជាមួយនឹង កំណែទម្រង់ ថ្មី ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង មុខ ។
លោក បន្ត ថា  កំណែ  Firefox  ថ្មី នេះ  ទើបតែ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ដោយ ក្រុម សហគមន៍ ខ្មែរ  Mozilla  ដែល មាន សមាជិក  ៦ នាក់  បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល នូវ កំហុសឆ្គង ជា ភាសា ខ្មែរ មួយចំនួន  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ ឡើងវិញ  ងាយស្រួល យល់ ជាង ពេល ដែល ទើបនឹង បង្កើត  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។
ការសម្ភោធ កម្មវិធី  FireFox  កំណែ ចុងក្រោយ ធ្វើឡើង នៅ ការិយាល័យ  Development  Innovations  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់ ។
កុំ ភ្លេច  Hecker  ដើម្បី ទៅ រកមើល  Ah  ហ៊ុន  Kvac  louch  ចេញ ទៅ  choy  ក្មេងស្រី ;  kdor  របស់  vea  ah-krok  merl  nas  ពណ៌ ខ្មៅ និង  veng;  បង្ហូរ ទឹក  kdor របស់  vea  tuc  tuc  kour  auy  khperm  nas
រង់ចាំ  Ah  kvac  ហ៊ុន សែន ធ្លាក់ ចេញ ពី អំណាច យើង នឹង ឱ្យ សន្តិសុខ  ទាត់  ក្បាល របស់  vea  ឱ្យ ងងឹត ភ្នែក ភ្ផ្សេង ទៀត របស់  vea

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  មុន លី គកំពូល កម្ពុជា រដូវកាល ថ្មី  ឈានចូល មកដល់ នា ចុង ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ក៏ ដូចជា ការត្រៀមខ្លួន ការពារ  តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  ឆ្នាំ ២០១៧  ផង នោះ  ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( ទ័ព )  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ កីឡាករ  របស់ ខ្លួន ដ៏ ច្រើន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពិសេស គឺ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក តែម្ដង  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ដល់ ទៅ  ៥០ %  ឯណោះ  ពីលើ ប្រាក់ខែ ចាស់ របស់ ពួកគេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ខូវ  ឆាយ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ការប្រកួត  មិត្តភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  Melaka  United  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៤៥ នាទី ល្ងាច នេះ ថា  គម្រោង ដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ កីឡាករ    បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្ដែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ មាន ការដំឡើង ច្រើន  ព្រោះ ក្លឹប ចង់ ជំរុញ សមិទ្ធផល ការប្រកួត រដូវកាល ថ្មី ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ  ចំពោះ ការខិតខំ កន្លងមក ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកចាត់ ការ ក្រុម រូប នេះ បាន និយាយ ថា  <strong>« គម្រោង ដំឡើង ប្រាក់ខែ របស់ យើង បាន រៀបចំ  និង អនុវត្តន៍ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទៅ តាម កម្រិត ។  ប៉ុន្ដែ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន ការដំឡើង ច្រើន  ពិសេស កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  ដែល អាច ដំឡើង បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ខែ ចាស់ រហូតដល់ទៅ  ៥០ %»</strong> ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង លោក មិន បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី តួរ លេខ ច្បាស់លាស់ នៃ កម្រិត ប្រាក់ខែ របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ នោះ ទេ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-05-13-37-43-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-05-13-37-50-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
កងទ័ព  KPAF  ឈាន ទៅ បញ្ឈប់ ការវាយលុក ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ( រូបថត ដោយ៖  Tim  Page)
ការតាំងពិព័រណ៍ ក្រោម ប្រធានបទ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Resilience  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា ការវិល មក វិញ នូវ សន្តិភាព  រៀបចំឡើង ដោយ សហការ គ្នា រវាង វិចិត្រសាល សិល្បៈ  ខន់ ស្ទេបល  (Constable  at  Large  Gellery)  និង  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា អំពី ជម្លោះ  និង សន្តិភាព  (Center  for  Peace  and  Conflict  Studies) ។
ការតាំងពិព័រណ៍ ក្រោម ប្រធានបទ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Resilience  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា ការវិល មក វិញ នូវ សន្តិភាព  រៀបចំឡើង ដោយ សហការ គ្នា រវាង វិចិត្រសាល សិល្បៈ  ខន់ ស្ទេបល  (Constable  at  Large  Gellery)  និង  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា អំពី ជម្លោះ  និង សន្តិភាព  (Center  for  Peace  and  Conflict  Studies) ។
ជនភៀសខ្លួន កំពុង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ តាមរយៈ រថភ្លើង ដំបូង ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ( រូបថត ដោយ៖  Tim  Page)
នៅ ដើម ខែតុលា ខាងមុខ នេះ នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៍ រូបភាព មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់ អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
រូបថត ដែល ដាក់ បង្ហាញ ទាំងអស់ ក្នុង កម្មវិធី  គឺជា ស្នាដៃ របស់ អ្នក ថតរូប បរទេស ៣  រូប គឺ លោក  Tim  Page,  George  Nickels  និង  John  Rodsted ។
ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  រហូតដល់ ដាច់ ខែវិច្ឆិកា  និង បើក ឲ្យ ទស្សនា ដោយ សេរី សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  សិស្ស និស្សិត  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ អន្តរជាតិ ជាដើម ។
ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា តែ ម្តង  នឹង មាន កម្មវិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ម្ចាស់ រូបថត  ដែល នឹង ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ ខ្លួន ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ។
ម្ចាស់ វិចិត្រសាល សិល្បៈ  ខន់ ស្ទេបល  ដែល ជា អ្នកវិចិត្រ សិល្បករ ជនជាតិ អង់គ្លេស  អ្នកស្រី  Sasha  Constable  បាន ប្រាប់ VOA តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  គោលបំណង ដែល សំខាន់ នៃ កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ គឺ រំលឹក ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ព្រោះ វា ជា ផ្លូវ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ នៃ ប្រទេស មួយ ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពតានតឹង ដោយសារ ជម្លោះ  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ស្ថេរភាព  និង សន្តិភាព ។  ហេតុ ដូចនេះ  អ្នកស្រី និយាយ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល ត្រូវ រលឹក ។
អ្នកស្រី  Sasha បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  Risilence  Exhibition  ( ឬ  ការតាំងពិព័រណ៍  ការវិល មក វិញ នូវ សន្តិភាព )  គឺជា ការតាំងពិព័រណ៍ បែប  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង អប់រំ ដែល ច្បិច យក នូវ ទិដ្ឋភាព  និង រឿងរ៉ាវ របស់ កម្ពុជា  ដែល បន្សល់ ក្រោយ ជម្លោះ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
លោក  Tim  Page  ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នក ថតរូប ជនជាតិ អង់គ្លេស មួយ រូប ដែល មកដល់ កម្ពុជា ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៤  បាន ប្រាប់ VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រូបថត របស់ លោក ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ តាំងពិព័រណ៍ នា ពេល ខាងមុខ  មាន សារសំខាន់ ដល់ យុវជន ដែល កើត ក្រោយ ជំនាន់ សង្គ្រាម និង ពុំ ទាន់ ដឹង ច្រើន នៅឡើយ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។
កងទ័ព សមុទ្រ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស នៃ អ៊ុន តាក់  និង មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ស្រុក កំពុង ពិភាក្សា ពី ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ខេត្ត ក្រចេះ  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ( រូបថត ដោយ៖  Tim  Page)
រឿងរ៉ាវ ដែល សេសសល់ ពី សង្គ្រាម  នឹង ត្រូវ គេ លាតត្រដាង ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ រួមមាន ការចូលមក បំពេញ បេសកកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ អន្តរ កាល នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ហៅ កាត់ ថា អ៊ុន តាក់  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩២  និង ១៩៩៣  បេសកកម្ម សប្បុរសធម៌ នៃ កម្មវិធី ដោះ មីន របស់ ស្ថាប័ន CMAC ក្នុង ពាក់កណ្ដាល នៃ ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  និង ការប្រើប្រាស់ សត្វ កណ្ដុរ ដើម្បី ដោះ មីន ក្នុង កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ព្រមទាំង រូបភាព ភ្ជាប់ ជាមួយ អត្ថបទ មួយ ចំនួន បង្ហាញ អំពី ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ក្រោយពី ការរស់នៅ ដោយ ទុក្ខវេទនា ក្នុង ជំរំប្រទេស ថៃ ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ ដោយ អ្នកស្រី  Sasha  ។
« យើង ទទួលស្គាល់ ភាពលំបាក ទាំងឡាយ ដែល ប្រជាជន ឆ្លងកាត់ ក្នុង វដ្តិ នៃ ភាពក្រីក្រ  និង ស្ថានភាព ទាំងឡាយ ដែល កើតឡើង ជា អកុសល » ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម សីហនុ  បាន យាង ត្រឡប់ មកវិញ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ( រូបថត ដោយ៖  Tim  Page)
« ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ជា ក្មេង ៗ ដែល មាន តែ អតីតកាល  ដែល ពួកគេ គ្រាន់តែ អាច សម្លឹងមើលទៅ ក្រោយ បាន ។  ពួកគេ មិន បាន នៅ ទីនោះ ទេ នៅ ពេល នោះ  ( នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង សង្គ្រាម ) ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  វា មាន សារប្រយោជន៍ ដែល យើង មាន កម្រង រូបភាព  ការតាំងពិព័រណ៍  និង កម្មវិធី វប្បធម៌ នានា ( សម្រាប់ ពួកគេ )» ។
« វា ជា រឿង ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា  តើ យើង អាច ពន្យល់ អំពី នយោបាយ ក្នុង ពេល ៥ នាទី បាន ឬ ទេ ?  សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នក ថតរូប  នេះ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ការបង្ហាញ រឿងរ៉ាវ តាមរយៈ រូបថត  គឺជា វិធី ដែល ល្អ បំផុត ។  រូបថត ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  រូប មួយ សន្លឹក  បង្កប់ រាប់ ពាន់ អត្ថន័យ » ។
រូបថត មួយចំនួន របស់  លោក  Tim  Page  និង អ្នក ថតរូប ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង នៅក្នុង កម្មវិធី ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា ផងដែរ ។
កម្មវិធី ជួបជុំគ្នា ពេលល្ងាច ឬ  Peace  Museum  Masquerade  Gala  គឺជា កម្មវិធី ក្រោម ប្រធានបទ  Resilence  ដូចគ្នា  តែ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល វិភាគទាន សាងសង់  សារមន្ទីរ សន្តិភាព កម្ពុជា  ឬ  Cambodia  Peace  Museum  ដែល នឹង មាន ទីតាំង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  សារមន្ទីរ នេះ  គ្រោង កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អ្នកស្រី  Nikki  Singer  គឺជា ប្រធាន ក្រុម គម្រោង កសាង  សារមន្ទីរ សន្តិភាព កម្ពុជា  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា អំពី ជម្លោះ  និង សន្តិភាព  (Center  for  Peace  and  Conflict  Studies)  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« កម្មវិធី ជួបជុំគ្នា ពេលល្ងាច  Gala  Night  និង  ការតាំងពិព័រណ៍  សុទ្ធតែ ជា ផ្នែក នៃ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ដែល យើង អាច មើលទៅ លើ សារសំខាន់ ក្នុង ការលើកតម្កើង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ ត្រូវ មើលទៅ លើ អ្វី ដែល កើតឡើង ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែរ » ។
លោកស្រី  Nikki  បន្ត ថា ការបង្កើត សារមន្ទីរ សន្តិភាព កម្ពុជា  នឹង អាច ឲ្យ ប្រជាជន ទូទៅ មើលឃើញ នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ។
« វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ យើង ដែល ត្រូវ ប្រាប់ ប្រជាជន ទាំង អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  និង បង្កើត គំនិត ឲ្យ គេ ពិចារណា ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រឿង នោះ កើតឡើង  ហើយ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ រៀន អំពី ជម្លោះ និង សន្តិភាព ទាំងនោះ  ពោលគឺ ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន អាច ត្រិះ រិះ ដោយ មើល អតីតកាល  និង គិត ថា តើ យើង អាច ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី បន្ត ចិរភាព នៃ ផល វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ អនាគត របស់ កម្ពុជា » ។
ការតាំងពិព័រណ៍ Risilence  Exhibition  ( ឬ ការវិល មក វិញ នូវ សន្តិភាព )  ក៏ នឹង រៀបចំឡើង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ  នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ដាច់ ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ  FCC ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមការងារ រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ៕
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  ការតាំងពិព័រណ៍ ឈ្មោះ ថា  « ក្រឡេក មើល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឡើងវិញ »  និង សារៈសំខាន់ របស់ ពិព័រណ៍ នេះ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចោរ ឆក់ និង លួច កាច់ ក . ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone5  មួយ គ្រឿង ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច ហើយ  ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ម៉ូតូ កញ្ចាស់ ជិះ គ្នា ៣ នាក់ មិន ចង់ ទៅ មុខ  បណ្ដាលឲ្យ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដួល  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ល្បាត នៅក្បែរ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចាប់ ក្របួច ជាប់ តែម្តង  ។
ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៨៤  កែង និង ផ្លូវ លេខ  ៦៥  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
មន្រ្តី ដដែរ បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ របស់ នាង បំណង ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ដើរ បណ្ដើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា  ៣ នាក់  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ១ AI- ៥៤១៤  មួយ គ្រឿង  មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ របស់ នាង បាន សម្រេច តែម្តង  ។  ភ្លាម នោះ នាង ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ័យ ក៏ ជិះ  ម៉ូតូ ទៅ បុក និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ដួល គាប់ ជួន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ នាំគ្នា ចាប់ ក្របួច ជាប់ ទាំង ៣ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ផងដែរ  ។
មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ជួន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  , ទី ២ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  ទ្រី មីលិន  ភេទ ទី ៣  ( ស្រី ធ្វើ  ប្រុស )  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  , និង ទី ៣ - សរ  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ខាងក្រោយពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ក្នុង សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។ ចំណែកឯ នារី រ គ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆេង  ចិន្តា  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរប ជា បុគ្គលិក  បម្រើការ  ងារ នៅក្នុង ហាង ម្ហូប ចិន មួយ កន្លែង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង  មកកាន់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សុំ ណំ រឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់  ។  ចំណែក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone5  មួយ គ្រឿង ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ វិញ  ៕ស  តារា
Previous:  រថយន្ត តាក់ស៊ីម៉ាក ព្រូស  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ បុរស ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
HTC  សម្ពោធ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  មាន កាមេរ៉ា មុខ ភ្លោះ ឈ្មោះ  U11  EYEs  អាច ស្កេន មុខ ដោះ សោបាន  តម្លៃ ខ្ទង់  $ ៥០០
តិច និក  Shutdown  របៀប ថ្មី  Slide  to  shut  down  ដែល អ្នក ខ្លះ មិន ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន  អាច លេង បាន តែ ជាមួយ  Windows  10  ប៉ុណ្ណោះ
យោង តាម ការទស្សន៍ទាយ ថ្ងៃ នេះ  ( ទី ១២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨) ឃើញ ថា ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤  ម្សាញ់  ជូត  រកា  ឆ្លូវ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ  មាន លុយ ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ រស់ នៅ ដ៏ មាន សិរី សួស្តី  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ ។  សូម បារមី វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  បារមី លោកតា ដំបង ដែក  លោកយាយ ដូច ពេញ  និង បារមី គ្រប់ ទិសទី  ទូទាំង ទ្វីប លោក  ព្រមទាំង ទេវតា ដែល ត្រូវ ថែរក្សា មនុស្សលោក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផង  តាម ជួយ ថែរក្សា  ប្រោះ ព្រំ លោក អ្នក ដែល បាន ស៊ែរ ទៅ ឥឡូវនេះ ឲ្យបាន សម្រេច រាល់ ក្តី បំណង  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ចការងារ  ពិសេស ប្រទាន លាភ  លុយ ដ៏ ច្រើន មហាសាល ចូលក្នុង ជីវិត លោក អ្នក  ។  ហេតុ ដូចនេះ សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ បន្ទាន់ អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត លើ ការងារ ធំ ណាមួយ  ពិសេស រឿង ប្រាក់កាក់ និង ការបណ្តាក់ទុន លើ មុខជំនួញ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ កំពុង មាន ភាព កាក់ កប សម្បើម ណាស់ និង ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ តូច ធំ បំផុត  ។  ចំណែកឯ អ្នកធ្វើការ នៅ តាម បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ក៏ ត្រូវ ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ឡើង ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ ក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង កំពុង ផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ១៦៨  លេខ នាំ សំណាង  ៦៣ ។
ឆ្នាំ ជូត  រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៣៣៣  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៧២ ។  ដោយសារតែ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ខ្ពស់ ដដែល  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង រឿង បណ្តាក់ទុន  និង ការប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ កំពុង មាន ភាព កាក់ កប ខ្លាំង ណាស់  និង ជា ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ  ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ តូច ធំ ណាមួយ ។  ឯ ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ សុខ ចម្រើន ជានិច្ច ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ការយល់ ចិត្ត គ្នា  និង សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ រកា  ជោគជតារាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៩៩៩  លេខ នាំ សំណាង  ៤៥  ។  ដោយសានៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ជឿនលឿន និង ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ បើ លោកអ្នក ពុះពារ ការងារ តែ បន្តិច  ប្រាក់ នឹង ហូរ ចូលមក ក្នុង ដៃ លោក អ្នក ដូច ចាក់ ទឹក ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ ទោះជា ជួញ ទី ជិត ឬ ទី ឆ្ងាយ មិន ថា ផ្លូវគោក ឬ ផ្លូវ ទឹកតែង ហុច ផល ផ្លែ ផ្កា មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង ភាពស្រស់ស្រាយ ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ រាសី របស់ លោក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  លេខ ហុង ស៊ុយ ៥៥៩  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៩៩ ។  ដោយសារ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ ទោះ លោក អ្នក ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ តែង ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា មកវិញ ផ្ទួន ៗ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ស្នាមញញឹម រក គ្នា ដ៏ មាន សិរី  ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ស្ថានភាព វេជ្ជសាស្ត្រ កាលពី ១០០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង លេខ ដំបូង នៃ ទស្សនាវដ្តី ពេទ្យ អង់គ្លេស ឈ្មោះ  ដឺ  លែន សិត  (The  Lancet)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
និពន្ធ នាយក ជាច្រើន នៃ ទស្សនាវដ្តី ដឺ  លែន សិត  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្កួត ដោយ សត្វ ខាំ  រោគ ខាន់ស្លាក់  និង ជំងឺ ប៉េស្ត ។  ក្រុម អ្នក និពន្ធ នាយក ទាំងនោះ ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ផងដែរ អំពី ការជឿនលឿន ដ៏ យឺត ៗ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការរាលដាល ជំងឺ របេង  ដែល នៅ ពេល នោះ ជា ជំងឺ ដ៏ មរណៈ មួយ ។  យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ជំងឺ របេង នៅតែ ជា បញ្ហា  សុខភាព សាធារណៈ ដ៏ ចំបង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ មាន មនុស្ស មួយ ភាគ បី ក្នុង ពិភពលោក បាន ឆ្លង មេរោគ នេះ ។  មនុស្ស ១ លាន ៧ សែន នាក់ ស្លាប់ ដោយ រោគរ បេង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ភាពស៊ាំ ថ្នាំ កំពុង លេចឡើង ។  លោក  ប៊ីល  សាម មរស្គីល  (Bill  Summerskill)  និពន្ធ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ទស្សនាវដ្តី  ដឺ  លែន សិត  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  អំពី ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រោគរ បេង ។  លោក  សាម មរស្គីល  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ចំពោះ ខ្ញុំ  រឿង សំខាន់ មួយ ដែល ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១០  គឺ ការទទួលបាន នូវ ការពិសោធន៍ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ លឿន ជាង មុន មួយ  ពីព្រោះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន ប្រើ ពេល យូរ  ហើយ ជា បណ្តាញ ដ៏ ខ្សោយ មួយ នៅក្នុង ការរក មនុស្ស មាន គ្រោះថ្នាក់  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការព្យាបាល ពួកគេ ដោយ សមរម្យ » ។
លោក  សាម មរស្គីល  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ មាន ន័យ ថា  ដូចជា មនុស្ស ដែល មាន មេរោគ នៃ ជំងឺ អេដស៍ ដែរ  មនុស្ស មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង នឹង ជំងឺ របេង  អាច ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត  និង ព្យាបាល បាន ដោយ ឆាប់ រហ័ស  និង អាច ជួយ កំចាត់ ការឆ្លង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  ដឺ  លែន សិត  កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុន  ដោយ មាន រឿង មួយ ស្តីពី យុទ្ធនាការ នៃ សុខភាព សាធារណៈ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ញួយ៉ក  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នកលក់ ពង មាន់ ខូច គុណភាព ។  លោក សាម មរស្គីល  បន្ត ថា៖
« នៅពេល លោក អ្នក អាន ទស្សនាវដ្តី នោះ  លោក អ្នក មិន អាច មិន គិត អំពី ច្បាប់ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល សភា ទើប បាន អនុម័ត  ហើយ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ទើប បាន ចុះហត្ថា លេខា នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមករា  អំពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  និង អំពី ហេតុម្តេច បានជា ប្រធានបទ មួយ នេះ ចេះតែ ចេញមក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នោះ ទេ » ។
លោក សាម មរស្គីល  រំឭក យើង ថា  ច្បាប់ សរអា ថ្មី  គឺជា ចំណែក មួយ នៃ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ករណី ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ១៥០០ នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន ដោយសារ ពង មាន់ ខូច  មាន មេរោគ  សាល ម៉ូណិឡា  (salmonella)  ដែល គេ រកឃើញ មាន នៅក្នុង ពង មាន់ ៥៥០ លាន ពង  ហើយ ត្រូវបាន ដក ចេញ ឈប់ ឲ្យ ដាក់ លក់ នៅ ទីផ្សារ ។
អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ការបោះពុម្ភផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្តី  ដឺ  លែន សិត  នៅ ឆ្នាំ ១៩១១  បាន ផ្តោត ទៅលើ រោគ ស្វាយ  កាមរោគ  និង ជំងឺ មហារីក ។
ការព្យាបាល រោគ ស្វាយ  និង កាមរោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើ បាន យ៉ាង ប្រសើរ នៅក្នុង សតវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ ជំងឺ មហារីក បាន បង្ហាញ ថា  ជា ជំងឺ មួយ ពិបាក ព្យាបាល ជាខ្លាំង ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជំងឺ មហារីក ជា ជំងឺ នាំមុខ គេ ក្នុង ការសម្លាប់ មនុស្ស ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ  អត្រា នៃ អ្នក នៅរស់ ពី ការកើត ជំងឺ មហារីក នៅតែ កើនឡើង  ហើយ ពិធី ព្យបាល ថ្មី ត្រូវបាន ផ្សាយ ជាទូទៅ នៅក្នុង ព័ត៌មាន ។  ឧទាហរណ៍  អត្ថបទ មួយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  ដឺ  លែន សិត  ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ  និយាយ អំពី ថ្នាំ  អាស្ពីរីន  (Aspirin)  ថា  ជា ថ្នាំ មួយ ជួយ អន្តរាគមន៍ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ទៀត  ប្រសិនបើ គេ ទទួល ថ្នាំ អាស្ពីរីន  (Aspirin)  កម្រិត ទាប មួយ ថ្ងៃ ម្តង  ក្នុង រយៈពេល យូរ ។
លោក  សាម មរស្គីល  និពន្ធ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ទស្សនាវដ្តី  ដឺ  លែន សិត  មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ សម្លឹង មើលទៅ កាលវិភាគ នៃ សតវត្សរ៍ មុន  បង្ហាញ ថា  ហេតុដូចម្តេច បានជា ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ធ្វើ ការ យឺតយ៉ាវ  តឹង តែង  និង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើត ការព្យាបាល ថ្មី ៗ  និង ឱសថ ទាំងឡាយ សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង ជំងឺ មហារីក ច្រើន ប្រភេទ  និង ការឆ្លង មេរោគ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ។
វិចារណក ថា ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ទស្សនាវដ្តី  ដឺ  លែន សិត  បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  « ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩១១  និង ឆ្នាំ ២០១១  មាន ឱសថ យ៉ាង ច្រើន ដែល ទទួលបាន ការសរសើរ  ហើយក៏ នៅ ខ្សត់ខ្សោយ ដែរ ។  ឆ្នាំ ថ្មី ៗ ទៅ មុខ ទៀត នាំមក នូវ ការសង្ឃឹម ថ្មី  និង ឱកាស ល្អ ថ្មី  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ឧបទ្រព ចង្រៃ ខ្លះ ៗ បន្សល់ទុក ពីមុន ដែរ ៕
យានិក យាន អវកាស ចម្លង អាត្លង់ ទិស ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ :  លោកស្រី អ្នកឯកទេស បេសកកម្ម សានឌី  ម៉ាក នឹស  (Sandy  Magnus)  ,  អ្នកបើកបរ  លោក ដឹក  ហឺលី  (Doug  Hurley)  ,  លោក រ៉េចស៍  វ៉ាល់ ហេម  (Rex  Walheim)  អ្នកឯកទេស បេសកកម្ម  ហើយ នឹង លោក គ្រី ស្តូហ្វ៊័ រ  ហ្វ៊ើ ហ្គូ សុន
យានអវកាស ចម្លង ឈ្មោះ  អាត្លង់ ទិស  កំពុង រៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ បេសកកម្ម ចុងក្រោយ ក្នុង កម្មវិធី យាន ចម្លង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ខែ ក្រោយ នេះ ។  យានិក អាត្លង់ ទិស មាន សេចក្តីរំភើប និង ធ្វើ ការសញ្ជប់ សញ្ជឹង  មុនពេល ធ្វើ ការហោះហើរ លើក ចុងក្រោយ របស់ យានអាវកាស នេះ ។
ក្រុមយានិក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ មេបញ្ជាការ បេសកកម្ម  លោក  គ្រី ស្តូហ្វ៊័ រ  ហ្វ៊ើ ហ្គូ សុន  (Christopher  Ferguson)  បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស ខេន ណឺឌី  (Kennedy  Space  Center)  ក្នុង រដ្ឋ ហ្ល័ររី ដា  (Florida) ។  លោក  ហ្វ៊ើ ហ្គូ សុន  អនុ សេនីយ ឯក កងទ័ព ជើងទឹក ចូលនិវត្តន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  លោក  និង ក្រុម យានិក របស់ លោក មានអារម្មណ៍ ថា ជា កាតព្វកិច្ចពិសេស  ដែល ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ។
« យើង មិន បាន ជជែកគ្នា អំពី រឿង នេះ ទេ  តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកយើង មាន បន្ទុក បន្ថែម ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រាកដ ថា  យើង បំពេញ កិច្ចការ ឲ្យបាន ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ការហោះហើរ លើក ចុងក្រោយ ក្នុង បេសកកម្ម នេះ  ហើយ ក្រុម យានិក មាន ការត្រៀមខ្លួន យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។  យើង នឹង ចេញដំណើរ ទៅ បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ អស្ចារ្យ » ។
លោក ហ្វ៊ើ ហ្គូ សុន  អាកាសយានិក  ដឹក  ហឺលី  (Doug  Hurley)  និង អ្នកឯកទេស បេសកកម្ម  សានឌី  ម៉ាក នឹស  (Sandy  Magnus)  និង  រ៉េចស៍  វ៉ាល់ ហេម  (Rex  Walheim)  នឹង ដឹកជញ្ជូន គ្រឿង បន្លាស់  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ក្នុង អំឡុង ពេល ហោះហើរ ។  យានអាត្លង់ ទិស ក៏ នឹង សាកល្បង ថា តើ ការចាក់ ប្រេងឥន្ទន : សម្រាប់ ផ្កាយ រណប នៅលើ គន្លង តារាវិថី ដោយ គ្រឿងយន្ត  អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដែរ ឬ ទេ  ក្នុង អំឡុង បេសកកម្ម ចំនួន ១២ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ។
យាន ចម្លង នឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ ឧបករណ៍ បូម ឧស្ម័ន អាម៉ូនិញ៉ា ដែល មិន ដំណើរការ  ដើម្បី ជួយ អង្គការ ណា សា  ឲ្យ យល់ ច្រើន ជាង មុន អំពី គ្រឿងយន្ត ដែល ខូច  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គំរូ ប្លង់ នៃ ម៉ាស៊ីន បូម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ នា ពេល អនាគត ។
អាត្លង់ ទិស គ្រោង ធ្វើការហោះហើរ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ហើយ លោក ហ្វ៊ើ ហ្គូ សុន  ថ្លែង ថា លោក រំពឹង ថា ការចុះចត ចុងក្រោយ នឹង ក្លាយជា ព្រឹត្តការណ៍ ប្រកបដោយ ការក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ កម្មវិធី របស់ យានអវកាស ចម្លង ។
« ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ រួចហើយ  នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី នេះ បាន ដល់ ទី បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ គិត ថា កម្មវិធី ដែល មាន ទំហំ ដ៏ ធំធេង  នឹង ធ្លាក់ មក លើ ពួកយើង ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល ។  អ្នកដឹង ទេ ថា ការសម្រេច ឲ្យ យានអវកាស ចម្លង នេះ ត្រូវ ឈប់ ហោះហើរ  គឺ កង់ ចុងក្រោយ របស់ យានអវកាស ចម្លង នេះ នឹង ឈប់ វិល  នាំឲ្យ យើង មាន ការលំបាក នឹង ទទួលយក » ។
បេសកកម្ម នេះ គឺជា កម្មវិធី យានអវកាស ចម្លង ចុងក្រោយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង អំឡុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ក្រុម យានអវកាស ចម្លង  មាន ដូចជា ខូឡំប៊ី យ៉ា  (Columbia)  អាត្លង់ ទិស  (Atlantis)  ឆាលេន ជឺ  (Challenger)  ឌីស្កូ វ្វ្រី  (Discovery)  និង អេនឌីវ វើរ  (Endeavour)  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ទៅក្នុង លំហរ អាកាស  បាន ចម្ងាយ ជាង ៨២៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ។  យាន ចម្លង ដំបូង  ឈ្មោះ អិន ធើ ប្រាយ  មិន ដែល បាន ហោះហើរ ទៅក្នុង លំហរ អាកាស ទេ ។
យាន ចម្លង ចំនួន ពីរ  គឺ ឆាលេន ជឺ  និង ខូឡំប៊ី យ៉ា  និង យានិក របស់ យាន ចម្លង ទាំង ពីរ នេះ  បាន បាត់បង់ ។  យានអវកាស ឆាលេន ជឺ  បាន ផ្ទុះ នៅលើ ជើង ទម្របាញ់ បង្ហោះ  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។  យាន អាវកាស ខូឡំ ប៊ី យ៉ា  ផ្ទុះ ខ្ទេច តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល ចុះចត នៅ ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០០៣ ។
អង្គការ ណា សាសង្ឃឹម ថា នឹង ចាប់ផ្តើម សាកល្បង យាន ដាក់ ជំនួស យានអវកាស ចម្លង  ឈ្មោះ យាន អូរ៉ី យ៉ន  ដោយ មាន ក្រុម អាកាសយានិក នៅក្នុង យាន នោះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
ភ្នំពេញៈ  ប្រសិនជា យើង បាន ឈានជើង ទៅដល់ ផ្សារ ទូល ទំពូង នោះ  យើង នឹង ឃើញ ទិដ្ឋភាព នៃ ចង្វាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ផ្សារ  នោះ  ដោយ មាន កន្លែង លក់ សាច់  និង បន្លែ បង្ការ គ្រប់ ប្រភេទ ។ ដោយ មាន សំឡេង មនុស្ស អ៊ូអរ អឺង កង នោះ  គេ ឃើញ លោក  ដុស  វិចិត្រ  ដែល ជាជាង ទង គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ ពី មាស កំពុងតែ ផ្ចិតផ្ចង់ នូវ សកម្មភាព ឆ្លាក់ មាស នៅលើ តុ របស់ លោក ដោយ ក្តី អំណត់ បំផុត ។
លោក  ដុស  វិចិត្រ  អង្គុយ នៅក្នុង រោង ជាង ទង ដ៏ តូច ចង្អៀត របស់ លោក ពេល សម្ភាសន៍ ។  រូបថត  Alexander  Crook
លោក មាន របរ ជា  ជាង ទង នេះ អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ហើយ ។  លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល ស្តាយក្រោយ ឡើយ ថា  ខ្លួនឯង មិន បាន បន្ត ការសិក្សា  ហើយ មក ចាប់ អាជីព ជាជាង ទង នេះ ទេ » ។
វិចិត្រ និយាយ ថា៖ « វា ជា រឿង  ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល រៀន នូវ ជំនាញ លើក ដំបូង សោះ  តែ ឆាប់ ចេះ  និង បាន យល់ ពី របៀបវា ទៀត ។  តែ លុះ បន្ទាប់មក ទើប ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  ស្រឡាញ់ លើ អាជីព នេះ » ។
វិចិត្រ  ត្រូវ បង ថ្លៃ ប្រុស ខ្លួន ឲ្យ មក ជួយ មើល ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ នៅ ផ្សារ  ទូល ទំពូង  ហើយ ខណៈពេល នោះ គេ ក៏ ទទួល នូវ អារម្មណ៍ ថា ចង់បាន មុខរបរ បន្ថែម មួយ  ដែរ ។  វិចិត្រ មិន ដែល ឲ្យ ភ្នែក ខ្លួន រំលង ផុត ពី ការតាមដាន នូវ របៀប ឆ្លាក់  ក្បាច់ ក្បូរ លើ ជំនាញ ជាង ទង ជាមួយ បង ថ្លៃ ខ្លួន ឡើយ គឺ គេ បាន សង្កេត  តាមដាន  និង សាកសួរ រហូតដល់ ខ្លួន ចេះ ។
ដោយ  មើល ពី សក្កានុពល វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង មាន ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង នោះ ទើប  ជំរុញឲ្យ វិចិត្រ រឹតតែ ស្រឡាញ់ លើ អាជីព នេះ ឡើង រហូតដល់ បាន សម្រេច  ចិត្ត ឈប់ រៀន និង បន្ត របរ រកស៊ី ជាមួយ បង ថ្លៃ ខ្លួន ។
វិចិត្រ  និយាយ ពី ស្ថានភាព ដែល ខ្លួន ត្រូវ អង្គុយ រង់ចាំ ការកុម្ម៉ង់ រាល់  ព្រឹក ថា៖ « ត្រូវ ចំណាយ ពេល ពីរ ថ្ងៃ ភាគ ច្រើន ទើប អាច ធ្វើ ក្រវិល មួយ គូ  បាន ។  អតិថិជន ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ម៉ូដ  ឬ  ស្ទីល នៃ ក្បាច់ ឆ្លាក់ មាស ឬ  គ្រឿងអលង្ការ ខ្ញុំ តាម សៀវភៅ កាតាឡុក ដែល មាន ស្រាប់ ។  តែ បើ មាន អ្នក ចង់បាន ម៉ូដ ផ្សេង ពួកគេ អាច ប្រាប់ ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្វើ  សម្រាប់ គេ ក៏ បាន ដែរ » ។
ក្រៅពី នេះ  វិចិត្រ ក៏ អាច ផ្តល់ ប្រឹក្សា ពី ព័ត៌មាន នៃ ក្បាច់ ឆ្លាក់  ឬ  ម៉ូដ ម៉ាក លើ អលង្ការ នោះ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ មាន ភ្ញៀវ ដែល ពុំ សូវ បាន យល់ដឹង ពី វា ។  ចំណែក ជំនាញ ដ៏ ពិសេស របស់ វិចិត្រ នោះ គឺ ខាង ដាំ ពេជ្រ  ឬ  ត្បូង លើ គ្រឿងអលង្ការ ។  វិចិត្រ បន្ត ថា៖ « ប្រសិនបើ វា មាន ពន្លឺ មិន សូវ ចាំង  ឬ ស្រអាប់ នោះ មាន ន័យ ថា  វា ជា ផលិតផល ត្បូង ក្លែងក្លាយ ហើយ » ។
តាម  ជំនឿ ខ្មែរ លើ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងអលង្ការ នេះ មាន ត ៗ រៀង មក ។  ដោយ ប្រជាជន ខ្មែរ ជឿ ថា  ការពាក់ ចិញ្ចៀន គ្រឿង ពេជ្រ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន អំណាច  និង អាច ចៀស ផុត ពី អំពើ អាក្រក់ ឬ  បណ្តា សានានា បាន  បើ ពេជ្រ កាន់តែ ធំ ម្ចាស់ ដែល ពាក់ នោះ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ពី អំពើ  ទាំងឡាយ ។
វិចិត្រ បន្ថែម៖ « ទំនោរ បែប នេះ ហើយ បានជា មាន អតិថិជន របស់  ខ្ញុំ មិន មក កុម្ម៉ង់ តែ គ្រឿងអលង្ការ មួយ មុខ ឡើយ គឺ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន  កុម្ម៉ង់ ច្រើន មុខ ដូចជា ចិញ្ចៀន  ខ្សែ ដៃ  ខ្សែ - ក  និង ក្រវិល ជាដើម ។  តម្លៃ វិញ ក៏ មាន កម្រិត ទៅ តាម នោះ ដែរ » ។
ទោះបី របរ នេះ វា អាច សន្សំ  បាន ប្រាក់ ចំណូល គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ក្តី តែ វា ក៏ បាន បង្ក ភាពស្មុគ្រ  ស្មាញ ជាមួយ ការលក់ដូរ ខ្លះ ៗ ដែរ ។  វិចិត្រ ថា៖  « របរ នេះ អាច មាន ការតប់ប្រមល់ ដែរ ។  ជួនកាល អ្នក ត្រូវតែ អង្គុយ រាប់ ម៉ោង ក្នុង ការច្នៃ ឬ  ដាំ ត្បូង  ឬ ពេជ្រ ដែល ភ្ញៀវ បាន កុម្ម៉ង់ ។  ប្រសិន អ្នក មិន ប្រយ័ត្នប្រយែង  គ្រឿង ត្បូង  ឬ  ពេជ្រ នោះ ទេ វា នឹង មាន ការបែកបាក់ ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្លួន ផងដែរ » ។
ចំណុច ដែល បង្ក ភាព លំបាក សម្រាប់  វិចិត្រ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ទីតាំង ឬ  កន្លែង ច្នៃ ត្បូង  ឬ  ពេជ្រ របស់ គេ មាន បរិយាកាស មិន សូវ ល្អ ដោយសារ ទី តូច និង ដំបូង ប្រក់  ស័ង្កសី ដែល មាន កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង ពេល ត្រូវ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
វិចិត្រ  បន្ថែម ទៀត ថា៖ « ហាង ខ្ញុំ មិន ដូចជា ហាង ដទៃ ទេ ដោយ គេ មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់  ខ្លួន ហើយ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទៀត ផង ។  ពួកគេ អាច មាន លទ្ធភាព លក់ គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ។  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ ជីវិត ជាង ទង វា តែ អ៊ីចឹង ហើយ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វិចិត្រ ក៏ មាន មោទនភាព ចំពោះ របរ រកស៊ី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  ហើយ សម្រាប់ របរ ថ្ងៃ អនាគត ត្រូវ គិត យ៉ាងណា នោះ  វិចិត្រ ឆ្លើយ ថា៖ « មហិច្ឆតា គឺ ស្ថិត នៅលើ ជំនាញ ខ្លួន »៕  PR
Lengkhun  June  12,  2018  បាតុកម្ម ហិង្សា ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ជុំវិញ សំណើ ច្បាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស 2018-06-12T08:16:33+00:00  អន្តរជាតិ
មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បន្ទាប់ពី មាន បាតុកម្ម ហិង្សា ជាច្រើន បាន កើតឡើង ជុំវិញ សំណើ ច្បាប់ ស្តីពី តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បារម្ភ ថា នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ មិន ស្មើភាព គ្នា ទៅ ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន ចិន ។
ក្រុម បាតុករ បាន គប់ ដុំ ថ្ម និង គ្រាប់បែក កែច្នៃ ប្រើ ស៊ាំង ទៅលើ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខេត្ត  Binh  Thuan ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ វៀតណាម  VN  Express  បាន រាយការណ៍ ថា មនុស្ស ១០២ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ប៉ូលិស រាប់ សិប នាក់ បាន រងរបួស នៅ អំឡុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ក្រុម បាតុករ ទាំង នេះ ។  សារព័ត៌មាន  VN  Express  រាយការណ៍ ថា អាគារ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។
បាតុកម្ម ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ធ្វើឡើង នៅ តាម ទីក្រុង នានា ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  រួមទាំង ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ទីក្រុង ហាណូយ ។
សំណើ ច្បាប់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស អាច ជួល ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំង បី រហូតដល់ ៩៩ ឆ្នាំ ។  កំហឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ជុំវិញ សំណើ ច្បាប់ នេះ បាន ជំរុញឲ្យ សភាពន្យា ពេល ធ្វើ ការអនុម័ត ចុងក្រោយ លើ សំណើរ ច្បាប់ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ប្រទេស វៀតណាម គឺ ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន ចូលរួម តវ៉ា នៅក្នុង ជម្លោះ ទាមទារ ដែន អធិបតេយ្យភាព នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាមួយ ក្រុង ប៉េកាំង ៕  ប្រភព៖  VOA
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តម នាវី  ទៀ  វិញ មេបញ្ជាការ កង ទព័ជើងទឹក  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អគារ ទីស្នាក់ការសង្កេតការណ៍ សន្តិសុខ  នៅ ប្រជុំ កោះ រ៉ុង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កង ទព័ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ ទី បញ្ជាការជួរ មុខ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  បាន អោយ ដឹង ថា  អាគារ ទីស្នាក់ការសង្កេតការណ៍ សន្តិសុខ  នៅ ប្រជុំ កោះ រ៉ុង នេះ  សង់ ពី បេតុង ប្រក់  ហ្វ៊ី ប្រូស៊ីម៉ង់ត៍  មាន បណ្តោយ  ១៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៤ ម៉ែត្រ  ចំណាយ ថវិកា ចំនួន ជិត  ៨ ម៉ឺន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បន្ត ថា  ទីស្នាក់ការ នេះ  កសាងឡើង ទុក  ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ជំនាញ ប្រចាំ ការ  និង គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ ទូទៅ ក្នុង លម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា  អោយ បាន ប្រសើរ ថែមទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ជាមួយ ការសម្ពោធ អាគារ ស្នាក់ការសង្កេតការណ៍ សន្តិសុខ នេះ  គណៈអធិបតី  ក៏ បាន ចូលរួម ទម្លាក់ ដុំ ថ្ម សិប្បនិម្មិត  ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  នៅក្បែរ ឆ្នេរ កោះ រ៉ុង  ដើម្បី ការពារ អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល សមុទ្រ  និង ទប់ស្កាត់ មិន អោយ អ្នកនេសាទ សមុទ្រ ធ្វើ របរ នេសាទ  ចូលមក ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ទឹក រាក់ ជាដើម ៕  ដែន  សីមា
ប្រទេស ចិន ទើប ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នូវ ទំនិញ បំពេញ បន្ថែម មុខ ទំនិញ  និង បំរាម ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នាំចេញ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ថា  អាច ថា បាន ប្រទេស នេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផលិត អាវុធ ប្រល័យ លោក ។
ទំនិញ មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ហាមឃាត់ នេះ  គឺជា ប្រភេទ ទំនិញ ដែល អាច យក ទៅ កែច្នៃ បម្រើ គោលដៅ ច្រើន  ជា អាថ៌ ម៉ាស៊ីន ចម្រាញ់ បរិយាកាស  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទឹក  បរិក្ខារ សម្រាប់ បញ្ជា  បង្វែរ ទិស យន្តហោះ យោធា  ម៉ាស មុខ ប្រឆាំង ការបំពុល បរិយាកាស សម្រាប់ ពង្រីក អគ្គិភ័យ ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ មាន សុពលភាពភ្លាម ៗ  បើ តាម ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ។  សកម្មភាព ខាងលើ សំដៅ អនុលោម បណ្តា មាត្រា កំណត់ ក្នុង ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទាក់ទិន ដល់ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងមក ។
បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ ការហាមឃាត់ នាំចេញ ទំនិញ ខាងលើ ត្រូវបាន សម្រេច មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន ឃ្លាំមើល ឯករាជ្យ មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន គេចវៀស ពី ចន្លោះប្រហោង នៃ បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ហើយ រក ចំណូល បាន ដល់ ទៅ  ២០០ លាន ដុល្លារ ៕  សូយន
ចិន គឺជា ដដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ធំ បំផុត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការចិន  ព្រួយបារម្ភ ថា  កូរ៉េ ខាង ចើង អាច ថ កើតកល យុគ្គ ប្រសិនបើ គោលនយោបាយ របស់ ចិន តឹង តែង ពេក នោះ ។  ទន្ទឹមនឹង ការអនុវត្ត ស្មារតី នៃ សេចក្តីសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាងលើ  ហើយ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ពី ការមន្ទិល សង្ស័យ ក្តី  ក៏ ប្រទេស ចិន នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ បណ្តា ភាគី ស្ថិត ក្នុង វិបត្តិ ឧបទ្វីប កូរ៉េ វិល មកកាន់ តុ ចរចា វិញ ៕
កម្មវិធី ស្វែងរក តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Next  Top  Model  ទាមទារ បេក្ខភាព  ត្រូវ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ  ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី ខ្លះ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ព្រោះ ភ័យខ្លាច  –  CEN
Nude  គឺជា វិញ្ញាសារ មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង កម្មវិធី  Next  Top  Model  ជំនាន់ ថ្មី  ។  បេក្ខ នារី ខ្លះ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ព្រោះ ភ័យខ្លាច នឹង វិញ្ញាសារ ថត រូប ដ៏ រំញោច នេះ  ។
បេក្ខ នារី នីមួយ ៗ ត្រូវ ថត រូប  Nude  ជាមួយនឹង តារា បង្ហាញ ម៉ូត បុរស ក្នុង អំឡុង ពេល ១៥ នាទី  ហើយ វា ត្រូវបាន ថត ដោយ សិល្បករ ថត រូប ល្បីល្បាញ  Katrin  Schong  ។  បេក្ខ នារី ស្រី មួយចំនួន បាន បាត់បង់ អស់ ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ការថត រូប ទាំងនេះ  ប្រការ គួរឲ្យ និយាយ នោះ គឺ តាម វិញ្ញាសារ នេះ  ទាំង បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី  ត្រូវតែ  Nude  ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ បេក្ខជន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ស្លៀក ខោអាវ វិញ  គឺ ននល គក  ។
ពួកគេ ត្រូវ  “ ប្រែ ក្រឡា ”  ទៅជា មនុស្ស ពីរ នាក់ ដំបូង នៃ ពិភពលោក  ហើយ នែបនិត្យ គ្នា ក្នុង ឧទ្យាន សួគ៌ា  ។
ចំណែក  Germeney’s  Next  Top  Model  នៅ រដូវកាល ទី  ១៣  ព្រោះ វា ផ្ទុយ នឹង អូទ្រីស  ពោលគឺ បុរស  Nude  រីឯ ស្ត្រី ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្លៀកពាក់ ។
បេក្ខជន ត្រូវ  Nude  ១០០ %  ហើយ បញ្ចេញ កាយវិការ  បង្ក នូវ ការលំបាក សម្រាប់ ឲ្យ បេក្ខ នារី បង្ហាញ កាយវិការ គួបផ្សំ របស់ ខ្លួន  ។
តាម ទស្សនៈ របស់ ផលិតកម្ម ជាច្រើន  រឿង តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Nude  វា ជា រឿង ធម្មតា ពេក ណាស់ ក្នុង អាជីព មួយ នេះ  ។
ក្នុង បណ្តា វិញ្ញាសារ  Boy  &  Girl  រឿង តួអង្គ ប្រុស  Nude  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ការប្រាប់ ថា  ជា រឿង គប្បី ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី យេនឌ័រ  ។
ក្នុង  Next  Top  Model  ប្រទេស ដទៃ ទៀត  គេ ឃើញ បេក្ខ នារី  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្លៀក ខោ ស្លីប  ពណ៌ សាច់  នៅពេល ថត  ៕  លី សា
ហាម លេង ជេរ ម៉ែ  Vs  ជ័យោ ៗ  ប្រពន្ធ សុំ លែង _ នាយ  ចឺម  &  ពូ  ណឹម  ស្គរ ដៃ  ផ្ទុះ ទីក្រុង បាងកក ទៀត ហើយ _New  Song  Orignal  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  ' ហាម លេង ជេរ ម៉ែ  Vs  ជ័យោ ៗ  ប្រពន្ធ សុំ លែង _ នាយ  ចឺម  &  ពូ  ណឹម  ស្គរ ដៃ  ផ្ទុះ ទីក្រុង បាងកក ទៀត ហើយ _New  Song  Orignal'.
ហាម លេង ជេរ ម៉ែ  Vs  ជ័យោ ៗ  ប្រពន្ធ សុំ លែង _ នាយ  ចឺម  &  ពូ  ណឹម  ស្គរ ដៃ  ផ្ទុះ ទីក្រុង បាងកក ទៀត ហើយ _New  Song  Orignal
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភ :  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  អ្នកនាង  ចេន  សាយ ចៃ  និង តារា ៗ មកពី ផលិតកម្ម C2Go  សរុប ៦ រូប  បាន ចាកចេញ ពៅ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ទៅ សម្ដែង ជា ទ្រង់ទ្រាយ សប្បុរស នៅក្នុង ប្រទេស ។  នេះ ជា ការដឹកនាំ អ្នក សិល្ប: ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  ដោយ ដឹកនាំ សម្ដែង លើក នេះ  ក៏ មាន ការចាប់ ដៃ ជាមួយ ” គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ” ។
លោក  អេថេន  ជានិច្ច  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  តារា ៗ ដែល ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ ចាកចេញ ទៅក្នុង ចំនួន ច្រើន ជាង នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ តារា មួយចំនួន បាន ធ្លាក់សម្ភាសន៍ នៅក្នុង ស្ថានទូត  ទើប មាន តារា ៦ រូប ត្រូវបាន ចេញ ទៅ ។  យ៉ាងណាមិញ លោក ថា  ការចេញ សម្ដែង លើក នេះ  គឺ មាន តារា ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  និង តារា ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ត្រៀម ចាំ នៅ ទីនោះ ស្រាប់  ទើប លោក នៅតែ ចាត់ទុក ថា ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ខ្លួន គឺ មាន ភាពគគ្រឹកគគ្រេង ។  ការប្រគំ តន្ត្រី ឆ្នាំ នេះ  លោក នៅតែ រក្សា ជំហរ មិន លក់ សំបុត្រ  ដោយ លោក ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងស្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី ទាំងមូល  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ពល ករ ខ្មែរ  ដែល បម្រើការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  និង ទទួលបាន ការសម្រាក ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ កូរ៉េ បាន សប្បាយរីករាយ ។
លោក ថា ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភ :  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច  រហូតដល់ ម៉ោង ១២  យប់  នៅក្នុង ភោជនីយ មួយ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ស៊ូ វុន  ដែល មាន ពលករ ខ្មែរ រហូតដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។  ការប្រគំ តន្ត្រី  អត់ មាន ការលក់ សំបុត្រ សុទ្ធសាធ  ហើយ បើ មាន ការបរិច្ចាគ ជា ថវិកា ពី ក្រុម ពលករ  ដែល ចូល ទស្សនា  នោះ អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  នឹង ប្រើ សម្រាប់ យកមក ជួយ ដល់ គម្រោង សប្បុរសធម៌ ដូចជា ជួយ ដល់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង កុមារ កំព្រា ជាដើម ។  លោក នៅតែ រំពឹង ថា  ការប្រគំ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារតែ ការប្រគំ តន្ត្រី ឆ្នាំ មុន  ដែល បាន ធ្វើ កូរ៉េ ដូចគ្នា  មាន អ្នកទស្សនា រហូតដល់ ជិត ៥ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ទស្សនា ។  លោក ថា តារា ពី ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន តារាចម្រៀង  អ្នកនាង  ចេន  សាយ ចៃ  និង លោក  ហាក់  ធៀ មុនី  ជាដើម  ដោយ តារា ទាំង ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  និង តារា ត្រៀម ស្រាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  នឹង រំលេច ការសម្ដែង សប្បាយ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ពលករ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ឲ្យបាន រីករាយ ភ្លេច នឹក ស្រុក  ដែល មិន ខុសពី ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ពលករ ខ្មែរ ៕
ស្ទឹងត្រែង :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គិសនី ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល មាន ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
កំពង់ចាម :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សំ  ណាល់  អធិការ ស្រុក បាធាយ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ នៅ រោង ម៉ាស៊ីន ស្រូវ  លោក  យូ  ឃី  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  នៅ ភូមិ ផ្អាវ  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឆេះ អស់ សាស៊រ័ចំនួន ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ : មួយចំនួន  មូលហេតុ ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ។
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ !  ហែលទឹក លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ក្រឡាប់ពាង របូត ដៃ លង់ទឹក ស្លាប់ នៅរមនីយដ្ឋាន អន្លង់ ជ្រៃ  |  Post  News
ត្បូងឃ្មុំ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល ហែលទឹក លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ក្រឡាប់ពាង របូត ដៃ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅរមនីយដ្ឋាន អន្លង់ ជ្រៃ  ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សព មាន ឈ្មោះ  ផា  សុខ លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប សព អណ្តែត ឡើង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ មុខតំណែង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ចៅក្រម  សាលាដំបូង រាជធានី - ខេត្ត  ជាច្រើន រូប ដូច ខាងក្រោម៖
ធនាគារ ពិភពលោក ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ៣ ពង្រឹង យន្តការគ្រប់គ្រង ថវិកា ជាតិ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា  (World  Bank)  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ សភា ជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  និង  ឡាវ  ឲ្យ ពង្រឹង យន្តការគ្រប់គ្រង លើ ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធានា ថា  រាល់ ការចំណាយ នានា នៃ ថវិកា ជាតិ  គឺ ចំណាយ ចំ គោលដៅ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  ស្ដីពី តួនាទី របស់ សភា ជាតិ ក្នុង ការរៀបចំ ថវិកា ជាតិ  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ តាមរយៈ ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ ៤  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
មន្ត្រី ចាត់ចែង របស់ ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  (World  Bank’s  Country  Manager  in  Cambodia)  លោក  អាឡាសាន  សូ  (Alassane  Sow)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពង្រឹង យន្តការ  និង តម្លាភាព លើ ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អភិបាលកិច្ច ល្អ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន តម្លាភាព ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ជៀសវាង អំពើពុករលួយ ក្នុង ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ ។
ការដាស់តឿន នេះ  នៅ គ្រា ដែល សភា ជាតិ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រួមគ្នា មួយ លើក ទី ៤  ស្ដីពី តួនាទី របស់ សភា ជាតិ ក្នុង ការរៀបចំ ថវិកា ជាតិ  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ តាមរយៈ ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ចូលរួម ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី គណៈកម្មាធិការ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច នៃ សភា ជាតិ កម្ពុជា  សភា ជាតិ វៀតណាម  និង សភា ជាតិ ឡាវ  ដែល ជា ប្រទេស ក្នុង សហព័ន្ធ នៅ ឥណ្ឌូចិន ។
ប្រធាន សភា ជាតិ កម្ពុជា  លោក  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ទាំង បី បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ព្រមទាំង ការកែទម្រង់ សំខាន់ ៗ កន្លងមក  ស្រប តាម ស្ថានភាព នៃ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ នោះ៖  « ជាក់ស្ដែង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក អភិបាលកិច្ច ល្អ ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ទាំង ដំណាក់កាល ទី ១  និង ទី ២  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ៥ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ផ្ដោត លើ ការកែទម្រង់ នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០១ ។  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ នេះ  ជា បណ្តើរ ៗ ឈាន ទៅរក ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មាន រយៈពេល វែង » ។
ទាក់ទង នឹង ការលើកឡើង នេះ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រតិកម្ម ថា  ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ កន្លងមក  មិន ត្រូវបាន គេ លាតត្រដាង ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដឹង ទេ រហូតដល់ មូលដ្ឋាន ។  លោក ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី អំពើពុករលួយ  ដោយសារ ខ្វះ តម្លាភាព ។
លោក  សុន  ឆ័យ៖  « បញ្ជាក់ អំពី អ្នកឯកទេស អន្តរជាតិ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ក្នុង ស្រុក  រួមទាំង ការប្រកាស ដោយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ប៉ុន្មាន  ៦ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ថា  មាន ការលួច បំបាត់  ពុករលួយ យ៉ាងតិច ណាស់  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី  ៦ ឆ្នាំ មុន ។  ការស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ នេះ ថា  ការបំបាត់ លុយ ជាតិ ហ្នឹង យ៉ាងតិច ណាស់  ១.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ ចាំបាច់ មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ ពិតប្រាកដ  ពីព្រោះ អ្នក ធំ ៗ ដែល មាន អំណាច  គឺជា អ្នក លួច លុយ ជាតិ ច្រើន ណាស់ » ។
សភា ជាតិ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ នេះ  បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ថវិកា ជាតិ ចំនួន ជាង  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ចំណាយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  បើ ទោះបីជា គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ជំទាស់  និង រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្ចី លុយ បរទេស ជិត  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ការចំណាយ នានា នៅ ឆ្នាំ ២០  ១៣ ។
ប្រធាន សភា ជាតិ កម្ពុជា  លោក  ហេង  សំរិន  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ជា មធ្យម ចំនួន  ៧ % ។  កម្ពុជា បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ពី ចំនួន  ២០ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  មក ចំនួន  ១៩ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
បើ អ្នក ធំ ៗ មាន អំណាច លួច ជាតិ ពុករលួយ យ៉ាង នេះ តើ ប្រទេស ខ្មែរ ធ្វើមិច រីកចំរើន ដូច ប្រទេស គេ កើត ទៅ  រដ្ឋ ក្រ ដោយសារ ពួក លួច ជាតិ ទាំងនេះ  ហើយ មាន តែ ពួក បុគ្គល ពុករលួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  ល្មម ភ្ញាក់ រលឹក ហើយ គិតគូជាតិ ជា ធំ បើ នៅតែ បន្ត  ស្រលាញ់ អំណាច
រាល់ ថ្ងៃ គឺ ពួក អ្នក ធំ មាន អំណាច ក្រោម ឱវ៉ាទ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ កេរិ៍ ឈ្មោះ របស់ សម្តេច កាន់តែ អាប់ អោន ទៅ ៗ  បើ មិន មាន វិធានការទប់ស្កាត ទេ
កន្លងទៅ ច្រើន ខែ ហើយ  ដែល ជើង ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់  Barcelona  គឺ  Saurez  បាន  “ ធ្លាក់ ជើង ” ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្កាយ រូប នេះ ពុំ មាន ទាត់ បញ្ជូល ទី បាន ឡើយ  ទោះបីជា តែង ត្រូវបាន ចូល ប្រកួត តាំងពី ដើម ទី ។
«  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  លុតជង្គង់ ស៊ី ស្មៅ នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ពេល ដឹង មូលហេតុ នោះ ពិតជា គួរឲ្យ ពើត ផ្សា
ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅ ឥណ្ឌា  ដោយសារ ថ្ងៃ នេះ  តុលាការ កំពូល របស់ ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច ចាត់ទុក ជា មោឃៈ នូវ មាត្រា ច្បាប់ ចាស់ គំរិល មួយ  ដែល ដាក់ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  រវាង អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ដំណឹង ដ៏ ល្អ នេះ  ត្រូវបាន ប្រទេស  និង អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន  អបអរសាទរ  ថា វា គឺ ជំហាន ថ្មី  ឈាន ទៅកាន់ ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ពេញលេញ  ក្នុង ការរួមភេទ  ក៏ ដូចជា ការជ្រើសរើសគូរ ជីវិត  របស់ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ការបោះជំហាន របស់ ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី ២ នេះ  នឹង ក្លាយជា គម្រូ ល្អ  ដល់ ប្រទេស ឯទៀត ។
ចំណែក  រដ្ឋាភិបាល ជាតិនិយម ហិណ្ឌូ  របស់ លោក ណារិន្ទ្រ  ម៉ូឌី  វិញ  ទាក់ទង នឹង ការលប់ ចោល ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេចចិត្ត  មិន លូក ដៃ ក្នុង បញ្ហា នេះ ទេ  ដោយ សុខចិត្ត នៅ កណ្តាល  ហើយ បាន ទុក តួនាទី នេះ  ទៅឲ្យ ចៅ ក្រុម នៃ តុលាការ កំពូល  ជា អ្នក សម្រេច ។
ការចាត់ទុក ជា មោឃៈ  នៃ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដាក់ ទៅ លើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នេះ  គឺជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ  មិន មែន សម្រាប់ ប្រជាជន ឥណ្ឌា  តែ សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការប្រកាស សាលក្រម របស់ តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា នេះ  ត្រូវបាន មនុស្សម្នា រាប់ ពាន់ នាក់  នាំគ្នា រងចាំ ស្តាប់  នៅ ខាងមុខ តុលាការ  ក្នុង ក្រុង ញូដេលី ។  នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ឥណ្ឌា  គេ មាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ផ្តិត យក រូបភាព  របស់ ក្រុម អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល បាន ញញឹម ត្រេកអរ  ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  យំ ឱប គ្នា  នៅពេល បាន ស្តាប់  ការប្រកាស របស់ ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា ។
មាត្រា  ៣៧៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឥណ្ឌា  មាន ចំណាស់ តាំងតែ ពី ជំនាន់  ឥណ្ឌា ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម អង់គ្លេស ម្លេះ ។  មាត្រា នេះ បាន ចែង  ហាមឃាត់  រាល់ ទំនាក់ទំនង ការរួមភេទ  ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ហើយ អ្នក ដែល ហ៊ាន បំពាន  អាចនឹង ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  អស់ មួយ ជីវិត ។  ទំនាក់ទំនង រួមភេទ  ដែល ផ្ទុយ ពី ធម្មជាតិ នេះ  គឺ ត្រូវ គេ យកមក បកស្រាយ  សំដៅ ដល់ ទំនាក់ទំនង រួមភេទ  រវាង មនុស្ស ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  កន្លងមក ទោះ មាន ច្បាប់ នេះ មែន  តែ ការពិត ជាក់ស្តែង  នៅ ឥណ្ឌា  កម្រ មាន ការផ្តន្ទាទោស ទៅលើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ណាស់ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Dipak  Misra  ប្រធាន តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា  បាន លើកឡើង ថា  មិន អាច បន្ត ទុក មាត្រា ច្បាស់ ចាស់ គំរិល នេះ  បាន ទេ  ត្រូវតែ លប់ ចោល  ព្រោះថា  មាត្រា នេះ  ត្រូវ គេ ប្រើ យក ធ្វើជា ឧបករណ៍  គំរាម សំឡុត  ទៅលើ ក្រុម អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
ក្រុម អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  បាន បន្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ។  គឺ តុលាការ កំពូល របស់ ឥណ្ឌា  ដដែល នេះ  ដែល បាន សើរ រើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ បាន កោះហៅ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ល្បី ៗ នៅ ឥណ្ឌា  មាន ទាំង តារា  នឹង អ្នកជំនួញ ធំ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ស្តាប់ ពី អំណះអំណាង របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការទាមទារ  ឲ្យ លប់ ការផ្តន្ទាទោស ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ ចោល ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ទូទៅ  មុននឹង មាន ការសម្រេច នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គការ សមាគមន៍ នៅ ឥណ្ឌា  មាន ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ថា តុលាការ កំពូល នឹង ប្តូរ ចិត្ត  យល់ព្រម លប់ចោល ការផ្តន្ទាទោស ទៅលើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ព្រោះថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា  មាន ទំនោរ បើក ទូលាយ ច្រើន  ក្នុង ការលើកកំពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ។  ជាក់ស្តែង  ចៅ ក្រុម តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់  អ្នក ដែល វះកាត់ កែ ភេទ  ថា ជា ភេទ ទី ៣  ហើយ មាន សិទ្ធិ ដូច អ្នក ផ្សេង ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច ការពារ សិទ្ធិ ឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា មូលដ្ឋាន  របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  ដែល គ្មាន នរណា អាច រំលោភបំពាន បាន ។
មុននឹង ឈាន មកដល់  ការលប់ ចោល  នូវ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ មែន ទេ  ជាពិសេស  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ដឹកនាំ ដោយ លោក ណារិន្ទ្រ  ម៉ូឌី  គឺជា រដ្ឋាភិបាល ហិណ្ឌូអភិរក្ស និយម បំផុត ទៀតផង ។  វា ការតស៊ូ មតិ  និង ផ្លូវ ច្បាប់  យ៉ាង យូរអង្វែង ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ អ្នក ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មួយ នៅ ឥណ្ឌា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង ញូដេលី ។  ជា ការ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាល នោះ  តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រុង ញូដេលី  បាន សម្រេចលប់ ចោល មាត្រា ខាងលើ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ស្រាប់តែ តុលាការ កំពូល របស់ ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច ទាត់ចោល  សាលក្រម របស់ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង ញូដេលី  ដោយ លើកឡើង ថា  បញ្ហា នេះ  មិន មែន ជា តួនាទី របស់ តុលាការ ត្រូវ សម្រេច ទេ  គឺ ត្រូវ ទុក តួនាទី  ឲ្យ ទៅ សមាជិក សភា  ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់ វិញ ។
ចំណែក នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ច្រើន ឆ្នាំ  ឬ អស់ មួយ ជីវិត ។  ឯ ប្រទេស ខ្លះ  បាន អនុវត្ត ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បង់ប្រាក់ ពិន័យ ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា ថ្មី ៗ នេះ  ស្ត្រី ពីរ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ អ៊ីស្លាម ម៉ាឡេស៊ី  កាត់ទោស ឲ្យ រង ការវាយ នឹង រំពាត់  ម្នាក់ ៦ រំពាត់  ព្រមទាំង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ប្រមាណ ៣៣០០ រីង ហ្គីត ។  ទោស របៀប នេះ  គឺជា ទោស ដែល មាន លក្ខណៈ  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  រង ភាពអាម៉ាស  ជាសាធារណៈ ។
ឥណ្ឌា៖  តុលាការ កំពូល លុបចោល ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  លើ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ រវាង អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នេះ គឺជា គំរូ  នៃ ការវិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅតែ បន្ត ដាល់ ទោស  អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍  របស់ សមាគម អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង អ្នក កែ ភេទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់  ៧០ ប្រទេស  ដែល ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ដាក់ទោស ទៅលើ ការរួមភេទ រវាង អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  ភាគ ច្រើន  គឺ មាន ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក  នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  និង នៅ ទ្វីប អាស៊ី យើង ជាដើម ។
នៅ តាម ប្រទេស អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ខ្លះ  ដូចជា អ៊ីរ៉ង់  យេម៉ែន  ស៊ូឌង់  អេមៀរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  នីហ្សេរីយ៉ា  សូម៉ាលី  ជាដើម  គឺ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  អាច ត្រូវ រង ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ គេ ប្រើ ច្បាប់ប់ ឆារីយ៉ា  របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  នៅ ម៉ូរីតានី  អ្នក ដែល រួមភេទ  ជាមួយ អ្នក មាន ភេទ ដូចគ្នា  អាច ត្រូវ គេ កាត់ទោស តាម បែប សាសនា អ៊ីស្លាម  ដោយ ត្រូវ គេ គប់ ដុំ ថ្ម ពីលើ  រហូត ទាល់ស្លាប់ ។  នៅ ប្រទេស ឆេឆិន នី  ប្រធានាធិបតី  Kadyrov  បាន ប្រកាស ថា  និង បោស សំអាត  សម្លាប់ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឲ្យ អស់ ពី ប្រទេស ទៀតផង ។  ដូចគ្នា ដែរ  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ាគីស្ថាន  អាហ្វាហ្កានីស្ថាន  កាតា  ក៏ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោស ប្រហារ ជីវិត ទៅ លើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដែរ ។
ស្ត្រី សកម្មជន អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  (LGBT)  អបអរ នឹង ការលប់ ចោល មាត្រា  377 នៃ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ឥណ្ឌា  ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ២០១៨  REUTERS/Abhishek  N.  Chinnappa
តែ យ៉ាងណា  នៅ តាម ប្រទេស ខ្លះ  បើ ទោះបីជា បាន លប់ចោល ច្បាប់ ដាក់ទោស  ទៅ លើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មែន  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ពេញលេញ នោះ ទេ ។  ប្រទេស ខ្លះ  នៅតែ មាន ការរើសអើង  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  គឺជា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ។  ជាក់ស្តែង ប្រទេស ចិន  បាន លប់ ចោល ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ មែន  តែ ការពិត ជាក់ស្តែង  អាជ្ញាធរ ចិន  នៅតែ បើក ដៃ  ឲ្យ មាន ការចាប់ បញ្ជូន អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  យក ទៅ ព្យាបាល  តាមរយៈ ការឆក់ ខ្សែភ្លើង  ជាដើម ។  ដូចគ្នា ដែរ  នៅ ឥណ្ឌា  ការរើសអើង ទៅ លើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅតែ មាន  ជាពិសេស  នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ។  រដ្ឋអំណាច  អាជ្ញាធរ  ត្រូវតែ ចូលរួម លើក កំពស់  ការគោរព សិទ្ធិ  ទើប ផ្នត់គំនិត មនុស្ស  ដែល ចាស់ គំរិល  អាច ប្រែប្រួល បន្តិច ទៅ បាន ៕
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្អែក តាម តម្លៃ មធ្យម ប្រេងឥន្ធនៈ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ទី ១៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវ លក់  ៤. ២១៦ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  សម្រាប់ សាំង ធម្មតា  EA92  និង  ៤. ០៦០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  និង ដោយ មាន ការរួមចំណែក ពី ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្រេច បញ្ចុះ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ កម្ពុជា  ចំនួន ៤ សេន ដុល្លារ ក្នុង មួយ លីត្រ ។  ដូច្នេះ ថ្លែ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ចុះ មក  ៤. ០៥០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  សម្រាប់ សាំង ធម្មតា  EA92  និង ៣. ៩០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៕
Lengkhun  November  25,  2016  ជប៉ុន  ចង់ឲ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដំណើរការ សំណុំរឿង ដែល នៅសល់ ឲ្យបាន លឿន 2016-11-25T12:05:01+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍ នឹង សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ដែល បាន សម្រេច រក្សា សាលក្រម  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ដែល សម្រេច ឲ្យ លោក  នួន  ជា  និង លោក  ខៀវ  សំផន  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  ហើយ ជប៉ុន  ក៏ ស្នើឲ្យ តុលាការ ពន្លឿន ការ កាត់ក្ដី លើ សំណុំរឿង ដែល នៅសល់ ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន លោក  Fumio  Kishida  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្វាគមន៍ ការសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ទាត់ចោល បណ្ដឹង សារទុក្ខ របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន ។  ជប៉ុន  ចាត់ទុក សាល ដីកា តុលាការ កំពូល នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ជា សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ នៃ តុលាការ កូន កាត់ មួយ នេះ  ដែល ចាប់ ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  មក ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា៖  « សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ចប់ ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ។  សាលាក្ដី នេះ  នឹង ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ » ។  សេចក្ដីថ្លែងការដដែល បន្ត ថា  ជប៉ុន  បាន ដើរ តួ នាំមុខ គេ ក្នុង ការផ្ដល់ ការគាំទ្រ សម្រាប់ សាលាក្ដី នេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ខាងលើ  ជប៉ុន សង្ឃឹម មុតមាំ ថា  ដំណើរការ លើ សំណុំរឿង ដែល នៅសល់  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ឆាប់ រហ័ស  ហើយ បេសកកម្ម មួយ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ព្រោះ ទាំង ជនជាប់ចោទ  និង ជនរងគ្រោះ  សុទ្ធតែ មាន វ័យ ជរា ដែរ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន  គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  ចាប់តាំងពី បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ មក  ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៨៥, ១២ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ សាលា ក្ដី មួយ នេះ  ដែល ស្មើនឹង  ៣២ ភាគរយ នៃ ជំនួយ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ។  ក្នុង ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ៨៦,៥៨ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ភាគី អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្ដី  និង ១៦,៥៤ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ភាគី កម្ពុជា ៕
«  តើ រៀងរ៉ាវ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ពេលនេះ សូម្បី សមាជិក គណបក្ស ខ្លួនឯង  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចុះចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ
លោក  សាយ  សំអាល់  បង្គាប់ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  អន្តរាគមន៍ ផ្អាក ការសាងសង់ ទីតាំង កែច្នៃ វល្លិ៍ រមៀត  »
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី នៅ តាម ស្ថានីយ  សាំង ធម្មតា ៤. ០៥០ រៀល  និង ៣. ៩០០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  4,  2018  តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី នៅ តាម ស្ថានីយ  សាំង ធម្មតា ៤. ០៥០ រៀល  និង ៣. ៩០០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត 2018-09-04T17:07:23+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
បាត់ដំបង :  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ា  ធី  អធិការ នគរបាល ស្រុក រុក្ខគិរី  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ត្រឡាច  ឃុំ ព្រៃ ត្រឡាច  ស្រុក រុក្ខគិរី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ហើយ នោះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  យុវជន សេព គ្រឿងញៀន កើនឡើង នៅ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី
ក្រោយពី ទទួលបាន ភាព  “ ល្បីល្បាញ ”  លើ  Instagram  មក បងប្អូន ភ្លោះ ទាំង ២  រក ចំណូល បាន រាប់ ម៉ឺន ផោន  អង់គ្លេស  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។
គួរឲ្យ សរសើរ មែន !  បងប្អូន ស្រី ភ្លោះ ១ គូ  បង្ហោះ រូបភាពស៊ិចស៊ី ដើម្បី រក លុយ សង ថ្លៃ សិក្សា  –  CEN
Stephanie  Bassler  និង  Julia  Bassler  មាន អ្នកតាមដាន ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ បណ្តាញ សង្គម ។  ពួកគេ ប្រឹងប្រែង យក សម្រស់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ថត បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ដើម្បី រក លុយ បម្រើ ឲ្យ ការងារ រៀនសូត្រ ផ្នែក ច្បាប់ នា សកលវិទ្យាល័យ ល្បីល្បាញ  Vienna  ។
កូន ភ្លោះ ស្រី ១ គូ នេះ តែង ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ថត រូប បង្ហោះ រក លុយ ពី បណ្តាញ សង្គម រក លុយ បង់ ថ្លៃ សិក្សា
Julie  សក់ ពណ៌ ត្នោត ជាបង ( ១០ នាទី )  មាន អ្នកតាមដាន ប្រមាណ  ១៩៤.០០០ នាក់  រីឯ  Stephanie  ជា ប្អូន  ( សក់ ខ្មៅ )  មាន អ្នកតាមដាន ប្រមាណ  ១៨១.០០០ នាក់ ។  គន្លឹះ នៃ ជោគជ័យ របស់ ពួកគេ គឺ សម្រស់ ឈុត ប៊ី គីនី នឹង របៀប បង្អួត រាង ។  ក្រៅពី រូបភាព ពួក នាង នៅ បាន អធិប្បាយ ប្រាប់ ពី វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សិចស៊ី ។
ជា កូន ភ្លោះ តែ អ្នក ទាំង ២  ក្រៅពី ភាពរួម ដើម្បី រក្សា សម្រស់  និង ដងខ្លួន សិចស៊ី នោះ  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ នៅ មាន គន្លឹះ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ការថែទាំ ខ្លួន ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ពន្យារ ពេល ការអនុម័ត ច្បាប់ ពលកម្ម ថ្មី  បន្ទាប់ពី មាន ពលករ ចំណាកស្រុក រាប់ ពាន់ នាក់ ចាកចេញ ពី ថៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ព្រោះ ខ្លាច ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  និង ពិន័យ ប្រាក់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្រោម វិធានការ ថ្មី  ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ឆ្លើយតប ដោយ យុទ្ធនាការ ដែល មាន គោលដៅ ចុះឈ្មោះ ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ  និង ចេញ វិធានការចុះ ចាប់ ផ្លូវ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ការខិតខំ នេះ ភាគ ច្រើន មាន តែ មួយ ពេល ៗ  ។
ភាពចលាចល នេះ បង្កឡើង ដោយ ប្រទេស ថៃ ខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់គ្រង លើ ពលករ បរទេស រាប់ លាន នាក់ ដែល ចូល មកកាន់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ  ទូក នេសាទ  និង ការងារ មាន ប្រាក់ បៀវត្ស ទាប ជាច្រើន ទៀត  ។
ជា លទ្ធផល  ពលករ ចំណាកស្រុក ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស នេះ បន្ត ជាពលករ ខុស ច្បាប់  ហើយ អាច ជួបប្រទះ នឹង ការធ្វើបាប  ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ពន្យារ ពេល ការអនុម័ត ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ពលកម្ម បរទេស ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ១២០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី វិធានការ ថ្មី នេះ បង្ក ភាពចលាចល ក្នុង ចំណោម ពលករ ចំណាកស្រុក  ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពលករ រាប់ ពាន់ នាក់ ចាកចេញ ពី ថៃ  ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង កម្ពុជា  ព្រោះតែ ខ្លាច ថា  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ហើយ ជួបប្រទះ នឹង ការពិន័យ ប្រាក់ ក្រោម ច្បាប់ ថ្មី  ។  ការ ពិន័យ ប្រាក់ នេះ អាច មាន ដល់ ទៅ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ សម្រាប់ អ្នក គ្មាន ប័ណ្ណ ការងារ  ។
នៅក្រោម ច្បាប់ ថ្មី  និយោជក ក៏ អាច ត្រូវបាន ពិន័យ ដល់ ទៅ ២ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ សម្រាប់ ការជួល ពលករ ខុស ច្បាប់ ម្នាក់  ។
ក្រុមការពារ ព្រមាន ថា  អ្នក រត់ពន្ធ មនុស្ស តែង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ការចលាចល ចាកចេញ ពី ប្រទេស បែប នេះ  ដោយ អ្នក រត់ពន្ធ  និង ភ្នាក់ងារ តាម ព្រំដែន ទាមទារ ប្រាក់ ពី ពលករ ខុស ច្បាប់  ដែល ព្យាយាម ស្វែងរក ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
មេ ប៉ូលិស ម្នាក់ ក្នុង រដ្ឋ  Karen  របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និយាយ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក ប្រមាណ ៦ ពាន់ នាក់ បាន ត្រឡប់ ពី ថៃ  មក ប្រទេស ខ្លួន វិញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។
លោក ប្រាប់ ថា  តាំងពី ថ្ងៃពុធ មក  ពលករ ជិត ២ ពាន់ នាក់ បាន ឆ្លង ព្រំប្រទល់ មកកាន់ កម្ពុជា  តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Benjapol  Robsawad  មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ  និយាយ ថា  នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា  ពលករ ចំណាកស្រុក កាន់តែ ច្រើន ឡើង បាន ត្រឡប់ មកវិញ តាំងពី ច្បាប់ ថ្មី អនុម័ត  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  និង ស្ត្រី កូន ខ្ចី ជាច្រើន គ្រួសារ នៅ តាម បណ្តា ភូមិ នានា  ក្នុង ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក កំពង់សៀម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  និង ទទួលបាន ការណែនាំ ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ  ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ  បាន ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី ចុះចែក អំណោយ  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផងដែរ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ឃុំ អូរ ស្វាយ  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ អូរ ស្វាយ
ចាំ ចុះ ជាប់ ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ដោយ មាន ការជួយ ស្តារ ប្រឡាយ ទឹក  អណ្តូង ទឹក  ផ្លូវ  រួម នឹង កិច្ចការ មនុស្ស  ធម៌  ក្នុង សង្គម មាន ជា ហូរហែ រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ គ្រួសារ ។  ហើយ ថវិកា ដែល បាន ចំណាយ
រូបលោក តែងតែ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  និង បាន ឲ្យ គ្រឿងចក្រ ចុះ ទៅ ចាក់ ដី  និង កិន បង្ហាប់ ឲ្យ  បាន រាប ស្មើ រួមទាំង ការដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ បន្ថែម ទៀត  នៅ តាម តំបន់ ដែល ធ្លាប់ ទទួលរង ដោយ ទឹកភ្លៀង ហូរ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោ  សាវឿន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ខាងលើ រូបលោក  និង សហការី ជាច្រើន រូប  បាន ចុះ មក ជួប  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលរដ្ឋ ចាស់ជរា ដែល ជួប ការលំបាក្នុង ជីវភាព ចំនួន ១០ គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន មាន  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  មី ០១ កេស  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល ។  ចូល បុណ្យ គ្រួសារ សព ម្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ចក្រី  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ដែល ទទួលមរណៈភាព  ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  ក្រៅពី នេះ ក៏ បាន  ជួយ ដល់ ស្ត្រី ដែល បាន សម្រាល កូន ចំនួន ២៧ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន សារុង ១  និង ថវិកា ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  សរុប ចំនួន ៤.៤០០.០០០ រៀល ។  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មិន ប្រកាន់ ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ជាតិ សាសន៍ នោះ ទេ ។
លោក ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ អូរ ស្វាយ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភ :  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Grab  នឹង ចូលរួម បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ ដុល្លារ អាមេរិក  តាមរយ : ការប្រើប្រាស់ កូដ  KANTHA  ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ  និង ការទូទាត់ ប្រាក់ ចល័ត តាម ទូរស័ព្ទ  ឈាន មុខ គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី គ្នេយ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការបើក ដំណើរការ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ដោយ បាន ចាប់ដៃគូ  ជាមួយនឹង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
ថវិកា ដែល ប្រមូល បាន  នឹង យក ទៅ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ កុមារ  ដែល មាន ការខ្វះខាត  ហើយ ការចាប់ផ្ដើម កម្មវិធី បរិច្ចាគ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្តី្រ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួម ជាមួយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Denis  Laurent  ដែល ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ពិតជា ពេញចិត្ត ចំពោះ  Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ។  ក្រសួង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  Grab  ត ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល អនាគត » ។
លោក  Wee  Tang  Yee  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Grab  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « បេសកកម្ម របស់  Grab  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  តាមរយ : បច្ចេកវិទ្យា របស់ យើង » ។
លោក បាន បន្ត ថា  « ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក មួយ  យើង ប្តេជ្ញា គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង រយ: ពេល វែង  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  យើង មាន ការជឿជាក់  នៅក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន ។ »  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការជួយ ដល់ កុមារ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Denis  Laurent  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន កុមារ រាប់ លាន នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ការព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ ដូចជា  Grab  មន្ទីរពេទ្យ អាច បន្ត ផ្តល់ ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ កុមារ ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  មិន អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ ។
ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបរិច្ចាក នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Grab  អាច បញ្ចូល នូវ កូដ  KANTHA  នៅពេល ធ្វើ ការកក់ រថយន្ត  Grab  សំរាប់ ធ្វើដំណើរ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ហើយ  Grab  នឹង បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់  ១ ដុល្លារ  ទៅកាន់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា សម្រាប់ រាល់ ការធ្វើដំណើរ ជាមួយ  Grab ៕
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  លោក  កែម  ឡី  វិភាគ មិន ដែល បាន ប្រាក់ កម្រៃ  ពេល ខ្លះ គ្មាន ទាំង ទឹក ទទួលទាន ទៀតផង !
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មែនទែន ទៅជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន និយម ឧទ្ទេសនាម លោក ថា ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម ។  សារព័ត៌មាន ខ្លះ  ថែមទាំង ហៅ លោក ថា  ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  កែម  ឡី  ផ្ទាល់  លោក មិន ដែល ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ទេ ។  លោក ធ្លាប់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថា  ការវិភាគ របស់ លោក  ផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ភស្តុតាង ដែល រកឃើញ  ហើយ ពេល ខ្លះ  លោក ក៏ ប្រើ អារម្មណ៍ វិភាគ ដែរ ។
លោក  កែម  ឡី  កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ  នៅ ភូមិ អង្គ តា កុក  ឃុំ លាយ បូ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  បន្ទាប់ពី ឪពុក ទទួលមរណភាព នៅ ជំនាន់ ប៉ុល ពត  លោក  កែម  ឡី  និង បងប្អូន ពីរ នាក់ ទៀត  ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ មេម៉ាយ  ដែល មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ នំបញ្ចុក  បាញ់ ឆែវ  និង គ្រឿងទេស បន្តិចបន្តួច ។
ថ្វីត្បិត លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ នៅក្នុង ជីវិត សិក្សា របស់ លោក ទេ ។  លោក បាន តស៊ូ រៀនសូត្រ  ដោយ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ គេ ផង  និង វត្ត ផង  រហូត រៀន ចប់ មហាវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា បន្ត នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី ។  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន ប្រទេស ថៃ  លោក  កែម  ឡី  បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ សុខភាព សាធារណៈ ។  ចំណែក នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ាឡៃ យ៉ា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ។  លោក  កែម  ឡី  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០០១  និង មាន កូន ៥ នាក់៖  ប្រុស ៣  ស្រី ១  និង មួយ ទៀត ជា ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ ។
លោក  កែម  ឡី  បន្ត ថា  លោក មិន ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ពី ការវិភាគ របស់ ខ្លួន ទេ ។  ពេល ខ្លះ  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ខ្លះ អញ្ជើញ លោក ទៅ សម្ភាស  គ្មាន ទាំង ដាក់ ទឹក ឲ្យ ទទួលទាន ទៀតផង !
លោក  កែម  ឡី  ធ្លាប់ បម្រើការ នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  កាកបាទ ក្រហម  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ជា ទីប្រឹក្សា នៅ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្ដរជាតិ ធំ ៗ  ដូចជា  អង្គការ  UNDP,  USAID,  AusAID  ក៏ ដូចជា អង្គការ ជាតិ ជាច្រើន ទៀត ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  លោក សម្រេចចិត្ត ងាក មក ប្រកបរបរ ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ វិញ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់  លោក  កែម  ឡី  ធ្វើឡើង ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  រាប់ ចាប់ពី បញ្ហា ដីធ្លី  សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  សិទ្ធិ មនុស្ស  ធនធាន រ៉ែ  បរិស្ថាន  អប់រំ  សុខាភិបាល  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌  និង នយោបាយ ។
ការស្រាវជ្រាវ  និង ការវិភាគ នយោបាយ របស់ លោក  កែម  ឡី  នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជារឿយ ៗ តែងតែ ទទួលបាន មកវិញ នូវ ការច្រានចោល  ឬ ចំអក ឡកឡឺយ  ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង បក្ស កាន់អំណាច និង បក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ  ចាត់ទុក វា ថា ជា រឿង ធម្មតា ។
នៅក្នុង ជំនួប ជជែក ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយ អ្នក កាសែត វិទ្យុ បារាំង  អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  លោក អាចនឹង ស្លាប់ ដោយសារ ការវិភាគ មិន សំចៃ មាត់ របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន រារែក ឡើយ ។  លោក មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  ការវិភាគ របស់ លោក  នឹង ជំរុញឲ្យ អ្នក ចេះដឹង ខ្មែរ មាន ភាពក្លាហាន  ហើយ ហ៊ាន និយាយ ពី ការពិត ដូច លោក ដែរ ។  កន្លងមក  លោក បាន បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកស្រាវជ្រាវ និង អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន នាក់ ។  លោក បាន រៀបចំ ជំនួប អ្នកវិភាគ ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ នៅ ហាង កាហ្វេ  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល សម្រួច ពួកគេ ឲ្យ មាន ជំនាញ វិភាគ ទៅ តាម វិស័យ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ បុរស សំបុរ ស្រអែម  មាឌ ធំ រូប នេះ  ទៅ ថ្ងៃ មុខ  លោក ចង់ ឃើញ កម្ពុជា  មាន អ្នកវិភាគ ច្រើន  និង មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  Clash  Royale  បន្លំ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ គ្មាន ពាក្យសម្ងាត់ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  Clash  Royale  hack  អ្នក មាន នៅលើ កន្លែង ខាងស្ដាំ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  បន្លំ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ គ្មាន ពាក្យសម្ងាត់  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
ចុងក្រោយពី យើង ,  សូម ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  បន្លំ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ គ្មាន ពាក្យ សម្ងាត់ ,  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកជំនាញ បារម្ភ ថា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង អាច មាន ភាពតានតឹង  ក្រោយ ការសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ
កំណត់ និពន្ធ៖  តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  បាន ចេញ សាល ដីកា ឲ្យ ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដណ្តើមកម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្តឹង ។  លោក បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកតាមដាន កិច្ចការ តំបន់  បាន ថ្លែង ថា  តំបន់ អាស៊ាន រំពឹង ថា  នឹង មាន បញ្ហា ច្រើន  ក្រោយ ការចេញ សាល ដីកា របស់ តុលាការ នេះ ។  សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  ជាមួយ លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកឃ្លាំមើល កិច្ចការ តំបន់ ដូចតទៅ ៕
នា ពេល កន្លងមក  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  បាន បង្ហោះ វីដេអូ បកស្រាយ ពី អ្វី  ដែល ពួកគេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ និយាយ អ្វី  នៅក្បែរ ស្មាតហ្វូន នោះ ។  ដល់ ពេល បើក  Facebook  លោត ចេញ  Ads  ផ្សាយ ពី អ្វី  ដែល ពួកគេ បាន និយាយ គ្នា នោះ  ទើប ពួកគេ ហ៊ាន  សន្និដ្ឋាន ថា  Facebook  លួច ថត សម្លេង របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  តាម ការស្រាវជ្រាវ  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  បាន បកស្រាយ ថា  មិន មាន កម្មវិធី ណា  ដែល ថត សម្លេង  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច តាមដាន  គ្រប់ យ៉ាង នូវ អ្វី ដែល អ្នក  ប្រើប្រាស់ កំពុង ធ្វើ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង លើ កម្មវិធី ល្បី ៗ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Android  ប្រមាណ  17,000  កម្មវិធី  ដើម្បី ចង់ ដឹង  ថា កម្មវិធី ទាំងនោះ  មាន លួច ថត សម្លេង  របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ឬក៏ អត់ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន កម្មវិធី មួយចំនួន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  Facebook  និង ច្រើន ជាង  8000  កម្មវិធី  បញ្ជូន ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាមួយ បណ្តាញ សង្គម  ផ្សេង ទៀត ។
សរុប សេចក្តី មក  ពួកគេ បាន ធ្វើតេស្ត  និង បាន បញ្ជាក់ មក បែប នេះ  ដូច្នេះ យើង មិន បាច់ ព្រួយ  បារម្មណ៍ ទេ  ថា កម្មវិធី ទាំងនោះ  លួច ស្តាប់ អ្នកប្រើ  ឬ លួច ថត អ្នក  ប្រើ នោះ  ដោយ កម្មវិធី ខ្លះ  គ្រាន់តែ  Screen  record  និង  screenshot  នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ។  ហើយ ចំនុច ក៏ មិន ចោត  ជា បញ្ហា អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ព្រោះ អ្នក គ្រាន់តែ  ប្រើប្រាស់ ធម្មតា ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ណាមួយ  កម្មវិធី ទាំងនោះ  ក៏ មិន ហ៊ាន ទំលាយ  Screenshot  នោះ ជាសាធារណៈ ដែរ  ព្រោះ ខ្លាច គេ ប្តឹង  ដូច្នេះ វា នៅតែ ជា  អាថ៌កំបាំង ។
កម្មវិធី ភាគ ច្រើន  ត្រូវការសុំ សិទ្ធិ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី អនុញ្ញាត  ឲ្យ កម្មវិធី មាន សិទ្ធិ  ប្រើ  កាមេរ៉ា  និង រន្ធ ស្រូប សម្លេង  ក៏ ពិត មែន  តែ ទាល់តែ យើង បើក  បង្ហោះ រូប  ឬ ផ្ញើ ជា សម្លេង ទៅកាន់  នរណា ម្នាក់  ទើប កម្មវិធី មាន សិទ្ធិ  ប្រើ កាមេរ៉ា  និង រន្ធ ស្រូប សម្លេង បាន  បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង  ក្រុម អ្នកជំនាញ ទាំងនោះ  មិន បាន រកឃើញ  ទិន្នន័យ សម្លេង  ដែល កម្មវិធី លួច ថត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បែរ  ជាប្រទះឃើញ ថា  មាន កម្មវិធី មួយចំនួន  បាន លួច ថត ជា  Screen  record  សម្ងាត់  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  និង ថែមទាំង  Screenshot  រួច លួច ផ្ញើ  ទៅកាន់  Domain  ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា ការលក់  ទិន្នន័យ អញ្ចឹង ។
ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  Nintendo  ស៊េរី  2DS  ដែល មិន អាច លេង ហ្គេម បែប  3D  បាន  បើ និយាយ អំពី ការ  ប្រកាស ចេញ វិញ  គឺ វា ប្រកាស ចេញ ជាច្រើន  Edition  មែនទែន  គឺ ចេញ ម្ដង ៗ  ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពី អ្នកគាំទ្រ  របស់ ខ្លួន  ហើយ របៀប លេង ហ្គេម  រចនាបថ ក៏ មិន មាន អ្វី  ប្លែក ខុសគ្នា ច្រើន ដែរ ។  មកដល់ ពាក់  កណ្ដាល ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  Nintendo  របស់ ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  ជា ប្រភេទ  Edition  ពិសេស ថ្មី ចំនួន  3  ស៊េរី ផ្សេង ទៀត  របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅតែ ប្រកាស ចេញ ហើយ  ចេញ ទៀត  បើ ទោះបីជា ហ្គេម ថ្មី ៗ  សម្រាប់ លេង លើ ម៉ាស៊ីន នេះ  គឺ មាន តិចតួច ក៏ដោយ ។
•  និង  Mario  Kart  7  ដែល មាន ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ក្រហម  និង មាន រចនាបថ ដូច  ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន  New  2DS  XL  ដែល កំពុង ចរាចរណ៍  ក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  អញ្ចឹង ដែរ  ពុំ មាន អ្វី ប្លែក ឡើយ ។
ម៉ាស៊ីន ជា ប្រភេទ  Edition  Animal  Crossing  នឹង ចេញ លក់ ក្នុង  ទីផ្សារ ជប៉ុន មុន គេ  នា ថ្ងៃទី  19  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  ហើយ  2  ផ្សេង ទៀត នឹង ចេញ លក់  ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ក្រោយ ៗ  បន្ទាប់ ទៀត  ដោយ វា ក៏ នឹង  ហោះ មកដល់ ទីផ្សារ  ស្រុក ខ្មែរ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ហើយ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  អាច យក ទៅ ធ្វើការហែក គុក  ម៉ាស៊ីន  (Jailbreak)  បាន  ដើម្បី លេង ហ្គេម បាន  Free  Free  តែម្ដង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ម៉ាស៊ីន  New  2DS  XL  ថ្មី នេះ  វា ពុំ មាន ភាព  ខុសប្លែក គ្នា ពី  New  2DS  XL  ទូទៅ ឡើយ  ដោយ ក្រាហ្វិច ហ្គេម ប្រភេទ  2D  គឺ មាន របៀប លេង  និង ប៊ូតុង ចុច  គឺ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ដូចគ្នា  ដោយ ខុស តែ រចនាបថ  បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះហើយ  បើ ប្រិយមិត្ត មាន  ម៉ាស៊ីន  2DS  XL  លេង រួចហើយ នោះ  ពុំ ចាំបាច់ ខ្ជះខ្ជាយ  ប្រាក់ ទិញ យកមក លេង  ទៀត នោះ ទេ  អាច ប្រើ របស់ ចាស់  ទៅ បាន ហើយ  តែ បើ មិន ទាន់ មាន  ម៉ាស៊ីន លេង  ក៏ អាច ពិចារណ ទៅ លើ  Edition  ទាំង  3  ដូច បាន រៀបរាប់  ខាងលើ បាន  បើ អ្នក ចូលចិត្ត  ភាព ប្លែក ខុសពី គេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជន ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ដែល មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី យោធា ភូមិភាគ ៥  ដែល បាញ់ ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ដល់ មុខ ផ្ទះ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចូលខ្លួន មក ទទួល កំហុស នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ចូលមក សារភាព  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៊ុន  តេង  ហៅហ្គោ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី យោធា ភូមិភាគ ៥  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ អនុ សេនីយ៍ ត្រី  និង ជា អ្នករកស៊ី នាំ ខោអាវ ពី ប្រទេស ថៃ  មក បោះ ដុំ នៅ តាម ផ្សារ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម ជំរាប ថា  ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៧៤  ក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនរងគ្រោះ  ទី ១៖  ឈ្មោះ  គង់  រ៉ាវិន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៣ កា  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទួល ថ្ងាន់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន រងរបួស ចំនួន ៣ គ្រាប់  និង ទី ២៖  ឈ្មោះ  សឺង  វិន  ហៅ ស្រី លក្ខណ៍  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ខោអាវ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យន្ត  ការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ ...
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អគ្គ លេខាធិការ បក្ស )  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែមករា ...
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦ ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ១២ - ៣០ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៣ - ១១ - ៣០ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ១
ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ យឹម  សុវណ្ណ ស្គាល់ ឲ្យបាន ច្រើន  ទៀត នោះ  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ សុវណ្ណ ថា  សង្គ្រាម មាន  ច្រើន ដូចជា  សង្គ្រាម ឈ្លានពាន , សង្រ្គាម នយោ
ក្រៅ ប្រទេស ដែរ  តែ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ក៏ មិន នៅ ស្ងៀម ដែរ គឺ៖  បាន ដាក់ ញាត្តិ ជូន សម រង្សី មេ បក្ស ប្រឆាំង សួរ ថា  តើ ហេតុ អ្វី ទៅ ចរចារ ជាមួយ ចោរ បិទ ទ្វារ ?  ដោយ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  កម្ពុជា - វៀតណាម ព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី នៅ តំបន់ មួយចំនួន តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន
កម្ពុជា - វៀតណាម  ព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី គ្នា ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ការព្រមព្រៀង គ្នា នេះ  កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន គោក កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ជួបប្រជុំគ្នា នៅលើ ទឹកដី វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ជា កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល ត្រូវ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ភាសា វៀតណាម  តាម គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ។
ភាគី ទាំង ២  ( កម្ពុជា - វៀតណាម )  បាន ពិភាក្សា អំពី ការដោះដូរ ដី តាម រូបមន្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស ទាំង ២ ។  ក្រៅពី នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាពអញ្ជើញ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ដើម្បី មក ជួយ ក្នុង បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន ។
កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចប្រជុំ បង្ហាញ ទៀត ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ភាគី ទាំង ២ សម្រេចបាន  ៨៣ ភាគរយ  នៃ ការងារ បែងចែក ព្រំដែន  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន  និង បន្ត អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា ទាំងឡាយ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល សេសសល់  និង ដើម្បី បញ្ចប់ ការងារ បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ឲ្យបាន ឆាប់  និង អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥ ។
ភាគី ទាំង ២  ឯកភាពអញ្ជើញ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ដើម្បី មក ជួយ បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន ។  ភាគី ទាំង ២  ក៏ បាន ឯកភាព សហការសាងសង់ ស្ពាន ថ្មី នៅ តំបន់ ដាក់ ដាំ  (Dac  Dang)  ជំនួស ស្ពាន ចាស់  ដើម្បី ជំរុញ ការសហការ ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  រវាង មូលដ្ឋាន ទាំង ២ ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក កម្ពុជា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ពិតជា បាន ឯកភាព គ្នា ដូច អ្វី ដែល ជា ការបង្ហាញ របស់ ភាគី វៀតណាម  មែន ។  ទោះ ភាគី វៀតណាម  បង្ហាញ កំណត់ហេតុ នេះ ជាសាធារណៈ មែន  ប៉ុន្តែ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ថា  ជា គោលការណ៍  ភាគី កម្ពុជា  មិន បង្ហាញ របាយការណ៍ នេះ ជាសាធារណៈ ទេ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ថា  ក្រោយ លោក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ការព្រមព្រៀង នេះ ហើយ  លោក ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច បន្ត ។  បើ តាម លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  រឿង នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្រេច ពី រដ្ឋសភា ថែម ទៀតផង៖  «» ។
ទាក់ទង បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ខណៈ ដែល លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ជា ផ្លូវការ ។  គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ឯកភាព ឲ្យ ក្រុមការងារ ពិសេស វៀតណាម - កម្ពុជា  ជួបគ្នា នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី កំណត់ ច្បាស់លាស់ នូវ ដី ពិតប្រាកដ របស់ បង្គោល ព្រំដែន  ដូចជា នៅ ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  (Dac  Lak)  មណ្ឌលគិរី  តៃ និញ  (Tay  Ninh)  ស្វាយរៀង ។  បន្ទាប់ពី កំណត់ បាន ទីតាំង ច្បាស់លាស់ ហើយ  នឹង ប្រគល់ ការងារ ទាំង នេះ អោយ អាជ្ញាធរ ព្រំដែន បោះ បង្គោល ៕
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ស្តាប់ សំដី របស់ យឹម  សុវណ្ណ ថ្លែង ថា គណះ បក្ស សង្រ្គោះ មិន ចង់  ធ្វើ  សង្គ្រាម ទេ  តាមពិត ទៅ សុវណ្ណ ស្គាល់ ត្រឹមតែ
ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក កម្ពុជា - វៀតណាម  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ថា  តំបន់ ដែល ត្រូវ ដោះដូរ ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  គឺជា ដី ភូមិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល ចូល ដី វៀតណាម ។  លោក ថា  ដី ដែល ត្រូវ ដោះដូរ នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ជាដើម ។  លោក ពន្យល់ ថា  ដោះដូរ ដី តាម រូបមន្ត  MOU  លុះត្រា មាន តំបន់ ដី នោះ នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ បើ ខេត្ត នោះ រក ដី ដូរ មិន បាន  ទើប មាន ការពិចារណា រកកន្លែង ផ្សេង នៅ តាម តំបន់ ជិត ៗ នោះ ។  លោក ថា  មូលហេតុ នៃ ការដោះដូរ នេះ ថា  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់បង់ ភូមិ ម្ករ  ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ខ្លួន កំពុង រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ជា ដី ដែល ឋិត ក្នុង ដែនដី របស់ វៀតណាម៖  «» ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  ដែល ភាគី វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឡេ  ហ្វាយ  ជុង  (Le  Hoai  Trung)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ទទួលបន្ទុក គណៈកម្មការ ព្រំដែន ជាតិ ។  ភាគី កម្ពុជា  ប្រធាន កិច្ចការ ព្រំដែន  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២ ។
នាយ ទាហាន អធិការកិច្ច ទ័ព ជើងគោក ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ២ នាក់  ដោយ ក្រឡាប់ ឡានពេល ត្រឡប់ ពី មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ភ្នំ ឆ័ត្រ ស្រុក ស្វាយ ចេក  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ - កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នាយ ទាហាន ២ រូប គឺ ថ្នាក់ នាយ រង អធិការកិច្ច  ១ រូប  ថ្នាក់ នាយ រង ផ្នែក លេខាធិការដ្ឋាន ការិយាល័យ ទី ២  ១ រូប  នៃ កងទ័ព ជើងគោក បាន ស្លាប់ ។  ចំណែក ២  ទៀត រងរបួស  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី បំពេញ បេសកកម្ម នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ជន ពិការ ៣១៧  តេជោ ភ្នំ ឆ័ត្រ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
គ្រោះថ្នាក់ នោះ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ត្រង់ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក រលាប្អៀរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ជិ កា  ២០១៧ ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក រលាប្អៀរ និង ដែល ត្រូវ ហ្វេសប៊ុក របស់ ឈ្មោះ ពូ ការ៉េ បួន  ជា មន្ត្រី ព័ត៌មាន នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  អោយ ដឹង បាន ផុស ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ឥឡូវនេះ  សព លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  ផាន់ ពៅ  នាយ រង អធិការកិច្ច  តម្កល់ ក្នុង បរិវេណ វត្ត ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ឯសព លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  ទន់ បុប្ផា  នាយ រង ផ្នែក លេខាធិការដ្ឋាន  ការិយាល័យ ទី ២  កងទ័ព ជើងគោក  តម្កល់ ក្នុង បរិវេណ វត្ត នាគវ័ន្ត  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហ្វេសប៊ុក ពូកា រ៉បួន អោយ ដឹង ថា  ៖  “ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក លោកស្រី  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  មេត្តា ជ្រាប ជា ដំណឹង  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ នៃ សព  ផង ចុះ ”៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ព្រះមហាក្សត្រ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ចំនួន ៤ ដំណាល គ្នា ជូន សព ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ
ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត  និង ប្រកបដោយ ស្នាដៃ របស់ កម្ពុជា  គឺ ឯកឧត្តម  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព លាចាក លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ក្នុង ជន្មាយុ ៩១ ឆ្នាំ ដោយ ជរា ពាធ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ឯកឧត្តម ...
ដាំ រាប់ សិប ឆ្នាំ បំផ្លាញ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  !  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ដែល កាប់បំផ្លាញ ឈើ ធ្នង់ មួយ ដើម ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ
បុរស ជនសង្ស័យ ចំនួន បី នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ សកម្មភាព កាប់បំផ្លិចបំផ្លាញ ឈើ ធ្នង់ មួយ ដើម ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ទុក ជា ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ...
កក្រើក ផ្ទៃ សមុទ្រ ដូច ដុត កម្តៅ !  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ៣ គ្រឿង នឹង មក ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅក្បែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Xinhua  របស់ ចិន ដែល ដកស្រង់ ពី ប្រភព ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន Yonhap  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ឲ្យដឹង ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៣ គ្រឿង នឹង មក ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ដែន សមុទ្រ នៅក្បែរ តំបន់ ដែន ទឹក ឧបទ្វីប កូរ៉េ នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ...
ដាក់ រឿង ខ្វែងគំនិត គ្នា ទៅ ម្ខាង  !  ចិន បញ្ជាទិញ យន្តហោះ  Boeing  ចំនួន ៣០០ គ្រឿង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ៣៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ដល់ ម៉ោង រក ខុស - ត្រូវ ហើយ  !  កំពុង បើកបរ ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ព្រើត ព្រោះ ប្រទះឃើញ រថយន្ត  PRUIS  ពីរ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ដូចគ្នា
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  សង្កាត់ អូឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន មុខរបរ ជា សិល្បករ បាន សម្តែង នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ពេល កំពុង បើកបរ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក ...
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Xinhua  របស់ ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  មកកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ...
Lengkhun  August  30,  2018  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្រើន រំលឹក លើ ការបង់ ពន្ធ អចលទ្រព្យ  ឆ្នាំ ២០១៨2018-08-30T17:15:54+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ក្រើន រំលឹក  ដល់ ម្ចាស់ អចលទ្រព្យ មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ បំពេញ ភារកិច្ច  ប្រកាស បង់ ពន្ធ  ត្រូវ រួសរាន់ មក ធ្វើ ការបង់ ពន្ធ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការរំលឹក ការបង់ ពន្ធ អចលទ្រព្យ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ជំរុញ ការបង់ ពន្ធ លើ អចលទ្រព្យ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អស់ លទ្ធភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ជៀសវាង បាន ការកកស្ទះ  ការជ្រៀត គ្នា មក ប្រកាស បង់ ពន្ធ  នៅ ថ្ងៃ ជិត ផុត កំណត់  ដែល អាច នាំ មាន បាតុភាព អសកម្ម  ដោយ ប្រការ ណាមួយ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សូម ក្រើន រំលឹក  ដល់ ម្ចាស់ អចលទ្រព្យ ទាំងអស់  ដែល មិន ទាន់ បាន បំពេញ ភារកិច្ច បង់ ពន្ធ  មេត្ដា រួសរាស់ មក ប្រកាស បង់ ពន្ធ  ឲ្យបាន ទាត់ ពេលវេលា នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពន្ធដារ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការខកខាន ដាក់ លិខិត ទាន់ ពេលវេលា  ដែល បាន កំណត់ ម្ចាស់ អចលទ្រព្យ  នឹង ត្រូវ រង ទោស ទាត់ ជាធរមាន ៕
ព្រះសាស្ដាកាល ស្ដេច គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ ភិក្ខុ ដែល អផ្សុក ចង់ សឹក មួយ រូប  ទើប ត្រាស់ ព្រះធម្មទេសនា នេះ ថា  កុតោ  នុ  អាគច្ឆថ  ដូច្នេះ  ( ជាដើម )  ។
សេចក្ដីសង្ខេប ថា  ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ សួរ ភិក្ខុ ដែល អផ្សុក នោះ ថា  ម្នាក ភិក្ខុ  បាន ឮ ថា  អ្នកអផ្សុក ចង់ សឹក ពិត មែន ឬ  ?  កាល ភិក្ខុ នោះ ទូល ថា  ពិត ហើយ  ព្រះអង្គ  ។  ព្រះអង្គ សួរ ទៀត ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  អ្នកប្រាថ្នា មាតុ គ្រាម ធ្វើ អ្វី  មាតុ គ្រាម  ឈ្មោះ ថា ជា អសប្បុរស  ជា បុគ្គល អកតញ្ញូ  សូម្បី ក្នុង កាល មុន  អារក្ស ទឹក ឈ្មោះ  ទាន វរក្ខសៈ  បាន លេប មាតុ គ្រាម ចូល ទៅក្នុង ពោះ  ហើយ នាំ ត្រាច់ ទៅ  ក៏ មិន អាច រក្សា មាតុ គ្រាម  មិន អាចនឹង ធ្វើ នូវ ការ អាស្រ័យ នឹង បុរស តែ ម្នាក់ បាន  តើ អ្នក អាចនឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  ហើយ ទ្រង់ នាំយក អតីត និទាន មក ជាសាធកៈ ដូចតទៅ  ៖
គ្រា នោះ  ក្នុង ដែន កាសី  មាន នាង កុល ធីតា ម្នាក់  មាន រូប ល្អ ស្អាត  ស្រស់ ឆើតឆាយ  អាស្រ័យ នៅក្នុង បច្ចន្ត គ្រាម មួយ កន្លែង  ។  ក្នុង ថ្ងៃ មួយ  នាង បាន ទៅ ដើម្បី ឃើញ នូវ មាតា និង បិតា  ក្នុង វេលា ត្រឡប់មក  ទាន វៈ នោះ  បាន ឃើញ នូវ មនុស្ស ជាបរិវា រ របស់ នាង  ក៏ ស្ទុះ ទៅ ដោយ រូប ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច  ។  មនុស្ស ទាំងឡាយ ភ័យខ្លាច  បាន ចោល នូវ អាវុធ ដែល កាន់ មក  ហើយ រត់ ទៅ  ។  ទានវៈ អង្គុយ លើ យាន  បាន ឃើញ នូវ មាតុ គ្រាម ដែល មាន រូប ស្អាត  ហើយក៏ មាន ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ ចាប់ចិត្ត ស្នេហា  បាន នាំ នូវ នាង ទៅកាន់ គុហា របស់ ខ្លួន  មក ធ្វើជា ភរិយា  ។  ចាប់តាំង អំពី ថ្ងៃ នោះ មក  ទាន វៈ បាន នាំ នូវ  សប្បិ  ( ទឹកដោះ ថ្លា )  តេល  ( ប្រេង )  តណ្ឌុល  ( អង្ករ )  មច្ឆ  ( ត្រី )  មំស  ( សាច់ )  ជាដើម ផង  និង ផលាផល ដែល មាន រស ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ផង  មក ចិញ្ចឹម នាង កុល ធីតា នោះ  ហើយ ប្រដាក់ តាក់តែង នូវ នាង ដោយ សំពត់  និង គ្រឿងអលង្ការ ទាំងឡាយ  ដាក់ នាង ក្នុង ស្មុគមួយ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ ការរក្សា  ទើប លេប នូវ ស្មុគ នោះ  ហើយ រក្សាទុក ដោយ ពោះ  ។
អតីតេ  ក្នុង អតីតកាល  កាល ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត ធ្វើ នូវ រាជ្យ ក្នុង នគរ ពារាណ សី  ក្នុង កាល នោះ  ព្រះ ពោធិ សត្វ បាន លះបង់ នូវ កាម  ហើយ ចូល ទៅកាន់ ព្រៃ ហិម ពាន្ត  បួស ជា ឥសី  បាន ញ៉ាំង សមាបត្តិ  និង អភិញ្ញា ឲ្យ កើតឡើង  ញ៉ាំង អត្តភាព ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ផលា ផល  បាន រស់ នៅ ហើយ  ( យ៉ាង នេះ )  ។  ក្នុង ទី មិន ឆ្ងាយ អំពី បណ្ណ សាលា របស់ ព្រះឥសី ពោធិ សត្វ នោះ  មាន អារក្ស ទឹក  ទាន វរក្ខសៈ  រស់ នៅ  ។  អារក្ស ទឹក ទាន វរក្ខសៈ នោះ  បាន ចូលទៅ រក ព្រះមហាសត្វ  ហើយ ស្ដាប់ ធម៌ ជានិច្ច  ។  អារក្ស ទឹក នោះ បាន ឋិតនៅ ត្រង់ ផ្លូវ  ដែល ជា ទី សញ្ចរ របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  នៅក្នុង ដង ព្រៃ  កាល មនុស្ស ទាំងឡាយ ដើរ ទៅ  ដើរ មក  ក៏ បាន ចាប់ នូវ មនុស្ស បរិភោគ  ។
ក្នុង ពេល នោះ  មាន វិជ្ជាធរ មួយ  ឈ្មោះ  វា យុស្ស បុត្ត  មាន ដាវ ពាក់ នឹង អាវ ក្រោះ  ហោះ ទៅ តាម អាកាស  ។  នាង កុល ធីតា នោះ បាន ឃើញ នូវ វិជ្ជាធរ នោះ  ក៏ ធ្វើ នូវ ដៃ បក់ ហៅ គេ ថា  អ្នកចូរ មក  ។  វិជ្ជាធរ បាន ប្រញាប់ ចុះ ដោយ រហ័ស  ។  លំដាប់ នោះ  នាង ក៏ ដាក់ នូវ វិជ្ជាធរ នោះ ទុក ក្នុង ស្មុគ  កាល សម្លឹងមើល នូវ ដំណើរ របស់ ទាន វៈ  នាង ក៏ អង្គុយ ឰ ដ៏ ខាងលើ ស្មុគ  បាន ឃើញ នូវ ទាន វៈ នោះ មក ហើយ  ទើប សម្ដែង ខ្លួន ដល់ ទាន វៈ  កាលទាន វៈ នៅ មិន ទាន់ មកដល់ នូវ ទី ជិត នៃ ស្មុគ  នាង ក៏ បាន បើក ស្មុគ  ហើយ ចូលទៅ ខាង ក្នុង  ដេក លើ វិជ្ជាធរ  យក សំពត់ របស់ ខ្លួន មកដណ្ដប់  ។  ទាន វៈ មកហើយ  មិន បាន ជម្រះ នូវ ស្មុគ  បាន លេប នូវ ស្មុគ ដោយ សេចក្ដីសម្គាល់ ថា  មាន តែ ស្រី របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ  កាល ទៅកាន់ គុហា របស់ ខ្លួន  ក៏ គិត ក្នុង រវាង ផ្លូវ ថា  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ទៅ ថ្វាយបង្គំ ព្រះឥសី មុន  ។  ទាន វៈ ក៏ បាន ទៅ ហើយ កាន់ស ម្នាក់ របស់ ព្រះឥសី ពោធិ សត្វ នោះ  ។  សូម្បី ព្រះតាបសឃើញ នូវ ការមក របស់ ទាន វៈ ដែល កំពុង មក អំពី ចម្ងាយ ហើយ  បាន ដឹង នូវ ទាន វៈ មាន មនុស្ស  ២  នាក់ ក្នុង ពោះ  កាល នឹង ចរចា  ទើប ពោល នូវ គាថា ទី  ១  ថា
ថ្ងៃ មួយ  ទាន វៈ នោះ ទៅកាន់ ស្រះ មួយ  ព្រោះ ភាព ជា អ្នក មាន សេចក្ដីប្រាថ្នា ដើម្បី នឹង មុជទឹក  ទើប ខ្ជាក់ នូវ ស្មុគ  នាំ នាង ចេញ អំពី ស្មុគ  ឲ្យ នាង មុជទឹក  ឲ្យ លាបលន ដោយ គ្រឿង ក្រអូប  ឲ្យ ប្រដាប់ តាក់តែង ហើយ  ដាក់ នាង ទុក ក្នុង ទី ជិត នៃ ស្មុគដោយ គិត ថា  ឲ្យ សរីរៈ របស់ នាង កាន់ យក នូវ ខ្យល់អាកាស  ដូច្នេះហើយ  ទើប ចុះ ទៅកាន់ កំពង់  មុជទឹក ដោយ ខ្លួនឯង  កាល មិន មាន សេចក្ដីសង្ស័យ  ទើប ទៅកាន់ ទី ឆ្ងាយ មួយ  ហើយ មុជទឹក  ។
ទាន វៈ បាន ស្ដាប់ ដូច នោះ ហើយ  ក៏ គិត ថា  យើង តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ  មកកាន់ ស ម្នាក់ របស់ តាបស នេះ  តាបស នេះ ពោល ថា  ជន ទាំងឡាយ  ៣  នាក់  លោក ពោល នោះ ដូចម្ដេច វិញ  តាបស នេះ ដឹង ភាពពិត ហើយ ពោល  ឬ ជា មនុស្ស ឆ្កួត រវើរវាយ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ចូល ទៅ រក តាបស  ថ្វាយបង្គំ ហើយ  អង្គុយ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ មួយ  កាល នឹង ចរចា ជាមួយ តាបស នោះ  ក៏ ពោល នូវ គាថា ទី  ២  ថា
នែ អ្នក ទាំងឡាយ ដ៏ ចម្រើន  ចុះ អ្នក ទាំង  ៣  នាក់  មក អំពី ទីណា  អ្នក មក ស្រួល ហើយ  ចូរ មក អង្គុយ លើ អាសនៈ ទៅ  នែ អ្នក ដ៏ ចម្រើន  អ្នក មាន សេចក្តីសុខ ស្រួល  មិន មាន ជំងឺ តម្កាត់ ទេ ឬ  ព្រោះ យូរ ណាស់ ហើយ  អ្នក ទាំងឡាយ ទើប មក ក្នុង ទីនេះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ភោ  ជា អាល បនៈ  ។  បទ ថា  កច្ចិត្ថ  សេចក្ដី ថា  អ្នក ទាំងឡាយ ចម្រើន ល្អ ហើយ ឬ  ។  ព្រះតាបសកាល នឹង ទាក់ទាញ  ទើប ពោល ទៀត ថា  ភោន្តោ  ប្រែ ថា  អ្នក ទាំងឡាយ ដ៏ ចម្រើន  ។  ពីរបទ ថា  កុសលំ  អនាម យំ  សេចក្ដី ថា  អ្នក ទាំងឡាយ រស់ នៅ សុខ ស្រួល  មិន មាន ជំងឺ តម្កាត់ ទេ ឬ  ។  បាទ គាថា ថា  ចិរស្ស មព្ភាគមន ញ្ហិ  វោ  ឥធា  សេចក្ដី ថា  យូរ ណាស់ ហើយ  អ្នក ទាំងឡាយ ទើប មក ក្នុង ទីនេះ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា ថា  ឥធ  មជ្ជ  កាត់បទ ជា  ឥធ  អជ្ជ  ប្រែ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  បាទ គាថា ថា  កិមេវ  សន្ធាយ  តេ  ភាសិតំ  ឥសេ  ( បាទ ទី  ៣ )  សេចក្ដី ថា  បពិត្រ ព្រះឥសី ដ៏ ចម្រើន  ពាក្យ ដែល លោក ម្ចាស់ ពោល នោះ សំដៅ ដល់ អ្វី  ?  សូម លោក ប្រាប់ ឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ដល់ ខ្ញុំ ផង  ។
ព្រះតាបសសួរ ថា  អាវុសោ  ម្នាល អ្នក មាន អាយុ  លោក ត្រូវការស្ដាប់ ពិត ឬ  ?  ទាន វៈ ឆ្លើយ ថា  អាម  ភន្តេ  បាទ  លោក ម្ចាស់  ។  ព្រះតាបស ទើប ពោល ថា  បើ យ៉ាង នោះ  លោក ចូរ ស្ដាប់ ចុះ  ហើយ ពោល គាថា ទី  ៣  ថា
ខ្ញុំ មក ក្នុង ទីនេះ តែ ម្នាក់ឯង ទេ  ខ្ញុំ មិន មាន អ្នកណា មួយ ជា គម្រប់ ពីរ ទេ  បពិត្រ ឥសី  លោក សំដៅ ហេតុ អ្វី  បានជា ពោល ថា  នែ អ្នក ដ៏ ចម្រើន  ចុះ អ្នក ទាំង  ៣  នាក់ មក អំពី ទីណា  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  ពីរបទ ថា  តុវញ្ច  ឯកោ  គឺ ដំបូង នោះ  អ្នក ជា ជន ម្នាក់  ។  បាទ គាថា ថា  ស មុគ្គ បក្ខិត្ត និកិណ្ណមន្ត រេ  សេចក្ដី ថា  ភរិយា ដែល អ្នក ដាក់ ក្នុង ស្មុគរក្សាទុក ខាងក្នុង  គឺ ដែល លោក ត្រូវការរក្សា ភរិយា នោះ គ្រប់ កាល  ទើប ដាក់ ក្នុង ស្មុគ នោះ  រក្សាទុក ខាងក្នុង  គឺ ដាក់ ទុក ក្នុង ពោះ ព្រមទាំង ស្មុគ នោះ  ។  ពីរបទ ថា  វា យុស្ស បុត្តេន  សហា  គឺជាមួយនឹង វិជ្ជាធរ ដែល មាន ឈ្មោះ យ៉ាង នោះ  ។  បទ ថា  តហឹ  រតា  គឺ  ត្រេកអរ ជាមួយនឹង សេចក្ដីត្រេកអរ  ដោយ អំណាច កិលេស  ក្នុង ពោះ របស់ អ្នក នោះ ឯង  ។  ព្រះតាបស នោះ ពោល ថា  ឥឡូវនេះ  អ្នក គិត ថា  យើង នឹង ធ្វើ នូវ មាតុ គ្រាម ឲ្យ ជា ស្ត្រី អាស្រ័យ នឹង បុរស តែ ម្នាក់  ដូច្នេះ  កាល នឹង រក្សា សូម្បី ដោយ ពោះ  ទើប លើក នូវ សហាយ របស់ ភរិយា នោះ  ហើយ អ្នក ទើប ត្រាច់ ទៅ  ។
ខ្លួនអ្នកឯង ម្នាក់ ផង  ភរិយា ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ដែល អ្នក ដាក់ ក្នុង ស្មុគ  ហើយ លេប ចូល ទៅក្នុង ពោះ ផង  ភរិយា នោះ ដែល អ្នក រក្សា ហើយ នៅក្នុង ពោះ សព្វកាល  ត្រេកអរ ជាមួយនឹង  ( វិជា្ជធរ )  ជា វា យុស្ស បុត្ត  ក្នុង ស្មុគ នោះ ផង  ។
ទាន វៈ បាន ស្ដាប់ ដូច នោះ ហើយ  ជា អ្នក ភ័យ តក់ស្លុត ថា  ឈ្មោះ ថា  វិជ្ជាធរ  ជា អ្នក មាន មាយា ច្រើន  បើ វិធ្ជាធរ នោះ មាន ដាវ ក្នុង ដៃ  នឹង វះ ពោះ យើង  ហើយ រត់ ចេញ ទៅ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ប្រញាប់ ខ្ជាក់ ស្មុគ ដោយ រហ័ស  ហើយ ដាក់ ទុក ខាងមុខ  ។
ទាន វៈ នោះ  លុះ ឥសី ព្យាករ ហើយ  ក៏ មាន សភាព តក់ស្លុត  ហើយ ខ្ជាក់ ស្មុគចេញ ក្នុង ទីនោះ  ក៏ បាន ឃើញ ភរិយា មាន រូប យ៉ាង ស្អាត  ទ្រទ្រង់ នូវ ផ្កា កម្រង  ត្រេកអរ ជាមួយនឹង វិជា្ជធរ  ជា វា យុស្ស បុត្ត  ក្នុង ស្មុគ នោះ  ។
ទាន វៈ គ្រាន់តែ បើ ស្មុគ ប៉ុណ្ណោះ  វិជ្ជាធរ ក៏ ពោល រាយ មន្ត វិជ្ជា  កាន់ នូវ ដាវ  ហើយ ហោះ ទៅកាន់ អាកាស  ។  ទាន វៈ បាន ឃើញ ដូច នោះ ហើយ  មាន សេចក្ដីត្រេកអរ នឹង ព្រះមហាសត្វ  ទើប ពោល នូវ គាថា ដ៏ សេស ដែល មាន សេចក្ដីសរសើរ ថា
ខ្ញុំ បាន ទំនុកបម្រុង ស្ត្រី នោះ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដូចជា ភ្លើង  ដែល លោក មាន តបៈ  នៅក្នុង ព្រៃ បូជា ហើយ  ស្ត្រី នោះ  ប្រព្រឹត្ត កន្លងធម៌  ហើយ ប្រព្រឹត្ត អធម៌ វិញ  ការស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង ពួក ស្ត្រី  ជា សភាព មិន គួរ ធ្វើ សោះឡើយ  ។
ព្រះករុណា ដែល ជា អ្នកប្រព្រឹត្តតបៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បាន ឃើញ ហេតុ ត្រឹមត្រូវ មែន ហើយ  ពួក ជន ណា  ជា បុគ្គល ថោក ទាប  ពួក ជន នោះ  រមែង លុះ អំណាច ស្ត្រី  ដូច ខ្ញុំ ដែល បាន រក្សាទុក នូវ ស្ត្រី  ដូចជា ជីវិត ក្នុង ទីនេះ  ស្រ្តី នោះ  ប្រទូស្ត នឹង ខ្ញុំ  ហើយ រីករាយ នឹង បុរស ដទៃ វិញ  ។
ខ្ញុំ សម្គាល់ ស្ត្រី  ដែល ជា អសប្បុរស  មិន សង្រួម ថា  ( ស្ត្រី នេះ )  ឋិតនៅ  ក្នុង កណ្តាល សរីរៈ  ស្ត្រី នេះ ជា របស់ អញ ដូច្នេះ  ស្ត្រី នោះ  ប្រព្រឹត្ត កន្លងធម៌  ហើយ ប្រព្រឹត្ត អធម៌ វិញ  ការស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង ពួក ស្ត្រី  ជា សភាព មិន គួរ ធ្វើ សោះឡើយ  ។
ចុះ បុគ្គល គួរ ទុកចិត្ត ថា  អាត្មាអញ បាន រក្សា ស្ត្រី  ទុក ល្អ ហើយ ដូច្នេះ ដោយ ប្រការ ដូចម្តេច បាន  ព្រោះ មិន មាន វិធី រក្សាទុក នូវ ពួក ស្ត្រី  ដែល មាន ចិត្ត រាយ មាយ នេះ បាន ទេ  ដ្បិត ពួក ស្ត្រី ទាំង នុ៎ះ  ប្រហែល នឹង អន្លង់ ក្នុង បាត សមុទ្រ  បុគ្គល តែ ប្រហែស ក្នុង ពួក ស្ត្រី ទាំងនោះ ហើយ  រមែង ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ ឯង  បុគ្គល ពួក ណា  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត រលាស់ ខ្លួន ចេញ ចាក ពួក មាតុ គ្រាម  បុគ្គល ពួក នោះ  តែង បាន សុខ  ប្រាសចាក សេចក្តីសោក  បុគ្គល កាលបើ ប្រាថ្នា សេចក្តី ក្សេម ដ៏ ឧត្តម នុ៎ះ  មិន គួរ ធ្វើ នូវ សេចក្តីស្និទ្ធស្នាល នឹង ពួក មាតុ គ្រាម ឡើយ  ។
ព្រះសាស្ដា បាន នាំ ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ  ទ្រង់ ក៏ ប្រកាស នូវ សច្ចធម៌  ហើយប្រជុំ ជាត ក  ក្នុង កាល ទី ជាបញ្ចប់ នៃ សច្ចធម៌  ភិក្ខុ ដែល អផ្សុក  បាន តាំង នៅក្នុង សោតាបត្តិ ផល  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បាទ គាថា ថា  សុទិដ្ឋ រូប មុគ្គត បានុវត្តិ នា  សេចក្ដី ថា  បពិត្រ ព្រះឥសី ដ៏ ចម្រើន  ព្រោះ ហេតុ នេះ  លោក ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត នូវ តបៈ ដ៏ ខ្ពស់ ល្អ ហើយ  ។  បទ ថា  ហីនា  សេចក្ដី ថា  ជា មនុស្ស ថោក ទាប  ។  បាទ គាថា ថា  យ ថា  ហវេ  បាណរិវេត្ថ  រក្ខិតា  សេចក្ដី ថា  ភរិយា នេះ  គឺ ខ្ញុំ មើល ថែរក្សាទុក  គឺ ខាងក្នុង ពោះ  ហាក់ដូចជា ជីវិត របស់ ខ្លួន  ។  ពីរបទ ថា  ទុដ្ឋា  មយិ  សេចក្ដី ថា  ឥឡូវនេះ  ត្រឡប់មក ធ្វើ កម្ម របស់ មនុស្ស ទ្រូស្ត មិត្រ  ប្រទូសរ៉ាយ ខ្ញុំ  ហើយ ត្រេកអរ នឹង បុរស ដទៃ  ។  បទ ថា  ជោតិរិវា  វនេ  វ សំ  សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ ទំនុកបម្រុង  គឺ បម្រើ ភរិយា នោះ  ដូចជា ឥសី អ្នក មាន តបៈ នៅក្នុង ព្រៃ បូជា ភ្លើង  ។  បទ ថា  សា  ធម្មមុក្កម្ម  សេចក្ដី ថា  ភរិយា នោះ កន្លង  គឺ ល្មើស ធម៌  ។  បទ ថា  អកិរិយ រូបោ  សេចក្ដី ថា  មាន សភាព មិន គប្បី ធ្វើ  ។  បទ ថា  សរីរ មជ្ឈម្ហិ  ឋិតាតិ  មញ្ញ ហំ ,  មយ្ហំ  អយន្តិ  អសតឹ  អសញ្ញ តំ  សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ សម្គាល់ ស្ត្រី ដែល ជា អសប្បុរស  គឺ អ្នក ប្រកបដោយ ធម៌ របស់ អសប្បុរស  ដែល មាន សតិ  ទ្រុស្ត សីល  មិន សង្រួម នេះ ថា  នាង ក្នុង កណ្ដាល សរីរៈ របស់ យើង  និង នាង ជា ភរិយា របស់ យើង  ។  បទ ថា  សុរក្ខិតំ  មេតិ  កថំ  នុ  វិស្សសេ  សេចក្ដី ថា  បណ្ឌិត នឹង ដាក់ចិត្ត យ៉ាងណា បាន ថា  ស្ត្រី នេះ  គឺ យើង រក្សា ល្អ ហើយ  សូម្បីតែ មនុស្ស ដូច យើង  រក្សា ភរិយា ទុក ក្នុង ពោះ របស់ ខ្លួន ហើយ  ក៏ នៅ មិន អាច រក្សា បាន  ។  បទ ថា  បាតាលប បាត សន្និភា  សេចក្ដី ថា  ឈ្មោះ ថា  មាន អាការៈ ដូច អន្លង់  ដែល គេ ហៅ ថា  ឋាន បាតាល ក្នុង មហាសមុទ្រ  ព្រោះ ស្ត្រី នោះ  ជា បុគ្គល ដែល លំបាក នឹង ឲ្យ ពេញ  ដោយ សេចក្ដីត្រេកអរ  របស់ មនុស្សលោក  ។  បទ ថា  ឯត្ថប្បម ត្តោ  សេចក្ដី ថា  បុរស ដែល ប្រមាទ ក្នុង ស្ត្រី ដែល មិន មាន គុណ ដូចនេះ  រមែង ដល់ នូវ សេចក្ដីវិនាស ធំ  ។  បទ ថា  តស្មា  ហិ  សេចក្ដី ថា  ព្រោះ អ្នក ធ្លាក់ ក្នុង អំណាច នៃ មាតុ គ្រាម  រមែង ដល់ នូវ សេចក្ដីវិនាស ធំ  ដូច្នោះ  ជន ទាំងឡាយ  គប្បី ជា អ្នក មិន ច្រឡូកច្រឡំ ជាមួយ មាតុ គ្រាម  ហើយ ត្រាច់ ទៅ  ជន នោះ រមែង នៅជា សុខ  ។  បទ ថា  ឯ តំ  សិវំ  សេចក្ដី ថា  ការប្រព្រឹត្ត របស់ បុគ្គល អ្នក មិន ច្របូកច្របល់  គឺ មិន លាយឡំ នឹង មាតុ គ្រាម នោះ  រមែង ជា សុខ  គឺជា សេចក្ដី ល្អ  បាន ដល់ សេចក្ដីក្សេម ដ៏ ឧត្តម ដែល បុគ្គល គប្បី ប្រាថ្នា  អ្នកប្រាថ្នា សេចក្ដីក្សេម នោះ  មិន គួរ ធ្វើ សេចក្ដីស្និទស្នាល នឹង មាតុ គ្រាម  ។
គ្រា ពោល ដូចនេះ ហើយ  ទានវៈ ក្រាប ទៀប ជើង របស់ ព្រះមហាសត្វ  ពោល សរសើរ ព្រះមហាសត្វ ថា  បពិត្រ លោក ម្ចាស់  ជីវិត  គឺ ខ្ញុំ បាន ហើយ  ដោយ អាស្រ័យ លោក ម្ចាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ត្រូវ វិជ្ជាធរ អ្នក មាន បាបធម៌ នេះ សម្លាប់  ។  សូម្បី ព្រះមហាសត្វ  បាន សម្ដែង ធម៌ ដល់ ទាន វៈ នោះ  ហើយ ពោល ថា  អ្នក កុំ ធ្វើបាប អ្វី ដល់ ស្ត្រី នេះ ឡើយ  អ្នកចូរ កាន់ នូវ សីល ចុះ  ដូច្នេះហើយ  បាន ញ៉ាំង ទាវនៈ នោះ  ឲ្យ តាំង នៅក្នុង សីល  ៥  ។  ទាន វៈ គិត ថា  សូម្បីកាល យើង រក្សា ស្ត្រី ដោយ ពោះ ហើយ ដូច្នេះ  ក៏ មិន អាចនឹង រក្សា ស្ត្រី នោះ បាន  ជន ដទៃ នឹង រក្សា បាន ដូចម្ដេច  ថា ហើយ  ក៏ បញ្ជូន ស្ត្រី នោះ  រួច ទើប មកកាន់ ព្រៃ របស់ ខ្លួន វិញ  ។
ត ទា  ទិព្វ ចក្ខុកតាប សោ  អហមេវ  អហោសឹ  ទិព្វ ចក្ខុក តាបស  ( តាបស អ្នក មាន ចក្ខុទិព្វ )  ក្នុង កាល នោះ  គឺ  ត ថាគត នេះ ឯង  ។
ជម្រាប សួរ ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ កំពុង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៨  មករា  ២០១៨ ។
ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ  ទាំង ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង ក្នុង ការចូលរួម បង្កើន មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត អោយ មាន ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
Jackpot  កើនឡើង រហ័ស  គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង ជាច្រើន ដែល រីករាយ ជាមួយ ហ្គេម ដ៏ ពេញនិយម ហើយ អាច មាន លទ្ធភាព ភ្នាល់ តិចតួច ។  ពួកគេ រក្សា ភាពសប្បាយរីករាយ នៃ  jackpot ទូទៅ  ដោយ បង្កើន នៃ ការបង្កើត មហាសេដ្ឋី  ដោយ ការរំពឹងទុក តិចតួច ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ សុស វែ  ឈាន មុខ គេ ទាំងអស់ ដូចជា  Playtech,  NetEnt  និង  Microgaming  បាន ផលិត ហ្គេម ប្រភេទ នោះ ជាច្រើន ។  អ្នកលេង អាច រក វា នៅ កាស៊ីណូ ធំ ៗ ទាំងអស់  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ហ្គេម ទាំងនោះ អាច ប្រើប្រាស់ លើ ស្មាតហ្វូន និង ថេប្លេត បាន ។
ដូចគ្នា នឹង អ្នក ក្នុង ជំនួញ នេះ ដូច គេ ដែរ  ស្លុត jackpot  កើនឡើង រហ័ស មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការយល់ អំពី មេកានិច ហ្គេម ហើយ លទ្ធផល គឺ អាស្រ័យ លើ សំណាង ។  ដើម្បី កេះ ប្រាក់ រង្វាន់  អ្នកលេង ត្រូវ តម្រង់ ជួរ និមិត្ត សញ្ញា ជាក់លាក់ ក្នុង លំដាប់ ត្រឹមត្រូវ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  jackpot មួយចំនួន ត្រូវបាន ឈ្នះ នៅក្នុង តំបន់ ដោយ អ្នកលេង ដែល មាន គណនី ជាមួយ កាស៊ីណូ តែ មួយ ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន គណនី ជាច្រើន ក្នុង បណ្តាញ ទូលំទូលាយ ។
Jackpots  ឈ្នះ ក្នុង តំបន់ មាន គុណសម្បត្តិ ពី ការប្រកួតប្រជែង ស្រាល ៗ ព្រោះ  អ្នកលេង ប្រកួត ជាមួយ តែ សមាជិក អ្នកលេង ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ  អាង jackpot  ដែល មាន អ្នកលេង ច្រើន ចូលរួម  ជា លទ្ធផល jackpot បាន កើនឡើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  នេះ ហើយ ដែល បង្កើត អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ បំផុត  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ កាស៊ីណូ រាប់ សិប ដែល ផ្តល់ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ សុសវែ ឈាន មុខ ។  អាង jackpot កើនឡើង រហ័ស ត្រូវបាន គេ ពេញចិត្ត ជាទូទៅ ដោយ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ហ្គេម ប្រភេទ នេះ  ដោយសារតែ ការប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ គឺ ការផ្តួល គែម ផ្ទះ ។
ការជជែក ឈ្លោះ តែ មួយ គត់ ដែល ប្រឆាំង នឹង ការលេង ស្លុត ដែល មាន jackpot កើនឡើង រហ័ស  គឺ ថា ទឹកប្រាក់ តិចតួច ត្រូវបាន ចំណាយ លើ អាង  Jackpot  ។  ភាគរយ នៃ ការភ្នាល់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង នេះ ដូច្នេះ វា អាច មាន តំលៃ ថ្លៃ បន្តិច ក្នុង ការលេង ហ្គេម ទាំងនេះ ជំនួស ឱ្យ ស្លុត ធម្មតា ។  បើ ការគិត ជា វិជ្ជមាន វិញ ,  អ្វី ដែល ចំណាយ គឺជា ការបង្វិល កង សំណាង reels មួយ ដើម្បី ឈ្នះ សំណាង មួយ ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ អ្នក ជារៀងរហូត ។  គែម ផ្ទះ មិន មាន ភាពខុសគ្នា ទេ  ដូច្នេះ ការឈ្នះ ដែល មិន មែន ជា jackpot  ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ។
តារាង នៃ អនឡាញ កាស៊ីណូ ឈាន មុខ ដែល ផ្តល់ ជូន Jackpot កើនឡើង រហ័ស ។ លេង ហ្គេម ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ដូចជា  Cash  Splash,  Major  Millions,  Gold  Rally,  Wall  Street  Fever  និង ច្រើន ទៀត ។
ត្រេកត្រអាល ពី ចំនួន នៃ jackpot  កើនឡើង រហ័ស ?  តើ មួយ ណា ល្អ ជាង គេ បង្អស់  ហើយ ផ្តល់ ជូន បរិមាណ ខ្ពស់ បំផុត ?  វា អាច ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស កាស៊ីណូ របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ របាយការណ៍ កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន ដាក់បញ្ចូល តារាង មួយ នៃ jackpot កើនឡើង រហ័ស ឈាន មុខ គេ ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ។  ទាំងនេះ ជា jackpot កើនឡើងរហ័ស បំផុត និង មាន បញ្ចាំង ហ្គេម ល្អ បំផុត ដូចជា Gold  Rally,  Major  Millions,  Cash  Splash,  និិង  Wall  Street  Fever ។  មើល ថា តើ  Jackpot  មួយ ណា ដែល កំពុង ដុះ នៅនឹង ថ្នេរ ហើយ រង់ចាំ អ្នកលេង ។  តារាង ពេញលេញ របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គ្រប់ នាទី ។
ឆ្នាំ នេះ លោកយាយ ខ្ញុំ  មាន អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ ។  លោកយាយ ខ្ញុំ  បាន ផ្តល់ កំនើត ម្តាយ ខ្ញុំ  នៅពេល គាត់  មាន អាយុ AB ។  ចំនែក ម្តាយ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ កំនើត អោយ ខ្ញុំ  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ CD ។  សព្វ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ មាន អាយុ DB ។  A,  B,  C  និង D  គឺជា ចំនួន គត់  ដែល តំនាង អោយ  លេខ មួយ ខ្ទង់ ខុស ៗ គ្នា ។  ( ឧទាហរ ណ៍៖  ក្នុង ចំនួន AB  A គឺជា លេខ ខ្ទង់ ដប់  ចំនែក គឺ B ជា លេខ ខ្ទង់ រាយ )
ដកស្រង់ និង ប្រែ សំរួល ចេញ ពី  ការប្រលង គណិតវិទ្យា អូឡាំពិក សំរាប់ សិស្ស បឋមសិក្សា  ( ថ្នាក់ ទី 1  - ថ្នាក់ ទី ៥ )  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ( ប្រទេស ជប៉ុន ) ។
គេ មាន ចំនួន គត់ ដែល ធំ ជាង ១ តាង ដោយ A ។  ប្រសិនបើ គេ យក ចំនួន នោះ  ទៅ គុណ នឹង ១៩៩៧  គេ នឹង បាន ចំនួន មួយ ដែល មាន លេខ ៩ ចំនួន ប្រាំ លេខ នៅ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  [… ៩៩៩៩៩ …]  ( ឧទាហរ ណ៍៖  ៣៩៩៩៩៩១០ ) ។
សភា បក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ ច្បាប់ ផ្តល់ អំណាច ផ្តាច់ មុខ ឲ្យ បុរស ខ្លាំង  ក្នុង រឿង ស្នើលើកលែង ទោស ឲ្យ ទណ្ឌិត
មាត្រា ២៧ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចែង ថា  «  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស  ។  »  ។  ប៉ុន្តែ តាម រូបភាព ជាក់ស្តែង ...
សហជីព ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន ស្លាក ឈ្មោះ យីហោ ផ្សេង  តែ កម្មករ ពាក់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ដាក់ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ផ្សឹង ទៅ វិញ
មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដេរ កាបូប ដាក់ ស្លាក យីហោ ឈ្មោះ  ហេន ឌ្រិច  អិន ដា ស្ទ្រីល  ហ្សូន  «  Hendrix  Industrial  Zone  »  មាន ទីតាំង ឋិត នៅ ភូមិ វាល វង់ ...
ខុស បច្ចេកទេស  !  ផ្ទុះ ឆេះ ប្រព័ន្ធ បាញ់ មីស៊ីល រុស្ស៊ី ធុន  S-300  ដោយសារ មីស៊ីល ធ្លាក់ចុះ មកវិញ ចំ កន្លែង បាញ់
គេហទំព័រ  Popularmechanics  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ បាញ់ មីស៊ីល របស់ រុស្ស៊ី ឋិតនៅ មូលដ្ឋាន ដំឡើង មីស៊ីល  Ashuluk  Firing...
សារព័ត៌មាន  Independent  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ អាមេរិក ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ ...
ឱ្យ ឈ្ងុយ ទើប ដាក់ សាច់ ជ្រូក  និង ម៉ាំ ដែល បាន ចិញ្ច្រាំ នោះ ចូល  ឆាឱ្យ សព្វ ចូល គ្នា  ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប បន្ដិច  ស្ករ បន្ដិច  ភ្លក្ស មើល ឱ្យ ល្មម ជា ការស្រេច ។
មុន ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ យក សាច់ ជ្រូក ជាប់ ខ្លាញ់ ទៅ លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  ហើយ ចិញ្ច្រាំ ឱ្យ ម៉ត់ ទុក មួយ ដុំ សិន ។  ចំណែកឯ ពោះ តាន់
ជ្រូក វិញ  ត្រូវ យក ទៅ ស្ងោរ ឱ្យ ឆ្អិន ល្មម ។  យក ម៉ាំមក ចិញ្ច្រាំ ឱ្យ ហ្មត់  ហើយ យក ខ្ទះ ដាក់ ខ្លាញ់ ឱ្យ ក្ដៅ  ទើប ដាក់ ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម ចូល  លីង វា
សូម រៀប បន្លែ ដាក់ ចាន ផ្សេង មួយ  រៀបចំ ឱ្យ មើលទៅ មាន សោភ័ណភាព ស្អាត  ចំណែកឯ ម៉ាំ  និង ពោះ តាន់ វិញ រៀប ដាក់ ចាន  មួយ ដោយឡែក ។  ក្រោយពី រៀបចំ រូច ហើយ យើង ក៏ អាច ញុំា វា បាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់  ៕
អ្នក បង់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មន្ត្រី ពន្ធដារ យក ប្រាក់ ពន្ធ  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង វិក្កយបត្រ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  4,  2018  អ្នក បង់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មន្ត្រី ពន្ធដារ យក ប្រាក់ ពន្ធ  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង វិក្កយបត្រ 2018-09-04T12:06:49+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា  ក្នុង ករណី ដែល មន្ត្រី ពន្ធដារ ណា ម្នាក់  យក ប្រាក់ លើស ពី ចំនួន ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បញ្ជាក់ ក្នុង វិក្កយបត្រ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដោយនបញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ មន្ត្រី នោះ  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ  ពាក់ព័ន្ធ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ សារ អេឡិចត្រូនិក  ៕
«  ស្ត្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម វាយ ចំពោះមុខ មហាជន  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់  « មាន ទង្វើ ផ្លូវភេទ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា »
បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦២៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៣១៦ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  នៅក្នុង ខែសីហា  »
អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប្រភេទ  SSD  គឺជា អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ប្រាថ្នា ចង់បាន បំផុត  ព្រោះ វា មាន ល្បឿន លឿន  ល្អ ជាង  HDD  ឆ្ងាយ  ហើយ ដំណើរការគណនា  របស់ វា ក៏ ប្រសើរ ដែរ  ព្រោះ វា បាន ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប ដំណើរការ  មិន មែន រង្វិល ជុំ  ដូចជា ពពួក  HDD  SATA  នោះ ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ  NVMe  SSD  ខ្នាត យក្ស មួយ  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ដល់  ៨  តេរ៉ាបៃ ឯណោះ  និង បាន បន្ថែម នូវ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្នែក  រឹង ខ្លាំង ៗ  ជាច្រើន  ដោយ ជា លទ្ធផល នៃ ល្បឿន  ដំណើរការ របស់ វា  គឺ កប់ តែម្ដង ។
នេះ គឺជា បន្ទះ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  NF1  NVMe  SDD  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ត្រូវបាន ដាក់  រហ័ស នាម ថា  2U  Servers  ដែល ចង់ សំដៅ ទៅ លើ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដ៏ ពិសេស  និង ខ្លាំង ធន់ ល្អ ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Data  Center  ឬ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Enterprise  Server  System  ជាដើម ។  សម្រាប់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  NF1  នេះ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ជាមួយ អ៊ីនធើ ហ្វេស  NVMe  1.3  និង  PCIe  4.0  អញ្ចឹង វា អាច  ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  Board  កុំព្យូទ័រ ខ្ពស់ ៗ  មួយចំនួន ធំ បាន  មិន ថា  Desktop  ឬ  Laptop  ឡើយ ។
នៅក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ផលិត វា ឡើង ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  V-NAND  3-bit  ដែល ជា ឈីប  មាន ល្បឿន គណនា លឿន បំផុត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ទំហំ  ៥១២  ជីកាបៃ  ចំនួន  ១៦  គ្រាប់ នៅលើ  Board  តែម្ដង  ( ដូច អ្នក បាន ឃើញ ស្រាប់  ក្នុង រូបភាព )  ដែល សរុប ទៅ  វា ទំហំ  ៨,០០០  ជីកាបៃ  ឬ  ៨  តេរ៉ាបៃ ។  ល្បឿន វា ក៏ មិន  ធម្មតា ដែរ  ដោយ មាន ដង់ ស៊ីតេ ល្បឿន  គណនា របស់  NF1  នេះ  លឿន ជាង ពពួក  M.2  ដល់ ទៅ  ២  ដង ឯណោះ ។  សម្រាប់ ល្បឿន បញ្ជូន  អាន ទិន្នន័យ  (Read)  វា លោត ដល់  ៣,១០០  មេកាបៃ ក្នុង មួយ វិនាទី  និង ល្បឿន បញ្ជូន  សរសេរ ទិន្នន័យ  (Write)  គឺ  ២,០០០  មេកាបៃ ក្នុង មួយ វិនាទី  ចំណែកឯ ល្បឿន  គណនា វិញ គឺ  ៥០០,០០០  IOPs  សម្រាប់ អាន  និង  ៥០,០០០  IOPs  សម្រាប់ សរសេរ  (input-output  per  second) ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  NVMe  SSD  នេះ មិន ត្រឹមតែ  បំពាក់ ឈីប  Processor  និង ឈីប ផ្ទុក ទិន្នន័យ  នោះ ទេ  វា ក៏ បាន បំពាក់  ជាមួយ  DRAM  ផងដែរ  ដោយ វា ត្រូវ  ប្រើប្រាស់  DRAM  ប្រភេទ  LPDDR4  ដូច ទៅនឹង ឈីប  DRAM  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ  RAM  និង ស្មាតហ្វូន ដែរ  ដោយ មាន ទំហំ  ១២  ជីកាបៃ  ដើម្បី ជំនួយ ទៅដល់ ការផ្ទុក ទិន្នន័យ  បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល យើង ហៅ ថា  Cache  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  NF2  NVME  SSD  ធ្វើការការងារ ច្រើន  តំណាង គ្នា  បាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង កាត់បន្ថយ កម្ដៅ  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល  ដល់ ដំណើរការរ៉េម  របស់ កុំព្យូទ័រ  ផងដែរ ។
( អាមេរិក ) ៖  អង្គការ  NASA  របស់ អាមេរិក  កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ផែនការ ធំ របស់ ខ្លួន កាលពី មុន  ដែល ចង់ ផលិត ឲ្យបាន នូវ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រភេទ លឿន ផ្តាច់ គេ លើ  លោក  ហើយ វា អាចនឹង ក្លាយជា ការពិត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អង្គការ  NASA  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ គម្រោង ខាងលើ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដៃ គូ សហការ ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើ ការសិក្សា ព្រមទាំង  ច្នៃ ម៉ូដ យន្តហោះ  ដែល នឹង អាច ធ្វើដំណើរ បាន លឿន ជាង ល្បឿន សំឡេង ទៅ ទៀត ។
យន្តហោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Quieter  Supersonic  នឹង មាន បំពាក់ បច្ចេកវីទ្យា  QueSST  សម្រាប់ កាត់បន្ថយ រំញ័រ បេះដូង  សម្រាប់ អ្នក ជិះ នៅលើ យន្តហោះ  និង  ការបំពុល បរិស្ថាន ខាងក្រៅ តាមរយៈ សំឡេង ផងដែរ ។  វា ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង សម្រេច ចេញ ជា រូបរាង  ព្រមទាំង ធ្វើ ការហោះ សាកល្បង នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថ្កោល ទោស  ចំពោះ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ  បន្ទាយ កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មីនា ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  កុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ព្រោះថា ករណី នេះ  មិន បាន ធ្វើឱ្យ កងកម្លាំង របស់ កម្ពុជា រងរបួស នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឱ្យ កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  ពង្រឹង ស្មារតី ឡើងវិញ  ហើយ បន្ត បេសកកម្ម មនុស្សធម៌  របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត ។
សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  “ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១ និង ៥៥  នាទី ល្ងាច  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  មាន អំពើ វាយប្រហារ ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ មក លើ បន្ទាយ កងទ័ព កម្ពុជា យើង ដែល កំពុង ឈរជើង រក្សា សន្តិភាព នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកស្លាប់  និង អ្នករបួស ទេ  នៅក្នុង ពេល ក្រុម ឧទ្ទាម វាយប្រហារ ។  ខ្ញុំ សូម អំពាវា នាវ ដល់ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី ឲ្យបាន រឹងមាំ ក្នុង ឋានៈ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា សូម ថ្កោល ទោស ដាច់ខាត ចំពោះ ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ដែល បាន បង្ក ការវាយប្រហារ មក លើ កងទ័ព កម្ពុជា យើង ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ដែល បាន សហការ ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង បេសកកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  កម្ពុជា នឹង បង្កើន កម្លាំង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព ក្រោម ឆត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  “ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  បើ ទោះបីជា កើតឡើង នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ កម្ពុជា មិន ដកថយ  ផ្ទុយទៅវិញ  យើង នឹង បង្កើន កម្លាំង របស់ យើង ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិភពលោក របស់ យើង នេះ  ក្រោម ឆ័ត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង នៅ ម៉ាលី  ដែល ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១  និង ៥៥ នាទី រសៀល  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី បំផ្លោង គ្រាប់ ចំនួន ៣ គ្រាប់  ត្រូវ ចំស្នាក់ការ របស់ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  ២ ខ្នង  នៅ តំបន់  Kidal  ប្រទេស ម៉ាលី  បណ្តាលឲ្យ មាន ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ករណី នេះ  មិន បាន បង្កឲ្យ កងកម្លាំង វិស្វកម្ម ព្រលានយន្តហោះ លេខ ១៨៩  របស់ កម្ពុជា ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ តំបន់ នោះ  រងរបួស នោះ ទេ ។  រហូតដល់ ពេលនេះ  ស្ថានការណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ភាពប្រក្រតី ឡើងវិញ ហើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កម្លាំង យើង កំពុង ស្រាវជ្រាវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  នៃ ការវាយប្រហារ ខាងលើ ផងដែរ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  កងកម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា  ដែល បម្រើ ការងារ កម្ទេច គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ប្រចាំ នៅ តំបន់ បេសកកម្ម  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី  ក៏ បាន រង ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ក្រុម ឧទ្ទាម បណ្តាល ស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កងកម្លាំង មួក ខៀវ របស់ កម្ពុជា  បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ក៏ បាន រង ការវាយប្រហារ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម  បណ្តាលឲ្យ កម្លាំង កម្ពុជា  ៤ នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រទេស ថៃ  ៖  អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន  GREENPEACE  ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  បាន ចេញ ការប្រកាស អាសន្ន ពី ទឹក លិច ក្រុង បាងកក មួយ ផ្នែក ធំ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ដោយសារ កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ ឡើង  ការស្រុត ដី និង ការពង្រីក ក្រុង ក្នុង សន្ទុះ លឿន  ក្រុង បាងកក ដែល នា ថ្ងៃទី ៤ ទៅ ទី ៩ កញ្ញា  មាន កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី បរិយាកាស  COP-24  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច ដោយ ចៀស មិន ផុត  ហើយ អាច លិច មួយ ផ្នែក រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លោក TARA  BUAKAMSRI  នាយក របស់  GREENPEACE  ថៃ  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ និយាយ ថា  កសាង លើ ដី ទឹក លិច មាន កម្ពស់ ត្រឹមតែ ១,៥ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  ទីក្រុង មាន ប្រជាជន ជាង ១០ លាន នាក់ នោះ  បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅ កាន់តែ ទាប ពី ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  ពី ១ ទៅ ២ សង្ទី ម៉ែត្រ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ រង ការជន់ លិច ដោយ ទឹក ជំនន់ ធំ ៗ នា ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ ។
នា ពេល មាន ទឹក ជំនន់ ធំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ជាង ១ ភាគ ៥ នៃ ទីក្រុង នេះ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច ។ បណ្ដា តំបន់ ជាយ ក្រុង រង ការប៉ះពាល់ ជាពិសេស ចំណែក សង្កាត់ ពាណិជ្ជកម្ម អាច គេចផុត  ដោយសារ ទំនប់ នានា ដែល បង្កើតឡើង ភ្លាម ៗ ។ សេណារីយ៉ូមួយ ដែល អាច កើតមាន កាន់តែ ញឹកញាប់  គឺ ជិត ៤០ % នៃ ទីក្រុង នោះ  អាច លិច ទឹក ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០៣០ ទៅ ។ នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ១០ លើក ( យប់ ៧ លើក ) ស្លាប់ ប្រុស ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ៥ នាក់ របួស ស្រាល ប្រុស ១ នាក់  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក ,  ប្រជែង ៣ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  កត្តា យាន ១ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៥ នាក់  :  ម៉ូតូ ៥ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ៤ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៦ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ៣ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង គោយន្ត ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៨ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ១០ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៥ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង ,  គោយន្ត ១ គ្រឿង ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៣ លើក ,  រថយន្ត តូច ៥ លើក ,  រថយន្ត ធំ ២ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៤ លើក , ផ្លូវ ខេត្ត ៦ លើក  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ , តាកែវ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ខេត្ត កំពត ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ របួស ១ នាក់ និង ភ្នំពេញ ៣ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ របួស ២ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ២៥៦៨ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៥៧ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤៧១ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៧៥ %),  អប់រំ ២០៤ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៤៩%),  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២៦៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ២៤ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១៤៤៨ គ្រឿង ,  អប់រំ ៥៩ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ៣៣០ គ្រឿង  ( មួក ២៦៥ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៦១ គ្រឿង ,  ស្រវឹង គ្មាន ,  ផ្សេង ៗ ៤ គ្រឿង )  ៕
អំពើ នេះ បាន នឹង កំពុង កើតមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណា ចាក់ ( ចក្រ ) លោក  ហ៊ុន សែន ជាង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  តែ នៅឡើយ គាត់ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ពេល ទប់ស្កាត់ ????  ហើយ គាត់ ក៏ ពុំ ដែល រកាំ ភ្នែក ម្តង ណា ដែរ  ។
សួ សំណួរ ថា៖  លោក ហ៊ុន  សែន អាច បញ្ជារ កំចាត់  បំបាត់ បង្កើត ច្បាប់  ក្រុមកាប់ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បាន ទាំងអស់  តែ បញ្ហា នេះ ហេតុ ដូម្ដេច បានជា គាត់ មិន ព្រម  យក ច្បាប់ កមអនុវត្តន៍ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ?  យើង ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប បាន ជ្រាប ច្បាស់ ណាស់ ថា មក អំពី អ្វី !  ។  បញ្ហា ដូចនេះ វា ជា ការងាយស្រួល បើ គាត់ មាន ច្ឆ័ន្ទៈ ពិតប្រាកដ  ។  ១  គាត់ ត្រូវ បំបាត់ អំពើ នីទន្ទភាព ក្នុសង្គម  ២  ច្បាប់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ស្មើ មុខ  ៣  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ត្រូវតែ ឯករាជ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ជំនឿរ ទុកចិត្ត បាន បន្តើ ៗ  កាត់ ពន្ថា យ អំណាច អាជ្ញាធរ  និង ទប់ស្កាត់ អណាច ដែល អាជ្ញាធរ ណា ហួស ប្រព័ន្ធ បន្ទុក របស់ ខ្លួន  ។  កាលណា ពលា រដ្ឋ មាន ទំនុកចិត្ត  មាន យុត្តិធម៌ ដល់ ខ្លួន គាត់  សង្គម ក៏ ល្អ ទទួលយក បាន  ប្រាណ ពួកគាត់ ស្រួល  ចិត្ត គាត់ ស្ងប់  ន៉ោះទាំង អ្នកល្មើស  ទាំង ពលរដ្ឋ ខ្ញុំ ជឿរ ថា  គ្មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ចង់ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ឡើយ  ។
Leica  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត ជុំវិញ ពិភពលោក  ផ្នែក លក់ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  ក៏ ដូចជា ការរកស៊ី ផ្ដល់ នូវ  License  របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន សហការ  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។  មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន អាឡឺម៉ង់  Leica  បាន លូក ដៃ  ចូល ទីផ្សារ នាឡិកាដៃ  ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដោយ បាន ផលិត នូវ  នាឡិកាដៃ ចំនួន  2  ប្រភេទ  មាន ឈ្មោះ  ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  Leica  L1  និង  Leica  L2  ជា នាឡិកាដៃ  សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស  បែប ទាន់សម័យ  មាន ក្បាល ផលិត ពី លោហៈ  មាន ភាពរឹងមាំ  និង ខ្សែ ស្បែក  មាន គុណភាព ខ្ពស់  គ្មាន ក្លិន  ស្វិត  ពាក់ បាន រាប់ សិប ឆ្នាំ ។
ទាំង  Leica  L1  និង  Leica  L2  ជា នាឡិកា ប្រើ ទ្រនិច  ដែល បង្កប់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Leica  មិន បាន ផលិត ឡើង  ដោយ ស្នាដៃ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  Leica  បាន សហការ យ៉ាង ស្អិត  រ មួត ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Lehmann  Prazision  GmbH  ក្នុង ការផលិត ចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន  របស់ នាឡិកា ទាំង ពីរ  ជាមួយនឹង គុណភាព  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  អាច ប្រើប្រាស់ បាន រាប់ សិប ឆ្នាំ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ធានា ត្រឹមត្រូវ ។  Leica  L1  និង  L2  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  បន្តិចបន្តួច  ដោយ  L1  គឺជា នាឡិកា ស្ដង់ដារ ធម្មតា  តែ សម្រាប់  L2  វិញ ជា ប្រភេទ  GMT  ដែល មាន បន្ថែម មក  ជាមួយនឹង ទ្រនិច  1  ទៀត  សម្រាប់ មើលទៅ លើ ម៉ោង  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ពេល  វេលា ខុសគ្នា  ឬ ខុស  Timezone  ដែល ល្អ បំផុត  សម្រាប់ អ្នករកស៊ី  ឬ អ្នក ឆ្លង ប្រទេស  ចេញ ចូល ក្រៅ ប្រទេស  ញឹកញាប់ ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  L2  ក៏ មាន បំពាក់ មក  ជាមួយនឹង ទ្រនិច  បង្ហាញ ពេល ថ្ងៃ និង  ពេលយប់ ផងដែរ  បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ម្ចាស់  ពិសេស បំផុត  Leica  នឹង ចេញ លក់ ម៉ូឌែល  L2  ជាមួយនឹង  Special  Edition  ដែល មាន តួនាឡិកា  បង្កើត ពី មាស ផ្កា ឈូក  (Rose  Gold)  កម្រិត  18  ការ៉ាត់  លក់ បន្ទាប់  ពី ម៉ូឌែល ធម្មតា ចេញ លក់  បាន មួយ រយៈ ។
Leica  ក៏ នឹង ត្រៀមបញ្ចេញ លក់ ម៉ូឌែល  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម  មួយ ទៀត ផងដែរ  តែ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ តម្លៃ នឹង កើនឡើង  ដល់ កម្រិត ណា នោះ ទេ  អាច ថ្លៃ ជាង ម៉ូឌែល ធម្មតា  ក៏ ថា បាន  ហើយក៏ អាចនឹង  ចេញ លក់ មុន ថ្ងៃ  បុណ្យ ណូអែល  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Leica  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យ ពិភពលោក បាន ដឹង  អំពី តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ នាឡិកា  Leica  L1  និង  L2  នៅឡើយ ទេ  តែ បើ យោង តាម ប្រភព របស់  Hodinkee  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូឌែល  L1  នឹង មិន មាន  តម្លៃ លើស  USD  1,1600  ឡើយ  តែ សម្រាប់ ម៉ូឌែល  L2  នឹង ថ្លៃ ជាង នេះ  ព្រោះ វា មាន ចំនុច ពិសេស ៗ ច្រើន ។  ម្យ៉ាង ទាំង  L1  និង  L2  នឹង ត្រៀម ផលិត ចេញ  លក់ ត្រឹមតែ  400  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល នីមួយ ៗ  ជា ចំនួន មាន  កំណត់ បំផុត  ហើយក៏ នឹង មាន តែ អ្នក  ស្រលាញ់ នាឡិកា ខ្លាំង ដែរ  ទើប ចំណាយ ប្រាក់  ទិញ របស់  Leica  ទៅ ពាក់ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ នេះ គឺជា នាឡិកាដៃ  លើក ទី  1  របស់  Leica  ដូច្នេះ គុណភាព  ពិតប្រាកដ ក៏ មិន ដឹង ថា  វា ល្អ កម្រិត ណា ដែរ ។
បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Bernie  Sanders  នៃ រដ្ឋ  Vermont  ( ស្តាំ )  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  ជជែកគ្នា ក្នុង ការជជែក ដេញដោល បឋម រវាង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ទូរទស្សន៍  CNN  នៅ  Brooklyn  Navy  Yard  ក្រុង  ញូយ៉ក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Seth  Wenig)
ការបត់បែន នៃ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី តំណែង ប្រធានាធិបតី សឹងតែ រៀងរាល់ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ដល់ គតិបណ្ឌិត ជាធម្មតា  ដែល ការ ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឲ្យ ទីបញ្ចប់ នៃ រដូវ ឃោសនា បោះឆ្នោត បឋម មាន ភាពវីវក់ ខុស ធម្មតា ។
ទោះណា ជា ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បាន សម្រាក ក្នុង ទិវា រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ក៏ដោយ  ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី តំណែង ប្រធានាធិបតី ក៏ នៅតែ មាន  ហើយ ការបត់បែន នៃ ការប្រកួតប្រជែង សឹងតែ រៀងរាល់ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ដល់ គតិបណ្ឌិត ជាធម្មតា  ដែល ការ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ទីបញ្ចប់ នៃ រដូវ ឃោសនា បោះឆ្នោត បឋម មាន ភាពវីវក់ ខុស ធម្មតា ។
កាលពី ខែមករា  លោក  Donald  Trump  ជា បេក្ខជន ម្នាក់ ក្នុង បណ្តា ពួក បេក្ខជន ជាង ១២ នាក់ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជា បេក្ខជន ដែល មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ដាច់ ណាត់ នៅឡើយ ទេ  ចំណែកឯ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ជា បេក្ខជន នាំមុខ គេ នៅលើ គូ ប្រជែង តែ ពីរ នាក់ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Trump  ប្រាកដជា ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
លោក  Trump  ថ្លែង ថា៖  « យើង បាន ទទួល ការតែងតាំង ដោយ មាន ចំនួន គាំទ្រ ច្រើន ដែល លោក អ្នក មិន អាច ជឿ បាន » ។
ចំណែក លោកស្រី  Clinton  កំពុងតែ ធ្វើ ការឃោសនា ខ្លាំង ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន បរាជ័យ នាំឱ្យ អាមាស នៅពេល បិទ ការបោះឆ្នោត បឋម ។  លោកស្រី  « អរគុណ  San  Francisco»!
លោកស្រី បន្ត ថា៖  « ការប្រើប្រាស់  email  ឯកជនជា ការអនុវត្តន៍ មួយ ដោយ ពួក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឯទៀត ៗ ។ ហើយ បទបញ្ញ័ត្តិ មិន បាន ត្រូវ បំភ្លឺ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ទេ រហូតដល់ នៅ ក្រោយពេល ខ្ញុំ ចេញពី តំណែង ។ ហើយ ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយ ច្រើន ដង មក ហើយ ថា  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើឡើងវិញ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ដោយ ខុសប្លែក ពីមុន » ។
បញ្ហា កាន់ អាក្រក់ ថែម ទៀត នោះ គឺ ថា៖  របាយការណ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន របស់ អគ្គាធិការចែង ថា ការប្រើប្រាស់  email  របស់ លោកស្រី ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បាន រំលោភ លើ គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង  ហើយ ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ លោកស្រី  clinton  ឋិត ក្នុង ស្ថានភាព ការពារ ខ្លួន ។
លោក  Trump  ក៏ បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ បាន សង្កេតមើល  Hillary  ដូច ដែល ខ្ញុំ និយាយ ថា  Hillary  ទុច្ចរិត ។  គាត់ ជា មនុស្ស ទុច្ចរិត ។  គាត់ និយាយ កុហក ។ គាត់ និយាយ កុហក ច្រើន ណាស់ ។  វា ជា ការ មិន ល្អ ទេ ...Hillary  ជា មហន្តរាយ មួយ ។ គាត់ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ មិន ល្អ » ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សារធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ពី ការឈ្នះ  ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ រដ្ឋ  Connecticut  រដ្ឋ  Delaware  រដ្ឋ  Marlyland  រដ្ឋ  Pennsylvania  និង រដ្ឋ  Rhode  Island  នៅ អគារ  Trump  Tower  ក្នុង បូរី  New  York  ស. រ. អា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  EPA/JUSTIN  LANE
លោក  Trump  បាន យល់ព្រម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល គ្នា មួយ ជាមួយ លោក  Bernie  Sanders  ដែល ជា អ្នកប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោកស្រី  Clinton  តែ បន្ទាប់មក លោក មិន ព្រម ទៅ វិញ ។
ការយក ជ័យ ជំនះ លើ លោក  Trump  ជា គំនិត មួយ ដែល លោក  Sanders  និង លោកស្រី  Clinton  បាន យល់ស្រប គ្នា ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « គ្មាន ឱកាស ណា ល្អ ជាង នេះ ទេ ។  យើង មិន អាច អនុញ្ញាតឱ្យ  Donald  Trump  មក ជិត សេតវិមាន បាន ជាដាច់ខាត » ។
លោក  Bernie  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង កើតមាន គឺ ថា  ជា ការពិត ជាក់ស្តែង  ខ្ញុំ នឹង ឈរឈ្មោះ ប្រឆាំង នឹង  Trump  ក្នុង ឋានៈ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អ. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។ ហើយ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ឈរឈ្មោះ  យើង នឹង យក ជ័យ ជំនះ លើ គាត់ ។  យើង នឹង មានជ័យជំនះ ខ្លាំង » ។
លោក  Trump  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ នាំមុខ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ ។ យើង កំពុង នាំមុខ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ សឹងតែ ទាំងអស់ ។  តើ លោក អ្នក ជឿការណ៍ នេះ ទេ ?  វា ជា ការអស្ចារ្យ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោកស្រី  Clinton  និង លោក  Sanders  នៅតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ទាន់ បាន រួបរួមគ្នា នៅ ពីក្រោយ បេក្ខជន ណា ម្នាក់ នៅឡើយ ទេ ។ នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ពួក សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា ពួកគេ រួបរួមគ្នា នៅ ពេល ក្រោយ លោក  Trump  ដែល នាំឱ្យ មាន ការស្ទង់ មតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា លោក  Trump  មាន ការគាំទ្រ ប្រកិត ៗ គ្នា ជាមួយ លោកស្រី  Clinton  ឬ លើស លោកស្រី បន្តិច ។
រដូវ បោះឆ្នោត បឋម ចប់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ ធំ បំផុត ក្នុង ស. រ. អ. គឺ រដ្ឋ California  និង រដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត បោះឆ្នោត រួចហើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត បង្ក មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX-300  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន រ៉េ ចង្កូត បុក ខឿន វត្តភ្នំ  រួម នឹង របង  ព្រមទាំង បង្គោល ជុំវិញ វត្តភ្នំ បាក់ អស់ ១ ផ្ទាំង  និង មួយ បង្គោល  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើក រថយន្ត បង្ក មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX-300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-6863  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បើក ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ហើយ បើក ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ រថយន្ត បង្ក អត់ បាន បន្ថយ ល្បឿន នោះ ទេ  ក៏ ជ្រុល ទៅ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន វត្តភ្នំ  និង ហោះ បន្ត ទៅ បុក របង បាក់ អស់ មួយ ផ្ទាំង ព្រមទាំង បុក បង្គោល ភ្លើង ជុំវិញ វត្តភ្នំ បាក់ អស់ មួយ បង្គោល ទៀត  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក វិញ ខូចខាត ខ្ទេច អស់ មួយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ផ្ទុះ ពោង ទាំង សងខាង  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចុះចេញពី រថយន្ត រួច ដោះ ស្លាកលេខ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  សំណាង ល្អ ហើយ ដែល នៅក្នុង ហេតុការ នោះ មិន បាន បង្កអោយ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នោះ រងរបួស  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ត  និង ព្រទ្យ សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  ខឹម  វាសនា  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  និង  អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ក្រុមការងារ ដែល មាន រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១០១៥ ។  ( ទាញយក ព័ត៌មាន លំអិត )
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  បាន ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ( ប៊ែលហ្សិក )  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ឆ្ពោះទៅ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាក់ស្តែង មួយ ក្នុង រយៈពេល  វែង ។
តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer
នេះ ជា ជំនួប លើក ដំបូង រវាង មន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប នេះ  ចាប់តាំងពី ពេល ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន គំរាម វាយ ពន្ធ លើ រថយន្ត នាំចូល ពី  EU ។  លោកស្រី  Malmstrom  បាន ឲ្យដឹង ថា ជំនួប នេះ គឺជា ឱកាស ដំបូង មួយ  ដើម្បី  ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ឈាន ដល់ ការបំពេញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល សម្រេចបាន រវាង លោក  Trump  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (EC)  លោក  Jean-Claude  Juncker  ក្នុង  រយយៈ ពេល ពីរ ខែ មុន  ។  លោកស្រី  Malmstrom  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  មន្ត្រី អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធានការ សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក៏ ដូចជា លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី និង មធ្យម  ព្រមទាំង  កំណត់ អាទិភាព នានា ផងដែរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា រក្សា ការទាក់ទង យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ  ដោយ មាន ផែនការជួបគ្នា យ៉ាង ឆាប់  បំផុត រវាង លោកស្រី  Malmstrom  និង  លោក  Lighthizer  នា ចុង ខែ នេះ ផងដែរ ៕
DTN7  »  ដោះលែង ហើយ  !  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី រឿង  « បោះឆ្នោត កញ្ចប់ »  ផ្កាយ ៤  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ហើយ
You  are  here:Home  Feature  ដោះលែង ហើយ  !  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី រឿង  « បោះឆ្នោត កញ្ចប់ »  ផ្កាយ ៤  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ហើយ
ដោះលែង ហើយ  !  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី រឿង  « បោះឆ្នោត កញ្ចប់ »  ផ្កាយ ៤  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ហើយ
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  លី  លីប ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ សម្រេច ឲ្យ ដោះលែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជាប់ ឈ្មោះ ជា ជន ត្រូវ ចោទ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង បទ ផលិត គ្រឿងញៀន  និង នាំចូល សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ រួច មក  ។
រឿងរ៉ាវ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល បាន ធ្លាក់ មកដល់ ក្នុង ដៃ សមត្ថកិច្ច តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន នា ពេលនេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ដកហូត មុខតំណែង ពី ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  មាន ឋានៈ ស្មើ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ន ស/ រក ត/ ០៦១៧ / ៤៥២  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ក្រោម ឥទ្ធិពល ព្យុះ កំហឹង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  « ក្បត់ »  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ទៅ សម គំនិត ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង នា ពេល បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ៕
អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  អតីត អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អតីត សហរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង អតីត ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  មាន ឋានៈ ស្មើ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ កងយោធពល ខមេរ ភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អត្តលេខ ០០០០០៩  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ តាម ដីកា បញ្ជូន ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ២០៣ អយឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ បើក ការស៊ើបសួរ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ពី បទ សម គំនិត ក្នុង បទ ផលិត គ្រឿងញៀន  និង នាំចូល សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន  ដោយ ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ លេខ ៣០៨២ អយឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ នា ថ្ងៃ ដដែល  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  « អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រកឃើញ តម្រុយ បទល្មើស លើ ឈ្មោះ  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន  ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការអនុវត្ត យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នេះ រួច មក  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កសាង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ៤៧៥៨  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន ចាត់ នីតិវិធី ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រមទាំង បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ពី បទ សម គំនិត ក្នុង បទ ផលិត គ្រឿងញៀន  និង នាំចូល សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ២៩ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ៣៨.១ ថ្មី  ចំណុច ទី ៤  និង មាត្រា ៣២.១ ថ្មី  ចំណុច ទី ៤.ង  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ឆ្នាំ ២០០៥  តាម ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ លេខ ៣០៨២ អយឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។  »  ។
សិប្បករ អង្គរ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ មួយ  ដែល ដំបូង បំផុត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជួយ ដល់ យុវជន យុវនារី  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ ឱ្យ ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ នៅក្បែរ ភូមិ កំណើត របស់ ពួកគេ ។  ដោយ ក្នុង នាម ជា ពន្លក នៃ គម្រោង អប់រំ មួយ ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  “ ការដ្ឋាន សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ”  និង ដោយ មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ដល់ សហគមន៍ ដែល មាន ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ មាន ដែន កំណត់  សិប្បករ អង្គរ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការប្តេជ្ញា ថា  នឹង ផ្តល់ ដល់ ពួកគេ  នូវ ការអប់រំ មួយ  តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ។
ចាប់តាំងពី សិប្បករ អង្គរ បាន បង្កើតឡើង នា ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០ មក  សិប្បករ អង្គរ បាន នឹងង កំពុង ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី  ផ្តល់ឱ្យ និយោជិត របស់ ខ្លួន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ផលប្រយោជន៍  សង្គម ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ជាច្រើន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សិប្បករ អង្គរ បាន សាងសង់ រោង សិប្បកម្ម ចំនួន ៤២ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ផ្តល់ ការងារ ដល់ មនុស្ស  ចំនួន ជាង ១៣០០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន សិប្បករ ចំនួន ជាង ៩០០ នាក់ ។
ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  សិប្បករ អង្គរ បាន ក្លាយទៅជា សិប្បកម្ម ខ្មែរ គំរូ មួយ  ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការផលិត ក្រណាត់ សូត្រ  និង សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើ អំពី សូត្រ  ព្រមទាំង ចម្លាក់ ឈើ  ចម្លាក់ ថ្ម  ខ្មុក ម្រ័ក្សណ៍  លាប ពណ៌  រចនា គ្រឿង ប្រាក់  និង គំនូរ លើ សូត្រ ជាដើម ។  សិប្បករ អង្គរ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ សិល្បៈ  និង សិប្បកម្ម ខ្មែរ បុរាណ  រស់ ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ផ្តល់ ជូន ផងដែរ  នូវ ការឆ្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ ទាន់សម័យ  និង សម្ភារ : តុបតែង ផ្ទះ ទំនើប ៗ  ដែល ធ្វើ អំពី ក្រណាត់ សូត្រ រចនា ដោយ ដៃ  ដែល ស៊ី គ្នា ទៅនឹង របៀបរបប រស់ នៅ នា សហសម័យ ។  សិប្បករ អង្គរ  ផ្គត់ផ្គង់  នូវ ផលិតផល ជាច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ របស់ លោក អ្នក ។
មេដឹកនាំ ស្លូវ៉ាគី  ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ១,២ លាន ដុល្លា  ដល់ អ្នកណា ដែល ផ្តល់ ព៌ត មាន ពី ការធ្វើឃាត អ្នក  កាសែត ម្នាក់  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  លោក  Robert  Fico  នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ១,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ទៅដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ផ្តល់ ព៌ត មាន ពី ការធ្វើឃាត លើ អ្នកកាសែត ស៊ើបអង្កេត ម្នាក់  ឈ្មោះ  Jan  Kuciak ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  CNN  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តា ហ៏ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ ទាំងនោះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកណា  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដើម្បី កាត់ទោស ពី បទ មនុស្សឃាត ៕
អ្នកកាសែត ខាងលើ  វ័យ  ២៧  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ សារ ព៌ត មាន  (Aktuality.sk)  និង គូ ដណ្តឹង របស់ លោក  ឈ្មោះ  Martina  Kušnírová  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តា ហ៏ នេះ  ដោយ មាន ស្នាម របួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង នៅលើ ទ្រូង  និង ក្បាល ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅ តំបន់  Velka  Maca  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី ។  ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ប្រហែល ស្លាប់ នៅ ចន្លោះ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង អាទិត្យ ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  Ven.  Luon  Sovath:  រំលឹក ព្ររឹត្តិការណ៍ ប្រើ ហឹង្សា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ថ្ងៃ ១៥ កក្កដា ២០១៤
គឺ ក្រុម ជន បាត ដៃ ទី ៣ ជា អ្នកបង្ក រឿង បង្កេីត បញ្ហា មុន គេ ដោយ ក្រុម ជន បាត ដៃ ទី ៣ រួម ដៃ ជាមួយ អាជ្ញាធរ គណបក្ស ប្រជាជន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ និង ដំបង គ្រប់ ដៃ បាន ទៅ ដេញ វ៉ៃ ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រម មន្ត្រី និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ទៅ ជួបជុំគ្នា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ សំដែង មតិ តស៊ូ ដោយ អហឹង្សា និង សន្តិភាព ដោយ មាន តែ ទង់ជាតិ ទង់ សាសនា បដា ពាក្យស្លោក ឲ ដោះលែង ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ មាន សេរីភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក ដែល ប្រើ ហឹង្សា បែ ជា តុលាការ ឲ រួច ខ្លួន ហើយ ថែមទាំង បាន ទទួលរង្វាន់ ម្នាក់ ៥ លាន រៀល ពី កាកបាទ ក្រហម ថែម ទៀត ផង  បែ ជា តុលាការ មក ចោទមក ចាប់ មក ចង មក ដាក់ គុក អ្នក ដែល រង ទុក្ខ គ្មាន ទោស កំហុស សោះ គឺ មន្ត្រី និង សកម្មជន ទាំង ១១ នាក់ ឲ មាន ទោស ៧ ឆ្នាំ និង ២០ ឆ្នាំ ទៅ វិញ  ។  ទោស សំដែង មតិ  ទោស ធ្វើ បាតុកម្ម  ជាប់ គុក ដល់ ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ចំណែក ទោស បាញ់ សម្លាប់ កម្មករ នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន ក្បាលថ្នល់  និង ប្រើ ហឹង្សា វ៉ៃ បាញ់ ទាត់ ធាក់ ដោយ សមត្ថកិច្ច  ដោយ ក្រុម បាត ដៃ ទី ៣ ទី ៤ បែ ជា រួច ខ្លួន ទៅ វិញ  ម្យ៉ាងទៀត  ជនជា ឃាតករ ដែល បាន ចាក់ សម្លាប់ លោកគ្រូ សូត្រ ឆ្វេង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កន្លងទៅ គឺ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឃាតករ នោះ ឲ ជាប់ គុក តែ ៥ ឆ្នាំ ទេ  ចុះ ហេតុអី ពេលនេះ បែ ជា តុលាការ ទៅ ចោទ ទៅ ចាប់ មន្ត្រី និង សកម្មជន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១ នាក់ ឲ ជាប់ អន្ទាក់ ក្នុង គុក ដល់ ទៅ ៧ ឆ្នាំ និង ២០ ឆ្នាំ បើ អ្នក ទាំងនោះ មិន បាន ប្រើ ហឹង្សា មិន បាន សម្លាប់ មនុស្ស ផង នោះ  ។  តើ ទោស ធ្វើ បាតុកម្ម និង ទោស សម្លាប់ មនុស្ស មួយ ណា មាន ទោស មួយ ណា គ្មាន ទោស  ??  ៕
ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នៅតែ  កោតសរសើរ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  បន្ទោស របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល  ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម បែប ថ្មី ពី ប្រទេស ជិតខាង  និង ប្រទេស ចិន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៣  នាវិមាន ឯករាជ្យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
បើ ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ចូលរួម អបអរសាទរ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥  នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ដែល កម្ពុជា  បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ យល់ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន ឯករាជ្យភាព  និង អធិតេយ្យភាព ពេញលេញ នោះ ទេ ។
យុវជន ឈ្មោះ  ចឹក  ចិត្រា  ដែល ធ្លាប់ ចុះ ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា នៅ តាម ព្រំដែន  រៀបរាប់ ថា  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ  ជាតិ ដែល របប លោក ហ៊ុន  សែន  រៀបចំឡើង  ហាក់ មាន ចេតនា ចង់ ចំណេញ នយោបាយ ពី ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ អតីត ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ  និង អ្នកនយោបាយ មុន ៗ  ខណៈ ដែល របប លោក បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ភាព កម្សោយ ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  និង ឯករាជ្យភាព ជាតិ ពី ប្រទេស ជិតខា ង៖  « ថ្ងៃ ទិវា ឯករាជ្យ នេះ  គឺ សំដៅ លើ តែ រូបភាព នៃ ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម ក្នុង សម័យ ប្រទេស ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អត់ មើល  ទៅលើ ឥទ្ធិពល បច្ចុប្បន្ន ថា  តើ  អំណាច ឥទ្ធិពល អណានិគម បែប ទំនើប វា យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ?  យើង មើលទៅ លើ គុណវិបត្តិ និង គុណសម្បត្តិ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ហាក់ដូចជា  គេ គ្រប់គ្រង លើ យើង ទាំងស្រុង  ថា តើ យើង ធ្វើអោយ ឯករាជ្យ យ៉ាងម៉េច ?» ។
រីឯ កសិករ មួយ រូប រស់ នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោកស្រី  ម៉ម  ស៊ីណា  រៀបរាប់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តាម បណ្ដោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ភាគ ច្រើន  មាន ជីវភាព ក្រខ្សត់ ខ្លាំង  ដោយសារ ខ្វះ ការ  យកចិត្តទុកដាក់ ពីរ បប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា រឿង ងាយស្រួល ធ្វើឲ្យ បរទេស ឈ្លានពាន កម្ពុជា  គ្រប់ បែបយ៉ា ង៖  « ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច វៀតណាម ចូល គ្រប់គ្រង ទឹកដី ខ្មែរ ព្រោះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តាម ព្រំដែន  គឺ ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ច្រើន ជាង ខ្មែរ » ។
មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ  យុវជន មួយ រូប ទៀត  លោក  ម៉ា  កូ  យល់ ថា  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ  តែ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល កម្ពុជា មិន ទាន់ រឹងមាំ ខ្លាំង ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  រួមទាំង កម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នោះ ទេ ។  លោក ចង់ ឃើញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ខ្លាំង ដូច សម្ដី របស់ លោក ពិតប្រាកដ  មិន មែន បាន ត្រឹមតែ និយាយ ម្ដង ហើយ ម្តង ទៀត នោះ ទេ៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  គាត់ ថា  កម្ពុជា មិន រណប បរទេស ណា ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ និយាយ នោះ  គឺ សំដៅ លើ បរទេស មួយចំនួន ដែល មិន ល្អ សម្រាប់ អំណាច គាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ បរទេស មួយចំនួន ទៀត  គាត់ បាន ទៅ អោប ដៃ អោប ជើង ដូចជា ចិន ជាដើម ។  ចំពោះ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម វិញ  គឺ អត់ ឃើញ មាន មន្ត្រី ឬ ក៏ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ចុះ ដោះស្រាយ ដោយ ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ ដូច ដែល ខ្លួនឯង បាន និយាយ នោះ ទេ  គឺ នៅតែ ធ្វើអោយ ទឹកដី ខ្មែរ បាត់បង់ ទៅ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គឺ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ជនជាតិ វៀតណាម  គឺ មាន ការបើក ដៃ ដោយ មន្ត្រី ខ្មែរ តាំងពីដើម មក  ហើយ ឥឡូវនេះ  ចែក ដី អោយ ថែម ទៀត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង នៅ ម្តុំ បឹង ទន្លេ សាប » ។
ដោយឡែក គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ឯ ម  សុខ សុវណ្ណ  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ និយាយ អំពី ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  គឺ លោក ពិតជា រីករាយ  និង មាន មោទនភាព ខ្លាំង  ព្រោះ  ជា ថ្ងៃ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរ ពី បារាំង ក្រោម ស្នា ព្រះហស្ថ ទាមទារ ដ៏ ស្វិតស្វាញ  របស់ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ អំពី អធិបតេយ្យភាព ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ  គឺ កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន ពេញលេញ ពី ប្រទេស ជិតខាង នោះ ទេ៖  « ប្រទេស ដែល ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព ច្បាស់លាស់  លុះត្រាតែ ប្រទេស នោះ  មាន ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  យោធា រឹងមាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ មាន ប្រាក់ខែ ត្រឹមត្រូវ សមរម្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណេះដឹង  និង មាន ព្រំដែន រឹងមាំ ត្រឹមត្រូវ ជាដើម ។  យើង និយាយ តែ ខេត្ត កំពង់សោម មួយ តើ ថា ពេលនេះ  មាន ឯករាជ្យ  ឬ អត់ មិន ចាំបាច់ និយាយ ជាទូទៅ នោះ ទេ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប ទៀត  ឈ្មោះ  ស្រី  ម៉ៅ  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រោះ យល់ ថា  វា ជា ការរម្លឹក អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ជា ការផ្ដល់ មេរៀន ល្អ ៗ អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជំនាន់  បាន ចងចាំ  និង ចេះ ដឹង ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ស្រី  ម៉ៅ  ហាក់ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ របប លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល  តែងតែ ឆ្លៀត យក ឱកាស ថ្លែង សារ អំពី ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ជ្រុល ហួសហេតុ ថា  បាន អភិវឌ្ឍ ប្រទេស បាន ជឿនលឿន កន្លងមក  គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន តែ ឯង ។  បន្ថែម ពី នេះ  ស្រី ម៉ៅ  មើលឃើញ ថា  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  អសមត្ថភាព ការពារ អធិបតេយ្យភាព  និង កសាង ប្រទេស អោយ  រឹងមាំ ពោលគឺ របប លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ត្រឹមតែ អួត ប៉ុណ្ណោះ៖  « កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន ឯករាជ្យភាព ទេ ។  ខ្ញុំ សំដៅ ថា  ប្រទេស ណា ដែល មាន គោលការណ៍ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទង្វើ ផ្ដាច់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ ទេរ ទៅ រក ប្រទេស នោះ  អត់ ទាន់ មាន ថា  រៀបចំ ប្រទេស ខ្លួនឯង អោយ មាន ឯករាជ្យ  ហើយ រៀបចំ អោយ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ អោយ សាកសម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ នោះ ទេ ។  យើង ឃើញ ថា  រឿង ព្រំដែន  ខ្មែរ ចាញ់ ព្រៀប វៀតណាម ។  ចំណែក រឿង ទឹកដី និង ការវិនិយោគ កំពុងតែ ចាញ់ ប្រៀប ចិន ។
ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល មាន ពិធី  រំលឹក ខួបកំណើត កងទ័ព ជាតិ ដែរ នោះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ព្រះមហាក្សត្រ  មន្ត្រី របប ក្រុង ភ្នំពេញ  អ្នកមុខអ្នកការអ្នកការទូត មួយចំនួន ប្រចាំ កម្ពុជា  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស រាប់ រយ នាក់ ផងដែរ ។
ផ្ទុយ ពី ការយល់ឃើញ របស់ ពលរដ្ឋ អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថ្លែង ថា  អ្នក ដែល មើលឃើញ កម្ពុជា ថា គ្មាន ឯករាជ្យភាព ពេញលេញ នោះ  គឺជា ក្រុម រស់ នៅក្នុង សម័យ អតីតកាល  ខ្វះ ការយល់ដឹង  ហើយនិយម មាក់ងាយ ប្រទេសជាតិ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បរទេស ជាពិសេស វៀតណាម ក្តី  គ្មាន ឥទ្ធិពល លើ កម្ពុជា នោះ ទេ  ព្រោះ ការគ្រប់ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាស្រ័យ លើ ការសម្រេចចិត្ត នានា របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដែល មាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  លះបង់ គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ចេះ ស្រលាញ់ ជាតិ ពិត  ប្រាកដ  និង ចាប់ផ្ដើម រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  កសាង សេដ្ឋកិច្ច  និង កសាង សង្គមជាតិ អោយ រឹងមាំ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី អោយ ប្រទេស ខ្មែរ  មាន កម្លាំង ជាតិ ខ្លាំង  មិន រណប ឬ នៅ  ក្រោម  អាណានិគម បែប ថ្មី របស់ បរទេស ទៀត ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖ លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  បាន នាំយក ស្បៀង  សម្ភារ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ក្នុង ពេល ចុះ សួរសុខទុក្ខ  លោក ព្រឹន្ទ បាល ទោ  ផាន់  ភូមិន្ទ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មន្ត្រី នគរបាល សង្កាត់ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣  ដែល បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឱ្យ បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ខាងស្តាំ  នៅពេល លោក កំពុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ចោរ ឆក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តំណាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល ចុះ បំពេញ ភារកិច្ច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកស្រី បាន នាំ ប្រសាសន៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ចំពោះ លោក  ផាន់  ភូមិន្ទ  ដែល បាន រងគ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ នេះ  និង សូម ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ ថែទាំ សុខភាព  ព្យាបាល មុខរបួស ឱ្យ បាន ល្អ  ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ វិលត្រឡប់ ទៅ បំពេញ ការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ។
តំណាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល ចុះ បំពេញ ភារកិច្ច
លោក ព្រឹន្ទ បាល ទោ  ផាន់  ភូមិន្ទ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ  ៕  NKD
Next  Next  post:  លោក  កាន់  ទ្រី  និង ភរិយា ដឹកនាំ នាយ អាវុធហត្ថ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន
កន្លែង ទស្សនា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ បូករួមទាំង ភូមិ បណ្ដែត ទឹក ចំនួន ពីរ  និង ភូមិ តូច ៗ ល្បីល្បាញ ខាង ធ្វើ ឆ្នាំង ។ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ របស់ ភូមិ អណ្ដូង ឫស្សី  ជា កន្លែង ដែល ឆ្នាំង ដី ក្រហម ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ទីនោះ ។  ស្ទើរ គ្រប់ ផ្ទះ ទាំងអស់ នៅ បណ្ដោយ ភូមិ នេះ ប្រហែលជា ៧ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងលិច ទី រួម ខេត្ត ឆ្លង តាម វាល ស្រែ ដ៏ មាន ទេសភាព ស្អាត ជាមួយ ស្ករ ត្នោត  ក៏ ធ្វើ ដោយ មាន ឆ្នាំង ផងដែរ ។  ភាគ ច្រើន ឆ្នាំង មិន មាន លាប ថ្នាំ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន តុបតែង ជាមួយ ការឆ្លាក់  និង ការរចនា យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  មាន ទាំង ធ្វើជាមួយ ការធាក់ ដោយ កង់  ( របស់ តូច ៗ )  ឬ ធ្វើជា រូបរាង ជាមួយ ឧបករណ៍ ឈើ ធ្ងន់  ( ធំ ) ។  ការមើល ការធ្វើ ឆ្នាំង ជា ការចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ការជិះ ទូក ជិត ៗ ពី មាត់ ទន្លេ នាំ អ្នក ទៅ ភូមិ បណ្ដែត ទឹក ចំនួន ពីរ  ភូមិ កណ្ដាល ភាគ ខាងកើត  និង  ភូមិ ចុង កោះ នៅ ភាគ ពាយព្យ ។  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នៅ ទីនេះ ជា ជនជាតិ វៀតណាម ។  ភូមិ នេះ អណ្ដែត លើ ទឹក  ពួកគេ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ដូច អ្វី ដែល ភូមិ ដី គោក មាន ដែរ ដូចជា  ផ្ទះ  ហាង  កន្លែង លក់ដូរ  ហាង សាំង  និង ក៏ មាន ព្រះវិហារ ឥស្លាម ផងដែរ ។
សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ដណ្ដើម ពាន  World  Cup  ២០១៨  កាន់តែ ឡើង កម្តៅ មួយ កម្រិត ទៀត  ខណៈ ការប្រកួត បាន ឈានចូល ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  កីឡាករ ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ បាន និង កំពុង ប្រជែង គ្នា យក ពានរង្វាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ។
ជាក់ស្ដែង កីឡាករ  John  Stones  របស់ ក្លិប  Man  City  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស កំពុងតែ ប្រជែង ពាន  « ស្បែកជើង មាស »  ជាមួយ កីឡាករ ផ្សេង ទៀត  ។  ទោះបី ទើបតែ រក បាន តែ ២ គ្រាប់ ឱ្យ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស  ក៏ កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ មិន បោះបង់ចោល មហិច្ឆតា ក្លាយជា តារា រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ការប្រកួត World  Cup លើក នេះ ដែរ  ។  គេ ឃើញ ខ្សែ ការពារ ថ្លៃ ជាង គេ លំដាប់ ទី ពីរ របស់  Man  City  រូប នេះ នៅតែ សកម្ម ឱ្យ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  កីឡាករ របស់ ក្លិប  Man  City  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  World  Cup  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ១៦ រូប តែ ខ្លះ បាន ហាល អាវ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ក្រោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ពួកគេ ចាញ់ ដូចជា អាល្លឺម៉ង់ ( ១ រូប )  អេស្ប៉ាញ ( ១ រូប )  អាហ្សង់ទីន ( ២ រូប )  និង ព័រទុយហ្គាល់ ( ១ រូប )  ។  ក្លិប  Man  City  គឺជា ដៃគូ សហការ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  « ពានរង្វាន់ ស្បែកជើង មាស »  គឺជា ពានរង្វាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ពានរង្វាន់ ៤ ផ្សេង ទៀត នៅ  World  Cup  ដែល នឹង ប្រគល់ ឱ្យ កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ  ។  បើសិនជា កីឡាករ មាន ចំនួន គ្រាប់ បាល់ ដូចគ្នា នោះ  គេ ត្រូវ មើល លើ ការបញ្ជូន បាល់ ឱ្យ គេ ស៊ុត (Assist)  ហើយ បើ នៅតែ ស្មើគ្នា ទៀត គេ មើល លើ ថិរវេលា ម្ដង ថា  តើ កីឡាករ រូប ណា ចំណាយ ពេល តិច ជាង គេ  ។  អ្នក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង លេខ ៣ ត្រូវបាន ពានរង្វាន់ ស្បែកជើង ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ  ។
និង ស្វែងរក បន្ថែម នៅ ទីនេះ  [Guide]  ព្រះត្រៃបិដក ភាសា ខ្មែរ ហ្វូរំមគ្គ -Tipitaka  Khmer  transcription  forum  guide
នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ  ២០១៦  (Olympic  ២០១៦ )  កីឡាករ បាញ់ កាំភ្លើង លោក  Hoang  Xuan  Vinh  ទទួលបាន មេដាយ មាស ដើម ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កីឡា វៀតណាម ។  ដោយ ស្នាដៃ ទទួលបាន  ២០២,៥  ពិន្ទុ ក្នុង ការបាញ់ ចំនួន  ២០  លើក  កីឡាករ  Hoang  Xuan  Vinh  ទទួលបាន មេដាយ មាស នា ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា ឆ្នាំ នៅ  Olympic  ២០១៦  ដោយ វិញ្ញាសារ បាញ់ កាំភ្លើង ខ្លី ចំងាយ ១០ ម៉ែត្រ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កីឡា វៀតណាម  កីឡាករ បាញ់ កាំភ្លើង  Hoang  Xuan  Vinh  បាន បំបែក ឯកទគ្គកម្ម  Olympic ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន ផ្ញើរ សារ ជូនពរ ក្រុម កីឡា វៀតណាម និង បុគ្គល កីឡាករ បាញ់ កាំភ្លើង  Hoang  Xuan  Vinh  ផងដែរ ។
ស្នាដៃ របស់ កីឡាករ បាញ់ កាំភ្លើង  Hoang  Xuan  Vinh  ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  អន្តរជាតិ កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  “Daily  Mail”  វិទ្យុ  NBC  និង វិទ្យុ  BBC  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន និង អត្ថបទ កោតសរសើរ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ៖
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង បរិស្ថាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
វិស្វករ ម្នាក់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ពី ករណី ដែល ទង់ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន គេ យល់ ច្រឡំ ថា  ជា ទង់ របស់ ពួក  IS  –  CEN
បុរស សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ក្រោយពេល គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ទង់ជាតិ ដើម្បី តុបតែង ពិធី ជប់លៀង កណ្តាល វាល មួយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ជា ទង់ជាតិ អាមេរិក  ជាប់ បន្ថែម និមិត្ត សញ្ញា របស់ អង្គការ ភេរវកម្ម  IS  ។
ប៉ុន្តែ ដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពេល លោក ចង់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដូច ខាងលើ ស្រាប់តែ ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់  ពេល សាកសួរ មូលហេតុ ទើប ដឹង ថា  គេ នៅ  “ មន្ទិល សង្ស័យ ”  ចំពោះ ពិធី ជប់លៀង កាលពី លើក មុន ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  របស់ បុគ្គលិក នៃ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ទៅកាន់  FBI  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី  Munir  Zanial  ដែល ជា វិស្វករ ម្នាក់ នៅ អាមេរិក  សង្ស័យ ថា បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង កណ្តាល វាល មួយ សំដៅ ប្រមូលផ្តុំ អ្នកគាំទ្រ ពួក  IS ។
មូលហេតុ ដែល បុគ្គលិក នេះ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  គឺ ដោយសារ ភ្ញៀវ ចូលរួមទាំង ៤៥ នាក់  សុទ្ធសឹង ជា ជន អ៊ីស្លាម  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ស្រី ម្នាក់ ថែមទាំង បាន បិទ ស្បៃ បាំង មុខ ។  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង តាម បុគ្គលិក នោះ គឺ ឃើញ មាន ទង់ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ បុគ្គលិក នោះ ច្រឡំ ថា  វា ជា ទង់ជាតិ អាមេរិក  ដោយ បិទ បន្ថែម និមិត្ត សញ្ញា  IS  ។
សម្រង់ ឯកសារ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង លើក មុន  និង មាន វត្តមាន ទង់ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  គឺ សំដៅ អបអរ ទិវា បុណ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦០  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។  បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ លោក  Munir  មាន ការតានតឹង ខ្វាយខ្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ ឥទ្ធិពល មក លើ ការរស់នៅ របស់ លោក ។  ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង បក  លោក បាន លើកឡើង ថា  ៖  ខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ រង ការរើសអើង ជាតិ សាស  និង សាសនា  ៕  សូយន
ប្រហែល  ១ ខែ  ក្រោយមក  ភ្នាក់ងារ ពិសេស ម្នាក់ របស់  FBI  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ លោក  Munir  អំពី ការស៊ើបអង្កេត ទាក់ទិន ដល់ ព័ត៌មាន ដែល បុគ្គលិក គ្រប់គ្រង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រាយការណ៍ ដូច ពោល ខាងលើ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទង់ ដែល ប្រើ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង នោះ តាមពិត ទៅជា ទង់ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ហេតុ នេះ  FBI  មាន គម្រោង បិទ ករណី ស៊ើបអង្កេត ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Duke  មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន ឆ្លង ស្តុប តែ មិន ទាន់ ផុត ផង  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បណ្តាលឲ្យ បុរស ទាំង ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ បែក ឈាម ពេញ មុខ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  យប់ ឈាន ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប សន្ធរ ម៉ុក  លើ ផ្លូវ ម៉ោង សេង ទុង  កែង ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម អ្នក ឃើញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជិះ  ម៉ូតូ ម៉ាក Duke  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GM-6873  ឌុប គ្នា ២ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្កុប សន្ធរ ម៉ុក  មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន នោះ ទេ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ចំពី ចំហៀង រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក តាម ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ឌុប ផ្លោង បោក នឹង រថយន្ត របួស បែក ពេញ ជោក មុខ ។  រី អ្នក អ្នក ជិះ ខាងក្រោយ ផ្លោង ដួល ទៅនឹង ថ្នល់ ចុក ឆ្អល់  និយាយ មិន រួច  បែក មុខ បន្តិចបន្តួច ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ មក រថយន្ត បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។  រីឯ ជនរង  គ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួល សម្រួល បឋម  និង បាន ហៅ រថយន្ត សាមុយ គ្លីនិក ឯកជន  ពន្លឺ  មក ដឹក ទៅ ព្យាបាល ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ  បាន នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ មក ទទួល  យក ទៅ វិញ ៕
កោះ កុង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក គា  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A-1203  បាន បើក ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ម៉ាក គា (  រថយន្តក្រុង  )  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  ខាងស្តាំ ធ្ងន់  តែ គ្មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ លេខ ៤៨  ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  JR  ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ឡើងវិញ ហើយ  ជាមួយនឹង អតីត ក្លិប  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រូប គេ សាង ភាពល្បីល្បាញ  នា ពេល កន្លងមក  គឺ ក្រុម  Barcelona  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្តឹង ទារ លុយ ប្រមាណ ជា  ២៣០  លាន អឺរ៉ូ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  Neymar  បាន ប្តឹង ក្រុម  Barcelona  ឲ្យ ប្រគល់ លុយ  ២៣០  លាន អឺរ៉ូ  ដែល ក្រុម  Barcelona  បាន ចំណាយ បន្ថែម លើ កុងត្រា របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ។  រឿងរ៉ាវ នៃ បណ្តឹង នេះ  កើតឡើង តាម រយ : ក្រុម  Barcelona  ដើម្បី រារាំង  Neymar  មិន ឲ្យ ចាកចេញ ទៅកាន់  Paris  Saint  Germain  ក្រុម  Barcelona  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  ៣០ លាន អឺរ៉ូ  ពីលើ កុងត្រា ចាស់  ដើម្បី រក្សា  Neymar  បន្ត នៅ ក្លិប  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  លុយ ដែល  Barcelona  បាន បន្ថែម លើ កុងត្រា ចាស់ នោះ  មិន ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ  Neymar  នៅឡើយ ទេ  ដោយ រក្សាទុក ក្នុង ធនាគារ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Paris  Saint  Germain  បាន ទិញ ផ្តាច់ កុងត្រា របស់  Neymar  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Barcelona  ចាត់ទុក ជា មោឃ :  លើ លុយ ដែល បន្ថែម ដល់  Neymar  នោះ ។  យោង ទៅលើ  ហេតុផល នេះ ហើយ  Neymar  បាន ប្តឹង ក្រុម  Barcelona  ឲ្យ សង ប្រាក់ ឈ្នួល នោះ  មកដល់ រូប គេ វិញ  ប្រសិនបើ  Neymar  ឈ្នះ ក្តី នេះ មែន រូប គេ នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ២៣០  លាន អឺរ៉ូ  ពី កុងត្រា  ៤  ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម  Barcelona  ក៍ បាន ប្តឹង បក មកកាន់  Neymar  វិញ ផងដែរ  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៧៥  លាន អឺរ៉ូ  ពី បទ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ប្រាក់ ចំណូល  ដែល  Neymar  ចាកចេញមុន កុងត្រា នេះ ។
ស្រ្ដី ម្នាក់  ត្រូវ សត្វ ឃ្មុំ ទិច ហើម មុខ ពោរ  ក្រោយពី ព្យាយាម កាត់ យក ផ្លិត ឃ្មុំ ។  ស្រ្ដី ម្នាក់ នោះ  បាន យក ទូរសព្ទ ដៃ ថត វីដេខ្លួនឯង  ដោយ មុខ របស់ គាត់ ហើម មើលទៅ គួរ អស់ សំណើច  ក្រោយពី ឃ្មុំ ទិច ជាច្រើន មេ ។
ស្ត្រី ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ នោះ  បាន បើក កាមេរ៉ា ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ មកកាន់ខ្លួនឯង ដើម្បី ថត វីដេអូ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចុះ ពីលើ ភ្នំ វិញ  ក្រោយពី ការប៉ុនប៉ង យកឃ្មុំ បរាជ័យ  ដែល បន្សល់ ស្នាម អនុស្សាវរីយ៍ ហើម មុខ ដូច ប៉េត ប៉ោង  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ  ដែល ថត នៅក្នុង ភូមិ មួយ របស់ ចិន  ស្ត្រី ម្នាក់ លីកណ្ដៀវ នៅលើ ស្មា របស់ ខ្លួន  បាន និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អផ្សុក  ទើប បាន ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ ដើម្បី យកឃ្មុំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ទប់ទល់ ម្នាក់ឯង  បាន ទេ  នៅ ពេល ដែល ឃ្មុំ កាច ទាំងនោះ  ហើរ មក ទិច ខ្ញុំ  " ។
គ្លីប វីដេអូ នោះ  មាន អ្នក ចុច មើល ជិត  ១  លាន ដង  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  បើ ទោះជា អត្ដសញ្ញាណ  និង កន្លែង ដែល គាត់ ព្យាយាម យកឃ្មុំ នោះ  មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ប្រាកដ ក៏ដោយ ។  អារម្មណ៍ រីករាយ របស់ គាត់  បង្ហាញ ថា  គាត់ មិន បាន រងគ្រោះ  ពី ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការទិច របស់ ឃ្មុំ ទេ ។  ឃ្លីប វីដេអូ ខ្លី នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ល្បីរន្ទឺ ពេញ ប្រទេស ចិន  ៕
<div  class="ja-content-main">  <div  class="article-content">  
<strong> ភ្នំពេញ៖  </strong> តាមរយៈ  ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ឥត ឈប់ឈរ  និង  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ក្លាយជា  ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ លេខ ១  ក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ  ជាប់ ៗ គ្នា  និង  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ លេខ ១  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ផងដែរ  ។ 

ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការសម្ពោធ  ទូរទស្សន៍ កោង  Curved  UHD  TV ដំបូង បំផុត  របស់ ពិភពលោក របស់ ខ្លួន  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  2014 ។ 

តាមរយៈ ការបង្ហាញ នៃ ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍ ថ្មី ពីរ  ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍ កោង  U9500  ទំហំ  105  អ៊ីញ  UHD  TV  និង ទូរទស្សន៍ បត់  U9B  ទំហំ  85  អ៊ីញ  UHD  TV  នៅ ពិព័រណ៍  CES  2014  ក្រុមហ៊ុន នឹង ដាក់បញ្ចូល  ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍ ទំាង នេះ  ទៅក្នុង ប្រភេទ ទូរទស្សន៍ រាង កោង  ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ឆ្នាំ  2014  នេះ នឹង ក្លាយជា ឆ្នាំ នៃ យុគសម័យ ថ្មី មួយ  នៃ ទូរទស្សន៍ រាង កោង  ដែល ជា បទពិសោធន៍ នៃ ការផ្តល់ ជូន  នូវ រូបភាព ច្បាស់ ឥត ខ្ចោះ ចុងក្រោយ បង្អស់  ជាមួយនឹង  ការដាក់ ដំណើរការ  និង លក់ ជា ផ្លូវការ នៃ ទូរទស្សន៍ កោង  Curved  UHD  TV       ដំបូង  របស់ ពិភពលោក  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់បញ្ចូល នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ រាង កោង  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ទូរទស្សន៍ រូប ច្បាស់ ឥត ខ្ចោះ  (UHD)  របស់ ខ្លួន ។ 

នៅក្នុង ពិព័រណ៍  CES  2014 ក្នុង ប្រទេស  អាមេរិក  ទូរទស្សន៍ កោង  U9500  ទំហំ  105  អ៊ីញ  UHD  TV  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ “ ទូរទស្សន៍  UHD  កោង ដំបូង  និង ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ” ។  លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ពង្រីក នៃ ការបង្ហាញ ពី ការរចនា រាង កោង  និង  ជា ទូរទស្សន៍ ដ៏  ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ជាមួយនឹង  សមាមាត្រ ភាពយន្ត នៃ ទំហំ  21  x  9  ដើម្បី បង្កើត  បទពិសោធន៍  នៃ ការទស្សនា ភាពយន្ត ពិតប្រាកដ នៅក្នុង បន្ទប់ ។ 

សូម រង់ចាំ ទំាង អស់ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន  នៅក្នុង  ទូរទស្សន៍ កោង   Curved  UHD  TV  ដំបូង របស់ ពិភពលោក  ។ 

<img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2014/May/id-037/S5815.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />

<img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2014/May/id-037/S5814.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />

<img  src="http://image.dap-news.com:81/dap-news/dap-images/2014/May/id-037/S5816.jpg"  alt="Photo  by  DAP-NEWS"  width="500"  />
<div  style="text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ដើម អម្ពិល </div>  </div>  </div>
កំសាន្ត  ៖  អ្នក អាន មួយចំនួន ប្រាកដជា បាន ទស្សនា រឿង  Christopher  Robin  រួចហើយ ។  រឿង ដែល បង្ហាញ អំពី  Winnie  the  Pooh  និង មិត្តភក្កិ របស់ គេ ដែល មាន ភារកិច្ច ជួយ  Christopher  Robin  ក្នុង ការស្វែងរក ភាពរីករាយ នៅក្នុង ជីវិត ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ ពួកគេ មួយ នេះ នឹង បង្រៀន ពី មេរៀន ជីវិត យ៉ាង ច្រើន មិន ថា ពី មិត្តភាព ឬ ពី ជីវិត គ្រូ សារ របស់  Christopher  Robin  ផ្ទាល់ ។
នៅក្នុង រឿង នេះ ពួកយើង បាន ឃើញ  Winnie  the  Pooh  និង ពួក ម៉ាក  Hundred  Acre  Wood  របស់ គេ  សម្តែង ដោយ មនុស្ស ពិត ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ យើង នឹកឃើញ កាលពី កុមារភាព ដែល ចូលចិត្ត តុក្កតា  Pooh  ថែមទាំង ទិញ តុក្កតា ទុក នៅ ផ្ទះ ទៀតផង ។  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ កុំ ភ្លេច នាំ គ្រួសារ របស់ អ្នក មក ទស្សនា រឿង  Christopher  Robin  ពី ផលិតកម្ម  Walt  Disney  នេះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង យល់ ពី តម្លៃ នៃ គ្រួសារ និង ការរស់នៅ ជាមួយនឹង ជីវិត មួយ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្រស់ស្អាត និង មិន មាន ការស្តាយក្រោយ ។
សិល្បករ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បង្កើត នូវ ស្នាដៃ សិល្បៈ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយ យក សំបក ស៊ុត មក ច្នៃ ជា ចម្លាក់ បុរាណ
លោក  Sergey  Tarasov  ជា គ្រូបង្រៀន សញ្ជាតិ រូស៊ី បាន សង់ វិហារ  Cathedral  ដែល ធ្វើ ពី បំណែក ក្រដាស់ ចំនួន  ៦ ម៉ឺន  ហើយ គាត់  ចំណាយ ពេល  ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី សង់ វិហារ នេះ ។
សារៈមន្ទីរ សិល្បៈ ក្រុង សៀងហៃ  មាន ទីតាំង នៅ បណ្តាយ ផ្លូវ  Nanjing  ទីក្រុង សៀងហៃ  មាន តាំង នូវ វត្ថុ  និង គំនូរ សិល្បៈ ជាច្រើន ។
ក្រុមការងារ របស់ គណៈកម្មការ ស្តីពី គ្រោះថា្នក់ រថយន្ត នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន បង្កើត រូបសំណាក គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត មួយ ធ្វើឡើង ពី មនុស្ស អាក្រាត  ដើម្បី ជំរុញ ចិត្ត អ្នកបើកបរ ឲ្យចរ ដោយ ល្បឿន យឺត ។
រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  សុខចិត្ត ត្រៀមទុក ថវិការ សម្រាប់ ទូទាត់ ខ្ទង់ ចំណាយ មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ធានា ជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក កូរ៉េ ខាងជើង  តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ។
តាម  Reuter  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី  Ng  Eng  Hen  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា កន្លងមក ឲ្យដឹង ថា  សិង្ហបុរី ត្រៀម ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ទូទាត់ ចំណាយ មួយ រួមមាន ចំណាយ សន្តិសុខ សម្រាប់ ជួប ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ។  លោក  Ng  Eng  Hen  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពេល លេច ឮ ការជជែក វែកញែក ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា ថា តើ នរណា ជា អ្នក ទូទាត់ ខ្ទង់ ចំណាយ នៅ សណ្ឋាគារ ទំនើប សម្រាប់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ពេល មកដល់ សិង្ហបុរី  ។
មុន នោះ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស ថា  នឹង មិន ទូទាត់ ទាំងស្រុង ចំពោះ វិក្ក័យបត្រ ទាំងឡាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ប្រតិភូ នេះ  ស្នាក់ នៅ សិង្ហបុរី  ។  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន វិញ ក៏ មិន អាច ទូទាត់  ឬ សង ជំនួស បាន  ព្រោះ បែប នេះ វា នឹង បំពាន លើ បទបញ្ជាទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដែល កន្លងមក ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  អាមេរិក កំពុង ពិនិត្យ ចំណើរ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហបុរី  ក្នុង ការទូទាត់ ថ្លៃ សណ្ឋាគារ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រតិភូ រួម ដំណើរ  ។
តាម  Washinton  Post  លោក គីម ជុង អ៊ុន  មាន គម្រោង ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ  Fullerton  នៅ សិង្ហបុរី  ក្នុង ពេល ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  ។  ថ្ងៃ បន្ទប់ ធម្មតា នៅ សណ្ឋាគារ នេះ ក្នុង ១ យប់  ៤១៥ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ  ឬ មេដឹកនាំ  វា មាន តម្លៃ  ៦.០០០ ដុល្លារ / ១ យប់  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ណាមួយ អំពី ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ជំនួប ត្រាំ - គីម  ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ព្យាករណ៍ ថា  សណ្ឋាគារ  Shangri-La  និង  Capella  អាច ជា កន្លែង ល្អ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  ។  ទន្ទឹម នោះ វិមាន ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  -Istana  ក៏ ជា កន្លែង មួយ ផងដែរ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស  ៕  សូយន
Lengkhun  July  4,  2018  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម រង ការរិះគន់ រឿង មិន បាន កាត់ទោស ជនសង្ស័យ បន្ថែម 2018-07-04T09:06:57+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
ភ្នំពេញ  — សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម រង ការរិះគន់ នៅពេល មាន ការសម្រេច ជា ចុងក្រោយ  ក្នុង ការ  បិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង និង មិន ដំណើរការកាត់ទោស ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា អតីត  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ចំពោះ តួនាទី ក្នុង របប វាល ពិឃាត ។  ការរិះគន់ នេះ បាន  កើតឡើង ជាថ្មី នៅ ក្រោយពេល ដែល  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ចេញ សេចក្តីពិចារណា  របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា  ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ដែល សម្រេច លើកលែង បទ ចោទប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អំពី តូ នាទី របស់ អ្នកស្រី ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន ការសង្ស័យ ថា  ជាប់ទាក់ទង នឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  ការសម្រេច ជា ស្ថាពរ លើ សំណុំរឿង អ្នកស្រី ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី  នឹង បាន រស់ នៅ ជា ពលរដ្ឋធម្មតា  លែង មាន ការគិតគូរ ពី ការ ដែល ត្រូវ មាន ទោស តទៅទៀត ៕  ប្រភព៖  VOA
«  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ចិន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ខណៈ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សរសើរ ចិន
SSD  របស់  Seagate  នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  BarraCuda  ចែកចេញ ជា  4  ជម្រើស សម្រាប់ ទីផ្សារ  ដោយ មាន  ចែក ជា ទំហំ  4  ជម្រើស ដូច ជា៖
ក្រុមហ៊ុន  SEAGATE  មិន ត្រឹមតែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ការ  ផលិត ផ្នែក រឹង  ឬ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ដែល មាន ទំហំ ធំ សម្រាប់  Hard  Disk  Drive  នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន លក់ នូវ  Solid  State  Drive  ផងដែរ  ហើយ មកដល់  ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  2018  នេះ  SEAGATE  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  SSD  ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  ជា ប្រភេទ  2.5  អ៊ីញ  ដែល មាន ទំហំ  លោត ដល់  2TB  ឬ  2000GB ។
SSD  ថ្មី នេះ មិន មែន ជា ប្រភេទ  M.2  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល មាន ល្បឿន លឿន លោត  ដល់ រាប់ ពាន់  MB  ក្នុង មួយ វិនាទី នោះ ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា អង្គ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ប្រើប្រាស់ រន្ធ  SATA  ដូច ម៉ាស៊ីន  Desktop  អញ្ចឹង ដែរ  ដោយ វា មាន ល្បឿន  6Gb/s  ឬ អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយ ផ្នែក រឹង  ឬ រន្ធ  SATA  ដែល មាន ល្បឿន  3Gb/s  បាន ។
សម្រាប់ ល្បឿន ដែល  BarraCuda  អាច ផ្ដល់ឲ្យបាន គឺ  ល្បឿន  Read  លោត ខ្ពស់ បំផុត  540MB/s  និង ល្បឿន  Write  លោត ខ្ពស់ បំផុត  520MB/s  ជា ល្បឿន លឿន  ហើយ វា ក៏ ទូទៅ សម្រាប់  SSD  ប្រភេទ  2.5in  នេះ  ពិសេស នោះ  Seagate  ក៏ មាន បន្ថែម មុខងារ  Flash-Speed  អាច បង្កើន ល្បឿន  SSD  ឲ្យ  Read  បាន ល្បឿន  560MB/s ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ ចេញ លក់  វា ត្រូវបាន បើក លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ហើយ ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន អាច ស្វែងរក ទិញ បាន  នៅក្នុង ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច  Online  AMAZON  ដោយ តម្លៃ គឺ៖
ចំនែក ទំហំ  2000GB  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ចេញ តម្លៃ ពិត នៅឡើយ ដែរ  ម្យ៉ាង វា ក៏ មិន ទាន់ ចេញ  លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ដែរ  គឺ ត្រូវ រង់ចាំ មួយ រយៈ ខ្លី ទៀត  តែ តម្លៃ ក៏ មិន ក្រោម  300$  ដែរ ។  សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ  Seagate  SSD  BarraCuda  អាចនឹង មាន វត្តមាន ចេញ លក់  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដោយ តម្លៃ អាចនឹង មាន ភាព  ខុសប្លែក គ្នា តិចតួច  ទៅ តាម ទីផ្សារ  តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន  និង ពន្ធ អាករ  ជាដើម ។
អាក្រក់ ហួស !  សូម្បី សត្វ ស្ត្រី នេះ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង  ចុះ ទម្រាំ មនុស្ស មិន ដឹង យ៉ាងណា !!  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អាក្រក់ ហួស !  សូម្បី សត្វ ស្ត្រី នេះ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង  ចុះ ទម្រាំ មនុស្ស មិន ដឹង យ៉ាងណា !!  ( មាន វីដេអូ )
Lengkhun  August  23,  2017  អាក្រក់ ហួស !  សូម្បី សត្វ ស្ត្រី នេះ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង  ចុះ ទម្រាំ មនុស្ស មិន ដឹង យ៉ាងណា !!  ( មាន វីដេអូ )2017-08-23T10:55:34+00:00  feature,  អប់រំ
មនុស្ស ជាច្រើន បាន កំពុង ផ្ទុះ កំហឹង  ចំពោះ វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  ( វាយដំ  និង ខាំ )  ទៅ លើ សត្វ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន  នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្សម្នា  ខណៈ ធ្វើដំណើរ នៅលើ រថយន្តក្រុង ,  នេះ បើ យោង តាម ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ។
អង្គការ ទប់ស្កាត អំពើ ឃោរឃៅ ទៅលើ សត្វ  OSPCA  បាន ចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Toronto  បន្ទាប់ពី វីដេអូ នេះ បាន លេចឡើង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។
នាយក  OSPCA,  លោក  Connie  Mallory  បាន និយាយ ថាៈ  « យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សាធារណជន  ដែល បាន បង្ហាញ ភស្តុង នេះ ដល់ ពួកយើង បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួនអ្នក ធ្វើបាប សត្វ »  ៕
«  រកឃើញ សព អប់ ចម្លែក  ៥  នៅលើ ខ្ពង់រាប  Nazca  ប្រទេស  Peru  ដែល សង្ស័យ ថា ជា មនុស្ស មកពី ….ភពដទៃ  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស ជាច្រើន អត់ ដឹង ថា ខ្លួនឯង ឈឺចាប់ ត្រង់នេះ ត្រង់ នោះ  បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ពិត បង្ក ?  ឥឡូវ ចង់ ដឹង ចូល មើល !  »
ចំពោះ សំណួរ នេះ  ជា បឋម  យើង សូម ជម្រាប ថា  យក្ស គឺជា សមិទ្ធិផល សង្គម  ដែល គេ បាន ប្រឌិត ឡើង ដោយ រូបារម្មណ៍  សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ សភាវៈ អាក្រក់  ខុសពី ទេវតា  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ អំពើ ល្អ  ។  ដូច្នេះ  គេ ត្រូវ យោង ទៅ លើ មូលដ្ឋាន សីលធម៌  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី អត្ថន័យ ឬ អត្ថរស  របស់ យក្ស ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ។  យក្ស ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ជំនឿ សាសនា  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការដុះដាល  នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ គ្រប់ យុគសម័យ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ -  អ្វី មួយ ដែល បាន ចែង ក្នុង ទេវក ថា វិទ្យា ឥណ្ឌូ - ខ្មែរ  ។
រួម សេចក្តី មក  យក្ស ជា អច្ឆរិយ បុគ្គល  តំណាង ឲ្យ សភាវៈ អាក្រក់ ឬ អសុរកាយ  ។  ថ្វីត្បិតតែ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធ ខ្លាំងក្លា អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ មិន ដែល នៅ ខាងសភាវៈ ល្អ ឡើយ  ព្រោះ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម អមនុស្ស  ។  ជានិច្ចកាល  ពពួក យក្ស ទាំងនោះ  រមែង តែង ត្រូវ ផ្ចាញ់ ដោយ ព្រះអាទិទេព ដែល តំណាង ឲ្យ តួអង្គ នៃ អំពើ ល្អ  ។
នៅក្នុង សង្គម មនុស្ស  គេ ពុំ ដែល ឃើញ យក្ស សោះ  តែ ហេតុ ដូច មេ្តច បានជា មាន វត្តមាន របស់ យក្ស  សន្ធឹកសន្ធាប់ ម្ល៉េះ នៅក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  ជាតក ឬ ទេវក ថា  ដូចជា រឿង រាម កេរ្តិ៍  មហា ភាតរៈ  និង ក្នុង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ទៅ វិញ ,  តើ អសុរកាយ នេះ កើត មកពី ណា  ?  ហើយ មាន តាំងពី សម័យ ណា មក  ?
តាម ការបកស្រាយ ខាងលើ  ស ឲ្យ ឃើញ ថា  យក្ស ពុំ មាន ជីវិត ពិត ៗ ដូច មនុស្សលោក យើង ទេ  ហើយ ការ ដែល គេ ប្រៀបធៀប មនុស្ស ទៅនឹង យក្ស  ក៏ គ្រាន់តែ គេ ចង់ បង្ហាញ ដោយ និមិត្តរូបភាព នូវ អំពើ អាក្រក់  របស់ មនុស្ស ខ្វះ សីលធម៌  មាន លក្ខណៈ កោងកាច  សាហាវ  ព្រៃផ្សៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គឺ ក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ទើប យើង បាន រកឃើញ នូវ វត្តមាន របស់ វត្ថុ សិល្បៈ ជាច្រើន  ធ្វើ អំពី ដី ដុត តំណាង ឲ្យ ពពួក យក្ស  ឬ ជួនកាលយក្ខិនី  នៅ តាម បូជនីយដ្ឋាន នានា ដែល ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ នៃ អតីត រាជធានី អង្គរ បុរី  ។  ជា ភស្តុតាង នៃ ខឿន វប្បធម៌ ខ្មែរ នា សម័យ បុរាណ  វត្ថុ សិល្បៈ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង រវាង សតវត្សរ៍ ទី ៣  ដល់ ទី ៦  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ដែល ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ សិល្បៈ ឥណ្ឌា  ទាំង ទម្រង់  ទាំង អត្ថន័យ  ។
គួរឲ្យដឹង ដែរ ថា  បុគ្គល អច្ឆរិយៈ តំណាង អំពើ អាក្រក់  អធម៌  ហឹង្សា ទាំងនោះ បាន ហូរ ចូលមក ក្នុង អតីត ប្រទេស ខ្មែរ គឺ នគរ ភ្នំ  តាមរយៈ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល មាន គម្ពីរ  ក្បួន ខ្នាត ក្លឹង្គ  ឬ ឥណ្ឌា ជា មូលដ្ឋាន  ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា នៅក្នុង គម្ពីរ ក្បួន ខ្នាត បុរាណ ជាច្រើន ដូចជា ករណី គម្ពីរ ត្រៃ ភូមិ  ជាដើម  គេ ឃើញ មាន ការ ពណ៌នា អំពី ស្ថានភាព យក្ស  ស្ថានភាពមនុស្ស  និង ស្ថានភាព ទេវតា  ។
ចំពោះ វត្ថុ សិល្បៈ ទាំងនោះ សព្វ ថ្ងៃ នៅ មាន ការជួញដូរ ជាសាធារណៈ  នៅ តាម ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ នៅឡើយ  ដូចជា ផ្សារ ទួលទំពូង ជាដើម  គប្បី មាន ការហាមឃាត់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដោយ ហេតុ ថា ទង្វើរ ជា អវិជ្ជមាន នេះ  ពិតជា នាំមក នូវ ការបាត់បង់ ឬ ស គល់ របស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ពុំ ខាន  ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ជាទូទៅ  ទោះបី ពួក ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ដែល ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ វត្ថុ សិល្បៈ  ទាំងនោះ  ពុំ សូវ ឲ្យ តម្លៃ យ៉ាង ខ្ពស់ ទៅលើ គ្រឿង ដី ដុត ទាំងនោះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការបាត់បង់ នូវ សមិទ្ធិផល បុរាណ ទាំងនោះ  គឺ ពិតជា ការបាត់បង់ នូវ ជ្រុង ណាមួយ  នៃ សតិសម្បជញ្ញៈជាតិ ពុំ ខាន  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥ - ១៩៩៦  បាន បង្ហាញ នូវ តួនាទី និង អតីតភាព  នៃ ជំនឿ ប្រជាប្រិយ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ពពួក យក្ស ឬ អសុរកាយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ ថា  យក្ស ដែល គេ បាន ឃើញ តាមរយៈ ទស្សនីយភាព សិល្បៈ បច្ចុប្បន្ន  មិន ថា  តែ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  នៅ ថៃ  ឬ នៅ លាវ នោះ ទេ  សុទ្ធសឹងតែ មាន សាវតារ របស់ វា យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ។  នៅ ទីនេះ  យើង ចង់ និយាយ ថា  ពពួក អសុរកាយ ទាំងនោះ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន ប្រសូត្រ ឡើង នៅលើ អតីត ទឹកដី របស់ នគរ ភ្នំ  ដែល ជា រដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង បង្អស់  ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ប្រព័ន្ធ មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា យ៉ាង ប្រាកដ  ៕  ( ម . ត្រា ណេ)
គណបក្ស កាន់អំណាច នៅតែ យក ឱកាស  នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  វាយប្រហារ ទៅ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល សមាជិក គណបក្ស នេះ ខ្លះ ជាប់ គុក  និង ខ្លះ ទៀត កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ បរទេស  មិន អាច ចូលរួម ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង សប្បាយរីករាយ  និង ពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត  គឺ ពួកក្បត់ ជាតិ  ដែ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  អះអាង ថា  កំពុង អស់ ផ្លូវ ដើរ ហើយ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  ថែមទាំង ប្រើ សារ នយោបាយ បែប ហិង្សា ទៀត ថា  តើ លោក  សម  រង្សី  ចង់ ធ្វើ អី ?  សូមអញ្ជើញ ហក់ មក ចុះ តាម ស្រឡាញ់ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា រង់ចាំ ស្វាគម ន៏ មួយ ដៃមួយ ជើង ម្នាក់ ៗ  ឲ្យ សម តាម បំណង ខ្លួន ។  សារ នយោបាយ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  ហាក់ មិន ខុសពី ការថ្លែង របស់ ប្រធាន បក្ស លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  យុទ្ធសាស្រ្ត គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ប្រើ លិ្បច បភិតបំភ័យ យុវជន  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  គណបក្ស កាន់អំណាច គំរាម ប្រើ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ប្រសិនបើ ហ៊ាន ឈានជើង ចូល ស្រុក ខ្មែរ
គណបក្ស កាន់អំណាច គំរាម ប្រើ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ប្រសិនបើ ហ៊ាន ឈានជើង ចូល ស្រុក ខ្មែរ
យ៉ាងហោចណាស់ មន្រ្តី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជាង  ២០ នាក់  ដែល មាន តំណែង ចាប់ពី តំណាងរាស្រ្ត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង សកម្ម ជន កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាមទារ ឲ្យ លោក  សុខ  ឥសាន  កុំ ប្រើ ភាសា បំបែកបំបាក់ ជាតិ  និង បន្ថែម ការឈឺចាប់ ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
នៅ ចំពោះមុខ យុវជន រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ សៀមរាប អង្គរ  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  មេសា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត បំភិតបំភ័យ យុវជន ថា  ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា ឲ្យ ចាក ផុត ពី ជោគវាសនា ស្រដៀង ទៅនឹង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ពួកគេ ត្រូវ បោះឆ្នោត ជូន លោក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ មិន ភ្លេច ឃោសនានយោបាយ រក សម្លេង ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ដោយ អួត អាង ពី ស្នាដៃ របស់ លោក  ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក ជា អ្នកនាំ សន្តិភាព មក ឲ្យ កម្ពុជា ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល កាន់ តំណែង យូរ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី រូប នេះ  លើកឡើង ថា  តើ ប្រទេស ស៊ីរី  មាន លទ្ធភាព ជួបជុំ សប្បាយរីករាយ ដែរ ឬ ទេ  បើ ប្រទេស នេះ  នៅតែ ហែក ហួរ ដោយ សង្រ្គាម ?  អតីត មេ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឡើង កាន់ តំណែង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  មក  តែងតែ ដោះសារ យក ត្រូវ ថា  លោក បន្ត កាន់កាប់ តំណែង ជា យូរ ឆ្នាំ មក នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង បន្ត កាន់ តំណែង ទៅ មុខ ទៀត  ដោយសារតែ ចង់ រក្សា សន្តិភាព ឲ្យ កម្ព ជា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ លើកឡើង ពី បដិវត្ត ព័ណ៌ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់  ជា ឧទាហរណ៍ ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក នៅ បន្ត តំណែង ។  ទោះបី  រដ្ឋាភិបាល ឯក បក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង អាច ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដោយសារតែ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ  នៅតែ បន្ត ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ក្រុម យុវជន  ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ ជាច្រើន ពី យុវជន ។  មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  តាមរយៈ សារ បែកធ្លាយ មួយចំនួន  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន មួយ រូប  គឺ លោក  ចូសែហ្វ  ម៉ាធ្យូ  (Joseph  Matthews)  បាន សន្យា នឹង កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជួយ លោក អោយ បាន ទទួល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ថា  នឹង ជួយ បង្រៀន យុទ្ធសាស្ត្រ បំភិតបំភ័យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការដណ្តើម សន្លឹក ឆ្នោត ជូន លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ក្រុម មេដឹកនាំ នយោបាយ ខ្មែរ បាន បញ្ចេញ សារ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ខ្លឹមសារ ផ្ទុយគ្នា  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កំពុង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង នៅក្នុង សារ ឆ្នាំ ថ្មី ថា  របប របស់ លោក បាន ទប់ស្កាត់ ដោយ ជោគជ័យ តាមរយៈ វិធានការ ច្បាប់ ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ ធ្វើឲ្យ បដិវត្ត ពណ៌ ត្រូវបាន បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រមទាំង បញ្ចៀស បាន នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ជាថ្មី ។  ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ រូបលោក  និង អ្នកតស៊ូ ទាំងអស់ ក្នុង ជួរ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ខិតខំ ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម បាន ឃើញ នូវ ពន្លឺ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  រីឯ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ផ្ញើ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កុំ អស់សង្ឃឹម  កុំ បង់ចោល ការតស៊ូ ព្យាយាម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្តាស់ ប្តូរ ៕
ស្រប ពេល ពលរដ្ឋ កំពុង ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និយាយ បញ្ឈឺ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  អ្នក មិន សប្បាយ ក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី មាន តែ ពួក ក្បត់ ជាតិ ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ថា  សារ របស់ បក្ស កាន់អំណាច នេះ  គឺជា ការបន្ថែម ការឈឺចាប់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ បក្ស ឆាំង  ដែល កំពុង បែកបាក់ ប្រពន្ធ កូន ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
យុវតី កាណាដា ម្នាក់ ទិញ ឆ្នោត  ១ សន្លឹក លើក ដំបូង ដើម្បី អបអរ ខួបកំណើត ខ្លួន  មាន អី  ត្រូវ រង្វាន់ ធំ  ចាយ មួយ ជីវិត  –  CEN
យុវតី កាណាដា ម្នាក់  បាន ត្រូវ ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ទិញ ឆ្នោត កោស មួយ សន្លឹក  ដើម្បី អបអរ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន ឈានចូល អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ ។
យុវតី នេះ  នេះ ពិត មាន សំណាង ខ្លាំង មែនទែន ព្រោះ វា គឺជា ការទិញ ឆ្នោត លើក ដំបូង របស់ នាង  ហើយ នាង ក៏ ត្រូវ រង្វាន់ ធំ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អង់គ្លេស  BBC ។
នាង ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ ជម្រើស  ២ ដល់ នាង៖  ១  គឺ នាង អាច យក ទឹកប្រាក់ សរុប ១ លាន ដុល្លារ កាណាដា  ( ស្មើ  ៧៨០.០០០ ដុល្លា អាមេរិច )  និង ទី  ២  នាង អាច យក  ១.០០០ ដុល្លា ជារៀងរាល់ អាទិត្យ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ជីវិត ។
ក្រោយពេល ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង អ្នកប្រឹក្សា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ រួច  ស្ត្រី មាន ភ័ព្វសំណាង នេះ  បាន ជ្រើសរើស យក ជម្រើស ទី  ២ គឺ  យក  ១.០០០ ដុល្លារ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។  ជម្រើស នេះ  ធ្វើឲ្យ នាង មិន ចាំបាច់ បង់ ពន្ធ នោះ ទេ ។
នាង និយាយ ថា  នាង ចង់ ប្រើ លុយ នោះ ដើម្បី ដើរលេង  និង សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា របស់ នាង ៕  សុភ័ក្ត្រ
សមាជិក សភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ចំនួន បី រូប ផ្សេង ទៀត  រួមមាន លោក សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន  លោកស្រី មូ  សុខ ហួរ  និង  លោក ហូ  វ៉ាន់  ធ្លាប់ ហើយ នឹង ត្រូវបាន ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា មុន ការបោះឆ្នោត នានា ឈាន មកដល់  ដោយសារ ការបំពេញ កិច្ចការងារ របស់ ពួកគេ  និង ការប
លោក ចាន់  ចេង  សមាជិក សភា គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ប្រាប់  វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា ពី កន្លែង សុវត្ថិភាព មួយ ថា  ការព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ លោក ជា ការបង្ហាញ ពី ការប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ឬ សមាជិក សភា ក្នុង ការបំពេញ បេសកម្ម ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
សមាជិក សភា គណបក្ស ជំទាស់ ដែល ទើប ត្រូវ រដ្ឋសភា ជាតិ ដកហូត អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  បាន ទទូច ដល់ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យមើល ពី ការប៉ះពាល់ ដំណើ ការប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ សុំ អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដល់ សហគមន៍ ជាតិ ថា  ការដក អភ័យ  ឯក សិទ្ធិ នេះ  សុំឲ្យ តាមដាន យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ តំណាងរាស្ត្រ មិន ចេះតែ ដក បាន ស្រួល ទេ ។  បើ អញ្ចឹង មិន អាច បម្រើ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អី បាន តទៅទៀត ទេ ព្រោះ ដក ផុយ ស្រួយ យ៉ាង នេះ ។  អញ្ចឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន អាច ទៅ មុខ រួច ទេ បាទ » ។
លោក ចាន់  ចេង តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល បាន អះអាង ថា ប្រសិនបើ តំណាងរាស្ត្រ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន ធ្វើ ការតវ៉ា ឬ ធ្វើ កិច្ចការ មិន បាន ផង ចុះ ទម្រាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ នោះ យ៉ាងណា ទៅ ?  លោក ចោទ សួរ ហើយ បាន អះអាង  បន្ថែម ថា របប សព្វ ថ្ងៃ នឹង ក្លាយទៅជា របប « ឯក បក្ស »  ដែល មាន ន័យ ថា ជា ការ  គ្រប់គ្រង ឬ ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ បក្ស តែ មួយ ។
តែ លោក ចាន់  ចេង បដិសេធ ហើយ ចាត់ទុក ថា លោក មិន ដឹង ថា លោក មាន  កំហុស អ្វី ផង ទេ ។  លោក ពន្យល់ ថា ជន ដែល លោក ដឹក ចេញ ពី ពន្ធនាគា នោះ  ត្រូវ មេធាវី ពឹងពាក់ ឲ្យ លោក ជូន ទៅ ផ្ទះ ពេល គ្មាន ដីកា ឃុំខ្លួន តាម ច្បាប់  ។
លោក  ចាន់  ចេង  ត្រូវ សភា ដែល សំឡេង ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស ប្រជាជន នោះ  បោះឆ្នោត ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ និង ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ តុលាការ កោះហៅ សាកសួរ ឬ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការផ្តល់ មធ្យោបាយ និង ជួយ សម្រួល  ដល់ ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់ ជា មន្ត្រី មូលដ្ឋាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ដែល ត្រូវ ចោទ ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី ទាក់ទង  នឹង មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច ឲ្យ លួច រត់គេចខ្លួន កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក ជៀម  យាប បាន បន្ថែម ថា នៅពេល មាន គេ ប្តឹង ហើយ  នោះ នឹង មាន ការ  ធ្វើ តាម នីតិវិធី ហើយ ដើម្បីឲ្យ តុលាការ មាន សិទ្ធិ សាកសួរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ជៀម  យាប សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង រដ្ឋសភា បាន អះអាង  ថា ការព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា លោក  ចាន់  ចេង  គឺ ធ្វើ តាម នីតិវិធី ដែល ស្នើ ពី ក្រសួង យុត្តិធម៌ និង តុលាការ ក្រោយពេល មាន ពាក្យបណ្តឹង ។  លោក បាន បន្ថែម  ថា  គេ មិន ត្រូវ យក រឿង នេះ និយាយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើរ ថយ ក្រោយ ទេ ។  នេះ ជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ សភា ទាំងមូល ។
លោក  ហង្ស  ឆាយា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចាត់ទុក ថា ការព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា គណបក្ស ជំទាស់ ហាក់ដូចជា លឿន  ងាយស្រួល  និង មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ ។  លោក ថ្លែង ថា រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អភិបាលកិច្ច ល្អ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ដំណើរការលទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« យើង គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  ឲ្យ មើល ឡើងវិញ ដើម្បីឲ្យ មាន ការទុកចិត្ត ទៅ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពី របៀប ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចង់ ឃើញ មាន ភាពភ័យខ្លាច  ការចាប់ ចង  ចោទប្រកាន់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ កើតឡើង  ដោយ គ្រាន់តែ បំពេញ កិច្ចការងារ របស់ គេ នោះ ទេ ។
សមាជិក សភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ចំនួន បី រូប ផ្សេង ទៀត  រួមមាន លោក សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន  លោកស្រី មូ  សុខ ហួរ  និង  លោក ហូ  វ៉ាន់  ធ្លាប់ ហើយនិង ត្រូវបាន ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា មុន ការបោះឆ្នោត នានា ឈាន មកដល់  ដោយសារ ការបំពេញ កិច្ចការងារ របស់ ពួកគេ និង ការបញ្ចេញមតិ ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ទីតាំង លួច កត់ ល្បែង កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្មែរ ត្រូវបាន នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល សហការ ជាមួយ តំណាង អយ្យការដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ការបង្ក្រាប បី ទីតាំង  និង ឃាត់ខ្លួន បាន មេឆ្នោត បី នាក់  រួម  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ធំ  ។
ជនសង្ស័យ ទី ០១  –  ឈ្មោះ  ចាន់  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ទី ០២  –  ឈ្មោះ  ណុប  សាគី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ទី ០៣ -  ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្ដៅ កន្លែង ៤  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
ហេតុការណ៍ ចុះបង្ក្រាប នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ឃុំ គគីរ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  និង ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
លោក វរសេនីយ៍  ឡាក់  ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ឌ្រីម  វីន  ខប ភើរេសិន  ( ឆ្នោត ខ្មែរ )  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ៣ ទីតាំង  ដែល មាន ឈ្មោះ ទី ១ -  ឈ្មោះ  ចាន់  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ណុប  សាគី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ទី ៣  –  ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ពី ការក្លែង បន្លំ ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះ  រាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល  ឯក  ស៊ុន  រស្មី  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កណ្ដាល បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះបង្ក្រាប  ជាក់ស្ដែង ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ កំពុង កត់ឆ្នោត ខ្មែរ  និង វៀតណាម  ហើយ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  រួម  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ចំពោះ វត្ថុតាង នគរបាល ចាប់ យក បាន ក្រដាស់ កត់ឆ្នោត វៀតណាម ជាច្រើន ដុំ  ទូរស័ព្ទដៃ លួច កត់ តាម ឆាត ជាច្រើន គ្រឿង  និង ប្រាក់ មួយចំនួន  ៕
Lengkhun  October  27,  2016  ទម្លាប់ អាក្រ់  ៧  ចំណុច  ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រឡាញ់ គ្នា មិន បាន យូរ 2016-10-27T15:10:41+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម មាន ស្នេហា ជាមួយគ្នា  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ទុកចិត្ត គេ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ទទួលយក នូវ រាល់ កំហុស របស់ គេ ផងដែរ ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ល្អ គ្រប់ ដប់  ហើយ គ្មាន កំហុស នោះ ទេ  តែ អ្នក ត្រូវ រៀន សម្របសម្រួល គ្នា ។  គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គាត់ ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលយក រាល់ អ្វី ៗ ដែល អ្នក មាន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ ទម្លាប់ មួយចំនួន របស់ អ្នក មិន អាច សម្របសម្រួល បាន ទេ  ជម្លោះ ច្បាស់ជា កើតមានឡើង ជា មិន ខាន ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន  ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ខុស៖
ការ និយាយ ពី រឿង ស្និទ្ធស្នាល របស់ អ្នក  និង ត្អូញត្អែ ពី ទម្លាប់ មិត្ត ប្រុស  ឬ មិត្ត ស្រី របស់ អ្នក ប្រាប់ ដល់ អ្នកដទៃ  ជា កំហុសឆ្គង ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ដែល អ្នក កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត ។  គាត់ និយាយ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន គាត់ ប្រាប់ ដល់ អ្នក  ដោយសារតែ គាត់ ទុកចិត្ត អ្នក  តែ បែរជា យក រឿង អាថ៌កំបាំង នេះ  អ្នក និយាយ ពី រឿង គាត់ ប្រាប់ ដល់ មនុស្ស ដទៃ ទៅ វិញ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ក្លាយជា មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ហើយ  ដូច្នេះ អាច មាន សិទ្ធិ ដឹង រឿង គ្រប់ យ៉ាង ពី គាត់ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន បញ្ហា មួយចំនួន គាត់ មិន ចង់ឱ្យ អ្នក ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក ឡើយ ។  វា អាច ជា បញ្ហា គ្រួសារ  ឬ បញ្ហា ការងារ របស់ គាត់ ។  គាត់ អាច ប្រាប់ បញ្ហា ដល់ អ្នក  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  គាត់ ត្រូវការ យោបល់ របស់ អ្នក ទេ ។  ពេល ខ្លះ  អ្នក អាច គ្រាន់តែ ស្តាប់ បាន ហើយ ។
អ្នក ចូលចិត្ត ខល ទៅ គាត់ គ្រប់ ពេល  សូម្បីតែ នៅ ពេល គាត់ កំពុងតែ រវល់ នឹង ការងារ ។  មិត្ត ប្រុស អ្នក អាចនឹង មិន ចូលចិត្ត ទម្លាប់ បែប នេះ របស់ អ្នក  ជាពិសេស នៅពេល គាត់ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ អ្វី មួយ ។
ប្រសិនបើ កើតមាន រឿង រំខាន អ្វី មួយ ចំពោះ អ្នក ថ្មី ៗ នេះ  គួរ ប្រាប់ ដល់ គាត់ ជាជាង ការរក្សាទុក ជា ភស្តុតាង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង គាត់ វិញ ។  រាល់ ពេល ដែល គាត់ និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ផ្សេង  មិន មែន មាន ន័យ ថា  គាត់ ក្បត់ អ្នក ទេ ។  ការសន្ទនា ធម្មតា រវាង មនុស្ស ភេទ ខុសគ្នា តែងតែ កើតមានឡើង នៅលើ លោក នេះ ។
អ្នក ពិតជា ស្រឡាញ់ មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ អ្នក តែងតែ បញ្ចេញ សកម្មភាព មិន ល្អ  រាល់ ពេល ដែល គាត់ និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ណា ម្នាក់ ។  ព្យាយាម ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លះ ដល់ គាត់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក តែងតែ ធ្វើ ការសន្មត់ រឿង អ្វី មួយ ក្នុង ចិត្ត  ដោយ មិន គិត ដល់ ការសម្តែង ចេញ របស់ គាត់  វា នឹង ធ្វើឱ្យ កើតការយល់ ច្រលំ  បន្ទាប់មក នឹង កើតមាន ជម្លោះ ឡើង ។  កុំ ព្យាយាម ធ្វើ តាម តែ ចិត្ត ខ្លួនឯង ។
អ្នក មិន អាច ឱ្យ គាត់ នៅ ចាំ មើល ថែ អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា បាន ទេ ។  គាត់ ក៏ មាន ជីវិត ដែរ  ហើយ មិន ថា  អ្នក ស្អប់ ការពិត ប៉ុណ្ណា ទេ  គាត់ នៅតែ មិន អាច នៅ ជាមួយ អ្នកគ្រប់ ពេល បាន ដែរ ។  ការ នៅ ស្និទ្ធ នឹង គាត់ គ្រប់ ពេល មិន មែន ជា រឿង មួយ ល្អ ចំពោះ ស្នេហា ឡើយ ៕
តាមរយៈ  Google  Earth  លោក  Wilson  នៅតែ អះអាង  MH370  ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ កម្ពុជា  ទោះបី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង  Space  View  ចិន ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  10,  2018  តាមរយៈ  Google  Earth  លោក  Wilson  នៅតែ អះអាង  MH370  ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ កម្ពុជា  ទោះបី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង  Space  View  ចិន ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត 2018-09-10T08:32:20+00:00  អន្តរជាតិ
«  សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បំផ្លាញ លុយ រាស្ត្រ ទៅលើ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ ថ្មី
រលាយ ខ្ទេច ត្រឹម មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក !  ម្ចាស់ តូប លក់ ចាប់ ហួយ កំពប់ សាំង លើ ដី  ក្មេង មិន ដឹង យក ដែក កេះ មក ដុត លេង  ឆេះ ខ្ទេច គ្មាន សល់  |  Post  News
រលាយ ខ្ទេច ត្រឹម មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក !  ម្ចាស់ តូប លក់ ចាប់ ហួយ កំពប់ សាំង លើ ដី  ក្មេង មិន ដឹង យក ដែក កេះ មក ដុត លេង  ឆេះ ខ្ទេច គ្មាន សល់
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃ ទូ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធោ  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រសាំង ( ក)  ឃុំ សានគរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ឆេះ តូប លក់ អីវ៉ាន់ ១ ខ្នង  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  កន  កឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សឹង  វ៉ន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ តូប មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ  x ៥ ម៉ែត្រ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស័ង្កសី ។
ក្នុង នោះ ដែរ  អគ្គិភ័យ បាន លេប ត្របាក់  អស់ ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ ,  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ១,៥០០,០០០ រៀល  ,  អង្ករ ចំនួន ៥០ គីឡូក្រាម  ,  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ចំនួន ១ កាន ប្រេងសាំង ចំនួន ២ កាន  ,  ធុង ទឹកកក ធំ ចំនួន ២  ,  ទូរទស្សន៍ ចំនួន ១ គ្រឿង  អាគុយ ចំនួន ១  ,  ទូរសព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង  ,  គ្រែ ដេក ចំនួន ៥  ,  ទឹកក្រូច ដប ធំ ចំនួន ១០ យួរ  ,  ទឹកក្រូច ដប តូច ចំនួន ១០ យួរ  ,  ទឹក សុទ្ធ ១០ យួរ  ទឹក ភេសជ្ជ: ចំនួន ១០ កេះ  ,  ស្រាបៀ អង្គរ ចំនួន ៤ កេះ  និង ធុង ហ្គាស់ ចំនួន ១  ចំណែក សម្ភារ : លក់ដូរ អស់ ទាំងស្រុង ។
ចំណែក មូលហេតុ  ម្ចាស់ តូប បូម សាំង ដើម្បី លក់ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន កំពប់ ទៅលើ ដី មាន ក្មេង យក ដែក កេះ មក ដុត លេង បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ  ហើយ ករណី ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាការពារ ចំនួន ៣០ នាក់ ជួយ ពន្លត់  រថយន្ត អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក ចំនួន ១ រថយន្ត  ស្មើ និង ៤ ម៉ែត្រ គូបរលត់ ទាំងស្រុង  មិន បង្ករឲ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ អ្នកជិតខាង ឡើយ ៕
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស  Facebook  កំពុង តេស្ត មុខងារ  Story  ដែល ទើប បាន ដាក់បញ្ចូល លើ លើកម្មវិធី ទូរសព្ទ ចុងក្រោយ គេ  លើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើន ការប្រើប្រាស់ លក្ខណ : ពិសេស ចុងក្រោយ មួយ នេះ ឱ្យ ទ្វេ ដង ។
នៅ ពេល ដែល មុខងារ នោះ ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  តាម កុំព្យូទ័រ  ឬ អាសយដ្ឋាន គេហទំព័រ  www.facebook.com  នឹង អាច ចុច ប៊ូតុង  “Upload  Photo”  ដើម្បី ចែកចាយ បន្ត នូវ រូបថត - វីដេអូ ក្នុង  Story  របស់ ពួកគេ  ឬ ក៏ ចុច ប៊ូតុង  “Open  Camera”  ដើម្បី ថត រូបភាព - វីដេអូ  តាម កាមេរ៉ា  Webcam ។
កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ពង្រីក សក្តានុពល មុខងារ ពិសេស នេះ  គឺ  Facebook  ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទទួច ចង់បាន ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន ប្រើ  Facebook  តាម គេហទំព័រ កុំព្យូទ័រ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
និយាយ ដោយឡែក  ក្រុមហ៊ុន ចង់ ពាំនាំ មុខងារ ពិសេស នេះ ឱ្យ ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស  ទៅដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ក្រុម អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ពិធី ការ ផ្សេង ៗ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  Facebook  គ្រុប  ជាដើម ៕
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  សិទ្ធិ មនុស្ស  កញ្ញា  ខាន់  លក្ខិណា  |  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  ម៉ោង  ៩ : ៤៣  ព្រឹក  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  អ៊ឹម  រចនា  14/11/2018  RFI  ប្រមុខ ការទូត វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង សមភាគី កម្ពុជា  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  ដោយ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  14/11/2018  RFI  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  @FB/PM  Hun  Sen  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  [...]
em  {font-style:  italic  ;}  strong  {font-weight:  bold;  }  នយោបាយ  កញ្ញា  ហេង  សុខ លីន  |  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  ម៉ោង  ១០: ៥០  ព្រឹក  https://www.vodhotnews.com
រតនគិរីៈ  សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ នៅ ភូមិ ឡំ ចំនួន  ៣០  នាក់ បាន នាំគ្នា ដេក ក្នុង ព្រៃ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ខណៈ ដែល ជនជាតិ វៀតណាម នៅតែ បន្ត លួច ចូលមកកាប់ ឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ នៅ ពេល យប់ ៗ ហើយ យក ទៅ ទុក នៅក្នុង ដី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ៧២ ។
ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង ភូមិ ឡំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា ជនជាតិ វៀតណាម នៅតែ បន្ត លួច ចូលមកកាប់ ឈើ ក្នុង ព្រៃ ការពារ របស់ ពួកគាត់ ទំហំ  ៨  ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទើប ពួក គាត់ បាន នាំគ្នា សង់ រោង  និង ដាក់ វេន គ្នា ចាំ ល្បាត នៅ ពេល យប់ ៗ ហើយ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ពួកគាត់ បាន ប្រទះឃើញ ឈើ សុក្រំ ប្រមាណ  ៣០  ដើម ដែល ត្រូវ គេ លួច កាប់  និង ដឹកជញ្ជូន ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ឈ្មោះ  ៧២  ។
លោក  រចំ  ខាំ  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ បញ្ជាក់ ថា៖  « អ្នក ដែល កាប់ នោះ មាន តែ វៀតណាម ទេ ។  ខ្លះ ដឹក តាម ច្រក ថ្ម ដា ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ នៅ វៀតណាម ។  ខ្លះ គរ នៅ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ  ៧២  ។  ឈើ ល្អ ៗ អស់ ហើយ គ្មាន សល់ ទេ » ។
លោក  រម៉ាស់  ឆ្វាត់ អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា៖  « យើង យាម កុំ ឲ្យ គេ លួច កាប់ ។  ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ ដែរ គេ ថា មិន ដឹង មិន ឮ ទេ ។  យើង ដេក យាម ជួយ កាត់បន្ថយ បាន ខ្លះ ដែរ » ។
លោក  ឆាយ  ធី  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ខេត្ត រតនគិរី បាន សង្កេតឃើញ ថា ជនជាតិ វៀតណាម នៅតែ បន្ត ចូលកាប់ ឈើ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ដូចជា ស្រុក អណ្តូង មាស  អូរយ៉ាដាវ  និង ស្រុក តា វែង ។
លោក បន្ត ថា៖  « វៀតណាម នៅតែ កាប់ ឈើ បាន គឺ ដោយសារតែ មាន ការ បណ្តែត បណ្តោយ ពី មន្ត្រី នគរបាល តាម ច្រក ព្រំដែន ។  នេះ ជា ការបណ្តែត បណ្តោយ ហួសហេតុ រហូតដល់ ថ្នាក់ គេ ជីក ស្រះ ទឹក ទៀតផង »។
លោក  ម៉ា  វិចិត្រ  អភិបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ មិន បាន ដឹង ពី ករណី វៀតណាម លួច ឆ្លង ដែន ចូលកាប់ ឈើ នេះ ទេ ដោយ ថា សហគមន៍ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ លោក ។  លោក បាន សំណូមពរ ឲ្យ សហគមន៍ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ លោក ផ្ទាល់ នៅ ពេល ដែល ឃើញ បទល្មើស ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទាន់ ពេល ។
ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  មិន អាច ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ៧២  ដើម្បី សុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ៕
សាធារណជន វៀតណាម មិន ចង់ សារភាព ថា  ខ្លួន ពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ចិន ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច លោក  Cuong  ដែល ជា អ្នកលក់ គ្រឿង បុរាណ  ចង់ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ប្រកាន់ ជំហរ មុតមាំ  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន សន្តិភាព ។
លោក  Cuong  ដែល ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ ហេតុការណ៍ សង្រ្គាម ធំ ៗ  ពេល ធ្វើជា អ្នកថតរូប ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  UPI  អំឡុង ពេល សង្រ្គាម វៀតណាម និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មាន សង្រ្គាម ណាមួយ ទៀត ទេ នៅ ទីនេះ » ។
ដោយ ចង្អុល ទៅកាន់ វត្ថុ បុរាណ ជុំវិញ គាត់  លោក  Cuong  បាន បន្ថែម ថា  លោក ប្រហែលជា លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង នេះ របស់ លោក ផងដែរ  ពីព្រោះ លោក គិត ថា  ប្រសិនបើ សង្រ្គាម កើតមានឡើង  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ នឹង លែង មាន តម្លៃ ៕
« ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ជនជាតិ ចិន ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដាក់ របស់របរ លក់  ខ្ញុំ ត្រូវការ លុយ ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ថា  អ្នកទិញ នោះ ជា ជនជាតិ ចិន  ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ឬ នរណា ទេ ។  ឲ្យ តែ មាន លុយ  ខ្ញុំ ដឹង តែ លក់ ឲ្យ ។  ប៉ុន្តែ ការពិត គឺ ថា  រវាង ខ្ញុំ  និង ប្រទេស ចិន  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ទេ » ។
ស្រប ពេល ដែល វៀតណាម ព្យាយាម រក្សា សន្តិភាព ជាមួយនឹង ចិន  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម មួយ រូប ជឿ ថា  រូបលោក អាច ជួយ រួមចំណែក ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ  តាមរយៈ ការលក់ វត្ថុ បុរាណ របស់ លោក ។
លោក  Hoang  Van  Cuong  និយាយ ថា  លោក អាច រៃ អង្គាស ប្រាក់ បាន រាប់ លាន ដុល្លារ តាមរយៈ ការលក់ វត្ថុ បុរាណ  ដែល មាន ចាប់ពី គ្រែ ស្តេច  រហូតដល់ ស្គរ សំរិទ្ធ  ចំណាស់  ២.៥០០ ឆ្នាំ ។  លោក បាន សន្យា នឹង បរិច្ចាគ ប្រាក់ ពី ការលក់ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនេះ  ទៅឲ្យ រដ្ឋ  ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ក្រុម អ្នកនេសាទ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល នៅ ទីនោះ វៀតណាម  និង ចិន កំពុង ទាមទារ សិទ្ធិ ក្តោបក្តាប់ បណ្តា កោះ មួយចំនួន ។  លោក  Cuong  រំពឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ នឹង ប្រើ ថវិកា មួយ ចំនួន របស់ លោក  ដើម្បី ពង្រឹង យោធា  ប្រសិនបើ ការប៉ះទង្គិច គ្នា កើតឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ថវិកា មួយ ចំនួន ពី ការលក់ នោះ នឹង មកពី ប្រទេស ចិន  ពីព្រោះ វត្ថុ បុរាណ របស់ លោក  ដែល រួមមាន  ចាន ពរ្សឺឡែន ពីរ ជ្ជកាល  Qing  និង វត្ថុ បុរាណ ចិន ដទៃ ទៀត  បាន ទាក់ទាញ ឈ្មួញ មួយចំនួន ពី ប្រទេស ចិន ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ការយក ប្រាក់ រក បាន ពី ជនជាតិ ចិន  ទៅ ទិញ អាវុធ ប្រឆាំង នឹង ចិន វិញ  មិន មែន ជា រឿង ដែល លោក  Cuong  មិន ដឹង នោះ ទេ ។
លោក  Cuong  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ពី ផ្ទះ របស់ លោក នៅ ទីប្រជុំជន ក្រុង ហូជីមិញ  ដែល មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ រូបសំណាក ពុទ្ធរូប  និង តុ សម្រាប់ អង្គុយ ទទួលទាន តែ ថា៖
« ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ជនជាតិ ចិន ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដាក់ របស់របរ លក់  ខ្ញុំ ត្រូវការ លុយ ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ថា  អ្នកទិញ នោះ ជា ជនជាតិ ចិន  ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ឬ នរណា ទេ ។  ឲ្យ តែ មាន លុយ  ខ្ញុំ ដឹង តែ លក់ ឲ្យ ។  ប៉ុន្តែ ការពិត គឺ ថា  រវាង ខ្ញុំ  និង ប្រទេស ចិន  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ទេ » ។
នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ភាព ខឹងសម្បារ នឹង ប្រទេស ចិន មិន សូវ លេចធ្លោ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន សង់ ការដ្ឋាន បូម ប្រេង នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ទាំង ប្រទេស វៀតណាម  និង ចិន បាន ទាមទារ ។  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម ដ៏ កម្រ  និង នាំឲ្យ មាន ការស្លាប់ នៅ វៀតណាម ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ចុះបង្រ្កាប អំពើហិង្សា នោះ  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ចំនួន នៅតែ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី បង្ហាញ ការប្រឆាំង របស់ ពួកគេ ទៅនឹង ប្រទេស ចិន ។
ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ គឺជា  មធ្យោបាយ ទូទៅ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង ការបង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស ខ្លួន  និង បង្ហាញ ក្តី មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ចាប់ពី ការដាក់ ប្រអប់ មូលនិធិ រៃ អង្គាស ប្រាក់ តាម ការប្រគុំត ន្រ្តី នានា  រហូតដល់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា សុំ ការបរិច្ចាគ ប្រាក់ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ល្បីល្បាញ  Tuoi  Tre ។  មូលនិធិ ទទួលបាន នឹង ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ ក្រុម អ្នកនេសាទ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា  ជា វីរបុរសជាតិ ដ៏ អង់អាច នៅ សមរភូមិ ជួរ មុខ  ដែល ប្រឈម នឹង ការយាយី ពី ប្រទេស ចិន ។
ទំនាក់ទំនង  « ស្អប់ ផង - ស្រឡាញ់ ផង  »  នេះ ឈាន ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត នៅ ក្រុង ហាណូយ  ដែល ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង រវាង ការការពារ ដែនដី វៀតណាម ពី ប្រទេស ចិន  និង ការពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ទោះបីជា ការដ្ឋាន បូម ប្រេង នោះ នៅ ទីបំផុត ត្រូវបាន ដក ចេញ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម បាន បង្ហាញ កំហឹង របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការឈប់ ទិញ ទំនិញ ចិន ។  ការឈប់ ទិញ ទំនិញ នេះ ក៏ សម ហេតុផល ផងដែរ សម្រាប់ អ្នកទិញ ទំនិញ  ដែល មាន មន្ទិល សង្ស័យ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ផ្លែ ប៉ោម  ដែល ហាក់ដូចជា មិន រលួយ ទាល់តែសោះ  រហូតដល់ របស់ ក្មេង លេង ដែល ធ្វើឡើង ពី ផ្លាស្ទិច  ដែល អាច បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក ។  យ៉ាងណា ក្តី  នេះ ជា សក្ខីកម្ម មួយ បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ថា  ទំនិញ នាំចេញ ពី ប្រទេស ចិន នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ វៀតណាម ។
បន្ទាប់ពី ភាពតានតឹង នាំឲ្យ មាន បាតុកម្ម ហិង្សា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  តំណាងរាស្រ្ត ពី ប្រចាំ ក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Truong  Trong  Nghia  បាន ប្រាប់ ទៅ សភា ជាតិ ថា  វៀតណាម នឹង មិន ដក ខ្លួន ពី ការពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ចិន ឡើយ ។  លោក  Nghia  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ការពឹងផ្អែក នៅក្នុង បរិបទ នេះ មាន ន័យ ថា  យើង ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ  តែ យើង មិន អាច ។  យើង ដឹង ថា  វា មិន ល្អ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បន្ត ការពឹង អាស្រ័យ នេះ » ។
«  លទ្ធផល នៃ ការចាប់ឆ្នោត៖  GDP  ជំនួស លេខរៀង បក្ស ប្រឆាំង  ខណៈ បក្ស កាន់អំណាច ធ្លាក់ ដល់ លេខរៀង ទី ២០
តុលាការ ភ្នំពេញ កោះហៅ សាក្សី ៨ នាក់ ក្នុង ករណី លោក  កឹម  សុខា  តែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ថា  មិន ទាន់ បាន ទទួល ដីកា កោះហៅ ទេ  »
Lengkhun  May  30,  2018  មហោស្រព រដូវ សិល្បៈ កម្ពុជា បិទ បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ប្រទេស បារាំង 2018-05-30T08:10:52+00:00  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
មហោស្រព សិល្បៈ កម្ពុជា  ដែល មាន រយៈពេល ជិត  ១ ខែ  នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នៅ ទីក្រុង ឡូញ  ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង ប៉ារីស ។  មហោស្រព បាន បិទ បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការចាក់បញ្ចាំង កុន ឯកសារ ដែល និយាយ ពី ភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ តន្រ្តី Rock’n’roll  របស់ កម្ពុជា  នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង ឆ្នាំ  ១៩៧០ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី បិទ បញ្ចប់ រដូវ សិល្បៈ កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស បារាំង  មាន ផងដែរ  ការប្រគំ តន្រ្តី  ដែល ផ្តល់ កិត្តិយស ដោយ អ្នកចម្រៀង ជើង ចាស់  លោកស្រី  សូ  សាវឿន ។  ប្រភព៖  RFI
លោកស្រី រ៉ូណា ស្មីត  លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ ពី សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  »
អ្នកស្រាវជ្រាវ រឿង នេះ  ពន្យល់ ទៀត ថា  កំណើន នៃ ការនាំចេញ សត្វ ព្រៃ ពី អាហ្រ្វិក នេះ  គឺ ដោយសារ មាន តម្រូវការបញ្ជាទិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន កែច្នៃ ផលិតផល ពី ស្បែក សត្វ  និង ក្រុមហ៊ុន ខាង ចំណីអាហារ  ហើយក៏ មាន ដែរ  ការបញ្ជាទិញ សត្វ ព្រៃ ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។  សព្វ ព្រៃពេញនិយម នាំចេញ ទាំងនោះ  មាន ដូចជា ពស់ ថ្លាន់  សេក  អណ្តើក  ក្រពើ  ភេសមុទ្រ  ជាដើម ។
Lengkhun  March  7,  2018  សត្វ ព្រៃ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស នៅ អាហ្វ្រិក  ត្រូវ នាំចេញ យ៉ាង គំហុក  ទៅកាន់ អាស៊ី 2018-03-07T08:25:40+00:00  ធម្មជាតិ
សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ក្នុង ទ្វីប អាហ្រិក  ត្រូវ នាំចេញ យ៉ាង គំហុស ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ  មាន អណ្តើក  ពស់ ថ្លាន់  សត្វ សេក  និង ក្រពើ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ សិក្សា មួយ  របស់ ក្រុម អង្គការ ការពារ សត្វ ព្រៃ  ចេញផ្សាយ ពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍  អង្គការ ការពារ សត្វ ព្រៃ  (ONG  Trafic)  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក  សត្វ ព្រៃ ប្រមាណ ១ លាន ៣ សែន ក្បាល  ស្បែក សត្វ ១ លាន ៥ សែន  និង សាច់ សត្វ ព្រៃ ២ ពាន់ តោន  ត្រូវ នាំចេញ ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  គឺ ពិសេស ទៅកាន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង អាស៊ី អគ្នេយ៍ ។
ចំណែក សត្វ សេក ពណ៌ ប្រផេះ ត្រូវ នាំចេញ ពី ប្រទេស ហ្គាប៉ុង  ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន ក្បាល  ទៅកាន់ អតិថិជន នៅ អាស៊ី ។  ហ្គាប៉ុក  ត្រូវ គេ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង តំបន់ រង ហានិភ័យ  ដែល ធ្វើ ជំនួញ សត្វ សេក ខុស ច្បាប់ ។
ចំពោះ សត្វ ពស់ ថ្លាន់ និង អណ្តើក  គឺ មាន ការនិយម ទិញ យក ទៅ ចិញ្ចឹម នៅ អាស៊ី  ពិសេស នៅ ហុងកុង  ព្រោះថា  សត្វ ទាំងនេះ  ឆាប់ ស៊ាំ នឹង បរិស្ថាន ក្នុង ស្រុក  ហើយនិង មិន សូវ ត្រូវការ ទីជម្រក ធំ នោះ ទេ ។  បើ សរុប ចំនួន  អណ្តើក និង ពស់ ថ្លាន់  ដែល បាន ត្រូវ នាំចេញ ពី អាហ្វ្រិក  គឺ មាន ជិត ៩ ពាន់ ក្បាល  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  តែ ចំនួន នេះ  វា បាន កើនឡើង រហូតដល់ទៅ  ៨ ម៉ឺន ក្បាល  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រៅពី ទិញ លក់ សត្វ ព្រៃ រស់  ស្បែក សត្វ ក៏ រឹតតែ ពេញនិយម ណាស់ ដែរ  គឺ ពិសេស ស្បែក ភេសមុទ្រ ដែល ប្រមាញ់ ចេញ ពី ប្រទេស  ណាមីប៊ី  យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក ចិន  និង ហុងកុង ។  ស្បែក សត្វ ត្រូវ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នាំចេញ ពី អាហ្វ្រិក  ចំនួន ជិត ២ ពាន់ ស្បែក  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  តែ ចំនួន នេះ  បាន កើនឡើង  ដល់ ជាង ២ ម៉ឺន ស្បែក  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  រីឯ ចរាចរណ៍ ស្បែក ក្រពើ វិញ  ក៏ ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន ការកើតឡើង ខ្លាំង ដែរ  សម្រាប់ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស  ជប៉ុន  និង សីង្ហបុរី ៕  ប្រភព៖  RFI
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការស្នើ ផ្តល់ របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ករណី មន្ត្រីរាជការ អវត្តមាន
នៅពេល ហាត់ប្រាណ  ភាគ ច្រើន នារី ៗ  ចូលចិត្ត ស្លៀក  ខោ រឹប ហើយ  សាច់ យឺត  ដែល ហៅ ថា ខោ  Yoga  ។  ខោ នេះ មិន ត្រឹម  តែ ងាយស្រួល  ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ បញ្ចេញ រាង  ដ៏ សិច  ស៊ី របស់ នារី  ផងដែរ  ។  ដោយសារតែ  ចង់ ដឹង ថា  វា សិចស៊ី ឬក៏ អត់  ប្រសិនបើ ប្រុស  ពាក់ វិញ នោះ  ថ្មី ៗ  នេះ នៅ  Youtube  មាន វីដេអូ មួយ  ផុស ឡើង ដោយ  មាន បុរស ម្នាក់  ស្លៀក ខោ  Yogo  ហើយ ធ្វើ ទយ  គូទ បញ្ចេញ រាង  ចង់ ដឹង ថា មាន  ប្រុស ៗ ប៉ុន្មាន  នាក់ ចាប់អារម្មណ៍  ។  បុរស ៗ ជាច្រើន  ចាញ់បោក មើល  សំលឹង គូទ  ប្រុស គ្នា ឯង  យ៉ាង ភ្លឹក  ដល់ គេ ចាប់ បាន  ថា សំលឹង មើល  ពិតជា ខ្មាស់ គេ ណាស់  ៕
អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី  អ.ស.ប  លោក អាន តូនីញ៉ូ  ហ្គូទ័រ រេស  ចង់ ធ្វើឱ្យ ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ដើម្បី សន្ដិភាព  ។  លោក ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង សារ មួយ ចេញផ្សាយ នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សាកល និង ពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង  ។
លោក ហ្គូទ័រ រេស  ឡើង កាន់ តំណែង បន្ដ ពី លោក បាន គីមូន  ជា ប្រមុខ  អ.ស.ប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ទៅ ដោយ លោក ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សំណុំរឿង ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  នា ថ្ងៃ ដំបូង នេះ ជា ប្រមុខ  អ.ស.ប  បញ្ហា មួយ ដែល ខ្ញុំ គិត ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច អាច ជួយ មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ជម្លោះ  ?  នា ថ្ងៃ ដំបូង នោះ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្ញុំ សូម ស្នើ ដល់ គ្រប់ គ្នា ឱ្យ ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ  យើង សន្យា ធ្វើឱ្យ មាន សន្ដិភាព ជា អាទិភាព ដាច់ខាត របស់ យើង  ។
សម្រាប់ អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី  អ.ស.ប  យល់ ថា  ភាពថ្លៃថ្នូរ និង ក្ដីសង្ឃឹម  ការរីកចម្រើន  និង ភាពរុងរឿង ពឹងផ្អែក លើ សន្ដិភាព  ក៏ប៉ុន្ដែ សន្ដិភាព ពឹងផ្អែក លើ យើង  ។  ចូរ លោក អ្នក សន្យា រួម ជាមួយ ខ្ញុំ បម្រើ សន្ដិភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ចូរ យើង ធ្វើឱ្យ ឆ្នាំ ២០១៧ ជា ឆ្នាំ ដើម្បី សន្ដិភាព  ។  ឆ្នាំ នេះ យើង គ្រប់ គ្នា ទាំង ពលរដ្ឋ  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង មេដឹកនាំ  យើង នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ជម្នះ បណ្ដា ទំនាស់ របស់ យើង  ៕
អ្នកវិភាគ ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ឯករាជ្យភាព ពេញលេញ ពី វៀតណាម  និង ចិន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ កាល  ពីរសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥  ខែ ...
ពិតជា ទស្សនីយភាព មួយ ដ៏ ប្លែក  និង  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត នៅ ពេល ដែល តារា ចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ ពីរ ដួង ជ្រក ...
អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅ គុក ព្រៃ ស  ដោយសារ បណ្ដឹង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ...
ការប្រកាន់ ជំហរ មិន ឈ្លោះ  មិន ឆ្លើយ  មិន ឆ្លង របស់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ចំពោះ ការទម្លាយ សារ ...
( កំពង់ធំ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍ ...
ចាំ លែង បាន ហើយ !  កូរ៉េ ខាងត្បូង  « ថ្កោលទោស ធ្ងន់ ៗ លើ កូរ៉េ ខាងជើង !»  ខណៈ ប្រធានាធិបតី ស្តីទី  « អំពាវនាវ ឲ្យ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  THAAD  ឲ្យបាន ឆាប់ !»
ភ្នំពេញ៖  នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សហការណ៍ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង ...
( សេអ៊ូល ) ៖  ប្រធានាធិបតី ស្តីទី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Hwang  Kyo-ahn  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ទីក្រុង សេអ៊ូល  គួរតែ ...
ពិធី ករ  និង ជា តារាចម្តែង  នាយ ព្រែក  ដែល ទាស្សនិកជន បាន ស្គាល់ ថា  នាយ ជា តារា ប្រុស ម្នាក់ ដែល ពូកែ ខាង ពាក្យពេជ្យ ...
You  are  here:Home  Feature  ជា ឈ្មួញ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ផង  និង មេ ទាហាន ពាក់ ផ្កាយ ផង  !  ឧកញ៉ា ពាក់ ផ្កាយ ស្និទ្ធ នឹង កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក
DTN7  »  ជា ឈ្មួញ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ផង  និង មេ ទាហាន ពាក់ ផ្កាយ ផង  !  ឧកញ៉ា ពាក់ ផ្កាយ ស្និទ្ធ នឹង កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក
ជា ឈ្មួញ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ផង  និង មេ ទាហាន ពាក់ ផ្កាយ ផង  !  ឧកញ៉ា ពាក់ ផ្កាយ ស្និទ្ធ នឹង កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក
ឈ្មួញ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង ឋិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម្នាក់  ព្រមទាំង ស្និទ្ធ នឹង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ ផ្កាយ មាស ៥  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  គឺ លោក ឧកញ៉ា ឧត្តម នាវី  ហួរ  ហាប់  អត្តលេខ ០០១២១៦  ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ បញ្ចា ការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  តាម សំណើ របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនានាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ អនុក្រឹត្យ លេខ ២៩២ អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ហួរ  ហាប់  ជា ឈ្មួញ ប្រកប មុខរបរ ជំនួញ ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា ឧកញ៉ា  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ន ស/ រក ត/ ០៤១៥ / ៣៨៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ក្រៅពី មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង ឋិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺ លោក ឧកញ៉ា  ហួរ  ហាប់  ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ត្រូវ ជា កូនប្រុស ច្បង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក ឧកញ៉ា ឧត្តម នាវី  ហួរ  ហាប់  ក៏ ត្រូវ ជា ប្អូន ធម៌ របស់ លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឈ្មួញ ស្និទ្ធ នឹង គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ  ៕
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក រួច មក  លោក ឧកញ៉ា ឧត្តម នាវី ទោ  ហួរ  ហាប់  នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អត្តលេខ ០០១២១៦  ក៏ ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ ឧត្តម នាវី ឯក  ( ផ្កាយ ៣ )  ថែម ទៀត  ។
Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម តម្រូវការ  និង ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ឈាន មុខ គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី គ្នេយ៍  ហើយនិង អង្គការ  UNDP  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ មួយ  ដែល មាន គោលបំណង  លើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ  រស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល  នៅក្នុង បរិយាកាស  និង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តាម ទីក្រុង ។
ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា អនុស្សរណ: យោគយល់ នេះ  ដៃគូ ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ ការព្រមព្រៀង  ដើម្បី សហការ គ្នា លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដូច ជា៖
១. កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ នូវ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ទៅក្នុង បរិយាកាស  ដោយ ការលើកកម្ពស់  និង ប្រើប្រាស់ នូវ រថយន្ត ថ្មី  ដែល ដំណើរការ ដោយ ជីវឥន្ធន :
២. គាំទ្រ ដល់  ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព  របស់ ស្ថាប័ន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ចំណាយ  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើចរាចរ  តាមរយ : ការប្រមូល  និង វិភាគ ទិន្នន័យ  និង ស្ថិតិចរាចរណ៍
៣. គឺ ការអភិវឌ្ឍន៍  វិធានការដឹកជញ្ជូន តាម ទីក្រុង  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ដោយ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ហើយ នឹង
លោក  Wee  Tang  Yee  នាយក ប្រចាំ ការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា របស់  Grab  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ បេសកកម្ម របស់  ក្រុមហ៊ុន  Grab  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយ : ការបង្កើត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់ យើង ”  ។
ក្រៅពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  UNDP  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត ថ្មី ដែល  ដំណើរការ ដោយ ជីវឥន្ធន :  ក្រុមហ៊ុន  Grab  នឹង គាំទ្រ ដល់ អង្គការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ចរាចរណ៍ ដោយ ការប្រមូល  និង វិភាគ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ។
លោក  Nick  Beresford  បាន និយាយ ថា  “ ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Grab  នេះ  គឺជា  ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ យើង  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម តាក់ស៊ី  និង  ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន ពី កម្មវិធី  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ការបំពុល បរិស្ថាន  និង  បញ្ហា ចរាចរណ៍ ។  យើង មាន ក្តីរំភើប  ចំពោះ ការចាប់ដៃគូ នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា ការធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Grab  នេះ  នឹង ជួយ កែលម្អ គុណភាព ជីវិត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  “ ។
“ ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក មួយ  យើង ប្តេជ្ញា គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ រយ: ពេល វែង  របស់ ប្រទេស  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  យើង ព្យាយាម បន្ត ធ្វើ ការ  ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន  នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅ ទូទាំង អាស៊ាន ។  យើង ជឿជាក់ ថា ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ  UNDP  នឹង ជួយ  ពង្រីក មហិច្ឆតា របស់ យើង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាន់តែ មាន សោភ័ណភាព និង  គួរឲ្យ រស់ នៅ ជាង មុន  តាមរយ : ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន » ។
ជាទូទៅ សេវាកម្ម តាក់ស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Grab  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ចំនួន រថយន្ត ប្រហែល  ១៦០០០  គ្រឿង  ដែល ចរាចរ លើ ដង ផ្លូវ នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង នានា  ដែល ត្រូវបាន  ផ្ដល់ សេវាកម្ម ទាំងនេះ  ហើយ បាន ជួយ កាត់បន្ថយ  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូន ប្រមាណ  ៣.២ លាន គីឡូក្រាម  នៅ ទូទាំង តំបន់ ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ២០១២ - ២០១៦ ៕
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃពុធ  ទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Previous  Previous  post:  វាយប្រហារ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ផ្លែ ឈើ នៅ ហ្វុីលីពីន ស្លាប់ និង របួស ជិត ៤០ នាក់
Previous  Previous  post:  សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
Next  Next  post:  ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជុំវិញ ផ្សារ  លើ ផ្លូវ ប៉េតុង  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ អាជីវករ មិន ស្តាប់ សាលាក្រុង  ក្នុង ការរៀបចំ នេះ ដេញ ទៅ មកវិញ ដូច វែកចក
កាស៊ីណូ  Bet2u  គឺជា កាស៊ីណូ អនឡាញ កំសាន្ត មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2015  ។  វា ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ Curaçao  និង  ផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម កាស៊ីណូ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី ជាច្រើន អ្នក ។  កាស៊ីណូ អនឡាញ មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ ជាមួយ រូបភាព តូច ៗ នៃ ហ្គេម នីមួយ ៗ  និង ជម្រើស ដើម្បី  ' លេង ឥឡូវនេះ '  ឬ  ' លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ '  ដោយ ផ្ទាល់ ចេញ ពី កម្មវិធី រុករក (browser) របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ  HTML5  ។  បញ្ជី អ្នក ឈ្នះ កំពូល  និង អ្នក ឈ្នះ ធំ ៗ  ចុងក្រោយ បំផុត  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅលើ វ៉ិបសាយ  ដើម្បីឱ្យ សហគមន៍ អ្នកគាំទ្រ ដឹង ពី  Jackpot ថ្មី បំផុត ។  កាស៊ីណូ  Bet2u  បើក សម្រាប់ អ្នកលេង មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាស៊ីណូ  Bet2u  មាន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សុស វែចំនួន  6  រួមមាន  NetEnt,  Zeus  Play,  Genesis,  Red  Tiger,  Bet  Construct  និង  Pari  Play  ។  ដោយ ការរួមគ្នា  អ្នក ផ្តល់ កម្មវិធី ទាំងនេះ បង្កើត ទំរង់  multivendor  ដ៏ ល្អ ជាមួយ ហ្គេម គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ រាប់ រយ សម្រាប់ អ្នកលេង ។  ប្រភេទ ហ្គេម រួមមាន  casual  games,  video  slots,  scratch  games,  video  poker,  classic  slots,  mini  games,  និង ហ្គេម លើ តុ ។  ហ្គេម ភាគ ច្រើន មាន ជម្រើស លេង សាកល្បង មួយ ដែល អាច ប្រើ បាន  លើកលែងតែ ហ្គេម ដែល មាន  jackpot រីកចម្រើន លឿន ។
អ្នក ផ្តល់ សុស វែ ជាច្រើន រួមមាន Genii,  NYX,  Star  Partner,  SG,  Evolution  Gaming,  QuickSpin,  Play’n  GO,  Microgaming  និង  NetEnt  បាន ដាក់ ទេពកោសល្យ របស់ គេ ដើម្បី ផ្តល់ អ្នកលេង ជាមួយនឹង ជម្រើស ហ្គេម ដែល មិន អាច ប្រកួតប្រជែង បាន ។  អ្នកលេង អាច ស្វែងរក ហ្គេម ដោយ ដៃ (manually)  រក តាម តួអក្សរ  ឬ តាម អ្នក ផ្តល់ សុសវែ ។
ហ្គេម លើ តុ  ដូចជា  European  Roulette,  Oasis  Poker  Pro  Series  High  Limit,  Roulette  Advanced  High  Limit,  Pontoon  Pro  Series  Low  Limit,  បាការ៉ាត់ ,  French  Roulette,  American  Roulette,  Double  Exposure  Blackjack  Pro  Series,  Red  Dog,  ប្លេក ជេក  និង ប្លេក ជេក ដែល មាន ការកំណត់ ខ្ពស់ មាន ប្រជាប្រិយ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ។  សំរាប់ ប្រិយមិត្ត វីដេអូ ប៉ូ គឺ  មាន ចំណងជើង ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រក្សា អ្នកគាំទ្រ បៀប្រាំ សន្លឹក អោយ រីករាយ ។  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង  All  American  Double  Up,  Jacks  or  Better  1  Hand,  All  American  1  Hand,  Joker  Wild  1  Hand,  Deuces  Wild  1  Hand,  និង  Joker  Wild  Double  Up ។
កាស៊ីណូ  Bet2u  ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នកលេង លឿន  និង មាន លក្ខណះ អាជីព ។  ពួកគេ ផ្តល់ ជូន នូវ ការគាំទ្រ ដល់ អតិថិជន មួយ ថ្ងៃ  24  ម៉ោង ពេញ មួយ សប្តាហ៍  សម្រាប់ សំណួរ ជាច្រើន ។  ទាំងនេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង  ផ្នែក ហ្កេម  ផ្នែក បច្ចេកទេស  ការចុះឈ្មោះ  ការបង់ប្រាក់  និង សំណួរ ទូទៅ ។  អ្នក អាច អ៊ីម៉ែល ទៅ អ្នកគាំទ្រ អតិថិជន ដោយ ផ្ទាល់ ។  អ្នកតំណាង ផ្នែក គាំទ្រ អតិថិជន គឺជា អ្នក និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ស្ទាត់ជំនាញ ។  ជម្រើស ភាសា ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន ផងដែរ ដូចជា  ភាសា អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  ប៉ូឡូញ  ទួរ គី  រុស្ស៊ី  ប៊ុលហ្គារី  ហ្វាស៊ី  ព័រទុយហ្គាល់  ឆែក  និង  ចិន ។  ការគាំទ្រ អតិថិជន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង រួសរាយ  គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ មាន មោទនភាព របស់ កាស៊ីណូ  Bet2u  ។
កាស៊ីណូ  Bet2u  ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ធនាគារ ដ៏ ល្បីល្បាញ ជាច្រើន ដូចជា :  Visa,  ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ ,  NETELLER,  Skrill,  ម៉ាស្ទ័រ កាត  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជម្រើស ធនាគារ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ធានា សុវត្ថិភាព ។
កាស៊ីណូ Golden  Riviera  ត្រូវបាន តុបតែង ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកលេង តាម អនឡាញ កាស៊ីណូ ជាមួយចំនេះ ដឹង ហ្គេម ទាន់សម័យ ច្រើន  និង ប្រូម៉ូសិន ដៃ ទូលាយ ។  វេទិកា កាស៊ីណូ រលោង និង ទាន់សម័យ កំពុង រង់ចាំ ដល់ អ្នកលេង ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នក ផ្តល់ សុស វែ ជាច្រើន ។
ក្នុង នាម ជា អនឡាញ កាស៊ីណូ ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ខ្ពស់ ច្រើន បំផុត នៅ អ៊ឺរ៉ុប  កាស៊ីណូ Golden  Riviera  ប្រមូលផ្តុំ ការកំសាន្ត ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត កំរិត ផ្កាយ ។  ក្នុង ចំណោម អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៃ ការជ្រើសរើស កាស៊ីណូ គឺ មាន ការគាំទ្រ អតិថិជន ប្រកបដោយ ឧត្តម គតិ  សន្តិសុខ ធានារ៉ាប់រង  ជម្រើស ទូលំទូលាយ នៃ ជម្រើស ធនាគារ និង រង្វាន់ ធំ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ។  Golden  Riviera  បើក ទូលាយ សំរាប់ អ្នកលេង មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
មាន ហ្គេម ស្លុត ២១ ដែល មាន រង្វាន់ ធំ កើនឡើង រហ័ស  រួមមាន the  inimitable  Mega  Moolah,  Tunzamunni,  Major  Millions,  Hall  of  Gods,  Divine  Fortune,  និង  Arabian  Nights  ។  ហ្គេម កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ រួមមាន Auto-Roulette,  Blackjack,  Live  Blackjack  Pro,  Live  Common  Draw  Blackjack,  Live  French  Roulette,  VIP  Roulette,  Blackjack  Paris  និង  Baccarat  Squeeze  ។  អ្នកចែកបៀរ ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅ ស្ទួត យោកាស៊ីណូ ដែល មាន សុវត្ថិភាព នៅ រងចាំ ទទួល ការភ្នាល់ របស់ អ្នក ក្នុង ពេល ពិតប្រាកដ ។
ប្រភេទ ហ្គេម រួមមាន ហ្គេម រង្វាន់ ធំ  វីដេអូ ប៉ូ គឺ  ហ្គេម លើ តុ  ហ្គេម រ៉ូឡែត  ប្លេក ជែក  ក្លាសិកស្លុ ត  ហ្គេម កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ហ្គេម ថ្មី  និង  វីដេអូ ស្លុត ។  នៅក្នុង ផ្នែក ហ្គេម ធំ ទូលាយ ទាំងនេះ  មាន ភាពទាក់ទាញ រំភើប ជាច្រើន ។  វីដេអូ ស្លុតគ្រងរាជ្យ កំពូល ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ដូច រឿង ព្រេងនិទាន ÷  Red  Riding  Hood,  Secret  of  the  Stones,  Jack  and  the  Beanstalk,  Book  of  Dead,  Big  Bad  Wolf,  Gonzo’s  Quest,  និង Break  Away ។
ហើយក៏ មាន ជម្រើស ហ្គេម ស្លុត ក្លាសិក ដែល គួរអោយ ចង់បាន សំរាប់ អ្នកលេង កំសាន្ត ផងដែរ ។  ទាំងនេះ ជា ស្លុត រមូ៣ បែប ជាមួយ ផ្លែ ឈើ  កណ្តឹង  កញ្ចែរ  7s,  bars  ។ល ។  ហ្គេម ស្លុត ក្លាសិក ឈាន មុខ រួមមាន  Jurassic  Jackpot,  LotsALoot,  Mystery  Joker,  Safari  Madness,  Wild  Melon,  Wowpot,  និង  Speed  Cash ។  ពេល ដែល អ្នក ចុះឈ្មោះ  និង បញ្ជាក់ គណនី របស់ អ្នក  អ្នក អាច លេង ហ្គេម ទាំងនេះ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា HTML  5 ផ្ទាល់ ចេញ ពី browser  របស់ អ្នក ។
សេវាកម្ម អតិថិជន លក្ខណះ អាជីព មាន ២៤ ម៉ោង ដើម្បី ជួយ អ្នកលេង ជាមួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ការដាក់ ដក ប្រាក់  ហ្គេម  និង សំណួរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  អ្នកលេង អាច ទំនាក់ទំនង តំណាង សេវា បំរើ អតិថិជន តាម រយះ អ៊ីម៉េល ជា ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ខ្មែរ  និង សំរាប់ ការដាក់ ដក ប្រាក់ និង ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង គណនី ។  ការឆ្លើយឆ្លង ផ្ទាល់ (chat) ក៏ មាន ដែរ តាម រយះ កម្មវិធី ផ្ញើរសារ បន្ទាន់ (instant  messenger) ។  ជំនួយ តាម ទូរស័ព្ទ ក៏ មាន ដែរ សំរាប់ អ្នកលេង ជាមួយ បណ្តាញ អន្តរជាតិ ផ្ទាល់ នៅ ញ៉ូហ្សេឡេន  កាណាដា  និង កម្ពុជា ។  សំរាប់ សំណួរ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់  អ្នក អាច ចូល មើល FAQ សំរាប់ ការឆ្លើយតប ជាច្រើន ទៅនឹង សំណួរ ស្តង់ដារ ។  កាស៊ីណូ Golden  Riviera  ផ្តល់ ជូន ជំនួយ អតិថិជន ដល់ អ្នកលេង ។
កាស៊ីណូ Golden  Riviera  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ បំផុត ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព រាល់ ប្រតិបត្តិការ ដាក់ ដក ប្រាក់ ។  បច្ចេកវិទ្យា ស្រទាប់ រន្ធ សុវត្ថិភាព 128-bit(SSL) បាន ដាក់ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ជម្រើស នៃ ការដាក់ ដក ប្រាក់ មាន ជា ជួរ សំរាប់ ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ និង / ឬ  ដក ប្រាក់ រួមទាំង paysafecard,  EcoPayz,  Neteller,  Skrill  Moneybookers,  MasterCard  និង  Visa ។
សំដាចម៍  ហ៊ុន  សែន ជា  អាមេឧក្រឹដ្ឋ ជន  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  មាន បាត ដៃ ប្រលាក់ ឈាម ខ្មែរ  រាប់ មិន អស់ ។  អាហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ទទួល ទោស  រន្ទះ បាញ់  ដោយសារ បទឧក្រឹដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង  បទ ក្បត់ ជាតិ  កាត់ ដី ប្រទេស ខ្មែរ  អោយ ទៅ ប្រទេស យួន  !
ប៉ូលិស ភ្ញាក់ ព្រើត  ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ហាង លក់ ទំនិញ  ដើម្បី រក … ចោរ លួច កាបូប !  ( វីដេអូ )  –  CEN
បន្ទាប់ពី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ក្នុង ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ និយាយ ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ លួច  “ ខ្វេះ ”  កាបូប  ប៉ូលិស បាន អង្កេត បឋម លើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ។
កាបូប លុយ  និង ក្រដាស ស្នាម របស់ បុរស នោះ បាន បាត់ ស្រមោល ពេល គាត់ អង្គុយ លេង បៀរ នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ មួយ  ។ ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ពី ករណី ដែល ខ្លួន បាន បាត់ កាបូប មាន លុយ  និង ក្រដាស ស្នាម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ហាង ទំនិញ ពេល កំពុង លេង បៀរ  ។
ខ្សែ វីដេអូ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការបូប របស់ បុរស នោះ បាន ជ្រុះ ពី ហោប៉ៅ ពេល គាត់ កំពុង អង្គុយ លេង បៀរ  ។  ឆ្កែ ២ ក្បាល បាន ដើរ កាត់  ហើយ ឆ្កែ ១ តូច  វា បាន ខាំ កាបូប នេះ រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ។
ប៉ូលិស ប្រាប់ ថា  ៖  ពួក ខ្ញុំ បាន តាម តម្រុយ ឆ្កែ នោះ  ហើយ រកឃើញ កាបូប នៅ គុម្ពោត ព្រៃ ក្បែរ ហាង លក់ ទំនិញ នោះ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ការបរទេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ស្ត្រី ខ្មែរ ៦៤ នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន ឱ្យ បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ស្ត្រី ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន រងគ្រោះ ដោយ ការបោក បញ្ឆោត យក ទៅ រៀបការ  ឬ ធ្វើការខុស ច្បាប់ ។
(File  photo)  ជនរងគ្រោះ នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ «‍ តម្លៃ កូនក្រមុំ »រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  ដែល ត្រូវបាន បោកប្រាស់ ឲ្យ រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ជនជាតិ ចិន  ហើយ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ដូច ទាសករ នៅ ប្រទេស ចិន ។  គម្រោង ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (CTIP)  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ  (USAID)  កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  ( រូបថ ត៖  ផន  បុប្ផា /VOA  Khmer)
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ៧ នាក់ ត្រូវបាន មេ ខ្យល់  និង បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ខេត្ត  Gunma  បោក បញ្ឆោត នាំ ទៅ ដល់ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល រង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ក្រសួង ការបរទេស អះអាង ថា  នេះ ជា ករណី ដំបូង ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ ត្រូវបាន ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ ៧ នាក់ បាន រងគ្រោះ ដោយ ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង  ហើយ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ទាំងនោះ  និង កំពុង រៀបចំ ឱ្យ ពួកគេ វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
ក្រសួង ការបរទេស ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់ ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំងនោះ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ស្ថានទូត បាន អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ និង សម្រួល ដល់ ការវិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន បន្ត ថា  បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន នោះ បាន សន្យា ផ្ដល់ ការងារ នៅ កន្លែង របស់ ខ្លួន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បាន បង្ខំ ស្ត្រី ទាំង ៧ នាក់ ឱ្យ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ ដល់ ភ្ញៀវ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន នោះ  និង មិន បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ នោះ ទេ ។
លោក  ជុំ  សន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ប្រាប់  VOA នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  នេះ ជា ករណី ដំបូង ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ ត្រូវបាន ជួញដូរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងទៅ  មាន ស្ត្រី ខ្មែរ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន កម្លាំង ពលកម្ម  ឬ ការរំលោភបំពាន លើ រាងកាយ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ប៉ុណ្ណោះ ។
« បញ្ហា អស់ ហ្នឹង  កាលណា មាន ករណី បែប ហ្នឹង  គឺ យើង ក្រសួង ការបរទេស តែងតែ ធ្វើ ការជូន ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ ទៅ រាល់ ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ពី បញ្ហា អស់ ហ្នឹង  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ  គិត ថា  តើ ចាត់ វិធានការ យ៉ាងម៉េច ។  ចឹង បាន ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន ថា  ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ បញ្ហា អស់ ហ្នឹង  គឺ វា ផុត ពី សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ខ្ញុំ ហើយ បាទ » ។
« នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បើ និយាយ ឱ្យ ចំ  ថា មាន អត់ មាន ទេ ។  បាទ ដូច ខ្ញុំ និយាយ បញ្ជាក់  នៅ ចិន ហ្នឹង មិន មែន ជា បញ្ហា ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ទេ ។  នៅ ចិន គឺ មេ ខ្យល់ គេ បោក បញ្ឆោត ឱ្យ ទៅ រៀបការ ប្ដី ។  គឺ គាត់ ទៅ  ទៅ រៀបការ ប្ដី ជនជាតិ ចិន ។  គឺ រឿង វា អ៊ីចឹង  មិន មែន ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ទេ ។  ហើយ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  យើង ទើបតែ ជួប លើក ទី ១ ទេ  ករណី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នារី ខ្មែរ យើង ៧ រូប ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ហ្នឹង គឺ ថៅកែ  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ហ្នឹង បាន បង្ខំឱ្យ ផ្ដល់ សេវា ផ្លូវភេទ » ។
លោក  ជុំ  សន្ទរី  បន្ត ថា  ក្រសួង ការបរទេស បាន ទាក់ទង ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ពី បញ្ហា នេះ  ដើម្បី ចាត់ ជា វិធានការ ទប់ស្កាត់ ។
លោក  ជុំ  សន្ទរី  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន វិលត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ មាន បញ្ហា សុខភាព ។  ចំណែក ស្ត្រី ៦ នាក់ ទៀត នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ ស្នាក់ នៅ បន្ត សម្រាប់ នីតិវិធី ក្នុង ការប្ដឹង ជនល្មើស ។
បើ តាម ក្រសួង ការបរទេស  ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំង ៧ នាក់ នោះ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ពោធិ៍សាត់  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត តាកែវ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ការបរទេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ស្ត្រី ខ្មែរ ៦៤ នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន ឱ្យ បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ស្ត្រី ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន រងគ្រោះ ដោយ ការបោក បញ្ឆោត យក ទៅ រៀបការ  ឬ ធ្វើការខុស ច្បាប់ ។  ក្រៅពី នោះ  ក្រសួង ក៏ បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលករ និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ សរុប ជាង ៧០០ នាក់ ឱ្យ បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ បាន រង ការជួញដូរ  ការរំលោភបំពាន  ឬ អ្នកធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
« ចឹង រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ហើយ ជាពិសេស បង្កើន ទី មួយ យន្តការ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ និង បង្ការ  កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា ហ្នឹង កើតមាន ច្រើន តទៅទៀត ។  បញ្ហា ទី ២ ត្រូវ ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង » ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី ស្ត្រី ខ្មែរ ត្រូវបាន ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ កាន់តែ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ។
លោក  អំ  សំអាត  បន្ត ថា  ករណី ជួញដូរ លើ ស្ត្រី ខ្មែរ ភាគ ច្រើន កើតឡើង ដោយសារ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់  ដោយ លោក អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ មាន ការរីករាលដាល បន្ត ទៀត ។
លោក  អំ  សំអាត  បន្ត ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ គួរ បង្កើន ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល លោក ថា  ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល នាំឱ្យ មាន ការជួញដូរ និង រំលោភបំពាន លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា រូបភាព ពី ម៉ាសុីន ថត អាច ចាត់ការលើ រឿងក្ដី នេះ បាន  ។  លោក អាលី  ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នេះ ព្រោះតែ រឹតបន្តឹង ទៅលើ ប្រពន្ធ  និង កូន របស់ ខ្លួន  គឺ ហាម មិន ឲ្យ ស្លៀកពាក់ ខោ ខូវប៊យ  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ ពួក នាង មាន កំហឹង ក៏ ចំណាយ ប្រាក់ ១. ១០០ ផោន  ឬ ប្រហែល ១.៥០០ ដុល្លារ ជួល ឃាតករ ២ នាក់ សម្លាប់ ដើម្បី រំសាយ កំហឹង  ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន ផ្សាយ ថា  សាកសព មួយ ក្នុង ស្ទឹង នៅ រដ្ឋ Uttar  Prades  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាម ការត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា អ្នកស្លាប់ ជា ប៉ូលិស គឺ លោក មេ អាបាន  អាលី  ។
ចំណុច ដែល ប្រទះឃើញ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ គេ ត្រឹមតែ ២៥០ ម៉ែត្រ  ។  ក្រោយពី សាកសួរ ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ របស់ លោក អាលី  រួមទាំង កូនស្រី ៤ នាក់ មាន អាយុ ២៦ , ២២, ១៨  និង ១៨  ឆ្នាំ  ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើង ក៏ បាន ទួល ព័ត៌មាន ថ្មី  មក មួយ ទៀត  ប៉ុន្តែ អាច ថា  វា មិន មែន ជា ដំណឹង ល្អ នោះ ទេ  សម្រាប់ អ្នក ប្រិយមិត្ត  និង ជា អ្នកគាំទ្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus ។  យោង ទៅតាម  ប្រភព ពី លោក  Carl  Pie  ដែល ត្រូវ ជា  Co-founder  របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ ម៉ូឌែល  OnePlus  6T  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  នឹង លែង មាន រន្ធ សម្រាប់  ដោត កាស ស្តាប់  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ទូរសព្ទ ទៀត ហើយ  ខណៈ រន្ធ ដោត កាស  3.5mm  នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់  ត្រឹម ម៉ូឌែល  OnePlus  6  ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ការលុបបំបាត់  រន្ធ ដោត កាស លើក នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ជំនួស  នៅ កន្លែង រន្ធ សាក ថ្ម វិញ  ដើម្បី អោយ វា ស៊ី គ្នា  ជាមួយ កាស  OnePlus  Bullet  V2  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល អាច មាន  ឌុយ ជា ប្រភេទ  USB-C ។  ប៉ុន្តែ មាន ដំណឹង ល្អ មួយ វិញ  ដោយ មាន ប្រភព មួយ  បាន និយាយ ថា  ទូរសព្ទ  OnePlus  6T  នេះ  អាចនឹង មាន ទំហំ ផ្ទុក  ថាមពល ថ្ម ធំ ជាង មុន  ដែល អាច អោយ ការ  ប្រើប្រាស់  បាន កាន់តែ យូរ  បើ ធៀប ជាមួយ  OnePlus  6 ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្គេត ឃើញ ថា  ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ម៉ូឌែល  6T  គឺ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ  ជាបន្តបន្ទាប់  ជាមួយនឹង រចនាបថ រូបរាង  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លះ ៗ ។  ជាពិសេស នោះ  OnePlus  6T  ក៏ ត្រូវបាន  គេ រំពឹង ខ្ពស់ ថា  វា អាចនឹង មាន បំពាក់  សេនស័រ  សម្រាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ  នៅលើ អេក្រង់ បាន  ថែម ទៀត ផង  មិន ចាញ់ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន ឡើយ ។
គួរ រំលឹក បន្តិច៖  ទូរសព្ទ  OnePlus  6T  ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  វា អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  ពុធ  ទី  17  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ទាំងមូល  យើង ទាំងអស់ គ្នា  នឹង បាន ជ្រាប  អោយ កាន់តែ ច្បាស់  នៅ ពេល ដែល  ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវ ដាក់ ប្រកាស ចេញ  ពី ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ថា វា នឹង ទៅ  ជា យ៉ាងណា ។
Cheza  Chromebook  គឺជា  Chromebook  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  គឺ វា ខ្លាំង ជាង  Chromebook  ដែល កំពុង ចរាចរណ៍  ក្នុង ទីផ្សារ នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន ទៅ ទៀត  ព្រោះ វា ប្រើប្រាស់ ឈីប  Snapdragon  845  ខណៈ ពពួក  Chromebook  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់  តែ ឈីប របស់  MediaTek,  Intel  Atom  និង  Celeron  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពពួក ឈីប ទាំងនោះ  នៅ មាន សមត្ថភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា  ខ្សោយ នៅឡើយ  នៅ មិន ទាន់ អាច ដេញ ទាន់  តម្រូវការ ទីផ្សារ នោះ ទេ  ទើបតែ ថ្មី ៗ កន្លង  ទៅ បាន មាន  Chromebook  ខ្លះ ប្រើ ដល់ ឈីប  Core  m  និង  Core  i  ផ្គត់ផ្គង់ ពី  Intel ។  សម្រាប់  Cheza  ដែល ជា កូដ ឈ្មោះ របស់  Chromebook  ត្រៀម នឹង មកដល់ នេះ  វា មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  អេក្រង់ ល្អ  ដែល មាន កម្រិត  Resolution  លោត ដល់  2560  x  1440p  បាន  ថែមទាំង អាច ទ្រទ្រង់  ជាមួយនឹង  USB  C  ចំនួន  2  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយ មួយ ដើរតួ ជា  DisplayPort  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  ម៉ូនីទ័រ ខាងក្រៅ ទៀតផង ។
ឈីប  CPU  ដែល ជា ខួរក្បាល ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈីប  Qualcomm  មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ តែ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ថ្លៃ ៗ  ពពួក  Flagship  នោះ ទេ  តែ វា នៅ មាន សមត្ថភាព  ខ្លាំង ជាង នេះ ថែម ទៀត  ព្រោះ វា អាច យក ទៅ ដាក់  ធ្វើជា ខួរក្បាល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅលើ កូន ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  តូច បាន ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  បាន យក ឈីប ថ្មី នេះ  យក ទៅ តម្លើង នៅលើ ម៉ាស៊ីន  របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ  ដោយ វា អាច រត់  Windows  10  បាន យ៉ាង ផុយ  ហើយក៏ នឹង មកដល់  Chromebook  ផងដែរ  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ  បាន កំពុង ត្រៀម បញ្ចេញ  វាលក់ ក្នុង ទីផ្សារ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
Cheza  អាច ទស្សនា វីដេអូ  4K  បាន ថែមទាំង អាចនឹង មាន រន្ធ សម្រាប់  ដាក់ស៊ីម ប្រើប្រាស់  Modem  X20  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់  អ៊ីនធឺណិត ដូច ស្មាតហ្វូន ដែរ  ដែល វា ស៊ី ថ្ម តិច បំផុត  អាច ស្គាល់ នឹង សេវា  LTE  ពុំ ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់  Wifi  ទៀត នោះ ទេ ។  Cheza  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង  ដំណាក់ការធ្វើតេស្ដ  ហើយ វា នឹង ចេញ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ដោយ តម្លៃ គឺ ធូរ ថ្លៃ ច្រើន  បើ ធៀប ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន  មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  តែ ដូច បាន ដឹង ស្រាប់ អញ្ចឹង  ពពួក  Chromebook  ភាគ ច្រើន គឺ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ខនៈ ពេល  chromeOS  នៅ មិន ទាន់  ទូលំទូលាយ ដល់  Windows  និង  macOS  នៅឡើយ  តែ វា អាច ប្រសើរ  ជាង ការប្រើប្រាស់ ថេប្លេត  Android ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Abdul  Sattar  Edhi  ដឹកនាំ ក្មេង ៗ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅពេល កម្មករ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស បាគីស្ថាន ។
« ឪពុក យើង  រៀបការ លើក ទី ២ ហើយ ម្ដាយ ថ្មី ថា  បើ ពួកគេ នៅ  គាត់ នឹង ចេញ ។  ដូច្នេះ  ឪពុក យើង  បាន ទុក យើង ចោល នៅ ផ្សារ ។  ប៉ូលិស នាំ យើង មកកាន់ ទីនេះ ‍» ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  អ្នកម្ដាយ  Teresa  ឬ  Mother  Teresa  ដែល ជា អ្នកស្រឡាញ់ មនុស្សជាតិ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ហើយ ត្រូវបាន គេ ពណ៌នា ថា ជា ទេវតា  បាន ត្រូវ គេ បញ្ចុះ កាលពី ២ - ៣ ថ្ងៃ មុន  ដោយ ផ្ដល់ កិត្តិយស ជា លក្ខណៈ ផ្លូវ រដ្ឋ ដ៏ ពេញលេញ ។
ការប្រមូល សាកសព ដែល គេ បោះចោល យក ទៅ បញ្ចុះ សព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជា សេវា សង្គម មួយ ដែល អង្គការ របស់ លោក បាន ធ្វើ ។  ឈ្មោះ លោក  Abdul  Sattar  Edhi នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ប្រៀប ដូចជា ទីជម្រក និង កន្លែង សុវត្ថិភាព ។
ក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល អំពើពុករលួយ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បាន រាលដាល ខ្លាំង  មនុស្សម្នា  បាន ទុកចិត្ត លោក ។
Edhi បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការ ជាង ៦០ ឆ្នាំ មុន ដោយ ស្ទើរតែ គ្មាន ធនធាន អ្វី សោះ  ប៉ុន្តែ  បាន បន្ត ការងារ នេះ  ដោយ បង្កើត បាន អង្គការ សង្គមកិច្ច ដ៏ ធំ បង្អស់ នៅ ប៉ាគីស្ថាន ។
មនុស្ស វិកលចរិត  ស្ត្រី ត្រូវ គេ រំលោភ  ក្មេង កំព្រា  ក្មេង ដែល ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល  និង ជន ដែល ត្រូវការជួយ  បាន ទទួល ការការពារ និង ការថែទាំ ពី លោក ។
ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មូលនិធិ លោក ប្រហែល ពី ១៥ ទៅ ២០ លាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បាន មកពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សប្បុរសជន ។
មូលនិធិ នេះ  ប្រតិបត្តិ ឡានពេទ្យ ច្រើន បំផុត នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ហើយ នឹង ចាត់ចែង មជ្ឈមណ្ឌល រាប់ រយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
ការ ចូលចិត្ត របស់ លោក  Edhi  ដើម្បី បម្រើ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដោយ គ្មាន ការបែងចែក  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា ខ្លះ  មិន សប្បាយចិត្ត ។
បព្វជិត ខ្លះ  បាន ចោទ លោក  Edhi  ពី ការផ្សព្វផ្សាយ រឿង  អសីលធម៌  ដោយ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ស្រ្តី ទុក កូន ដែល កើត ចេញពី ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
បព្វជិត សាសនា ខ្លះ  បាន ខឹង ពេល ដែល មជ្ឈមណ្ឌល លោក  Edhi  បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត អង្រឹង  សម្រាប់ ដាក់ ទារក ដែល គេ បំបរបង់ចោល ក្រោយពី កើត មក ។
អង្រឹង ទាំងនោះ  បាន ត្រូវ គេ ដាក់ នៅ ទីនេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មនុស្ស ទុក ទារកចោល នៅក្នុង សំរាម ។  មាន សញ្ញា ដែល គេ បិទ ដើម្បីឲ្យ ស្ត្រី  អាច ទុក ទារក របស់ ខ្លួន នៅ ទី មាន សុវត្ថិភាព ថា  « កុំ សម្លាប់ ពួកគេ  ទុក ពួកគេ ក្នុង អង្រឹង នេះ ‍ មក ។ យើង  នឹង ថែទាំ ពួកគេ » ។
« លោក ជឿជាក់ ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្សជាតិ  ក្នុង ការជួយ អ្វី ៗ ដែល នៅ មាន ជីវិត ។  នៅពេល លោក បាន ឃើញ ឆ្កែ មាន របួស  លោក នឹង យក ឆ្កែ នោះ មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ លោក ហើយ ប្រាប់ យើង ឲ្យ រុំ របួស ឲ្យ ឆ្កែ នោះ ‍» ។
បុគ្គលិក របស់ លោក  Edhi  និយាយ ថា  លោក  មិន បាន វិនិច្ឆ័យ នរណា ទេ ។  បាវចនា របស់ លោក គឺ  សេវា សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្នុង ជីវិត នេះ  លោក មាន តែ សំលៀកបំពាក់ ២ សម្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ស្លាប់  លោក បាន ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល បាន ទទួល ពិធី បុណ្យ សព ជា លក្ខណៈ ផ្លូវ រដ្ឋ នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ៕
ក្រោយពី ម៉ាស៊ីន  MacBook  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  បាន ប៉ុន្មាន ជា  3  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ព្រម ជាមួយនឹង ការ  រិះគន់ ពីសំណាក់ អតិថិជន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  ជុំវិញ បញ្ហា ក្ដារចុច របស់  Apple  ដែល មាន ភាព ពិបាក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ជុំវិញ បញ្ហា ជាប់គាំង  ចុច មិន ស៊ី  ចុច តែ មួយ ហើយ លោត ច្រើន ដង  ថែមទាំង ពិបាក  ក្នុង ការជួសជុល  ក៏ ដូចជា សំអាត នោះ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ បញ្ហា  ទាំងនោះ ដោយ  ស្ងាត់ ៗ ហើយ  ព្រមទាំង បើក ទទួល ធ្វើ ការ  ជួសជុល ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ អតិថិជន  ទាំងអស់  ដែល បាន ទិញ ម៉ាស៊ីន  Th  New  MacBook  ក៏ ដូចជា  MacBook  Pro  ដែល មាន ក្ដារចុច ជា ពពួក  Butterfly  Switch  Keys  ចេញ ពី ហាង  Apple  Store ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2015  មក ម្លេះ  Apple  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  The  New  MacBook  មាន ទំហំ អេក្រង់  12  អ៊ីញ  ដែល មាន កម្រាស់ ស្ដើង  នោះ ក៏ដោយសារតែ  Apple  បាន កែប្រែ ក្ដារចុច  របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ  ស្ដើង ជាង មុន  ដោយ ផ្លាស់ប្ដូរ  ទៅជា  Butterfly  Switch  ធ្វើឲ្យ  Apple  អាច កាត់បន្ថយ កម្រាស់  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្លួន  បាន កាន់តែ ស្ដើង  ជាង មុន  តែ នៅតែ រក្សា នូវ  បទពិសោធន៍ វាយ ឯកសារ  មាន ភាពងាយស្រួល ដដែល  តែ វា លាន់ ឮ ខ្លាំង  មែនទែន  បើ ធៀប ទៅនឹង ក្ដារចុច  ដែល បំពាក់ នៅលើ  MacBook  Pro  ចាប់ពី ស៊េរី ឆ្នាំ  2015  ចុះក្រោម ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  មិន ត្រឹមតែ  The  New  MacBook  ដែល មាន អេក្រង់  12  អ៊ីញ នោះ ទេ  ដែល ជួប បញ្ហា នោះ  ជាក់ស្ដែង  MacBook  Pro  ស៊េរី  2016  និង  2017  ក៏ រួមគ្នា មាន បញ្ហា  នោះ ដែរ៖
ទាំង  9  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន  Apple  បើក ធ្វើ ការជួសជុល បញ្ហា ឲ្យ  Fee  បើ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង  ក្ដារចុច របស់ ពួកគេ ផងដែរ  និយាយ រួម ទៅឲ្យ តែ ក្ដារចុច  ដែល ប្រើប្រាស់  Butterfly  Switch  ជំនាន់ ទី  1  ចំនែក  Butterfly  Switch  ជំនាន់ ទី  2  មិន អី ទេ ព្រោះ  Apple  បាន ដឹង អំពី កំហុសឆ្គង  របស់ ខ្លួន  និង បាន អភិវឌ្ឍន៍ ក្ដារចុច  ជំនាន់ ទី  2  ថ្មី ។
នេះ អាច ជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  MacBook  ទាំង  9  ម៉ូឌែល ខាងលើ  ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា ជាប់គាំង  ចុច អត់ សូវ ស៊ី  និង ចុច មួយ លោត  ច្រើន ជាង មួយ ជាដើម  ដែល អាច យក ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដើម្បី ទទួលបាន ការ  ជួល ជុល ដោយ  អត់ អស់ លុយ  ដោយ  Apple  បាន លើកឡើង ថា  ការជួសជុល  ក្ដារចុច នេះ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ  ការធានា របស់ ម៉ាស៊ីន ឡើយ  បើ ទោះបីជា ម៉ាស៊ីន នោះ  នៅ មាន ធានា ក្ដី ។  Apple  បន្ថែម ទៀត ថា  ការជួសជុល ក្ដារចុច នេះ  នឹង ធ្វើឡើង  សម្រាប់ តែ ម៉ាស៊ីន  ដែល បាន ទិញ ថ្មី  ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់  រយៈពេល  4  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  បើ លើស ពី នោះ  នឹង មិន ទទួល ធ្វើ ការ  ជួសជុល ឲ្យ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ បើ ប្រិយមិត្ត បាន ទិញ  ម៉ាស៊ីន មកពី ស្រុក គេ  ហើយ ចង់ ជួសជុល នោះ  អាច ផ្ញើ ទៅឲ្យ  Apple  ជួល ជុល ឲ្យបាន  បើ មិន ចង់ ចំនាយ ប្រាក់  ច្រើន ជួល ជុល  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ថែមទាំង អាច មាន  ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការ  ដោះ រុះរើ  ម៉ាស៊ីន ថែម ទៀត ។
មកដល់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន នាំចូល ផលិតផល ទំនើប  និង ចុងក្រោយ  គេ បង្អស់ របស់ ខ្លួន  ចូល ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ដោយ បំពាក់ មក  ជាមួយនឹង ផ្នែក រឹង  ជំនាន់ ថ្មី ៗ  ពិសេស ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប  CPU  ដែល ជា ខួរក្បាល  ជំនាន់ ទី  8  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  មាន  Core  ដល់ ទៅ  6  គ្រាប់  និង មាន  Threads  លោត ដល់ទៅ  12  ជា លើក ដំបូង  សម្រាប់ បំពាក់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Gaming  Notebook  ជំនាន់ ថ្មី ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  MSI  ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ  ម៉ាស៊ីន ជា ម៉ូឌែល ជំនាន់ ថ្មី  សម្រាប់ បំពាក់  និង ប្រើប្រាស់  នៅលើ  Gaming  Laptop  របស់ ខ្លួន  មាន ដល់ ទៅ  3  ស៊េរី  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  GP/GL  និង  GV ។
ម៉ូឌែល  GP  ជំនាន់ ថ្មី ត្រូវបាន កែប្រែ រូបរាង  និង មុខងារ ជាច្រើន របស់ វា  ដោយ បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  មាន តួ ខ្លួន ស្រោប  ការពារ ឡើង ដោយ លោហៈ  មាន គំរប ខាងលើ មាន ភ្លើង  LED  ឆ្នូត បង្ហាញ  ពណ៌ ក្រហម  មើលទៅ ទាក់ទាញ  និង កាច សាហាវ ។  ពិសេស វា ប្រើប្រាស់  CPU  Intel  ជំនាន់ ទី  8  បង្កើន ល្បឿន ឲ្យ លឿន  ជាង ជំនាន់ ទី  7  ដល់ ទៅ  40%  និង មាន  GPU  របស់  nVIDIA  GeForce  GTX  1060  ធ្វើឲ្យ ក្រាហ្វិច  រត់ បាន រលូន ទាំង ការ  លេង ហ្គេម  និង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Render  ឌីហ្សាញ ជាដើម ។
ម៉ូឌែល នេះ បំពាក់ មក ជាមួយ ក្ដារចុច មាន ភ្លើង  RGB  បង្កើតឡើង ដោយ  Steelseries  បំពេញ ទៅដល់ សេចក្ដី  ត្រូវការ របស់  Gamers  ហើយ  MSI  ក៏ គិតគូរ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ កម្ដៅ  ជាមួយនឹង  Cooler  Boost  5  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កង្ហារ  បន្ថយ កម្ដៅ  2  និង ដែល ត្រជាក់  7  សរសៃ  ថែមទាំង រន្ធ បំពង  សម្លេង ពិរោះ  មាន មុខងារ  Dragon  Center  សម្រួល ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់  ទូទៅ របស់ ម្ចាស់  ម៉ាស៊ីន មួយ នេះ ។
សម្រាប់ ម៉ូឌែល  GV  ស៊េរី  2018  ក៏ មិន ខុសគ្នា ពី  2  ស៊េរី ខាងលើ ដែរ  គឺ ប្រើប្រាស់ ផ្នែក រឹង  ជំនាន់ ទី  8  ដូចគ្នា  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  សំខាន់ ៗ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវការ ។  សម្រាប់ ស៊េរី នេះ  វា ប្រើប្រាស់  GPU  nVIDIA  GeForce  GTX  1050  ទំហំ  2GB  មាន ក្ដារចុច ភ្លើង  ពណ៌ ក្រហម  បង្កើតឡើង ដោយ  Steelseries  មាន មុខងារ  Cooler  Boost  4  មាន កង្ហារ  2  សម្រាប់ បន្ថយ កំដៅ  អម មក ជាមួយនឹង  ដែក ត្រជាក់  4  សរសៃ  បន្ថយ កម្ដៅ ។
ម៉ូឌែល  GL  ក៏ មិន ចាញ់ ម៉ូឌែល  GP  ដែរ  វា ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល ជំនាន់ ទី  8  មាន ល្បឿន កាន់តែ លឿន  ថែមទាំង មាន  GPU  របស់  nVIDIA  GeForce  GTX  1050Ti  មាន ក្ដារចុច មាន ភ្លើង ពណ៌ ក្រហម  ផលិត ឡើង ពី ក្រុមហ៊ុន  Steelseries  និង បន្ថយ កំដៅ ដោយ មុខងារ  Cooler  Boost  5  ប្រើ កង្ហារ  2  និង ដែក ត្រជាក់  7  សរសៃ  អម មក ជាមួយនឹង មុខងារ  ពិសេស ៗ ដូច  GP  Series  ផងដែរ ។
ការបញ្ជាក់ នេះ គឺ លោក  Richard  Yu  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  Huawei  បាន អះអាង ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ តែម្ដង  នៅក្នុង កិច្ច សំភាសន៍  របស់ សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក  Richard  Yu  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី  អេក្រង់ ទូរសព្ទ បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ ចង់បាន  ទូរសព្ទ ដែល សមល្មម ពេញ ដៃ  ប៉ុន្តែ មាន អេក្រង់ មិន តូច នោះ ទេ  អញ្ចឹង ហើយ ក្រុមហ៊ុន  ជាច្រើន ព្យាយាម កាត់ គែម  ពង្រីក អេក្រង់ ឲ្យ ធំ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  ទូរសព្ទ មាន រូបរាង តូច  និង មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មាឌ  ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា  បត់ វា ជា  ២  បាន នោះ  វា នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ  ពិភពលោក ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង ក្លាយជា ជំនោរ ថ្មី នៃ ការផលិត ស្មាតហ្វូន ។
ជាថ្មី ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី និន្នាការ  បញ្ចេញ ទូរសព្ទ អេក្រង់  លាត ពេញ ផ្ទៃ ខាងមុខ កំពុង  ដើរ ជិត ដល់ ចំណុច កំពូល  មាន ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន បាន ដើរ ទៅ  ទូរសព្ទ ដែល មាន  អេក្រង់ អាច បត់ បាន ម្ដង ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ថ្មី ៗ នេះ បាន ច្រាញ ចោល  អំពី គម្រោង ចេញ ទូរសព្ទ  បត់ បាន នៅ ខែវិច្ឆិកា បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ វា នឹង មិន ស្ថិត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង ការពន្យា ពេល របស់  Samsung  ស្រាប់តែ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ចេញ សេចក្ដី  ប្រកាស ថ្មី បញ្ជាក់ ថា  Huawei  នឹង ចេញ ទូរសព្ទ បត់ បាន ដំបូង គេ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ តែម្ដង ។
ការ ដែល មាន អេក្រង់ ធំ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ របស់ ទូរសព្ទ នេះ  វា ជា រឿង ល្អ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល  ទូរសព្ទ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  វា ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ ថេប្លេត  និង  NoteBook  ក៏ ចាប់ផ្ដើម លិច ឈ្មោះ ផងដែរ  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថេប្លេត  ផលិត ចេញ ទំហំ មិន ក្រោម  ១០  អ៊ីញ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ អេក្រង់ ទំហំ  ១០  អ៊ីញ បែប នេះ  វា នឹង មាន  ទំហំ ប្រហែល ស្មាតហ្វូន ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល អាច បត់ ជា  ២  បាន ។  យ៉ាងណាមិញ លោក  Richard  Yu  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថ្ងៃ នៃ  ការដាក់ បង្ហាញ វា នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  វា នឹង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គេ អាចនឹង បង្ហាញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  អម មក ជាមួយ  Galaxy  S10  ក៏ ថា បាន ដែរ ។
សម្រាប់ ម៉ូឌែល ទាំង  3  ខាងលើ នេះ មាន លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ហើយ ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ទាំងអស់ អាច ស្វែងរក ទិញ  បាន នៅ តាម ហាង លក់  កុំព្យូទ័រ ទទួល សិទ្ធិ  ចែកចាយ ផលិតផល  MSI  ទាំងអស់  ទូទាំង ប្រទេស  ឬ អាច ធ្វើ ការ  ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ព័ត៌មាន  បន្ថែម តាមរយៈ  MSI  Gaming  Cambodia  FB  Fan  Page  បាន ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ សមភាគី វៀតណាម ថា  កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា ជួយ គាំទ្រ សហគមន៍ វៀតណាម ដែល រស់ នៅ លើ បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ពួកគេ ឡើង មក រស់ នៅ លើ គោក បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ការអះអាង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  រវាង លោក  ប្រាក់  សុខុន  និង រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh ។
តាមរយៈ  បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  « យោង តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ទោះ ១០០០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មិន អាច កើត បាន ដែរ  សម្រាប់ ការលើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នក ដែល មិន មាន ទោស  ឬ តុលាការ មិន ទាន់ កាត់ ឲ្យ មាន ទោស  ឬ កាត់ ហើយ តែ សាលក្រម មិន ទាន់ ចូល ជា ស្ថាពរ  កុំ ថា ឡើយ ត្រឹម សេះ ដុះ ស្នែង » ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នករងរបួស ទាំង ៤ នោះ ៣ នាក់ ជា អតីត បុគ្គលិក បម្រើការ នៅ  CMAC  រួមមាន  លោក  ហ៊ុល  សុខ  ហេង  លោក  រៀម  ឌី  លោក  ភិន  សារ៉ាន់  និង ម្នាក់ ទៀត ជា អតីត បុគ្គលិក អង្គការ  Hello  TRUST គឺ លោក  សំ  រដ្ឋា ។
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  កូនប្រុស លោក ជា ម  យៀប  ឲ្យ ទទួល តំណែង ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជំនួស លោក  លី  ឡេង  ដែល ត្រូវ ទទួល តួនាទី ថ្មី ។
អតីត សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ម្នាក់ នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចូល បំភ្លឺ តាម ដីកា កោះ របស់ តុលាការ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណៈ  ដែល ប្ដឹង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិកត្រូនិក  Email  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដោយ បញ្ជាក់ ជាថ្មី នូវ នីតិវិធី នៃ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ថា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ការវិវត្តន៍ នានា នៅ កម្ពុជា ទាក់ទិន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កតិការសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ការងារ  ជា  មូលដ្ឋាន របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO) ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាប់ ឆ្នោត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល មួយចំនួន នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ គាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា មេដឹក គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ រឹងមាំ បំផុត  នៅក្នុង បេះដូង របស់ ពួកគាត់ ។  អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ការសាមគ្គី នេះ  ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច ភ័យខ្លាច ។
អ្នក ច្បាប់ លើកឡើង ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ចាំ សេះ ដុះ ស្នែង ទើប ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រឆាំង នោះ គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ក្រុម មេដឹកនាំ មកពី ប្រទេស ទាំង ១០  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  រួមទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផង  និង មេដឹកនាំ មកពី ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន  គ្រោង ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ដាក់  ចេញ នូវ ការអនុម័ត ក្របខ័ណ្ឌ ស្ដីពី ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ អាស៊ាន  និង ការវាយតម្លៃ អំពី សមិទ្ធផល នានា ដែល អាស៊ាន សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  នេះ អោយ ដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  សម្រេច ដាក់ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឬ ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី អោយ កិច្ចប្រជុំ សភា ឯក បក្ស លើក ទី ១  នៃ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ។
សិល្បករ ជើង ចាស់ ខ្មែរ ៥ រូប ទើប បាន បញ្ចប់ ដំណើរ ទេសចរណ៍ សិល្បៈ  « សិល្បៈ ដើម្បី សន្តិភាព ‍»  រៀបចំ ដោយ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  Cambodian  Living  Arts  (CLA)  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ដល់ ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ សមាជិក គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ម្នាក់  ចូល ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ពី បទ ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណៈ  តាម បណ្ដឹង របស់ អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ម្នាក់ ។  សមាជិក គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហៅ ដីកា បង្គាប់ នេះ ថា  ជា ការសងសឹក  ដោយសារ លោក មិន ព្រម ចុះចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  សង្គម ស៊ីវិល ថា  ដើម្បី បញ្ចប់ សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវ ជំរុញឲ្យ ភាគី ដើម បណ្ដឹង ដក បណ្ដឹង វិញ ។
សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ពលករ ចំណាកស្រុក  និង ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ គាំទ្រ ការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ ខែ្មរ នៅ ថៃ ។  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឲ្យ ការរៀបចំ ការងារ នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នៃ ពលករ ខ្មែរ ដែល មាន ក្នុង នៅ ប្រទេស ថៃ ។
កម្មករ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  ហ្គ្រីន  មីដូវ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ដួល សន្លប់ ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ថា  កម្មករ ទាំងនោះ ខ្សោយ ដួល សន្លប់ តាម គ្នា ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា នៅលើ ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
Anonymous  on  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ចាំ សេះ ដុះ ស្នែង ទើប ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រឆាំង នោះ គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ
Anonymous  on  ព្រះមហាក្សត្រ យាង ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ ក្រោយ អុជ បំភ្លឺ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
Anonymous  on  មន្ត្រី របប ភ្នំពេញ ថា  តុលាការ របស់ ខ្លួន មាន សិទ្ធិ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  លើស ពី ថ្ងៃទី ៣  មីនា
Anonymous  on  ក្រសួង ការងារ អះអាង ថា  នឹង ដាក់ ឯកសារ បន្ថែម ឲ្យ តុលាការបញ្ចប់ បណ្ដឹង ប្រឆាំង មេដឹកនាំ សហជីព
Anonymous  on  អ្នកតាម ដាន បារម្ភ ពី កំណើន អំពើពុករលួយ  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល តែងតាំង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ច្រើន នៅ តាម ក្រសួង នានា
Anonymous  on  សហជីព បន្ត ទាមទារ ឱ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ ពួកគេ ខណៈ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថា កំពុង សិក្សា រឿង នេះ
Anonymous  on  ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឋិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម
Anonymous  on  ក្រុម មេធាវី ថា  បើ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឆាប់ ៗ គឺ ខ្មែរ ជា អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា
mak  on  អ្នកវិភាគ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង យក សេចក្ដីសុខ របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង រឿង ជាតិ ដើម្បី ឈ្នះ ចាញ់
Anonymous  on  ប្រតិកម្ម ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ការភ្នាល់ គ្នា រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន
Anonymous  on  សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទូច ឱ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា និង ភូមា  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី
ជំនួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង
ជំនួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  |  Post  News
មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ លោក  មូន  ជែអ៊ីន  ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយ : ប្អូន ស្រី របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  គីម  យ៉ូ ចុង  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ ទីក្រុង  PyeongChang  ។
កូរ៉េ :  ក្រោយ ការអញ្ជើញ របស់ គណ: ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង មកកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ការស្នើ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  ទៅ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  បាន និយាយ ថា  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ លះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដោយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នេះ  បាន កើតឡើង ចំ ពេល ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ ការដាក់ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ  ជា អតិបរមា ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្នែក ការទូត លើ របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ នានា នៅ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  វិធានការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច ធ្វើឲ្យ លោក  មូន  ជែអ៊ីន  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល លោក  ត្រាំ ៕
ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន ទទួល នូវ ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន  HDM  Global  បាន នឹង កំពុង បញ្ចេញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Android  8.1  Oreo  ផ្លូវការ  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Nokia  ម៉ូឌែល  3.1  ដើម្បី បន្ថែម ភាព ទាន់សម័យ  បន្ទាប់ពី  Android  Oreo  ជំនាន់  8.0 ។  វា ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ  ចំពោះ ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូ  Nokia  3.1  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន  នូវ ភាពរីករាយ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រោះថា មាន  ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  មិន តិច ម៉ូឌែល នោះ ទេ  ដែល ចង់ ប្រើ  Android  Oreo  ជំនាន់  8.1 ។  ចំពោះ  Android  8.1  Oreo  នេះ  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទាំង មីនុយ  Setting  ថ្មី ,  ការបង្កើន ល្បឿន  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ,  កែប្រែ  Animation  នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង កាន់តែ រលូន ជាង មុន  ក៏ ដូចជា មាន ផ្ទាំង  Background  ថ្មី  ដើម្បី ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
Nokia  3.1  គឺជា ស្មាតហ្វូន ស្ថិត នៅ  ក្នុង លំដាប់ ថវិកា  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ប្រកាស ចេញ កាលពី  អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ជាមួយ អេក្រង់ លាត ទំហំ  5.2  អ៊ីញ  និង មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ល្អ គ្រាន់បើ ។  ទូរសព្ទ នេះ  ដំណើរការ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  8.0  Oreo  ដែល ជា  Stock  ដើម របស់  Android  One  ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់ ។
ចំពោះ កំណែ អាប់ ដេត នេះ  នឹង ទម្លាក់ ចេញមក  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ជាមួយ ទំហំ  1.12GB  ហើយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នឹង ទទួលបាន វា មុន គេ  រួច ទើប បន្ត ទៅ បណ្តា តំបន់  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  Nokia  3.1  ទាំងអស់  អាច ធ្វើ ការ រង់ចាំ បន្តិច សិន  ទម្រាំ កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី នេះ  ធ្លាក់ មកដល់ ។
រូប  Logo  របស់ ក្រុមហ៊ុប  Pepsi  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ពីលើ ដង្កៀប បង្កង ហើយ ពុំ មាន អ្នកណា ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី ពុំ មាន រឿង នេះ កើតឡើង ។
នៅ ពេល ដែល គេ បម្រុង ចង ដង្កៀប វា នោះ  ម្ចាស់ នាវា  Karissa  Lindstrand  បាន រកឃើញ រូប  Logo  របស់  Pepsi ។  Lindstrand  ដែល ជា មនុស្ស និយម  Pepsi  ផឹក មួយ ថ្ងៃ អស់ ១២ កំប៉ុង នោះ  ពិតជា ងាយ សំឡឹង ឃើញ រូបសាក់ នេះ ណាស់  “ ខ្ញុំ បាន សម្លឹង ឃើញ ថា  នោះ ជា ឡូហ្គូ របស់  Pepsi”  ហើយ ពេល សម្លឹងមើល គៀក គឺ វា ស្រដៀង នឹង រូប សាក់ លើ ដង្កៀប  ហើយ ប្រៀប ដូចជា គេ ធ្វើ ការបោះពុម្ព លើ ដង្កៀប វា អីចឹង  Lindstrand  ពោល។
តាម កាសែត  Guardian  បាន ចុះផ្សាយ ថា  នាវា នេសាទ ជល ផល សមុទ្រ នៅ កាណាដា  ទើប អូស បាន បង្ក ប៉ាក មួយ ក្បាល ដែល ដង្កៀប វា មាន សាក់ រូប ឡូហ្គូ របស់  Pepsi  ។  បង្កង ប៉ាក នេះ  ត្រូវ នេសាទ បាន នៅ តំបន់ សមុទ្រ  New  Brunswick  កាណាដា ។
ប្រជា នេសាទ នៅលើ នាវា នេសាទ  សុទ្ធសឹង ពុំ ធ្លាប់ ដែល ឃើញ រឿងរ៉ាវ ស្រដៀង នេះ ។  ពួកគេ ពិភាក្សា ជាមួយគ្នា ស្វែងរក មូលហេតុ បង្កឲ្យ មាន រូបសាក់ ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  បង្កង នេះ អាច លូតលាស់ នៅ ខាងក្នុង កំប៉ុង  Pepsi  ខណៈពេល មនុស្ស ដទៃ ទៀត និយាយ ថា  វា អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រអប់ ក្រដាស របស់  Pepsi  ជាប់ ស្អិត ទៅលើ បង្កង ប៉ាក នេះ ។
ប៉ុន្តែ  Lindstrand  ពុំ ឯក ភាព នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ ទេ  ព្រោះ នាង គិត ឃើញ រូបភាព នេះ ត្រូវបាន ពន្លេច ចេញពី ដង្កៀ ប  ពុំ មាន សញ្ញា ណាមួយ នៃ កំប៉ុង  Pepsi  ឡើយ ។  ចំណែក ប្រអប់ ក្រដាស Pepsi  វិញ ពិតជា មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ប្រៀប ទៅនឹង ទំហំ នៃ រូបសាក់ នេះ ។
Lindstrand  និយាយ ថា  រូបសាក់ នេះ មើលទៅ ប្រៀប ដូចជា ផ្ទាំង គំនូមួយ អីចឹង  ហើយ ខ្ញុំ កំពុង គិត មើល ថា  មូលហេតុ អ្វី ដែល ពិតប្រាកដ នោះ ។
នៅ ខណៈពេល ដែល ចាប់ បាន បង្កង ប៉ាក នេះ  នាង បាន ថត រូប មុនពេល ដាក់ វា ទៅក្នុង ទ្រុង មុនពេល យក វា ទៅ លក់  ប៉ុន្តែ នាង មាន វិប្បដិ សារី ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។  គួរ រំលឹក ថា  បង្កង ប៉ាក នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ស្ថានភាព  ដែល បរិមាណ សំរាម កំពុង ពូត ផ្តុំ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង បាត សមុទ្រ  តាម  Guardian  មាន សំរាម ប្លាកស្ទិក  ពី  ៥ -13  លាន តោន  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នេះ អាច ជា មូលហេតុ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ទស្សនាវដ្ដី មួយ ថ្មី សម្រាប់ សម័យ ថ្មី មួយ ។  ទទួលបាន ទស្សនាវដ្តី ដំណឹង និង ព្រឹត្ដិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ មុនពេល វា អ្នកនិពន្ធ ចំនួន ទស្សនា តាម ដងផ្លូវ នៃ ទីក្រុង យ៉ាំងហ្គោន ។  Optimised  សម្រាប់ ការអាន ដៃ និង  Tablet  ។
ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ សម្រាប់ ពាក់ នៅនឹង ដៃ  តែងតែ មាន អេក្រង់ ពិត មួយ  ដើម្បីឱ្យ គេ  អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នានា របស់ វ  ប៉ុន្ដែ  ថ្មី ៗ នេះ  កង ដៃ  Cicret  បែរជា មាន សមត្ថភាព  បង្ហាញ អ៊ីនធឺរ ហ្វេស ស្រមោល  នៅលើ ស្បែក ដៃ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ពី ការចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ បង្ហោះ រិះគន់ ម្ចាស់ ហាង មិន ទទួល លុយ ខ្មែរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ពី ការចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ បង្ហោះ រិះគន់ ម្ចាស់ ហាង មិន ទទួល លុយ ខ្មែរ
យុវជន រូប នេះ អំពាវនាវ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង តុលាការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ រូបលោក  ព្រោះ លោក គ្មាន ចេតនា ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ ទេ៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  អយុត្តិធម៌ ពេក ហើយ  គ្មាន ការដេញដោល ច្បាស់លាស់  គ្រាន់តែ ណាត់ជួប ភ្លាម ចាប់ខ្លួន ភ្លាម  វ៉ៃ ខ្នោះ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ធ្លាប់ បាន បង្ហោះ សារ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ផ្អែក លើ សារ បង្ហោះ ក្នុង  Facebook  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  ដោយ និយាយ បំផ្លើស ការពិត  និង គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់  ហេង  ឡាយ ចំនួន  ១.០០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ  ការ មិន ឲ្យ បង្ហោះ រូបភាព បន្ត ។
អាស៊ី សេរី នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  ម្ចាស់ ហាង  យីហោ  ហេង  ឡាយ  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា ។
អធិការ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  លោក  ឈូក  កុម៉ល  បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ការចាប់ខ្លួន យុវជន រូប នោះ ពី បទ ជំរិត គំរាម ទារ លុយ គេ តាម ទូរស័ព្ទ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ  គឺ ពុំ មែន ធ្វើឡើង ដោយសារ  បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា អធិការ រូប នេះ បដិសេធ  មិន ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អាស៊ី សេរី ថា តើ  សមត្ថកិច្ច មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ ហាង ដែល មិន ទទួល លុយ រៀល ខ្មែរ ឬ ទេ ? ៖  « បទ ជំរិត លុយ គេ ។  មិន មែន បទបង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ទេ  ប្រធានបទ គឺ អ៊ីចឹង » ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ចង់  ឃើញ សមត្ថកិច្ច  និង តំណាង អយ្យការ ខេត្ត នេះ  ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ លើ សំណុំរឿង នេះ  ចៀសវាង អនុវត្ត ច្បាប់ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ក្រោម សម្ពាធ បុគ្គល មាន លុយ  និង មាន អំណាច ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ដើមហេតុ រឿង នេះ  ម្ចាស់ ហាង  យីហោ  ហេង  ឡាយ  មិន ទទួល ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ពី យុវជន ខុស ច្បាប់  ដែល នាំឲ្យ គាត់ បង្ហោះ សារ រិះគន់ ក្នុង បំណង លើកកម្ពស់ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ៖  « សូម អោយ សមត្ថកិច្ចស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ  ពី ដើម ចម ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  បើ រកឃើញ ថា  ម្ចាស់ ហាង ជាដើមហេតុ  ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ហ្នឹង កើតឡើង  គួរតែ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ តាម ច្បាប់  និង ទទួល ទោស ទាន់ ដែរ ។  ករណី យុវជន មិន មាន ចេតនា  និង គ្មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  គួរតែ ដោះលែង គាត់  ព្រោះ អាច មាន ការយល់ ច្រឡំ » ។
ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ជាតិ បាន ជូន ដំណឹង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ព្រមាន ថា  បើ ជន ណា  មិន ព្រម ទទួល ចាយ ប្រាក់ រៀល របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យុវជន  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  ដែល នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឃាត់ ខ្លូន កាលពី ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង
លោក  សឹង  សែន ករុណា  យល់ ថា  សមត្ថកិច្ច គួរតែ អប់រំ ណែនាំ យុវជន រូប នោះ  ប្រសើរ ជាង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ច្បាប់  ព្រោះ សំណុំរឿង នេះ អាច មាន ការយល់ ច្រឡំ  ពី ផ្នត់គំនិត របស់ យុវជន  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច ។  លោក បន្ថែម ថា  ម្ចាស់ ហាង  យីហោ  ហេង  ឡាយ  ក៏ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ដែល ខ្លួន មិន ទទួល លុយ រៀល ខ្មែរ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ លើ  សំណុំរឿង ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ដែល បង្ហោះ សារ រិះគន់  ម្ចាស់ ហាង  យីហោ  ហេង  ឡាយ  មិន ទទួល ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ ទៅ ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច ក៏ ត្រូវ មាន វិធានការ ច្បាប់ ដល់ ម្ចាស់ ហាង  យីហោ  ហេង  ឡាយ  នោះ ដែរ  មាន ចេតនា មិន ទទួល ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  ខុស ច្បាប់  និង បំពាន គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ ធនាគារ ជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  យុវជន  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  លើ គណនេយ្យ ហ្វេសបុក  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  ដោយ បាន ថត បង្ហោះ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  និង សរសេរ ថា  លុយ រៀល ខ្មែរ ទៅ ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ នៅ ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់  និង វេរ លុយ  យីហោ  ហេង  ឡាយ  គេ មិន យក ទេ  ព្រោះ គេ ថា ខ្ជិល រាប់ ។  ខ្លឹមសារ បង្ហោះ នោះ បន្ថែម ថា  ចង់ សួរ បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង តើ យល់ យ៉ាងណា  មាន លុយ ទៅ ទិញ គេ ហើយ  គេ ថា  ខ្ជិល រាប់ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មាត្រា  ៦៤  សរសេរ ថា  ជន ណា ពុំ ព្រម ទទួល រូបិយវត្ថុ  ឬ ប្រាក់ រៀល របស់ កម្ពុជា  ជន នោះ នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០០ ដង នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល ពុំ ព្រម ទូទាត់ ៕
យុវជន  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  វ័យ  ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន នៅ ស្នងការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ថា  លោក បាន យក លុយ រៀល ខ្មែរ  ១៥ ម៉ឺន រៀល ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  នៅ ហាង យីហោ  ហេង  ឡាយ  ក៏ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ហាង បដិសេធ មិន ទទួល ប្រាក់  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ខ្ជិល រាប់ ។  យុវជន  ម៉ៅ  ឌីណា បន្ត ថា  ក្រោយមក លោក បាន សរសេរ  និង ថត បង្ហោះ រឿង នេះ  តាម បណ្ដាញ សង្គម  ស្រាប់តែ មាន គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  បញ្ញា  ហេង ឡុង  និយាយ ក្នុង ខ្ទង់ ខាំ មិន បំផ្លើស ថា  លុយ ដែល ទិញ កាត់ ទូរស័ព្ទ រហែក  ធ្វើឲ្យ លោក រឹតតែ ខឹងសម្បារ ។  លោក អះអាង ថា  ថ្វីត្បិតតែ លោក បាន ទាមទារ ប្រាក់ មួយ ពាន់ ដុល្លារ មែន  ប៉ុន្តែ លោក មិន ចង់បាន ប្រាក់ នោះ ទេ៖  « គោល គំនិត ខ្ញុំ  ចង់ បំផុស ព ញាក់ ស្មារតី  ពូ  និង  មីង  ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ រូបិយប័ណ្ណ ខ្មែរ  និង ទទួលយក ប្រាក់ រៀល  ហើយ ចំពោះ អ្នកលក់ មិន ត្រូវ និយាយ ថា  ខ្ជិល រាប់ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ប្រាក់ ខ្ញុំ ទារ  ១.០០០ ដុល្លារ  ខ្ញុំ នឹង ជូន គាត់ វិញ  គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ ពូចូលរួម គាំទ្រ រូបិយប័ណ្ណ ខ្មែរ  តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
One  Response  to  " សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ពី ការចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ បង្ហោះ រិះគន់ ម្ចាស់ ហាង មិន ទទួល លុយ ខ្មែរ "
Lengkhun  September  4,  2018  នាវា ទេសចរណ៍ បរទេស ១ គ្រឿង  ដឹក មនុស្ស ជាង  ៣៥០០  នាក់  ចូល ចត កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ 2018-09-04T17:04:07+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នាវា ទេសចរណ៍ បរទេស ១ គ្រឿង  បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ម៉ោង ជាង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នាវា ទេសចរណ៍ ខាងលើ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ចំនួន  ៣៥៦២ នាក់  មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ។
«  ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រោង វិនិយោគ  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  10,  2018  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០2018-09-10T17:08:16+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ សម្រេច ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រហូតមកដល់ ម៉ោង  ៥ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន យក ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  មកដល់ លំនៅឋាន ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ហើយ ។
SPRINGFIELD,  Mo.  --  Missouri  State  Senator  Bob  Dixon  is  Greene  County's  newest  presiding  commissioner.
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ  ក្បត់ ជាតិ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕
បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ចំនួន  ២៩០  នាក់ ដែល មកពី បណ្ដា រាជធានី / ខេត្ត  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ៤ នាក់  មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  »
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្មសិទ្ធិ អំណាច ទៅ ឱ្យ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្មសិទ្ធិ អំណាច ទៅ ឱ្យ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ការលិច នាវា  Phoenix  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  កន្លងទៅ  គឺជា ឧបទ្ទវហេតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ដែល ទាក់ទិន នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រភព ភ្ញៀវ ទេសចរ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ដែល ស្មើ ១ ភាគ ៣ នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ ៣៥,៣៨ លាន នាក់ ដែល មកកាន់ ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  ឧបទ្ទវហេតុ លិច នាវា នៅ កោះ ភូកេត  (Phuket)  ដែល បាន បង្កឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន បាត់បង់ជីវិត រហូតដល់ទៅ ៤៧ នាក់ កាលពី ខែ មុន  កំពុងតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ វិស័យ នេះ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  នឹង ល្អ ប្រសើរ វិញ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។
កាលពី ខែកក្កដា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ ០,៩ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា ការធ្លាក់ចុះ ដំបូង តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក៏ បាន កាត់បន្ថយ គោលដៅ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ខែកក្កដា ដល់ ខែធ្នូ ប្រមាណ ១១,៥ %  មក ស្មើ ៥,១៥ លាន នាក់ ផងដែរ  ។
យោង ទៅតាម សមាគម សណ្ឋាគារ ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ Phuket  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ជនជាតិ ចិន កាលពី ខែកក្កដា  និង ខែសីហា  បាន ធ្លាក់ចុះ
យ៉ាងណា ក្តី  លោក  Virat  Chatturaputpitak  អនុ ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ថៃ បាន និយាយ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន នឹង ល្អ ប្រសើរ វិញ ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ទាន របស់ ប្រទេស ចិន នា ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ។
ប៉ុន្តែ ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ  Phuket  ច្រើន ជាង គេ  ។
អាជ្ញាធរ ទេសចរ ថៃ  ក៏ បាន និយាយ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន ចំនួន ៦  បាន បញ្ឈប់ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់  Phuket  សរុប ដល់ ទៅ  ១៩ ជើង  ឬ ប្រមាណ ៦ %  ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ៣ ករណី រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ឃុំ តែ មួយ  គឺ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន ។
ករណី ទី ១ - ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ ១៩២  ១៩៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពែង ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  មាន ករណី ម៉ូតូ បុក មនុស្ស ដើរ ឆ្លង ថ្នល់  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ។
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  ១ D-៦១៥២  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហេង  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ។  ចំណែក អ្នក ថ្មើរជើង ឈ្មោះ លិញ  ធី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ អាត់ ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
ករណី ទី ២ - កាលវេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ ១៩៥  ១៩៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ រោទិ៍  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
និង ករណី ទី - ៣  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ ០០១  ០០២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពែង ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  បុរស ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ បុក គូទ រថយន្ដ ដែល ចត ស្ងៀម  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សាក់  កែវ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជម្រុម សៀម  សង្កាត់ លលក .ស  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដង្កៀប ក្ដាម  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាក ភ្នំពេញ  ២ A-៨៦៦៩  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  អ្នកបើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ផុន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រី បណ្ឌិត ឃុំ ស្នា ស្រុក សំរោង ខេត្ត តាកែវ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រ៉េត  រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រពើ រោទិ៍  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៣ ករណី ខាងលើ  រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្នាម ព្រះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី រៀង ៗ ខ្លួន ៕
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ដោះលែង សកម្មជន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ពីរ នាក់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ឃុំ អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ។
លោក  ផាន  ផា  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  និង លោក  ភូមិ  យាន  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  សកម្មជន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ភូមិ ទួល ខ្សាច់  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បន្ទាប់ពី បាន ចែក ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាក់ទង នឹង វៀតណាម រំលោភ យក ទឹកដី កម្ពុជា ។  ភ្លាម ៗ នោះ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ថា  ជា រូបភាព នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ នយោបាយ  ការគំរាមគំហែង ផ្នែក នយោបាយ  និង ការរំខាន ដល់ ដំណើរការ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ដោះលែង សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ បន្ទាប់ពី បាន ចោទប្រកាន់ សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ អំពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  អ៊ុំ  ចាន់ ថុល  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ដីកា ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ  ថា ដើម្បី ធានា ឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ភូមិ  យាន  និង ឈ្មោះ ផាន  ផា  បង្ហាញ មុខ នៅ តុលាការ  និង ចៀសវាង ការរាំងស្ទះ ក្នុង នីតិវិធី សាកសួរ  តុលាការ សម្រេច ឲ្យ ឈ្មោះ ភូមិ  យាន  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ផាន  ផា  អាយុ ៦៦  ឆ្នាំ  នៅ ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ។
លោក  ផាន  ផា  បាន បញ្ជាក់ ថា  យុត្តិធម៌ បាន កើតមាន ដល់ រូបលោក ។  តុលាការ បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ រូបលោក ដែល ជា ជន គ្មាន កំហុស ។
លោក  ភូមិ  យាន  បាន និយាយ ថា  លោក មិន បោះបង់ចោល គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ។
« ខ្ញុំ  សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការដោះលែង នេះ ។  ខ្ញុំ តស៊ូតទៅទៀត ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ខ្ញុំ នៅតែ តស៊ូ តាម មេ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស រហូត ។
លោក  នាង  សុវ៉ាត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ថ្លែង ថា  ការដោះលែង សកម្មជន គណបក្ស សិទ្ធិ នេះ  គឺជា ការសម្រេច ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ តុលាការ  ហើយ ឯកសារ ទស្សនៈ នយោបាយ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
« ការដោះលែង នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  តុលាការ យល់ឃើញ  ធ្វើ ការអង្កេត ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល គាំទ្រ គណបក្ស មិន មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  តុលាការ បាន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការដោះលែង សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ។  វា ជា ឥទ្ធិពល ល្អ សម្រាប់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត បាន ដំណើរការ ទៅ ល្អ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ថា  ការដោះលែង នេះ គឺជា ជំហ៊ាន មួយវិជ្ជមាន សម្រាប់ ការរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ សកម្មជន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មេដឹកនាំ គណបក្ស បាន តវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំង ។
« វា ជា ជំហាន វិជ្ជមាន មួយ ហើយ  ប៉ុន្តែ គោលបំណង របស់ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស មិន មែន ចង់បាន ត្រឹម ហ្នឹង ទេ  ចង់ឲ្យ មាន ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់តែ ម្តង » ។
កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១២  និង ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ថ្ងៃ ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ ភ្លាម  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៕
នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ជប៉ុន  និង វៀតណាម បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក  ត្រឡប់មក រក កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដែល ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ឡើងវិញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ ជឿនលឿន  និង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អន្តរ  ប៉ាស៊ីហ្វិក (CPTPP)  ជិត រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  ក្រោយពី ពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប្រកាស ដាក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  របស់ បរាំង ថា  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង វេទិកា សន្និសីទ ពិភពលោកស្រី ពី  អាស៊ាន  ២០១៨  (WEF  អាស៊ាន  2018)  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  ប្រកាស ថា បណ្ដា ប្រទេស  CPTPP  នៅតែ មាន ជឿ នឿជាក់ ថា  ការព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ គឺជា វិធានការ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាមេរិក  ហើយ ជា ឱកាស គួរឲ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ក៏ ដូចជា កសិកម្ម នៃ  មហាសេដ្ឋកិច្ច ពិភាព លោក នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន គាំទ្រ ការថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ របស់ លោក  Taro  Kono  ផងដែរ  ព្រមទាំង វាយតម្លៃ ថា  CPTPP គឺជា  " ការព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ស្តង់ដា ខ្ពស់ "  ៕
(VOVWORLD)  - រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  ប្រកាស ថា បណ្ដា ប្រទេស  CPTPP  នៅតែ មាន ជឿ នឿជាក់ ថា  ការព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ គឺជា វិធានការ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាមេរិក  ហើយ ជា ឱកាស គួរឲ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ក៏ ដូចជា កសិកម្ម នៃ  មហាសេដ្ឋកិច្ច ពិភាព លោក នេះ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono
តើ ទ្វារ ណា សុវត្ថិភាព  ។  មាណព ម្នាក់ ត្រូវបាន មនុស្ស អាក្រក់ ចាប់ យកមក ឃុំខ្លួន ទុក  ប៉ុន្តែ ពួកវា បែរជា សប្បាយចិត្ត ប្រាប់ គាត់ ថា  ផ្ទះ នេះ មាន ទ្វារ  ៤  ។  ទ្វារ ទាំង  ៤ នោះ សុទ្ធតែ អាច គេចខ្លួន បាន  ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង  ៖
ទ្វារ ទី  ២  នៅ ពីក្រោយ មាន អាង ស្តុប ទឹក មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ នោះ លិច ទឹក ក្នុង មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ។
ទ្វារ ទី  ៤  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ឈាតករ ដែល មាន រោគ ចិត្ត គួរឲ្យ ខ្លាច  ធ្លាប់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ មិន អស់ តាំងពី  ១០០ ឆ្នាំ មុន  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  360-507-3050 ។
3  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ស្រ្តី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ សញ្ញា ទៅកាន់ រថយន្ត នៅលើ ផ្លូវ ប្រសព្វ គ្នា  ហើយ ខាងក្រោយ នាង មាន ទៅ ដោយ ទង់ជាតិ គណបក្ស ពលករ  ដែល ជា គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស នៅ ក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
4  ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល ឈរ នៅជិត រថយន្ត របស់ ខ្លួន  នៅ ស្រប ពេល ដែល មាន ការបន្លឺ សំឡេង សារ៉ែន រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល  Holocaust  នៅ ក្រុង  Tel  Aviv  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
5  ឧទ្ធាម្ភាគចក្រ យោធា រុស្ស៊ី ហោះ ពីលើ អគារ  Ivan  the  Great  Bell  និង វិមាន ក្រឹមឡាំង នៅ ក្រុង មូស្គូ  នៅ អំឡុង ពេល ពិធី ហាត់ សម សម្រាប់ ការដង្ហែ ក្បួន យោធា ថ្ងៃ បុណ្យ ជ័យជម្នះ  (Victory  Day)  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ទីលាន  Red  Square នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ដើម្បី អបអរសាទរ គម្រប់ ខួប  ៧១  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ នៅក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ ។
11  សមាជិក ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត ភាគ  Star  Wars  ស្លៀកពាក់ ក្នុង ឯកសណ្ឋាន  Stormtrooper  និយាយ ទៅកាន់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ អំឡុង ថ្ងៃ អបអរសាទរ រឿង ភាគ  Star  Wars  នៅ ក្រុង  Monterrey  ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  អ្នកភូមិ មកពី បណ្តា រដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ស្រែក ពាក្យស្លោក នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង មួយ ដើម្បី សង្កត់ធ្ងន់ ពី កង្វះខាត ទឹក នៅ ក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  នាវា កំសាន្ត  Viking  Sea  ត្រូវបាន អូស ពីមុខ ដោយ ទូក សណ្តោង មួយ តាម បណ្តោយ ទន្លេ  Thames  ទៅកាន់ ផែ  Greenwhich  នៅ ភាគ ខាងកើត ក្រុង ឡុងដ៍  នៅ មុន ពិធី ប្រសិទ្ធនាម ផ្លូវការ ។
8  កីឡាករ  Hanser  Alberto  ពាក់ លេខ  ២  របស់ ក្រុម  Texas  Rangers  ផ្លុំ ស្ករ កៅស៊ូ  នៅ អំឡុង ពេល ប្រកួត កីឡា វាយ កូន បាល់  MLB  ជាមួយនឹង ក្រុម  Toronto  Blue  Jays  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ កីឡាដ្ឋាន  Rogers  Center  នៅ ក្រុង  Toronto  រដ្ឋ  Ontario  ប្រទេស កាណាដា ។
9  តារា សម្តែង កម្មវីធី ជីវិត ពិត នាង  Kim  Kardashian  ថត រូប  Selfie  នៅ ខណៈ ដែល នាង ជិះ រថយន្ត ក្លាស៊ីក  នៅជិត ស្វាមី របស់ នាង  គឺ តារាចម្រៀង រ៉េប  Kanye  West  នៅ ក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ប្រទេស គុយបា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ប្រជាជនរត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ តំបន់  Fort  McMurray  ពិនិត្យមើលទៅ លើ ជំនួយ  និង សំលៀកបំពាក់ ដែល ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ នៅ ក្រុង  Lac  la  Biche  ខេត្ត  Alberta  ប្រទេស កាណាដា ។
1  សត្វ សេះ មួយ ត្រូវ អ្នកបង្វឹក ដឹក ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅឯ  Churchill  Downs  នៅ ក្រុង  Lousiville  រដ្ឋ  Kentucky ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  អង់គ្លេស  កាណាដា  ស. រ. អា  អ៊ីស្រាអែល  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  និង ម៉ិចស៊ីក ។
2  តំណាង គណបក្ស អភិរក្ស នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស អង្គុយ នៅ ខាងក្រៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង  Barnes  ភាគ និរតី ក្រុង ឡុងដ៍ ។
ស្នើ តែងតាំង  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  6,  2018  ស្នើ តែងតាំង  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក 2018-09-06T21:47:40+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
នេះ ជា ការប្រកាស ឲ្យដឹង របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង បើក កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ កន្លងទៅ  លោក  ស  សុខា  មាន តួនាទី ជា សមាជិក សភា  តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រជាជ កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  បន្ត ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  »
រថយន្ត ស៊ី អវី មួយ គ្រឿង  បើក បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត អស់ មួយ កង់  រីឯ រថយន្ត បាក់ ក្រឡេ ខាងមុខ ទៅ មុខ លែង រួច  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ មួយ  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ស៊ី អវី មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ចេញពី ជួរ មួយ កង់  រីឯ រថយន្ត បាក់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ  ទៅ មុខ លែង រួច  ។
រថយន្ត ស៊ី អវី មួយ គ្រឿង  បើក បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត អស់ មួយ កង់  រីឯ រថយន្ត បាក់ ក្រឡេ ខាងមុខ ទៅ មុខ លែង រួច
ហេតុការ ណ៏ នេះ  កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ  ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហុងដា ស៊ី អវី  ពណ៌ ទឹក បិច  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2F-5598  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូព្រះ មុនីវង្ស  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿ់ន លឿន  សង្ស័យ ស្រវឹង  ក៏ បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត មួយ កង់  រីឯ រថយន្ត វិញ បាក់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ផ្នែក ខាងស្តាំ  បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នរងរបួស  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សម្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
កម្មវិធី  Primera  ម៉ោង ក្នុង តំបន់ ដំណឹង ដែល មាន ,  ការជូនដំណឹង ,  រូបថត ,  វីដេអូ ,  និង ការកំសាន្ដ ចុងក្រោយ បំផុត ។  ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង គ្រប់ ពេលវេលា ទាំង ក្នុង មូលដ្ឋាន កីឡា និង ដំណឹង កម្សាន្ត ។  កម្មវិធី  Primera  ម៉ោង គឺ មិន គិត ថ្លៃ និង មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ដំណឹង ក្នុង តំបន់ ជាមួយនឹង វីដេអូ  HD  បាន ។  ចែករំលែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក បាន ដំណឹង តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ,  Facebook,  Twitter  និង ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ។
មតិ អ្នកប្រើ ?  ការផ្តល់ យោបល់ ?  បញ្ហា ?  សូម ទាក់ទង ក្រុម គាំទ្រ របស់ យើង នៅ  mobilesupport@gfrmedia.com  ។  យើង នឹង ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី ជួយ អ្នក ។  មតិ របស់ អ្នក គឺ សំខាន់ ចំពោះ ពួកយើង ។
ដំណឹង ដែល សំខាន់ បំផុត អំពី ព័រ តូរី កូ,  ការកំសាន្ត ,  កីឡា និង របៀប រស់ នៅ ។  ចែករំលែក ឱ្យ ពួកគេ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ,  ហ្វេសប៊ុក និង  /  ឬ  Twitter  ។
ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  បាន បរិច្ចាក ថវិកា ចំនួន  ៥,១០០,០០០  រៀល  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ពី កម្មវិធី  «Slo-mo  Challenge»  របស់  Galaxy  S9|S9+
នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ថិវកា  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សរុប ចំនួន  ៥,១០០,០០០  រៀល  ដែល បាន មកពី ការ  បរិច្ចាក នៃ កម្មវីធី  «Slo-mo  Challenge»  របស់  Galaxy  S9|S9+  និង ពី ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់  កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល បាន ទទួល ការព្យាបាល ពី  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។
សម្រាប់ កម្មវីធី ប្រឡង ប្រជែង  «Slo-mo  Challenge»  របស់  Galaxy  S9|S9+  នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស  ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ហើយ ទទួលបាន ការ  ចូលរួម ប្រឡង ប្រជែង  ចំនួន សរុប  ១១០  វីឌីអូ  ហើយ វិឌីអូ នីមួយ ៗ  ក្រុមហ៊ុន បរិច្ចាក  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១០,០០០  រៀល  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល សរុប  ជា ទឹកប្រាក់  ១,១០០,០០០  រៀល ។  បន្ថែម ទៀត  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន បរិច្ចាក  បន្ថែម ពីលើ នោះ  ចំនួន  ៤,០០០,០០០  រៀល បន្ថែម ទៀត  ដែល ជា សរុប ចំនួន  ៥,១០០,០០០  រៀល  នេះ បាន តាម ប្រសាសន៍  របស់ លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក សាខា  ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិច  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយឡែក សម្រាប់ វីឌីអូ ដែល បាន ប្រលងប្រជែង នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ក៏ ទទួលបាន រង្វាន់ ពី  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ផងដែរ  ដោយ អ្នក ឈ្នះ បាន  ទៅលើ លោក  មាស  កក្កដា  ទទួលបាន ទូរសព្ទ  Samsung  Galaxy  S9+  ម៉ូឌែល  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ២៥៦  ជីកាបៃ  ចំនួន  ១  គ្រឿង ។  លោក  មាស  កក្កដា  ក៏ បាន បញ្ចេញមតិ  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ផងដែរ ថា  លោក ពិតជា មាន សេចក្ដី  សោមនស្ស រីករាយ ណាស់  នៅក្នុង ការបញ្ចេញ  សមត្ថភាព ថត វីឌីអូ  នៅក្នុង កម្មវិធី  Slo-mo  នៅលើ  Galaxy  S9|S9+  ដើម្បី បង្កើត ជា កម្រង  អនុស្សាវរីយ៍ ផង  ថែមទាំង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  ពី ក្រុមហ៊ុន ទៀត  លើស ពី នេះ  ក៏ បាន រួមចំណែក បរិច្ចាក  ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ  របស់ យើង  ពិសេស កុមារ កម្ពុជា  ទាំងអស់ ដែល មក ទទួល ការ  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។
អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង អញ្ជើញ បើក វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង អញ្ជើញ បើក វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ នៅ មណ្ឌល ប្រឡង សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  គណៈ មេប្រយោគ  អប្បមាទ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ តាម អាគារ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ក្នុង ខេត្ត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ តំណាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  អង្គភាព  អមត ។
លោក តូច ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ធ្វើឲ្យ បាន រួចរាល់ លើ គ្រប់ វិញ្ញាសារ  ដោយ ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ បទប្បញ្ញត្តិ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ ការប្រឡង  ។
ជាមួយ នេះ  លោក អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ក្នុង សម័យ ប្រឡង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត នៅតែ បន្ត  និង ត្រៀមរង្វាន់ សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន សិស្សានុសិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី របាយការ ណ៏ របស់ មន្ទី អបរំយុវជន និង កីឡា ខេត្ត  នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប  ៤. ០០២ នាក់  ស្រី  ១. ៨៥១ នាក់  ចែកចេញ ជា  ៦ មណ្ឌល  និង  ១៦២ បន្ទប់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន ចំនួន  ១. ២៧៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០២ មណ្ឌល  ( មាន  ៥២ បន្ទប់ )  រួមមាន  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ចេក  និង មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ស្វាយ ជ្រំ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  មាន ចំនួន  ២. ៧២៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០៤ មណ្ឌល  ( មាន  ១១០ បន្ទប់ )  រួមមាន មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងជើង  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងត្បូង  មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  និង មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា  ២ ធ្នូ  ៕  យឹម  សុថាន
នៅ ម៉ោង  ១២: ១៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មកដល់ ទីក្រុង  ញូវ ដែល្លី  (New  Delhi)  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ហើយ
ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង អញ្ជើញ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅ ព្រលានយន្យត ហោះ  គឺ មាន វត្តមាន មន្រ្តី មកពី រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  និង មន្រ្តី ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា មក ទទួល សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផងដែរ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ  ក្រសួង អេឡិចត្រូនិច  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល នឹង មាន ការបង្ហាញ ពី គម្រោង  ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  Computer  (Center  for  Development  of  Advanced  Computing) ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម  នឹង ជម្រាប ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ៕
BenQ  GW2470ML  23.8  នាំមក ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  23.8  អ៊ីង  កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD ។  ម៉ូនីទ័រ របស់ វា  ‘GW2470ML’ ។  BenQ  នាំមក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ភ្នែក  Eye-Care  ដែល មាន សមត្ថភាព ទប់ទល់ ជាមួយ ភ្លើង ខៀវ  ‘Blue  Light ។  BenQ  GW2470ML  ផ្តល់ កម្រិត បង្ហាញ ភ្លឺ ច្បាស់ 1920  x  1080  ភិច សែល  និង ផ្តល់ កម្រិត ពន្លឺ  3000:1 ។  ពន្លឺ របស់ វា មាន ដង់ ស៊ីតេ  250  cd/m2 ។  BenQ  GW2470ML  បំពាក់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សម្លេង  1Wx2  និង ផ្តល់ ផត  ប្រភេទ  1x  D-Sub,  1x  DVI-D  and  1x  HDMI ។  BenQ  នឹង ចូល ដល់ ទីផ្សារ នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិថុនា នេះ ហើយ ។
BenQ  GW2470ML  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា កុំព្យូទ័រ ចនា មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា សម្បូរបែប  ជាពិសេស  BenQ  នាំមក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ភ្នែក ដ៏ សម្បូរបែប ទប់ទល់ ជាំ មួយ ពន្លឺ ភ្លើង ខៀវ ។
November  13,  2018  1:01  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឆ្លងកាត់ ឬ សសីមារ  នៅ  ប្រាសាទ  ត្រាំ នាគ  !
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឆ្លងកាត់ ឬ សសីមារ  នៅ  ប្រាសាទ  ត្រាំ នាគ  !
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឆ្លងកាត់ ឬ សសីមារ  នៅ  ប្រាសាទ  ត្រាំ នាគ  !
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  តំណាង  ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ធ មន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឆ្លងកាត់ ឬ សីមារ  ដាក់  អោយ  ប្រើប្រាស់  ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន  ស្ថិត នៅ  ក្នុង  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ត្រូវបាន  ប្រសិទ្ធនាម ឈ្មោះ ហៅ  ថា  (  ប្រាសាទ នាគរាជ តេជោ មរក ត  )  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម សាងសង់ ដោយ លោកជំទាវ  ហ៊ុន  សេង នី  ប្អុន  ស្រី  បង្កើត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អោយ មានទីគោរព សក្កា រះ  ដ៏ ស្រស់  ស្អាត ផូរផង់ នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ចិត្ត សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ក្នុង ការកសាង  វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ទុក សម្រាប់ អោយ  អ្នកស្រុក  ឆ្ងាយ ជិត មក គោរព បូជា  ទៅ តាម ជំនឿ ប្រពៃណី  រៀង ៗ ខ្លួន ។
ត្រាំ នាគ  គឺជា ឈ្មោះ បូរាណ  ឈ្មោះ ភូមិ ស្ថាន  ដែល អ្នកស្រុក ហៅ  ត ៗ គ្នា  មក  !  និង  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាសាទ នេះ  បាន លិច រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ស្កឹមស្កៃ  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ក្រុង សៀមរាប  ដែល សាងសង់ ឡើង  មាន រចនាបទ  ជា ខ្មែរ  សុទ្ធសាធ និង  ការចំណាយ ធនធាន ថវិការ  មិន តិច ជាង រាប់ សិប មុឺន ដុល្លា នោះ ទេ ។
ក្នុង ឪកាស ដ៏ វិសេសវិសាល ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន លើក ដៃ ប្រណម បួងសួង  ដល់ វត្ថុ សក្ត័ សិទ្ធ  ក្នុង លោក  មេត្តា តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  និង  ប្រោះព្រំ  ពរ  ជ័យ  ដល់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  របស់ យើង  ទាំងអស់ អោយ ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ  ទាំង  ៤  ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណះ  សុខះ  ពលះ  កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ ។
មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយពី ការយល់ព្រម គ្នា ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មិន ទាន់ មក នៅឡើយ
ប្រទេស ទាំង ពីរ អះអាង ស្រដៀង គ្នា ថា ខ្លួន កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ប្តូរ វេន សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ នៅឡើយ ក្នុង ការទទួល  យក ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អាស៊ាន ប្រមាណ ៤០ នាក់ មកកាន់ តំបន់ ជម្លោះ ។
កម្ពុជា និង ថៃ មិន ទាន់ បញ្ចប់ កិច្ចការ រៀបចំ ទទួលយក ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មកកាន់ តំបន់ ជម្លោះ នៅឡើយ ទេ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ផ្តល់ សញ្ញា យល់ព្រម ទទួលយក មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ ។
កិច្ចពិភាក្សា ពេលនេះ គឺ ទាក់ទង នឹង កិច្ចការ បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវ រៀបចំ ពី រចនាសម្ព័ន នានា គោលបំណង និង របៀបរបប ធ្វើ កិច្ចការ រវាង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា និង ជា អនុ រដ្ឋលេខា  ធិការ បាន អះអាង ថា៖ កម្ពុជា បាន ជជែក និង ផ្លាស់ប្តូរ សារលិខិត ទៅ វិញទៅមក ហើយ នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ រួចហើយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
« យើង កំពុងតែ ពិភាក្សា គ្នា អំពី បែបបទ នៃ ការងារ នេះ ។  ហើយ ភាគី ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន លើក ជា សំណើម ក  ហើយ ខាង កម្ពុជា យើង បាន ឯកភាព ទាំងស្រុង ហើយ » ។
លោក  គួង បាន ថ្លែង ថា កម្ពុជា បាន យល់ព្រម ទៅនឹង សំណើ ទាំងអស់ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី រួម នឹង ការស្នើសុំ ឲ្យ ឥណ្ឌូនេស៊ី បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឲ្យបាន ឆាប់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ តំបន់ ទាំង ពីរ ។
« យើង យល់ ថា វត្តមាន របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ នេះ ជា វត្តមាន ដ៏ ចាំបាច់ ដ៏ មាន  សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ និង សន្តិភាព នៅ តាម ព្រំដែន ដើម្បី  បញ្ចៀស អំពី ការឆ្លើយ ដាក់ គ្នា ថា អ្នកណា បង្ក រឿង មុន អ្នកណា ឈ្លានពាន គេ មុន អ្នកណា បាញ់ ទៅ គេ មុន នោះ បាទ ។  ហ្នឹង ជា សាក្សី ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ហើយ តំបន់  នោះ អាច មាន  ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មាន សន្តិសុខ ល្អ  ទាំង សងខាង  មិន មែន តែ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ ទេ » ។
កងទ័ព ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ថៃ បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ម្តង ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ រឿង ការរំលោភបំពាន បូរណភាព ទឹកដី ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន របួស និង ស្លាប់ ទាំង សងខាង  ប៉ៈ ពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ប្រទេស និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល ច្បាប់ អន្តរជាតិ ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ពេល សង្គ្រាម ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ហើយ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស  កម្ពុជា និង ថៃ បញ្ឈប់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ហើយ ចរចា ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន ដើម្បី  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  កម្ពុជា និង ថៃ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា នឹង សុខចិត្ត ទទួលយក ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ មក ត្រួតពិនិត្យមើល កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ តាម តំបន់ ជម្លោះ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាពិសេស តំបន់ ជិត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
លោក  ថា នី  ថង ភក្តី  (Thani  Thongphakdi)  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ថៃ និង ឥណ្ឌូនេស៊ី កំពុង ពិភាក្សា គ្នា អំពី បែបបទ រឿង បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មកកាន់ ប្រទេស ថៃ ដែរ ។  ហើយ រឿង នេះ រំពឹង ថា អាចនឹង លើក យកមក ជជែកគ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ចម្រុះ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា និង ថៃ  នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារ ថា នេះ ជា កិច្ចការ របស់ យោធា ដែរ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ការបញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា ប្រធាន  អាស៊ាន បច្ចុប្បន្ន នេះ នឹង ជួយ កសាង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  កំពុង រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។  ក្នុង ករណី ប្រទេស ថៃ យើង ស្វាគមន៍ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងនេះ ពីព្រោះ យើង មាន តម្លាភាព ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា ពលរដ្ឋ របស់ យើង ដែល កំពុង រស់ នៅ ជាយ ដែន និង ទទួលបាន នូវ ភាព សុខ ស្រួល កាន់តែ ខ្លាំង ដោយសារ មាន វត្តមាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ពី ប្រទេស ទី បី » ។
ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដក កងទ័ព ថយ នោះ ទេ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  និង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ។  កងទ័ព ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ  កំពុងតែ មាន ភាពតានតឹង នៅឡើយ ជាពិសេស នៅ តំបន់ ជម្លោះ ជិត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន និយាយ ថា បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  អាច ដោះស្រាយ បាន តាមរយៈ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ដែល បាន កាត់  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ឲ្យ មក កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  តែ ការដាក់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ គ្រាន់តែ អាច ជួយ ឲ្យ មាន ស្ថេរភាព មួយ រយៈពេល ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយគ្នា នឹង ក្តីបារម្ភ ខ្លាច ថា ជម្លោះ នេះ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អូសបន្លាយ រាប់ សិប  ទសវត្សរ៍ ដូចជា ប្រទេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា មួយចំនួន  ទោះជា មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អ.ស.ប ចូលរួមក្តី ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ព្រះរាជ តួរ នាទី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  គឺជា ការ មិន អាច ខ្វះ បាន និង ជា ពេលវេលា សមស្រប ដែល ព្រះអង្គ ត្រូវ ចេញ ធ្វើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ក្រុម អ្នកតាមដាន សភាពការណ៍ ជាតិ ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ទូល ថ្វាយ ព្រះករុណា នរោត្តម  សីហមុនី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដ៏ សកម្ម មួយ ចំនួន បាន ទូល ថ្វាយ ព្រះអង្គ អំពី ការវិវត្តន៍ នៃ សភាពការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ ដែល ឈានដល់ ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  របួស  និង ចាប់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់ ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ អាចនឹង ទាញ ប្រទេស ចូលក្នុង អំពើហិង្សា កាន់តែ ជ្រៅ ។
លិខិត នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ទូលបង្គំ យើងខ្ញុំ តំណាង អង្គការ និង សម្ព័ន្ធ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សូម គោរព យាង ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង ព្រះមេត្តា ប្រទាន  ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ តទៅទៀត » ។
លោក សុខ  សំអឿន  ប្រធាន ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា ដែល ជា អ្នក ចុះហត្ថលេខា មួយ លើ លិខិត នោះ ដែរ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា ក្រុម អ្នកតាមដាន មើលឃើញ ថា ការជាប់គាំង នយោបាយ ដូច ក្នុង ស្ថានភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជៀស មិន រួច ពីរក ភាគី ទី បី មក ជួយ សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ទេ  ហើយ យល់ ថា មុននឹង ទៅ រក ភាគី មកពី ក្រៅ ប្រទេស គួរតែ ប្រើប្រាស់ យន្តការ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ស្រាប់ ហើយ នោះ គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។
« ព្រះមហាក្សត្រ លោក គួរតែ សាកល្បង ដែរ ពីព្រោះ ទី មួយ  ក្រៅពី តួរ នាទី អាជ្ញា កណ្តាល ព្រះអង្គ លោក  ជា ប្រធាន ច្រើន  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ហើយ ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ជាតិ ហើយ ឥឡូវនេះ បញ្ហា វា ពាក់ព័ន្ធ ចូល ដល់ មាន កងទ័ព កង អី អញ្ចឹង វា ត្រូវតែ មាន ព្រះអង្គ ប្រើ នាទី ព្រោះ កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា កាន់តែ ធំ វា មាន តែ ព្រះអង្គ គួរតែ ប្រើ តួរ នាទី ព្រះអង្គ ហើយ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា បានជាប់គាំង នយោបាយ ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា ទាមទារ ថា ជា អ្នក ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ព្រម ទទួលយក លទ្ធផល ឆ្នោត និង ចូល ប្រជុំ សភា ។  គណបក្ស នេះ បាន ដឹកនាំ ការតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ និង នៅ  សួន ប្រជាធិបតេយ្យ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ មាន ការបណ្តេញ យ៉ាង ហិង្សា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា តួរ នាទី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ គឺ មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ រួចហើយ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ព្រះអង្គ តែងតែ អនុវត្ត ព្រះរាជ តួរ នាទី របស់ ព្រះអង្គ ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ថ្វាយ ព្រះរាជ តួរ នាទី ថ្វាយ ព្រះអង្គ  អញ្ចឹង ហើយ យើង ជា កូនចៅ ទាំងអស់ គ្នា យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ស្តាប់ ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះឱង្កា  តាម ទិសដៅ ដែល ព្រះករុណា លោក បាន បង្ហាញ ។  កន្លងមក ហ្នឹង ព្រះករុណា លោក បាន បង្ហាញ  នូវ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ រួចហើយក៏  ប៉ុន្តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែងតែ ទាត់ចោល នូវ ការណែនាំ ផ្លូវ របស់ ព្រះករុណា » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ បាន យល់ ថា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ យាង ព្រះករុណា មក ធ្វើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ហើយ ដែរ៖
« យើង គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ តំណាង សង្គម ស៊ីវិល ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ដែរ ។  គណបក្ស ទាំង ពីរ ត្រូវតែ ជជែកគ្នា អំពី របៀបវារៈ ។  យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា តើ ការប្រជុំ ហ្នឹង ជ្រើសរើស របៀបវារៈ អ្វី យកមក ជជែក បើសិនជា បង្ខំឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូល ប្រជុំ នៅ  រដ្ឋសភា ដោយ គ្មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា រក យុត្តិធម៌ ជូន ម្ចាស់ ឆ្នោត ឬ ក៏ មិន មាន ការជជែក អំពី ការកែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត និង ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ នោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន អាច ធ្វើ ទៅ កើត ទេ » ។
ព្រះករុណា នរោត្តម  សីហមុនី ធ្លាប់ បាន អញ្ជើញ តំណាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ទៅ ចូលក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ម្តង ដើម្បី ទៅ ជួប ពិភាក្សា និង ទទួលយក លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បើក សម្ពោធ សភា ថ្មី ហើយ ព្រះអង្គ កម្រ ធ្វើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ កម្ពុជា ៕
ចំពោះ អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា ដែល ត្រូវ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន បែងចែក តាម ភូមិភាគ រួមមាន ភូមិភាគ ១  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ៦ អាសនៈ ,  ភូមិភាគ ២ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ៨ អាសនៈ ,  ភូមិភាគ ៣  ខេត្ត កណ្តាល មាន ៥ អាសនៈ ,  ភូមិភាគ ៤  ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន ១០ អាសនៈ ,  ភូមិភាគ ៥  ខេត្ត តាកែវ  កំពត  និង ខេត្ត កែប មាន  ៧ អាសនៈ ,  ភូមិភាគ ៦  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ៧ អាសនៈ ,  ភូមិភាគ ៧  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  កោះ កុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ៩ អាសនៈ ,  ភូមិភាគ ៨  ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រះវិហារ  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនគីរី  និង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី មាន ៦ អាសនៈ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពុង ចាម  ដើម្បី បំពេញ កាត្វកិច្ច ជា អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  សម្រាប់ មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី ២  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ៨ អាសនៈ  ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  គណបក្ស  ហ្វ៊ុន  ស៊ិនប៉ិច ,  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ។  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤ នេះ មាន សមាជិក សរុប ចំនួន ៦២ រូប  ដែល ចំនួន នេះ ស្មើនឹង ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ដែល មាន សមាជិក សរុប ចំនួន ១២៥ រូប  ក្នុង នោះ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ២ រូប ត្រូវ ចាត់តាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ២ រូប ទៀត  ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា  តាម មតិ ភាគ ច្រើន  ហើយ ក្រៅពី នេះ ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត អសកល  មិន ចំពោះ តាម វិធី បោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ ក្នុង ស្ថានភាព ជាប់ ចំណង ផ្អោប ជើង ទៅនឹង ក្បាល  ឯ ដៃ ចង ក្រពាត់ ទៅ ក្រោយ ចង រឹត ខ្លួន  ឡើង មូល សណ្តូន ថ្ម ជើង ទម្រ ឆត្រពន្លិច ក្នុង ទឹក  ។  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ បែប នេះ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ ស្រង់ លើក ពី ក្នុង ទឹក ពិនិត្យ សព ភ្លាម ៗ  និង បញ្ជាក់ ថា  គឺជា ករណី ឃាតកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ។
ហេតុការណ៍ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាល ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  វេលា ម៉ោង 0៩  និង ២១ នាទី យប់  នៅ បឹង ទួល តាមុិច  ខាងលិច ភូមិ ព្រែក លោក ប្រមាណ ៥.០០០ ម៉ែត្រ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត តាកែវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក លោក  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ។
សព បុរស រូប នេះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សម្បុរ .ស  កម្ពស់ ១,៨០ ម៉ែត្រ  ស្លៀក  ខោ ខូវប៊យ ជេីង វែង  ពណ៌ ទឹក ប៊ិក  ខ្សែក្រវាត់ ពណ៌ សូកូឡា  ក្បាល ខ្សែក្រវាត់ មាន អក្សរ  G  A  ខោ ទ្រនាប់ ពណ៌ ខៀវ  ម៉ាក STAMAN  ពាក់ អាវ ក្រណាត់ ផ្កា ដៃ វែង  ពណ៌ ក្រមៅ  សក់ ខ្លី  មាន រោមទ្រូង  រោម ខ្នង  និង រោម ពុក ចង្កា  ធ្មេញ ល្អិត  ធ្មេញ ខាង លេី  ផ្នែក ខាងឆ្វេង មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស  និង នៅ ក ដៃ ខាងឆ្វេង មាន ពាក់ សាលូ ក្រណាត់ យឺត ពណ៌ ខ្មៅ  មាន អក្សរ ម៉ាក  adidas  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រែក លោក  ឃុំ ព្រែក ស្តី បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  គាត់ បាន ឃេីញ សព នេះ អណ្តែត នៅក្នុង ទឹក បឹង ចំណុច ទួល តាមុិច  ខាងលិច ភូមិ ព្រែក លោក  ។  លោក  សុី ម  ឃាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បាន ចាត់ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  ឲ្យ ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ស្តី  តាម ស្វែងរក សព  ដែល អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ  ។  រហូតដល់ ម៉ោង ៩ និង ២១ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ទេីបប្រទះ
បេតុង ( ជេីង ឆត្រ )  រាង បួន ជ្រុង មាន អក្សរ  KHB  និង មាន ដង ដែក បំពង់ទីប មួយ សរុប ទម្ងន់ ៣៦ គីឡូក្រាម  ហើយ បាន ពន្លិច ទឹក  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  គ្រូពេទ្យ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង រក្សាទុក សព ដេី ម្បី ធ្វេី ការពិនិត្យ  ។  សព ជនរងគ្រោះ មាន សភាព ហេីម ទៅ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ចង ដោយ ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ស ចំនួន ៨ ជុំ  ប្រវែង ១២,៥០ ម៉ែត្រ  បត់ខ្លួន មក មុខ  ជង្គង់ ទាំង ពីរ ទល់ នឹង ចង្កា  ចងក ដៃ ទាំង ពីរ មក ក្រោយ  និង មាន ចង សណ្តូន ដុំ ថ្ម
ដោយសារ ស្ថានភាពសព ហើម  និង របក ស្បែក ទៅ ហើយ នោះ  ក៏ បាន អណ្តែត  ។  តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ ថា  ក្បាល របស់ ជនរងគ្រោះ  មាន ពាក់ ស្រោម មុខ ក្រណាត់ យឺត  ពណ៌ ខ្មៅ  និង មាន កន្សែង ពោះ គោ  ពណ៌ ក្រហម គ្រប មុខ  ។  នៅ លេី ថ្ងាស ខាងស្តាំ  មាន ស្នាម របួស ជម្រៅ ដល់ លលាដ៍ ក្បាល  កទន់ បង្វិល បាន ដែល បញ្ជាក់ ថា បាក់ ក  ធ្មេញ ខាំ អណ្តាត  ។  រីឯ ដងខ្លួន និង អវយវៈ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡេី យ ។
ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ សព  ដោយ ការិយាល័យ ជំនាញ និង គ្រូពេទ្យ  គណៈកម្មការ ចម្រុះ សន្និដ្ឋាន ថា  នេះ ជា ករណី ឃាតកម្ម  ដែល ក្រុម ឃាតករ សម្លាប់ ហើយ យក សព មក ប្លុង ចោល ពន្លិច ទឹក  ។  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ នេះ បង្ហាញ ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ វាយ ដោយ វត្ថុ រឹង ចំថ្ងាស ខាងស្តាំ  រួច មួល បំបាក់ ក តែម្តង ដែល ឃាតករ អាច មាន លើស ពី ម្នាក់  ទើប ធ្វើ បាន  ។
សមត្ថកិច្ច បន្លុយ ថា  បើសិនជា រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ អ្នកស្លាប់  គឺជា ពន្លឺ មួយ  សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ ឃាតកម្ម នេះ  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់  យោង តាម រដូវ ទឹក ដំឡេីង  ហេីយ នៅ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កោះ ធំ  ពុំ មាន ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ដេី ម្បី បញ្ចុះ សព  សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញា មូលដ្ឋាន  សម្រេច ដឹក សព យក ទៅ បញ្ចុះ នៅ ទួល
តា នូយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាន កាម  ឃុំ បាន កាម  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ដេី ម្បី រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ សព មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ៕
សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់  Browser  ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ច្បាស់ជា មាន កើនឡើង នៃ  ទំហំ ទិន្នន័យ  Cache  ដែល ជា  file  កំប៉ិកកំប៉ុក ទាក់ទង នឹង អ្វី  ដែល យើង បាន ចូល ទៅកាន់  តាមរយៈ  Browser  ។  ទោះជា យ៉ាង  ក៏ដោយ ទំហំ  Cache  នេះ  ក៏ មិន ធំ ណាស់ ណា ដែរ  ត្រឹម ប៉ុន្មាន  MB  ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្នក គួរតែ លុប  វា ចោល  យូរ ៗ ម្តង ក៏ ល្អ ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  ចាំបាច់  ឬ ចង់ ដឹង  អាច បន្ត អាន បាន  នៅ ខាងក្រោម  ដោយ នេះ ជា វិធី ងាយ ៗ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  និង ចំណាយ ពេល  ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។
ការលុប  Cache  នេះ បាន  សម្រាប់  browser  គ្រប់ ប្រភេទ រួមមាន  Google  Chrome,  Mozilla  Firefox  និង  Safari  ជាដើម  ដោយ សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ  យើង លើក យក  ពី របៀប លុប  Cache  លើ  Chrome  Browser  យកមក បង្ហាញ  ជាមុន សិន  ដូច្នេះ មិត្ត អ្នកអាន  អាច ស្វែងយល់ បាន  និង ជា ចំណេះដឹង  នៅពេល ត្រូវការ លុប  Cache  នា ពេល ក្រោយ  ឬ ធ្វើ តាម ឥឡូវនេះ ក៏ បាន ដែរ ។
ទីបំផុត  អ្នក បាន លុប  Cache  ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ការលុប នេះ  មិន ចាំបាច់ លុប  រាល់ ថ្ងៃ ក៏ បាន ដែរ  ដោយ យូរ ៗ  នឹកឃើញ លុប ម្តង  ទៅ ក៏ មិន អី ដែរ ។  ណាមួយ វា ជា  ចំណេះដឹង សាមញ្ញ ៗ  តែ អ្នក ត្រូវការ  និង មិន ទាន់ ដឹង  គិត ថា ជា ចាំបាច់ ហើយ  ដូច្នេះ ស្វែងយល់ ទាំងអស់  ទុក ជា ចំណេះដឹង  ទាំងអស់ គ្នា  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅពេល ត្រូវការ  ពេលនេះ  ឬ លើក ក្រោយ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្ដី រាជការ ស៊ីវិល ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្ដី រាជការ ស៊ីវិល ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្ដី រាជការ ស៊ីវិល ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សរុប ទាំងអស់ ៥ សង្កាត់  ដោយ សង្កាត់ នីមួយ ៗ  មាន លេខ កូដ ប្រៃសណីយ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចតទៅ នេះ  ៖
09/2013  –  05/2015  Planning  Analyst  Beliveo
ព្រះសាស្ដា  កាល ស្ដេច គង់ នៅ វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ត្រាស់ ព្រះធម្មទេសនា នេះ  មាន ពាក្យ ថា  សិង្គី  មិ គោ  ដូច្នេះ  ( ជាដើម )  ។
បាន ឮ មក ថា  ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី  មាន កុដុម្ពិ កៈ  ( ក្ដុម្ពី )  ម្នាក់ បាន នាំ ភរិយា របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ជនបទ  ដើម្បី ត្រូវការជម្រះ បំណុល  ( ទារ បំណុល )  ឲ្យ អស់  ។  ពេល ជម្រះ បំណុល អស់ ហើយ  ក៏ ដើរ ផ្លូវ មកវិញ  ហើយ ត្រូវ ពួក ចោរ ចាប់ បាន ក្នុង រវាង ផ្លូវ  ។  ភរិយា របស់ ក្ដុម្ពី នោះ  ជា ស្ត្រី មាន រូប ស្អាត គួរ ជា ទី ស្រឡាញ់  ។  មេ ចោរ ប្រាថ្នា នឹង សម្លាប់ ក្ដុម្ពី នោះ  ព្រោះ សេចក្ដីស្នេហា លើ នាង  តែ នាង ជា ស្ត្រី មាន សីល  បរិបូរណ៍ ដោយ អាចារ មារ មាទ  គោរព ស្វាមី ដូច ទេវតា  ។  នាង ទើប ក្រាប ទៀប ជើង របស់ មេ ចោរ លន់ តួអង្វរ ថា  បពិត្រ លោក ចោរ អើយ  បើ លោក មាន សេចក្ដីស្នេហា ខ្ញុំ  លោក កុំ សម្លាប់ ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ អី  បើ លោក សម្លាប់ គាត់  ខ្ញុំ នឹង ផឹក ថ្នាំ ពិស  ឬ អត់ ដង្ហើម ឲ្យ ស្លាប់  ខ្ញុំ នឹង មិន ទៅ ជាមួយ លោក ទេ  លោក កុំ សម្លាប់ ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ ដោយ ហេតុ នេះ ឡើយ  ហើយ នាង បាន សូមឲ្យ ដោះលែង ស្វាមី នោះ  ។
ចំណែក ស្វាមី ភរិយា ទាំង ពីរ នោះ  បាន ទៅដល់ ក្រុង សាវត្ថី ដោយ ផុត ភ័យ  ដើរ ផ្លូវ មក តាម ខាងក្រោយ វិហារ ជេត ពន  ក៏ ចូល ទៅកាន់ វិហារ  ផឹក ទឹក ហើយ  និយាយ គ្នា ថា  យើង នឹង ថ្វាយបង្គំ ព្រះសាស្ដា  ទើប ចូល ទៅកាន់ បរិវេណ ព្រះគន្ធ កុដិ  បាន ថ្វាយបង្គំ ព្រះសាស្ដា ហើយ  អង្គុយ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ មួយ  ។
ក្ដុម្ពី ទើប ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ក្នុង រវាង ផ្លូវ  ពួក ចោរ បាន ចាប់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំង ពីរ  ក្នុង ពេល នោះ  ភរិយា របស់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ នេះ  បាន សូម អង្វរ មេ ចោរ ដែល ប្រាថ្នា នឹង សម្លាប់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ឲ្យ រួច ខ្លួន  ព្រោះ អាស្រ័យ ភរិយា នេះ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទើប មាន ជីវិត  ។
តង្កៀប ទាំង ពីរ របស់ ក្ដាម នោះ បែក ចេញ ពី សរីរៈ  ហើយ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង កន្លែង មួយ  ។  បឹង ក្ដាម នោះ ជា បឹង ដែល ជាប់ នឹង ទន្លេ គង្គា  ក្នុង កាល ដែល ទន្លេ គង្គា ពេញ  ក៏ ពេញ ទៅ ដោយ ទឹក ក្នុង ទន្លេ គង្គា  កាល ទឹក ទន្លេ គង្គា តិច  ទឹក ក្នុង បឹង ក៏ ហូរ ចុះ កាន់ ទន្លេ គង្គា  ។
ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ ថា  ម្នាក ឧបាសក  មិន មែន តែ ឥឡូវនេះ ទេ  ដែល ស្ត្រី នេះ  បាន ឲ្យ ជីវិត ដល់ លោក  សូម្បី ក្នុង កាល មុន  ស្ត្រី នេះ ក៏ បាន ឲ្យ ជីវិត ដល់ បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ដែរ  ។  ព្រះអង្គ ត្រូវ ក្ដុម្ពី នោះ ទូល អារាធ នា ហើយ  ទើប ទ្រង់ នាំយក អតីត និទាន មក ជាសាធកៈ  ដូច ទៅ ថា  ៖
ក្នុង អតីតកាល  កាល ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត សោយ រាជសម្បត្តិ ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  ។  ក្នុង ព្រៃ ហិម ពាន្ត មាន ស្រះ ធំ ដ៏ ជ្រៅ មួយ  ។  ក្នុង ស្រះ ធំ នោះ  មាន សុវណ្ណ កក្កដកៈ  ( ក្ដាម ពណ៌ មាស )  ធំ  អាស្រ័យ នៅ  ។  ស្រះ ធំ នោះ បាន ប្រាកដ ឈ្មោះ ថា  កុឡី ររហទៈ  ប្រែ ថា  បឹង ក្ដាម  ព្រោះ ជា ទី នៅ របស់ ក្ដាម មាស នោះ  ។  ក្ដាមមាស នោះ  មាន ប្រមាណ ប៉ុន លាន ស្រូវ  តែង ចាប់ ដំរី ស៊ី  ព្រោះ ខ្លាច ក្ដាម មាស នោះ  ដំរី ទាំងឡាយ  មិន អាចនឹង ចុះ ស្រះ ទឹក នោះ ស្វែងរក អាហារ ឡើយ  ។
ក្នុង កាល នោះ  ព្រះ ពោធិ សត្វ កាន់ យកបដិសន្ធិ ក្នុង ផ្ទៃ នៃ មេដំរី មួយ  ដែល អាស្រ័យ នឹង ប្រធាន នៃ ហ្វូង ដំរី ទាំងឡាយ ដែល នៅ អាស្រ័យ នឹង ស្រះ ក្ដាម នោះ  ។  គ្រា នោះ  មាតា របស់ ព្រះពោធិ សត្វ គិត ថា  យើង នឹង រក្សា គភ៌  ទើប ទៅកាន់ ភ្នំ ដទៃ មួយ  ហើយ រក្សា នូវ គភ៌  និង បាន ប្រសូត នូវ កូន ដំរី មួយ  ។
ព្រះ ពោធិ សត្វ នោះ ចម្រើន វ័យ ធំ ឡើង ជាលំដាប់ ហើយ  ជា អ្នក មាន បរិវារ ច្រើន  បរិបូណ៌ ដោយ កម្លាំង  និង ជា អ្នកក្រៃលែង ដោយ ភាពស្អាត  ហាក់បីដូចជា  ភ្នំ អញ្ជន  ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ បាន នៅ រួម ជាមួយនឹង ដំរី ញី មួយ  ហើយ គិត ថា  យើង នឹង ចាប់ ក្ដាម  ទើប នាំ ភរិយា និង មាតា របស់ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង ហ្វូង ដំរី នោះ  និង ជួប បិតា របស់ ខ្លួន  ហើយនិយាយ ថា  បពិត្រ លោកឪពុក  ខ្ញុំ នឹង ចាប់ ក្ដាម  ។
លំដាប់ នោះ  បិតា របស់ ព្រះពោធិ សត្វ ពោល ហាម ថា  នែ កូន  !  អ្នក មិន អាច ទេ  កាល ពោល ហាម ដូច្នេះរឿយ ៗ ហើយ ទើប ពោល ទៀត ថា  អ្នក នឹង ដឹង ដោយ ខ្លួង ឯង ចុះ  ។
ព្រះ ពោធិ សត្វ នោះ  បាន ឲ្យ ដំរី ទាំងអស់ ដែល អាស្រ័យ នឹង ស្រះ ក្ដាម មក ប្រជុំគ្នា  ហើយ ទៅកាន់ ទី ជិត ស្រះ នោះ  និង បាន សួរ ថា  ក្ដាម នោះ  ចាប់ ដំរី ក្នុង ពេល ដែល ចុះ  ឬ  ក្នុង ពេល ដែល ដំរី ស្វែក រក អាហារ  ឬ  ក្នុង ពេល ឡើង មកវិញ  កាល បាន ស្ដាប់ ថា  ក្នុង ពេល ដែល ឡើង មកវិញ  ដូច្នេះ  ទើប ពោល ថា  ព្រោះ ហេតុ នោះ  អ្នក ទាំងឡាយ ចូរ ចុះ ស្រះ ក្ដាម  ហើយ កាន់យក អាហារ ដរាប គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ចូរ នាំគ្នា ឡើង មក មុន ចុះ  យើង នឹង ជា អ្នក នៅក្រោយ គេ  ។  ដំរី ទាំងឡាយ ក៏ បាន ធ្វើ យ៉ាង នោះ  ។
ក្ដាម ជា អ្នកពិឃាត បាន ចាប់ ព្រះ ពោធិ សត្វ  ដែល ជា អ្នក កំពុង ឡើង ក្រោយ គេ  ដោយ តង្កៀប ទាំង ពីរ យ៉ាង មាំ  ហាក់បីដូចជា ស្លាក ដែក  ។  ដំរី ទាំងឡាយ មិន លះបង់ ព្រះពោធិ សត្វ  ហើយ ឋិតនៅក្នុង ទី ជិត នោះ ឯង  ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ មិន អាចនឹង ធ្វើ ក្ដាម ឲ្យ កម្រើក ឡើយ  ចំណែក ក្ដាមកាល ទាញ ព្រះពោធិ សត្វ  ធ្វើឲ្យ នៅនឹង មាត់ របស់ ខ្លួន  ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ នោះ  ត្រូវ មរណភ័យ គ្រប សង្កត់ ហើយ  ទើប ស្រែក ឡើង ជាប់ បន្ត គ្នា  ។  ដំរី ទាំងអស់  ជា អ្នកដល់ នូវ មរណភ័យ  បាន ធ្វើ នូវ កោញ្ជ នាទ  ចេញ អាចម៍ ចេញ នោម  នាំគ្នា បោល រត់ ទៅ  ។  សូម្បី មេ ដំរី ដែល ជា ភរិយា របស់ ព្រះពោធិ សត្វ ក៏ មិន អាចនឹង ឋិតនៅ  ហើយ ប្រារព្ធ នឹង រត់ ទៅ  ។
លំដាប់ នោះ  ព្រះ ពោធិ សត្វ បាន ញ៉ាំង មេដំរី នោះ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ កៀប ជាប់  ដើម្បី នឹង មិន ឲ្យ នាង គេច ទៅ  ទើប ពោល គាថា ទី មួយ  ថា
ម្រឹគ មាន សម្បុរ ដូច មាស  ជា សត្វ មាន ភ្នែក លៀន វែង  មាន ឆ្អឹង ជា ស្បែក  ជា សត្វ នៅក្នុង ទឹក  មិន មាន រោម  យើង ត្រូវ ក្ដាម នោះ ថ្កៀប ហើយ  ទើប កម្សត់ ទួញ យំ  សូម ភរិយា កុំ លះបង់ នូវ បង ដែល ស្មើ ដោយ ជីវិត ឡើយ  ។
បពិត្រ អ្នក ជា ម្ចាស់  ខ្ញុំ មិន បាន លះបង់ អ្នក ដែល ជា ដំរី ថមថយ កម្លាំង  ក្នុង កាល នៃ អ្នក មាន អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ ឡើយ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ក្រៃលែង ជាង ប្រថ ពី ដែល ទល់ នឹង សមុទ្រ ទាំង  ៤  ទៅ ទៀត  ។
ពេល មេ ដំរី បាន ធ្វើ ព្រះ ពោធិ សត្វ នោះ ឲ្យ រឹងមាំ ហើយ  ទើប ពោល ថា  បពិត្រ អ្នក ជា ម្ចាស់  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ នឹង និយាយប្រាស្រ័យ ជាមួយ ក្ដាម មាស នោះ បន្តិច  នឹង ឲ្យ គេ ដោះលែង អ្នក  កាល នឹង អង្វរ ក្ដាម  មេ ដំរី ទើប ពោល គាថា ទី បី ថា
ពួក ក្ដាម ណា  ដែល នៅក្នុង សមុទ្រ ក្ដី  ក្នុង ទន្លេ គង្គា ក្ដី  យ មុនា ក្ដី  អ្នក ជា សត្វ ទឹក ប្រសើរ  ជាង ក្ដាម ទាំងនោះ  សូម អ្នក មេត្តា លែង ប្ដី  កាល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ទួញ យំ រក ប្ដី  សូម អ្នក មេត្តា លែង ប្ដី  ( របស់ ខ្ញុំ )  មកវិញ  ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ  ។
សេចក្ដី ក្នុង គាថា នោះ យ៉ាង នេះ  គឺ  ក្ដាម ពួក ណា ក្នុង មហាសមុទ្រ ក្ដី  ក្នុង ទន្លេ គង្គា  ឬ  យ មុនា ក្ដី  លោក ជា អ្នកប្រសើរ ជាង ក្ដាម ទាំងអស់ នោះ  ដោយ ការដល់ ព្រម ដោយ វណ្ណៈ  និង ភាព ជា ធំ  ដោយ ហេតុ នោះ  ខ្ញុំ ទើប សូម អង្វរ លោក  សូម លោក មេត្តា លែង ប្ដី របស់ ខ្ញុំ ដែល កំពុង ស្រែក នោះ  ។
កាលមេ ដំរី នោះ កំពុង និយាយ  ក្ដាម បាន កាន់ យក និមិត្ត ប នៃ សំឡេង ស្ត្រី  ជា អ្នក មាន ចិត្ត ញាប់ញ័រ  ទើប បន្ធូរតង្កៀប ពី ជើង ដំរី ពោធិ សត្វ  ដោយ សម្គាល់ ថា  ដំរី នេះ ដែល យើង លែង ហើយ  នឹង ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ។  លំដាប់ នោះ  ដំរី លើក ជើង ជាន់ ស្នូក ក្ដាម  ឆ្អឹង ទាំងឡាយ ក៏ បែក ក្នុង ទីនោះ ឯង  ។  ដំរី ពោធិ សត្វ ស្រែក ឡើង ដោយ សេចក្ដីរីករាយ  ដំរី ទាំងអស់ មកប្រជុំគ្នា ហើយ នាំយក មក នូវ ក្ដាម ដាក់ ទុក លើ គោក  កាល ជាន់ ញ៉ាំ ញី  ក៏ បាន ធ្វើ ក្ដាម ឲ្យ ជា កម្ទេច តូច ធំ  ។
លំដាប់ នោះ  តង្កៀប ក្ដាម សូម្បី ទាំង ពីរ នោះ អណ្ដែត ទៅក្នុង ទន្លេ គង្គា  ។  ក្នុង បណ្ដាត ង្កៀប ក្ដាម ទាំង ពីរ នោះ  តង្កៀប មួយ បាន ចូល ទៅកាន់ សមុទ្រ  មួយ ទៀត  ត្រូវបាន ទៅ បងប្អូន ព្រះរាជា ទាំង  ១០  អង្គ  ( ទសារហៈ )  ដែល កំពុង លេង ទឹក  ហើយ ធ្វើជា ស្គរ ឈ្មោះ  អាឡិង្គៈ  [ ក្នុង សារត្ថប្បកាសិនី  អដ្ឋក ថា សុត្តន្តបិដក  សំយុត្ត និកាយ  និទាន វគ្គ  ឱបម្ម សំយុត្ត  អាណិសូត្រ  ពោល ថា  ស្គរ នោះ ឈ្មោះ  អានកៈ  ។ ] ។  ចំណែក តង្កៀប មួយ ទៀត  អណ្ដែត ហូរ ចូល ទៅកាន់ សមុទ្រ  ពួក អសុរា ទាំងឡាយ បាន កាន់ យក  ហើយ ធ្វើជា ស្គរ ឈ្មោះ  អាលម្ពរៈ  ។  ក្នុង កាល ជា ក្រោយមក  ពួក អសុរា នោះ  ត្រូវ សក្កទេវរាជ បាន ឲ្យ ចាញ់ ហើយ  ទើប បោះចោល នូវ ស្គរ នោះ ហើយ រត់ ទៅ  ។  គ្រា នោះ  ស្ដេច សក្កៈ  ក៏ គេ កាន់យក ដើម្បី ប្រយោជន៍ ខ្លួន  ។  អាចារ្យ ទាំងឡាយ សំដៅ យក ស្គរ នោះ  ពោល ថា  ស្គរ អាល ម្ពរៈ គ្រហឹម ដូច ផ្គរ លាន់  ។
ព្រះសាស្ដា  បាន នាំយក ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ ទ្រង់ ក៏ ប្រកាស សច្ចធម៌  និង ប្រជុំ ជាត ក  ក្នុង កាល ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ការប្រកាស សច្ចធម៌  ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  ក៏ បាន តាំង នៅក្នុង សោតាបត្តិ ផល  ។
ទៅ លើ គម្រោងការណ៍ ដើម្បី ផលិត រ៉ូបូត នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ត្រៀម នឹង សហការ ជាមួយនឹង  សាកលវិទ្យាល័យ  Carnegie  Mellon  ដែល ជា សកលវិទ្យាល័យ  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ផ្នែក  ស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង ទីក្រុង  PITTSBURGH  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ពួកគេ នឹង ចាប់ ដៃ គ្នា  ដើម្បី ផលិត ឡើង  នូវ បច្ចេកវិទ្យា បញ្ញា សិប្បនិមិត្ត  AI  ការស្រាវជ្រាវ  ផ្នែក ផលិត មនុស្ស យន្ដ ។  គម្រោងការណ៍ ផលិត រ៉ូបូត  លើក ដំបូង របស់  Sony  នេះ គឺ គេ នឹង  ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ទៅលើ  រ៉ូបូត បម្រើ ការ  នៃ ផ្នែក រៀបចំ ម្ហូប អាហារ  មាន ន័យ ថា  រ៉ូបូត ទាំងនោះ  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការជំនួយ  ទៅ ផ្នែក ដឹក  ជញ្ជូន អាហារ  ក៏ ដូចជា ការងារ  ក្នុង ចង្ក្រាន ជាដើម  ដូចជា ការលាង  សម្អាត ជាដើម ។
មនុស្ស យន្ដ  គឺជា ឧបករណ៍ នា ថ្ងៃ អនាគត  ដែល កំពុងតែ មាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  នៅក្នុង ប្រទេស  ជឿនលឿន ព្យាយាម ផលិត វា ច្រើន  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស  ជប៉ុន តែម្ដង ។  ប្រទេស ជប៉ុន មាន  ទស្សនវិស័យ ខ្ពស់  ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា  ផលិត រ៉ូបូត នេះ មែនទែន  ដោយ គេ ព្យាយាម ផលិត មនុស្ស យន្ដ ភាគ ច្រើន  គឺ តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ដ ប្រឌិត  បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ  ដែល គេ ធ្លាប់ បាន ព្យាករណ៍  តាំងពី មុន មក  និង ស្រមៃ ថា  វា នឹង កើតឡើង ពិតប្រាកដ  នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ហើយ វា ស្ទើរតែ  ជិត ក្លាយទៅជា វប្បធម៌  មួយ ទៅ ហើយ  ដោយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ តែ មាន ការដាក់  តាំង មនុស្ស យន្ដ  និង ការប្រកួត បង្កើត  មនុស្ស ជាដើម ។  មកដល់ ពេលនេះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ មនុស្ស យន្ដ  ជប៉ុន មាន មុខមាត់  ដូច មនុស្ស ពិត ៗ  ដែល បាន ធ្វើ ការ  នៅ តាម សណ្ឋាគារ  និង បម្រើការ សេវាកម្ម  នានា ជាដើម ។  ងាក មក ក្រុមហ៊ុន  អេឡិចត្រូនិច  Sony  ឯ នេះ វិញ  ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ត្រៀម ផលិត រ៉ូបូត ផងដែរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  បញ្ញា ញាន ចុងក្រោយ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យន្ដ  មាន ញាន ស្រដៀង នឹង  មនុស្ស ពិត ៗ អញ្ចឹង ដែរ ។
នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  ដោយ កន្លងមក  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ប្រទេស ជប៉ុន ផលិត  រ៉ូបូត ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ភីស្សា  រួច មកហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  Sony  ចង់ ផលិត រ៉ូបូត  បម្រើ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ ទៅ វិញ ?  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Hiroaki  Kitano  ជា ស្ថាបនិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន លើកឡើង ថា គាត់ នឹង ដឹកនាំ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  បច្ចេកវិទ្យា ផលិត នេះ  ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការ  ចូលរួម ពីសំណាក់ សាស្ដ្រាចារ្យ  និង សិស្ស និស្សិត ផងដែរ ។  មូលហេតុ ដែល ជ្រើសរើស  វិស័យ ម្ហូប អាហារ  គឺ ដោយសារតែ វា អាច ធ្វើ ការ  បាន ច្រើន ផ្នែក  ជាង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  និង ជា ការងារ ស្រាល ៗ ដំបូង  ហើយក៏ ជា ផ្នែក  ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ចាប់  អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  បញ្ញា សប្បនិមិត្ត  AI  នៅលើ រ៉ូបូត នោះ  វា នឹង ធ្វើអោយ រ៉ូបូត  មាន ភាពវៃឆ្លាត  ស្គាល់ អំពី ទំហំ រូបរាង  នៃ របស់របរ  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ,  ជួយ ទៅដល់ ការងារ  របស់ កូន កាំបិត ,  និង ចូលរួម ក្នុង  ការងារ សម្អាត  ដូចជា ជូត សម្អាត  និង លាង ចាន ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ មិន មែន  មាន ន័យ ថា  រ៉ូបូត មួយ គ្រឿង  អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ មុខ  ដូច មនុស្ស នោះ ទេ  ពោល ក្រុមហ៊ុន  Sony  គម្រោង ផលិត  ជាច្រើន ម៉ូឌែល ។  ប្រសិនបើ ការផលិត  បម្រើការ ក្នុង ផ្នែក ម្ហូប  អាហារ នេះ ជោគជ័យ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក៏ នឹង ព្យាយាម  ផលិត ទៅ លើ វិស័យ  ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា នៅ តាម  រោងចក្រ សហគ្រាស  ធំ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ការផលិត  ដំបូង នេះ  មិន មែន ប្រើ  ពេល ខ្លី នោះ ទេ  វា នៅ ចំណាយ ពេល  រាប់ ឆ្នាំ ឯណោះ  អញ្ចឹង យើង នឹង រង់ចាំ  មើល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទាំងអស់ គ្នា ។
សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទូច ឱ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា និង ភូមា  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទូច ឱ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា និង ភូមា  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី
One  Response  to  " សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទូច ឱ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា និង ភូមា  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី "
ក្រុម England ហាក់ដូចជា មាន បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ការពារ  ហើយ ថា  ចំណុច ខ្សោយ នេះ នឹង បង្ក បញ្ហា ដល់ ពួកគេ នៅពេល បន្ទាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គួរតែ អាច យកឈ្នះ ក្រុម Panama  ដើម្បី បាន ៦ ពិន្ទុ ។
អ្នកគាំទ្រ England ច្រើន ជួប រឿង បុក ពោះ ក្នុង ការគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លួន  ជា ការពិត ពេល ពួកគេ ប្រកួត បើក ឆាក ក្នុង ពូល ។  វា ហាក់ដូចជា គ្មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ ទេ  នៅពេល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម England នាំមុខ  ។
ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន  ហើយ ល្បឿន របស់ ពួកគេ នឹង បង្ក ការឈឺ ក្បាល ចំពោះ ក្រុម Panama  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  វា គឺជា រឿង ល្អ ប្រសិនបើ កីឡាករ  Raheem  Sterling  និង  (Marcus  Rashford)  ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ពី ដំបូង ។
ពួកគេ ឈ្នះ ត្រឹម មួយ លើក ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ៨ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ សម្រាប់ ក្រុម England ពិតជា មាន សង្ឃឹម ខ្លាំង ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ England អាច មាន អារម្មណ៍ ធូរ បន្តិច នៅ យប់ នេះ ។
ក្រុម Panama អាច ទប់ ជាមួយ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក បាន ពេញ មួយ តង់ ដោយ មិន របូត គ្រាប់ បាល់ ទេ  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម Panama សារភាព ថា  ក្រុម របស់ លោក មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ ដូច ក្រុម នៅ អឺរ៉ុប ទេ ។
សម្រាប់ ក្រុម Senegal  វា គឺជា ការបង្ហាញ មុខ លើក ទី ២ របស់ ពួកគេ នៅ World  Cup  ខណៈ ពួកគេ វិលត្រឡប់ មកវិញ ជា លើក ទី ២ ចាប់តាំងពី ការបង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង នៅ World  Cup កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ។  ពួកគេ គឺជា ក្រុម អាហ្វ្រិក តែ មួយ គត់ ដែល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
ការប្រកួត នេះ នឹង ក្លាយជា ជំនួប លើក ដំបូង រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ Japan ធ្លាប់ ចាញ់ ក្រុម ហ្គាណា ២ - ០  ក្នុង ជំនួប កម្តៅ សាច់ដុំ នៅ World  Cup ស្រប ពេល ក្រុម Senegal យកឈ្នះ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាំង ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព មុន ការប្រកួត World  Cup ៕
ប្រព័ន្ធ ការពារ ទន់ជ្រាយ ក្រុម Poland  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុម Senegal រក បាន ២ គ្រាប់ នៅ តង់ ទី ១  ។  ប្រាកដ ណាស់  គ្រូបង្វឹក ទាំង ពីរ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ហើយ គេ នឹង មើលឃើញ ការកែប្រែ ចំណុច ខ្លះ  ។
១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ World  ក្រុម Poland រក បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក និង ចាញ់ ៧ លើក ។  ចំណែក ក្រុម កូឡុំប៊ី វិញ  លេង បី ប្រកួត មិន ដែល ឈ្នះ  និង ស្មើ ២ ប្រកួត ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ បី លើក ចុងក្រោយ ។  ក្នុង ៥ ប្រកួត កន្លងមក  ពួកគេ រក បាន ៨ គ្រាប់ និង របូត ៤ គ្រាប់ ។
ការប្រកួត នេះ នឹង ក្លាយជា ជំនួប World  Cup  លើក ដំបូង រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ជា ជំនួប លើក ទី ២ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ជំនួប មិត្តភាព កាល ឆ្នាំ ២០០៦  Colombia  ឈ្នះ ក្រុម Poland  2-1  ៕
ក្រុម Poland ឈ្នះ ៥ ក្នុង ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ៧ ប្រកួត ចំណោម ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។  ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ក្រុម Poland អាច រក បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ចាញ់ ២ លើក និង ស្មើ ១ លើក  ដោយ រក បាន ១០ គ្រាប់ និង របូត ៧ គ្រាប់ ។
ចំណែក ក្រុម Japan  វិញ បាន បង្ហាញ មុខ នៅ World  Cup ច្រើន លើក មក ហើយ ។  Japan ធ្លាប់ លេង ១៨ ប្រកួត នៅ វើល ខាប់ និង ឈ្នះ ៥ ប្រកួត  ចំណែក ក្រុម សេណេហ្គាល់ ធ្លាប់ លេង ៦ ប្រកួត នៅ World  Cup  ហើយ ឈ្នះ ៣  ចាញ់ មួយ និង រក បាន ៥ គ្រាប់ ក្នុង ៦ ប្រកួត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  Poland នឹង មាន អាទិភាព ច្រើន  ដោយសារ បួន ប្រកួត ចុងក្រោយ  ពួកគេ អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាញ មុខ ពីរ លើក ចុងក្រោយ នៅ World  Cup មិន ដូច ការរំពឹងទុក ទេ ។
ឈានជើង ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  ក្រុម Japan ធ្លាប់ ឈ្នះ ២ និង ចាញ់ ៣ ក្នុង ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ៧ ប្រកួត ចំណោម ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រក រុករកឃើញ ប្រាសាទ ចំនួន ពីរ ដ៏ កម្រ ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត រតនៈគិរី ។  ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នោះ ឈ្មោះ ថា  “ ប្រាសាទ អូរ ព្រះ”  និង  “ ប្រាសាទ យ៉ាកណាំង ” ។
លោក  លឹម  វណ្ណ ច័ន្ទ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល ជា អ្នក ចុះ ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ អូរ ព្រះ  ស្ថិត នៅ ស្រុក លំផាត់  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ជា គ្រឹះ ប្រាសាទ  មាន ឃឿន ជា ថ្ម បាយ ក្រៀម  បំណែក ឥដ្ឋ  បែមុខ ទៅ ទឹស ខាងកើត  ស្ថិត នៅ ខាងលិច ទន្លេ ស្រែ ពក ប្រមាណ ៤០០  ម៉ែត្រ ។  ប្រាសាទ នេះ គួរ ស្ថិត នៅក្នុង សម័យ អង្គរ  ស.វទី ១០ - ១១ គ.ស ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  “ យើង ប្រទះឃើញ បំណែក ជើង ទម្រ រូប ២  បាក់បែក ។  ជើង ទម្រ រូប មួយ មាន រន្ធ ២  បែក សងខាង សម្រាប់ ដាក់ រូបចម្លាក់ ទេវ ណាមួយ ។  យើង ក៏ បាន ប្រទះឃើញ បំណែក ក្រឡ  ផ្នែក ខាងក្រោម  ដែល ជា ប្រភេទ កុលាសភាជន៍ រឹង  ខ្មែរ សម័យ អង្គរ ។  តែ ក្រឡ នេះ ធ្លាយ គូទ  តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ តំបន់ នោះ  ពីដើម មក ពាង ដាក់ ស្រា ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ពួកគាត់  គេ ដូរ ជាមួយ គោ  ក្របី  ពេល ដែល ក្នុង គ្រួសារ មាន អ្នកស្លាប់  គេ យក សព ទៅ បច្ចុះ  ដោយ ដាក់ពាង  រួច ចោះ គូទ អោយ ធ្លាយ  ដាក់ កប់ នៅ ខាងលើ ក្បាល  និង មាន ដាំ ដើមរការ មួយ ដើម ” ។
ចំពោះ ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង វិញ ។  លោក វណ្ណ ច័ន្ទ បាន បន្ត ថា  ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង  កសាង អំពី ឥដ្ឋ  បែរ មុខ ទៅ ទឹស ខាងកើត ។  ប្រាសាទ បាក់បែក សល់ សំណង់ ត្រឹម មេទ្វារ  ផ្នែក ខាងលិច បាក់ ទាំងស្រុង  ផ្នែក កណ្តាល មាន ការជីក គាស់ កកាយ ទាំងស្រុង  ប្រាសាទ នេះ ទទួលរង ការបាក់បែក ។  ប្រាសាទ យ៉ាក ណាំង អាច ជា ប្រាសាទ  កសាង នៅ សម័យ មុន អង្គរ ឬ ដើម សម័យ អង្គរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុមការងារ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ការជួបជុំ ប្រចាំ ខែ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ 108  B2  ផ្លូវ  315  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក ។
ការជួបជុំ សមាជិក  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ ចាត់ទុក ជា ការជូនដំណឹង ទៅដល់ សមាជិក ក្រុមការងារ ខេត្ត / ក្រុង ទាំងអស់ អោយ ចូលរួម ប្រជុំ ក្រុមការងារ តាម ការគួរ ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ធ្វើ នយោបាយ សំដៅ ទៅ រក ការដាក់ យន្ត ការ៨ ចំណុច ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋ ដើម្បី ឈាន ទៅ បំបែក ប្រព័ន្ធ ប្រមូលផ្តុំ អំណាច តាម រយះ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ប្រជាពលរដ្ឋ លើ គោល សំខាន់ បី  ១.  ប្រជាធិបតេយ្យ / នយោបាយ  ២.  កិច្ច បដិបត្តិ ព្រះធម៌ និង ៣.  សីលធម៌ សង្គម ដោយ ឈរ លើ ភាពសុច្ចរិត ជា បាត គ្រឹះ ។
ការចូលរួម ដោយ មាន ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ វា ជា ការរួមចំណែក ពិតប្រាកដ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៅក្នុង ចលនា មួយ ហើយ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  មាន ប្រពៃណី មួយ ដែល យើង គ្រប់ រូប ត្រូវ យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  អ្វី ៗ ដែល យើង ចង់បាន គឺ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួន យើង ម្នាក់ ៗ មិន មែន និយាយ ទុកឲ្យ គេ ធ្វើ នោះ ទេ នេះ ហើយ ហៅ ថា ទស្សនវិស័យ ។
ពួកយើង ឈរ លើ បាវចនា  រួម គិត  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ  រួមគ្នា សំដៅ ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន សុបិន រួម របស់ ពួកយើង គឺ  “ មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ ” ។
ភ្នំពេញ :  ក្នុង ពេល ជួប ជាមួយ សកម្មជន អ្នកគាំទ្រ  នៅ ឃុំ តានី  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា  លោក សម រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស ពី ជំហរ តវ៉ា  តាមរយៈ បាតុកម្ម  ដោយ អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដាច់ខាត  ត្រូវ ចៀសវាង អំពើហិង្សា  ហើយ អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិវិធី ។
ចំពោះ មុខ អ្នកគាំទ្រ  លោក សម រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  " យើង ត្រូវ រក ខុស រក ត្រូវ  យក អំណាច មក  ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ យើង មាន នីតិវិធី របស់ វា ។  យើង ធ្វើ អ្វី ៗ  ដោយ សន្តិវិធី ។  សន្តិវិធី  អហិង្សា ។  ផ្លូវ មាន តែ ពីរ ទេ ។  រី មួយ  ជជែកគ្នា  ឬមួយ វ៉ៃ គ្នា ។  ចំពោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជំហរ របស់ យើង  អហិង្សា  ដោយ សន្តិវិធី ។  គឺ យើង មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការបង្ហូរ ឈាម ជាតិ របស់ យើង តទៅទៀត ទេ ។  យើង ក៏ ត្រូវ ជៀសវាង ការបាញ់ សម្លាប់ ។  យើង ត្រូវ រក្សា កម្លាំង របស់ យើង  ទុក ក សាង ប្រទេសជាតិ " ។
លោក សម រង្ស៊ី  បាន បន្ត ថា  យើង ត្រូវ ជជែកគ្នា  ដោយ មាន សាក្សី ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ សាធារណមតិ ជាតិ អន្តរជាតិ  តាមដាន  រក អ្នកណា ខុស  ឬ ត្រូវ  នរណា និយាយ សមហេតុសមផល ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ ខិតខំ ជៀសវាង អំពើហិង្សា ។
សេចកីប្រកាស ខាងលើ របស់ ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង  លោក សម រង្ស៊ី  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រកាស កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១០ ធ្នូ  ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា ជាថ្មី  ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង ការតវ៉ា រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប៉ះទង្គិច ដោយ ហិង្សា  រវាង ប៉ូលិស ប៉េអឹម  ទៅលើ ក្រុម កម្មករ កាត់ដេរ រោងចក្រ  SL  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
កាលពី ចុង ខែ កញ្ញា មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ មួយ បាន កើតឡើង ក្នុង ខណៈ ដែល លោក មាស  ប៉េង  ជំទប់ ទី ២ ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ ខេត្ត កណ្តាល ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា ផ្តើម គំនិត ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុច្ចរិត  នៅក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ ជាមួយ លោក ប្រាក់  សាវុធ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ក្រចេះ ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ការសម្រេច ឃុំខ្លួន ជំទប់ ទី ២ ខាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដោយ គ្មាន ដីការសម្រេច ឃុំខ្លួន ត្រឹមត្រូវ កាលពី ចុង ខែកញ្ញា ។  លោក លឹម  សុគន្ថា ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន អះអាង ថា  ជា ការចោទប្រកាន់ មិន ត្រឹមត្រូវ ពីសំណាក់ មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ ទេ ។
លោក លឹម  សុគន្ថា ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ មេធាវី ជា ការ មិន ពិត ។
កាលពី ខែកញ្ញា លោក មឹក  ជា  សកម្មជន ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ក្នុង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ និង លោក ប្រាក់  សាវុធ ។
លោក ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក មាស ប៉េង បាន និយាយ ថា ការសម្រច ឲ្យ ឃុំខ្លួន កូនក្តី របស់ លោក មិន មាន ដីកា សម្រច ឲ្យ ឃុំខ្លួន ដែល បាន ចេញ ពី លោក ចៅក្រម លឹម  សុគន្ថា ទេ  ទើប លោក សម្រេច នាំ កូនក្តី របស់ លោក ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ត្រឡប់ ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន វិញ ។
លោក  ជួង  ជូងី បាន និយាយ ថា  ការបញ្ជាក់ ពី លោក លឹម  សុគន្ថា  ថា មាន ដីការសម្រេច ឲ្យ ឃុំខ្លួន ត្រឹមត្រូវ នោះ ជា ការលើកឡើង មិន ពិត ។  លោក បាន មានប្រសាន៍ ថា  ទំនងជា លោក ចៅក្រម រៀបចំ ដីកា ឃុំខ្លួន ក្រោយពេល មាន ចម្រូងចម្រាស នេះ កើតឡើង ។
« គាត់ ប្រាកដជា រៀបចំ ដីកា ហ្នឹង តាម ក្រោយ ហើយ ពីព្រោះ សភាព ជាក់ស្តែង ពេល ហ្នឹង ខ្ញុំ ទារក អត់ មាន បង្ហាញ ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ ទារ បី ( ដង ) នៅ បន្ទប់ របស់ គាត់  អត់ មាន បង្ហាញ ខ្ញុំ ទេ ។  ហើយ ពេល ដែល បញ្ជូន មាស  ប៉េង ទៅដល់ ពន្ធនាគារ ទៀត ។ ខ្ញុំ ទារ មន្ត្រី ពន្ឋនាគារ ថា ឯណា ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ?  ដល់ ពេល ខ្ញុំ សួរ ទៅ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ទាំង ហ្វូង ជាង ១០ នាក់ ឡេង  ឡង់ ៗ មើល មុខ គ្នា អត់ មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ។  ខ្ញុំ ហៅ កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក ផ្ទះ វិញ មក » ។
លោក មាស  ប៉េង  ជំទប់ ទី ២ ឃុំ បន្ទាយ ដែក បាន ប្រាប់  វីអូអេ ពីន្លែង លាក់ ខ្លួន មក ថា ការសម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ពី ចៅក្រម  លឹម  សុគន្ថា ពេល នោះ គឺ ពុំ មាន ដីកា ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ចំណែកឯ ការចោទប្រកាន់ ថា លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ  និង ផ្តើម គំនិត ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា ក៏ មិន ពិត ដែរ ។
« ចោទ ហ្នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ពាក្យ ថា ផ្តួចផ្តើម ថា ដើម គឺ មុន អញ្ចឹង រឿង កើត ហេតុ ចប់ ហើយ បាន ខ្ញុំ ទៅ ហ្នឹង ។  ទៅ មើល គេ មួយ ភ្លែត  អត់ ហ៊ាន ទៅ ជិត ផង ថា ខ្ញុំ ផ្តើម ពី ណា ?»
សំណុំរឿង ចាប់ មនុស្ស ឃុំឃាំង នេះ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ទេ ។  លោក លឹម  សុគន្ថា  ចៅក្រម តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន និយាយ ថា  តុលាការ នៅ បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ដដែល ។  នៅក្នុង ខណៈ ដែល លោក ជួ  ជូងី មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាប់ ចោទ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ចំពោះ កូនក្តី របស់ លោក ។
មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ការចាប់ ឃុំខ្លួន ជំទប់ ទី ២ នៃ ឃុំ បន្ទាយ ដែក ជា រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក នយោបាយ ក៏ប៉ុន្តែ ចៅក្រម នៃ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន និយាយ ថា  ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។
លោក  មឹក  ជា  សកម្មជន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  កាលពី ចុង ខែសីហា  បាន ចូលរួម តវ៉ា ជម្លោះ ដីធ្លី មួយ នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  និង តវ៉ា នៅ សួន ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ការតវ៉ា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង រឿងក្តី មួយ  ដែល តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច កាត់ក្តី ឲ្យ លោក ប្រាក់  សាវុធ  សមាជិក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ក្រចេះ ឈ្នះ ក្តី លើ ទំហំ ដី ជាង សែសិប ប្រាំពីរ  ហិកតា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១១៤ គ្រួសារ នៅ ស្រុក  គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ៕
« ករណី ដែល លោក មេធាវី ចោទប្រកាន់ ថា  ការចាប់ ឃុំខ្លួន កូនក្តី របស់ លោក ដោយ គ្មាន ដីការ  លោក ពិចារណា ទៅ  តើ ចៅក្រម អាច ឃុំខ្លួន ដោយ គ្មាន ដីកា បាន ទេ ។  គឺ យើង ធ្វើ អ្វី មាន និតិវិធី ទាំងអស់ គឺ យើង មាន ដីកា សម្រច ហើយ ទើប មាន ដីកា បង្គាប់ ។  ថ្ងៃ នោះ យើង បាន យក ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ទៅដល់ ពន្ធនាគារ » ។
ចង្កូត ដើរ តួនាទី គ្រប់គ្រង ទិសដៅ ផ្លូវ របស់ រថយន្ត  បើ មាន បញ្ហា កើតឡើង មក  រមែង មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  សញ្ញា ជូនដំណឹង ដែល ប្រាប់ ថា  រថយន្ត របស់ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា  គឺ អាច ពិនិត្យមើល ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
វា ធ្វើឲ្យ ពិបាក គ្រប់គ្រង ទិសដៅ ផ្លូវ  ។  ពេល ខ្លះ អាច កើតឡើង ពី ចង្កូត ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដែល មាន សំឡេង ខ្លាំង នៅពេល បត់  ។  សំឡេង ខ្លាំង បង្ហាញ ថា  មាន ការសឹក រេចរឹល ក្នុង ផ្នែក ណាមួយ  ។  បើ អ្នក បណ្តោយ ឲ្យ វា កើតឡើង  គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការគ្រប់គ្រង ទិស ផ្លូវ  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់  ដោយសារ សម្បកកង់ ចាស់  ឬ មាន អ្វី មួយ ខុស ប្រក្រតី ជាមួយ កង់ រថយន្ត  ប៉ុន្តែ បើ ការញ័រ នោះ សំដៅ លើ ការបើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ណាមួយ  គឺ វា កើតឡើង ពី ការថ្លង់ កង់ រថយន្ត  ។  គ្រាប់ ខ្ចៅកង់  ឬ លេខ រថយន្ត ខូចខាត  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ចង្កូត ញ័រ ដូចគ្នា ដែរ  ។
ក្រៅពី នេះ  វា អាច កើតឡើង បាន ដោយសារ ការ មួល ខ្ចៅ មិន ជិត  ឬ ប្រហោង ខ្ចៅកង់ មិន ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ កង់ មិន ស្ថិត នៅ ចំ ផ្នែក កណ្តាល  ហើយ ពេល ខ្លះ  ចង្កូត ញ័រ ដោយសារ តួ សម្បកកង់ កំពិត  ។
បញ្ហា ចង្កូត ធ្ងន់  វា កើតឡើង ពី មូលហេតុ ជាច្រើន  ដូចជា  ខ្វះ ប្រេង ចង្កូត  និង របូត ខ្សែ ពាន ជាដើម  ។  រថយន្ត ខ្លះ មាន បញ្ហា នេះ  ដោយសារតែ កង់ រថយន្ត អន់ ខ្លាំង ពេក  ។
ប្រសិនបើ វា កើតឡើង ពី ចំណុច កង់ រថយន្ត ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ យក រថយន្ត ទៅ យានដ្ឋាន ជួសជុល  ចៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ កើតឡើង  ខណៈពេល កំពុង បើកបរ  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ល្អ ប្រសើរ  ,  មាន ឱកាស បាន ជួប ដៃគូ ដ៏ មាន សក្តានុពល ឈាន ទៅ ពង្រីក បុព្វហេតុ ជោគជ័យ ។  ទម្លាប់ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ របស់ អ្នក យូរ ឬ ឆាប់ ក៏ គង់ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង ការលំបាក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ភាពឯកោ ក៏ ជា បទសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ  សម្រាប់ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព  និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន អ្នក ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  វិនិយោគ មាន ការប្រែប្រួល  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប គូ និស្ស័យ  អ្នក រៀបការ ហើយ មាន ក្តីសុខ សុភមង្គល  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន សភាព វឹកវរ  ពិបាក អាច ស្ងប់ស្ងាត់  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ នឹង គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ។  អ្នកវិនិយោគ ភាគហ៊ុន ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ចៀសវាង ការឆេវឆាវ  នឹង ទទួលបរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ អាច ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ទំនាក់ទំនង នេះ ទើប ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន ។  រកស៊ី ធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ សុទ្ធតែ បាន ផលចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ កុំ អង្គុយ នៅតែ ផ្ទះ  ចូរ ចេញ ក្រៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ អ្នក នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប គូស្នេហ៍ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ជាង ក្នុង ការងារ  យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ ខ្លួន  ពិសេស ជាមួយ មនុស្ស ឆ្នាំ ម្សាញ់ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន ។  មនោសញ្ចេតនា  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង ជាមុន  ទើប អ្នក អាច ឈាន ទៅ មាន ភាពសិ្នទ្ធស្នាល ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  អាស្រ័យ ដោយ ភាព ឆ្នើម ក្នុង ការងារ  អ្នក នឹង មាន ឱកាស បាន ទទួល ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច បណ្តាក់ទុន រកស៊ី ជោគជ័យ ចំណូល កើនឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ ចូរ សកម្ម ក្នុង រាល់ ទំនាក់ទំនង  ទើប បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ប្រឈមមុខ នឹង ការស្តីបន្ទោស របស់ អ្នកដទៃ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ នឿយ ណាយ  ចង់ ព្រលែង ដៃ  ប៉ុន្តែ ចង់ បញ្ជាក់ សមត្ថភាព ខ្លួនអ្នក ត្រូវ បន្ត អត់ធ្មត់ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស បាន ជួប អ្នក មាន ឥទ្ធិពល  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន ដោយ ងាយស្រួល ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន សមត្ថភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ  វិភាគ ទីផ្សារ ល្អ  ហេតុ នេះ អ្នក អាច បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល បាន យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន គូ  ឬ បាន រៀបការ  នឹង មាន រឿង រីករាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិ ការ ជួប ភាពស្មុគស្មាញ អាច មាន ហានិភ័យ ប្រេះឆា  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  ចាយវាយ ច្រើន ជ្រុល  ត្រូវ សន្សំ សំចៃ មកវិញ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ ពាក្យ ចំអែចំអន់ លេងសើច របស់ អ្នកដទៃ  នាំឲ្យ កើត ការសង្ស័យ ចំពោះ គូស្នេហ៍  នាំឲ្យ កើត ទំនាស់ នឹង គ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយ ស្មារតី ម្ចាស់ ការសកម្ម  នឹង ការងារ អាច ជួយ អ្នកដោះស្រាយ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង បាន យ៉ាង លឿន  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ថ្ងៃ នេះ ទោះរកស៊ីរបរ អ្វី ក៏ ចំណេញ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ មួយ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ បំពេញ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ឲ្យ រង ការស្តីបន្ទោស ពី ថ្នាក់ លើ ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន ច្រើន នូវ លុយកាក់  ឬ របស់របរ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  គឺ អាកប្បកិរិយា មិន ច្បាស់លាស់ របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ងាយ មាន ភាពប្រកែក ប្រណាំង គ្នា ជាមួយ ដៃ គូ សហការ  ត្រូវ អត់ធ្មត់  ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី ។  ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ ប្តី ប្រពន្ធ អាច ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ គោរព និង ជឿជាក់ គ្នា  ទើប មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ២  អាច រក្សា បាន គង់វង់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  រកា៕
បញ្ហា ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ៖  អាមេរិច ព្រមាន ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស ណា  ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  –  CEN
មុន នេះ ផងដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  Nikki  Haley  បាន ព្រមាន រដ្ឋ ជា សមាជិក ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកស្រី  កត់ឈ្មោះ ប្រទេស ណា ដែល បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង អាមេរិច  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា នឹង កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទៅដល់ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការទទួលស្គាល់ របស់ ខ្លួន លើ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
ចំនែក អ្នកវិភាគ វិញ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Haley  កំពុង ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ សាច់ដុំ របស់ អាមេរិច ជាជាង ការទូត  ដើម្បី បញ្ជុះ បញ្ជូល ឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក បោះឆ្នោត តាម ពួកគេ  ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក  ត្រាំ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន នៅ សេតវិមាន ថា  “ ពួកគេ បាន យក លុយ យើង រាប់ រយ  រាប់ ពាន លាន ដុល្លា  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង ពួកយើង ” ។
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ពិសេស បន្ទាន់ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច ពង្រាង  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន វេតូ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ជា សមាជិក  ១៤ ផ្សេង ទៀត  បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ លុបចោល ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រា អ៊ែល របស់ អាមេរិច ។
លោក  បន្ថែម ថា  “ ឲ្យ ពួកគេ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ពួកយើង ចុះ ។  ពួកយើង នឹង សន្សំ លុយ បាន ច្រើន ។  ពួកយើង មិន ខ្វល់ ទេ ” ។
សេចក្តីសម្រេច ពង្រាង ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស អេហ្សី ប  មិន បាន លើកឡើង ចំពី ឈ្មោះ  អាមេរិច ទេ  ប៉ុន្តែ សេចក្តីសម្រេច នោះ និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ ណា ទាក់ទង នឹង ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  គួរតែ ត្រូវបាន លុបចោល ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ  ក្នុង ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខែត្ររតនគិរី  ឲ្យដឹង ថា  ភាគី វៀតណាម មាន មហិច្ឆតា ចង់ឲ្យ កម្ពុជា បើក ច្រក ព្រំដែន ចំនួន  ៣ កន្លែង ទៀត  ដែល ឋិតនៅ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ០៤ / ០២  លេខ  ១០  និង ១៣  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ខុស ច្បាប់ ។
១៧ - សីហា - ២០១៦៖  ប៉ុស្តិ៍ ចាស់ របស់ វៀតណាម  ឋិតនៅ ជិត បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០  នៅ ចំណុច មុខ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ខែត្ររតនគិរី បារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ប្រសិនបើ កម្ពុជា  និង វៀតណាម បើក ច្រក ព្រំដែន នៅក្នុង តំបន់ ដែល សំបូរ ដោយ ព្រៃឈើ  និង ធនធាន រ៉ែ ផ្សេង ទៀត នោះ ។
លោក ថា  ច្រក ព្រំដែន ដែល វៀតណាម បិទ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ចំនួន  ៤ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ឋិតនៅ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ១៧.  ១៨.  ១៩  និង  ១៩ / ៥  ក៏ ជា ច្រក ដែល  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ធ្វើដំណើរ  និង ដឹក កសិផល ដែរ ។  «»
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ជិត ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ក្នុង ស្រុក អណ្តូង មាស  លោក  សល់  ហ្នើយ  បារម្ភ ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ យល់ព្រម ឲ្យ វៀតណាម  បើក ច្រក ព្រំដែន នៅ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន ទាំងនេះ មែន  វា នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម ចូល មកកាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្នងការ ខែត្ររតនគិរី  លោក  ងួន  គឿន  បាន ផ្ញើ របាយការណ៍ ទៅ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ស្ដីពី ការបិទ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល រវាង ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ខែ ត្រកន្ទួម  របស់ វៀតណាម  និង ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ខែ ត្ររតនគិរី ។  របាយការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ថា  ជា លើក ទី  ២ ហើយ  ដែល កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខែ ត្រកន្ទួម  របស់ វៀតណាម  បិទ ផ្លូវ ធ្វើ ចេញ ចូល ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខណៈ ដែល លើក ទី ១  វៀតណាម បាន ជីក ប្រឡាយ  ផ្ដាច់ ផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ០៤ / ២  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ការបិទ ផ្លូវ ចេញ ចូល ទាំង ៤ កន្លែង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រាំង ខ្ទប់ ការចេញ ចូល រវាង ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  របស់ កម្ពុជា លេខ  ៥០៥  និង ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន លេខ  ៧០៣  របស់ វៀតណាម ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង  ស្នងការ ខែត្ររតនគិរី  លោក  ងួន  គឿន  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម បញ្ហា នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  មករា ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល ស្ដី ទី សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ខែត្ររតនគិរី  លោក  ឌិន  ខន្នី  យល់ ថា  គោលបំណង របស់ វៀតណាម បិទ ច្រក នេះ  ទំនង ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខែត្ររតនគិរី ឯកភាព សំណើ របស់ ខ្លួន  ដែល ចង់ បើក ច្រក ព្រំដែន សំបូរ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឬ ព្រៃឈើ ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ខែត្ររតនគិរី  បើក ច្រក តាម សំណើ របស់ វៀតណាម មែន  នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម  ចូលកាប់ ឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ។  «»
លោក  ឌិន  ខន្នី  បន្ថែម ថា  ច្រក ព្រំដែន ដែល វៀតណាម ស្នើសុំ កម្ពុជា  ឲ្យ បើក ជា ផ្លូវការ នោះ  ពុំ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ នឹង នាំឲ្យ កម្ពុជា ខាត់ ប្រយោជន៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  រួមមាន ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  និង ការកើនឡើង បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ខែត្ររតនគិរី  និង អាជ្ញាធរ ខែ ត្រកន្ទួម  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា បើក ច្រក ទ្វេ ភាគី ចំនួន  ៤  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខែត្រជាប់ ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា តែ  ១ ចំណុច  គឺ ត្រង់ ចំណុច បង្គោល លេខ  ១៩ ។  រីឯ នៅ សេសសល់  ៣ ទីតាំង ទៀត អាជ្ញាធរ ខែត្ររតនគិរី  បាន បដិសេធ ដោយ លើក ហេតុផល ថា  តំបន់ នោះ ឋិត នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  ពុំ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ  និង ឆ្លងកាត់ ៕
បក្ស ខ្មែរ ក្រោក ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ  ដើម្បី យក ទៅ ប្តឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់ មកវិញ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  20,  2018  បក្ស ខ្មែរ ក្រោក ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ  ដើម្បី យក ទៅ ប្តឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់ មកវិញ 2018-08-20T07:23:40+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ កាល ថ្ងៃសៅរ៍  ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី យក ទៅ ប្តឹង ទាមទារ យក កោះ ត្រល់ ពី ប្រទេស វៀតណាម មកវិញ ។  យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅ ស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  យុទ្ធនាការការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី អាជ្ញាធរ បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ ។
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន ដំណើរការ យុទ្ធនាការ  « ស្នាម មេដៃ មួយ ដើម្បី កោះ ត្រល់ »  របស់ ខ្លួន ហើយ  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ការអនុញ្ញាត នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ តម្រូវឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ប្រមូល ស្នាម មេដៃ  តែ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ពោល  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  និង មិន ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី សាធារណៈ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម លិខិត របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ សីហា ។
គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន ឯកភាព ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ហើយ បាន អំពាវនាវ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ទឹកដី  ទៅ ចូល រូម ផ្តិត មេដៃ  ដើម្បី យក ទៅ ប្តឹង ទាមទារ យក កោះ ត្រល់ មកវិញ ។  លោក  សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក បាន ទទួល ស្នាម ដៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ២ ពាន់ ស្នាម មេដៃ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨ សីហា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង នៅ អាណត្តិ នេះ  បាន ផ្តើម ផ្តួច គំនិត ទាមទារ យក កោះ ត្រល់ ពី ប្រទេស វៀតណាម មកវិញ ។  តាម ការគ្រោងទុក  គណបក្ស ថ្មី នេះ  ត្រូវការស្នាម មេដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥ ម៉ឺន ស្នាម មេដៃ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  បើ តាម គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ស្នាម មេដៃ គ្រប់ ចំនួន ៥ ម៉ឺន ហើយ នោះ  គណបក្ស នឹង ដង្ហែ ស្នាម មេដៃ ទាំងនេះ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន កំពូល មួយ នេះ មោឃ ភាព សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០ ។  សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥ នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើឲ្យ សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ៨០  ៨២  ៨៥  រស់ ឡើងវិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ កោះត្រល់ ត្រូវបាត់បង់ ចាប់ពី ពេល នោះ មក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណើរការ ប្រមូល ស្នាម មេដៃ នេះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ពេក ទេ សម្រាប់ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ។  ប៉ុន្តែ លោក សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  ហាក់ មាន ការជឿជាក់  ដោយសារតែ លោក មើលឃើញ ថា  ការផ្តើម បើក ដំណើរការដំបូង  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ច្រើន គួរសម ដែរ បាន មក ផ្តិត ស្នាម មេដៃ ។  លោក ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម ដៃ នេះ នឹង ធ្វើឡើង គ្មាន កាល កំណត់ ទេ  ពោលគឺ នឹង បន្ត ធ្វើ រហូតដល់ ទទួលបាន ស្នាម ដៃ គ្រប់ ចំនួន កំណត់ ៥ ម៉ឺន ស្នាម មេដៃ ៕  ប្រភព៖  RFI
ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ សាទរ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ឡាវ ក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ គម្រោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  »
យោង តាម  Status  គណនី  oun  Sophearann  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន រកឃើញ នាង ពួន របស់ នាង ដែល បាន បាត់ អស់ រយ: ពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  បើ របស់ យើង វា នៅតែ ជា របស់ យើង  ជាក់ស្តែង ដូច ករណី  នាង ពួន វិល រក ម្ចាស់ វិញ នេះ ស្រាប់ ។ ...
បាន ស្គាល់ ឬ នៅ ?  កូនប្រុស ទាំង  ៤  របស់ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  កំពុង មាន ឥទ្ធិពល  និង កាន់ តំណែង ធំ ៗ  ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល
សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ទទួលមរណភាព ...
តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា  ម៉ាក សែន  សូនីតា  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប ពេល នាង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Call  វីដេអូ  ជាមួយ តារា ...
ស្រវឹង ស្រា បើក រ៉ឺម៉ក បុក … គេ ហើយ  ចិត្ត ខ្លាំង ចុះ ទៅ រក រឿង វាយ  តែ មាន អី ប៉ះ ចំ  សៅ  ប៊ុន នឿន  ទ្រាំ មិន បាន លេង ១ ដៃ គឺ ថា ដេក ស្អាត ចឹង ហ្មង !!
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ហើយ ចុះ ទៅ រក វាយ អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  ប៉ះ ចំ ...
មហាសេដ្ឋី ស្រុក ខ្មែរ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នឹង ធ្វើជា វាគ្មិន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  និង ជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  សម្រេច ប្រគល់ ...
បន្ថែម កម្តៅ !  « អាមេរិក នឹង បញ្ជូន កងកម្លាំង ពិសេស  ដែល ធ្លាប់ សម្លាប់ មេភេរវករ  ប៊ិន ឡាដិន  ទៅ ចូលរួម សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង !»
ស្មាតហ្វូន  HUAWEI  P10  និង  HUAWEI  P10  Plus  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2017  ដោយ អ្នកសារព័ត៍មាន ...
ចំពោះ អ្នកប្រើ កញ្ចក់ វែន តា ពាក់ ក្នុង ភ្នែក  ( ខន ថេក ឡេន )  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង  ថែរក្សា ដោយ យក ...
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ នាំយក នូវ  ទៀន  ធូប  ភ្ញី ផ្កា  និង ដង្វាយ ព្រះ  ( ម ធុបាយាស )  ទៅ ថ្វាយ ដល់ ព្រះសិរី រិគធាតុ  ដែល តំកល់ នៅ ព្រះសត្យ មុនី្ន ចេតីយ៍
សម្ដេច ព្រះបរម សាស្ដ្រាចារ្យ របស់ យើង  ទ្រង់ ប្រសូត  ត្រាស់ដឹង  និង បរិនិព្វាន  សុទ្ធតែ  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ទាំងអស់  ប្លែក តែ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ បាន  ជា អ្នកប្រាជ្ញ ចង ក្រង ជា គាថា ទុក ដូច្នេះ ថា៖  អាសាឡ្ហ បុណ្ណ មោក្កន្ដោ  វិសា ខេ  យេវ  និក្ខ មិ  វិសាខ បុណ្ណ មី  សម្ពុទ្ធោ  វិសា ខេ  បរិនិព្ធ តោ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ក៏ បាន បួងសួង ថ្វាយ ព្រះពរជ័យ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះមហាក្សត្រី  ជា សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច យាយ  សម្តេច យាយ ទួត  មុនីនា ថ  សីហនុ  និង  ប្រគេនពរ ដល់ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង  ជូនពរ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  សូម អោយ ជួប សេចក្តីសុខ ចម្រើន  អាយុ យឺនយូរ  ប្រកប កិច្ចការ អ្វី សូមឲ្យបាន ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  និង  ជួប ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
នៅក្នុង ពិធី ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  រួម ជាមួយ  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោកជំទាវ  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  មន្ត្រីរាជការ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  នោះ ផងដែរ ដោយ បាន អញ្ជើញ នាំយក នូវ  ទៀន  ធូប  ភ្ញី ផ្កា  និង ដង្វាយ ព្រះ  ( ម ធុបាយាស )  ទៅ ថ្វាយ ដល់ ព្រះសិរី រិគធាតុ  ដែល តំកល់ នៅ  ព្រះសត្យ មុនី្ន ចេតីយ៍  នៃ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ( ភ្នំ ឧត្តុង្គ)  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ផ្សា ដែក  និង ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សូម រំលឹក អំពី  ពិធី បុណ្យ  « វិសាខ បូជា »  គឺជា បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រាប់ ថា  ជា ពុទ្ធានុស្សរណកិច្ច ដ៏ សំខាន់  សំរាប់ រំលឹក ដល់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោត្ដម បរម គ្រូ  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ( គី ថ្ងៃ ១៥ កើត )  ខែពិសាខ  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក  ទាំង ព្រះសង្ឃ  ទាំង គ្រហស្ថ  តែង ធ្វើ សក្ការ បូជា  ប្រកបដោយ ជំនឿ ថា  ជា មហា កុសល ដ៏ ប្រសើរ ។
ការ ដែល ប្រារឰ ពិធី បូជា  នា ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ពុទ្ធសាសនា  បាន កំណត់ ទុក ក្នុង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ ថា  ជា មហា មង្គល អភិលក្ខិត កាល  គឺជា ថ្ងៃ មហាមង្គល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ៖
ផ្តល់ រង្វាន់  ២៩០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាប់ខ្លួន ពួក ព្រាន ព្រៃ  ដែល បង្កឲ្យ ដំរី ងាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម បែប នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  31,  2018  ផ្តល់ រង្វាន់  ២៩០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាប់ខ្លួន ពួក ព្រាន ព្រៃ  ដែល បង្កឲ្យ ដំរី ងាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម បែប នេះ 2018-08-31T17:43:57+00:00  អន្តរជាតិ
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កំទេច សំណង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ  និង អូរ  ព្រោះ ទើប ខ្ចី គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  »
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល នាយកដ្ឋាន នេះ បាន ផ្តល់ រង្វាន ជា សាច់ប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន ព័ត៌មាន  ដែល ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  ។  មុន នេះ  នាយកដ្ឋាន ក៏ បាន ផ្តល់ជូន រង្វាន់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី សត្វ ដំរី ចំនួន  ១៤  ក្បាល  បាន ងាប់ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស  Gunung  Rara  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ៕
ភ្នំពេញ :  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយ : ពេល ០៣ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ០៨ - ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិភ័យ កើតឡើង ចំនួន ០៣ លើក  លើ ០២ លើក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង ០១ លើក  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយ : ពេល ០៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង នោះ៖  ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង ចំនួន ០២ លើក គឺ៖  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត តាកែវ  ។  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អគ្គិភ័យ កើតឡើង ចំនួន ០១ លើក គឺ នៅ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
បញ្ហា ចាស់ ដោះស្រាយ រួច  បញ្ហា ថ្មី ក៏ ចូលមកដល់ ។  នេះ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ដ៏ សាមញ្ញា ទៅ ហើយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
កំណែ  iOS  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  លេចចេញ កំហុស ថ្មី ដ៏ ធំ មួយ  ធ្វើឱ្យ កម្មវិធីសារ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គាំង បើក លែង ចេញ  |  Post  News
ក្រោយពី បាន បញ្ចេញ  iOS  11.2.5  ដើម្បី កែ បញ្ហា កម្មវិធី  Phone  លោត ចេញ ព័ត៌មាន មិន ពេញលេញ  សារ ដំណឹង លោត បាត់ ពី អេក្រង់  iPhone  X  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ដោះសោដោយ ប្រើ  Face  ID  ជាដើម រួច មក  ឥឡូវ គេ ទើប រកឃើញ បញ្ហា ធំ ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត កំពុង កើតមាន លើ  iOS  កំណែ ចុងក្រោយ នេះ ។
បញ្ហា នោះ គឺ  កើតឡើង ទៅ លើ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ផ្សេង នៅលើ ទូរសព្ទ  iPhone  ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ  iOS  11.2.5  ដូចជា  iMessage,  WhatsApp,  Facebook  Messenger,  Gmail  ឬ  Outlook  ជាដើម  ដោយ វា ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ទាំងនោះ គាំង ខូច  បន្ទាប់ពី មាន សារជា ភាសា  Telugu  ត្រូវបាន ផ្ញើ ចូល ។
Telugu  គឺជា ភាសា មួយ របស់ ឥណ្ឌា ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  ៧២  លាន នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់  ហើយ គេ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា  iOS  11.2.5  មិន អាច អាន និមិត្ត សញ្ញា នៃ ភាសា នេះ បាន ។  ពោលគឺ  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចុច បើក សារ ដែល ផ្ញើ ចូលមក ជា ភាសា  Telugu  កម្មវិធី នោះ នឹង បើក លែង ចេញ តែម្តង ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គឺ គេ មិន ឃើញ កើតមាន នៅលើ  iOS  11.3  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ជំនាន់ នេះ ឋិតនៅក្នុង ដំណាក់កាល សាកល្បង នៅឡើយ  ហើយ គេ មិន រំពឹង ថា  ជំនាន់ សម្រេច របស់ វា នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ នោះ ទេ  លុះត្រាតែ  Apple  មាន បញ្ហា បន្ទាន់ ដែល នាំឱ្យ ខ្លួន ត្រូវ ប្រញាប់ ចេញ ដូចជា  iOS  11.2 ៕
តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត ពី ប្រជារាស្ត្រ  ទាំង  ៤៤ រូប  មកពី គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ០៣  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា នេះ  ដើម្បី បំពេញ នីតិវិធី ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ជំនួស កៅអី របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ។  ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  តែ មិន មាន ព្រះរាជ វត្តមាន របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ចូលរួម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  មតិ រិះគន់ ក៏ មាន ផងដែរ ។
ដូច តាម ការគ្រោងទុក  សមាជិក សភា ថ្មី ទាំង ៤៤ រូប  នាំមុខ ដោយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ចូលទៅ ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា នេះ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការប្រកាស សុពលភាព ពី រដ្ឋសភា ជាតិ រួច មក ។  នៅក្នុង ពាក្យ សម្បថ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ៤៤ រូប  ៤១ រូប មកពី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ២ រូប មកពី គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង ១ រូប ទៀត មកពី គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  បាន សន្យា ថា  នឹង ស្មោះត្រង់ នៅក្នុង មុខ តំណែង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ  ឬ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ដែល ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា បាន ប្រគល់ ជូន នេះ ។  ក្នុង នោះ  សមាជិក រដ្ឋសភា ថ្មី ក៏ បាន ប្តេជ្ញា គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា  ដោយ មិន កេងប្រវ័ញ្ច នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ  តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ៤៤ រូប  នឹង ក្លាយជា សមាជិក សភា  ស្រប តាម ច្បាប់ ថ្មី  ដើម្បី បំពេញតួនាទី នៅ តាម មណ្ឌល រៀង ៗ ខ្លួន ។ ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការយក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទៅ បែងចែក ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង នេះ  កំពុង ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ និង វាយប្រហារ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង គ្រីស្ទាន សាន់  ប្រទេស ន័រវេស៍  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា  ថា  មិន ទទួលស្គាល់ សមាជិក សភា ថ្មី នេះ ឡើយ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន ចាត់ទុក ថា  ការរិប អូស អាសនៈ ស្រប ច្បាប់  ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង បែប នេះ  គឺជា ការអនុវត្ត ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន  ក៏ បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ គួរ ហៅ តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំងនេះ ថា  ជា តំណាងរាស្ត្រ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
គួរ ជំរាប ជូន ថា  នេះ គឺជា ការបំពេញនិតិវិធី ដើម្បី ក្លាយជា តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ៤៤ រូប នេះ  នឹង ទៅ ជំនួស កៅអី របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល នៅ ទំនេរ ចំនួន  ៥៥  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស រំលាយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ ។  ដោយឡែក  អាសនៈ ដែល នៅ សេសសល់ ចំនួន ១១  ពី ការបែងចែក ជុំ ទី ១ នេះ  នឹង ត្រូវ  គ.ជ.ប  យក ទៅ បែងចែក ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២  គឺ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  បាន ប្រកាស មិន ទទួលយក ។  ការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ចំនួន អាសនៈ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច កើនឡើង ពី ៦៨ អាសនៈ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់  ៧៩  អាសនៈ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ៕
តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ៤៤ រូប ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ អង្គការ មួយ ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់  -  general  -  RFI
សមាជិក សភា ថ្មី ទាំង ៤៤ រូប  នាំមុខ ដោយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ចូលទៅ ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  @ សហការី
យុវតី ពិការ ភ្នែក  មិន  ចិន្តា  ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា អ្នកបង្កើត បណ្ណាល័យ សំឡេង មុន គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា
មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត នឹង ផ្តល់  « សេវា ពិនិត្យ មាត់ ស្បូន និង សុដន់ »  ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
កញ្ញា មិន  ចិន្តា  មិន អាច មើលឃើញ អ្វី ៗ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  មិន អាច អាន សៀវភៅ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ នាង មាន ក្តីសុបិន  [...]
ភ្នំពេញ៖  មាន កំណើត ក្នុង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ធ្លាប់ ជួប អំពើហឹង្សា បង្ក ដោយ ឳពុក ទៅលើ ម្តាយ  បាន ធ្វើឲ្យ យុវតី ម្នាក់ ឈ្មោះ  គោល  [...]
មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  នឹង បើក យុទ្ធនាការពិនិត្យ សុខភាព មាត់ ស្បូន និង សុដន់ ដល់ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ប្រយុទ  [...]
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល មុន  យុវនារី ខ្មែរ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ឡើយ ។  កុំ ថា ឡើយ យុវនារី ទាំងនោះ ទៅ លេង បាល់ទាត់  [...]
បទសម្ភាស ន៍៖  មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ស្ត្រី ដ៏ ធំ នឹង មាន វត្តមាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ៖  យុវតី មកពី ខេត្ត តាកែវ ម្នាក់ មាន ក្តីស្រមៃ តាំងពី វ័យ កុមារភាព  ចង់ កាត់បន្ថយ អំពើហឹង្សា លើ ស្រី្ត និង កុមារ នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ នាង ធ្លាប់ ឃើញ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ន  [...]
ភ្នំពេញ៖  មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ព្យាបាល រោគ ស្រ្តី ទូទៅ  រួមមាន ទាំង ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដែល ត្រូវ សាងសង់ នៅលើ ទំ  [...]
ចំណែក ជន បង្ក  ត្រូវបាន នគរបាល  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  រឿងរ៉ាវ មិន គួរ ជឿ  ក្នុង ពិធី ចូល រោង  ថ្លៃ មង្គលការក្មួយ  បងប្អូន បង្កើត ឈ្លោះគ្នា  បង្ក ជា ហឹង្សា  ដោយ ប្អូន ប្រុស  ដាល់ បង ប្រុស មួយ ដៃ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  នៅ ស្រុក សំរោងទង ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៦. ៣០  នាទី  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ ជម្លោះ រវាង បងប្អូន បង្កើត  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ ពពាយ  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ក្នុង កម្មវិធី មង្គលការ មួយ កន្លែង  នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  លឹម  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  48 ឆ្នាំ  ហើយ ឈ្មោះ  លឹម  ពឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  46 ឆ្នាំ  នឹង ឈ្មោះ  លឹម  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 35 ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន ម្ចាស់ ដើម ការ  បាន ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  ហើយ ត្រូវបាន ឈ្មោះ  លឹម  ពៅ  វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ លឹម  ពឺន  ដោយ ដាល់ មួយ ដៃ ចំ ផ្ទៃ មុខ ដួល ផ្ងា ក្រោយ បោក ក្បាល ទៅលើ រទេះ គោរយន្ត  ទុក ក្បែរ នោះ  បណ្ដាលឲ្យ  ឈ្មោះ  លឹម  ពឺន  ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
យ៉ាង យូរ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ យើង នឹង ឃើញ មាន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ មួយចំនួន តូច  ថែមទាំង មាន កុំព្យូទ័រ  ពពួក កូន កាត់ ផងដែរ  ដែល នឹង ប្រើប្រាស់  ខួរក្បាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ជា បន្ទះ ឈីប ប្រើប្រាស់  នៅលើ កំពូល ស្មាតហ្វូន  បោះជំហ៊ាន  ជា លើក ដំបូង ចូល បំរើ ការ  ក្នុង ទីផ្សារ កុំព្យូទ័រ វិញ ម្ដង  តែ វា គ្រាន់តែ ជា ក្ដារ  ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ដំណើរការ  នៅលើ ម៉ាស៊ីន រត់ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ChromeOS  របស់  Google  អាច បំពេញ កិច្ចការងារ  តូចតាច បាន យ៉ាង រលូន  ថែមទាំង មាន មុខងារ  ពិសេស ៗ ជាង ការប្រើប្រាស់  ឈីប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ឬ  MediaTek  ទៅ ទៀត ។
សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  Qualcomm  អាចនឹង ឆក់ យក បេះដូង  អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង នោះ  Snapdragon  1000  មាន ឈ្មោះ កូដ  ហៅ ថា  SDM1000  របស់  Qualcomm  អាចនឹង ក្លាយជា  គោលដៅ ទីផ្សារ ធំ មួយ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ ថ្ងៃ អនាគត  ដែល ផលិត ឡើង  ពី ចំនុច សូន្យ តែម្ដង ។  យោង តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Snapdragon  1000  នឹង ក្លាយ  ទៅជា បន្ទះ ឈីប  CPU  សម្រាប់ ប្រើ  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  វា នឹង មាន ទំហំ ធំ ជាង ឈីប  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ជាមួយនឹង ទំហំ  ARM  ដល់ ទៅ  20mm  x  15mm  ដែល អាច ស៊ី ភ្លើង  កម្លាំង  12W  ជា ប្រភេទ ឈីប  SoC  ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  មុខងារ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ជម្រុញឲ្យ ការប្រើប្រាស់  របស់ មហាជន  កាន់តែ ប្រសើរ  និង ស៊ីជម្រៅ  ជាង មុន ។
ជុំវិញ ដំណឹង បែកធ្លាយ នេះ ឈីប  Snapdragon  1000  នឹង អាច ស្គាល់ ដល់  ជាមួយ  RAM  ទំហំ  16GB  អាច ស្គាល់ ជាមួយនឹង  បន្ទះ ឈីប មេម៉ូរី ដល់ ទៅ  2  ក្នុង ពេល តែ មួយ  មាន ល្បឿន  អ៊ីនធឺណិត លឿន  មាន  GPU  ខ្លាំង សម្រាប់  រត់ ក្រាហ្វិច បាន រលូន  ដែល កុង គ្នា ខ្លាំង  ជាមួយនឹង  CPU  របស់  Intel ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង នៅ មិន ដឹង ថា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  តើ  Qualcomm  បាន រៀបចំ គម្រោង ផលិត  Snapdragon  1000  នេះ ដល់ កម្រិត ណា  នៅឡើយ ទេ  ដោយ ដឹង ថា  បុគ្គលិក របស់  Qualcomm  បាន កំពុង សម្ងំ ធ្វើ ការ  នៅលើ  Project  SDM1000  នេះ ហើយ  ដូច្នេះ មិន យូរ មិន ឆាប់  វា នឹង ប្រកាស  ចេញ ជា ផ្លូវការ  ហើយ នឹង មកដល់  ក្នុង ទីផ្សារ ជាមួយនឹង  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ តែម្ដង ។
110  /  240V  AC  12V  DC  SMD  5050  2835  5730  3014  អំពូល  LED.  យើង មាន  webs  ការជ្រើស ដ៏ ធំ បំផុត នៃ តង់ស្យុង ទាប និង តង់ស្យុង ខ្ពស់ តង់ អំពូល  LED  សម្រាប់ ទាំង ភ្លើង បំភ្លឺ ទាំង ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ។  នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ដឹកនាំ ពន្លឺ បំភ្លឺ  neon  ឬ ពន្លឺ ដ៏ រឹងមាំ ដឹកនាំ  neon  flex  ។  យើង មាន ភាពខុសគ្នា នៃ ក្បាល ដី  CE  នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព  kelvin  ទាំងអស់ ដែល ចង់បាន ក៏ ដូចជា ជួរ ដ៏ ធំ នៃ លទ្ធផល  lumen  ដើម្បី ជ្រើសរើស ពី ។  ប្រើ បន្ទះ ដេរ  LED  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ យើង សម្រាប់ កន្លែង ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្នែក ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ដែល ត្រូវការ ភ្លើង បំភ្លឺ តាម អ៊ីនធឺណេត យូរអង្វែង បរិស្ថាន និង អាច កែតម្រូវបាន ។  ទាំងអស់ នៃ រ៉ឺស័រ តង់ស្យុង តង់ស្យុង តង់ស្យុង ទាប របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ដោយ ដៃ វាយតម្លៃ រយៈពេល  50,000  ម៉ោង ក្នុង មួយ ជីវិត និង មាន ការធានា  2  ឆ្នាំ ។  រកមើល ជម្រើស របស់ យើង នៃ ខុន ដេរ ពណ៌  RGB  ដំបូង និង នៅ លីវ ខាងក្រោម ឬ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ការហៅ ជាមួយនឹង សំណួរ ណាមួយ ដែល អ្នក មាន ដើម្បី កំណត់ ថា ពន្លឺ បន្ទះ  LED  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  វា ត្រូវបាន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ភ្លឺ និង  SMDs  ខ្ពស់ ជាង អំណាច បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ពន្លឺ បន្ទះ  LED  ដើម្បីឱ្យ មាន  ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង កម្មវិធី ដូចជា ភ្លើង បំភ្លឺ ភារកិច្ច ភ្លឺ ពន្លឺ បំភ្លឺ និង បំភ្លឺ ភ្លើង បំភ្លឺ ហ្លូលេន កម្មវិធី បំភ្លឺ ដោយ ប្រយោល ការត្រួតពិនិត្យ  Ultra  Violet  ក្នុង កំឡុង ពេល ដំណើរការផលិត ការរចនា និង សំលៀកបំពាក់ និង សូម្បីតែ រុក្ខជាតិ ដែល កំពុង លូតលាស់ ។ (  110  /  240V  AC  12V  DC  SMD  5050  2835  5730  3014  អំពូល  LED  )
APEC  2017:  វេទិកា ពហុ ភាគី  « ការវិនិយោគ សម្រាប់ ភាព ចាស់ សកម្ម  និង មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ កំណើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
APEC  2017:  វេទិកា ពហុ ភាគី  « ការវិនិយោគ សម្រាប់ ភាព ចាស់ សកម្ម  និង មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ កំណើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេទិកា ពហុ ភាគី៖ ” ការវិនិយោគ សម្រាប់ ភាព ចាស់ សកម្ម  និង មាន សុខភាព ល្អ សម្រាប់ កំណើន  ប្រកប  ដោយ និរន្តរភាព »  ដោយ មាន ប្រធានបទ  " វិធីសាស្រ្ត ទាក់ទង ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ជំរុញ ការថែទាំ ក្នុង រយៈពេល វែង សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី "  បាន បើក នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  វេទិកា នេះ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រតិភូ ប្រមាណ  250  នាក់ ដែល ជា សមាជិក សភា  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  អ្នកជំនាញ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ប្រទេស ជា សមាជិក  APEC និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។  វេទិកា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ក្រៅ សន្និសីទ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  (SOM)  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  3  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  សំដៅ លើកកម្ពស់ ការពិភាក្សា  និង សកម្មភាព រួមគ្នា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៅ តំបន់ ។  វេទិកា នេះ គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់  អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ  អ្នកគ្រប់គ្រង  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង ភាគី ទាក់ទិន នានា  បាន ចែករំលែក និង ការពិភាក្សា ជាមួយគ្នា  សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង ការវិនិយោគ " ភាព ចាស់ សកម្ម  និង មាន សុខភាព ល្អ " ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  នីមួយ ៗ ។  វេទិកា នេះ គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ប្រទេស វៀតណាម  ចែករំលែក និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ជាមួយ អន្តរជាតិ  អំពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  នៃ បញ្ហា ចំនួន ប្រជាជន ចាស់ ៕
ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក នៅ អាស៊ី ខាងកើត បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កំដៅ សម្លាប់ មនុស្ស ជិត 4 ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  -  Koh  Santepheap  Daily
AFP  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ នៅក្នុង ឯកសារ ប្រែប្រួល ធម្មជាតិ ឱ្យដឹង ថា  ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពី ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តាម នាវា នៅ អាស៊ី ខាងកើត  បាន កើន ខ្ពស់  ជា មូលហេតុ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស នៅក្នុង ភូមិភាគ នោះ ច្រើន ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ធ្វើឱ្យ ផែនដី ឡើង កំដៅ  ។
កំណើន នៃ ការបញ្ចេញ កំដៅ នឹង កើន ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន ឈរ លើ នយោបាយ ខ្សែ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី តភ្ជាប់ ទំនិញ ទៅ អឺរ៉ុប  ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជនជាតិ ចិន  និង អាមេរិក  បាន ប្រើ ទិន្នន័យ ដែល កត់ត្រា លើ នាវា ច្រើន ជាង ១៨.០០០ គ្រឿង  នៅក្នុង ភូមិភាគ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី គណនា អត្រា នៃ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កំដៅ  និង ផលប៉ះពាល់ ពួកគេ  ហើយ រកឃើញ ថា  ការដឹកជញ្ជូន តាម នាវា នៅ អាស៊ី ខាងកើត  កើនឡើង ទ្វេ ដង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក  ។
នៅក្នុង ទិន្នន័យ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក បាន បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កំដៅ ប្រហែល ១៦ %  ពី ចំនួន សរុប ដោយ កើន លើស ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ២០០២ ដល់ ២០០៥  ដែល មាន កម្រិត ពី ៤ ទៅ ៧ %  ។  ផលប៉ះពាល់ ពី ស្ថានការណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ នេះ បាន ឈាន ទៅរក ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មុន វ័យ របស់ មនុស្ស ប្រហែល ពី ១៤.៥០០ នាក់ ដល់ ៣៧.៥០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
លទ្ធផល បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កំដៅ ពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក បាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ ចិន ចំនួន ១៨.០០០ នាក់  ជប៉ុន ៣.៦០០ នាក់  តៃវ៉ាន់  ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ  ប្រហែល ១១០០ នាក់  កូរ៉េ ខាងត្បូង ៨០០ នាក់  និង វៀតណាម  ៦០០ នាក់  ៕
ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា នេះ  បន្ទាប់ពី យោធា មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដើម្បី ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ។  យោធា បាន ដាក់ ប្រទេស ក្រោម ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  និង បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន គ្រប់គ្រង ទឹកដី ជាច្រើន ផងដែរ ។
លោក  Erdogan  ដែល លេច មុខ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Ataturk  និយាយ ថា  លោក  នឹង មិន ទៅ ណា ទេ  ហើយ អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ រដ្ឋប្រហារ នេះ  នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  បើ តាម ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម តួកគី  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  NTV  ថា  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  បាន បរាជ័យ ៕  អត្ថបទ៖  ថ្មី ៗ
ksn  July  16,  2016  ប្រធានាធិបតី តួកគី  ទៅដល់ ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ខណៈ រដ្ឋប្រហារ យោធា បរាជ័យ 2016-07-16T09:23:44+00:00  feature,  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
Lengkhun  March  22,  2016  ចន្ទ្រា  ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់  ខណៈ  ប៊ុន ធី  ស៊ីឡាក់ មិន សម្រេច 2016-03-22T17:18:19+00:00  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ភ្នំពេញៈ  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង ការប្រកួត សមរភូមិ អ្នក ប្រយុទ្ធ វគ្គ  ២  ទម្ងន់  ៦០  គ. ក្រ  យ៉ាង ស័ក្តិសម បំផុត  បន្ទាប់ពី លោក  តែ ម  ម៉ឺន  បាន ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ពី ការធ្វើជា សន្លប់ បែប ចង់ ស៊ីឡាក់ របស់  សូត្រ  ប៊ុន ធី  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
លោក  តែ ម  ម៉ឺន  បាន គល់ ពាន ទៅឲ្យ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើ ការអន្ដរាគមន៍ ទៅលើ ការចង់ ស៊ីឡាក់ របស់  សូត្រ  ប៊ុន ធី ។  ស្រេង  ម៉េង ស្រ៊ុន
សិស្ស គណក្លិប កងទ័ព ឆត្រ យោង  ៩១១  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ដែល មិន ធ្លាប់ ចាញ់ សោះ ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ នេះ  បាន ព្យាយាម បិទ ការវាយ កែង ឆ្វេង របស់  សូត្រ  ប៊ុន ធី  យ៉ាង ល្អ តាមរយៈ ការចាប់ ក្រៀកក យ៉ាង ណែន  ហើយ ភ្លាម នោះ  ចន្ទ្រា  វាយ កែងស្តាំ សង វិញ បណ្តាលឲ្យ  ប៊ុន ធី  សន្លប់ នៅ ពាក់កណ្តាល ទឹក ទី  ២  តែម្តង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទាំង អាជ្ញា កណ្តាល  និង ប្រធាន វិនិច្ឆ័យ  ហាក់ មិន ហ៊ាន សម្រេច ភ្លាម ៗ ឲ្យ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ជា អ្នក ឈ្នះ នោះ ទេ  ខណៈ  ប៊ុន ធី  បាន ប្រកាច់ ពេញ សង្វៀន ដោយ យក ដៃ ឳបកញ្ចឹងក របស់ ខ្លួន  ហាក់ មាន ចេតនា បង្ហាញ ថា  ចន្ទ្រា  បាន វាយ កែង ចំ កញ្ចឹងក ពីក្រោយ ដែល ជា កន្លែង ហាមឃាត់ នោះ ។
មាន ការចាក់ផ្សាយ រូបភាព យឺត ៗ ជាច្រើន លើក ដើម្បី ពិនិត្យ ការវាយ កែង របស់  ចន្ទ្រា  ខណៈ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ បាន នាំគ្នា ស្រែក ពន្យុះ ឲ្យ លោក អាជ្ញា កណ្តាល ដែល ឈរ រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ ប្រធាន វិនិច្ឆ័យ នោះ ឲ្យ លើក ដៃ  ឡៅ  ចន្ទ្រា ។
ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព នោះ លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការប្រកួត នោះ  បាន បញ្ជា ទៅ គណៈ វិនិច្ឆ័យ ឲ្យ ប្រកាស លើក ដៃ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ជា អ្នក ឈ្នះ ក្រោម ការអបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់  ព្រោះ តាម ការមើល រូបភាព យឺត ៗ នោះ គឺ  ប៊ុន ធី  ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ  ដែល បាន ងាកមុខ ចេញ ពី  ការវាយ កែង របស់  ចន្ទ្រា  ហើយ ទង្វើ បែប នេះ ត្រូវបាន លោក  ហង្ស  ស៊ឺន  ជា គ្រូបង្វឹក  ឡៅ  ចន្ទ្រា  មាន ការបារម្ភ តាំងពី មុន ការប្រកួត  ព្រោះ  ប៊ុន ធី  ធ្លាប់ ឈ្នះ ឡាវ  Ha  Chhlam  ក្នុង វគ្គ  ១ / ២  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា នេះ ម្តង ហើយ  ដោយ កាល នោះ  Ha  Chhlam  បាន វាយ កែង ថែម ពីក្រោយ ធ្វើឲ្យ  ប៊ុន ធី  សន្លប់ នៅ ទឹក ទី  ៣ ។
លោក  ទិត្យ  សុវណ្ណ  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត ប្រដាល់ នៅ  PNN  បាន ប្រាប់ ពី ម្សិលមិញ ថា៖ « ការសម្រេច ឲ្យ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ឈ្នះ នេះ  វា ជា រឿង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ព្រោះ ទាំង ឯកឧត្តម  តែ ម  ម៉ឺន  អ្នកទស្សនា  និង ក្រុមការងារ របស់  PNN  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ឃើញ ច្បាស់ ពី ការប្រកួត នេះ ។ ផ្ទុយទៅវិញ បើសិនជា មាន ការសម្រេច ឲ្យ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ចាញ់ វិញ នោះ  ខាង  PNN  នឹង ចេញមុខ ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត  ព្រោះ យើង ចង់ឲ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ នេះ  មិន មែន អ្នក វាយ មិន អស់ សមត្ថភាព នោះ ឡើយ » ។
ការសម្រេច នេះ បាន ជួយ ឲ្យ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  អម ដោយ ទឹកប្រាក់  ៥  ពាន់ ដុល្លារ  ខណៈ លេខ  ២  សូត្រ  ប៊ុន ធី  បាន  ៣  ពាន់ ដុល្លារ ។  ចំណែក  Ha  Chhlam  បាន ផ្តួល ថៃ  Sam  A  ឲ្យ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី  ២  ដូចគ្នា  ដើម្បី បាន លេខ  ៣  និង ប្រាក់  ២  ពាន់ ដុល្លារ  ឯ  Sam  A  បាន  ១  ពាន់ ដុល្លារ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បដិសេធ សំណើ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  សុំ ជួប ពិភាក្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  លើ ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ  »
Lengkhun  June  2,  2017  កីឡាករ ចាំ ទី ១១ នាក់ ដែល ផ្ទេរ មក ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ 2017-06-02T15:36:03+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
បើ និយាយ ពី ការដោះដូរ កីឡាករ ថ្មី ៗ នេះ  Manchester  City  បាន នាំយក អ្នកចាំទី  Ederson  ពី  Benfica  មកកាន់ ទឹកដី  Etihad  របស់ ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ ៣៤.៧ លាន ផោន  ដែល ជា តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អ្នក ចាំទី  ។  លើស ពី នេះ ក៏ មាន កីឡាករ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  Ederson  ដែរ  ។
ខាងក្រោយ នេះ គឺជា កីឡាករ អ្នកចាំទី ទាំង ១០ នាក់ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ បន្ទាប់ពី អ្នកចាំទី  Ederson  ៖
សកម្មភាព ទិញ លក់ ដី ព្រៃឈើ ទើប កាប់ រាន ថ្មី ៗ នៅលើ កោះ រ៉ុង កំពុង កើតមាន រាល់ ថ្ងៃ ហើយ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរ រមូលដ្ឋាន  »
វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប្រាប់ កងទ័ព ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន ប្រយុទ្ធ ទប់ នឹង ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  6,  2018  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប្រាប់ កងទ័ព ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន ប្រយុទ្ធ ទប់ នឹង ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក 2018-07-06T07:48:59+00:00  អន្តរជាតិ
នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  បាន ស្នើឲ្យ កងទ័ព ត្រៀមខ្លួន ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង លោក ប្រធានាធិប អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ចង់ វាយប្រហារ វ៉ែឡេស៊ុយអេឡា ។  ប្រតិកម្ម របស់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត នៅ អាមេរិក ថា  លោក ត្រាំ មាន គម្រោង វាយប្រហារ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  តាំងពី រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ ។
ពី ភាគី អាមេរិក វិញ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ សេតវិមាន អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ អ្នកកាសែត ថា  គ្មាន ប្រតិបត្តិ យោធា ណាមួយ ទេ  ក្នុង រយៈ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ហើយនិង ថា  ការលើកឡើង របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបំប៉ោង ដើម្បី នយោបាយ ប្រជាភិថុត របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡាតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន ទាន់ ចប់ ទេ  និង ត្រូវ រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត
មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ធ្វើ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ពិចារណា ឡើងវិញ លើ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា  »
ក្រុម សហជីព ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការនិយាយ ស្ដីពី ការសង្ស័យ នៃ ដំណើរកម្ពុជា ឆ្ពោះទៅរដ្ឋឯក បក្ស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  6,  2018  ក្រុម សហជីព ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការនិយាយ ស្ដីពី ការសង្ស័យ នៃ ដំណើរកម្ពុជា ឆ្ពោះទៅរដ្ឋឯក បក្ស 2018-08-06T08:02:50+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — នៅពេល គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា អាចនឹង កាន់កាប់ អាសនៈសភា ស្ទើរ ទាំងអស់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នោះ  ការព្យាករណ៍ នានា ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ក្លាយជា រដ្ឋ ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ នោះ  ទំនង នឹង ក្លាយជា រឿង ពិត ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម សហជីព ដែល ធ្វើការបម្រើ ប្រយោជន៍ កម្មករ  និង ពលករ  បាន ផ្ដល់ ការអធិប្បាយ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា ជ្រើសរើស យក ការដឹកនាំ រដ្ឋ ដោយ មាន គណបក្ស តែ មួយ ដូច អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន មែន នោះ  អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ពីរបប នៃ ការដឹកនាំ នេះ  មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ទូទៅ នោះ ទេ ។
« យើង មើលឃើញ ថា  វា មិន មែន ជា ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ  មិន មែន ជា ផលប្រយោជន៍ ជាតិ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច ។  ហើយ បើសិនជា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  បារាំង  អី សព្វ បែប យ៉ាង ហ្នឹង ដែល គេ ដាក់ សម្ពាធ  ឡោមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ប្រទេស យើង នៅពេល ហ្នឹង  នឹង ប្រឈម នូវ រាល់ បញ្ហា សព្វ បែប យ៉ាង ហើយ បាទ » ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ថា  របប ដឹកនាំ ដោយ បក្ស តែ មួយ នេះ  នឹង មិន ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ដល់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល នោះ ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ អាច រង ការហ៊ុមព័ទ្ធ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ប្រទេស នៅ ប ស្ចិម លោក ផងដែរ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម តូច ដែល នឹង ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស នេះ  ថា ជា ក្រុម ណា នោះ ទេ ។  តែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ជា គ្រួសារ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង នយោបាយ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន កាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន មកពី ការធ្វើ ជំនួញ ជាង ១០០ មុខ  រាប់ តាំងពីរ បរ អចលន ទ្រព្យ  រហូតដល់ វិស័យ ថាមពល ។
លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ការងារ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  អង្គការ សង់ ត្រាល់  (Central)  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ថា គ្មាន ចំណុច វិជ្ជមាន ណាមួយ សម្រាប់ ការឆ្ពោះទៅ របៀប របប ដឹកនាំ  ដោយ បក្ស តែ មួយ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ថា ប្រទេស កម្ពុជា អាចនឹង រង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ខាង នយោបាយ ភូមិសាស្ត្រ របស់ ចិន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  ធ្លាក់ ទៅក្នុង អាណានិគម បែប ទំនើប មួយ ។  លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ទាក់ទង ទៅ នឹង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ការគ្របដណ្ដប់ ពីសំណាក់ ប្រទេស មហា អំណាច  ជាពិសេស ចិន ហ្នឹង នៅក្នុង ការដើរតួ ហើយ នៅក្នុង ការមាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅក្នុង បរិបថ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ៊ីចឹង  បើ ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា អាច ទៅជា  modern  អាណានិគម  មាន ន័យ ថា ការដាក់ អាណានិគម ជំនាន់ ថ្មី មួយ ដែល យើង មើលឃើញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង  ហាក់ដូចជា ងាក ទៅ រក ចិន ខ្លាំង » ។
នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន តែ ក្រុម មន្ត្រី របស់ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនិស្ត  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ស្អិត ល្មួត របស់ កម្ពុជា  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន អបអរ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ថា ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  បន្ថែម ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ប៉ុន្តែ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សំដែង ការខកចិត្ត  និង រិះគន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ទិដ្ឋាការ បន្ថែម លើ កម្ពុជា  រីឯ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្មី ៗ នេះ  « ខ្វះ ភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន » ។  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ថ្លែង អំពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ មេដឹកនាំ  និង ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ទាមទារ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក សេវា កិច្ចការ បរទេស  ឲ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន តម្កល់  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន កិច្ចអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
មុន ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុម ប្រទេស នៅ ប ស្ចិម លោក នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស Human  Rights  Watch  និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  បាន បដិសេធ ចោល សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន ការពារ ជា អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ ។
ចំណែក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  IFDHR  បាន និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ដំណើរការគៃបន្លំ  ដែល គេ តាក់តែង ឡើង  ដើម្បីឲ្យ របប ផ្ដាច់ការ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ទៅក្នុង សេចក្ដីវេទនា  និង ការគាបសង្កត់ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ប្រេដ  អាដាម ស៏  (Brad  Adams) នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា៖ « ចាប់តាំងតែពី ថ្ងៃ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល រួច មក នោះ  ការបោះឆ្នោត នេះ  ក្លាយជា រឿង ចំអក ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ជា ជ័យជម្នះ ដែល បាន កំណត់ ទុក មុន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ឥឡូវនេះ  វា ស្រេច តែ ទៅលើ ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ទៅ រក កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដើម្បី ជួយ ស្តា ឡើងវិញ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ក៏ ត្រូវ ទទួលយក ផលវិបាក ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋ ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ នោះ » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ជា រឿង ដែល ពិបាក  ក្នុង ការប៉ាន់ស្មាន ជំហរ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ចំពោះ ការផ្ដល់ កិច្ចអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា  ក្នុង ករណី ដែល កម្ពុជា  សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ឈោង ចាប់ យក ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋ ដោយ បក្ស តែ មួយ  ដូច អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល នៅ កៀក នឹង កម្ពុជា ។
« រឿង នេះ  សុទ្ធតែ ជា ការពិបាក ចំពោះ យើង  យើង ឃើញ នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប គឺ មាន ការផ្ដល់ ទាំង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយនិង រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ បក្ស តែ មួយ  ឬ ក៏ ស្អី  គេ មាន ការផ្ដល់  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា លក្ខខណ្ឌ របស់ គេ  ដូច ផ្សេង ៗ គ្នា  វា មិន មែន រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ  គេ ឲ្យ មិន បាន ទេ ណា » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ដោយ លើកឡើង  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស តែ មួយ  តែ ធ្លាប់ បាន ទទួល ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ។
« ឧទាហរណ៍  ដូច នៅ វៀតណាម  កាល មុន ក៏ វា មាន ការអនុគ្រោះ  អី ខ្លះ  ហើយ នៅ ប្រទេស ខ្លះ ទៀត គឺ  វា អត់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ខ្លះ ក៏ គេ ឲ្យ ខ្លះ ដែរ  ដូចជា ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ១៤ ប្រទេស  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  គេ ប្ដេជ្ញាចិត្ត អ៊ីចឹង ។  តែ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  គឺ យើង ប្ដេជ្ញាចិត្ត ប្រជាធិតយ្យ  យើង បាន ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គេ នៅ ផ្ដល់ លក្ខខណ្ឌ ណា ឲ្យ ទេ ។  ហើយ បើសិនជា  គេ អាច អនុគ្រោះ  ឬ គេ ឲ្យ លក្ខខណ្ឌ ណា ហ្នុង  វា ជា  ជា ជម្រើស ហើយ  តែ បើសិន គេ មិន ឲ្យ  អា ហ្នឹង  វា ជា បញ្ហា » ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  លោក  វ៉ាង  យី  (Wang  Yi)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន បាន ព្រមាន ជន បរទេស  កុំ ឲ្យ លូក លាន់ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ហើយ ថា លទ្ធផល បោះឆ្នោត បង្ហាញ ពី « ការបញ្ជាក់ និង ការជឿទុកចិត្ត »  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ លើ រដ្ឋបាល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។
ទោះបី ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បង្ហាញ អន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ កម្ពុជា ជ្រើសរើស យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ ដែល ប្រាស់ ចាក ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ ដោយ ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ក្តី  ប្រទេស ចិន ដែល មាន គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត មួយ គត់ សម្រាប់ ដឹកនាំ រដ្ឋ នោះ  បាន ចេញមុខ អបអរ ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ទី ប្រាំ មួយ នេះ ។
ដំណើរ ទៅ រក គន្លង នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល បាន ផ្ដល់ គំនិត ក្នុង បទវិភាគ មួយ លើ ទំព័រ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  ថា  សភា ខ្មែរ អាច មាន បក្ស តែ មួយ  ឬ ទ្វេ បក្ស ទៅ តាម សំឡេង គាំទ្រ របស់ ពលរដ្ឋ ។
នៅក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នកវិភាគ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន ទៅលើ ចិន រួចទៅហើយ  ក្រោយ ប្រទេស នេះ  បាន ទោរ ទន់ ទៅ រក រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង បញ្ហា ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ការផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា នានា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ងាក ទៅ រឹត ចំណង យោធា កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
សម្រាប់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ( គ.ជ.ប )  មកពី កូតា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រមើល មើល ពី កលិយុគ ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  ពឹងផ្អែក លើ ខ្នង ចិន  ហើយ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  ដែល បាន ខិតខំ ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា  មាន ការបោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ កាលពី ២៥ ឆ្នាំ មុន ៕  ប្រភព៖  VOA
ក្រុមហ៊ុន  Olympus  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ទើបតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ម៉ាស៊ីន ថត ស៊េរី ថ្មី  Pen  E-PL9  តែ រូបរាង តូច ល្មម ងាយស្រួល ដាក់ តាម ខ្លួន  និង រចនាបថយក លំនាំ តាម ម៉ូត ចាស់  ឬ ហៅ ថា  Retro  Style  ។  ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  ក៏ ជា ប្រភេទ  Mirrorless  ប្រៀប បាន  ដូច ទៅនឹង កូន កាត់ កាមេរ៉ា  DSLR  អញ្ចឹង ដែរ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  ជា ជំនាន់ ទី  2  បន្ទាប់ពី  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បញ្ចេញ នូវ ស៊េរី  E-LP8  កាលពី ឆ្នាំ  2016  ។  មកដល់  Pen  E-PL9  នេះ  មាន ការវិវត្តន៍ ច្រើន លើ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ មក ជាមួយ  តែ នៅ រក្សា រចនាបថ ទម្រង់ ដើម ។
ម៉ាស៊ីន ថត  E-PL9  មាន មក ជាមួយ កាមេរ៉ា ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល  ប្រើប្រាស់ សេនស័រ ប្រភេទ  CMOS  ស្រដៀង ទៅនឹង ជំនាន់ មុន របស់ ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  និង បន្ទះ ឈីប  TruePic  VIII  ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ កំពូល ម៉ាស៊ីន ថត  Olympus  OM-D  E-M1  Mark  II  ។  នៅ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទប់រំញ័រ ពេល ថត  3-axis  ដោយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ថត  OM-D  E-M1  Mark  II  មាន ដល់ ទៅ  5-axis  តែ  Olympus  បាន អាប់ ដេត  autofocus  របស់  E-PL9  ចាប់ពី  81-point  system  ដល់  121-point  system  និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល កាន់តែ ពេញនិយម នោះ  គឺ ប្លូធូស  សម្រាប់ ផ្ទេរ រូបភាព ថត បាន ភ្លាម ៗ  ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា  Wi-Fi  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  អាច ថត វីដេអូ បាន ដល់ កម្រិត  4K  ក្នុង ល្បឿន  30  frame  ក្នុង មួយ វិនាទី ទៀតផង ។
និយាយ ពី រូបរាង វិញ  ម៉ាស៊ីន ថត នេះ  មាន មក ជាមួយ  Flash  ជំនួយ ពន្លឺ  នៅ ចំពីលើ  ជា ម៉ូត  Pop  up  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ទើប លោត ចេញមក  និង ពេល មិន ប្រើ អាច លិប ចូលក្នុង វិញ បាន  មិន ទើស ទាល់  និង មាន អេក្រង់ បង្ហាញ រូប អាច កាច់ បត់ បាន  180  ឌឺ ក្រេ  ងាយស្រួល ក្នុង ការថត  Selfie  ។  សាកសម ជាមួយ  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល  ចូលចិត្ត ថត ជា វីដេអូ  vlog  ឬ ថត រូប បង្ហោះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ព្រោះ ម៉ាស៊ីន ថត នេះ មាន ប្លូ ធូសមក ស្រាប់  ថត ភ្លាម ផ្ទេរ ចូល ស្មាតហ្វូន ភ្លាម  និង បង្ហោះ បាន ភ្លាម  ណាមួយ តម្លៃ របស់ វា ក៏ ជា ស៊េរី ដែល ថោក ជាង គេ របស់ ត្រកូល ម៉ាស៊ីន ថត ស៊េរី  Pen  ផងដែរ ។
ម៉ាស៊ីន ថត  The  Olympus  Pen  E-PL9  មាន ជម្រើស ពណ៌ ស ,  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ត្នោត  រួមទាំង ការដាក់ លក់ ដំបូង នៅលើ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ក្នុង ខែមីនា  ជាមួយ តម្លៃ  857.62  ដុល្លារ  រួម ជាមួយ ឧបករណ៍ បន្ថែម តិចតួច  និង លេន កាមេរ៉ា ប្រភេទ  14-42mm  F3.5-5.6  EZ  Pancake  មួយ  ឬ មាន ជម្រើស មួយ ទៀត  តម្លៃ ត្រឹមតែ  673.58  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ តែ តួ ខ្លួន មួយ គត់ ។
សរុប សេចក្តី មក  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Olympic  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ ពី ម៉ាស៊ីន ថត ស៊េរី ថ្មី  Pen  E-PL9  ដែល មាន មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  តែ រូបរាង នៅតែ យក លំនាំ តាម ជំនាន់ ដើម  និង សាកសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប បង្ហោះ ទៅ លើ បណ្តាញ សង្គម នានា  ចំណែកឯ ការដាក់ លក់ ដំបូង នៅលើ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី គម្រូហត្ថលេខា  និង ហត្ថលេខា បម្រួញ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ទរព អ
តំណាង កងទ័ព អាមេរិក អះអាង ថា  កងកម្លាំង នេះ នៅតែ បន្ត ប្រតិបត្តិការត្រៀមបម្រុង ផ្នែក យោធា  បំណង បង្ការ ទុក ជាមុន ក្នុង ករណី ដែល បណ្តា វិធានការការទូត ពុំ មាន ការលូតលាស់ ក្នុង រឿង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្នុង ជំនួប ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  Itsunori  Onodera  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើង អាមេរិក នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  David  Berger  ឲ្យដឹង ថា  វា នៅតែ មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ បង្ក សម្ពាធ លើ ផ្នែក ការទូត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  សូម្បីតែ ជំនួប កំពូល រវាង អន្តរ កូរ៉េ  និង កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ អាមេរិក  ត្រៀម ចាប់ផ្តើម ក្តី  ។
មេបញ្ជាការ រូប នេះ ប្រកាស ថា  ៖  “ ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ វិធានការការទូត គ្មាន ការលូតលាស់ នោះ យោធា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន វិធានការ អ្វី មួយ ។  ហេតុ នេះ យើងខ្ញុំ តែង រក្សា ជាប្រចាំ នូវ ស្ថានភាព ត្រៀម ប្រតិបត្តិការ ” ។
ចំណែក ប្រធានាធិបតី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  Onodera  វិញ ក៏ លើកឡើងវិញ ដែរ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន សម្ពាធ បំណង ឲ្យ ជំនួប កំពូល ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  ព្រម ជាមួយ នោះ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម  តាម ផែនការ សំដៅ បង្ក សម្ពាធ ខ្ពស់ បំផុត ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  សូយន
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១៧  ៨៧  ១៨  ១៩ ,  ០១០  ៨៧  ១៨  ១៩ ,  ០៦៣  ៤៥០  ៥០  ៥០ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ :  ០៩២  ៥៣  ២០០៣ [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ផ្សារ វត្ត យក្ស  ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( ទាញយក )
សម្រាប់  ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរ  ស័ព្ទ លេខ :  ០៩៩  ៨៤១  ៤៩១  /  ០១៦  ២២  ៩៨  ១៩ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិសាមគ្គី  ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ ( ទាញយក )
﻿  ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការធានារ៉ាប់រង ក្រុមហ៊ុន  Ducati  បាន ជិះ កង់ មួយ  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
15  មេសា  2015  |  អ្នកនិពន្ធ :  ឌីម៉ា  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការធានារ៉ាប់រង ក្រុមហ៊ុន  Ducati  បាន ជិះ កង់ មួយ
19.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  GSResources  នេះ  –  Stator  ឯកសារ ខ្ញុំ  –  ការ  primer  នៅលើ ប្រព័ន្ធ សាក ថ្ម រថយន្ត  GS  មួយ
ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  Brammo  Enertia  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  Aprilia  ម៉ាណា  850  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ជនរងគ្រោះ ដែល សង្ស័យ ថា  ពុល ទឹក បាន កើត ក្នុង  ភូមិ ចំនួន ២  ក្នុង ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ចំនួន កើនឡើង ដល់  ២៧ នាក់  ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល  បាន បែងចែក គ្នា ជា បី ក្រុម  ធ្វើដំណើរ ទៅ ភូមិ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ទឹកដី  ឃុំ ស្រែ ឈូក ហើយ ដែរ  តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ។
ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត កើតឡើង នៅ ភូមិ ព្រះ  និង  ភូមិ រណែង  ក្នុង ឃុំ ស្រែ ឈូក  បាន កើនឡើង ទៀត  ហើយ សមត្ថកិច្ច និង  គ្រូពេទ្យ ក៏ កំពុង  បន្ត ជួយសង្គ្រោះ  ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត ផងដែរ សរុប តាំងពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  រហូតដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ជនរងគ្រោះ សរុប ចំនួន  ៣៤ នាក់ ហើយ  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ សាកសួរ ជនរងគ្រោះ  ពួកគាត់ ប្រាប់ ស្រប គ្នា ថា  មុន កើត ហេតុ គឺ ពួកគាត់ បរិភោគ ទឹក ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  គេ នៅ មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី  ពុល ទឹក នោះ ទេ ។
វា ជា ការងាយស្រួល គឺ  ប្អូន គ្រាន់តែ ធ្វើការ  Click  ខាងស្តាំ នៅ ត្រង់ ផ្នែក ទទេ រ នៅលើ  Taskbar  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  Search  និង ជ្រើសរើស យក  “Disabled”  ជា ការស្រេច ដែល មាន ន័យ ថា  នឹង មិន បង្ហាញ ទៀត ទេ នៅលើ  Taskbar  ។
បង្ក  11  keygen  ជា ពន្លឺ ខ្លាំង ណាស់ ដែល មាន អនុភាព និង មាន ប្រយោជន៍ និង ការបង្ហាញ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  effects.If  អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ បំបែក មួយ ដែល ទទួលទាន អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  website.Download  របស់ យើង កម្មវិធី នេះ ឥឡូវនេះ .  បង្ក  7  បំណះ ជា សកលលោក  3-D  ដើម្បី បង្ហាញ ពី និង មាន ចលនា នៅ.  មិន ថា អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ របស់ អ្នក ទៅជាធម្មតា បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ...  PIX  អាន បន្ថែម  »
ភ្នំពេញ :  ក្រោយពី បើក ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដកហូត ដាវ កែច្នៃ ចំនួន ២ និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន កើត កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ៩  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៥  ក្រុម ៥  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ កម្លាំង នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  ម៉ាត់ សាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ គ្មាន  ក្រុម ១  ភូមិ  ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  មុខរបរ លក់ ត្រី ( ប្រើប្រាស់ ) ។
ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ទៅ បំបាក់ ក្រុម  លេខ ៣ ក្នុង តារាង  Valencia  ដល់ ក្នុង ដី  ជាមួយនឹង លទ្ធផល យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ៤ - ១  ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Real  Madrid  លេង ឡើង ជើង វិញ ហើយ  នៅ  Laliga  ថ្វីបើ តាម ពីក្រោម ក្រុម  Barcelona  ដល់ ទៅ  ១៦ ពិន្ទុ  តែ ការប្រកួត នៅសល់ ច្រើន ទៀត  ខណ:  Real  Madrid  អាច មាន សង្ឃឹម តិចតួច ដែរ  ប្រសិនបើ ក្រុម  Barcelona  ភ្លាត់ស្នៀត  ៤ - ៥ ប្រកួត នោះ ។
ថ្វីបើ ជ្រុះ ចេញ ពី  Copa  dey  Rey  យ៉ាង អាម៉ាស់ក៍ ដោយ  តែ  Real  Madrid  បាន មក ស្តា ដើម ឡើងវិញ  ក្នុង ពានរង្វាន់  Laliga  លីគ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ វិញ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  Real  Madrid  បាន បំបាក់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  Valencia  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  ក្នុង ការដណ្តើម យក ៣ ពិន្ទុ បណ្តោះអាសន្ន  បន្ត តាម ប្រដេញ  ១៦ ពិន្ទុ ដាច់ ជាមួយ ក្រុម កំពូល តារាង  Barcelona  ។  ៤ គ្រាប់ របស់  Real  Madrid  រក បាន ដោយ ការទាត់ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ  ២ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  នៅ នាទី ទី ១៦  និង  ៣៨,  ការទាត់ បញ្ចូល ទី របស់  Marcelo  នៅ នាទី ទី ៨៤  និង ការទាត់ បាល់ ពីលើ ដំបូល ទូក យ៉ាង ស្អាត របស់ កីឡាករ  Toni  Kroos  ។  ចំណែក ក្រុម  Valencia  វិញ  អាច រក បាន ត្រឹម ១ គ្រាប់ សង វិញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Santi  Mina  នៅ នាទី ទី ៥៨  ។
កំហុស ៥ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ អ្នក សម្រេចចិត្ត ខុស  នាំឲ្យ មាន វិប្បដិសារី ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  កំហុស ៥ យ៉ាង  ធ្វើឲ្យ អ្នក សម្រេចចិត្ត ខុស  នាំឲ្យ មាន វិប្បដិសារី ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ
ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា មាន មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវ រលាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  រលាយ សុភមង្គល អស់ ក៏ ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត ខុស ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ មុននឹង សម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ  ត្រូវតែ គិត ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សិន ទើប ជា ការប្រសើរ ។
១ )  មោទនភាព លើ ខ្លួនឯង ជ្រុល ពេក៖  បើ ទោះបីជា  ពូកែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម មាន មោនភាព លើ ខ្លួនឯង ជ្រុល ពេក  នោះ ក៏ ជា ពេល ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច សម្រេចចិត្ត ខុស បាន ដែរ ។  មូលហេតុ សំខាន់  គឺ ដោយសារតែ ការមាន មោនភាព លើ ខ្លួនឯង ពេក នេះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ គិត ថា  គ្មាន នរណា អាច មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន  ដូច្នេះ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត គឺ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ  និង  ល្អ ទាំងអស់  ដែល នាំឲ្យ កង្វះ ការពិគ្រោះ គំនិត  ឬ  ការស្រាវជ្រាវ ជាដើម  ដូច្នេះហើយ លទ្ធផល ចេញមក គឺ ខុសពី ការគិត ។
២ )  ឆាប់ ជឿ អ្នកដទៃ ពេក៖  មនុស្ស ដែល ឆាប់ ជឿសម្ដី អ្នកដទៃ ពេក  គឺ ពិតជា មិន ងាយ នឹង ទទួលបាន អ្វី ដែល ល្អ ៗ  ដូច ការចង់បាន របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ត្រូវបាន គេ បោក ញឹក តែម្តង ។  ដូច្នេះហើយ  បើ អ្នក ចង់ សម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ  អ្នក មិន ត្រូវ ជឿ តាម គេ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ត្រូវ ស្តាប់ ឲ្យបាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ពិចារណា  និង  ស្រាវជ្រាវ រក ការពិតជាមុន សិន ។
៣ )  មិន សូវ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកដទៃ៖  អ្នក ខ្លះ មិន មែន ជា មនុស្ស ពូកែ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម ការនឹក ឃើញ របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួក មិន អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ បាន ល្អ នោះ ឡើយ ។  ការទម្លាប់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ដោយ គំនិត តែ ឯង សុទ្ធ  មិន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកដទៃ នោះ  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ មិន អាច គិត ឃើញ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ឡើយ ។
៤ )  មិន ចេះ រៀបចំ ផែនការ៖  មនុស្ស មួយចំនួន មិន មែន ពួកគេ មាន គំនិត អន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារតែ គ្មាន ជំនាញ  ឬ  ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ ឲ្យបាន ល្អ ។  ទោះបីជា អ្នក មាន គំនិត ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជោគជ័យ នោះ ដែរ  ព្រោះ មិន ដឹង ថា គួរ ដើរ ផ្លូវ ណា  ដើរ ទៅ នៅ ពេលណា  និង  ដើរ ដោយ វិធី ណា  នាំឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ គ្មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ ។
៥ )  ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ អតីតកាល ខ្លាំង ពេក៖  បើ ទោះបីជា  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ អ្វី មួយ ជោគជ័យ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ វិធី ចាស់ ដដែល នោះ ឡើយ  ព្រោះថា  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ អាច ប្រែប្រួល ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្តី  ដើម្បី កុំ ឲ្យ សម្រេចចិត្ត ខុស ៕
អតីត បុគ្គលិក Facebook ថា  បើ ចង់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន Facebook  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាសន៍ ជាង ១០ ដំណាក់កាល
ដំបូន្មាន ដ៏ រំជួលចិត្ត ពី លោក តា វ័យ ៩០  ដែល បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ២ នាក់ ក្នុង ជីវិត  ក្នុង ការបំបាត់ ភាពឯកា
ប្រវត្តិ សង្ខេប  គ.ស.ប  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ប្រវត្តិ សង្ខេប  គ.ស.ប.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  ការចាក់ផ្សាយ ស្តីពី ប្រវត្តិ សង្ខេប របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ចាក់ផ្សាយ ប្រវត្តិ សង្ខេប  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រវត្តិ នៃ ការបង្កើត ...
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ទ្បើង នៅ ថ្ងៃ ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៥  ដោយ ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម តូច ...
ប្រធានាធិបតី រុស្សី  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  (Vladimir  Putin)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ បាន បញ្ហា ឲ្យ មាន ការដក កងទ័ព ចេញពី ប្រទេស ស៊ីរី ។  ការប្រកាស របស់ លោក បាន ធ្វើឡើង ក្នុង កំឡុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល ញាំញី ដោយសារ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  លោក  ពូទីន បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ស ស៊ីរី  បាហ្សា  អាល់អាសាត  (Bashar  al-Assad)  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ រុស្សី  (Hmeimim)  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន រដ្ឋ របស់ រុស្សី ឈ្មោះ  Tass ។
សារ ព៌ត មាន  ដដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  ពូទីន  ដូច្នេះ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ មក នេះ  កង កំលាំង រុស្សី  រួម នឹង ទាហ៊ាន របស់ ស៊ីរី បាន វាយ កំទិច ក្រុម ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ” ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  ១ ទេ ដែល  ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  បាន ប្រកាស ពី បំណង របស់ លោក ក្នុង ការដក កងទ័ព ចេញពី ប្រទេស ស៊ីរី ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថ្លែង ថា  មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ រុស្សី ចំនួន ពីរ កន្លែង  គឺ  Hmeimim  និង  Tartus  នឹង នៅតែ បន្ត ប្រតិបត្តិការ បើ ទោះបីជា មាន ការដក ទ័ព ខ្លះ ។
លោក ពូទីន  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ដូច្នេះ ថា  “ ប្រសិន ក្រុម ភេរវកម្ម អើត ក្បាល ពួកគេ មក ម្តង ទៀត  ពួកយើង នឹង វាយប្រហារ ពួកគេ ដោយ កង កំលាំង ទាំងនោះ  ដែល ក្រុម នេះ មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ពីមុន មក ” ។
ការធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក  ពូទីន ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  កើតឡើង តែ  ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល ទាហ៊ាន របស់ ប្រទេស អ៊ឺរ៉ាក់ បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ពួកគេ បាន រំដោះ ប្រទេស ទាំងស្រុង ពី ក្រុម ភេរវករ  ISIS  និង បាន កាន់កាប់ មកវិញ នូវ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស អ៊ឺរ៉ាក់  និង ស៊ីរី ៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្រុម អ្នកផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ពួកគាត់ នៅ ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ បាន យ៉ាង រលូន បែប នេះ  គឺ ពួកគាត់ បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន ណាស់  បង់ ទៅឲ្យ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  បើ ពុំ មាន ការបង់ប្រាក់ ទេ  ពួក គាត់ ប្រឈម នឹង ការបិទ ទីតាំង ផលិត មិន ខាន ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ទៅមន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវ លុបបំបាត់ នូវ រាល់ សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែធ្នូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ការចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ ការវិភាគ យ៉ាងម្មត់ចត់  ផលិតផល ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  និង ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  រួចរាល់ មក  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  បាន បញ្ជា ទៅមន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ទាំង ២៥ ឲ្យ លុបបំបាត់ ជាបន្ទាន់  នូវ រាល់ សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
តាម ខ្លឹមសារលិខិត របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ដែល ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី ១២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ផ្ញើ ជូន ប្រធាន មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត ទាំង ២៥  ទូទាំង ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក មាន ការផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល បាន ផលិត ចេញពី វត្ថុធាតុ ដើម ស្ករ ស  ឬ ស្ករ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ហើយ បាន កែច្នៃ ទៅជា ផលិតផល ស្ករ ដែល មាន រសជាតិ ក្លិន ពណ៌ និង ទ្រង់ទ្រាយ ដូចគ្នា ទៅនឹង ស្ករ ត្នោត  និង បាន យក ទៅ ចរាចរ លើ ទីផ្សារ បន្លំ ធ្វើជា ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ ។  សកម្មភាព នេះ  គឺជា វិច្ឆេទ កម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី បំផ្លាញ កិត្តិនាម ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ផលិតផល ជាតិ កំពុង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជាសាធារណៈ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ដូច្នេះ  ក្រសួង សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើ ការលុបបំបាត់ សិប្បកម្ម ស្ករ ត្នោត  ក្លែងក្លាយ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន បាតុភាព មួយ បាន កើតឡើង នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  គឺ ការផលិត នូវ ផលិតផល ស្ករ ត្នោត  ដែល ប្រើប្រាស់ ធាតុ ផ្សំ ពី ស្ករ ស  ១០០ ភាគរយ  ដោយ យក ទៅ កម្លោច លាយ ទឹក  រួច យក ទៅ កូរ វិក  ធ្វើឲ្យ មាន រូបភាព ដូច ស្ករ ត្នោត ពិត ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  បាន ចេញ បញ្ជា  ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ សកម្មភាព ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ និងង បាន បញ្ជូន ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ បច្ចេទេស  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ពិនិត្យ ត  ស្រាវជ្រាវ  និង វិភាគ  ពី បញ្ហា នេះ  ហើយ នៅពេល ការពិនិត្យ  និង វិភាគ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចប់ សព្វគ្រប់ ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ចេញ បញ្ជាឲ្យ លុបបំបាត់ ជាបន្ទាន់  នូវ រាល់ សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កំពុង រងគ្រោះ  ដោយសារ ការបរិភោគ ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ អនុញ្ញត ឲ្យ ផលិត  ជា ថ្នូរ នឹង ការបង់ប្រាក់ ពី អ្នកផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  នៅ ភូមិ ពាន មាស ខាងកើត  ឃុំ លំពង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុម អ្នកផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  វត្ថុធាតុ ដើម យកមក ផលិត ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ  មាន ដូចជា ស្ករ ស  ទឹក  អំបិល  ប្រេង ឆា  តែ ជា អាថ៌កំបាំង នៅ មាន វត្ថុ ផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពួកគេ មាន ផែនការ ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ កោះ  Guam  អាមេរិក  ។  ពួកគេ ចង់បាន កូន  ៤ នាក់  ហើយ ប្រសិន ពុំ អាច មាន កូន តាម បែប ធម្មជាតិ បាន នោះ នឹង ពឹងពាក់អន្តរាគមន៍ ពី វេជ្ជសាស្ត្រ ។
អាច និយាយ ថា  មង្គលការរវាង តារាចម្រៀង  និង របាំ  Shim  Mina  និង ស្វាមី អាយុ ប្អូន  ១៧ ឆ្នាំ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  “ រំជើបរំជួល បំផុត ក្នុង ពិភព កម្សាន្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ។
ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  តារាចម្រៀង  និង របាំ  វ័យ  ៤៦ ឆ្នាំ  Shim  Mina  និង កូន កម្លោះ អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  Ryu  Philip  បាន រៀប មង្គលការប្រព្រឹត្តទៅ សណ្ឋាគារ  Grand  Hill  រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  មុន នោះ គូ ស្វាមី ភរិយា ទាំង ពីរ បាន ស្វែងចិត្ត គ្នា អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី មង្គលការ  កូន កម្លោះ បាន និយាយ ទាំង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ថា  ខ្លួន ពិតជា ដឹងគុណ  ដែល ចុងក្រោយ ស្នេហា ពួកគេ ទាំង ពីរ  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ជីវិត ពួកគេ បាន បោះជំហាន ទៅកាន់ ទំព័រ ថ្មី  ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  កូនក្រមុំ វ័យ ក្បែរ  ៥០ ឆ្នាំ  ក៏ ពោល ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន ការខ្វាយខ្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្ងៃ នេះ  ។
ថ្វីត្បិតគូ ស្វាមី ភរិយា ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការជូនពរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី មិត្តភក្តិ  និង ភ្ញៀវ ចូលរួម ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង ឡើយ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ម្តាយ របស់ កូនក្រមុំ  នៅ មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ពុំ កើតឡើង  ហើយក៏ ធ្លាប់ សង្ឃឹម ថា  ស្នេហា ពួកគេ នឹង ព្រាត់ប្រាស ពេល ដែល កូន កម្លោះ ចេញ ទៅ ធ្វើ កាតព្វកិច្ច យោធា  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី លើស ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់ អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ បាន ក្លាយជា ភរិយា  ទោះបីជា មាន ការជំទាស់  ក៏ ដូចជា គម្លាត នៃ វ័យ  ។
ក្នុង វ័យ  ៤៦ ឆ្នាំ  នាង នៅ មាន រាង រៅ ស្វែល  សិចស៊ី  ព្រោះតែ ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ លេង កីឡា  ។  គន្លឹះ ធ្វើឲ្យ នាង ស្អាត បែប នេះ គឺ អាស្រ័យ ដោយ របាំ ជាមួយ បង្គោល  ។  ហេតុ នេះ ឯង ថ្វីត្បិត គម្លាត អាយុ ជាមួយ ស្វាមី ច្រើន ក្តី  តែ សម្រស់ វិញ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ៕  ចន្ទ្រា
អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ដើរ ទៅកាន់ ប្រទេស នានា ដើម្បី កសាង អាល់ប៊ុម អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  ។
Shim  Mina  កើត ឆ្នាំ  ១៩៧២  ។  ១  ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នាង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ក្នុង ក្រុម និមិត្តរូប ទាក់ទាញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ដំបូង ឡើយ នៅ វេទិការ  ២០០២  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី  និង លេចធ្លោ នាង ត្រូវ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ហៅ ថា  បវរកញ្ញា  “World  Cup”  ។
នៅ ឆ្នាំ នោះ ដែរ  Shim  Mina  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា តារាចម្រៀង  Solo  ទោល  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពិសេស ការចេញ អាល់ប៊ុម  “Roendez”  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី អ្នកជំនាញ  ក៏ដូចជា ទស្សនិកជន  ។  ចម្រៀង របស់ នាង តែង ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ របាំ ស្រើបស្រាល ក៏ ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  “ ខ្វះ ក្រណាត់ ”  ។
ឆ្នាំ ២០០៧  នាង ចាប់ផ្តើម លុកលុយ ទីផ្សារ ចិន  ។  ថ្វីត្បិត ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រសើរគ្រា ដំបូង ក្តី  តែ ដោយ រឿង អាស្រូវ បន្លំ អាយុ  នាង បង្ខំ ចិត្ត វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ពេល នោះ នាង ធ្វើ សកម្មភាព សិល្បៈ ធម្មតា  ។  ប៉ុន្តែ នាង បែរជា លេចធ្លោ សារជាថ្មី ក្រោយពេល ទាក់ទង នឹង មិត្ត ប្រុស ក៏ ជា តារាចម្រៀង មាន អាយុ តិច ជាង ដល់ ទៅ  ១៧ ឆ្នាំ  ។
ទីក្រុង  Guangzhou  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គម្រោង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ប្រមាណ ៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  និង ទប់ស្កាត់ ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន ថែម ទៀត ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យ ព្រួយ ថា  អាច បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទាំង ពីរ នៅលើ ពិភពលោក  ។
ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់ ប្រទេស ចិន ជាច្រើន  ក៏ ទទួលរង សម្ពាធ ពី ផ្នែក ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ពិភពលោក ផងដែរ  ។
យោង តាម អ្នកវិភាគ ឲ្យដឹង ថា  ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ចិន  រួមមាន  ឧស្សាហកម្ម ផលិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ,  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ថាមពល ថ្មី  អាច ជា គោលដៅ នៃ គម្រោង ដាក់ ពន្ធ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ។
លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ចិន មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ធំ ជាង គេ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ។  លោក ថា  ៖ «  យ៉ាងហោចណាស់  ក្នុង អាជីវកម្ម ម៉ាស៊ីន ឧស្សាហកម្ម  នឹង គ្មាន អ្នកណា ឈរ មើល ទេ  គឺ មាន តែ អ្នកទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ និយាយ ថា  ៖ « ការផលិត ស្មាតហ្វូន ក្នុង ប្រទេស ចិន  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ។  ការបែងចែក ពលកម្ម  និង ចែករំលែក ប្រាក់ ចំណេញ  គឺ រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ផងដែរ  »  ។
លោក  Tang  Guobao  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Guangzhou  Rusong  Technology  Co  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ការធ្វើ ឧស្សាហកម្ម  បាន និយាយ ថា  ៖ «  ស្ថានភាព នៅ ពេល នេះ  គឺ ពិបាក រក្សា គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម ណាស់  »  ។
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Gao  Feng  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  ដោយ គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ - ឈ្នះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ក្នុង ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  នឹង សម្រេចបាន ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សម្រេច រួចហើយ ក្នុង ទំហំ ជាង ៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ទន្ទឹមនឹង ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទាំង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី ថៃ  ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ ករណី ប្រើប្រាស់ និមិត្ត សញ្ញា ជាតិ របស់ កម្ពុជា  គឺ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅលើ បាវ អង្ករ របស់ ថៃ ផងដែរ  ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់ នៃ ប្រទេស កាណាដា  ។  ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការសំណូមពរ នេះ  លោក  ប៉ាន់ យ៉ារ៉ាក់  ពល ទ័ព  (Panyarak  Pool  thup)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង អំពី ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ  ក្នុង ការជូនដំណឹង ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ជាមួយ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស កាណាដា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ទំនិញ អង្ករ ថៃ ដាក់ ស្លាក អង្គរវត្ត  មាន វត្តមាន តទៅទៀត នៅ តាម ទីផ្សារ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហាញ ពី កត្តា មួយ ចំនួន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ពីរ  សម្រេច ទៅ តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង  ទុក  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការបើក ច្រក ព្រំដែន ថ្មី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដូចជា  ច្រក ព្រំដែន ភ្នំ ដី  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ច្រក បាន ខៅឌីន  ក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ  ជាដើម  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា  ៖ «  ការបើក ច្រក ព្រំដែន ថ្មី ៗ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  វា មិន ត្រឹមតែ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ពីរ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ កម្ពុជា  និង ថៃ  អាច ចេញ ចូល កម្សាន្ត នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ល្បី ៗ នៅ កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ផងដែរ  »  ។
លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កន្លងមក  បាន ជួយសម្របសម្រួល ពាណិជ្ជករ ថៃ  ក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច  និង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ នេះ ដែរ  ភាគី ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ភាគី ថៃ នឹង ប្រឹងប្រែង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ថៃ បន្ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ទំនិញ ថៃ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នោះ  ភាគី ថៃ នឹង អញ្ជើញ អាជីវករ  និង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ចាប់ដៃ បង្កើន ធុរកិច្ច រវាង គ្នា បន្ថែម ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ចុង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  លើក ទី ៦  (6th  JTC)  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ លើ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  សំដៅ ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យបាន ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក្នុង នោះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ពង្រឹង ការអនុវត្ត កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ការបើក ច្រក ព្រំដែន ថ្មី ៗ បន្ថែម  និង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន វេទិកា ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  ។
ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ថៃ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ស្មើ ២. ១៣៣ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ជាង ២៨ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
តៃ ប៉ិ  — រដ្ឋាភិបាល ចិន យល់ ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ តឹង តែង មួយ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ព្យាយាម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស នេះ ។
សភា វៀតណាម  ដែល រង ការជំទាស់ ពី សាធារណជន  បាន ពន្យារ ពេល ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្ដី  ព្រាង ច្បាប់ មួយ រហូតដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  ប្រសិនបើ អនុម័ត  ច្បាប់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ វិនិយោគិន ចិន  និង វិនិយោគិន បរទេស ផ្សេង ទៀត អាច វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស របស់ វៀតណាម បាន ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក៏ បាន ព្រមាន ប្រឆាំង ផងដែរ ទៅនឹង ការលុបចោល កម្ចី ដែល មាន អាទិភាព ពី ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ជាង នេះ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក៏ រំឭក ផងដែរ ឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ របស់ ចិន ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នៅតែ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបង្កើត អាជីវកម្ម ឯកជន របស់ ចិន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយសារតែ វៀតណាម ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ។
សញ្ញា មួយ នៃ ទំនោរ នេះ គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន កំពុង បង្កើត រោងចក្រ នានា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី គេច ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Maxfield  Brown  សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា អាជីវកម្ម  Dezan  Shira  &  Associates  នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅក្នុង ករណី មួយ ផ្សេង ទៀត  ចាប់ពី ខែតុលា ខាងមុខ នេះ តទៅ  ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ តាម ព្រំដែន អាច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ទឹកប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន តាម ការទាមទារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ស្រប ពេល ដែល ការធ្វើ អាជីវកម្ម មាន ការកើនឡើង ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ កាសែត  Viet  Nam  News  កាលពី ខែសីហា ។
លោក  Adam  McCarty  សេដ្ឋវិទូ ចម្បង នៃ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា អាជីវកម្ម  Mekong  Economics  នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន និយាយ ថា៖  « គំនិត របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង នៅក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដែល មួយ ផ្នែក គឺ ដោយសារតែ គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅក្នុង ការផ្ដល់ អាទិភាព លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមុន  ប៉ុន្តែ ចំណុច សំខាន់ គឺ ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ច្រើន ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ពី ទំនាក់ទំនង នេះ » ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ណា ដែល ជួយ វៀតណាម បាន លឿន  ដោយ មិន ខ្លាច ចិន ត្រួតត្រា លើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  នឹង ដំណើរការ ទៅ មុខ ។  រីឯ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ទៀត នឹង ប្រឈម នឹង ការជំទាស់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ នានា ។
អ្នកវិភាគ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ អាច បង្អាក់ ទឹកចិត្ត ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស មួយ ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ នយោបាយ មាន ភាពធូរស្រាល ឡើង ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស នានា តាមរយៈ ការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ដែល ផលប្រយោជន៍ ទាំងនេះ គឺ បាន មកពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទំហំ ជាង  ១២  លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប្រទេស ណា ដែល មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ពេល ខ្លះ បាន ងាកទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា គូ ប្រជែង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដ៏ ចម្បង របស់ ចិន ។
លោក  Fabrizio  Bozzato  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាញ ខាង តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត នៃ អង្គការ  Taiwan  Strategy  Research  Association  បាន និយាយ ថា៖  « មូលហេតុ ដែល ថា ការកើនឡើង នូវ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  វា កំពុងតែ កើតឡើង  ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ឥទ្ធិពល  និង ការបញ្ជ្រាប ចូល នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ទៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក៏ដោយ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « គោលនយោបាយ របស់ ចិន នៅក្នុង ការបញ្ជ្រាប សេដ្ឋកិច្ច ចូលក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទស្សនវិស័យ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ប្រសើរ ជាង មុន ថ្មី មួយ ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ជាច្រើន ក៏ មាន ការខកចិត្ត ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ដោយសារតែ ជម្លោះ ព្រំដែន កាលពី អតីតកាល  ដែល បាន ឈានដល់ ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ទសវត្សរ៍  ១៩៧០ ។
ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ចាញ់ ក្ដី នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ហ្វីលីពីន ដែល ប្ដឹង ទៅកាន់ តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ទាក់ទិន នឹង មូលដ្ឋាន ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ ការទាមទារ កាន់កាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មក  ចិន បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស ចេញមុខ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ការទាមទារ កាន់កាប់ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម បាន ធ្វើ កុបកម្ម ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ បុក ទូក មួយ បាន កើតឡើង នៅឯ សមុទ្រ ។
កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ  ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង សំណើ ច្បាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ វៀតណាម បាន ធ្វើឲ្យ សមាជិក សភាពន្យារ ពេល ពិភាក្សា អនុម័ត ច្បាប់ នេះ ។
លោក  McCarty  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Mekong  Economics  និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ចង់បាន  « ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម »  ប៉ុន្តែ មិន ចង់ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម ក្លាយជា  « រដ្ឋ ចំណុះ របស់ ចិន »  នោះ ទេ ។
តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  មក  ប្រទេស វៀតណាម បាន កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រទេស មហា អំណាច នានា  លើ គោលនយោបាយ នៃ  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការប្រឹងប្រែង » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Carl  Thayer  សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍ ជំនាញ ខាង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
ប្រទេស វៀតណាម នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការ  « ប្រយ័ត្នប្រយែង »  អំពី ការសុំ កម្ចី ពី គម្រោង ក្រវាត់ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Le  Hong  Hiep  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yusof  Ishak  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅក្នុង អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ករណី នេះ អាច មាន ន័យ ថា ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៅ ពេល ដែល វា ស្រប ទៅតាម ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ វា អាច មាន ន័យ ថា ជា ការប្រឆាំង នឹង ប្រទេស មួយ  នៅ ពេល ដែល វា ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ វៀតណាម » ។
គម្រោង ក្រវាត់ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន គឺជា យុទ្ធនាការ ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ១  លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ជុំវិញ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ។  បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា កាហ្សាក់ ស្ថាន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ស្រីលង្កា ជាដើម  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ចិន ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។
លោក  Le  Hong  Hiep  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស វៀតណាម ប្រហែលជា សាកល្បង គម្រោង របស់ ប្រទេស ចិន នេះ  ដោយ អនុវត្ត  « គម្រោង សាកល្បង មួយចំនួន តូច » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស ចិន ខ្វល់ អំពី វិធី ដែល វៀតណាម ឆ្លើយតប មកវិញ  ដោយ លោក និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដោយសារតែ គម្រោង ក្រវាត់ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ គឺជា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ចិន ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច ដែល កំពុង លេច មុខ ឡើង បែប សប្បុរស មួយ  ការគាំទ្រ របស់ វៀតណាម ចំពោះ គម្រោង នេះ គឺ នៅតែ ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ចិន ដដែល » ។
អាជីវកម្ម ឯកជន មកពី ប្រទេស ចិន កំពុងតែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន យល់ព្រម សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម អាច កាន់តែ មាន លក្ខណៈ  « ប្រកួតប្រជែង »  ជាង មុខ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Maxfield  Brown  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Dezan  Shira  &  Associates ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន ជារឿយ ៗ  មាន ទំហំ វិនិយោគ ធំ ជាង  និង មាន ទំនាក់ទំនង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រសើរ ជាង ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ។
ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន កើន ដល់ ចំនួន  ៧,៧  ភាគរយ  នៃ ការវិនិយោគ សរុប ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ការកើនឡើង នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នោះ មាន ចំនួន  ១  ពាន់  ៨៨០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី មាន ការកើនឡើង ថេរ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក ។
ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សិង្ហបុរី  និង កោះ តៃវ៉ាន់  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស វិនិយោគ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ វៀតណាម ជាមួយនឹង ចិន មាន ចំនួន  ៩៣  ពាន់  ៨  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង បាន កើនឡើង ចំនួន  ២៨,៨  ភាគរយ នៅក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន កំពុង បង្កើត រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ជាពិសេស នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង ការបង់ ពន្ធ គយ ខ្ពស់ លើ ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ការតម្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក សម្រាប់ ទំនិញ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ នានា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
ការវិនិយោគ ទាំង នេះ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស វៀតណាម ស្វែងរក ការវិនិយោគ លើ រោងចក្រ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ចំនួន  ៦,៨  ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន កម្រិត ថេរ ។
លោក  Maxfield  Brown  បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ ជាក់លាក់ នេះ  វា ហាក់ដូចជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន ដែល កាលពី មុខ ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ មួយ  និង ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង វៀតណាម តាម វិធី ដែល ខ្លួន រំពឹង ថា  វៀតណាម ចង់ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ខ្លួន នោះ  ឥឡូវនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ជំហរ ទន់ខ្សោយ មួយ »៕  ប្រភព៖  VOA
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  »
«  តុលាការ អន្តរជាតិ  ICC  ទាមទារ ឲ្យ មាន យុត្ថាធិការ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ការភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចេញ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ផ្ទុះ ការរុញ ច្រាន គ្នា  ក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ គ្រប់គ្រ...
ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន បញ្ចេញ  NVIDIA  GTX  970  ថ្មី ពណ៌ ស មួយ ទៀត  ជាមួយនឹង ការភ្ជាប់ លាយ ពណ៌ ក្រហម កាន់តែ ពិសេស ។  កាត ថ្មី  បាន ប្រើ  blower-type  cooler  និង ប្រើ ការបង្ហាញ  non-reference  display  connectors  (two  DVI,  an  HDMI,  និង  DisplayPort)  និង ហាក់បីដូចជា ប្រើ ភ្ជាប់ បាន ជាមួយ  PCB ។  ក្រៅពី នេះ  បច្ចេកវិទ្យា  VRAM  allocation  scandal  សម្រាប់ ម៉ូដែល  GTX  970  គឺ នៅតែ ជា កាត ក្រាហ្វិក ដែល ល្បីល្បាញ  ជាពិសេស នៅតែ មាន សមត្ថភាព ប្រជែង ជាមួយ  AMD ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ចាប់ផ្តើម រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  (Digital  Currency)  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ
ក្រុមហ៊ុន  Asus  បាន ចូលរួមចំណែក ផលិតផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន មាន ទាំង កុំ ពញយូទ័រ ដៃ  និង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ថ្មី ៗ  និង ជាមួយនឹង គ្រឿង ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត ៗ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវការ ។
ព្រះសាស្ដា  កាល គង់ នៅក្នុង វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ អស ទិសទាន  ត្រាស់ធម្មទេសនា នេះ  មាន ពាក្យ ថា  ទូរេ  អបស្សំ  ថេរោវា  ដូចនេះ ជាដើម  ។
ក្នុង កាល នោះ  ព្រះបាទ បសេន ទិកោសល  ទ្រង់ ថ្វាយ បរិក្ខារ គ្រប់ យ៉ាង  ក្នុង ថ្ងៃទី  ៧  ទូល សូម នូវ ការអនុមោទនា  ។  ព្រះសាស្ដា មិន បាន ត្រាស់ អ្វី ឡើយ  ស្ដេច ទៅកាន់ វិហារ  ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ យាង ទៅកាន់ វិហារ ក្នុង វេលា នៃ ភោជន  គឺ បុគ្គល គប្បី បរិភោគ ក្នុង វេលា ព្រឹក  ( ក្នុង វេលា អាហារ ពេលព្រឹក )  ហើយ ត្រាស់ សួរ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ព្រោះ ហេតុ អ្វី  ព្រះអង្គ ទើប មិន ធ្វើការអនុមោទនា  ?  ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ ថា  បពិត្រ មហារាជ  ព្រោះ បរិសទ្យ មិន បរិសុទ្ធ  ហើយ ទ្រង់ សម្ដែង ព្រះធម្មទេសនា ដោយ ព្រះគាថា ថា  ន  វេ  ក ទរិយា  ទេវលោកំ  វ ជន្តិ  [ ខុទ្ទក និកាយ  ធម្មបទ  លោក វគ្គ  បិដក លេខ  ៥២  ទំព័រ  ៥៩  ។ ]  បុគ្គល កំណាញ់ ស្វិតស្វាញ  មិន បាន ទៅកាន់ ទេវលោក ទេ  ជាដើម  ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ ជ្រះថ្លា  បាន បូជា ព្រះតថាគត ដោយ សំពត់ ឧត្តរា សង្គៈ  ( សំពត់ ដណ្ដប់ )  ដែល ជា សីវេយ្យក ពស្ត្រ មាន តម្លៃ  ១  សែន  ហើយ ស្ដេច ត្រឡប់ ទៅ ព្រះនគរ  ។  ក្នុង ថ្ងៃស្អែក  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ សន្ទនា គ្នា  ក្នុង សាលា ធម្មសភា ថា  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ព្រះរាជា ក្នុង ដែន កោសល  ទ្រង់ ថ្វាយ អស ទិសទាន  ហើយ នៅ មិន ឆ្អែត ស្កប់ស្កល់ ដោយ ទាន សូម្បី មាន សភាព ដូច្នោះ  កាល ព្រះទសពល ទ្រង់ សម្ដែង ធម៌ ហើយ  បាន ថ្វាយ សំពត់ សីវេយ្យ កៈ ដែល មាន តម្លៃ  ១  សែន ទៀត  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  រហូត វេលា ដែល ទ្រង់ ថ្វាយ ទាន នៅ មិន ឆ្អែត ស្កប់ស្កល់ ព្រះទ័យ ឡើយ  ។  ព្រះសាស្ដា  ស្ដេច មកហើយ  ត្រាស់ សួរ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ឥឡូវនេះ  ពួក អ្នក សន្ទនា គ្នា ដោយ រឿង អ្វី  ?  កាល ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ក្រាបទូល ហើយ  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដែល ឈ្មោះ ថា  ពាហិរភណ្ឌ  គឺជា ទាន ដែល បុគ្គល ឲ្យ ហើយ ដោយ ល្អ  បោរាណក បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ធ្វើជម្ពូ ទ្វីប ទាំងអស់ ឲ្យ ជា ទី ទួល  ហើយ ឲ្យ ទាន  បរិច្ចាគ ទ្រព្យ  ៦  សែន  រាល់  ៗ  ថ្ងៃ  នៅ មិន ឆ្អែត ស្កប់ស្កល់ ដោយ ពាហិរទាន ឡើយ  ហើយ ត្រាស់ ទៀត ថា  អ្នក ឲ្យ របស់ ដែល ជា ទីស្រឡាញ់  រមែង បាន របស់ ដែល ជា ទីស្រឡាញ់  ដូច្នេះ  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ទើប បាន ឆ្កៀល ហើយ នូវ ភ្នែក ទាំង  ២  ឲ្យ ដល់ យាចក ដែល មកដល់ ចំពោះ មុខ  ហើយ ទ្រង់ នាំ អតីត និទាន មក សម្ដែង ថា
ម្នាល ពេទ្យ ឈ្មោះ សីវិកៈ  ខ្លួនអ្នក ជា សំឡាញ់  ជា មិត្ត របស់ យើង  អ្នក មាន វិជ្ជា ពេទ្យ សិក្សា ល្អ ហើយ  ចូរ ធ្វើ តាម សំដី របស់ យើង  ដោយ ប្រពៃ ចុះ  កាល យើង កំពុង ប្រាថ្នា  អ្នកចូរ ឆ្កៀល នូវ ភ្នែក ទាំងឡាយ  ( របស់ យើង )  ហើយ ដាក់ លើ ដៃ របស់ ស្មូម ចុះ  ។
គ្រា មួយ  ជា ថ្ងៃ ពេញ បូរមី  មាន តិ ថី  ១៥  កើត  ក្នុង ពេលព្រឹក  ព្រះបាទ សិវិ  ប្រថាប់ លើ រាជ បល្ល័ង្ក ខាងក្រោម សមុស្សិត ស្វេតច្ឆត្រ  ទ្រង់ ត្រិះរិះ ដល់ ទាន ដែល ព្រះអង្គ បាន បរិច្ចាគ  មិន បាន ឃើញ ពាហិរវត្ថុ ណាមួយ  ដែល ព្រះអង្គ នៅ ធ្លាប់ ឲ្យ ឡើយ  ទើប ទ្រង់ ព្រះចិន្តា ថា  ពាហិរវត្ថុ ដែល ឈ្មោះ ថា  យើង នៅ មិន បាន បរិច្ចាគ  មិន មាន  ពាហិរទាន នៅ មិន បាន ញ៉ាំង យើង ឲ្យ ត្រេកអរ ឡើយ  យើង ប្រាថ្នា នឹង ឲ្យ អជ្ឈត្តិក ទាន  ឱហ៎្ន  !  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  វេលា ដែល យើង ទៅ រោង ទាន  យាចកណា នីមួយ ប៉ុណ្ណោះ  កុំ សូម ពាហិរវត្ថុ ឡើយ  គប្បី កាន់ យក នូវ ឈ្មោះ នៃ អជ្ឈត្តិក ទាន ចុះ  ពិត មែន  ប្រសិនបើ អ្នកណា នីមួយ  គប្បី កាន់ យក នូវ ឈ្មោះ នៃ សាច់ បេះដូង  របស់ យើង សោត  យើង នឹង ពុះ ទ្រូង ដោយ ច្បូក  នាំយក បេះដូង ដែល ជា ទី ហូរ ចេញ នៃ ដំណក់ ឈាម  ហើយ ឲ្យ  បីដូចជា  ការដក ឡើង នូវ បទុម ជាតិ ទាំង ដើម  ចេញ អំពី ទឹក ដ៏ ថ្លា ដូច្នោះ  បើ អ្នកណា មួយ  ចេញ មាត់ សូម សាច់ ក្នុង សរីរៈ របស់ យើង  យើង នឹង ពន្លះ សាច់ ក្នុង សរីរៈ ហើយ ឲ្យ  បីដូចជា ការឆូត នូវ ចន្ទន៍ ក្រហម  ដោយ សស្ត្រា សម្រាប់ ឆូត ដូច្នោះ  ប្រសិនបើ អ្នកណា សូម លោហិត  យើង នឹង ចូល ទៅក្នុង យន្ត មុខ  ( អាវុធ )  ញ៉ាំង ភោជន ដែល មនុស្ស នាំចូល ទៅ ហើយ ឲ្យ ពេញ  ហើយ ឲ្យ នូវ លោហិត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រសិនបើ អ្នកណា មួយ  និយាយ នឹង យើង ថា  ការងារ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ មិន ប្រព្រឹត្តទៅ  ព្រះអង្គ ចូរ ធ្វើ នូវ ការងារ នៃ ទាសៈ  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ  យើង នឹង លះការតែង ខ្លួន ជាក្សត្រ  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ តាំង នៅក្នុង ចំណែក ខាងក្រៅ តំណែង  ហើយ ប្រកាស ខ្លួន  ធ្វើ ការងារ របស់ ទាសៈ  ។  បើ អ្នកណា សូម កែវភ្នែក របស់ យើង  យើង ឆ្កៀល កែវភ្នែក ទាំង គូ ឲ្យ  ហាក់បីដូចជា ការនាំចេញ  នូវ សាច់ ត្នោត  ដូច្នោះ  ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ ត្រិះរិះតទៅទៀត ថា
ទាន ណាមួយ  ជា របស់ មនុស្ស  ទាន នោះ  គឺ អញ មិន ដែល ឱ្យ ហើយ  មិន មាន ឡើយ  បើ មាន យាចក ណា  មក សូម ភ្នែក អញ  អញ នឹង មិន ញាប់ញ័រ  ត្រូវតែ ឱ្យ  ( ដល់ យាចក នោះ )  ។
យោបិ  យាចេយ្យ  មំ  ច ក្ខុំ ,  ទទេ យ្យំ  អវិកម្បិតោ  [ ខុទ្ទក និកាយ  ចរិយា បិដក  សិវិរាជ ចរិយា  បិដក លេខ  ៧៧  ទំព័រ  ២៥០  ។ ]  ។
ដូចនេះ ហើយ  ទ្រង់ ស្រង់ ដោយ ទឹក ក្រអូប  ១៦  ក្អម  ទ្រង់ ប្រដាប់ តាក់តែង ហើយ  ដោយ គ្រឿងអលង្ការ ទាំងពួង  សោយ ព្រះក្រយាហារ  ដែល មាន រស ដ៏ ប្រណីត ផ្សេង ៗ  ហើយ ស្ដេច ប្រថាប់ លើ ដំរី មង្គល  ដែល ប្រដាប់ តាក់តែង ហើយ  ស្ដេច បាន ទៅកាន់ រោង ទាន  ។
សក្កទេវរាជ  ទ្រង់ ជ្រាប អធ្យាស្រ័យ របស់ ព្រះមហាសត្វ  ទើប ត្រិះរិះ ថា  ថ្ងៃ នេះ  ព្រះបាទ សិវិរាជ ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  នឹង ឆ្កៀល ព្រះនេត្រ ព្រះរាជ ទាន ដល់ យាចក  ដែល មកដល់ ចំពោះ មុខ  ព្រះអង្គ នឹង អាច ព្រះរាជ ទាន  ឬ មិន អាច  ?  កាល នឹង ទ្រង់ សាកល្បង ព្រះបាទ សិវិ  ទើប ទ្រង់ ក្លែង ភេទ ជា ព្រាហ្មណ៍ ចាស់ជរា  មាន ភ្នែក ងងឹត  ក្នុង វេលា ព្រះរាជា ស្ដេច ទៅកាន់ រោង ទាន  បាន ឈរ ក្នុង ទី ខ្ពស់ មួយ  លាត នូវ ដៃ ថ្វាយ ជយ មង្គល ដល់ ព្រះរាជា  ។  ព្រះរាជា  ឲ្យ បញ្ឈប់ ដំរី ចំពោះ មុខ ព្រាហ្មណ៍ នោះ  ហើយ ត្រាស់ សួរ ថា  ម្នាល ព្រាហ្មណ៍  លោក និយាយ អ្វី  ?  លំដាប់ នោះ  សក្កទេវរាជ ត្រាស់ ថា  បពិត្រ មហារាជ  លោក សន្និវាស ទាំងអស់  ផ្សាយ ទៅ ដោយ កិត្តិសព្ទ  ដែល ទៅ ហើយ ក្នុង ចំណែក ខាងលើ  អស់ កាល ជានិច្ច  ព្រោះ អាស្រ័យ អធ្យាស្រ័យ បង្អោន ទៅក្នុង ទាន របស់ ព្រះអង្គ  ចំណែក ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ជា មនុស្ស ខ្វាក់  ព្រះអង្គ មាន ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ  ដូចនេះ ហើយ  កាល នឹង ទូល សុំ កែវភ្នែក  ទើប ត្រាស់ ព្រះគាថា ទី  ១  ថា
ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា បុគ្គល ចាស់ជរា  មើល មិន ឃើញ ឆ្ងាយ  មក ដើម្បី សុំ នូវ ព្រះនេត្រ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា អ្នក មាន ភ្នែក ម្ខាង  កាលបើ ខ្ញុំ សុំ ហើយ  សូម ព្រះអង្គ ប្រទាន នូវ ព្រះនេត្រ ដល់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ទូរេ  សេចក្ដី ថា  នៅ ឆ្ងាយ អំពី ទីនេះ  ។  បទ ថា  ថេរោ  សេចក្ដី ថា  ជា មនុស្ស ចាស់  អ្នក ចូល ដល់ សេចក្ដីគ្រាំ គ្រា ព្រោះ ជរា  ។  បទ ថា  ឯកនេត្តា  សេចក្ដី ថា  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ  ១  ដល់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ជា អ្នក មាន ភ្នែក ម្ខាង  នឹង មាន ទាំង ពីរ ខាង បាន ដោយ វិធី នេះ  ។
ព្រះមហាសត្វ  ទ្រង់ ស្ដាប់ ពាក្យ នោះ ហើយ  បាន ត្រិះ រិះ ថា  យើង អង្គុយ គិត លើ ប្រាសាទ  ឥឡូវ មក ទាន់ ពេល តែម្ដង  នេះ ជា លាភ របស់ យើង  មនោរថ របស់ យើង  នឹង ដល់ ទីបំផុត ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ពិត  យើង នឹង បរិច្ចាគ ទាន ដែល មិន ធ្លាប់ បរិច្ចាគ ក្នុង កាល មុន  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះហឫទ័យ រីករាយ  សោមនស្ស  ត្រាស់ ព្រះគាថា ទី  ២  ថា
កាលបើ  អ្នក សូម ភ្នែក មួយ  យើង នឹង ឲ្យ ភ្នែក ទាំង ពីរ  កាល ជន កំពុង មើល  សូម អ្នក នោះ ជា បុគ្គល មាន ភ្នែក ទៅ ចុះ  អ្នកប្រាថ្នា នូវ របស់ ណា  របស់ នោះ ចូរ សម្រេច ដល់ អ្នក  ។
ពួក ទេវតា បាន ពោល នូវ ទេវតា វិសេស ណា  ថា សុជម្បតិ  ក្នុង ទេវលោក  ពួក ជន បាន ពោល នូវ ទេវតា វិសេស នោះ  ថា មឃ វៈ  ក្នុង មនុស្សលោក  ខ្លួនខ្ញុំ ជា ស្មូម  ដែល ទេវតា វិសេស នោះ ប្រាប់  ទើប មក ក្នុង ទីនេះ បម្រុង សុំ ព្រះនេត្រ ទាំងឡាយ  ។
នែស្មូម  អ្នកណា ប្រាប់ អ្នក  ទើប អ្នក មក ក្នុង ទីនេះ  បម្រុង សុំ នូវ ភ្នែក ទាំងឡាយ  ជន ទាំងឡាយ ពោល នូវ ភ្នែក ណា  ថា ជា របស់ ដែល បុរស លះ បាន ដោយ ក្រ  អ្នក សុំ នូវ ភ្នែក  ជា អវយវៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ  ដែល គេ លះ បាន ដោយ ក្រក្រៃលែង  ។
ខ្លួនខ្ញុំ ជា ស្មូម  ការ សូម ជា កិច្ច ឧត្តម  របស់ ខ្ញុំ  កាលបើ ខ្ញុំ សូម ព្រះនេត្រ ទាំងឡាយ  សូម ព្រះអង្គ ប្រទាន  ពួក ជន បាន ពោល នូវ ភ្នែក ណា  ថា ជា របស់ ដែល បុរស លះ បាន ដោយ ក្រ  សូម ព្រះអង្គ ប្រទាន នូវ ព្រះនេត្រ ដ៏ ប្រសើរ នោះ ដល់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ។
ក្នុង ព្រះគាថា នោះ  ព្រះបាទ សិវិរាជ  ត្រាស់ ហៅ សក្កទេវរាជ ថា  វ និព្វកៈ  ។  បទ ថា  ចក្ខុប ថា និ  នេះ  ជា ឈ្មោះ នៃ ចក្ខុ ទាំង ពីរ ខាង  ។  បទ ថា  យ មាហុ  សេចក្ដី ថា  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ពោល ដួង ភ្នែក ណា  ដែល បុរស លះ បាន ដោយ ក្រ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  វ និព្វ តោ  បាន ដល់  យាចក  ។  បទ ថា  វ នឹ  សេចក្ដី ថា  ការ សូម  ។  បទ ថា  តេ  តេ  សេចក្ដី ថា  សេចក្ដីត្រិះរិះ ដើម្បី ត្រូវការ របស់ នោះ របស់ លោក ចូរ សម្រេច  ។  បទ ថា  ស  ចក្ខុមា  សេចក្ដី ថា  អ្នក នោះ  ចូរ ជា អ្នក មាន ចក្ខុ ដោយ ចក្ខុ របស់ យើង ទៅ ចុះ  ។  បទ ថា  យ ទិច្ឆសេ  ត្វំ  តទតេ  ស មិជ្ឈតុ  សេចក្ដី ថា  លោក ប្រាថ្នា វត្ថុណា អំពី យើង  សូម វត្ថុ នោះ ចូរ សម្រេច ដល់ លោក ចុះ  ។
ខាងមុខ អំពី នេះ ទៅ  គប្បី ជ្រាប សម្ព័ន្ទ គាថា ងាយ ៗ  ដោយ ន័យ ដែល មក ហើយ ក្នុង ព្រះបាលី ដូចតទៅ  ព្រាហ្មណ៍ ទូលតប ថា
បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេ ព  សូម ទ្រង់ កុំ ប្រទាន នូវ ព្រះនេត្រ  សូម ទ្រង់ កុំ លះបង់  នូវ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ឡើយ  បពិត្រ មហារាជ  សូម ទ្រង់ ប្រទាន នូវ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  គឺ កែវ មុក្តា  និង កែវ វិទូរ្យ ដ៏ ច្រើន  វិញ ចុះ  ។
ព្រះរាជា ត្រាស់ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ  ហើយ ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  ការ ដែល យើង នឹង ឆ្កៀល ភ្នែក ឲ្យ ដល់ ព្រាហ្មណ៍ ក្នុង ទីនេះ ឯង  ជា ការ មិន សម គួរ  ទើប នាំព្រាហ្មណ៍  ទៅក្នុង បុរី  ហើយ ប្រថាប់ លើ រា ជា សនៈ  ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ ហៅ ពេទ្យ ឈ្មោះ សីវ កៈ មក  ហើយ ត្រាស់ ថា  អ្នកចូរ ជម្រះ ភ្នែក របស់ យើង ឲ្យ ស្អាត  ។  សំឡេង គឹក កង បាន មាន ក្នុង នគរ ទាំងមូល ថា  បាន ឮ ថា  ព្រះរាជា របស់ យើង  មាន ព្រះរាជ បំណង នឹង ឆ្កៀល ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ  ព្រះរាជ ទាន ដល់ ព្រាហ្មណ៍  ។  លំដាប់ នោះ  រាជវល្ល ភៈ ទាំងឡាយ  ( អ្នកស្និទ្ធស្នាល នឹង ព្រះរាជា )  មាន សេនាបតី ជាដើម ផង  អ្នកនគរ ទាំងឡាយ ផង  ស្រី ស្នំ ទាំងឡាយ ផង  មក ប្រជុំគ្នា  កាល នឹង ក្រាបទូល ឃាត់ទាន របស់ ព្រះរាជា  បាន ពោល គាថា ទាំងឡាយ  ៣  ថា
បុគ្គល ណា ពោល ថា អាត្មាអញ នឹង ឲ្យ  ហើយ ធ្វើ នូវ ចិត្ត ក្នុង ការ មិន ឲ្យ វិញ  បុគ្គល នោះ  ឈ្មោះ ថា ជា បុគ្គល លាមក ក្រៃលែង ជាង បុគ្គល លាមក  ហើយ ដល់ នូវ ឋាន នរក ជាទី សម្រេច របស់ យមរាជ  ។
លំដាប់ នោះ  កាល អាមាត្យ ទាំងឡាយ  កាលទូល សួរ ព្រះរាជា ថា  ព្រះអង្គ  នឹង ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ  ព្រោះ ប្រាថ្នា អ្វី  ?  ទើប ពោល គាថា ថា
បពិត្រសម្មតិ ទេ ព  សូម ទ្រង់ ប្រទាន នូវ រថ  ដែល ទឹម ដោយ សេះ អាជានីយ  ដែល ប្រថាប់ ហើយ  បពិត្រ មហារាជ  សូម ព្រះអង្គ ប្រទាន នូវ ដំរី ទាំងឡាយ  ប្រកបដោយ គ្រឿង ប្រដាប់ ក្បាល  គឺ បណ្តាញ មាស វិញ ចុះ  ។
ស្មូម សូម នូវ របស់ ណា  បុគ្គល គួរតែ ឲ្យ នូវ របស់ នោះ  មិន សូម នូវ របស់ ណា  មិន ត្រូវ ឲ្យ របស់ នោះ ទេ  ព្រាហ្មណ៍ សូម នូវ របស់ ណា នឹង អាត្មាអញ  អាត្មាអញ នោះ នឹង ឲ្យ នូវ របស់ នោះ ឯង  ។
វ ទាំងពួង ព្រមទាំង ខ្សែ  ព្រមទាំង រាជ រថ ចោមរោម ព្រះអង្គ ដោយ ជុំវិញ គ្រប់ កាល  ដោយ ប្រការៈ ណា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង រថ  សូម ព្រះអង្គ ប្រទាន ដោយ ប្រការៈ នោះ ចុះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  បដិមុញ្ចតិ  សេចក្ដី ថា  ឲ្យ ចូលទៅ  ។  បទ ថា  បាបា  បាបត រោ  សេចក្តី ថា  រមែង ឈ្មោះ ថា  ជា បុគ្គល អាក្រក់ លាមក ជាង បុគ្គល អាក្រក់ លាមក  ។  បទ ថា  សម្បត្តោ  យមសាធ នំ  សេចក្ដី ថា  រមែង ជា អ្នក ឈ្មោះ ថា ដល់ ឧស្សទន រក  ដែល ជា ស្ថាន ទី មានអាជ្ញា នៃ ស្ដេច យមរាជ ដោយ ពិត  ។  បទ ថា  យ ញ្ហិ  យាចេ  សេចក្ដី ថា  ព្រះបាទ សិវិត្រាស់ ថា  បើ យាចក គប្បី សូម របស់ ណា  សូម្បី ទាយក ក៏ ត្រូវ ឲ្យ របស់ នោះ  ក៏ ព្រាហ្មណ៍ នេះ  សូម ចក្ខុ នឹង យើង  មិន មែន សូម ទ្រព្យ មាន កែវ មុក្តា ជាដើម  យើង នឹង ឲ្យ ចក្ខុ ដល់ ព្រាហ្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  បរាក រិ  ប្រែ ថា  លះបង់ ហើយ  អធិប្បាយ ថា  អ្នក ដែន សិវិ ទាំងឡាយ  នាំគ្នា ក្រាបទូល ដោយ សេចក្ដីប្រាថ្នា ដូចគ្នា ថា  កាល ព្រះអង្គ ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ ហើយ  ព្រះអង្គ នឹង គ្រប់គ្រង រាជសម្បត្តិ មិន បាន  មនុស្ស ដទៃ នឹង គ្រប់គ្រង ជំនួស  កាល ជា យ៉ាង នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ទាំងឡាយ  នឹង ឈ្មោះ ថា  ជា អ្នក ដែល ព្រះអង្គ លះបង់ ហើយ  ។  បទ ថា  បរិកិរេ យ្យុំ  ប្រែ ថា  គប្បី ឡោមព័ទ្ធ  ។  បទ ថា  ឯ វំ  ទេ ហិ  សេចក្ដី ថា  អ្នក ដែន សិវិ ទាំងឡាយ  នឹង គប្បី ចោមរោម ព្រះអង្គ អ្នក ព្រះនេត្រ មិន វិកល  ដោយ វិធី យ៉ាងណា  សូម ព្រះអង្គ ព្រះរាជ ទាន ដោយ វិធី យ៉ាង នោះ ចុះ  គឺ ព្រះអង្គ ចូរ ព្រះរាជ ទាន ត្រឹមតែ ទ្រព្យ ដល់ ព្រាហ្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  កុំ ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ ឡើយ  ព្រោះ កាល ព្រះអង្គ  ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ ហើយ  ប្រជារាស្ត្រ អ្នក ដែន សិវិ ទាំងឡាយ  នឹង មិន ចោមរោម ព្រះអង្គត ទៅ  ។
បុគ្គល ណា ពោល ថា អាត្មាអញ នឹង ឲ្យ  ហើយ ធ្វើ នូវ ចិត្ត  ក្នុង ការ មិន ឲ្យ វិញ  បុគ្គល នោះ  ឈ្មោះ ថា យក អន្ទាក់ ដែល ធ្លាក់ លើ ផែនដី មក ពាក់ឰ ដ៏ ក  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  បរ លោក ហេតុ  សេចក្ដី ថា  បពិត្រ មហារាជ  ឈ្មោះ ថា បុរស ជា បណ្ឌិត ដូច ព្រះអង្គ  ចាំបាច់ លះ ឥស្សរិយយស ជា ចំណែក បច្ចុប្បន្ន ហើយ  ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ  ព្រោះ ហេតុ នៃ បរ លោក ឬ  ?
បពិត្រ ព្រះអង្គ ជា ធំ ជាង ជន  ព្រះអង្គ ប្រាថ្នា នូវ របស់ អ្វី  គឺ អាយុ  ឬ ពណ៌ សម្បុរ  ឬ សេចក្តីសុខ  ឬ ក៏ កម្លាំង  ទើប ព្រះអង្គ ប្រទាន  ( ព្រះនេត្រ )  ព្រះរាជា ទ្រង់ ប្រសើរ ជាង ជន  អ្នក នៅក្នុង ដែន សិវិ ទាំងឡាយ  មិន សម បើ ប្រទាន ព្រះនេត្រ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ហេតុ នៃ ប្រយោជន៍ ក្នុង បរ លោក  ។
អញ មិន មែន ឲ្យ ចក្ខុ នេះ  ព្រោះយស ទេ  មិន មែន ប្រាថ្នា កូន  មិន មែន ប្រាថ្នា ទ្រព្យ  មិន មែន ប្រាថ្នា នូវ ដែន ទេ  ធម៌ គឺ ប្រវេណី នៃ ការឲ្យ ទាន ជា ផ្លូវ បុរាណ  ដែល ពួក សប្បុរស ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត មក ហើយ  ចិត្ត របស់ អញ តែង រីករាយ ក្នុង ការឲ្យ  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ ឯង  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ន  វា ហំ  កាត់បទ ជា  ន  វេ  អហំ  ។  បទ ថា  យស សា  សេចក្ដី ថា  ព្រោះ ហេតុ នៃ យស ដែល ជា ទិព្វ  ឬ ជា របស់ មនុស្ស  ក៏ រក មិន បាន  ។  បទ ថា  ន  បុត្ត មិច្ឆេ  សេចក្ដី ថា  យើង មិន មែន ប្រាថ្នា បុត្រ  មិន ប្រាថ្នា ទ្រព្យ  មិន ប្រាថ្នា ដែន  ព្រោះ ផល នៃ ចក្ខុទាន នេះ ឡើយ  តែ ថា អំពើ នេះ  ឈ្មោះ ថា  បោរាណក មគ្គ  ដែល សប្បុរស គឺ បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ដែល ជា ព្រះសព្វញ្ញុ ពោធិ សត្វ  សន្សំ មក ហើយ  គឺ សន្សំ ដល់ ព្រម ហើយ  ។  ពិត មែន  ព្រះ ពោធិ សត្វ  មិន បំពេញ នូវ បារមី ទាំងឡាយ ហើយ  ឈ្មោះ ថា  អាច ដើម្បី បន្លុះ សព្វ ញ្ញុតញ្ញាណ លើ ពោធិបល្ល័ង្ក  មិន មាន ឡើយ ,  ក៏ឯ យើង បំពេញ បារមី ទាំងឡាយ  ប្រាថ្នា ឲ្យបាន ជា ព្រះពុទ្ធ  ។  បទ ថា  ឥច្ចេវ  ទានេ  រម តេ  មនោ  ម ម  សេចក្ដី ថា  ព្ររាជា ត្រាស់ ថា  ព្រោះ ហេតុ នេះ  ចិត្ត របស់ យើង ទើប ត្រេកអរ ស៊ប់ ហើយ  ក្នុង ទាន ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម្បី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  កាល ទ្រង់ សម្ដែង ចរិយា បិដក  ដល់ ព្រះធម្ម សេនា បតី សារី បុត្រ  ដើម្បី សម្ដែង ថា  សព្វញ្ញុតញ្ញាណ ប៉ុណ្ណោះ  ជាទី ស្រឡាញ់ ជាង ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ របស់ យើង  ទើប ត្រាស់ ថា
ភ្នែក ទាំង ពីរ  មិន ជា ទី ស្អប់  របស់ ត ថាគត ទេ  ត ថាគត មិន មែន ស្អប់ ខ្លួន របស់ ត ថាគត ទេ  សព្វញ្ញុតញ្ញាណ  ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ត ថាគត  ព្រោះ ហេតុ នោះ  បានជា ត ថាគត ឲ្យ នូវ ភ្នែក  ។
កាល អាមាត្យ ទាំងឡាយ  បាន ស្ដាប់ ព្រះតម្រាស់ របស់ ព្រះមហាសត្វ ហើយ  មិន អាចនឹង ទូល ឃាត់  ត្រូវ អង្គុយ ស្ងៀម  ព្រះមហាសត្វ បាន ត្រាស់ នឹង សីវិក ពេទ្យ ដោយ គាថា ថា
ក្នុង អតីតកាល  ព្រះបាទ សិវិមហារាជ  សោយ រាជ្យសម្បត្តិ ក្នុង អរិដ្ឋ បុរ នគរ  ក្នុង ដែន សិវិរដ្ឋ  ព្រះមហាសត្វ  ទ្រង់ កើត ជា ព្រះឱរស  របស់ ព្រះបាទ សិវិមហារាជ នោះ  ។  ព្រះញាតិវង្ស ទាំងឡាយ  បាន ថ្វាយ ព្រះនាម ថា  សិវិកុមារ  ។  ព្រះរាជ កុមារ ចម្រើប វ័យ ហើយ  បាន ទៅកាន់ នគរតក្ក សិលា  សិក្សា សិល្ប៍ សាស្ត្រ ចប់  សព្វគ្រប់ ហើយ  ត្រឡប់មក សម្ដែង សិល្ប៍ សាស្ត្រ ថ្វាយ ព្រះរាជ បិតា ទត  ហើយ បាន ទទួល ព្រះរាជ ទាន យស ជា មហា ឧបរាជ  ក្នុង វេលា បន្ត បន្ទាប់មក  កាល ព្រះរាជ បិតា ទ្រង់ ចូល ទិវង្គត ហើយ  ក៏ បានជា ព្រះរាជា  ទ្រង់ លះ ការ លុះ ក្នុង អគតិ  មិន ញ៉ាំង នូវ ទស រាជធម៌ ឲ្យ កម្រើក  សោយ រាជ្យសម្បត្តិ ប្រកបដោយ ធម៌  ទ្រង់ បាន ឲ្យ សាង សាលទាន ទុក  ៦  កន្លែង  គឺ ត្រង់ ទ្វារ ព្រះនគរ  ៤  កន្លែង  កណ្ដាល ព្រះនគរ  ១  កន្លែង  និង ត្រង់ ទ្វារ ព្រះរាជ និវេសន៍  ១  កន្លែង  ហើយ ទ្រង់ ញ៉ាំង មហាទាន ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ ទ្រង់ បរិច្ចាគ ទ្រព្យ  ៦  សែន  រាល់  ៗ  ថ្ងៃ  ។  ក្នុង ថ្ងៃ អដ្ឋមី  ចាតុទ្ទ សី  បន្នរ សី  គឺ ថ្ងៃ  ៨,  ១៤,  ១៥  ព្រះរាជា ស្ដេច យាង ទៅកាន់ រោង ទាន  ទ្រង់ ត្រួតពិនិត្យមើល ការឲ្យ ទាន  ជា ព្រះរាជ ករណីយកិច្ច ជាប្រចាំ  ។
ត អំពី នោះ មក  ប្រមាណ ពីរ បី ថ្ងៃ  លុះ ដល់ ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ ដុះ ឡើង  ព្រះរាជា  ជា អ្នក ញ៉ាំង ដែន ឲ្យ ចម្រើន ដល់ ពួក ជន អ្នកសិវិ  ។
ព្រះគាថា នេះ មាន អត្ថាធិប្បាយ ថា  ម្នាល សីវិក ពេទ្យ  អ្នក ជា សំឡាញ់  និង  ជា មិត្រ របស់ យើង  អ្នក មាន វិជ្ជាពេទ្យ ដែល សិក្សា មក ល្អ ហើយ  ចូរ ធ្វើ តាម របស់  យើង ឲ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍  កាល យើង ពិចារណា គឺ ថា សម្លឹងមើល នោះ ឯង  អ្នកចូរ ឆ្កៀល នូវ ភ្នែក ទាំងឡាយ របស់ យើង  ដូចជា សាច់ ត្នោត  ហើយ ដាក់ ទុក ក្នុង ដៃ  ទាំងឡាយ របស់ យាចក នេះ ចុះ  ។
ពេទ្យ ឈ្មោះ សីវិកៈ  លុះ ព្រះរាជា ទ្រង់ ព្រះនាម សិវិ  តឿន  ( យ៉ាង នេះ ហើយ )  ក៏ ធ្វើ តាម ព្រះបន្ទូល  ហើយ ឆ្កៀល នូវ ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ របស់ ព្រះរាជា  បង្អោន ទៅឲ្យ ព្រាហ្មណ៍  ចំណែក ព្រាហ្មណ៍  ក៏ ទៅជា បុគ្គល មាន ភ្នែក  ព្រះរាជា ទៅជា បុគ្គល ខ្វាក់  ។
លំដាប់ នោះ  សីវិក ពេទ្យ ទូល នឹង ព្រះរាជា ថា  ដែល ឈ្មោះ ថា ការឲ្យ ភ្នែក ជា ទាន  ជា កម្មធ្ងន់  សូម ព្រះសម្មតិ ទេ ព  ចូរ ពិចារណា ឲ្យ ល្អ  ។  ព្រះរាជា ត្រាស់ ថា  ម្នាល សីវិក ពេទ្យ  យើង ពិចារណា ល្អ ហើយ  លោក កុំ ធ្វើឲ្យ យឺត យូរ ឡើយ  កុំ និយាយ ច្រើន នឹង យើង ឡើយ  ។  សីវិក ពេទ្យ គិត ថា  ការ ដែល ពេទ្យ អ្នក មាន ការសិក្សា ល្អ ដូច យើង  នឹង យក សស្ត្រា ដាក់ចុះ ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះរាជា  មិន សម គួរ ឡើយ  ។  ពេទ្យ នោះ  ទើប ត្រ ដុស ឱសថ ផ្សេង ៗ  យក ផ្កា ឧប្បល ខៀវ លាយ លម្អិត ឱសថ  ហើយ ថ្វាយ ឲ្យ ទ្រង់ ជូត ព្រះនេត្រ ខាងស្ដាំ  ព្រះនេត្រ ក៏ ប្រែប្រួល  ទុក្ខវេទនា  ក៏ កើតឡើង  ។  ពេទ្យ ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ មហារាជ  សូម ព្រះអង្គ  ចូរ កំណត់ ព្រះទ័យ ចុះ  ការធ្វើ ព្រះនេត្រ ឲ្យ ជា ប្រក្រតី  ជា ភារៈ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។  ព្រះរាជា ត្រាស់ ថា  ម្នាល ពេទ្យ  អ្នកចូរ កុំ ធ្វើដំណើរ យឺត យូរ ឡើយ  ។  ពេទ្យ ទើប  ផ្សំ ឱសថ បង្អោន ចូលទៅ ថ្វាយ  ឲ្យ ទ្រង់ ជូត ព្រះនត្រ ខាងឆ្វេង ទៀត  ព្រះនេត្រ  ក៏ របេះ ចាក រណ្ដៅ ភ្នែក  ទុក្ខវេទនា ដ៏ ខ្លាំង  រមែង កើតឡើង  ។  ពេទ្យ ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ មហារាជ  សូម ព្រះអង្គ កំណត់ ព្រះទ័យ ចុះ  ការធ្វើ ព្រះនេត្រ ឲ្យ ជា ប្រក្រតី  ជា ភារៈ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។  ម្នាល ពេទ្យ  អ្នកចូរ កុំ ធ្វើដំណើរ យឺត យូរ ឡើយ  ។  ក្នុង វារៈ ទី  ៣  ពេទ្យ នោះ  ផ្សំ ឱសថ ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ បង្អោន ថ្វាយ  ។  ព្រះនេត្រ វិលទៅ ហើយ ដោយ កម្លាំង នៃ ឱសថ  របូត ចាក ហើយ ពី រណ្ដៅ ព្រះនេត្រ  ព្យួរ សំយុង ចុះ ដោយ សរសៃ  ។  ពេទ្យ នោះ  ទើប ក្រាបទូល ទៀត ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ  ជា ធំ ជាង ជន  សូម ព្រះអង្គ កំណត់ ព្រះទ័យ ពិចារណា ចុះ  ការធ្វើ ព្រះនេត្រ ឲ្យ ជា  ប្រក្រតី ជា ភារៈ របស់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ។  ព្រះរាជា ត្រាស់ ថា  អ្នកចូរ កុំ ធ្វើដំណើរ ឲ្យ យឺត យូរ ឡើយ  ។  ទុក្ខវេទនា  មាន ប្រមាណ ដ៏ ក្រៃលែង  ក៏ កើតឡើង ,  លោហិត  ហូរ ចេញ ,  ព្រះភូសាទទឹក ហើយ ដោយ លោហិត  ។  នាង ស្នំ  និង ពួក អាមាត្យ ទាំងឡាយ  ក្រាប ចុះ ទៀប ព្រះបាទ នៃ ព្រះរាជា  នាំគ្នា ទួញ សោក  បរិវេទនា ការ ដ៏ ធំ ថា  បពិត្រ ព្រះសម្មតិ ទេ ព  សូម ព្រះអង្គ កុំ ឲ្យ នូវ ព្រះនេត្រ ទាំងឡាយ ឡើយ  ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ អត់ សង្កត់ នូវ ទុក្ខវេទនា  ត្រាស់ ថា  ម្នាល ពេទ្យ  អ្នក កុំ ធ្វើឲ្យ យឺត យូរ  ឡើយ  ។  ពេទ្យ នោះ ពោល ថា  សាធុ  ទេវៈ  ប្រពៃ ហើយ  ព្រះអង្គ  ហើយ ទ្រ នូវ ព្រះនេត្រ ដោយ ដៃ ឆ្វេង  ចាប់ សស្ត្រា កាត់ សរសៃ ដែល តភ្ជាប់ នឹង ភ្នែក ដោយ ដៃ ស្ដាំ  កាន់ យក ព្រះនេត្រ ដាក់ ទុក លើ ព្រះហស្ដ របស់ ព្រះមហាសត្វ  ។  ព្រះរាជា ទត ព្រះនេត្រ ខាងស្ដាំ ដោយ ព្រះនេត្រ ខាងឆ្វេង  ទ្រង់ អត់ សង្កត់ នូវ ទុក្ខវេទនា  ត្រាស់ ហៅ ព្រាហ្មណ៍ ថា  ម្នាល ព្រាហ្មណ៍  អ្នកចូរ មក  ហើយ ត្រាស់ ថា  ភ្នែក  គឺ សព្វញ្ញុតញ្ញាណ ប៉ុណ្ណោះ  ជាទី ស្រឡាញ់ ជាង ភ្នែក របស់ យើង  ដោយ រយ នៃ គុណ  ដោយ ពាន់ នៃ គុណ  ដោយ សែន នៃ គុណ  សូម ចក្ខុទាន របស់ យើង នេះ  ចូរ ជាបច្ច័យ  នៃ សព្វញ្ញុតញ្ញាណ នោះ ចុះ  ហើយ បាន ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ ដល់ ព្រាហ្មណ៍  ។  ព្រាហ្មណ៍ នោះ  លើកឡើង នូវ ព្រះនេត្រ នោះ  ដាក់ ទុក ក្នុង ភ្នែក របស់ ខ្លួន  ។  ដោយ អានុភាព នៃ ព្រះបាទ សិវិនោះ  ភ្នែក នោះ  ក៏ បាន ប្រតិស្ឋាន ទុក  ហាក់ដូចជា  ផ្កា ឧប្បល ខៀវ ដែល រីក ហើយ  ។  ព្រះមហាសត្វ  បាន ឃើញ ភ្នែក នោះ  របស់ ព្រាហ្មណ៍ នោះ  ដោយ ព្រះនេត្រ ខាងឆ្វេង  ហើយ ទ្រង់ ព្រះតម្រិះ ថា  ឱ !  អក្ខិទាន  គឺ យើង បាន ឲ្យ ហើយ ដោយ ល្អ  ទ្រង់ សោយ បីតិ  ដែល ជ្រួតជ្រាប ទៅ ខាង ក្នុង ព្រះហឫទ័យ ជានិច្ច  ទើប បាន ព្រះរាជ ទាន ព្រះនេត្រ ឆ្វេង ទៀត  ។  សក្កទេវរាជ  ក៏ ប្រតិស្ឋាន សូម្បី ព្រះនេត្រ ឆ្វេង នោះ  ក្នុង ភ្នែក របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ ស្ដេច ចេញ ចាក ព្រះរាជ និវេសន៍  កាល មហា ជន កំពុង ក្រឡេក មើល នោះ ឯង  បាន ចេញ ចាក ព្រះនគរ  ទៅកាន់ ទេវលោក  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះរាជា ក៏ ដុះ ឡើង  កាលដុះ ឡើង  មិន បាន ដល់ ភាពជា រណ្ដៅ  ពេញ ដោយ ដុំ សាច់ ដែល ទៅ ខាងលើ  ហាក់បីដូ ជា  ឆ្នុក សំពត់ កម្ពល  ភ្នែក ទាំងឡាយ បាន មាន ហើយ  ហាក់ដូចជា រូប វិចិត្ត កម្ម  ទុក្ខវេទនា  ក៏ ដាច់ សូន្យ ទៅ  ។  គ្រា នោះ  ព្រះមហាសត្វ ប្រថាប់ នៅលើ ប្រាសាទ ពីរ បី ថ្ងៃ  ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  ប្រយោជន៍ អ្វី  ដោយ រាជ សម្បត្តិ របស់ មនុស្ស ខ្វាក់  ព្រោះ ហេតុ នោះ  យើង នឹង ប្រគល់ រាជសម្បត្តិ  ដល់ អាមាត្យ ទាំងឡាយ  ហើយ ទៅកាន់ ឧទ្យាន  បួស ហើយ  យើង នឹង សមណធម៌ ចុះ  ដូចនេះ ហើយ  ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ អាមាត្យ ទាំងឡាយ ចូល គាល់  ត្រាស់ ប្រាប់ សេចក្ដីនោះ  ដល់ អាមាត្យ ទាំងនោះ  ហើយ បញ្ជា ថា  កប្បិយ ការកៈ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ឲ្យ របស់របរ  មាន ទឹក លុប មុខ ជាដើម  នឹង នៅក្នុង សំណាក់ យើង  អ្នក ទាំងឡាយ  ចូរ ចង នូវ ខ្សែ ទុក ក្នុង ទី ធ្វើ  សរីរកិច្ច ដល់ យើង  ហើយ ត្រាស់ ហៅ នាយ សារ ថី មក បញ្ជា ថា  អ្នកចូរ ទឹម រថ  ។  ចំណែក អាមាត្យ ទាំងឡាយ  មិន ឲ្យ ព្រះអង្គ ទៅ ដោយ រថ  នាំ ព្រះអង្គ ទៅ ដោយ  សុវណ្ណ សីវិកា  ( គ្រែ ស្នែង មាស )  ហើយ ឲ្យ ប្រថាប់ នៅជិត ច្រាំង នៃ ស្រះ បោក្ខរណី  ចាត់ចែង កម្លាំង ថែរក្សា  ហើយ ទើប ត្រឡប់ ទៅ  ។  ព្រះរាជាប្រថាប់ លើ បល្ល័ង្ក  ទ្រង់ ពិចារណា ដល់ ទាន របស់ ព្រះអង្គ  ។  ក្នុង ខណៈ នោះ  អាសនៈ របស់ ស្ដេច សក្កៈ មាន អាការៈ ក្ដៅ  ។  ស្ដេច សក្កៈ នោះ  ពិចារណា មើល  បាន ឃើញ នូវ ហេតុ នោះ  ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  យើង នឹង ឲ្យពរ ដល់ សិវិមហារាជ  ហើយ នឹង ធ្វើ ព្រះនេត្រ ឲ្យ ប្រក្រតី  ដូចនេះ ហើយ  ស្ដេច មក ត្រង់ ច្រាំង នៃ ស្រះ បោក្ខរណី នោះ  ស្ដេច យាង ទៅ យាង មក  ក្នុង ទី មិន ឆ្ងាយ ពី ព្រះមហាសត្វ  ។
ខ្ញុំ ជា ទេវរាជ ឈ្មោះ ស ក្កៈ  ជា ធំ ជាង ទេវតា  មក ក្នុង សំណាក់ ព្រះអង្គ  បពិត្រ សេ្តច ឥសី  ព្រះអង្គ ប្រាថ្នា ក្នុង ព្រះទ័យ ចំពោះ ពរ ណាមួយ  សូម ត្រេកអរ នឹង ពរ នោះ ចុះ  ។
ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ នាយ សារ ថី ថា  នែ នាយ សារ ថី  អ្នកចូរ ទឹម យាន  លុះ ទឹម ហើយ ចូរ ប្រាប់ យើង  យើង នឹង ទៅកាន់ ទី ឧទ្យាន  ដែល មាន ស្រះ បោក្ខរណី និង ព្រៃ ព្រឹក្សា  ។
ព្រះបាទ សិវិនោះ  ទ្រង់ បាន ចូលទៅ គង់ ពែន ភ្នែន  ប្រប ឆ្នេរ ស្រះ បោក្ខរណី  ទេវរាជ ឈ្មោះ ស ក្កៈ  ជា សុជម្បតិ  ក៏ មកដល់ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ។
ចំណែក សក្កទេវរាជ  ដែល ព្រះមហាសត្វ ទ្រង់ ស្ដាប់ សំឡេង នៃ ព្រះបាទ  ហើយ ត្រាស់ សួរ ថា  អ្នកណា ហ្នឹង  ?  ទើប ត្រាស់ ព្រះគាថា ថា
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  មរណញ្ញេវ  រុច្ចតិ  សេចក្ដី ថា  បពិត្រ ទេវរាជ  ឥឡូវនេះ  សេចក្ដីស្លាប់ តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ព្រោះ ភាព ជា មនុស្ស ខ្វាក់ ភ្នែក  សូម ព្រះអង្គ ចូរ ឲ្យ សេចក្ដីស្លាប់ ដល់ ខ្ញុំ ចុះ  ។
លំដាប់ នោះ  សក្កទេវរាជ បាន ត្រាស់ នឹង ព្រះរាជា ថា  បពិត្រ ព្រះបាទ សិវិ  ព្រះអង្គ ប្រាថ្នា សេចក្ដីស្លាប់  ទើប ពេញចិត្ត សេចក្ដីស្លាប់  ឬ ប្រាថ្នា សេចក្ដីស្លាប់ ព្រោះ ភាព ជា មនុស្ស ខ្វាក់  ?  ព្រះបាទ សិវិរាជ ទូលតប ថា  បពិត្រ ទេវៈ  ខ្ញុំ ប្រាថ្នា សេចក្ដីស្លាប់ ព្រោះ ភាព ជា មនុស្ស ខ្វាក់  ។  សក្កទេវរាជ ត្រាស់តប ថា  បពិត្រ មហា - រាជ  ឈ្មោះ ថា ទាន  មិន មែន ឲ្យ ផល តែ ក្នុង សម្បរាយ ភព ប៉ុណ្ណោះ ទាំងអស់ ទេ  រមែង ជាបច្ច័យ សូម្បី ក្នុង ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  ព្រះអង្គ ដែល យាចក ទូល សូម ព្រះនេត្រ ម្ខាង  បាន ព្រះរាជ ទាន ទាំង ពីរ ខាង  ហេតុ នោះ  ព្រះអង្គ មេត្តា ធ្វើ សច្ច កិរិយា ចុះ  ហើយ ត្រាស់ ថា
បពិត្រស ក្កៈ  ទ្រព្យ និង ពលរបស់ ខ្ញុំ មាន ច្រើន ហើយ  ទាំង ឃ្លាំង របស់ ខ្ញុំ  មិន មែន មាន តិច ទេ  កាលបើ ខ្ញុំ នៅតែ ខ្វាក់  ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ចំពោះ
បពិត្រក្សត្រិយ៍ ជា ធំ ជាង ជន មាន ជើង ពីរ  សូម ព្រះអង្គ ពោល នូវ ពាក្យ ទាំងឡាយ ដែល ជា សច្ចៈ ចុះ  កាលបើ ព្រះអង្គ ពោល នូវ ពាក្យ សច្ចៈ  ព្រះនេត្រ នឹង មាន ឡើងវិញ  ។
ព្រះមហាសត្វ ស្ដាប់ ពាក្យ នោះ ហើយ ត្រាស់ ថា  បពិត្រសក្កទេវរាជ  ប្រសិន  បើ ព្រះអង្គ ប្រាថ្នា ប្រទាន ចក្ខុ ដល់ ខ្ញុំ  សូម កុំ ធ្វើ ឧបាយ ដទៃ ឡើយ  ចក្ខុ ចូរ កើតឡើង ដល់ ខ្ញុំ  ដោយ ផល នៃ ទាន របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  កាល សក្កទេវរាជ ត្រាស់ ថា  បពិត្រ មហារាជ  យើង ជា សក្កៈ  សូម្បី ជា ស្ដេច នៃ ទេវតា  ក៏ មិន អាច ដើម្បី នឹង ឲ្យ នូវ ចក្ខុ ដល់ អ្នកដទៃ ឡើយ  ចក្ខុ នឹង កើតឡើង ដល់ ព្រះអង្គ ដោយ ផល នៃ ទាន  ដែល ព្រះអង្គ បាន ឲ្យ ហើយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះបាទ សិវិត្រាស់ ថា  ពិត មែន ហើយ  ទាន គឺ យើង បាន ហើយ ឲ្យ ដោយ ល្អ  កាល ធ្វើ សច្ច កិរិយា  ទើប ពោល គាថា ថា
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  យេ  មំ  សេចក្ដី ថា  ស្មូម ទាំងឡាយ ណា មក សូម នឹង យើង  កាល ស្មូម ទាំងនោះ មក សូម នឹង យើង  សូម្បី ស្មូម នោះ  រមែង ជាទីស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត របស់ យើង  ។  បទ ថា  ឯ តេន  សេចក្ដី ថា  ប្រសិនបើ  យាចក សូម្បី ទាំងអស់ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ យើង  នេះ ជា សច្ច វាចា ដែល យើង បាន ពោល ហើយ  ដោយ ការពោល សច្ច វា ចា នេះ  សូម ចក្ខុ ម្ខាង របស់ យើង ចូរ កើតឡើង ចុះ ។
ពួក ស្មូម ណា មាន គោត្រ ផ្សេង ៗ គ្នា  មក ដើម្បី សូម ចំពោះ យើង  បណ្តា ស្មូម ទាំងនោះ  ស្មូម ណា សូម យើង  ស្មូម នោះ ជា ទីស្រឡាញ់  នៃ ចិត្ត របស់ យើង  សូមឲ្យ ភ្នែក កើតមាន ដល់ យើង  ដោយ ការពោល នូវ ពាក្យ សច្ចៈ នេះ  ។
លំដាប់ នោះ  ចក្ខុទី  ១  ក៏ កើតឡើង ក្នុង រវាង នៃ ព្រះតម្រាស់ របស់ ព្រះរាជា នោះ ឯង  ។  ត អំពី នោះ  ព្រះរាជា  ក៏ ត្រាស់ ព្រះគាថា ទាំងឡាយ  ២  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ ការកើត នៃ ចក្ខុទី  ២  ថា
ព្រាហ្មណ៍ នោះ មក  ដើម្បី សូម នូវ ភ្នែក ណា នឹង យើង ថា  សូម ព្រះអង្គ  ប្រទាន នូវ ភ្នែក  យើង ក៏ បាន ឲ្យ នូវ ភ្នែក ទាំងឡាយ នោះ  ដល់ ព្រាហ្មណ៍ ដែល សូម នោះ ហើយ  ។
បីតិ និង សោមនស្ស ដ៏ ច្រើន  ក៏ កើតឡើង ដល់ យើង  ដោយ ក្រៃលែង  សូមឲ្យ ភ្នែក ជា គម្រប់ ពីរ កើតមាន ដល់ យើង  ដោយ ពោល ពាក្យ សច្ចៈ នេះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  យំ  មំ  សេចក្ដី ថា  ព្រាហ្មណ៍ មក សូម នឹង យើង  ។  បទ ថា  សោ  សេចក្ដី ថា  ព្រាហ្មណ៍ នោះ  អ្នក មាន ចក្ខុពិការ  មក ដើម្បី សូម យើង ថា  សូម ព្រះអង្គ មេត្តា ប្រទាន ចក្ខុ ដល់ ខ្ញុំ  ។  បទ ថា  វ និព្វ តោ  សេចក្ដី ថា ដល់ ព្រាហ្មណ៍ អ្នក មក សូម  ។  បទ ថា  ភិយ្យោ  មំ  អាវិសិ  សេចក្ដី ថា  គ្រា ឲ្យ ចក្ខុ  ទាំង ពីរ ដល់ ព្រាហ្មណ៍ ហើយ  រាប់ តាំងតែ អំពី កាល នោះ មក  ក៏ ជា មនុស្ស ខ្វាក់  មិន អើពើ នូវ ទុក្ខវេទនា ដែល មាន សភាព ដូច នោះ  ក្នុង កាលងងឹត នោះ ឡើយ  បីតី ដ៏ ខ្លាំងក្លាផ្សាយ ទៅ  គឺ ចូល ទៅកាន់ ហឫទ័យ របស់ យើង  អ្នក ពិចារណា ថា  ឱ  ! ទាន  គឺ យើង បាន ឲ្យ ដោយ ល្អ  ទាំង សេចក្ដីសោមនស្ស ដ៏ អបរិមាណ ជា អនន្ត  ក៏ កើត ដល់ យើង  ។  បទ ថា  ឯ តេន  សេចក្ដី ថា  ប្រសិនបើ បីតិ សោមនស្ស មិន មែន តិច  កើតឡើង ដល់ យើង  ក្នុង កាល នោះ សោត  នេះ ជា សច្ច វាចា ដែល យើង បាន ពោល ហើយ  ដោយ ការពោល សច្ច វា ចា នេះ  ចក្ខុ សូម្បី ទី  ២  ចូរ កើតឡើង ដល់  យើង ចុះ  ។
ក្នុង ខណៈ នោះ ឯង  ព្រះនេត្រ ដួង ទី  ២  ក៏ កើតឡើង  ។  តែ ព្រះនេត្រ របស់  ព្រះបាទ សិវិនោះ  មិន មែន ជា ព្រះនេត្រ ធម្មតា  ហើយក៏ មិន មែន ជា ព្រះនេត្រ ទិព្វ  ។  ព្រោះ ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រទាន ដល់ សក្កព្រាហ្មណ៍ ហើយ  ទាំង សក្កព្រាហ្មណ៍  ក៏ មិន អាច ធ្វើ ព្រះនេត្រ  ឲ្យ ជា ប្រក្រតី ដូច ដើម ឡើយ  ម្យ៉ាងទៀត  ឈ្មោះ ថា  ចក្ខុជា ទិព្វ  រមែង មិន កើត ដល់ វត្ថុ ដែល វិនាស ហើយ ឡើយ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ព្រះនេត្រ ទាំងនោះ  របស់ ព្រះបាទ សិវិនោះ  ត្រូវ ហៅ ថា  សច្ច បារ មិតា ចក្ខុ  គឺ ចក្ខុ ដែល កើតឡើង ដោយ អានុភាព នៃ សច្ច បារមី  ។  ក្នុង កាល ព្រះនេត្រ ទាំងនោះ កើតឡើង  ព្រម គ្នា នោះ ឯង  រាជ បរិវារ ទាំងពួង  បាន មក ប្រជុំគ្នា ហើយ  ដោយ អានុភាព របស់  សក្កទេវរាជ  ។  លំដាប់ នោះ  កាល សក្កទេវរាជ  ធ្វើ នូវ ការសរសើរ ព្រះបាទ សិវិក្នុង កណ្ដាល មហាជន នោះ ឯង  ទើប ត្រាស់ ព្រះគាថា ទាំងឡាយ  ២  ថា
បពិត្រក្សត្រិយ៍  អ្នក ញ៉ាំង ដែន របស់ អ្នក ដែន សីវិឲ្យ ចម្រើន  គាថា ដែល ព្រះអង្គ ពោល តាម ធម៌  សូមឲ្យ ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ  របស់ ព្រះអង្គ នេះ ប្រាកដ ដូចជា ទិព្វ  ។
ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ របស់ ព្រះអង្គ នោះ  សូមឲ្យបាន នូវ ការ ឃើញ ធ្លុះធ្លាយ  ទៅ ខាងក្រៅ ជញ្ជាំង  ខាងក្រៅ ភ្នំ ថ្ម  អស់ ទី ចំនួន មួយ រយ យោជន៍  ដោយ ជុំវិញ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  ធ ម្មេន  ភាសិតា  សេចក្ដី ថា  បពិត្រ មហារាជ  គាថា ទាំងឡាយ នេះ  ព្រះអង្គ ពោល ហើយ តាម ធម៌  គឺ តាម សភាវៈ  ។  បទ ថា  ទិព្វា និ  សេចក្ដី ថា  ប្រកបដោយ អានុភាព ដែល ជា ទិព្វ  ។  បទ ថា  បដិទិស្ស រេ  ប្រែ ថា  នឹង ប្រាកដ  ។  បទ ថា  តិរោកុដ្ដំ  សេចក្ដី ថា  បពិត្រ មហារាជ  ព្រះនេត្រ ទាំងនោះ របស់ ព្រះអង្គ  មើលឃើញ ចាក់ ធ្លុះ  កន្លងផុត ខាងក្រៅ ជញ្ជាង  គំនរ នៃ ភ្នំ  សូម្បី ភ្នំ យ៉ាងណា នីមួយ  ហាក់បីដូចជា ភ្នែក នៃ ទេវតា ទាំងឡាយ  រមែង សោយ  គឺ សម្រេច នូវ ការ ឃើញ រូប  អស់ ទី ចំនួន  ១០០  យោជន៍  អំពី ទិស ទាំងឡាយ  ១០  ដោយ ជុំវិញ  ។
សក្កទេវរាជ  ប្រថាប់ ឈរ លើ អាកាស  ត្រាស់ ព្រះគាថា ទាំង នេះ  ក្នុង កណ្ដាល មហាជន ហើយ  ទ្រង់ ប្រទាន ឱវាទ ព្រះមហាសត្វ ថា  សូម ព្រះអង្គ កុំ ប្រមាទ  ហើយ ស្ដេច ទៅកាន់ ទេវលោក  ។
ចំណែក មហាសត្វ  ទ្រង់ ឡោមព័ទ្ធ ដោយ មហាជន ស្ដេច ចូលកាន់ ព្រះនគរ  ដោយ សក្ការៈ ធំ  ហើយ ស្ដេច ឡើង កាន់ សុចន្ទក ប្រាសាទ  ។  ភាព ដែល ព្រះបាទ សិវិបាន នូវ ចក្ខុ ទាំង គូ ដូច ដើម វិញ  បាន ប្រាកដ ក្នុង ដែន សិវិទាំងមូល  ។  លំដាប់ នោះ  អ្នក ដែន សិវិ ទាំងអស់  កាន់ គ្រឿង បណ្ណាការ ជាច្រើន  មកហើយ ដើម្បី ចូល គាល់ ព្រះបាទ សិវិ  ។  ព្រះមហាសត្វ ទ្រង់ ត្រិះរិះ ថា  យើង ពណ៌នា នូវ ទាន របស់ ក្នុង មហាសន្និបាត នេះ  ទើប ត្រាស់ ឲ្យ សាង មហាមណ្ឌប  ត្រង់ ទ្វារ ព្រះរាជ និវេសន៍  ទ្រង់ ប្រថាប់ លើ រាជ បល្ល័ង្ក  ខាងក្រោម សមុស្សិត ស្វេតច្ឆត្រ  ត្រាស់ឲ្យ វាយ ស្គរ ប្រកាស ក្នុង ព្រះនគរ  ឲ្យ សេនា ទាំងពួងប្រជុំគ្នា ហើយ ត្រាស់ ថា  ម្នាល អ្នក ដែន សិវិដ៏ ចម្រើន ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  បាន ឃើញ ព្រះនេត្រ ដែល ដូចជា ទិព្វ របស់ យើង នេះ  ចាប់ អំពី នេះ តទៅ  បើ មិន ទាន់ បាន ឲ្យ ទាន ជាមុន  អ្នក ទាំងឡាយ  កុំ បរិភោគ ឡើយ  កាល ទ្រង់ សម្ដែង ធម្មទេសនា  បាន ត្រាស់ ព្រះគាថា  ទាំងឡាយ  ៤  ថា
អ្នកណា មួយ ក្នុង លោក នេះ  ដែល គេ សូម  ហើយ មិន ឲ្យ នូវ ទ្រព្យ ដ៏ ពេញចិត្ត  ឬ ទ្រព្យ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ជាទីស្រឡាញ់  ដ៏ ក្រៃលែង របស់ ខ្លួន  នែ អ្នក ដែន សីវិ ទាំងអស់ ដែល មក ប្រជុំគ្នា  ចូរ អ្នក ទាំងឡាយ មើល  នូវ ភ្នែក ទាំង ពីរ របស់ អញ  ដែល ដូចជា ទិព្វ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ចុះ  ។
ចក្ខុ ទាំង ពីរ របស់ យើង  រមែង បាន នូវ ការ ឃើញ ធ្លុះធ្លាយ  ទៅ ខាងក្រៅ ជញ្ជាំង  ខាងក្រៅ ភ្នំ ថ្ម  អស់ ទី ចំនួន មួយ រយ យោជន៍ ដោយ ជុំវិញ  ។
( វត្ថុ ណាមួយ )  ក្នុង ជីវិត  របស់ សត្វ ទាំងឡាយ នេះ  រមែង មិន ប្រសើរ ជាង  ចាគៈ ទេ  ( ខ្លួន យើង )  បាន ឲ្យ នូវ ចក្ខុ ជា របស់ មនុស្ស  ហើយ បាន នូវ ចក្ខុ ទិព្វ  ដែល មិន មែន ជា របស់ មនុស្ស  ។
ម្នាល អ្នក ដែន សីវិ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ បាន ឃើញ ហេតុ នេះ ហើយ  ចូរ ឲ្យ ទាន  ចូរ បរិភោគ  លុះ ឲ្យ ហើយ បរិភោគ ហើយ  តាម សមគួរ ដល់ អនុភាព  សូមឲ្យ ជា អ្នក មិន មាន អ្នកណា តិះដៀល បាន  ហើយ ចូរ ទៅកាន់ ឋានសួគ៌ ចុះ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  កោ  នីធ  កាត់បទ ថា  កោ  នុ  ឥធ  ប្រែ ថា  អ្នកណា ក្នុង លោក នេះ  ។  បទ ថា  អបិ  វិសិដ្ឋំ  សេចក្ដី ថា  សូម្បី ជា របស់ វិសិដ្ឋ  ។  បទ ថា  ចាគមត្តា  សេចក្ដី ថា  ឈ្មោះ ថា របស់ ដទៃ ដែល នឹង ប្រសើរ ជាង ប្រមាណ នៃ ទាន របស់ យើង មិន មាន  ។  បទ ថា  ឥធ  ជីវិតេ  សេចក្ដី ថា  ក្នុង ជីវ លោក នេះ  ។  បទ ថា  អមានុសំ  សេចក្ដី ថា  ចក្ខុដូចជា ទិព្វ ដែល យើង បាន ហើយ ដោយ ហេតុ នេះ ទើប គួរ ជ្រាប សេចក្ដី នេះ ថា  ឈ្មោះ ថា វត្ថុ ដែល ប្រសើរ ជាង ការបរិច្ចាគ មិន មាន  ។  បទ ថា  ឯតម្បិ  ទិស្វា  សេចក្ដី ថា  អ្នក ទាំងឡាយ សូម្បី ឃើញ នូវ ចក្ខុ ដែល ដូចជា ទិព្វ ដែល យើង បាន ហើយ  ( ចូរ ឲ្យ ទាន មុន ទើប បរិភោគ ជា ក្រោយ )  ។
ព្រះបាទ សិវិទ្រង់ សម្ដែង ធម៌ ដោយ គាថា ទាំង  ៤  នេះ ដោយ ប្រការ ដូច្នេះហើយ  ចាប់ផ្ដើម អំពី នោះ មក  ក្នុង ថ្ងៃ បន្នរ សុបោសថ  ( ឧបោសថ ថ្ងៃទី ១៥ )  រាល់ កន្លះ ខែ ទ្រង់ឲ្យ មហាជន ប្រជុំគ្នា  ទ្រង់ សម្ដែង ធម៌ ដោយ គាថា ទាំង នេះ ជា ប្រចាំ  ។  មហាជន ស្ដាប់ ព្រះធម៌ នោះ ហើយ  នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ទាំងឡាយ  មាន ឲ្យ ទាន ជាដើម  កាល ធ្វើឲ្យ ពេញ នូវ ទេវលោក  បាន ទៅកាន់ ហើយ ទេវលោក  ។
ព្រះសាស្ដា គ្រា ទ្រង់ នាំ ព្រះធម្មទេស នា នេះ ហើយ  ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  បោរាណក បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  មិន ត្រេកអរ ដោយ ពាហិរទាន  បាន ឆ្កៀល នូវ ភ្នែក ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ជា ទាន  ដល់ យាចក អ្នក មកដល់ ចំពោះ មុខ  ដោយ អាការៈ យ៉ាង នេះ  ហើយ ទ្រង់ ប្រកាស ចតុរារិយសច្ច  ប្រជុំ ជាតក ថា
Lengkhun  June  19,  2018  ហ្វូណន  គំនូរ ជីវចល របស់ ជនជាតិ បារាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ បាន រង្វាន់ នៅ មហោស្រព  Annecy2018-06-19T07:54:14+00:00  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ហ្វូណន  ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល របស់ សមិទ្ធិករ ដើមកំណើត ខ្មែរ  លោក  ដឺនី  ដូ  បាន ទទួល  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ពានរង្វាន់  គី្រស្តាល់  ដែល ជា រង្វាន់ ធំ របស់ មហោស្រព គំនូរ ជីវចល  អន្តរជាតិ  លើក ទី  ៤២  នៅ ទីក្រុង អាន ស៊ី  ប្រទេស បារាំង ។  រឿង ហ្វូណន  ដែល និពន្ធ ដោយ លោក ដឺនី  ដូ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ជីវិត របស់ ស្រ្តី ជា ម្តាយ ម្នាក់  ដែល បាន តស៊ូ រស់  និង ជំនះ ការលំបាក  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី ស្វែងរក  កូនប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  របស់ គាត់  ដែល បាន វង្វេង  បែក គ្នា  នៅក្នុង សមុទ្រ មនុស្ស  ដែល ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ បង្ខំ  បណ្តេញ  ចេញ  ពី ទីក្រុង ។  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល របប កាប់ សម្លាប់ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន គេ លាតត្រដាង  តាមរយៈ  គំនូរ ជីវចល ខ្នាត វែង ។  ប្រភព៖  RFI
របាយការណ៍ ស្តីពី សកម្មភាព  និង លទ្ធផល រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤
របាយការណ៍  ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ  និង ការរៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៥
របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  និង ទិសដៅ ការងារ បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
របាយការណ៍ ស្តីពី សកម្មភាព  និង លទ្ធផល រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៤
របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ទិសដៅ ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
របាយការណ៍ ស្តីពី សកម្មភាព  និង លទ្ធផល រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៤
របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  Clash  Royale  hack  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ ឬ ទាញយក .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  Clash  Royale  hack  អ្នក មាន នៅលើ កន្លែង ខាងស្ដាំ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  hack  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ ឬ ទាញយក  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
ចុងក្រោយពី យើង ,  សូម ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ ,  Clash  Royale  hack  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ ឬ ទាញយក ,  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ
Lengkhun  May  5,  2017  Floyd  ខ្លាច មុន ឡើង សង្វៀន  !  ស្តេច ប្រដាល់  Floyd  ប្រាប់ មូលហេតុ ខ្លាច  Conor  McGregor2017-05-05T15:39:40+00:00  feature,  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Mirror  របស់ អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  បាន សារភាព ថា ខ្លួន អាចនឹង ប្រកួត ចាញ់  កីឡាករ  UFC  Conor  McGregor  នៅពេល ការប្រកួត កើតឡើង នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ។
Floyd គឺជា កំពូល កីឡាករ ប្រដាល់ សកល សេរី ម្នាក់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តាំងពី ចាប់ អាជីព ជា អ្នកប្រដាល មក  Floyd  មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យក ថា ចាញ់ ទេ នៅលើ សង្វៀន ប្រកួត  សូម្បីតែ ស្តេច ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន  Manypacio  ក៏ ធ្លាប់ ចាញ់ ពិន្ទុ ក្រោយ កណ្តាប់ដៃ របស គេ ដែរ  ។
ចំណែកឯ កីឡាករ  Conor  McGregor អ្នក ប្រដាល់  UFC  ឯណេះ វិញ ជា កីឡាករ មួយ រូប ដែល មាន កណ្តាប់ដៃ ធ្ងន់  ការវាយ ដៃគូរ ប្រកួត បាន រហ័ស  និង ច្បាស់ ៗ  ហើយ ការប្រកួត នៅក្នុង ទ្រុង របស់ គេ ម្តង ៗ សឹងតែ ឈ្នះ គ្រប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ  ។
កំពូល កីឡាករ ប្រដាល់ ទាំង ពីរ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ជាមួយគ្នា នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  មូលហេតុ  ដោយសារ  Floyd  Mayweather  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  រូប គេ នឹង ប្រកួត ជាមួយ  McGregor  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ នៅ ក្មេង ខ្លួន ច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ  Floyd  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការប្រកួត នឹង កើតឡើង ឆាប់ ប្រសិនបើ ការប្រកួត នេះ  ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន គេ ខ្ពស់  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  McGregor  កីឡាករ  UFC  ម្នាក់ នេះ ពិតជា ចង់ ប្រកួត ជាមួយ  Floyd  ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ប្រដាល់ សកល សេរី  ទោះបីជា គេ ជា អ្នក ប្រដាល់  UFC  ក៏ដោយ  ។  កន្លងមក នេះ  McGregor  បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ កំពុង ធ្វើការហ្វឹកហាត់ សម្រក ទម្ងន់  ដើម្បី យក កីឡូ ស្មើនឹង  Floyd  ធ្វើ ការប្រកួត ឆាប់ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ហើយ គេ បាន និយាយ ក្នុង ឃ្លីប នោះ ទៀត ថា  បើ មិន បាន ប្រកួត ជាមួយ  Floyd  ក៏ ប្រកួត ជាមួយ  Manypacio  ដែរ  ។
Floyd  Wayweather គេ មាន អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ក្នុង អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ សកល សេរី  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៤៩ ដង  ឈ្នះ ទាំង ៤៩ ដង  ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យន្លប់់ នៅលើ សង្វៀន ចំនួន ២៦ ដង  មិន ធ្លាប់ ស្មើ  ហើយក៏ មិន មាន ប្រវត្តិ ចាញ់ ដែរ  ។
ចំណែកឯ អ្នក ប្រដាល់  UFC  កីឡាករ  McGregor  នេះ វិញ  មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ២២ លើក  ក្នុង នោះ ឈ្នះ ១៩ លើក  ចាញ់់ ៣ លើក  និង ផ្តួល ដៃគូ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ឲ្យ ចុះ ចាញ់ ចំនួន ១៧ លើក  ដោយឡែក ប្រវត្តិ ស្មើ មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ស្នើ ភាគី ចិន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ចង្វាក់ តម្លៃ បន្ថែម  សម្រាប់ ដំណាំ ដំឡូង មី  និង មៀន ប៉ៃលិន  ដើម្បី ពង្រីក ការនាំចេញ ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ ឲ្យបាន អតិបរិមា ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ហ៊ឺ  ជៀន យ៉ាង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ដំណាំ សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ហើយ លោក បាន សន្យា នឹង យក សំណើ នេះ  ទៅ ពិភាក្សា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  និង សិក្សា បន្ថែម  អំពី លទ្ធភាព សហការ វិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ ចង្វាក់ តម្លៃ នៃ ផលិតផល ទាំង ពីរ  និង ដំណាំ សក្តានុពល ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ កម្ពុជា  ដូចជា  ពោត  ស្រូវ  និង ស្វាយ ជាដើម ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ប្រតិភូ កសិកម្ម ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ឺ  ជៀន យ៉ាង  (HE  Jianxiang)  អគ្គ នាយក រង  ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ កែច្នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ប្រទេស ចិន  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ដំឡូង មី  ដែល ជា ដំណាំ អាទិភាព ទី ២  និង មាន សក្តានុពល នាំចេញ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ  ព្រមទាំង ផ្លែ មៀន ប៉ៃលិន  ដែល ជា ឈើ ហូប ផ្លែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ ។
ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា កំពុង ចង ក្រង គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ រួមទាំង មៀន ប៉ៃលិន  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ចង្វាក់ តម្លៃ  និង ការនាំចេញ  សំដៅ ធ្វើ ពិពិធកម្ម វិស័យ ការងារ ជូន ប្រជាជន  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល រង ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ក្បាល ដោយសារតែ វត្ថុ រឹង ផ្សេង ៗ មាន លក្ខណ : ធ្ងន់ធ្ងរ  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ វង្វេង  ទោះបីជា  ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយ ក៏ដោយ ។
ការរងរបួស ក្បាល ដែល មាន ឈាមកក ក្នុង ខួរក្បាល  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការស្លាប់  និង ពិការភាព  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ជាពិសេស មនុស្ស វ័យ ក្មេង ត្រូវ ប្រឈម ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ នៅពេល ចាស់ ទៅ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ហានិភ័យ នៃ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ វង្វេង មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្នាំ ដំបូង  បន្ទាប់ពី រងរបួស ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ដំបូង ដែល អ្នកជំងឺ ទទួលរង នូវ ការឈឺចាប់ ខួរក្បាល  មាន គ្រោះថ្នាក់ រហូតដល់ទៅ  ៤ ទៅ ៦ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន មាន ការប៉ះទង្គិច ខួរក្បាល ។  ខណ: ដែល ហានិភ័យ មាន ការថយចុះ ទៅ តាម ពេលវេលា  ប៉ុន្តែ ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយ  ជំងឺ វង្វេង នៅតែ អាច កើតមានឡើង ដដែល ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី រយ: ពេល  ១៥ ឆ្នាំ  ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ វង្វេង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ កើនឡើង ប្រហែលជា  ៨០ ភាគរយ  ចំពោះ អ្នក ដែរងរបួស ខួរក្បាល យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង  បើ ធៀប ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មិន រងរបួស ខួរក្បាល ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  Anna  Nordstrom  មកពី សាលក វិទ្យាល័យ  Umea  ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  បាន និយាយ ថា  ការប៉ះទង្គិច ខួរក្បាល  នៅតែ មាន អទ្ធិភាព វិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ វង្វេង បន្ទាប់ពី  ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ វង្វេង កើតមាន កាន់តែ ខ្ពស់  ប្រសិនបើ អ្នក មាន របួស ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ មាន ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ក្បាល ជាញឹក ញឹប់ ៕
ផ្ទុយ ពី តារា ភាគ ច្រើន  ដែល ខំប្រឹង ចែកចាយ ព័ត៍មាន ត្អូញត្អែ របស់ ផលិតករ ភាពយន្ត  ជុំវិញ ស្ថានភាព ដាក់បញ្ចាំង រឿង តាម រោង ហើយ គ្មាន អ្នកទស្សនា  និង ជុំវិញ ការរិះគន់ ថា ខ្មែរ មិន គាំទ្រ ស្នាដៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ  តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង ប្រុស ២ រូប  បាន ចេញមុខ ព្រម គ្នា  វាយប្រហារ ទង្វើ  របស់ ផលិតករ ទៅ វិញ ។  ពួក លោក បញ្ចេញ យោបល់ ស្រប គ្នា ថា  បើ ការផលិត របស់ ខ្លួន  មិន អាច ទទួលយក បាន ផង  តើ ជា រឿង អាច ទៅ រួច ទេ  ដែល ចេះតែ អង្វរ អ្នកគាំទ្រ ឲ្យ ជួយ ទស្សនា  ដែល មិន ខុសពី បង្ខំឲ្យ អ្នកទស្សនា ទ្រាំ មើល សាច់រឿង ដែល បាន ផលិត ឡើង មក  ហើយ មិន មាន គុណភាព នោះ ។
លោក  យ៉ាន  រតនា  ហៅ  គីម  ថា ណា  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម BN  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកបច្ចេកទេសដ៍ មាន ឥទ្ធិពល ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៩  បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា ” មួយ ថ្ងៃ ៗ  ឃើញ តែ គេ ប្រើ ស្តាយ  អង្វរ ឲ្យ ទៅ ជួយ មើល កុន ខ្មែរ  រឿង នេះ  រឿង នោះ  បើ មិន ទៅ មើល រោងកុន គេ ទម្លាក់ ។  ធ្វើ ចឹង បើ បរទេស ឃើញ ខ្មាស់ គេ ស្លាប់ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក្រឡេក មើល រឿង ខ្មែរ យើង មួយចំនួន ទៀត  គេ រក តែ សំបុត្រ លក់ គ្មាន ផង  មនុស្ស គាំទ្រ ច្រើន  ។  ចុះ ម៉េច បាន ក្រុម ផលិត ខ្លះ ថា  រឿង ខ្លួន  គ្មាន អ្នក ទៅ មើល  ហើយ បែរជា ប្រើ ស្តាយ តាម គ្នា  អង្វរ មនុស្ស ឲ្យ ជួយ មើល ?  សម្រាប់ ខ្ញុំ  បើ រឿង មិន ល្អ  ខ្ញុំ មិន ទៅឲ្យ អសល់ លុយ ទេ  ។
ទុក លុយ ទៅ គាំទ្រ រឿង ខ្មែរ ដែល គេ ព្យាយាម ថត  បាន ល្អ វិញ ប្រសើ ជាង  ។  ចំណាយ ថត តិច  គុណភាព អត់  រួច តាំង អង្វរ គេ ឲ្យ ទៅ មើល ” ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  គឺ ស្រប នឹង ការផ្ទុះឡើង នូវ ការត្អូញត្អែ របស់ ផលិត មួយ ក្រុម  ដែល បាន រិះគន់ ជុំវិញ រោងកុន  មិន ដាក់ ម៉ោង ល្អ  ឲ្យ ខ្លួន ក្នុង ពេល បញ្ចាំង រឿង  និង ស្រប ជាមួយនឹង ការលើកឡើង ថា  រោង មិន ដាក់ ម៉ោង ល្អ ឲ្យ  គឺ ដោយសារតែ ខ្វះ អ្នកទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ។  ផលិតករ មួយចំនួន  ដែល មិន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការស្រូបទាញ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ពេល ភាពយន្ត របស់ ខ្លួន ដាក់បញ្ចាំង តាម រោង  រមែង ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ អង្វរករឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ទៅ ទិញ សំបុត្រ ទស្សនា  ដែល លោក  គីម  ថា ណា  បាន ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  ជា លទ្ធផល បណ្ដាល មកពី ការផលិត រឿង  មិន គ្រប់ ស្ដង់ដារ ឲ្យ មនុស្ស ចង់ ចំណាយ លុយ ទស្សនា ។
មិន ខុសគ្នា ដែរ  លោក  ដួង  តារា ផាឌីន  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារាចម្រៀង សំទ្បេង ២  និង  ជា តារា សម្ដែង ផង  ក៍ បង្ហោះ នូវ ការរិះគន់ ស្រដៀង គ្នា  នេះ ដែរ  ដោយ លោក បាន ហៅ ការត្អូញត្អែរ របស់ ផលិតករ ថា  ជា រឿង ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត ។  លោក ថា ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយចំនួន  នៅតែ គ្មាន គុណភាព សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ នោះ ទេ  ជាពិសេស ភាព យន្ត  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង ។  លោក អះអាង ថា  បើ ស្នាដៃ មួយ  មាន គុណភាព ពេញលេញ  គ្មាន អ្នកណា មិន មើល  អ្នកណា មិន គាំទ្រ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មក ពី ផលិត ឲ្យ អ្នកទស្សនា មើលឃើញ ទាស់ ភ្នែក  ទើប ចេះតែ ស្រែក ថា ខ្មែរ មិន គាំទ្រ ខ្មែរ ក្នុង ពេល ផលិត ចេញ ជា ស្នាដៃ មួយ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  គឺ ស្រប នឹង ខាង ផលិតករ ច្រើន នៅឡើយ  នៅ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ យក តារា គ្នា ឯង  ឲ្យ មក សម្ដែង ជា ថ្នូរ នឹង ការផ្ដល់ កម្រៃ ឲ្យ ទាប  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា  តារា ម្នាក់ មាន សមត្ថភាព សម្ដែង បាន ល្អ កម្រិត ណា ។  មកទល់ ពេលនេះ  ការរិះគន់ ជុំវិញ ការផលិតភាពយន្ត ឲ្យ រួច តែ ពី ដៃ  ហើយ ទើប ត្អូញត្អែរ ថា  ខ្វះ អ្នកគាំទ្រ នៅតែ កើតមានឡើង ។  ប៉ុន្តែ ផលិតករ ដែល បាន ផលិត ស្នាដៃ បាន ល្អ  ក៍ បាន រិះគន់ អ្នកទស្សនា ថា  ពិតជា ខ្វះ ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ ពិត មែន  បើ ធៀប នឹង សន្ទុះ គាំទ្រ របស់ ភាពយន្ត បរទេស  ទាំង ក្នុង រោងកុន  និង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នោះ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  ដើរ អុក ឡុក តាម ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ៕
កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់  ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ប៉ោង មុខ  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់  ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ប៉ោង មុខ  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ ក្រុម ២  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ គ្មាន  ក្រុម ២  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ  លក់ដូរ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌី  ណារ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ ភូមិ បិង ឈូក  សង្កាត់ គី ទ្បូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន អស់ រយ: ពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  បាន ទុក ម៉ូតូ នៅក្រោម ផ្ទះ  ដោយ បាន ចាក់សោ . ក ត្រឹមត្រូវ  រួច ក៏ ទៅ ផ្ទះ  លុះ ដល់ ម៉ោង ១  និង ០៦ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ មក យក ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ  កំពុង លួច ( ឆ្កិះ សោម៉ូតូ )  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដែល កំពុង ល្បាត នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង យកមក សាកសួរនាំ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចាប់ដៃ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅពេល លោក ទាំង ពីរ ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ការិយល័យ  Oval  Office  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ស្វាគមន៍ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅឯ សេតវិមាន  និង បាន ប្រាប់ ពី ដំណឹង ល្អ ដល់ លោកស្រី  និង សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ យាប់យ៉ឺន របស់ ប្រទេស លោកស្រី  បន្ទាប់ពី មាន ភាពឯកោអស់ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដូចជា កំណែទម្រង់ ផ្នែក លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន យ៉ាង ច្រើន  ចាប់តាំងពី លោក  អូបាម៉ា  បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ពេល នោះ លោកស្រី  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោកស្រី ។
នេះ មិន មែន ជា ជំនួប លើក ទី មួយ ទេ ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា  ប៉ុន្តែ ជំនួប ពេលនេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ផ្សេង គ្នា ។
« ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទស្សន៍ទាយ កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ថា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ឥឡូវនេះ នឹង អាច អង្គុយ នៅ ទីនេះ  ជា តំណាង អ្នក ជាប់ ឆ្នោត របស់ ប្រទេស លោកស្រី  មនុស្ស ជាច្រើន  នឹង មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា ដំណឹង ល្អ នៅ ពេល នេះ ដែល យើង ឃើញ ប្រទេស នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទិសដៅ ផ្សេង ពីមុន » ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងែ ពុធ នៅឯ សេតវិមាន មក  លោក ប្រធានាធិបតី មាន សេចក្តីប្រកាស ដ៏ សំខាន់ មួយ ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  និង សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ មាន លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ជា ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ដក ចេញ ហើយ ។
« សហរដ្ឋ អាមរិក ឥឡូវនេះ  ប្រុងប្រៀបដក ចេញ ទណ្ឌកម្ម  ដែល បាន ដាក់ លើ មីយ៉ាន់ម៉ា ជាយូរ មកហើយ ។  ការណ៍ ធ្វើ បែប នេះ ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធានា ថា  ពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ឃើញ ពី ប្រយោជន៍ នៃ វិធី ថ្មី នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម » ។
« ការរួបរួម ក៏ ត្រូវការ ភាពរុងរឿង ដែរ  ពីព្រោះថា  នៅ ពេលណា ដែល មនុស្ស ប្រយុទ្ធ គ្នា  លើស ពី ធនធាន ដែល ខ្លួន មាន នោះ  ពួកគេ ភ្លេច ថា  ការរួបរួមគ្នា គឺជា រឿង សំខាន់ » ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទៅ ទស្សនា  និង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជា ប្រទេស  ដែល មាន ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  និង មាន កេរ ដំណែល វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប ។
ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន  បាន ក្រើន រំឭក ប្រឆាំង នឹង ការដក ទណ្ឌកម្ម ទាំងស្រុង ចេញពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ បាន ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ប្រវត្តិ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ករណី ដែល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មិន ខ្វាយខ្វល់ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ យ៉ាប់យ៉ឺន របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  (Rohingya)  ដែល ជា ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ទទួលរង នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខ្លាំង ជាង គេ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន ថ្លែង ពី បញ្ហា ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  ហើយ បាន និយាយ ទៀត ថា  លោកស្រី ចង់ ឃើញ ពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា ទាំងអស់  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ជា ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ៕
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបន្ថែម ប្រាក់ សោធន ប្រចាំ ខែ ជូន និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល
អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបន្ថែម ប្រាក់ សោធន ប្រចាំ ខែ ជូន និវត្ត ជន  និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល
ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មាន ទូរស័ព្ទ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ អាច ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត បាន  ដូចជា ទូរស័ព្ទ  Hello  និង  Nokia  S40  មួយចំនួន  លោក អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ភាសា ខ្មែរ  khmer.rfa.org  ដើម្បី អាន ព័ត៌មាន  ឬ ទាញយក  ( ឯកសារ )  mp3  យក ទៅ ស្ដាប់ ។
ចំពោះ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ  ប្រសិនបើ មាន កម្មវិធី  Java  លោក អ្នក អាច ទាញយក ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AngkorOne  (mobile.angkorone.com)  សម្រាប់ អាន ចំណងជើង អត្ថបទ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នកប្រើ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  (Smart  phone)  មួយចំនួន  ដែល ពុំ មាន ភាសា ខ្មែរ  លោក អ្នក ក៏ អាច ទាញយក ឧបករណ៍ ដើម្បី អាន ភាសា ខ្មែរ នៅលើ គេហទំព័រ បាន ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  McAfee  នៅតែ រក្សា នូវ ការអះអាង នេះ ។  Bitfi  ផ្តល់ រង្វាន់  250.000  ដុល្លារ ដល់ អ្នក ដែល អាច ហេគ ទៅលើ កាបូប នោះ បាន ។  ប៉ុន្តែ វា បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខាងក្នុង  Bitcoin  ត្រូវ គេ ហេគ នេះ ជា រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ក្នុង  ចំណោម សហគមន៍  cybersecurity  ដែល ជាញឹកញាប់ ភាពទន់ខ្សោយ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អនុវត្ត នោះ ទេ ។
Bitfi  ដែល ជា កាបូប  Cryptocurrency  Wallet  របស់ សហគ្រិន  John  McAfee  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ រៀបរាប់ ពី សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ថា  វា លែង ចាត់ទុក ថា មិន អាច ធ្វើ ការហេគ បាន ទៀត ទេ ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហាញ ភស្តុតាង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ  ដែល បង្ហាញ ថា  cryptocurrency  Wallet  នោះ ត្រូវ ហេគ បាន ។
គេ អះអាង ថា  Bitcoin  ត្រូវ ហេគ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្តែ  Bitfi  និង  McAfee  បដិសេធ មិន ព្រម ទទួលយក ភស្តុតាង របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ និយាយ ថា វា មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រង្វាន់  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រាក់  រង្វាន់ ទេ  ពីព្រោះ គ្មាន រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល ណាមួយ ត្រូវបាន លុបចោល ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សន្តិសុខ អះអាង ថា លក្ខខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ប្រាក់ រង្វាន់ គឺជាក់លាក់ ពេក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា :  « មាន ប្រសិទ្ធភាពភ្លាម  ៗ  យើង កំពុង បិទ កម្មវិធី ប្រាក់ រង្វាន់  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន កំហឹង  និង ការ មិន សប្បាយចិត្ត  » ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ឱ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន រៀបចំ សេចក្តីប្រកាស ធំ ជាង មុន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  John  McAfee  រក្សា នៅលើ  Twitter  ថា កាបូប លុយ  120  ដុល្លារ  ដែល ត្រូវ រចនា ឡើង ដើម្បី រក្សា ទំរង់ រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិច ណាមួយ គឺ  " មិន អាច ដោះ  ស្រាយ បាន ទេ "  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ពី អ្នក ដើរ តាម ម្នាក់ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ ដែល អនុវត្ត ការវាយប្រហារ នេះ រួមមាន សាស្ត្រាចារ្យ  Alan  Woodward  អ្នកជំនាញ ខាង  Internet  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Surrey  ។  " សន្តិសុខ អាច ស្មុគស្មាញ  ហើយ  សាធារណៈ ជន ពឹងផ្អែក លើ អ្នកលក់ ការពិត "  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន សញ្ញា មួយ ចំនួន  ដែល គួរ កើតឡើង ភ្លាម ៗ ជាមួយ កណ្តឹង រោទ៍ ហើយ អ្វី ដែល អាក្រក់ បំផុត នោះ គឺ ប្រសិនបើ អ្នកលក់  អះអាង ថា អ្វី មួយ មិន អាច រារាំង បាន ដូច  Bitfi  បាន ធ្វើ នោះ :  គ្មាន អ្វី អាច រារាំង បាន ទេ ។  Bitcoin  ដំណើរការ ដោយ ការបង្កើត គន្លឹះ និម្មិត ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ពីរ ដែល ជា ឃ្លា ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅលើ គេហទំព័រ ដែល វា បាន ណែនាំ អ្វី មួយ ដូចជា  " រឿង គួរឱ្យ ខ្លាច ចំនួន  10  ដែល អ្នកជំនាញ របស់ ខ្ញុំ  មិន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ "  និង ទិន្នន័យ ទី ពីរ ដូចជា  លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  ដើម្បី ធានា ថា ការរួមផ្សំ  គ្នា នៃ ពីរ  -  កូនសោ ឯកជន  -  គឺ មាន តែ មួយ គត់ ។  Bitfi  និយាយ ថា គន្លឹះ នេះ មិន ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ  កន្លែង ណាមួយ ឡើយ រួមទាំង ឧបករណ៍ ដែល ខ្លួន វា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នេះ ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ ក្រុម អ្នក  ស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ ដែល និយាយ ថា ពួកគេ អាច ស្វែងរក វា ដោយ ប្រើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការ  វាយប្រហារ ចាប់ផ្ដើម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល អាច រកបាន ព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ពី ម៉េមូរី ក្រោយពី វា ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ៕
Bitfi  ដែល ជា កាបូប  Cryptocurrency  Wallet  របស់ សហគ្រិន John  McAfee  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ រៀបរាប់ ពី សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ថា  វា លែង ចាត់ទុក ថា មិន អាច ធ្វើ ការហេគ បាន ទៀត ទេ ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហាញ ភស្តុតាង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ ដែល បង្ហាញ ថា cryptocurrencyWallet  នោះ ត្រូវ ហេគ បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  McAfee  នៅតែ រក្សា នូវ ការអះអាង នេះ ។  Bitfi  ផ្តល់ រង្វាន់  250.000  ដុល្លារ ដល់ អ្នក ដែល អាច ហេគ ទៅលើ កាបូប នោះ បាន ។  ប៉ុន្តែ វា បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខាងក្នុង  Bitcoin  ត្រូវ គេ ហេគ នេះ ជា រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ក្នុង ចំណោម សហគមន៍  cybersecurity  ដែល ជាញឹកញាប់ ភាពទន់ខ្សោយ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អនុវត្ត នោះ ទេ ។
គេ អះអាង ថា Bitcoin  ត្រូវ ហេគ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ប៉ុន្តែ  Bitfi  និង  McAfee  បដិសេធ មិន ព្រម ទទួលយក ភស្តុតាង របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ និយាយ ថា វា មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រង្វាន់ ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រាក់ រង្វាន់ ទេ ពីព្រោះ គ្មាន រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល ណាមួយ ត្រូវបាន លុបចោល ។ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សន្តិសុខ អះអាង ថា លក្ខខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ប្រាក់ រង្វាន់ គឺជាក់លាក់ ពេក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា :  « មាន ប្រសិទ្ធភាពភ្លាម ៗ យើង កំពុង បិទ កម្មវិធី ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន កំហឹង និង ការ មិន សប្បាយចិត្ត » ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ឱ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន រៀបចំ សេចក្តីប្រកាស ធំ ជាង មុន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  John  McAfee  រក្សា នៅលើ  Twitter  ថា កាបូប លុយ  120  ដុល្លារ ដែល ត្រូវ រចនា ឡើង ដើម្បី រក្សា ទំរង់ រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិច ណាមួយ គឺ  " មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ទេ "  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ពី អ្នក ដើរ តាម ម្នាក់ ។ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ ដែល អនុវត្ត ការវាយប្រហារ នេះ រួមមាន សាស្ត្រាចារ្យ  Alan  Woodward  អ្នកជំនាញ ខាង  Internet  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Surrey  ។  " សន្តិសុខ អាច ស្មុគស្មាញ ហើយ សាធារណៈ ជន ពឹងផ្អែក លើ អ្នកលក់ ការពិត "  ។ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន សញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល គួរ កើតឡើង ភ្លាម ៗ ជាមួយ កណ្តឹង រោទ៍ ហើយ អ្វី ដែល អាក្រក់ បំផុត នោះ គឺ ប្រសិនបើ អ្នកលក់ អះអាង ថា អ្វី មួយ មិន អាច រារាំង បាន ដូច  Bitfi  បាន ធ្វើ នោះ :  គ្មាន អ្វី អាច រារាំង បាន ទេ ។  Bitcoin  ដំណើរការ ដោយ ការបង្កើត គន្លឹះ និម្មិត ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ពីរ ដែល ជា ឃ្លា ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅលើ គេហទំព័រ ដែល វា បាន ណែនាំ អ្វី មួយ ដូចជា  " រឿង គួរឱ្យ ខ្លាច ចំនួន  10  ដែល អ្នកជំនាញ របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ "  និង ទិន្នន័យ ទី ពីរ ដូចជា លេខ ទូរស័ព្ទ ឬ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ដើម្បី ធានា ថា ការរួមផ្សំ គ្នា នៃ ពីរ  -  កូនសោ ឯកជន  -  គឺ មាន តែ មួយ គត់ ។  Bitfi  និយាយ ថា គន្លឹះ នេះ មិន ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ កន្លែង ណាមួយ ឡើយ រួមទាំង ឧបករណ៍ ដែល ខ្លួន វា ផងដែរ ប៉ុន្តែ នេះ ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ ដែល និយាយ ថា ពួកគេ អាច ស្វែងរក វា ដោយ ប្រើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការវាយប្រហារ ចាប់ផ្ដើម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ដែល អាច រកបាន ព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ពី ម៉េមូរី ក្រោយពី វា ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ៕
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ( កណ្ដាល )  ថត រូប ជាមួយ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ការពារ ប្រទេស  ខណៈ លោក ថ្លែង នៅ ទីបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងអាកាស ក្នុង ក្រុង  Pasay  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និង អ្នកធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និយាយ ថា ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  កំពុង បង្វែរ គោលនយបាយ ការបរទេស របស់ ប្រទេស នេះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ និទាន ក ថា ជាតិនិយម ជាង មុន  ដែល មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី ពួក មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន  កាលពី ពេល មុន ៗ ។
ភ័ស្តុតាង នៃ របៀប ដោះស្រាយ របស់ លោក  Duterte  មានឡើង នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ដែល លោក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅពេល លោក បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការដក ពួក ទីប្រឹក្សា យោធា ស. រ. អា. ចេញពី តំបន់  Mindanao  នា ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ដែល នៅ ទីនោះ ពួក ទាហាន ហ្វីលីពីន  កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ពួក បះបោរ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ។  កងកម្លាំង ពិសេស ស. រ. អា. បាន ឋិតនៅក្នុង តំបន់ នោះ ដើម្បី ជួយ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា៖  « ដរាបណា យើង ឋិត ជាមួយ អាមេរិក  យើង នឹង គ្មាន សន្តិភាព ដាច់ខាត នៅ  Mindanao ។  យើង ប្រហែល ឈប់ ធ្វើ ដូចនេះ ហើយ » ។ លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក ចង់ សើរើ គោលនយោបាយ ការបរទេស យូរ មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ពីព្រោះ លោក  « មិន ចង់ មាន ការបែកបាក់ ជាមួយ ប្រទេស អាមេរិក ទេ » ។  លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក ទាហាន អាមេរិកាំង ត្រូវតែ ទៅ  ដោយ លោក បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ ពួក អាមរិកាំង មាន វត្តមាន នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង ឬ ត្រូវ សម្លាប់ ថែម ទៀតផង »៕
កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  Khmer  Times  របត់ សំខាន់ សំរាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា និង វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កាសែត៖  Khmer  Times  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចុះផ្សាយ បទ សរសេរ មួយ  មាន ចំណងជើង ថា៖  របត់ សំខាន់ សំរាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា និង វៀតណាម ។  កាសែត  Khmer  Times  បាន ដក់ ស្រង់ បទ ថ្លែង មតិ  របស់ លោក  Leng  Rithy  សមាជិក សម្ព័ន្ធ សមាគម វិនិយោគិន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  និង ជា ដំណាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ វៀតណាម  (VRG) នៅ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក Tran  Dai  Quang  នឹង ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត  និង ការសន្យា ខ្លាំងក្លា ពី វិនិយោគិន  អាជីវករ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  តាម នោះ  ចរន្ត ទុន វិនិយោគ ពី វៀតណាម ទៅកាន់ កម្ពុជា  នឹង កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ហេតុតែ ក្តីស្រឡាញ់  បុរស ម្នាក់ ទុក សក់ មិន ដែល កាត់  ១៣  ឆ្នាំ  តែ ទីបំផុត បាន លះបង់ វា ដោយ មិន សោកស្តាយ  ព្រោះតែ រឿង មួយ នេះ
ធ្លាយ ចេញ ព័ត៌មាន ពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំងអង្គុយ លើ ម៉ូតូ  ជើង ទាំង ២ ….. ជាន់ ដី
មុន នេះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា បាន ឃើញ នូវ រូបភាព នៃ កាយវិការ ស្លាប់ ទាំងអង្គុយ លើ ម៉ូតូ ដ៏ ចម្លែក ….  ត្រូវ ...
ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង សហគមន៍ អ៊ីនធើរណេត  មាន សមាជិក ម្នាក់ បាន ចែករំលែក រឿង កើតឡើង ចំពោះ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត ត្រូវការពារ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ឲ្យ គង់វង្ស
ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រំលឹក ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ថ្នាក់ដឹក ...
ចំពោះ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ជណ្តើរ យន្ត ពិតជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ។  ប៉ុន្តែ  វា ក៏ មាន ហានិភ័យ ខ្លះ ដែរ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហតុ មួយ ...
លោកយាយ ជនជាតិ ឈីលី អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា  ក្នុង ពោះ របស់ ...
រយៈពេល  ១៣  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ  បាន រក្សាទុក សក់ របស់ ខ្លួន ដោយ បុំ ដែល កាត់ ម្តង ណា សោះ ...
Paula  Edwards  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  បាន ប្រែប្រួល ពណ៌ ស្បែក ពី ខ្មៅ ទៅ ស  ក្រោយពេល លេប ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ ចុះ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង ទិន្នន័យ ចំនួន កោះ  និង ប្រជុំ កោះ
ខេត្ត កោះកុង៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  បាន ចុះសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ចង ក្រង ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ  និង សន្តិសុខ ...
ទ្វីប អាហ្វ្រិក ជាពិភព មួយ ផ្ទុក ពេញ ដោយ អាថ៌កំបាំង ប្លែក ៗ  ប៉ុន្តែ  វា ពុំ សូវ ទទួលបាន ការស្រាវជ្រាវ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ពួកគាត់ ...
កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា យើង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន !  ព្រោះ សូម្បីតែ គ្នា គាត់  ក៏ អ្នក ប្រដាល់ សៀម  « ទុច្ច ចរិត »  នេះ ហ៊ាន ប្រើ ល្បិច វាយ …. សម្លាប់ ដែរ !!
តើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង បែប នេះ ?  ពុំ គួរ ណា គូ ប្រកួត របស់ ខ្ញុំ  មាន ឋាមពល ដ៏  « មហិមា »  ដូច្នេះ  ?  ពុំ មែន ដូច្នេះ ទេ !  ព្រោះ ...
ទើបនឹង ប្រកាស ត្រៀម បញ្ចេញ វីដេអូ ពេញ បទចម្រៀង ថ្មី គឺ បទ ” កុំ ប៉ះ សង្សា ខ្ញុំ ” មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង ស្រាប់តែ រូបថត មួយចំនួន នៃ ការសម្តែង បទចម្រៀង នេះ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ធ្វើ ការចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ជ័យ  សុវ៉ាត បញ្ជាក់ ថា លោក ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការគាំទ្រ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ របស់ លោក ដែល សូម្បីតែ រូបថត មួយចំនួន នៃ ការសម្តែង បទ ថ្មី ខាងលើ ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ព្រោះតែ បទចម្រៀង មួយ នេះ ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ពិសេស អ្នកគាំទ្រ ទន្ទឹងរងចាំ ជា យូរ ។  លោក ថា បទចម្រៀង នេះ បាន ចាក់ ចំ បេះដូង អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  ពិសេស យុវវ័យ ដែល មាន រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ស្រដៀង គ្នា នឹង អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង ។  លោក ថា ក្រោយ មាន អ្នក ចូល ស្តាប់ រាប់ សែន ដង លើ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង រយៈពេល ខ្លី លោក  និង ក្រុមការងារ របស់ ផលិតកម្ម កាន់តែ ព្យាយាម សម្រិត សម្រាំង ការផលិត វីដេអូ បទចម្រៀង នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ដែល  វីដេអូ នេះ នឹង លេច រូបរាង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  លោក ពិតជា រំភើប នឹង ការគាំទ្រ ដែល សូម្បីតែ ការថត សកម្មភាព ក្រៅ ឆាក  និង រូបថត សម្តែង ជាមួយ តារា ក្នុង វីដេអូ បទចម្រៀង នេះ ក៏ ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ច្រើន ពី អ្នកគាំទ្រ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា លោក និង  ផលិតករ  នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ដើម្បី ប្រាកដ ថា វីដេអូ បទចម្រៀង នេះ នឹង ប្រកបដោយ គុណភាព ជាមួយ កម្រិត រូបភាព ខ្លឹមសារ  អត្ថន័យ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខកចិត្ត នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជ័យ  សុវ៉ាត អតី តម្ចាស់ ជ័យលាភី  ផ្កាយ រះ ក្នុង សួន  បាន បង្ហាញ វមុខ ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចែក ផ្សាយ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ដូចជា បទ ” ក្រចេះ ស្នេហ៍ បង ”  បទ” ស្រលាញ់ អូន មែនទែន មិន មែន លំ ៗ ”  និង បទចម្រៀង ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន គឺ បទ ” កុំ ប៉ះ សង្សារ ខ្ញុំ ” ៕
Next  Next  post:  ជិះ កង់ ឃើញ ម៉ូតូ គេ ទុក មើលទៅ ទំនង លួច ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ៖ តារាចម្រៀង  លោក ជ័យ  សុវ៉ា  បាន បង្ហាញ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយពី លោក បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ផលិតកម្ម  សាន់ដេ ។  ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រោះតែ បទចម្រៀង ថ្មី បន្តបន្ទាប់ របស់ តារា រូប នេះ បាន ទាក់ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង ដែល សូម្បីតែ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក នៃ ការសម្តែង បទ ” កុំ ប៉ះ សង្សា ខ្ញុំ ”  ក៏ ឆក់ បាន ការគាំទ្រ មិន នឹកស្មាន ដល់ ដែរ ។
ដើម្បី មាន មុខមាត់ ដូច មហាសេដ្ឋី ចាក ម៉ា  បុរស ម្នាក់ ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់  ១៥០.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី កែសម្ផស្ស  (02/12/2016  10:51:00)
Jack  Ma  មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត  នៅ ទឹកដី  កូន នាគ អាស៊ី  ៖  ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ខ្លាំង  នៅពេល ក្លាយជា សេដ្ឋី  ( មាន វីដេអូ )  (13/11/2014  15:34:00)
កំពូល អាថ៍កំបាំង  ៣  ប្រការ  ពី មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  ឈាន ទៅ  ចាប់ យក  ងារ ជា  សេដ្ឋី  និង  សេដ្ឋី នី ល្បី ឈ្មោះ  (06/06/2015  11:32:00)
វីដេអូ  គ្រោះថ្នាក់  ព្រឺ ក្បាល  បុរស ថ្មើរជើង  ជីវិត ថ្លៃ  ខ្វះ តែ បន្តិច  ស្លាប់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ( មាន វីដេអូ )  (20/11/2014  09:36:00)
ទីក្រុង ញីវយ៉ក  ទីក្រុង ឡុងដុង  និង  ទីក្រុង ហុងកុង មិន មែន ជា ទីក្រុង មាន ជាង គេ បំផុត ទៀត ឡើង រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៥  ខាងមុខ នេះ  ពិភពលោក នឹង លេច រូបរាង ទីក្រុង មាន ជាង គេ បំផុត ចំនួន  ៧  ផ្សេង ទៀត ហួស ពី ការរំពឹងទុក របស់ លោក អ្នក ។
ទីក្រុង ដូហា ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា  ជា ទីក្រុង តារា រះ ថ្មី មាន ជាង គេ បំផុត បើ ផ្អែក តាម តម្លៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  ដែនដី សំបូរ ប្រេង មួយ នេះ បានជាប់ ឈ្មោះ រួច មកហើយ ជា ប្រទេស មាន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស មាន ជាង គេ ទាំង  ១០  របស់ ពិភពលោក  ហើយ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រកួត  World  Cup  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២២  ខាងមុខ ។  នេះ ជា កម្លាំង ចលន ករ ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ។
Bergen  គឺជា ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត លំដាប់ ទី ២ របស់ ប្រទេស ន័រវែស  ក៏ប៉ុន្តែ វា បាន ក្លាយជា ទីក្រុង ដ៏ មាន សក្ដានុពល ខ្លាំងក្លា ជាង គេ រួចទៅហើយ  បើ និយាយ ពី ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច ។
៩ ឆ្នាំ ទៀត នេះ  គេ បាន ព្យាករណ៍ ថា  ទីក្រុង នេះ នឹង ក្លាយជា ទីក្រុង មាន ជាង គេ បំផុត មួយ នៅក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ខណៈ ដែល វា កំពុង រីកលូតលាស់ ខ្លាំង លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ថាមពល  កំពង់ផែ  និង  ការស្រាវជ្រាវ លើ ដែន សមុទ្រ ។
នេះ ជា ទីក្រុង មួយ ទៀត របស់ ន័រវែស ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជាដើមកំណើត បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល កំពុង មាន សក្ដានុពល លូតលាស់ ខ្លាំងក្លា ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ទី  ៨០  មក  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ៗ ចំនួន  ៥៥០  របស់ ក្រុមហ៊ុន កំពុង មាន វត្តមាន ស្អេកស្កះ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ទីក្រុង Hwaseong  ហាក់ មិន សូវ មាន កិត្យានុភាព ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ នៅ ក្រៅ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក៏ប៉ុន្តែ តាម ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  វា បាន ក្លាយជា ទីក្រុង មាន សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំងក្លា រួចទៅហើយ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជាបណ្ដុំ នៃ រោងចក្រ ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង គ្រឿងយន្ត ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  និង  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Samsung  រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន  Kia  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ  LG  Electronics  ជាដើម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីក្រុង ខាងលើ កំពុង ទទួលបាន ការវិនិយោគ យ៉ាង ធំ លើ សំណង់ អចលន ទ្រព្យ យ៉ាង ទំនើប មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ដូច ទៅនឹង ទីក្រុង  Hwaseong  ដែរ  Asan  គឺជា ទីក្រុង មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ធំ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  វា ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី កំពង់ផែ ដ៏ សកម្ម  Pyeongtaek  ដែល នៅជិត នោះ  ដែល មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង លើ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម លើក ដាក់ ទំនិញ មកពី ចិន  និង  ជុំវិញ ពិភពលោក ។
យើង ធ្វើដំណើរ ចេញពី អាស៊ី មកកាន់ ទឹកដី អឺរ៉ុប វិញ ម្តង  ដើម្បី មក មើល ទីក្រុង មួយ ទៀត ដែល នឹង ក្លាយជា ទីក្រុង មាន ជាង គេ បំផុត មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៥  ខាងមុខ  នោះ គឺ ទីក្រុង  Rhine  Ruhr  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  តាមពិត ទៅ ទីក្រុង នេះ បាន ក្លាយជា ទីក្រុង រណប ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រួចទៅហើយ របស់ មហា អំណាច នៅ អឺរ៉ុប មួយ នេះ ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត លំដាប់ ទី ៣ នៅ អឺរ៉ុប បន្ទាប់ពី ប៉ារីស  និង  ឡុង ដុង ។  ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ធំ  និង  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ កំពូល ៗ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ។
ងាក មក មើល ទីក្រុង  Macau  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជា ទីក្រុង ល្បែង ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក នោះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ទីក្រុង មាន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៥  ខាងមុខ ដែរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន សក្ដានុពល លូតលាស់ ឆាប់រហ័ស ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់  ១៧ %  ឯណោះ ។  ទោះបីជា បែប នេះ  គេ រំពឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច ទីក្រុង នេះ នឹង ងើប ឡើងវិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ៕
លោក  ង៉ែត  ជូ៖  ហេតុផល ល្អ ៗ ៦ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរតែ ខ្ចី ប្រាក់ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ធនាគារ មក ធ្វើ ជំនួញ ចាប់តាំងពី វ័យ ក្មេង ( មាន ការងារ ធ្វើដំបូង )
( ពី ឆ្វេង )  បណ្ឌិត  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គបម )  បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  អតីត ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ឬ អង្គការ សេដាក  (CEDAC)  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
កសិករ និង អ្នកជំនាញ បារម្ភ ពី វិស័យ កសិកម្ម  ប្រសិនបើ សហភាព អ៊ីយ៉ុង ដក  EBA|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
កសិករ  និង អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ កសិកម្ម  សម្ដែង ក្តីបារម្ភ ថា  វិស័យ កសិកម្ម នឹង រង ផលប៉ះពាល់  ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ថែម លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  ដោយសារ ពួកគេ យល់ ថា  ផលិតផល កសិកម្ម មួយ ភាគ ធំ  ក៏ បាន  នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ ។
ក្រុម កសិករ  និង អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ កសិកម្ម យល់ ថា  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា មែន នោះ  វិស័យ កសិកម្ម  នឹង ធ្លាក់ចុះ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល  វិស័យ កសិកម្ម បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ គ្មាន ទីផ្សារ ស្រាប់ នោះ ។
សមាជិក បណ្ដាញ កសិករ ធម្មជាតិ  និង ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដំណាក់ សុក្រម  ខេត្ត កំពត  លោក  អ៊ួន  សុផល  រៀបរាប់ ថា  វិស័យ កសិកម្ម  នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  បើ គ្មាន ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ ទេ  ព្រោះ កន្លងមក  កម្ពុជា  បាន នាំ អង្ករ  និង កសិផល មួយ ភាគ ធំ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ដូចជា អង្ករ សេរី រាង  និង អង្ក ក្រអូប ជាដើម ។  ផលប៉ះពាល់ បន្ថែម ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម របស់ កសិករ ដូចជា ខ្វះ ប្រព័ន្ធ ទឹក  និង ខ្វះ ទុន ជាដើម៖  « តម្លៃ ដែល យើង ធ្លាប់ លក់ នោះ  គឺ លក់ អត់ បាន ថ្លៃ ទៀត ទេ ។  យើង ពិបាក ក្នុង ការនាំចេញ ទៀត  គឺ ធ្វើអោយ យើង ទិញ ស្រូវ ថោក ៗ ពី កសិករ  ដូច្នេះ តម្លៃ  ស្រូវ ថោក ហើយ  កាលណា យើង ចំណាយ តាំងពី ការដឹកជញ្ជូន  តាំងពី ការកុន ជាដើម ។  កាលណា គេ យក ពន្ធ ដោយ មិន អនុគ្រោះ ពន្ធ ទៀត គឺ ធ្វើអោយ យើង មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទីផ្សារ វៀតណាម  និង ថៃ បាន ទេ  ហើយ គេ មក ទិញ ពី យើង វិញ  គេ កែ ឆ្នៃ  គេ នាំចេញ  ហើយ ចាត់ទុក ថា ជា អង្ករ គេ  អញ្ចឹង កម្ពុជា  អត់ មាន មុខ អី ទេ  ហើយ កសិករ រងគ្រោះ ហើយ ។
លោក  អ៊ួន  សុផល  បន្ថែម ថា  កម្ពុជា  គឺ ត្រូវការ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ព័ន្ធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ផ្ត  ល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  និង វិស័យ ដទៃ ទៀ ត៖  « យើង ត្រូវការនាំចេញ ហើយ ប្រទេស យើង ត្រូវការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដែរ  ដោយសារ យើង មិន ទាន់ អាច កែច្នៃ  ឬ មិន ទាន់ ផលិត ខ្លួនឯង បាន  យើង ត្រូវការនាំចេញ  អ៊ីចឹង យើង ក៏ មិន ទាន់ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ បាន ដូច ប្រទេស គេ  អ៊ីចឹង យើង ត្រូវការអនុគ្រោះ ពន្ធ ។  កាលណា គេ បិទ អនុគ្រោះ ពន្ធ  វា ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ អ្នកនាំចេញ  កាលណា ប៉ះពាល់ អ្នកនាំចេញ  គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកផលិត  អ៊ីចឹង អ្នកផលិត  ខំប្រឹង ផលិត អត់ តម្លៃ  គឺ គាត់ ត្រូវកាត់បន្ថយ  អ៊ីចឹង វិស័យ កសិកម្ម លែង ជា វិស័យ អាទិភាព ទៀត ហើយ » ។
កសិករ មួយ រូប ទៀត នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក  ម៉ៅ  មេន  ក៏ អះអាង ស្រដៀង គ្នា ដែរ  ថា  កសិករ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ជីវភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ផលិតផល កសិកម្ម ដូចជា ដំឡូង មី  ជ័រ កៅស៊ូ  និង ម្រេច ជាដើម  លក់ មិន បាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  លោក បារម្ភ ប្រសិនបើ កម្ពុជា  បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ព័ន្ធ ទៀត នោះ  គឺ កសិករ កាន់តែ លំបាក ខ្លាំង  ក្នុង ជីវភាព៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ប៉ះពាល់ ហើយ  តែ មិន ដឹង ថា តិច ឬ ច្រើន  ។ ម្យ៉ាង រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គេ មិន ទាន់ ធ្វើ កិច្ចការ ដក អនុគ្រោះ ពន្ធ  យើង ប៉ះពាល់ ឬ លំបាក ក្នុង ការលក់ ផលិតផល  ទៅ ហើយ » ។
អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  (CCFC)  លោក  ថេង  សាវឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាកសិករ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង កាន់តែ ខ្វះ ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ កសិករ ផល បន្ថែម  ជាពិសេស ស្រូវ អង្ករ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា  បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ ។  លោក ថា  មាន  តែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  ដែល អាច ដោះស្រាយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ៖  « ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  នាំ ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ហើយ  នៅតែ កសិករ មាន វិបត្តិ នៃ ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល បាន តម្លៃ ថោក  ចុះ ទម្រាំ គេ កាត់ផ្ដាច់ ទីផ្សារ  គឺ កសិករ  កាន់តែ លំបាក លក់ កសិផល ដែល បាន តម្លៃ ខ្ពស់  ដើម្បី រួច ថ្លៃ ដើម ។  លើស ពី នេះ  នៅពេល តម្លៃ កាន់តែ ថោក  គឺ កសិករ គ្មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី សង ប្រាក់ ទៅ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ ក៏ ធនាគារ ដែល  ពួកគាត់ ខ្ចី មក ធ្វើ ដើមទុន នោះ ទេ » ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់ ឱសានវាទ រយៈពេល  ១២ ខែ  ឱ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើងវិញ  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា ។  វិធានការ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព វិបត្តិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កែប្រែ នៅឡើយ  ជាពិសេស ករណី ចាប់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដាក់ គុក  និង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ចោល ។  មកទល់ ពេលនេះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ទាន់ បន្ទប់ ឥរិយាបថ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នៅឡើយ  ហើយ ថែមទាំង ប្រកាស មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ថែម ទៀត ផង ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  ឡោ  រស្មី  និង លោក  ស្រី  វុឌ្ឍី  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ លោក ទាំង ពីរ មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ ។
រីឯ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង ជា អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ទទួលស្គាល់ ថា  ផលិតផល កសិកម្ម របស់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  ដែល នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  អាចនឹង បាត់បង់  និង បាត់បង់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  បើ សហភាព អឺរ៉ុប ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល កសិកម្ម ខ្មែរ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ជាង គេ គឺ ស្រូវ អង្ករ  ដោយសារ  កន្លងមក កម្ពុជា  នាំចេញ ស្រូវ អង្ក ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ជាង ៥០ ភាគរយ  បន្ទាប់មក គឺ មាន ជ័រ កៅស៊ូ  ម្រេច  និង បន្លែ ផ្លៃឈើ មួយចំនួន ដូចជា ស្វាយ កែវ រមៀត  ព្រមទាំង ស្ករ អំពៅ ជាដើម៖  « ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ស្រូវ អង្ករ  ដោយ សរ ខ្មែរ យើង នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ច្រើន ជាង គេ  ហើយ យើង អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ថៃ និង វៀតណាម បាន  កាល គេ  មិន យក ពន្ធ ។  បើ ទៅ ថ្ងៃ មុខ គេ អោយ ខ្មែរ យើង បង់ ព័ន្ធ ដូច ថៃ  និង វៀតណាម  គឺ ខ្មែរ យើង ពិបាក នឹង ប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្រូវ អង្ករ  ហើយ ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ប៉ះពាល់ ផលិតផល កសិកម្ម អី  ផ្សេង ដែរ ដូចជា កៅស៊ូ  ប៉ុន្តែ កសិករ ប៉ះពាល់ ដល់ កសិករ តូចតាច ច្រើន ។  ថ្លៃ ផលិត ថ្លៃ ដើម  ថ្លៃ កែច្នៃ ថ្លៃ នាំចេញ របស់ យើង នេះ  វា ថ្លៃ រួចហើយ  អ៊ីចឹង នៅពេល មាន ពន្ធ ពីលើ នេះ ទៀត  សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  យើង នឹង ត្រូវបាត់បង់  ដូច្នេះ ត្រូវ មាន ការកែលម្អ ច្រើន ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ហានី ភ័យ » ។
លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ស្នើសុំ អោយ របប លោក ហ៊ុន  សែន  ដោះស្រាយ តាម សំណើ របស់ សហភាព  អឺរ៉ុប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ  និង ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ពង្រឹង សមត្ថ  ភាព ប្រកួតប្រជែង អោយ ខ្លាំង ផងដែរ៖  « មាន រឿង ពីរ ដែល ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  គឺ ទី ១ រដ្ឋាភិបាល  បន្ត ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ ដើម្បី កុំ អោយ បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ព្រោះ រឿង កសិកម្ម  ជា រឿង  មួយ ដែល សំខាន់ អាច ជួយ កម្ពុជា ។  ទី ២ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ដែរ  ព្រោះ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  គេ មិន អោយ យើង មួយ ជីវិត ទេ  ។ ធ្វើ ម៉េច អោយ កសិករ  សិប្បករ  ឧស្សាហករណ៍  និង ពាណិជ្ជករ  មាន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  ធ្វើ ម៉េច អោយ ថ្លៃ ផលិត យើង ទាប  ធ្វើ ម៉េច កុំ អោយ ថ្លៃ នាំចេញ យើង វា ថ្លៃ  កាត់បន្ថយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ មួយចំនួន  ដូចជា ការចំណាយ ក្រៅ ប្រពន្ធ  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  បូក ផ្សុំ នឹង ការចំណាយ លើ ការផលិត  តាំងពី និន្នាការ  តាំងពី អគ្គិសនី  និង ការដឹកជញ្ជូន អី អញ្ចឹង ហា » ។
ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  គ្រប់ ដណ្ដប់ ទៅលើ ផលិតផល ប្រមាណ ៧២០០ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ  ៩១៩ ប្រភេទ  គឺជា ផលិតផល កសិកម្ម ។
គេហទំព័រ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ធ្លាប់ ចុះផ្សាយ កន្លងមក ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស  អង្ករ  និង ផលិតផល សក្តានុពល  មួយចំនួន ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន បង្កើន ការនាំចេញ  អង្ករ ច្រើន ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ប្រទេស បារាំង  អ៊ីតាលី  ជាដើម ៕
នា ពេល កន្លងមក  នៅពេល យើង សាក ថាមពល ចូល ដុំ  Power  Bank  វិញ  ត្រូវ ចូល តាម រន្ធ  Micro  USB  ឬ  USB  Type  C  ទៅ តាម ការផលិត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ លើក នេះ  យើង បាន  ស្គាល់ ពី ដុំ  Power  Bank  ដំបូង  ដែល ប្រើប្រាស់ រន្ធ  Lightning  របស់  Apple  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  អាច ប្រើប្រាស់  ខ្សែ តែ មួយ  ដើម្បី សាក  iPhone  និង សាក ដុំ  Power  Bank  នេះ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់  យក ខ្សែ  Micro  USB  ឬ  USB  Type-C  ដូច មុន ឡើយ ។
នេះ ដុំ  BoostCharge  Power  Bank  Lightning  10K  មាន មក ជាមួយ រន្ធ ចែក ថាមពល  ប្រភេទ  USB  Type-A  ចំនួន ពីរ រន្ធ  និង រន្ធ សាក ថាមពល ចូល វិញ  ជា ប្រភេទ  Lightning  ដែល យើង ធ្លាប់ តែ  បាន ឃើញ រន្ធ នេះ  ប្រើប្រាស់ តែ សម្រាប់ ផលិតផល  របស់  Apple  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេលនេះ  តទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Belkin  បាន សិទ្ធិ ប្រើ រន្ធ នេះ  នៅលើ  Power  Bank  របស់ ពួកគេ ហើយ ។  Power  Bank  នេះ  អាច ផ្ទុក ទិន្នន័យ  បាន ដល់  10,000mAh  ចំណែកឯ តម្លៃ លក់ ខ្ទង់  59.99  ដុល្លារ  ជា តម្លៃ ថ្លៃ គុណ នឹង ពីរ  នៃ ដុំ  Power  Bank  ដែល មាន ទំហំ  ប៉ុណ្ណេះ ដែរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Anker  ព្រោះ  Power  Bank  របស់  Anker  មិន បាន ប្រើ រន្ធ  Lightning  ។
ការផលិត នូវ ផលិតផល អ្វី មួយ ចេញមក  ក្រុមហ៊ុន ពិតជា គិតគូរ  ដិតដល់ ណាស់  ហើយ ផលិត មក ដើម្បី  បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន  គ្រប់ ៗ គ្នា  ទើប មាន ផលិត ជាច្រើន  ចេញមក លើ ទីផ្សារ  ដូច្នេះ បើ អ្នក មិន  ពេញចិត្ត  ក៏ មាន អ្នក ផ្សេង ពេញចិត្ត  និង ជា វ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ដែរ  ប្រសិនបើ គេ គិត ថា  វា ត្រូវ តាម តម្រូវការ  របស់ គេ ។  ណាមួយ វា ក៏ ងាយស្រួល  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ដុំ  Power  Bank  បែប នេះ  សម្រាប់ អ្នក កំពុង  ប្រើប្រាស់  iPhone  ឬ  iPad  និង អាច យក តែ  ខ្សែ និង ដុំ សាក  Lightning  មួយ តាម ខ្លួន ប្រើ  បាន ទាំង  Power  Bank  និង ស្មាតហ្វូន ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Belkin  ទើប បញ្ចេញ នូវ ដុំ  Power  Bank  ដំបូង  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ រន្ធ សាក ថាមពល  ចូល ប្រភេទ  Lightning  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត  ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើប  Belkin  មាន សិទ្ធិ ប្រើ  ណាមួយ ពួកគេ  ផលិត ដុំ  Power  Bank  នេះ មក  ក៏ តម្រូវ សម្រាប់ អ្នក  ប្រើប្រាស់  iPhone  និង  iPad  ដែរ  ដោយ ដុំ  Power  Bank  របស់ ក្រុមហ៊ុន គេ ទូទៅ  មិន ទាន់ មាន  ប្រើ រន្ធ នេះ ។
ជីដូន ខាង ម្តាយ របស់  Ben  Eckersley  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ សង្គម ឡើង កក្រើក  ព្រោះតែ ប្រយោគ នៃ ការ  « ស្វែងរក »  ដ៏ សែន ...
អណ្តើក មាស បី ឆ្នូត តម្លៃ ជិត  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ អស្ចារ្យ ណាស់  ម្ចាស់ ពុំ លក់  សុខចិត្ត យក ទៅ ព្រលែង ក្នុង ទន្លេ វិញ
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជា នេសាទ សញ្ជាតិ វៀតណាម  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ហាន ឃឿង  ពេល កំពុង ប្រកបរបរ នៅ ទន្លេ  ឡាយ វូ ...
តាម  Times  of  India  បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ នៅ  Arab  Saudi  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លែងលះ នឹង ភរិយា  ជាមួយ នង មូលហេតុ  ព្រោះ ...
មកុដ ការប្រកួត បវរកញ្ញា ប្តូរ ភេទ ថៃ  ២០១៧  បាន មាន ម្ចាស់ ហើយ  ដែល មិន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ការទស្សន៍ទាយ ទុក  នោះ គឺ ស្រី ...
ក្រោយពេល លែងលះ បាន  ៦  ខែ  អ្នកស្រី  Angela  បាន ស្គាល់ លោក  CJ  តាម  Facebook  ។  ដំបូង  គាត់ មាន ការរេរែកចិត្ត ...
នារី ម្នាក់ កំពុង ជក់ នឹង ការហាត់ប្រាណ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ចលនា របស់ នាង បាន នាំឲ្យ ខោ  « ស្ទុះ ចេញ »  ពី ចង្កេះសល់ តែ ...
នៅ ប្រជុំជន  Rattomka  ជាយ ក្រុង  Minsk  នៃ ទឹកដី  Belarus  មាន ផ្ទះ  « ខ្មោច »  ក៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ដែល អ្នកផង ពេល ចូល ...
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើ វិស័យ ឯកជន និង ពលរដ្ឋ ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរ ដើម្បី ប្រកួត ទីក្រុង ស្អាត នៅ អាស៊ាន នា ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង វិស័យ ឯកជន  ត្រូវ រួមគញ នា ថែរក្សា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ...
ប្រសិនបើ គេ ឲ្យ អ្នក  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  ប្តូរ យក សង្សារ សំណព្វចិត្ត  តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា  ចំពោះ ចម្លើយ ខាងក្រោម ...
ចម្លើយ ចំពោះ ល្បែងល្បង ប្រាជ្ញាៈ  ប្រិយមិត្ត ជួយ ប្រាប់ វិធីសាស្ត្រសង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង ម្នាក់ នេះ តិច មើល  តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា៎ ?
ថ្លែងអំណរ គណុណ ចំពោះ ចម្លើយ គួរឲ្យ …រីករាយ របស់ ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន !  ។  តាម ឯកសារ  ( បកប្រែ )  គេ ឆ្លើយ ថា មាន ច្រើន ...
លោកយាយ វ័យ  ៨៦  ឆ្នាំ  សួរ  Google  ១ ឃ្លា  ផ្អើល ពេញ ក្រុមហ៊ុន យក្ស នេះ ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ ផ្ញើ  « ចម្លើយ »  ជា លិខិត ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
សម្រាប់ អ្នក ដែល ជា  Fan  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន  ដ៏ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ មួយ នេះ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច  Play  Store  នៅ ពេល នេះ បាន  រួច ចុច ពាក្យ ថា  Register  ដើម្បី ទទួលបាន ហ្គេម នេះ  លេង មុន គេ  នៅពេល  Gameloft  បញ្ចេញ  Asphalt  9:  Legends  ជា ផ្លូវការ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។  ការចុះឈ្មោះ នេះ  វា នឹង ចេញ ជាសារ  ដំណឹង នៅពេល  Asphalt  9  បើក ឲ្យ លេង ភ្លាម ៗ  ដោយ អ្នក អាច  Download  យកមក លេង បាន មុន គេ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដូច វគ្គ សព្វ មួយ ដង អញ្ចឹង  តែ បើ ចង់ ខ្លាំង  ចង់ ឡូយ ជាង គេ  ជិះ ឡាន កប់ ស៊េរី  អ្នក ត្រូវ ជះ លុយ  ពី ក្រៅ បន្ថែម  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន ពី ហ្គេម មួយ នេះ ។
ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន របស់ ហ្គេម នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ស្មាតហ្វូន  មិន មែន ជា រឿង  ងាយស្រួល នោះ ទេ  បើ ហ្គេម នោះ បាន ចេញ  ជាច្រើន ជំនាន់ មាន ន័យ ថា  វា ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ជោគជ័យ ច្រើន  ដូច ទៅនឹង ហ្គេម  Asphalt  អញ្ចឹង  គឺ ថា បាន ចេញ ជាច្រើន  ជំនាន់ មក ហើយ  រហូតដល់  Asphalt  វគ្គ  9  ដែល គ្រោង នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។  អស់ រយៈពេល ជាង  5  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Gameloft  ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត ហ្គេម  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ទាំង នៅលើ  Android  និង  iOS  បាន បើក ឲ្យ ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  ទុក មុន ហើយ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ដំណើរការ ដោយ  Android  ដោយ នៅ ពេល នេះ  អ្នក អាច  Register  ដើម្បី ទទួលបាន ហ្គេម នេះ  មុន គេ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Asphalt  9:  Legends  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ ខ្លាំង ទៅលើ  របៀប លេង ហ្គេម  ដែល កាន់តែ ជក់ចិត្ត  ដិត អារម្មណ៍  ជាពិសេស ក្រាហ្វិច  កប់ ជាង មុន  ស្អាត ជាង មុន  ដូច ពិត ៗ  មាន ឡាន ទំនើប ៗ  កប់ ៗ តែម្ដង  ដោយ អាច កែ  និង ឡើង ម៉ាស៊ីន  បាន យ៉ាង ឡូយ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ឬ  iPad  មួយចំនួន  ដែល មាន ទីផ្សារ  ក្រៅ ស្រុក ខ្មែរ  អាចនឹង ទទួលបាន វា  មួយ រយៈ មក ហើយ  តែ សម្រាប់  Android  វិញ វា ក៏ បាន ចេញ  សម្រាប់ ទីផ្សារ មួយចំនួន  តូច ផងដែរ  តែ សម្រាប់ ថ្ងៃ ចេញ ជា ផ្លូវការ  ជាក់ស្ដែង នឹង មកដល់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  អញ្ចឹង ចាំ ដល់ ពេល  ណា ទៀត  ចូលទៅ  Play  Store  ហើយ  Register  នៅ ពេល នេះ ទាំងអស់ គ្នា !
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក និង អូស្ត្រាលី គ្រោង នាំគ្នា តវ៉ា ដុត ទីង មោង រូបលោក  ហ៊ុន  សែន
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អូស្ត្រាលី  នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  (Victoria)  តំបន់ ស្ព្រីង វែល  (Springvale)  ដុត ទីង មោង រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ មាន ការគំរាម វ៉ៃ ដល់ ផ្ទះ ពួកគាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Screenshot
កម្មវិធី ដុត ទីង មោង ក្នុង ទីក្រុង ហ្វីឡាឌែលហ្វីយ៉ា  នេះ  នឹង រៀបចំ ដោយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ហ្វីឡាឌែលហ្វីយ៉ា  (Philadelphia)  នៃ រដ្ឋ ភែន ស៊ីល វែន ញ៉ា  (Pennsylvania)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង នាំគ្នា ដុត ទីង មោង រូបលោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នឹង នាំគ្នា ដុត រូប ទីងមោង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូចគ្នា ដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  RAM  បច្ចុប្បន្ន មាន ភ្លើង ពណ៌ កប់ ៗ  ស៊េរី តែម្ដង  អាច លេង ស្ទីល  ទៅ តាម មុខងារ  និង លោត  ញាក់ ភ្លើង កប់  តាម ការកំណត់  ហើយ  RAM  ទាំងនោះ ក៏ មិន មែន មាន  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ដើម្បី ទិញ មក ដាក់ ឲ្យ  ឡើង បាន  RAM  ធំ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Desktop  របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ ប្រិយមិត្ត មាន សាច់ប្រាក់ ច្រើន  វា គឺជា រឿង ផ្សេង  តែ បើ ប្រិយមិត្ត ខ្លះ  មាន ថវិកា តិចតួច ស្ដួច ស្ដើង  អាច ថា ទិញ ត្រឹម  1  ដើម ទៅ  2  ដើម គឺ អស់ ធំ ហើយ  ដើម្បី ដាក់ ជាប់  Motherboard  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នៅសល់  ប្រឡោះ ដាក់  RAM  2-3  ទៀត  ពិតជា សាំចិត្ត  ឬ ទើស ភ្នែក  បន្តិច ហើយ ។
ជាមួយនឹង  RAM  ពិត  2  ដើម  និង  RAM  សិប្បនិមិត្ត  2  ដើម  នឹង ធ្វើឲ្យ  Motherboard  របស់ អ្នក បាញ់ ភ្លើង កប់  ដូច ប្រើ  RAM  ពិត ៗ ចំនួន  4  ដើម  ក្នុង ពេល ព្រម គ្នា អញ្ចឹង ដែរ  ថែមទាំង អាច លេង ភ្លើង  ដេញ បាន ដូច គេ  ដូច ឯង អញ្ចឹង ដែរ  ពិតជា ចំនេញ  ច្រើន មែនទែន ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  RAM  Aorus  នេះ ជា ប្រភេទ  DDR4  ដែល មាន ល្បឿន  Bus  លោត ដល់  3200MHz  ដោយ បច្ចុប្បន្ន  វា ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ  229$  សម្រាប់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ហើយ វា អាចនឹង ថ្លៃ  ឬ ថោក ជាង នេះ បន្តិច នៅពេល  ដល់ ស្រុក ខ្មែរ  ហេតុ ដូច្នេះ បើ  ចង់ បំពេញ  Slot  របស់  RAM  នៅលើ  Motherboard  របស់ អ្នក នោះ  ទិញ  1  set  ឬ ហៅ ថា  1  Kit  នឹង ទទួលបាន  RAM  2  ដើម  និង  2  ដើម ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី លំអរ ភ្នែក ។
ដូច្នេះ  Gigabyte  ដែល ជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ម៉ាក  Aorus  ជា ផលិតផល  Gaming  ដ៏ ល្បីល្បាញ  មួយ ក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  បាន ផលិត នូវ  RAM  ជំនាន់ ថ្មី  ជា ប្រភេទ  Gaming  RAM  មាន ភ្លើង  RGB  កប់ ស៊េរី ដូច គេ ឯង ដែរ  ថែមទាំង មាន ដែក ត្រជាក់  ដើម្បី សម្រួល ទៅដល់ កម្ដៅ  RAM  ទៀតផង ។  RAM  ម៉ាក  Aorus  ថ្មី នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង គេ  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  Computex  2018  ដែល កន្លងផុត ទៅកាល  ពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ មកដល់ ដើម  ខែមិថុនា នេះ  Gigabyte  បាន ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញ  វាលក់ ក្នុង ទីផ្សារ ហើយ ។  លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល ធ្វើឲ្យ  Aorus  អាច ទាញ ចិត្ត អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បាន នោះ គឺ  វា គឺជា បន្ទះ  RAM  ដែល មាន ទំហំ  8GB  ក្នុង មួយ ដើម  ដោយ អាច ទិញ បាន  2  ដើម ក្នុង ទំហំ  16GB  ដោយ ក្នុង នោះ  Gigabyte  បាន បន្ថែម ជាមួយនឹង  ដើម  RAM  សិប្បនិមិត្ត  ចំនួន  2  ផ្សេង ទៀត  មាន ដែក ត្រជាក់  មាន ភ្លើង  RGB  ដូច ទៅនឹង  RAM  ពិត ៗ ដែរ  តែ វា គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ  ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះប្រហោង  របស់  Motherboard  របស់ ម្ចាស់ វា ប៉ុណ្ណោះ  មាន ន័យ ថា  ប្រើ  8GB  ចំនួន  2  ដើម អស់ ពីរ រន្ធ  និង សល់ ពីរ រន្ធ ទៀត ប្រើ  RAM  សិប្បនិមិត្ត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម ថា  « ដំបូង ឡើយ  គ្មាន បំណង  ចង់ បង្កើត  ប្រើប្រាស់ អី  ទូលំទូលាយ  ដូច្នេះ ទេ  គ្រាន់តែ ចង់ ថា  ស្រាវជ្រាវ ធ្វើ  យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  វា ស្រួល  សម្រាប់  ប្រើ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ ក៏ ចេះតែ  ស្រាវជ្រាវ ទៅ  ។  លុះ  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០២  ខ្ញុំ បាន ឡើង  មក ប្រទេស  កម្ពុជា  ធ្វើការ ជាមួយ  អង្គការ  និង បន្ត  ស្រាវ  ជ្រាវ  ពី វិធី បង្កើត  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  នេះ  ទៀត »  ។
និយាយ ទាក់ទង ទៅ និង ខាង បច្ចេកទេស ទូរស័ព្ទ និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដោយ អោយ គុណសម្បត្ត ដល់ គាត់ ទាំងអស់ ដូច មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ព្រោះ មាន យុវ័យ ជាច្រើន ទៀត ដែរ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង និង បង្កើត ដែ ។  តែ ក៏ សូម អគុណ ដល់ លោកៈា អណែក ដែរ បើ មិន មាន រូបលោក ក៏ ពិបាក ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ដែរ ។
សុទ្ធតែ ជា ស្នាដៃ ពឹត ប្រាកដ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  មិន ថា លោក  ហុង  ឬ  ប៉ាន់ជា អ្នកបង្កើត ទេ  ។  វា គ្រាន់បើ ជាង ពពួក អ្នក លួច ចំឡង ពី បរទេស  មក អួត ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  ។
ទោះបីជា  ហុង  បាន បង្កើត ពុម្ព  អក្ស ខ្មែរ  យូនីកូដ  ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រើ បាន ក្តី  តែ មិន ទាន់  ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម  បច្ចេកទេស  នៅឡើយ ទេ  លុះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០០២  យុវជន ខ្មែរ  ក្រោម ម្នាក់ នេះ  បាន មាន ឱកាស  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល  មាន ស្នាក់ការ  នៅ ប្រទេស  អាមេរិក  ហៅ ទៅ  សិក្សា  បច្ចេកទេស  បន្ថែម រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍  ដើម្បី បំពេញ  នូវ ចំណុច  ខ្វះខាត  ។
លោក  ហុង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  « ដំបូង យើង អាច  បង្កើត បាន ហើយ  តែ វា មិន ទាន់  ស្តង់ដារ យើង  ក៏ ទៅ  រៀន ជា  មួយ គេ ពី  បច្ចេកទេស  ថា ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ វា ដើរ ស្រួល  និង ត្រូវ ទៅ តាម  ស្តង់ដារ  របស់ វា »  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ បន្ថែម  ពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ហើយ នោះ  ហុង  ដែល មាន  ឪពុក ម្តាយ  ជា ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  និង ជា កូន ទី ៦  ក្នុង ចំណោម  បងប្អូន  ៨ នាក់ នោះ  បាន ត្រឡប់  មក ប្រទេស  កម្ពុជា វិញ  រូបលោក  ចាប់ផ្តើម  ប្រឡូក  បង្កើត ពុម្ព  អក្សរ  ខ្មែរ យូនី  កូដ  នេះ  ឡើង  នឹង ដាក់ តាម  បណ្តាញ  ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធើណេត  ឲ្យ គេ ទាញយក  (download)  ទៅ ប្រើប្រាស់  ដោយ សេរី  ។
ទោះបីជា  ដាញ់  ហុង  បាន បង្កើត  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ចែកជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង  សកលលោក  ប្រើប្រាស់ ដោយ  សេរីយ៉ាង  ណា ក្តី  តែ មាន មនុស្ស  មិន ច្រើន ទេ  ដែល បាន  ស្គាល់ រូប  លោក នោះ  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ក្នុង ជំហាន ដំបូង  នៃ ការ  បង្កើត ពុម្ព  អក្សរ ខ្មែរ នេះ  មាន មនុស្ស ជា  ច្រើន  បាន  បន្ទុច បង្អាក់  និង រិះគន់ ថា  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  យូនីកូដ  របស់ លោក  ប្រើ  មិន ត្រឹមត្រូវ  ពោលគឺ មាន  អ្នកតាម  ច្រណែន  និង និន្ទា រូប  លោក តែម្តង  ។
លោក  ហុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង បង្កើត  ទៅ គេ ថា  យើង នឹង  ខុស ចេះ  ខុស ចុះ  តែ ពេលនេះ  អ្នក ដែល  រិះគន់ ណុង  គេ  បាន បង្កើត ដែរ  ហើយ គេ  ថែមទាំង  អះអាង ថា  Font  អក្សរ ហ្នឹង គេ  ជា អ្នកបង្កើត  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ ជា អ្នក  បង្កើត ទាំងអស់  ហ្នឹង »  ។
ទោះបីជា មាន រឿង រកាំ រកូស  ជា ឧបសគ្គ ក្តី  តែ ក៏ មិន មែន  មាន ន័យ ថា  ធ្វើឲ្យ យុវជន  ខ្មែរ ក្រោម  ម្នាក់ នេះ  ចុះ ចាញ់ នោះ  ដែរ  គឺ លោក នៅតែ  បន្ត ស្រាវជ្រាវ  បង្កើត ពុម្ព  អក្សរ យូនីកូដ  នេះ  រហូតមក  ជាពិសេស  ធ្វើ យ៉ាងណា  សម្រួល ឲ្យ  ប្រើ បាន  ជាមួយនឹង  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ទើប  ចេញ ថ្មី ៗ  ដូចជា ប្រើ តាម  គេហទំព័រ  ប្រើ លើ ទូរស័ព្ទ  អាយ ហ្វូន  អាយ ផេត  និង ជាមួយ  Browser  ផ្សេង ៗ ទៀត  រហូតដល់  ដាក់ លើ  គេហទំព័រ  ហ្គូហ្គោល  ថែម ទៀត ផង  ។
ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម  ប្រកបដោយ  មោទនភាព  ក្នុង នាម ជា អ្នក  ជោគជ័យ  លើ ការស្រាវជ្រា  វ របស់ ខ្លួន  កូន ខ្មែរ ក្រោម  ម្នាក់ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង ខំ ធ្វើឲ្យ  វា ប្រើ ទៅ  ស្គាល់  Font  អក្សរ ខ្មែរ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  ទូរស័ព្ទ  ស្មាតហ្វូន  ដូចជា  អាយ  ហ្វូន  អាយ ភេត  និង ប្រព័ន្ធ  អេនឌ្រយ  ផ្សេង ៗ  នឹង ហើយ ជា កិច្ច  សហការ  រវាង ខ្ញុំ  ជាមួយនិង  ហ្គូហ្គោល » ។
ងាក ទៅ កុមារភាព  និង ប្រវត្តិ  នៃ ការសិក្សា  ស្ថាបនិក  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ជា ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  រូប នេះ  វិញ ម្តង ។  កុមារ  ហុង  ទោះបីជា កើត  ក្នុង ត្រកូល  គ្រួសារ ជា  កសិករ  និង រស់ ក្រោម  អណានិគម  វៀតណាម  យ៉ាងណា ក្តី  តែ គេ ហាក់  ដូចជា មិន  សូវ មាន  ប្រវត្តិ ជូរ ចត់  ឈឺចាប់  និង  វេទនា  ប៉ុន្មាន  នោះ  ទេ  ។
ជាមួយនឹង អាវ ដៃ ខ្លី  ពណ៌ ប្រផេះ  អង្គុយ លើ សាឡុង  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ក្នុង ហាង កាហ្វេ  កណ្តាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដោយ កែវភ្នែក  បាញ់ ទម្លុះ  កញ្ចក់ វែន តា  ដ៏ ក្រាស់  របស់ លោក  បាន បញ្ជាក់  ប្រាប់ ថា  ការសិក្សា នៅ  កម្ពុជា ក្រោម  មិន  ងាយ  ស្រួល នោះ ទេ  កូន ខ្មែរ កម្ពុជា  ក្រោម មិន មែន  អាយុ  ៥ - ៦ ឆ្នាំ  អាច ចូលរៀន  បាន នោះ ទេ  លុះ តែ ក្លាហាន  ចេះ វាយ  ចេះតប់  ទើប អាច  ទៅ រៀន បាន ។  ត្រង់នេះ  ហុង  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ព្រោះ ក្រោម  អណានិគម  គឺ មាន ក្មេង ៗ ជា ជនជាតិ  វៀតណាម  តែងតែ ធ្វើបាប  ដូច្នេះ យើង  ត្រូវតែ ចេះ  ការពារ ខ្លួនឯង  ។  ក្នុង កុមារភាព  ហុង  តែងតែ  ចំណាយ  ពេល ដើរ  រាប់ សិប  គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ទៅ សិក្សា  ហើយ  ហុង  គ្មាន ឱកាស បាន  រៀន អក្សរ ខ្មែរ  ដែល ជា  អក្សរ ជាតិ របស់  ខ្លួន នោះ ទេ  បើ មិន លួច រៀន  ជាមួយ ឪពុក  និង នៅ តាម  វត្ត ទេ  គ្មាន ថ្ងៃ ចេះ  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ឡើយ  ហើយ បើ  យើង មិន រស់  ក្នុង ស្ថាន  ភាព បែប នឹង  ក៏ មិន  ចេះ តស៊ូ ដែរ ។
ជាមួយនឹង ការសិក្សា  ដ៏ វែងឆ្ងាយ  ហុង  បាន បញ្ចប់  មហាវិទ្យាល័យ  ផ្នែក ច្បាប់ នៅ  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ហើយ បម្រើ  ការ នៅ  ក្នុង រដ្ឋការ  វៀតណាម  រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ថែម ទៀត ផង  ។  តែ ដោយសារតែ  ការមាន  អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន រស់  និង ធ្វើ ការ  ប្រៀប ដូច  ជា ជន  អន្តោប្រវេសន៍  នៅលើ ដី  កំណើត  របស់  ខ្លួន នោះ  ហុង  ក៏ សម្រេចចិត្ត  មក ស្វែងរក  ការងារ ធ្វើ  នៅ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ហុង  បញ្ជាក់ ថា  « យើង រស់ តាម  បែប  អន្តោប្រវេសន៍  យើង បង្ខំ ចិត្ត  ធ្វើ គ្រប់ បែប  យ៉ាង  មិន មែន ធ្វើ តែ  មួយ មុខ  បាន នោះ ទេ  ដូច យួន គេ  រៀន នៅនឹង  គេ រៀន ច្បាប់  គេ ដឹង តែ ចេញ  មក ធ្វើ ការ  ខាង ច្បាប់  តែ យើង  អត់ បាន ទេ  ការងារ រដ្ឋ  មិន សមស្រប  សម្រាប់  ជីវភាព  ឡើយ »  ។
បន្ទាប់ពី ហែល ឆ្លង ឆាក ជីវិត  ដ៏ វែងឆ្ងាយ រហូត  ដល់ បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយនឹង  ការងារ ជា អ្នក  បច្ចេកទេស  បង្កើត ពុម្ព  អក្សរ ខ្មែរ  ហុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន បង្កើត  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  រហូតដល់ ជាង  ១០០  ដោយ ដាក់ បម្រើ  តាម អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន នានា  ។  រាល់ ថ្ងៃ  ពុម្ព អក្សរ  ដែល គេ ប្រើ  ស្ទើរតែ  គ្រប់ គ្នា  ប្រើ ដោយ សេរី នោះ  មាន ដូចជា  ប្រភេទ  ពុម្ព អក្សរ  ឬ  font  khmer  Os,  khmer  Os  battambang…  ឬ ក៏ ប្រភេទ  khbattambong  kh  Moul… ។ល ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  ៤២  ហុង  មាន ភរិយា  ជា អ្ន  ក ខេត្ត កណ្តាល  និង មាន  បុត្រី ម្នាក់  ជា ចំណង ដៃ ទៅ  ហើយ  បន្ទាប់ពី  ជ្រើសរើស  យក  អាពាហ៍ពិពាហ៍  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ។  រហូតដល់  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថាបនិក ពុម្ព  អក្សរ ខ្មែរ  ដាញ់  ហុង  នៅតែ បន្ត  មហិច្ឆតា  របស់ ខ្លួន  ព្យាយាម  ស្រាវជ្រាវ  ថែម ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ អក្សរ ខ្មែរ  កាន់តែ ងាយ  ស្រួល ប្រើ  ជា មូយ  ឧបករណ៍ បច្ចេក  វិទ្យា ទំនើប ៗ  ដែល ទើប  នឹង ចេញ ថ្មី  សម្រាប់ បម្រើ  តម្រូវការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
ទោះបីជា បង្កើត ស្នាដៃ  ដ៏ ធំធេង  យ៉ាង នេះ ក្តី  តែ លោក  ដាញ់  ហុង  មិន ចង់  បញ្ចេញ មុខ  ឬ បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នោះ ទេ  ព្រោះតែ  ហុង  គិត ថា  ធ្វើ ដើម្បី  កូន ខ្មែរ  ជាតិ ខ្មែរ  និង ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់  ជីវភាព គ្រួសារ  ដោយសាមញ្ញ  ជា ការស្រេច  លោក  មិន ចង់  ចេញមុខ  ចេញ មាត់  នោះ ទេ  ។
ស្ថាបនិក លាក់ ប្រវត្តិ  ព្រោះ អតីតកាល  ជា ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  រស់ ដោយ  ការហ៊ុំព័ទ្ធ  តាមដាន ពី  រដ្ឋការ  វៀតណាម  រូប នេះ  បាន ថ្លែង  អំពាវនាវ ឲ្យ  កូន ខ្មែរ  ទាំងអស់  ព្យាយាម សិក្សា  ស្វែងយល់ ពី  បច្ចេកវិទ្យា  និង ប្រើប្រាស់  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  យូនីកូដ  ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ព្យាយាម  ស្រាវជ្រាវ  បង្កើត  នូវ  គំនិត ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ជា  ស្នាដៃ  និង កិត្តិស័ព្ទ  របស់ ជាតិ  ៕
ព្យុះ ចិត្ត ស្រឡាញ់  អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ជំរុញ កូន  ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់  សម្រេច មហិច្ឆតា  បង្កើត ពុម្ព  អក្សរ ខ្មែរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ជំនួញ បច្ចេកវិទ្យា  ព្យុះ ចិត្ត ស្រឡាញ់  អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ជំរុញ កូន  ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់  សម្រេច មហិច្ឆតា  បង្កើត ពុម្ព  អក្សរ ខ្មែរ
ភ្នំពេញៈ  រស់នៅ លើ ទឹកដី ក្រោម អណានិគម គ្មាន  វាសនា  បាន រៀន  អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន  ស្រួល ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការរស់ ក្រោម  នឹម ត្រួតត្រា  កៀប សង្កត់  រឹត ត្បឹត នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ  យុវជន ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម ម្នាក់  បាន  តស៊ូ ពុះពារ  សិក្សា អក្សរ ខ្មែរ  ចេះ ស្ទាត់  ថែម  ទាំង បាន  ស្រាវជ្រាវ  រហូត បាន បង្កើត  ជា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ជាច្រើន  បាន និង  កំពុង ប្រើ  ប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ  ហៅ ដោយ  សាមញ្ញ ថា  Font  Unicode  ។
ស្ថាបនិក ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  ដែល កំពុង រស់  លាក់ ខ្លួន យ៉ាង  ស្ងៀមស្ងាត់  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន  មនុស្ស មិន  ច្រើន នោះ ទេ  ដែល បាន  ស្គាល់ រូបលោក  ខណៈ ដែល  ពួកគេ កំពុង  នឹង ប្រើប្រាស់  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  នូវ សមិទ្ធផល  ដ៏ វិ  សេសវិសាល  របស់ គាត់  ដើម្បី  បម្រើ ការងារ  របស់ ពួកគេ  ។
ក្នុង វ័យ  ៤២ ឆ្នាំ  សម្បុរ ស្រអែម  មាឌដំបង  ស្ថាបនិក  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ  ជា កូន ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ដាញ់  ហុង  ពី  ក្នុង ហាង  កាហ្វេ  មួយ កន្លែង  ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន រៀបរាប់  ពី ដំណើរ  ដើមទង  នៃ ការបង្កើត  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ថា  ជា ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន  ឈាម ជ័រ ជា  ខ្មែរ  អារម្មណ៍  និង ផ្នត់គំនិត  របស់ លោក  បាន ដិតដាម  ជាប់ ជាមួយ  អក្សរ ខ្មែរ  ទោះ  បី ការរស់ លើ  ដី កំណើត  ដែល គ្រប់គ្រង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  ហាម មិន ឲ្យ  រូបលោក  សិក្សា អក្សរ ខ្មែរ  យ៉ាងណា  ក្តី  តែ លោក បាន  លួច រៀន  ពី ឪពុក  និង ព្រះ  សង្ឃ  នៅ តាម ទី  អារាម រហូត  បាន ចេះ  ចាំ  អក្សរសាស្រ្ត  ជាតិ របស់ ខ្លួន  និង  អាច ប្រើ  ជា ផ្លូវការបាន  ។
ជាមួយនឹង ស្នាម  ញញឹម តិច ៗ  ក្នុង សំដី រ ដឹន  ជា អ្នក ខេត្ត  ពល្លាវ  កម្ពុជា ក្រោម  ដាញ់  ហុង  បាន រៀប  រាប់ បន្ត ថា  ពេល លោក  សិក្សា នៅ  មហាវិទ្យាល័យ  ផ្នែក ច្បាប់  ក្នុង ទីក្រុង  ព្រៃ នគរ  ដែល វៀតណាម  ហៅ ថា  ហូជីមិញ  នោះ  លោក បាន ឃើញ  ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  បាន ទៅ ជួល  ក្រុម  ហ៊ុន  វៀតណាម  បង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ក្នុង នាម  ជា ខ្មែរ  តែ  មិន អាច ធ្វើ  ខ្លួនឯង បាន  ហើយ រត់ ទៅ  ពឹង គេ  នេះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ រូប លោក  មានអារម្មណ៍  ឈឺចាប់  ព្រមទាំង  ចាប់ផ្តើម  សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  រហូត បង្កើត នូវ  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  យូនីកូដ  នេះ ឡើង  ដើម្បី  ប្រើប្រាស់  ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា ជំហ៊ាន  ដំបូង ។
ខ្ញុំ ក៏ ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ របស់ លោក ដែរ ។  សូម ទទួល ការគោរព និង អរគុណ ពី ខ្ញុំ ។  …  ប្រសិនបើ គ្រប់ មនុស្ស ខ្មែរ ជួយ អ្វី មួយ ដល់ សង្គម គ្រប់ គ្នា  តាម លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន  ខ្ញុំ គិត ថា  សង្គម ខ្មែរ នឹង រីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស ។
តាម របៀប ផ្សេង ទៀត វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ច្របូកច្របល់ ក្នុង ការចងចាំ ទេ  វា ថែមទាំង មិន ត្រូវ គ្នា នៅលើ បណ្ដាញ អិន ធើរណិត
តើ អ្នកណា ជា អ្នក បង្កើត យូនីកូត ពិតប្រាកដ ?  ខ្លះ ថា  ក្រុម នៅ  Nida  ( គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ជា អ្នកបង្កើត )  ខ្លះ ថា  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  អតិត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទូរគមនាគមន៌ជា អ្នកបង្កើត ។  តើ មួយ ណា ជា អ្នកបង្កើត មុន គេ ?
ដាញ់  ហុង  និយាយ ថា  ខ្មែរ ខ្លះ សុំឲ្យ វៀតណាម  បង្កើត  Font  ខ្មែរ  សួរ ថា  តើ វៀតណាម  បង្កើត  Font  ឈ្មោះ អ្វី ?  ដូចជា  មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ៕
ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ គឺ ពាក្យ ថា គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ជា អ្នកបង្កើត  ឬ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូស័ក្តិ  ព្រោះ បើ ពួកគេ ជា អ្នកបង្កើត មែន នោះ ប្រាកដជា ល្បី យួរ ហើយ ។  លោក រាជការ អាច លោក ដាញ់  ហុង  បាន ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ លោក  ហុង  រស់ នៅ កម្ពុជា ។
ហ៊ុន  សែន  មិន ដែល ផ្តល់ រង្វាន់ ឬ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល រៀន ពូកែ ឬ អ្នកបង្កើត ដូច លោក ដាញ់  ហុង  នេះ ទេ តែ បើ អ្នក ប្រដាល់ វិញ ឲ្យ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ព្រោះ គាត់ មាន ចរិត ជា អ្នកលេង ។  តាំងពី កុំព្យូទ័រ ហូរ  ចូល ស្រុក ខ្មែរ ហើយ មាន ហ្វុន ខ្មែ ឬ ប្រើ រហូតមកដល់ ខ្មែរ យូនីកូដ ខ្ញុំ មិន ដែល បាឮ គេ និយាយ ថា មនា ឈ្មោះ  ប៉ាន់  សូស័ក្តិ  មាន ចំណែក ក្នុង ការបង្កើត យូនីកូដ  ឬមួយ ក៏ មកពី ខ្ញុំ មិន បាន ស្រាវជ្រាវ បាន ច្បាស់លាស់ ។
22  Responses  to  " ព្យុះ ចិត្ត ស្រឡាញ់  អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ  ជំរុញ កូន  ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់  សម្រេច មហិច្ឆតា  បង្កើត ពុម្ព  អក្សរ ខ្មែរ "
កម្ពុជា ក្រោម  ដែល  រស់ នៅ ទីនោះ  ។  គួរអោយ អាណិតអាសូរ  បងប្អូន  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល  ត្រូវ រងប្រមាថ មើលងាយ  បងប្អូន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន អែង ណាស់  នៅ  ពេល ដែល ពួកគាត់ មក ប្រទេស របស់ ខ្ឡួន  បែរ  ជា ថា គ្នា ជា យួន  ហើយ បែរ នៅ ស្រុក យួន  ពួក យួន  ថា គ្នា ខ្មែរ  តាមដាន គ្នា គ្រប់ ពេល  វេលា  ។  បើ និយាយ ពី ការថែរក្សា នឹង គោរព ប្រពៃណី វិញ  ពួកគាត់  បាន គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ជា ទីបំផុត  ស៊ឹង  តែ រក្សា បាន នៅ ប្រពៃណី នឹង វប្បធ៍ម លើស បងប្អូន ខ្មែរ មួយចំនួន  នៅក្នុង ស្រុក យើង ទៅ ទៀត  ។
ខ្ញុំ សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក  ដាញ់  ហុង  ដែល បាន ខិតខំ បង្កើត ខ្មែរ យូនីកូត ។  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការសរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ដោយសារ ស្នាដៃ របស់ លោក ។  អរគុណ ណាស់ លោក ហុង
សូម សរសើរ ដោយ ស្មោះ ចំពាះ ប្អូន  ហុង  ដែល ជា ស្ថានិក ហ្វុន យូនីកូដ ខ្មែរ ។  រឿង នេះ បង ដឹង តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  មិន មែន ក្រុម អាជ្ញាធរ  Nida  និង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជា អ្នកបង្កើត នោះ ទេ ។  សូម ប្អូន និង ក្រុមគ្រួសារ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សូម ប្អូន បន្ត ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ តទៅទៀត  កុំ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ទស្សនៈ អវិជ្ជមាន អី ។
ខ្ញុំ គិត ថា  យក ល្អ  គួរ អ្នកកាសែតសម្ភាសន៍  អាជ្ញាធរ  Nida  និង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  មើល ក្រែង ដឹង ព័ត មាន បន្ថែម ។  ខ្ញុំ មិន កាន់ជើង នរណា ទេ  ប៉ុនែ្ត ដោយសារ ស្រុក ខ្មែរ សំបូរ អ្នកកាឡៃ ការពិត  ដូចេ្នះ  អ្នកកាសែត មិន ត្រូវ យក តែ ប្រភព មួយ មក ជា សំអាង ទេ !  អរគុណ ។
បិត បាំង ទេ  សូម្បីតែ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ អាច ដឹង ដែរ  ហើយ ប្រៀប ដូច និង គូរ ស្នេហ៌ ពីរ នាក់ កំពុង រួមរក្ស និង គ្នា  ត្រូវ គេ នាំគ្នា អង្គុយ
អញ នឹង កាត់ ក្បាល ហ្អែង  អាឆ្កែ យួន  BaBaBoo  កូន មីន រក នេះ វា មិន យល់ តំលៃ ខ្មែរ ទេ  អាឆ្កែ  ធាង ត្នោត នៅ ចាំ ក្បាល ហ្អែង  អាឆ្កែ យួន
សូម សម្តែង អំណ គុណ  ជា អតិមរមា បំផុត  ចំពោះ លោក  ហុង  ដែល បាន បង្កើត នូវ ស្នាដែ នេះ  លោក ពិតជា កូន ខ្មេរ  ចេះ ស្រឡាញ អក្សរសាស្រ្ត  ជាតិ ខ្លួនឯង យ៉ាង ប្រាកដ មែន  ។  សូម លោក សម្រេច  នូវ ស្នា ដែ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ជូន ជាតិ យើង ណា លោក ណា ។
ដល់ រឿង អាវុធ កាំរស្មី Laser  !  អាមេរិក គ្រោង ដាក់ពង្រាយ អាវុធ Laser  កម្លាំង ៦០ គីឡូវ៉ាត់  ដែល មាន សមត្ថភាព កម្ទេច សត្រូវ ចម្ងាយ ២ គីឡូម៉ែត្រ
ម្ចាស់ ហាង កាត់ សក់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្កើត គំនិត ប្លែក មួយ  ដោយ ផ្តល់ឲ្យ ស្ត្រី ៗ នូវ អារម្មណ៍ ស្រណុកស្រួល ...
គេហទំព័រ  Ibtimes  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ភ្នំពេញៈ  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ បាន បដិសេធ បណ្តឹង នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល រង បណ្តឹង ...
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ត្រូវ គេ ជឿ ថា ជា មនុស្ស ខួរក្បាល ពូកែ ចងចាំ បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទាំងអស់  ព្រោះ ...
រ៉យទ័រ រាយការណ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ពិចារណា  នូវ វិធានការដាក់ទណ្ឌ ...
( តាកែវ )៖  សត្វ ដំរី ស្ដ មួយ ក្បាស  ដែល បាន ងាប់ ដោយ ខ្សែភ្លើង បញ្ជូន តង់ស្យុង ឆក់  នៅក្នុង ឧទ្យាន ព្រះកុសមៈ  គីរីរម្យ ភូមិសាស្ដ្រ ...
រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ អាមេរិក  បាន និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង ជាច្រើន  ដែល អាចនឹង ចោទប្រកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ជា ...
មួយ រយះ នេះ មាន ការលេច ចេញ ដំណឹង អំពី  Galaxy  S8  ជា ហូរហែ  ដោយឡែក ថ្ងៃនា ការ  បង្ហាញ ខ្លួន  Galaxy  S8  នោះ ក្រុុមហ៊ុន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តុលាការ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ដែល ...
(VOVWORLD)  - តាម ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកជំនាញ ថា  ផ្ទាំង គំនូរ  និង សកម្មភាព ផលិតកម្ម  ធ្វើ អាជីរកម្ម របស់ សហគ្រាស នៅក្នុង តំបន់  វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  គឺ មាន ការវិឌ្ឍន៍ ជា វិជ្ជមាន ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  សហគ្រាស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ក្នុង នោះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន ប្រមាណ  9%  ពោលគឺ ខ្ពស់ ជាង ច្រើន ដង  បើ ធៀប នឹង កំណើន ទូទៅ នៃ តំបន់ ទាំងមូល ។ លទ្ធផល ខាងលើ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួម របស់ តំបន់ ក្នុង ការបង្កើន ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ  និង បង្កើត  កម្លាំង ចលករ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long ។
តាម ការវាយតម្លៃ របស់ សភា  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  (VCCI  Can  Tho)  ថា  នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ចូល ជាធរមាន  នឹង បើក ចេញ ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម  ក្នុង ការពង្រីក ទីផ្សារ នាំចេញ ។  លោកស្រី  Phung  Thi  Lan  Phuong  អ្នកជំនាញ របស់  VCCI  Can  Tho  បាន ឲ្យដឹថា៖
តាម តួរ លេខ របស់ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម ថា  ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  មាន សហគ្រាស ថ្មី ចំនួន  ៤៦០០  អង្គភាព  កើន  8,7%  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅ ទូទាំង តំបន់ មាន គម្រោង ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  ចំនួន  ៤៧  ដោយ មាន ទុន ចុះបញ្ជី ជាង  ៨  រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  តាម លទ្ធផល ខាងលើ បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  កាន់តែ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
" ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  CPTPP  នឹង ជួយ ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន កសិកម្ម ដោយ ចីរភាព  ហើយ ឆ្លើយតប នឹង បទដ្ឋាន ខ្ពស់ នៃ ទីផ្សារ នាំចេញ ។ តាម នោះ  យើង មិន ត្រឹមតែ មាន ឱកាស នាំចេញ ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  CPTPP  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទីផ្សារ  EU  និង អាមេរិក ទៀតផង ។
ដោយ មាន ទីតាំង ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ  តំបន់  វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  នោះ ទីក្រុង  Can  Tho  កំពុង ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ដូចជា  Logistic  កសិកម្ម ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ទីក្រុង កំពុង អនុវត្តន៍ វិធានការជាច្រើន  ដើម្បី កែលម្អ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង សន្និសីទ ពន្លឿន វិនិយោគ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ តួនាទី របស់ និយោគិន  សហគ្រាស  និង បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វិនិយោគិន គប្បី រួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋអំណាច  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ” ។
ចំណុច លេចធ្លោ ផ្សេង មួយ ទៀត នៅ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  គឺ ត្រូវ និយាយ ដល់ ខេត្ត Tien  Giang  ដែល ជា ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខេត្ត  Tien  Giang  ទាក់ទាញ  បាន  គម្រោងការណ៍ ចំនួន  ១៨  ក្នុង នោះ មាន គម្រោង ការ  FDI  ចំនួន  ៧  ដោយ មាន ទុន ចុះបញ្ជី ជាង  ៧  លាន  លាន ដុង ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ខេត្ត កំពុង បន្ត អនុវត្តន៍ វិធានការជាច្រើន  សំដៅ បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ ឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ ។  លោក  Tran  Thanh  Duc  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Tien  Giang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង ត្រីមាស់ ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  នឹង ប្រកាស  ផែនការលើកកម្ពស់ សន្ទស្សន៍ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ក្នុង នោះ  ដាក់ ចេញ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី ធានា ថា  ភារកិច្ច ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ត្រូវ តាម ផែនការ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការធ្វើ  សាមញ្ញ បនីយកម្ម បែបបទ រដ្ឋបាល  និង ជំរុញ ប្រតិបត្តិការ សេវាកម្ម សារធារណៈ តាមរយៈ អនឡាញ ផងដែរ ” ។
ដោយ មាន ការខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ  ព្រមទាំង បង្កើន ការពង្រីក សក្ដានុពល នោះ  តំបន់  វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  នឹង បើក ចេញ ឱកាស ថ្មី  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ វិនិយោគិន នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ជំរុញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ផងដែរ ៕
ប្រទេស ថៃ បារម្ភ ថា ការយល់ព្រម លើ ផែនការគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នឹង ដាក់ ប្រទេស ថៃ ឱ្យ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ចាញ់ ប្រៀប កម្ពុជា ។
ប្រទេស ថៃ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អនុសញ្ញា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ឆ្នាំ ១៩៧២  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក លើ ផែនការគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត ថៃ  The  Nation  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ ដល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ពិចារណា លើ ផែនការគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ថៃ បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ យូណេស្កូ នេះ ក៏ដោយ ។
« ដល់ ឥឡូវ  យើង សុំ តែ យុត្តិធម៌ ។  យុត្តិធម៌ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២ ធ្វើឱ្យ ថៃ ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ។  ឥឡូវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ថៃ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ( ខ្ញុំ )  សូម ផ្តាំ ទៅ ឯកឧត្តម អាប់ ភី ស៊ីត  វី ចាជីវ៉ា  បើ ចិត្ត កូនប្រុស  ឯកឧត្តម ធ្វើ លិខិត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ពីព្រោះ ថ្ងៃស្អែក ជា ថ្ងៃប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ថា  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ បាន សម្រេច ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ផែនការគ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
លោក ស៊ូវិត  ឃុន គីត ទិ  (Suwit  Khunkitti)  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ថៃ ចរចា ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ថ្លែង ថា  គណៈប្រតិភូ របស់ លោក បាន ប្រាប់ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ថា  ប្រទេស ថៃ បាន លា លែង ចេញពី ប្រទេស សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ។
លោក ស៊ូវិត រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក មិន អើពើ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រទេស ថៃ ដែល ពិចារណា លើ ផែនការគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឱ្យ ស្មុគស្មាញ ដល់ ជម្លោះ ព្រំដែន ថៃ  កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ អង្គការ យូណេស្កូ នេះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ យូណេស្កូ នេះ ទេ ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ខំប្រឹងប្រែង ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
« យើង មិន ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ យូណេស្កូ ទេ  ពីព្រោះ យើង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ច្រើន ណាស់  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង សម្បត្តិ អរូបិយ មួយចំនួន ទៀត  ហើយ ឥឡូវ កំពុងតែ ត្រៀមបញ្ចូល ទៅក្នុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នូវ ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ  ដែល មាន ល្បុក្កតោ  ខ្លា ក្រាប  ដាក់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ អង្គការ យូណេស្កូ នេះ ។  យើង មាន បេតិកភណ្ឌ ច្រើន ណាស់ » ។
កាសែត ថៃ  បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ អាប់ ភី ស៊ីត  វិចាជីវ៉ា  (Abhisit  Vejjajiva)  បាន ការពារ សេចក្តីសម្រេច ដក ប្រទេស ថៃ  ចេញ ពី អនុសញ្ញា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ដោយ ថ្លែង ថា  ការយល់ព្រម លើ ផែនការគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ដាក់ ប្រទេស ឱ្យ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ចាញ់ ប្រៀប គេ ៕
(VOVWORLD)  -  មហោស្រព កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  (ASIAD  2018)  នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បិទ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង រាត្រី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពរស់រវើក  នៅ មហា កីឡាដ្ឋាន  Gelora  Bung  Karno  ទីក្រុង  Jakarta  ដោយ មាន ការ សំដែង  យ៉ាង សម្បូរបែប  និង នាំមក នូ ស្មារតី សាមគ្គិភាព ផងដែរ ។
ពិធី បិទ បញ្ចប់ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី  ASIAD  2018  នៅ មហា កីឡាដ្ឋាន  Gelora  Bung  Karno  ទីក្រុង  Jakarta  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សាមគ្គីភាព
ក្រោម ប្រធានបទ  « សហគមន៍ អាស៊ី ឯកភាព មួយ »  ពិធី បិទ បញ្ចប់  ASIAD  2018  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចិត្ត កីឡាករ និង គ្រូបង្វឹក ទាំងអស់ ដែល បាន  ចូលរួម ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ ។  ទាំង កីឡាករ  ទាំង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ចូលរួម ពិធី នេះ តាម វិញ្ញាសារ ប្រកួត  ដើម្បី បង្កើន ចំណង មិត្តភាព  និង បង្កើត  ASIAD  មួយ ពោរពេញ ទៅ  ដោយសាមគ្គីភាព  ជិតស្និទ រវាង បណ្តា ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ពិធី បិទ បញ្ចប់ នេះ  លោក  Jusuf  Kalla  បាន សំដែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  កីឡាករ ទាំងអស់ បាន ដក បទពិសោធន៍ ពី ការប្រកួត ដែល មិន ងាយ នឹង បំភេ្លច បាន ឡើយ  នៅ  ASIAD  ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  អូឡាំពិក អាស៊ី  លោក  Al-Ahmed  Al-Sabah  ក៏ បាន អបអរសាទរ  ASIAD  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ការរំបឹង ទុក របស់ គណៈកម្មការ  ហើយ លោក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ កីឡាករ ទាំងអស់ ផងដែរ ។  លោក ក៏ សំដែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ASIAD  បន្ទាប់ នៅ ទីក្រុង  Hangzhou  ( ប្រទេស ចិន )  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២២  នឹង បន្ត ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់ ថែម ទៀត ផងដែរ ៕
វេទិកា ទី៦៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់  ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០១៧  ៨៤  ៨៣  ២៩,  ០១៧  ២១  ៣១  ៣៦ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ កំពុង ថ្កូវ ២  ឃុំ កំពុង ថ្កូវ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប ។  ( ទាញយក )
សម្រាប់  ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០១២  ៧១  ៣៨  ៩៩,  ០១៥  ៨៤  ៣៩  ៨៦ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ព្រៃ កោរ  ឃុំ មេព្រីង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ វត្ត ព្រៃ សុវណ្ណ  ភូមិ ព្រៃ ស្វា  ឃុំ ជ្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ( ទាញយក )
សម្រាប់  ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០៦៦  ៩២  ០២  ១៧,  ០៨៨  ៥១៧  ៧៧  ៨២ ។  [ ចប់ ]
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ចំនួន  Like  ជាង  ៩ លាន ។  រូបភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ២០១៨ ។  Screenshot
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាត់ទុក បណ្ដឹង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ប្រឆាំង ករណី លោក  ហ៊ុន  សែន  ទិញ ចំនួន  Like  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  នោះ  គឺជា បណ្ដឹង ខ្យល់ ។  ប៉ុន្តែ លោក  សម រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  នឹង បង្ហាញ ភស្តុតាង អំពី បញ្ហា នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  បាន ចាត់ទុក ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ភស្តុតាង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទិញ ចំនួន  Like  ក្លែងក្លាយ នោះ  ថា ជា បណ្ដឹង មិន បាន ការ  ខាត តែ វេលា  និង គ្មាន ខ្លឹមសារ អ្វី ទាំងអស់៖  « ការប្តឹង របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នៅ តុលាការ អាមេរិក នោះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  អត់ បាន ការ  ពីព្រោះ គ្មាន តុលាការ ណា មាន វិសាលភាព មក គ្របដណ្តប់ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  នោះ ទេ » ។
ប្រតិកម្ម របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  ធ្វើឡើង ក្រោយពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្ដឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ តុលាការ អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ដើម្បី សុំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ភស្តុតាង ទាំងឡាយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គូកន បាន ទិញ  "Likes"  ឬ ចំនួន អ្នក ចូលចិត្ត គណនី ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក ប្រមាណ  ៩ លាន  ៤ សែន នាក់ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទិញ ចំនួន ហ្វេសប៊ុក  Like  ក្លែងក្លាយ នេះ  គឺជា ការបន្លំ ភ្នែក សាធារណជន ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ដែល បាន មកពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ការកិបកេង ថវិកា ជាតិ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សម រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ លុយ  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ថ្ងៃ ដើម្បី ទិញ ចំនួន  Like  សម្រាប់ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ រួច ទៅហើយ៖  « គាត់ បាន ទិញ  Like  ក្លែងក្លាយ  ឬ  Like  សិប្បនិមិត្ត  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន គេ ផលិត ។  បើ យើង ឲ្យ លុយ គេ ទៅ  គឺ នឹង បង្កើន ចំនួន  Like  លើ ហ្វេសប៊ុក  នោះ បាន ហើយ ។  ប្រទេស ដែល ផលិត ចំនួន  Like  ក្លែងក្លាយ នេះ មាន ដូចជា នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  (India)  ហ្វីលីពីន  (Philippine)  ម៉ិចស៊ិច កូ  (Mexico)  ឬ ប្រទេស ប្រស៊ីល  (Brazil)  ជាដើម »។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅលើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចេញ ចំនួន  Like  ក្លែងក្លាយ រាប់ លាន នាក់ នោះ  ហាក់ស៊ី សង្វាក់ គ្នា ទៅនឹង ការចេញផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ មួយ ឈ្មោះ  បើ ស ស៊ុន  ម៉ាស្ទែល លឺ  (Burson  Marsteller)  បាន បង្ហាញ មុខ មនុស្ស កំពូល ៗ ចំនួន  ៣  មាន អ្នក  Like  ឬ ចូលចិត្ត ច្រើន ជាង គេ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  អ្នក ដែល មាន លេខរៀង ទី ១  គឺ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ទី ២  គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi)  ហើយ ទី ៣  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែម្ដង ៕
ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  ឥសាន  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  លោក ចាត់ទុក ការអះអាង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា ការ មួល បង្កាច់ គ្រប់ យ៉ាង ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មាន លុយ ច្រើន ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ដូច្នេះ មែន  នោះ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រើប្រាស់ ធនធាន នោះ ដើម្បី កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រទេសជា ការប្រសើជា ង៖  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អត់ មាន ទិញ ទេ  គឺ មហាជន  កាលណា គេ ស្រឡាញ់  គេ ចូលទៅ  Like  ហើយ ។  ការចោទ ថា  ទិញ ពី ឥណ្ឌា នោះ  គឺ ហួស និស្ស័យ តែម្តង » ។
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  រឿង ”ការរស់រាន ឡើងវិញ នៃ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ ”  នេះ ផលិត ឡើង ដោយ ជនជាតិ កាណាដា  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  គឺ អ្នកស្រី  សាន់ ដ្រា  លឺ បា  (Sandra  Leuba)  និង  លោក  ម៉ាក  បក់ ស្ល័រ  (Mark  Bochsler)  ដែល ត្រូវ ប្រើ ពេល ផលិត  និង  តម្លើង អស់ រយៈពេល ជាង  ៨  ឆ្នាំ ។
កីឡាការ នី គុន ល្បុក្កតោ  អំពាវនាវ រក ការគាំទ្រ  ឲ្យបាន ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  កីឡា  កីឡាការ នី គុន ល្បុក្កតោ  អំពាវនាវ រក ការគាំទ្រ  ឲ្យបាន ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ
កីឡាការ នី គុន ល្បុក្កតោ  អំពាវនាវ រក ការគាំទ្រ ឲ្យបាន ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ មួយ នេះ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  កញ្ញា  សម  ថា រ័ត្ន  ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់ មួយ រូប  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  រឿង ”ការរស់រាន ឡើងវិញ នៃ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ ”  លើកឡើង ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង  ជួយ គាំទ្រ ក្បាច់គុន ខ្មែរ  នឹង ជួយ ឲ្យ ពិភពលោក  មើលឃើញ អំពី ភាពអស្ចារ្យ  នៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង  មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ  <<វា មាន សារសំខាន់ មែនទែន  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ស្គាល់ ពី ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ  ដែល មិន មែន ទើប កើតមានឡើង ទេ  គឺ មាន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ហើយក៏ ដូចជា ចង់ ប្រាប់ ពិពភ លោក  ថា ក្បាច់គុន យើង ហ្នឹង បម្រុង នឹង ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  អ្វី ដែល សំខាន់  បើ បងប្អូន ខ្មែរ យើង  បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  គាត់ កាន់តែ គាំទ្រ ពី ខាងក្នុង កាន់តែ ខ្លាំង  នឹង បង្ហាញ ថា ប្រទេសជាតិ មួយ នេះ  មាន ក្បាច់គុន របស់ ខ្លួនឯង  ដែល គ្រប់ គ្នា ទទួលស្គាល់ >> ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នឹង ដាក់ បញ្ជាំង នៅ រោង ភាពយន្ត  Lightbox  Film  Center  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ ។  បន្ទាប់មក  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ប្រទេស កាណាដា ។
លោក  ម៉ាក  បក់ ស្ល័រ  (Mark  Bochsler)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  ផលិត ឡើង  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក សម្លឹង មក កម្ពុជា  ឲ្យ ហួស ពី ប្រវត្តិ ខ្មៅងងឹង  នៃ អតីតកាល របប វាល ពិឃាត ។  លោក ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់  អំពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  និង  កេរតំណែល ដូនតា  ដែល ត្រូវ បន្ត ថែរក្សា ឲ្យ គង់វង្ស ៕
One  Response  to  " កីឡាការ នី គុន ល្បុក្កតោ  អំពាវនាវ រក ការគាំទ្រ  ឲ្យបាន ច្រើន ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ "
ពួក អាខ្វាក់ ឯង មួយ ក្រុម នេះ ( អាខ្វាក់ និង កូន  អាមូក ជា  ស៊ីម  អាមូក ហេង  សំរិន  អាសាយ  ឈុំ  អាក្រលៀន ស្អុយ លួច ឈ្មោះ គែ សុខ  អាន )  ពួកឯង ប៉ុន្មាន ក្បាល នេះ  គឺ ពិតជា កូន ខ្មែរ  មាន ខួរក្បាល យួន ទេ ។ គឺ ធាតុ ជា ឆ្កែ ចចក  បាន  ចាប់កំណើត លើ ដី ខ្មែរ  តែ មាន ខួរក្បាល យួន  ព្រោះ ពពួក ពូជ សត្វ នេះ  ជាទូរ ទៅ វា មិន ដែល  ស្គាល់ ដី កំណើត របស់ វា ទេ ។ បើ ជា កញ្ជះ និង ជា អាយ៉ង យួន ហើយ កុំ ចង់ កែ ខ្លួន អី  គ្មាន ខ្មែរ ណា គេ និង  លើកលែង ទោស ឲ្យ អាក្បត់ ជាតិ ហ្អែង ឡើយ ។ ក្រៅពី ពួក ៥៥ ក្បាល មកពី គណប័ក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ កុំព្យូទ័រ  Galaxy  Book2  ជា ផ្លូវការ ។  វា គឺជា ប្រភេទ  2-in-1  ដែល ជា ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់ កុំព្យូទ័រ  Galaxy  Book  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ ។  ឧបករណ៍ នេះ គឹជា គូ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង  Surface  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Microsoft  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  វា ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  SoC  ដែល ខុសប្លែក ពី ជំនាន់ មុន ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Intel  Core  m3  ។
បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  850  នេះ គឺជា ស្នូល ដ៏ សំខាន់ របស់ កុំព្យូទ័រ  Galaxy  Book2  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  12-inch  2160x1440  Super  AMOLED  touchscreen  រ៉េម ទំហំ  4GB  និង ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  128GB  ។  វា ប្រើប្រាស់ នូវ  X20  modem  ទ្រទ្រង់ នូវ  Cat.18  LTE  5CA  និង 4X4  MIMO  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នូវ  Gigabit  ។
ស្មាតហ្វូន  Gigabit  នេះ មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  8  MP  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  5MP  Speakers  ចំនួន  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  AKG  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សំឡេង  Dolby  Atmos  រន្ធ ដោត  USB-C  ports  ចំនួន  2  រន្ធ  microSD  card  រន្ធ ស្តាប់ កាស  3.5mm  headset  jack,  Wi-Fi  802.11ac  និង ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់ បាន  20  ម៉ោង ។  វា ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  នៅក្នុង  S  Mode  ហើយ វា មាន  Keyboard  និង  S  Pen  ផងដែរ ។
កុំព្យូទ័រ នេះ អាច រក ទិញ បាន អនឡាញ ចេញ ពី  AT&T,  the  Microsoft  store  និង  Samsung.com  នៅក្នុង តម្លៃ  $999.99  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  វា អាច រក ទិញ បាន នៅ ហាង ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  Sprint,  Verizon  និង  AT&T  ៕
មួយ រយៈពេល កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មាន រឿង មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ នោះ ទេ  ដែល មាន ទាំង ចំនុច វិជ្ជមាន  និង ចំនុច អវិជ្ជមាន ។  បើ និយាយ អំពី ចំនុច អវិជ្ជមាន វិញ  គឺ មាន បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន  ត្រូវបាន កើតឡើង រហូត មាន ការកោះហៅ អគ្គ នាយក  CEO  របស់  Facebook  ទៅ ឆ្លើយ សំណួរ ស៊ីជម្រៅ ជាច្រើន នៅឯ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ។  អូសបន្លាយ មកដល់ ចុង ខែមិថុនា  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ក៏ បាន សាង នូវ រឿង អាស្រូវ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ខ្លួន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ នូវ ទិន្នន័យ  Facebook  ទៅកាន់ អ្នកធ្វើតេស្ដ កម្មវិធី ជាច្រើន ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់  Slash  Gear  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Facebook  តែង ធ្វើ ការផ្ញើ ចេញ នូវ របាយការណ៍ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកផលិត  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  Facebook  ដែល រួមមាន ដូចជា បុគ្គលិក ធ្វើ ការ ផ្នែក វិភាគ  និង រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទិន្នន័យ អាប់ ដេត ប្រចាំ ខែ  ដើម្បី ធ្វើ ការពង្រឹង កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ពិសេស ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមការងារ  Facebook  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកធ្លាយ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ដោយ ធ្វើ ការផ្ញើ សារ ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  តែ មិន ថ្វី នោះ ទេ  ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ពុំ មាន ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ទាក់ទង ទៅ នឹង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ វា មាន ដូចជា ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង៖
Facebook  បាន ប្រកាស ថា ព័ត៌មាន  ដែល បាន បែក ធ្លាយ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ មាន ចំនួន ត្រឹមតែ  3%  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលបាន ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ហើយ ក្រុមការងារ  Facebook  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកធ្លាយជា យថាហេតុ នេះ  គឺ មកពី មូលហេតុ  Bug  នៅក្នុង  Email  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ដែល នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការជួល ជុល រួចរាល់ហើយ  បន្ទាប់ពី លេចឮ អំពី ដំណឹង បែកធ្លាយ នេះ ភ្លាម ៗ រួច មក ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ពុំ ចាំបាច់ ព្រួយបារម្មណ៍ នោះ ទេ ជុំវិញ រឿង នេះ  តែ អាចនឹង មាន ម្ចាស់  Page  ធំ ៗ មួយចំនួន  អាចនឹង ភ័យ ព្រួយ ខណៈ ទិន្នន័យ ខ្លះ របស់  Page  ខ្លួន ត្រូវបាន អ្នកដទៃ បាន ដឹង ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សារលិខិត ជូនពរ  និង អបអរសាទរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
សារលិខិត ជូនពរ  និង អបអរសាទរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  MS-09  បញ្ជូន យាន  SOYOUZ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អវកាសយានិក រុស្ស៊ី  លោក  SERGUEI  PROKOPIEV  អវកាសយានិក អាមេរិក  លោកស្រី SERENA  AUNON  CHANCELLOR  និង អវកាសយានិក អាល្លឺម៉ង់ លោក  ALEXANDER  GERST  ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល បាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស  បៃកូនួរ  តាម ពេល ម៉ោង គ្រោង ទុក នា វេលា ម៉ោង ១១ និង ១២ នាទី ម៉ោង សកល ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ៖  ក្រោយ ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន រយៈពេល ២៥០ ថ្ងៃ  អវកាសយានិក រុស្ស៊ី ១ រូប  អវកាសយានិក អាមេរិក ម្នាក់  និង អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី វាល ស្មៅ  STEPPES  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  តាម យានអវកាស  SOYOUZ  ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ។
ពួកគេ ត្រូវ ទៅដល់ ស្ថានីយ  ISS  នា ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  សម្រាប់ បេសកកម្ម មួយ មាន រយៈពេល ប្រមាណ ៥ ខែ ។  នេះ ជា បេសកកម្ម នៅ ទី អវកាស លើក ដំបូង របស់ លោកស្រី  SERENA  AUNON  CHANCELLOR  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ដែល ក៏ ជា គ្រូពេទ្យ ផងដែរ ។  អវកាសយានិក អាល្លឺម៉ង់ លោក  ALEXANDER  GERST  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅក្នុង ស្ថានីយ  ISS កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ចំណែក អវកាសយានិក រុស្ស៊ី  លោក  SERGUEI  PROKOPIEV  ជា មេបញ្ជាការធ្លាប់ ទៅកាន់ ទី អវកាស ដំបូង  ពេល លោក មាន អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ។
អវកាសយានិក ទាំង ៣ រូប នេះ  នឹង ទៅ ជួប នៅ ស្ថានីយ  ISS ជាមួយ អវកាសយានិក អាមេរិក ២ រូប  និង អវកាសយានិក រុស្ស៊ី ម្នាក់  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២១  មីនា មក ៕
យោង តាម ការទស្សន៍ទាយ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ( ទី ២៤  សីហា  ២០១៨ )  មាន ភាពអស្ចារ្យ ណាស់  ព្រោះថា មាន ឆ្នាំ  ចំនួន ៥ ដែល រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ហើយ អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ប្រាំ នេះ  នឹង បាន ធ្វើឱ្យ គេ ឯង ភ្លឺ ភ្នែក គ្រប់ គ្នា ព្រោះតែ ទទួល លាភ ធំ  សំណាង ធំ  លុយ ធំ ចូល មក ដំណាល គ្នា ក្នុង ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដែល ចាត់ ថា  ជា ថ្ងៃ មហា សួស្តី  ថ្ងៃ មហាសិរី  ថ្ងៃ ដ៏ មាន សុភមង្គល អស្ចារ្យ  ។
កំពូល ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៥ នោះ គឺ  ច  ម មែ  ខាល  ម្សាញ់  កុរ  ជា ឆ្នាំ ដែល មាន តេជៈ បារមី  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ព្រះពុទ្ធ គ្រប់ ព្រះអង្គ  បារមី លោក តា  លោកយាយ  គ្រប់ ទិសទី ទូទាំង ទ្វីប លោក តាម ជួយ ថែរក្សា  ជួយ ប្រោះព្រំ ពួកគេ ឱ្យ ជួប តែ លាភ សំណាង  ហេង ហេង ពេញ មួយ ជីវិត ។  សូម លោក អ្នកស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ នឹង សម្រេចបាន  ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  និង សម្រេច រាល់ បំណងប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ កុរ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ពឹងពាក់ អ្វី មួយ ពី អ្នកដទៃ តែង សម្រេច ជោគជ័យ ដូច ក្តី បំណង ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៧៥០  លេខ នាំ សំណាង  ៧៧  ក្រៅពី នេះ បើ លោកអ្នកប្រកប កិច្ចការ អ្វី មាន តែ មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី គ្រា លំបាក ទាំងពួង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ជា ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ តូច ធំ ណាមួយ តាម ចិត្ត ប៉ង ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ច  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ពឹងពាក់ អ្នកណា ម្នាក់ ធ្វើ អ្វី មួយ តែង បាន សម្រេច ជោគជ័យ ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៤៩៥  លេខ នាំ សំណាង  ៤៩  លើស ពី នេះ ទៀត បើ លោកអ្នកប្រកប កិច្ចការ អ្វី តែ មាន មនុស្ស ល្អ  អ្នកមាន បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី គ្រា លំបាក ផង ទាំងពួង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន តែ ការចម្រើន ដុះដាល ទៅ មុខ ជាដរាប  ចាត់ ថា ជា ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ  ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ តូច ធំ ណាមួយ ។ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប តែ សុខ ចម្រើន ទាំង ទៅ និង ពេល ត្រលប់ មកវិញ  ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ មមែ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  លេខ ហុង ស៊ុយ  ២៥២  លេខ នាំ សំណាង  ៣៤  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទោះ លោក អ្នកប្រកប កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ អាច ចាប់ផ្តើម ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ហើយ សម្រេច ជោគជ័យ ហួស ពី ការស្មាន ។  លើស ពី នេះ ទាំង បញ្ហា ការងារ  និង មាស ប្រាក់ ឱ្យ តែ លោក អ្នកឈ្មុសឈ្មុល តែ បន្តិច នឹង សម្រេច ក្តី បំណង ។  ចំណែក អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ រក ផល ចំណូល បាន ច្រើន  អាច បំបាក់ គូ ប្រជែង បាន  តែ គួរ មាន ការប្រយ័ត្ន ផង ចៀសវាង កើតមាន ជម្លោះ  មាន គំនុំ ព្រោះតែ ការដណ្តើម អតិថិជន ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ  ក្រមុំ មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ រក គ្នា ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ ខាល  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ឃើញ ថា ការងារ អ្វី ៗ តែង សម្រេច ជោគជ័យ ។ លេខ ហុង ស៊ុយ  ១៥៣  លេខ នាំ សំណាង  ១៩  លោក អ្នក អាច សម្រុក ការងារ តូច ធំ បាន យ៉ាង ពេញ ដៃ ពេញ ជើង  ព្រោះ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ មាន អំណោយផល ល្អ  ចាំ ហុច លាភ ឱ្យ ជានិច្ច ។  ចំពោះ លោក អ្នក ដែល ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មិន ថា ជួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ តែង ហុច ផល កម្រៃ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប តែ ភាពសុខដុមទាំង ពេល ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ជា ថ្ងៃ ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកប្រកប ការងារ ឬ ចរចា អ្វី មួយ  ព្រោះថា ផល ល្អ ៗ តែង ឆ្លើយតប មកវិញ ជានិច្ច ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ១៦៨  លេខ នាំ សំណាង  ៥៤  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មិន ថា ទី ជិត ឬ ឆ្ងាយ តែង ហុច ផ្លែ ផ្កា និង ប្រមូល ផល ចំណេញ ចូល ផ្ទះ គួរ ជា ទីកក់ក្តៅ ។ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ជារៀងរហូត  ។  សម្ព័ន្ធ ស្នេហា ប្រុស ស្រី បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់ ពេលនេះ ជា ឱកាស ល្អ បំផុត ក្នុង ការស្វែងរក គូគ្រង ។
រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន អះអាង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  « ចំពោះ កិច្ចការ នេះ ក្រសួង បាន ធ្វើ តាំងពី ពួក អស់ លោក មិន ទាន់ មាន ងារ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នៅឡើយ ផង ទេ  ។  តាមរយៈ សារ ដែល លោក បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក បាន បញ្ជាក់ ថា  « អារឿង ខែង រ៉ែង » ហ្នឹង វា កំពុងតែ ពុល សម្បើម ណាស់ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប  ដែល បាន លើកឡើង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា សិល្បៈ ល្ខោន ខោល  ខណៈ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការផុសផុល តាម ហ្វេសប៊ុក ពី មហាជន ផងដែរ  ។
បែប មកពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ វា ហៀរ កែង ពេក ទេ ដឹង  បានជា មាន រហូតដល់ អ្នកនយោបាយ ខ្លះ ឆ្លៀត ឱកាស ទាំង ទទឹង ទិស ដែរ  ពី បញ្ហា ល្ខោន ខោល  ដែល មើលទៅ ដូចជា ចង់ ពើង ទ្រូង អួត អាង ថា  ខ្លួន ជា អ្នកស្នេហាជាតិ លើស អ្នកណា ទាំងអស់ អ៊ីចឹង  !
ចង់ ជម្រាប ជូន ជន រួម ជាតិ ជា ទីស្នេហា  មេត្តា ជ្រាប ថា  ស្ថាប័ន វប្បធម៌ ជាតិ ជា សេនាធិការ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ក្រុម មនុស្ស ជំនាញ ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន ធ្វើ ការងារ អំពី ល្ខោន ខោល នេះ នេះ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  មមាញឹក ស្ទើរ គ្មាន ពេល សម្រាក  រត់ ប្រណាំង នឹង ពេលវេលា  ដើម្បី ចង ក្រង ជា ឯកសារ តាម បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  របស់ យូណេស្កូ អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ទម្រាំ បាន ដាក់ ជូន អង្គការ យូណេស្កូ នៅ ប៉ារីស  កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧  ដូច មាន ឯកសារ ផ្លូវការបញ្ជាក់ ស្រាប់  ។
ហេតុ នេះ សូមឲ្យ អស់ លោក អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  និង អ្នកនយោបាយ  និង បញ្ញា ជន ខ្លះ  មេត្តា ប្រើ ការត្រិះរិះ របស់ ខ្លួន  អត់ធ្មត់ រង់ចាំ ឱ្យ អ្នក ដែល មាន តួនាទី ភារកិច្ច ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ គេ ធ្វើការផង បាន ដែរ  ឬ ទេ  ?
ខ្ញុំ ឆ្ងល់ សង្គម ខ្មែរ យើង ម៉េច ក៏ ចូលចិត្ត តែ អា រឿង ពពាក់ពពូន តាម គ្នា  ដោយ មិន ព្រមសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ សិន ចាំ ស្រែក  ?  ត្រូវ យល់ ថា អំពើព ពាក់ពពូន បែប នេះ  វា មិន ត្រឹមតែ បន្ទាប បន្ថោក ខ្លួនឯង ទេ  តែ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ជាតិ ទៀតផង ក៏ សឹង មាន  ។  ថា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចុះ  គាត់ ខ្វះ មូលដ្ឋាន ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ចុះ អ្នកនយោបាយ  ?  ឱ !  ប្រហែល គេ ឆ្លៀត ឱកាស តម្កើង ខ្លួន ក្នុង កន្ត្រក វប្បធម៌ ទេ ដឹង  តែ សុំ ប្រាប់ ផង ថា  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង  « ក្រសួង វប្បធម៌  គេ បាន ធ្វើ កិច្ចការ នេះ តាំងពី ពួក អស់ លោក មិន ទាន់ មាន ងារ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នៅឡើយ ផង ទេ  !  »  ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ជាពិសេស នៅ តាម ហ្វេសប៊ុក  មាន ការចែកចាយ រូបភាព នៃ ល្ខោន ខោល  ត ៗ គ្នា  ក្នុង ន័យ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  សិល្បៈ បុរាណ មួយ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ក្នុង ពេល ដែល ភាគី ថៃ ក៏ បាន អះអាង ថា  ជា របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល យ៉ាងណា ទេ  ជុំវិញ ដំណើរការ នៃ ការប្រកាស លទ្ធផល សម្រេច ថា  ទម្រង់ សិល្បៈ នេះ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ឬ ក៏ ថៃ  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ។
មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ មាន សង្ឃឹម ថា  អង្គការ យូណេស្កូ នឹង យល់ព្រម ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល របស់ កម្ពុជា ចូល ជា បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក  ៕
ACU  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី តុលាការ  !  ក្រឡាបញ្ជី សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ACU  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ រឿង ពុករលួយ
គេហទំព័រ  Nationalinterest  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ក្រឡាបញ្ជី សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់  ( អតីត ជា ក្រឡាបញ្ជី សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  និង អតីត ជា ក្រឡាបញ្ជី ...
កក្រើក មេឃ ហើយ លើក នេះ  !  យន្តហោះ ចម្បាំង ខ្លាំង ៗ  និង ល្បី ៗ របស់ មហា អំណាច ទាំង ៣  គឺ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ ខែ ក្រោយ
កាលពី មួយ រយះពេល មុន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ថា នឹង មាននការបង្ហាញ ខ្លួន  Galaxy  S8  នៅ ថ្ងៃទី  29  មីនា ...
ភ្នំពេញ៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ គ្រប់ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់ ដែល មិន ទាន់ កាត់ ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ  ហើយ នឹង ...
ភ្នំពេញ៖  គ.ជ.ប  មិន អាច ដក បេក្ខជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ឃុំ - សង្កាត់  នោះ ទេ  ដរាប ...
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ សាក់ ពេញ ខ្លួន ម្នាក់  បាន សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅលើ ដង ផ្លូវ  ខណៈ  ៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ កម្លាំង នរគ បាល ...
មន្ទីរពេទ្យ មនុស្សធម៌ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា គន្ធ បុប្ផា  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ...
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់  និង ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធា បុប្ជា
ជា ការពិត ណាស់  ខណៈ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  បាន ខិត ជិត ចូល មកដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក៏ ...
First  News ៖  Zoomer-X  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត ដួល ចូល ក្រោម រថយន្តក្រុង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កិន ធ្លាយ ខួរ យ៉ាង រន្ធត់ !  |  Post  News
First  News ៖  Zoomer-X  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត ដួល ចូល ក្រោម រថយន្តក្រុង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កិន ធ្លាយ ខួរ យ៉ាង រន្ធត់ !
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ៥៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បាន បើក ប៉ះ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល ចូល ក្រោម រថយន្តក្រុង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 37  3-0149  កិន ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
លោក  ថាច់  សេដ្ឋាះ  ការស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង ថ្ងៃ នេះ  បាន ឃើញ ពាក្យ យួន  និង ពាក្យ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  នេះ គឺជា រឿង ដ៍  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅក្នុង សកម្មភាព មួយ  តើ អ្នក ដឹង ទេ មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  គាត់ ត្រូវបាន ជាប់ ក្បាល របស់ គាត់  ជាមួយនឹង  ត្រយោទឹក  ខណៈពេល ដែល  គាត់ កំពុងតែ លេង  តែ ម្នាក់ឯង ដោយ គ្មាន ការ  មើល ថែទាំ ពី  ប៉ា ម៉ាក់ របស់ គាត់  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/1/a-01-04-2016--11-56-53.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/1/a-01-04-2016--11-56-53.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  People's  Daily  រឿង នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ  ប៉ា ម៉ាក់ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ បាន  រវល់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  មង្គលការ  ហើយ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ  ទីកាន់ ទីក្រុង  Fenghua  ។  ហើយ ដែល ហួសចិត្ត  នឹកស្មាន មិន ដល់  ដែល កូន របស់ គាត់ បានជាប់ ក្បាល នៅក្នុង ត្រយោ  នោះ វា ជា  លើក ដំបូង នៅក្នុង ជិវិត របស់ គាត់  ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ពិតជា  រពិស ណាស់  ហើយ គាត់ ថែមទាំង  បាន លេង ជាមួយ  នឹង ប្រដាល់ ក្មេង លេង  ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ពេល នោះ ហើយ ដែល គាត់ បាន  ព្យាយាម ពាក់  ត្រយោដូចជា  មួក យ៉ាង ចឹង  ជា អកុសល  ត្រយោ ដែល គាត់ ពាក់  នោះ ស្រាប់តែ  ជាប់ ជាមួយ  និង ក្បាល របស់ គាត់  ក្នុង ពេល នោះ តែ ម្តង  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/1/b-01-04-2016--11-57-10.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/1/b-01-04-2016--11-57-10.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"> </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ា ម៉ាក់  របស់ ក្មេងប្រុស នោះ  បាន ហៅ ក្រុម អ្នក  សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ជួយ កូន របស់  ពួកគេ  ។  ក្រុម អ្នក សង្រ្គោះ បន្ទាន់  បាន ព្យាយាម  លួងលោម  ខនៈ ពេល ដែល  ក្មេងប្រុស នោះ  កំពុងតែ យំ  នឹង បាន និយាយ ទៀត ថា  កុំ ឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  នោះ បាន រំលឹក  ប៉ា ម៉ាក់ របស់  ប្រុស នោះ ថា  សូមឲ្យ ពួកគេ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាមួយនឹង  ភាពរពិល  និង កុមារា ភាព  របស់ ក្មេងប្រុស នេះ ផង  ព្រោះ គេ នៅ ក្មេង ណាស់  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/4/1/c-01-04-2016--11-57-28.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/4/1/c-01-04-2016--11-57-28.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"> </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  វីដេអូ ដែល ក្មេងប្រុស នោះ ត្រូវបាន គេ ជួយ សង្រ្គោះ  ៕  </span>

<object  width="500"  height="430"  data="http://www.youtube.com/v/2EdVXYOpBNo&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/2EdVXYOpBNo&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  shanghaiist</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ព្រុច សែល ) ៖ </strong>  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  បាន ប្រកាស លុបចោល ការហ្វឹកហាត់ ជុំគ្នា ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  Brussels  ប្រទេល បែលហ្ស៊ិក នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្មើនឹង រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ដូចគ្នា ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដែល គ្រោង ចេញ ធ្វើការហ្វឹកហាត់ ជុំគ្នា នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គ្រោង ប៉ះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ក្នុង មិត្តភាព ថ្ងៃទី ២៩  មីនា ខាងមុខ នោះ  ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង មន្ទិល សង្ស័យ ហើយ នា ពេលនេះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ជាច្រើន កន្លែង បាន កើតមានឡើង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  និង ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី ផងដែរ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២៩ នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ជាង ៥០ នាក់  ខណៈ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ក៏ ជា ក្រុម ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ទៅ លេង ពាន  Euro  2016  នៅ ប្រទេស បារាំង ផងដែរ  ដោយ ស្ថិត ក្នុង ពូល  E  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ស៊ុយអែត  និង អៀរឡង់ ខាងជើង  ៕  </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/32371/two-load-explosions-heard-at-brussels-airport"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">-  អាន  ៖   ភារវកម្ម  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ២  គ្រាប់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ស្លាប់  និង របួស ច្រើន នាក់  ( មាន វីដេអូ រន្ធត់ )</span></a></span>

<span  style="color:  #000000;">
</span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://i3.mirror.co.uk/incoming/article3648505.ece/ALTERNATES/s615/Belgiums.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://ichef.bbci.co.uk/onesport/cps/800/cpsprodpb/F757/production/_88891336_airport-epa.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://pbs.twimg.com/media/CeJTuAjWwAEcRqj.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://pbs.twimg.com/media/CeJLNfBUYAAB3HX.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://pbs.twimg.com/media/CeJNnRVW0AAGFjY.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖    ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
<div><span>
</span></div>
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Event  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន ឧបករណ៍ ច្រើន ណាស់  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក  ហើយក៏ មិន ភ្លេច  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍  អេក្រង់ ត្រូនិច មួយ  ដែល ពិភពលោក  កំពុង  ប្រជែង គ្នា ខ្លាំង  ផងដែរ  នោះ គឺ  Apple  TV  ដែល ម្តង នេះ  វា កាន់តែ ខ្លាំង  ជាង ជំនាន់ មុន  ទៅ ទៀត  ដោយ មាន  កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  ដល់  4K  ព្រមទាំង មាន  មុខងារ វៃ ឆ្លាត  ជាច្រើន ទៀត  ផងដែរ ។
សម្រាប់  Apple  TV  វា ត្រូវបាន បំពាក់ នៅ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដោយ ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប  A10X  Fusion  ដូច ទៅនឹង  iPad  Pro  ដែរ  ហើយ ថែមទាំង មាន  រ៉េម ដល់ ទៅ  3GB  ឯណោះ ។  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ វា នេះ  គឺ អំណោយផល ល្អ  ទៅលើ ការ  ប្រើប្រាស់  ដែល វា អាច បង្ហាញ  រូបភាព  ដល់ កម្រិត  4K  Ultra  HD  ព្រមទាំង ទ្រាំ ទ្រ  ជាមួយនឹង  Dolby  Vision  និង  HDR  10  ផងដែរ  ដូចនេះ ការបង្ហាញ ពណ៌  គឺ កាន់តែ ច្បាស់ ត្រជាក់  ភ្នែក ល្អ  និង រូបភាព  អណ្តែត តែម្តង ។  ហើយក៏ មាន  សមត្ថភាព អាច  Play  វីឌីអូ កម្រិត  4K  ដល់ ល្បឿន  60  frame  ទៀតផង ។
វា ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង  Siri  Remote  សម្រាប់ បញ្ជា  ព្រមទាំង បាន ភ្ជាប់  មក ជាមួយ  iTunes  Store  រួច ជាស្រេច  សម្រាប់ ឱ្យ យើង ទិញ  យក ខ្សែភាពយន្ត  ហូលីវូត  កម្រិត  4K  មក ទស្សនា លើ  Apple  TV  នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូធ  កម្រិត  HD  ដែល យើង បាន ទិញ  រួច កាលពី មុន  ក៏ អាច  Upgrade  ឡើង ដល់  កម្រិត  4K  បាន ដែរ  ដោយ យើង មិន ត្រូវ  ចំណាយ ប្រាក់ ឡើយ ។
Apple  TV  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ កុម្ម៉ង់ ហើយ  ដោយ តម្លៃ របស់ វា  ចាប់ពី  179  ដុល្លារ ឡើង  ទៅ ជាមួយ ទំហំ ផ្ទុក  32GB  និង តម្លៃ  199  ដុល្លារ សម្រាប់  ទំហំ ផ្ទុក  64GB  ដែល វា នឹង មាន  លក់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  15  កញ្ញា នេះ ហើយ ។
វេទិកា ទី៨៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  096  551  75  79  /  017  87  18  19  ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៧៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៦៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ១:៣០  នាទី រសៀល  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ផ្តាច់ ព្រាត់  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  012  36  16  26  /  098  36  16  26 ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លោក  និវ  ស៊ីណោយ  ស្ថិត ភូមិ ពន្លៃ ថ្មី  ឃុំ ទ្រា ស  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  092  32  40  49  /  098  98  07  11 ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ  លោក  យឿត  ស្ថិត ភូមិ រការ  ឃុំ ដូន ពែង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លោក  សែ  បូរា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈូក  ឃុំ សន្លុង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  096  96  99  199  /  097  23  40  669  ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  015  67  44  /  090  44  67  44 ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក )
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដក EBA ពី កម្ពុជា នឹង ត្រូវ សម្រេច ចុងក្រោយ នៅ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ
១០ - ធ្នូ - ២០១២៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប របស់ ជប៉ុន  នៅក្បែរ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន មិន ឲ្យ យក កម្ពុជា ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ដទៃ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ព្រមាន ជាសាធារណៈ ថា  កុំ ឲ្យ យក កម្ពុជា  ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ដទៃ  ព្រោះថា  បរទេស មិន មាន របប  ប៉ុល  ពត  ដូច កម្ពុជា ទេ ។
ក្នុង ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ថ្ងៃ ៣  មីនា  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  មីនា  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល យក កម្ពុជា  ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  មាន  ឡាវ  វៀតណាម  និង ថៃ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ  ប៉ុល  ពត  ដែល បំផ្លាញ ទាំង ស្រុក នូវ ឫស គល់ វប្បធម៌ ជាតិ ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ទាំងនោះ ។  លោក បន្ត ថា  ទោះបីជា ឡាវ  និង វៀតណាម  ផ្លាស់ប្ដូរ របប  ហើយ ថៃ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ច្រើន ដង  តែ គេ មិន បាន សម្លាប់ រង្គាល មនុស្ស ដូច កម្ពុជា ទេ ។
ការប្រកាស ព្រមាន បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន អ្នកវិភាគ  និង អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន បាន រិះគន់ ថា  សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  ទាប ជាង ប្រទេស ជិតខាង  សូម្បីតែ ប្រទេស ឡាវ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល រាប់ ទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ដោះសា ថា  មកពី កម្ពុជា មាន សង្គ្រាម  និង ឆ្លងកាត់ របប  ប៉ុល  ពត  ទើប ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ យឺត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ព្រមាន ជាសាធារណៈ ថា  គេ មិន អាច យក ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  ទៅ ប្រៀបធៀប និង ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា ថៃ  ឡាវ  និង  វៀតណាម  បាន ទេ  ដោយសារតែ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សម័យ  ប៉ុល  ពត ។  ការថ្លែង នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ចាត់ទុក ថា  ជា លេស ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ដើម្បី បិទបាំង ការអសមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា អ្នកកាន់អំណាច ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បន្ត ថា  សូម ប្រយ័ត្ន  បើសិនជា យក កម្ពុជា  ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា ឡាវ  និង  វៀតណាម  ព្រោះថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ប្រកាន់ នយោបាយ បក្ស តែ មួយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  រាល់ កំណែទម្រង់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស  គឺ ធ្វើ តាម បែប កម្ពុជា  ដោយ មិន ចំលង តាម ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ៖  « ប្រទេស គេ  ទោះបី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ របប  តែ គេ មិន បាន បោះបង់ចោល វប្បធម៌ របស់ គេ ទេ  គេ មិន បាន សម្លាប់ មនុស្ស រង្គាល ដូច នៅ កម្ពុជា  ទេ  ទោះបី រដ្ឋប្រហារ កើត រាប់ មិន អស់  ក៏ប៉ុន្តែ ថៃ  នៅតែ ជា ថៃ ។  ហេតុអី យក កម្ពុជា  ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង ?  និយាយ រួម ទៅ កម្ពុជា  មិន អាច យក ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នកណា បាន ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល យក កម្ពុជា  ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង បរទេស  មិន មែន ជា ប្រការ អាក្រក់ នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ឲ្យ កម្ពុជា  មើលឃើញ ពី ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ បាន ប្រសើរឡើង ។  លោក បន្ត ថា  ព្រោះតែ ការអភិវឌ្ឍ មិន មើល គំរូល្អ ពី បរទេស នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ការចាប់ មនុស្ស ដាក់ គុក  ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច  និង ការបណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅឋាន ដោយ បង្ខំ ជាដើម ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច តែងតែ លើក យក បញ្ហា របប  ប៉ុល  ពត  មក ថ្លែង ជាសាធារណៈ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ្លេច គុណ  និង ព្យាយាម បិទបាំង ទង្វើ អាក្រក់ របស់ ក្រុម ខ្លួន  ដែល មាន ដូចជា ការលក់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង អំពើពុករលួយ  ។ល ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម៖  « អភិវឌ្ឍន៍ លើ គំនរ ទឹកភ្នែក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ អ្នក ដែល បាន ផល ច្រើន នោះ  គឺ នាយ ទុន  អ្នក មាន អំណាច ។  អត់ មាន បណ្ដុះ ឲ្យ ប្រជាជន  គាត់ យល់ ពី សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ គេ ទេ  គឺ រំលឹក របប  ប៉ុល  ពត  និង  ៧ មករា  ដូច្នេះ ចម្លើយ បែប នេះ ជា ចម្លើយ ទ័ល ចក្រ  បង្ហាញ ពី កង្វះ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  បើ មាន សមត្ថភាព គាត់ អាច ពន្យល់ បាន » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស ឯកោ តែ ឯង នៅលើ ពិភពលោក នោះ ទេ  ដូចនេះ ចាំបាច់ ត្រូវតែ យក ទៅ ប្រៀបធៀប ដើម្បី វាស់ ឲ្យដឹង ថា  តើ កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ កម្រិត ណា ?  លោក បន្ត ថា  បើសិនជា ឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន កម្រិត ទាប ជាង គេ  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ការពិត  និង ខំប្រឹងប្រែង ដើរ ឲ្យ ទាន់ គេ  បើ ខ្ពស់ ជាង គេ ហើយ  ក៏ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ទៀត ដែរ ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បន្ត ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មាន តួនាទី លើកតម្កើង សេរីភាព  និង ការគោរព ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន តួនាទី ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
កន្លងទៅ ពេល ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ម្តង ៗ  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែង លើក យក ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ស្ថិរភាពសង្គម  សន្តិសុខ  មក បង្ហាញ ដោយ បញ្ជាក់ ដូច ៗ គ្នា ថា  ទាំងអស់ នេះ ជា សមិទ្ធិផល ៧ មករា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ  ។ តែ ពួកគេ កម្រ  នឹង លើក យក បញ្ហា  បំណុល បរទេស  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពើពុករលួយ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ណាស់  ព្រោះថា  បើសិន ពលរដ្ឋ បាន ដឹង ច្បាស់  នោះ មិន បាន ផលចំណេញ អ្វី ដល់ បក្ស កាន់អំណាច ឡើយ ។  បាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ឮ ពី ទុក្ខលំបាក ក្នុង សម័យ  ប៉ុល  ពត  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង សម័យ នេះ ចេញ ពី មាត់ ក្រុម មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ពិតជា អាច យក ទៅ ប្រៀបធៀប គ្នា បាន ត្រង់ ថា  ប្រទេស ទាំង បី កែប្រែ នយោបាយ ពី សេដ្ឋកិច្ច ផែនការ ទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ដូច ៗ គ្នា ក្នុង ទសវត្ស ទី ៩០ ។  ចំណែកឯ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ មាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  ដោយ ធនធាន នេះ អាច យក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ សមាមាត្រ ទៅនឹង ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសើរ ជាង ឡាវ  និ  វៀតណាម  ត្រង់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហេតុ នេះ កម្ពុជា  មាន ការអនុគ្រោះ ច្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  តែ អ្វី ដែល នាំឲ្យ កម្ពុជា  អាប់ អោន ខ្លួនឯង នោះ  គឺ តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  និង អំពើពុករលួយ នេះ ឯ ង៖  « យើង ត្រូវ មើល អ៊ីចឹង វិញ  មួយ ផ្នែក ៗ ហ្នឹង  សេដ្ឋកិច្ច ចម្រើន លូតលាស់  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ទៅ ខ្ចី លុយ គេ ក៏ ច្រើន  បាត់បង ភោគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ធម្មជាតិ ក៏ ច្រើន  អំពើពុករលួយ ក៏ ច្រើន  និយាយ ទៅ វិល ឡើង ចុះ ជាន់ តែ កែង ឯង អ៊ីចឹង » ។
អ្នកជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង ដើរ តាម ក្រោយ ឡាវ  និង  វៀតណាម  ហើយក៏ មិន អាច ងើប មុខ យក ទៅ ប្រៀប នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាន ទេ  លើ គ្រប់ វិស័យ  បើសិនជា កម្ពុជា  ប្រកាន់ នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  អំពើពុករលួយ  ឬ មិន យក ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជា គោល នោះ ។  តែ បើ កម្ពុជា  បើក ឲ្យ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  និង នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ ច្បាស់លាស់  នោះ កម្ពុជា នឹង មិន អន់ ជាង ឡាវ  និង វៀតណាម  ឡើយ ៕
មាន ជីវភាព ធូរធារ ជាង  ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេសជាតិ ត្រូវ គ្រប់គ្រង តាមរបប ប្រជាធិបតេយ្យ តែ សម្បក ក្រៅ ទេ ។
បើ ចិត្ត សឿង កុំ ដើរ ស្មូម គេ ទៀត  ដាច់ ឆ្នាំ មិន ទាន់ ធ្វើ ង៉េស ៗ សុំ លុយ គេ  ព្ញ ថា ចង់ ថ្វើ ជា ម្ចាស់ ថ្ទះ អាស៊ាន ហ្គេម ថង  ពុទ្ធោ អារ ហំ កង្កែប ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា ដំរី ! ។
គេ អត់ មាន ផ្លាស់ប្តូរ របប ដូច យើង ទេ ឯ យើង ដូរ របប  ចឺង របប ក្រោយ តែងតែ ចោទ របប មុន  ហើយ ប៉ុល ពត ក៏ អី ចឺង  អួត ថា រំដោះ ពីចក្រពត្តិ  ពី ពួក សក្តិ ភូមិ ជីះ ជាន់  តែ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។ បច្ចុប្បន្ន ក៏ អី ចឺង ដែរ  បើ អ្នក ក្រោយ ឡើង មក ច្បាស់ជា សើរើ អស់ ហើយ  មិន ខ្វះ ទេ កំហុស នោះ
ពិត ណាស់ ថា កា រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់ តែ មួយ វា តែងតែ មាន ការប្រគួតប្រជែង ដើម្បី យក ពិន្ទុ ល្អ  យ៉ាងណា  មុីញ ការចូល ជា សមាជិក នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន បីដូចជា មនុស្ស កំពុងតែ រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា  អញ្ចឹង  ដូច ប្រធានបទ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ដែល កម្ពុជា ជ្រើសរើស  ( សហគន៍ តែ មួយ វាសនា តែ មួយ ) ។  ដូច្នេះ  ប្រទេស នៅក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ត្រូវតែ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប គ្នា ទៅវីញទៅមក ថា តើ ប្រទេស  ណា មាន ការអភិវឌ្ឃន ជាង ។ល ។ និង ។ល ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ប្រទេស ទាំងនោះ ដឹកនាំ តាម របប ផ្សេ ៗ គ្នា  នោះ ដែល ជា ចំនុច មិន អាប្រៀបធៀប គ្នា បាន នោះ ទេ ។
សួរ ថា តើ  យួន ពិតជា មាន គុណ មែន ឬ ?  តើ ប្រជាជន នៅ ជាយ ដែន  បើ យួន មិន រំលោភ យក ដី  តើ ហេតុអី្វ  ក៏ ស្រែក តវ៉ា ?  ដើម្បី អ្វី ទៅ  បើ គេ មាន គុណ មែន នោះ ?
ទៅលើ ពពួក មនុស្ស កាច សាហាវ  មិន ស្គាល់ អ្វី ទៅ ជា ទង្វើ ល្អ រី ក៏ អាក្រក់  មិន ស្គាល់ ខុស និង ត្រូវ  ចូលចិត្ត បង្ក ទុក្ខវេទនា ដល់
អ្នក ដ៏ទៃ  ដែល ធ្វើអោយ គេ បាត់បង់ សាច់ញាត្តិ  បាត់បង់ ផ្ទះ សំបែង  បាត់បង់ ដី ស្រែ  រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ខ្វះខាត  ប្រាក់ខែ មិន គ្រប់គ្រាន់  អោយ តំលៃ ជនជាតិ ឯង ថោក ដូច សត្វ  ត្រូវ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស  ធ្វើបាប មើលងាយ  មើល ថោក  មិន ថា  ក្នុង ស្រុក  រឺ  ក្រៅ ស្រុក  ហើយ បើ សរុប សេចក្តី មក ពាក្រ ថា  ពូជ អត់ អម្បូរ ពូជតិរិច្ឆាន  នេះ ពិតជា  សាកសម  ហ្នឹង ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល សំអាចម៍ នេះ ណាស់ ព្រោះ ពួក មនុស្ស ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ សំអាចម៍ ក៏ ដូជ ជា រូបសំអាចម៍ សែន ជោ នេះ
ដូច  មាន ន័យ ថា វា គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល អន់ ជាង កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ ហ៊ុន សែន  ជាង ៣០ ឆ្នាំ ហើយ នៅតែ ដើរ ស្មូម គេ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាកចេញ ស្ងាត់ ភូមិ ស្ងាត ស្រុក ទៅ ស៊ីឈ្នួល គេ នៅ ប្រទេស ជិតខាង , ព្រៃឈើ ស្ទើរ លាយ ទាំងស្រុង , សម្បត្តិ ធម្មជាតិ លើ ដី ក្នុង ដី ក៍ រលាយ , ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹកដី និង ដែន កោះ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង , ប្លន់ យក ដី ពលរដ្ឋ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ចិន និង យួន ក្រោម លេស អភិវឌ្ឍន៍ , អំពើពុករលួយ មាន ជា ប្រព័ន្វ ពេញ ភ្ទៃ ប្រទេស រួមទាំង តុលាការ , ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ទើ និង ក្លាយជា ជន ភាគ តិច លើ ទឹកដី របស់
ខ្លួន ។ល ។  នេះ មិន និយាយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ថ មនុស្ស ផង  សួរ ថា តើ មាន ប្រទេស ណា ខ្លះ ដូច ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង លោក ?
២ - សួរ ថា ប្រទេស គេ  ដូចជា ជប៉ុន  និង អាឡឺម៉ង់ Germany  &  japan  គេ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម លោក  2 លើក ជា ពី សេស ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ក្រោយ ចាញ់ សង្រ្គាម  ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង សង បំណុល គេ  ណាមួយ ត្រូវ កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ផង ។  ចុះ ប្រទេស គេ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ស្មូម ជំនួយ ពី បរទេស ដូច ខ្មែរ ទេ ?  គេ មិន និយាយ ថា ដឹកនាំ ចាប់ពី បាត ដៃ ទទេ ផង  មាន តែ សម្តេច ទេ និយាយ មិន ចេះ ខ្មាស់ ខ្លួនឯង ។
៣ - ថា គេ ជា  ពួកNATO  បាន តែ និយាយ តែ មិន ធ្វើ  ឆ្ងល់ ដែរ ចុះ ហេតុអីក៏ សម្តេច មិន ឲ្យ គេ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  TV  Radio  ផង ទៅ  ពេល នោះ ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រាកដជា យល់នរណា ជា  ក្រុម NATO ពិតប្រាកដ នោះ ?
៤ - ហេតុអីក៏ សម្តេច វេទិការ សាធារណៈ ( បើក ឲ្យ មាន ការសួរ ដេញដោល ដោយ សេរី )  ជាសាធារណៈ ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ការបោះ ឆ្នោះ  គេ នៅលើ វេទិការ ទាំង មេបក្ស ប្រឆាំង  និង មេបក្ស កាន់អំណាច  ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រជាជន សួរនាំ  វិស័យ សុខាភិបាល  សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ  ពាណិជ្វកម្ម ….. ។ល ។
៥ - បើ គ្រាន់បើ ឲ្យ គេ ដឹកនាំ ម្តង ទៅ  និង មាន កិច្ចសន្យា  ថា ធ្វើ មិន បាន ត្រូវ ចុះចេញ ពី ដំណែង  ?  ហ៊ាន អត់ សម្តេច ?  លោក ជាតិ ជួយ សួរ សម្តេច ជោរផង មើល  ឬ ក៏ ឆ្លើយ ជំនួស គាត់ ផង  ក្រែង លោក ជា ទីប្រឹក្សា បំផ្លាញ ជាតិ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  បើ ទាល់ តំរិះ គឺ ត្រូវ សួរ ចៅហ្វាយ ហាណូយ ផង ទៅ ។
ហេតុអី ចេះតែ ទំលាក់ កំហុស លើ ប៉ុល  ពត  អីចឹង ???  នរណា ជា អ្នកបង្កើត ខ្មែរ ក្រហម ?  តើ ហ៊ុន សែន  អោន ក្បាល ឲ្យ យួន ត្រួត  ដោយ យក លេស ថ្ងៃ រំដោះ 7 មករា  ….. យើង មិន មែន មិន ដឹងគុណ ៧ មករា ទេ  បើសិនជា យួន ជួយ ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដូច្នោះ ទេ  ។  សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដី ស្រែ  ត្បូង ថ្ម  ព្រៃឈើ  និង កោះ មួយចំនួន  នៅ ដែន សមុទ្រ  និង ទន្លេ  ….. ជន អន្តោរប្រវេសន៍
តែ បើ អញ ជេរ អាcheath អ្ហែង វិញ  គឺ គ្មាន ខុស ត្រង់ណា ទេ  ត្រូវ ចំ ក្បាល អាចុយ ម្រ៉ាយជាតិ អ្ហែង ប៉ាច់ ៗ  ផស ៗ តែម្ដង ហើយ  កូន ចៅ មី ឆ្កែ ចុយ
យួន វា កើត កូន ពូន ជា ចៅ  រស់ នៅ យ៉ាង សប្បាយ ពេញ ស្រុក ខ្មែរ ជាពិសេស តាម ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន និង បឹង ទន្លេ សាប  បើ មិន ជឿ ទៅ មើលទៅ  មាន ទាំង សមាគមន៍ និង សាលារៀន យួន ទៀតផង ។
តើ យើង ហេតុម្តេច មិន ជួយ គ្នា កសាង ជាតិ អីចឹង  ? ជាពិសេស មិន ទទួលស្គាល់ កំហុស ខ្លួន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កន្លងមក ។  បើ លោក ប៉ែន  សុវណ្ណ  មាន គំនិត ដូច លោក ហ៊ុន សែន  ម្លេះ គ្មាន ថ្ងៃ លោក ហ៊ុន សែន  មាន មុខ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ព្រោះ មិន ព្រម រណប យួន ហ្នឹង ឯង  ទើប បានជា យួន ដាក់ គុក កន្លងមក នោះ ។
លោក ជាតិ  និង  JML  មាន ចំនេះ ដឹង ដែរ  តែ បែរជា មិន យកមក ប្រើ សំរាប់ ប្រយោជន៍ ប្រជាជន និង ប្រទេសជាតិ  បែរជា លក់ ខួរឲ្យ អាយ៉ង យួន ទៅ វិញ  ភ្លេច អស់ បណ្តាំ របស់ អ្នក មាន គុណ ចិញ្ចឹម តាំងពី បាត ជើង ក្រហម ។
I  have  observed  that  now  our  people  seem  to  have  many  problem  with  death  of  different  events  including  accident  within  the  year  2013.  យើង គួរតែ ទម្លាក់ ចោល  នូវ  លោភៈ  ទោសៈ  និង  មោហៈ ចេញ ទៅ  ចាប់ យក ព្រះធម៌  និង អំពើ ល្អ ឡើងវិញ  ។  អ្វី ដែល យើង មាន ពីមុន មក នោះ  វា គ្រាន់  តែ ជា នាម ធម៌  និង រូបធម៌ ប៉ុន្នោះ  ។  យើង ត្រូវ គិត អំពី វិធី  ធ្វើ ខ្លួន ចេញ ចាក ពី ខន្ធ ទាំង ប្រាំ  គឺ រូបខន្ធ  វេទនា ខន្ធ  សញ្ញា ខន្ធ  សង្ខារ ខន្ធ  វិញ្ញាណ ខន្ធ  ។  សុំ ជម្រាប ថា  ពេលវេលា សម្រាប សាង កុសល  របស់  យើង នោតិច ណាស់ !!!!!
អរគុណ ណាស់  លោក អ្នកលេង  តាមពិត ខ្ញុំ ជា ក្មេងស្រករ ក្រោយ មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម នឹង ចំនេះ ដឹង របស់ អស់ លោក បង ៗ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ លើកឡើង ជា ការសិក្សារ ស្រាវជ្រាវ  តាម សភាពការណ៍ ពិត នៅ ចំពោះមុខ  គ្រាន់តែ ជួយ ពួក បង ៗ និង អ្នក ដែល ផ្កាប់ មុខ នឹង លាភសក្ការៈ អំណាច បុណ្យ សក្ត័ បន្តិចបន្តួច  ខំ លើក ជើង ពួក ក្បត់ ជាតិ  ជន ពាល សព្វ ថ្ងៃ ។  គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  សង្គម ខ្មែរ ក្លាយជា សង្គម មួយ រម ទម្យ  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ដូច កាលពី ទស្សវត្ស ទី 60 ។
ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ខ្លួនឯង  សម្តែង ខ្លួន គ្មាន សមត្ថភាព និង សម្តែង ខ្លួន មាន សម្បជញ្ញ ខ្សោយ  ឡូយ មែន  អន់ ជាង ឡូយ ៩ ទៅ ទៀត ។
គោរព ជូន  មក  លោក  ”  ក្មេងស្រករ ក្រោយ ”  ទស្សនះ និង អត្ថបទ ដែល លោក បាន ដាក់បញ្ជូល ក្នុង គេហរ ទំព័រ នេះ  ពឹត ជា គិតិ បណ្ឌិត មួយ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប្រាកដ មែន  ។  ខ្ញុំ ជា អ្នកលេង  សូម  ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ លោក ដោយ អស់់  ពី ដួងចិត្ត  ។  សូម លោក ទទួល ការរាប់អាន ដោយ ស្ម័គ្រស្មោះ ពី ទំហំ នៃ ដួងចិត្ត របស់ ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ ផង  ។  ហើយ  សូម វាគ្មិន ទាំងអស់ ដែល បាន អត្ថបទ របស់ លោក  សូម អស់ លោក ត្រិះ រីះ ពិចារណា ដោយ  សម្បជញ្ញះ ដោយ  ភាព  សច្ចធ៍ម ផង ចុះ
បើ ពិត មែន  គឺជា ឃាតករ សំលាប់ សាច់ញាតិ លោក ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែរ  ឬ លោក មិន ឈឺចាប់ ??  សុខចិត្ត នៅ បំរើ ឃាតករ ?  តើ ធ្វើ អីចឹង ទៅ  ព្រលឹង សាច់ញាតិ លោក ស្ងប់ ដែរ ទេ ?
មួយ ម៉ាត់ ណា ក៏ អួត ពី គុណ បំនាច់ របស់ ខ្ឡួន ដែល  មាន បាន បន្ទាប់ពី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ដែរ  ។  សួរ ថា  បើ កុំ តែ មាន ខ្មែរ ក្រហម  ស្មាន ថា ពួក នេះ  បាន កាន់អំណាច យ៉ាង ក្រាញ ននៀល ដូច្នេះ ឬ  ម៉េច  ក៏ មិន នាំគ្នា ទៅ អរគុណ ខ្មែរ ក្រហម ផង ទៅ  ។  បើ ខ្លួន ជានិច្ចជាកាល តែងតែ និយាយ ថា  បាន ផឹក ទឹក  អោយ រក នឹក ប្រភព ដើម នោះ  ។  ពឹត ជា ថោក ចោល ម្សៀត មែន  ពួក  អាយ៉ាប់ ។
អញ មិន ភ្លឺ ទេ  អា សំរាម  !  បើ  គ្រប់ ម៉ាត់  នៅពេល  ជំទាល ដាក់ មេក្រូ ម្តង ៗ  នោះ  តែងតែ អួត  ប្រាប់ គេ  ពី រឿង  ៧  មករា  ហ្នឹង  ។  សុទ្ធតែ ថា  បើ កុំ តែ មាន  ថ្ងៃ  នោះ  ប្រហែលជា គ្មាន ថ្ងៃ នេះ  ។  អញ ថា  វា ខុស  អី  បើ កុំ តែ មាន  របប ខ្មែរ ក្រហម  ហ្អែង  ស្មាន តែ មាន  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ហ្អី  ហើយ  មាន ថ្ងៃ  ដែល  ពួក  នេះ  កាន់អំណាច  យ៉ាង ក្រាញ ននៀល ដូច្នេះ នេះ  ។  សូម្បី  តែ ចាញ់ ឆ្នោត  យ៉ាង  អាម៉ាស់  នៅ  ៩៣  ហើយ  នៅ  តែ  ឡាំប៉ា មិន ព្រម  ទទួលស្គាល់  និង  ចុះចេញ  ទៀត  ។  ហ្អែង  ហ៊ាន ស្បថ  ជា អញ ទេ  បើ  សិនជា ចាញ់់ ឆ្នោត  លើក នេះ  វិញ  នោះ  ហ៊ាន ប្រគល់ អំណាច ទៅ  អោយ  គេ  ។  កុំ  ថា  ឡើយ  ខ្សែ ពួរ  ទោះបីជា  ខ្សែកាប  ក៏ ទាញ  មិន បាន ម៉ោ  ផង  ស៊ិះ  ។
បក្ស ច្រើន មាន ការ ចំរ៉ុង ចំរាស ច្រើន មែន  តែ វា អាច ឧ្យ មាន អនាធិប្បត៏យ្យ  ឈ្លោះប្រកែក និង រញី រញៃ  មាន ជនជាតិ អន្តោប្រវេស្ដ រាតត្បាត របស់ ប្រទេស ដែល មាន បក្ស តែ មួយ គឺ ប្រទេស ជិតខាង យើង ។
ខ្ញុំ ប្រហែលជា ស្រឡាញ់ ជាតិ ពេក បុព្វហេតុ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន គំនិត ជ្រុលនិយម  មិន មែន បាន ន៏ យ ថា ខ្ញុំ ប្រកាន់ ពូជ្ជសាស ន៏ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ដែល យក កម្ពុជា  ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  មាន  ឡាវ  វៀតណាម  និង ថៃ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ  ប៉ុល  ពត  ដែល បំផ្លាញ ទាំង ស្រុក នូវ ឫស គល់ វប្បធម៌ ជាតិ ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ទាំងនោះ ។
កាល អាចុច ក្មង ពាល អាយុ បាន ១៨ ឆ្នាំ  វា បាន ចាប់ ម្ដាយ វា រំលោភ  រហូតដល់ គាត់ ស្លាប់ ។  ដោយសារ វិប្បដិ សារី រឿង  ដែល បាន ចុយ ម៉ែ វា ឱយ ស្លាប់  វា ក៏ យក រូប ម៉ែ វា  ដាក់ ធ្វើ  បក្សសង្គ្រោះ អាច ម៏ ឆ្កែ  ស្លាកសញ្ញា រូប ពង ទា  រួច ដុត បូជា ជួយ ការពារ បរិស្ថាន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទុក្ខ ជា ការគោរព ដល់ វិញ្ញាណ ខ័ន្ទ ដល់ ជីដូន ស្រី ខូច  ដូរ ស្រា - ស  ស្រា ថ្នាំ របស់ វា ។  ដូច្នេះ ដើម្បី  កុំ ឱយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ការយល់ ច្រឡំ  យើង សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ ដូចតទៅ ……
១ - រូប ពង ទា មាន ពណ៏ ក្រហម ដូច ភើង ឆេះ ពីក្រោម  ដុត បូជា ជួយ បរិស្ថាន  គឺជា ព្រលឹង ម៉ែ អា ចុច ក្មេង ពាល បាញ់ ទា ស្រី សំផឹង នៅ ស្វាយប៉ាក ។
២ -  អណ្ដាត ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ពីក្រោម សំបក ពង ទាបញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  បក្ស អាពាល តិរិច្ឆាន សម រង្សី  និង បក្ស អាពាល តិរិច្ឆាន កឹម សុខា  បូក ចូល គ្នា  កើត ជា បក្សសង្គ្រោះ អាច ម៏ ឆ្កែ  ជិត ដល់ ពេល រលាយ ហើយ ។
ម្នាក់ ៗ យើង គិត ថា អ្នក នេះ អ៊ីចេះ  អ្នក នោះ អ៊ីចុះ ….. យើង  ជេ របៀប នេះ តើ សម រឺ មិន សម ? ពូជ ខ្មែរ ដូចគ្នា  ត្រូវ មាន ចរិយា មាយាទ ថ្លៃថ្នូរ  យើង គិត ថា គេ អាក្រក់  ចុះ យើង វិញ តើ ល្អ ប៉ុណ្ណា  បើ ពិន ជេរ ដូច ច្នេះ ?  អ្វី ៗ យើង ត្រូវ មាន គំនិត ពិចារណា  និយាយ ការពិត  ល្អ ថា ល្អ  អាក្រក់ ថា អាក្រក់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ យើង ដឹង ច្បាស់ ហើយ  បើ យើង ជា មនុស្ស ដែរ មាន ការយល់ដឹង  មាន សកម្មភាព អាក្រក់ រាប់ មិន អស់ ដែរ កំពុង ញំញី  និង បន្ត ញំញី ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា  ការគោរព សិទ្ធ មនុស្ស  អំពើពុករលួយ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ ម្នាក់ សុទ្ធតែ បណ្ឌិត  ប៉ុន្តែ មិន មាន គំនិត ស្រលាញ់ ជាតិ  ការពារ ជាតិ  ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  បែរជា គិត ពី ប្រយោជន៏ ខ្លួនឯង  និង  បក្សពួក  គ្មាន ឆន្ទៈ  ខ្លាច ស្លាប់  តើ ម្នាក់ ខំ រៀន ធ្វើ អ្វី បើ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ម្ចាស់ ការ ដូចនេះ  ស្ដាប់ តាម ការបង្វែរ របស់ អ្នក មាន អំណាច  ទាំង មិន ដឹងខុសត្រូវ  មុន ចូលកាន់ តំណែង សុទ្ធតែ ស្បត់  សូម អោយ វត្ថុ ស័ក្គ សីទ្ធ ដែរ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដាក់ទោក ដល់ ជន ដែរ បាន ប្រព្រិត្ត ខុស ច្បាប់  ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្បត់ ខ្លួនឯង ជាពិសេស  ស្ថាប័ន  រដ្ឋសភា ទីង មោង  រាជ រដ្ឋាភិបាល មហា អស្ចារ្យ ….  និង  តុលាការ មហា ធ្វើ តាម អោយ សម ទៅតាម ទោស កំហុច ផង ចុះ ។  សូម អរគុណ !!!
ម្នាក់ ៗ យើង គិត ថា អ្នក នេះ អ៊ីចេះ  អ្នក នោះ អ៊ីចុះ ….. យើង  ជេ របៀប នេះ តើ សម រឺ មិន សម ? ពូជ ខ្មែរ ដូចគ្នា  ត្រូវ មាន ចរិយា មាយាទ ថ្លៃថ្នូរ  យើង គិត ថា គេ អាក្រក់  ចុះ យើង វិញ តើ ល្អ ប៉ុណ្ណា  បើ ពិន ជេរ ដូច ច្នេះ ?  អ្វី ៗ យើង ត្រូវ មាន គំនិត ពិចារណា  និយាយ ការពិត  ល្អ ថា ល្អ  អាក្រក់ ថា អាក្រក់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ យើង ដឹង ច្បាស់ ហើយ  បើ យើង ជា មនុស្ស ដែរ មាន ការយល់ដឹង  មាន សកម្មភាព អាក្រក់ រាប់ មិន អស់ ដែរ កំពុង ញំញី  និង បន្ត ញំញី ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា  ការ មិន គោរព សិទ្ធ មនុស្ស  អំពើពុករលួយ  ប្រព័ន្ធ តុលាការ មិន យុត្តិធ ម៏  មន្ត្រី ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ បណ្ឌិត  ប៉ុន្តែ មិន មាន គំនិត ស្រលាញ់ ជាតិ  ការពារ ជាតិ  ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  បែរជា គិត ពី ប្រយោជន៏ ខ្លួនឯង  និង  បក្សពួក  គ្មាន ឆន្ទៈ  ខ្លាច ស្លាប់  តើ ម្នាក់ ៗ ខំ រៀន ធ្វើ អ្វី បើ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ម្ចាស់ ការ ដូចនេះ  ស្ដាប់ តាម ការបង្វែរ របស់ អ្នក មាន អំណាច  ទាំង មិន ដឹងខុសត្រូវ  មុន ចូលកាន់ តំណែង សុទ្ធតែ ស្បត់  សូម អោយ វត្ថុ ស័ក្គ សិទ្ធ ដែរ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដាក់ទោក ដល់ ជន ដែរ បាន ប្រព្រិត្ត ខុស ច្បាប់  ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្បត់ ខ្លួនឯង ជាពិសេស  ស្ថាប័ន  រដ្ឋសភា ទីង មោង  រាជ រដ្ឋាភិបាល មហា អស្ចារ្យ ….  និង  តុលាការ មហា ធ្វើ តាម  អោយ សម ទៅតាម ទោស កំហុច ផង ចុះ ។  សូម អរគុណ !!!
១.  គណៈ បក្ស ប្រជាជន បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៣០ ឆ្នាំ ហើយ !  គួរ ដល់ ពេល រលត់ រលាយ សាបសូន្យ ហើយ !!!  ពួក មេដឹកនាំ របស់ គណៈ បក្ស នេះ បាន សាង អំពើ បាប ជាច្រើន ឥត គណនា ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទឹកភ្នែក រាស្រ្ត រងគ្រោះក៍ កាន់ តេ កើនឡើង  ដូចជា  ក ៥  A3  បក្សពួក និយម  ព្រៃ សម្បទាន  ដណ្តើម ដីរាស្រ្ត  បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រំលោភ អំណាច !!!  បច្ចុប្បន្ន  ពួក មេដឹកនាំ គណៈ បក្ស ប្រជាជន បាន រៀបចំ កូន ចៅ គេ  បញ្ចូល ក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ដែល ពួក នេះ បាន យក ឥទិ្ធពលរបស់ ឪពុក ពួកគេ  រំលោភ សិទ្ធ អំណាច របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាំងនោះ !!!!
២.  សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល សង្រ្គោះ ប្រជាជន ខ្មែរ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  គឺ មិន មែន ពួក មេដឹកនាំ គណៈ បក្ស ប្រជាជន ទេ  ពួក នេះ កាល នោះ គឺ នៅសឺ ៗ នៅឡើយ !!  អ្នក សង្រ្គោះ ខ្មែរ  ពេល នោះ គឺ កងទ័ព វៀតណាម !!  ទោះ គោលដៅ ពិតប្រាកដ របស់ វៀតណាម គឺ ផ្តួល ប៉ុល ពតក៍ ដោយ  !!
៣.  ខ្ញុំ សូម បាច អំបិល ចូល ទន្លេ បួន មុខ  និង លើក ដៃ បួងសួង សូម អោយ ព្រលឹង  វិញ្ញាណ អារក្ស ទឹក  គ្រប់ ច្រកល្ហក  អារក្ស អ្នកតា ភ្នំ ទាំងពួង  អារក្ស ទាំង រក្ស ព្រៃ  និង ទេវតា ទាំង ៨ ទិស  ដាស់ បណ្តា សារ អោយ ពួក មេដឹកនាំ គណៈប្រជាជន ទាំងអស់  និង កូន ចៅ វា កំពុង រំលោភ អំណាច តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាំងអស់  អោយ រលត់ រលាយ ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក  និង ដូច គ្រួសារ របស់ កាដាហ្វី !!!  អាថា  អាថាំង  សូម អោយ ពួកវា រលាយ ដូច អំបិល ត្រូវ ទឹក ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ !!  ពុទ្ធោ អោយ វារលាយ ទៅ !!!
កុំ អាល បន់ស្រន់ អី បក្ស កំពុង កាន់អំណាច មិន រលាយ ស្រួល ៗ នោះ ទេ បើ ទោះបីជា ដឹកនាំ យូរ  មិន អាច ប្រៀប ទៅ ពួក មេដឹកនាំ ផ្តាច់ ការឧបទ្វីប អារាប់ នោះ ទេ ។  និយាយ ហើយ ថា សូម កុំ ប្រៀប  ធៀប កម្ពុជា ទៅ ប្រទេសដ៍ ទៃ ដឹង ទេ !!!!!!!
Cheath  and  JML  ( មនុស្ស តែ មួយ )  ខ្ញុំ ឮ លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា នៅ ឆ្នាំ  ២០៣៨  នឹង ប្តូរ ត្រកូល របស់ លោក ទៅជា ហ៊ុន  Cheath  and  ហ៊ុន  JML  ដើម្បី បាន ឈរ ជា តំណង រាស្រ្ត នឹង គេ  តែ កុំ ឲ្យ ដូច  ឈាង  វ៉ុន  ដែល មិន ដឹង ថា  នៅ ស្រុក ខ្មែរ មាន ជនជាតិ ព្នង  ។  ប្រឹង ទៅ នៅតែ ២៥ ឆ្នាំ ទៀត យី អ៊ុន ឡើង  ហើយ ។
ចាប់ ម៉ែ  ចាប់យាយ  ចាប់ មីង  ចាប់ អុំ  ចាប់ បងប្អូន ស្រី វា  ចាប់ ក្មួយ ៗ ស្រី វា  ចាប់ កូនស្រី ៗ អត់ ខាន់ស្លា វា ចុយ យំ ទ្រហឹង អឺង កង  មិន តែ ប៉ណ្ណោះ ទេ
ពេល អាcheath កើត ចេញ បាន ដៃ ទាំង ពីរ  ក៍ ស្រវ៉ា ចាប់ ហែក គូថ ម៉ែ វា លិត  ហាស់ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ត្រូវ ឪ វា ជាន់ ក្បាល ផ្ញាច់ និង រនាប គ្រែ  សម្លប់ អស់ បី ម៉ោង
៤ - ហេតុអីក៏ សម្តេច ខ្លាច វេទិការ សាធារណៈ ( បើក ឲ្យ មាន ការសួរ ដេញដោល ដោយ សេរី )  ជាសាធារណៈ ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ការបោះ ឆ្នោះ  គេ នៅលើ វេទិការ ទាំង មេបក្ស ប្រឆាំង  និង មេបក្ស កាន់អំណាច  ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រជាជន សួរនាំ  វិស័យ សុខាភិបាល  សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ  ពាណិជ្វកម្ម ….. ។ល ។
ឈ្មោះ ចុះហត្តលេខា នោះ មិន មែន ឈ្មោះ  ជ  ទេ  គឺ ឈ្មោះ អា កូន អត់ ពូជ ឈ្មោះ  ជាតិ  ដែល ចាប់ ម៉ែ វា ចុយ ពី ម្ដាយ ដល់ កូន  ពី ជីដូន ដល់ ចៅ
៥ - បើ គ្រាន់បើ ឲ្យ គេ ដឹកនាំ ម្តង ទៅ  និង មាន កិច្ចសន្យា  ថា ធ្វើ មិន បាន ត្រូវ ចុះចេញ ពី ដំណែង  ?  ហ៊ាន អត់ សម្តេច ?  លោក ជាតិ ជួយ សួរ សម្តេច ជោរផង មើល  ឬ ក៏ ឆ្លើយ ជំនួស គាត់ ផង  ក្រែង លោក ជា ទីប្រឹក្សា បំផ្លាញ ជាតិ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  បើ ទាល់ តំរិះ គឺ ត
រហូតដល់ កូន ខ្ទើយ ជេរ ម្រ៉ាយ អាCHEAT រាល់ ថ្ងៃ នោះ ឯង  ហាស់ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ អ្ហែង ងាប់ ចុយ ម្រ៉ាយ ហើយ អាជាតិ  មេអ្ហែង តាម រក មុខ ហើយ  !!!!
ស្អែក ឡើង ឃើញ ម៉ែ វា ចំតិត ផ្លុំ ភ្លើង ចង្កាន  អាcheath ស្រាត ខោ ចុយ កាដួយ ម៉ែ វា ពីក្រោយ ស្រែក រ៉ោ ទ៍ ដូច ឆ្កែ ញ៉េក ៗ ហាស់ ៗ ៗ ៗ ៗ
សង្ឃឹម ថា ពួក អាឆ្កែ បក្ស ប្រឆាំង ទ្រាំ ធ្វើ ចិត្ត ឆ្កែ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ចុះ  ព្រោះ ពួក វា សុទ្ធតែ ជា អាពួក មន្ត្រី ល្ងង់ខ្លៅ  អសមត្ថភាព ហ្នឹង  ហាស  !  ហាស  កុំ ភ្លេច ថែម  Yo  !  Yo
កាល អាជាតិ cheath ទើប កើត ចេញ បាន ត្រឹម ក  ហា មាត់ ខាំ សិម៉ែ វា ដាច់ អស់ មួយ ចំហៀង  ធ្វើឱ្យ ឪ វា ខឹង ចុយ ម្រ៉ាយ អាជាតិ  ហា ស់់ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ
ដល់ អាcheath ចេះ ក្រឡាប់ ឪ វា ឱ្យ បៅ ទឹកដោះគោ  អាជាតិ មិន ចាប់ ដបទទឹកដោះគោ បៅ ទេ  ស្រវ៉ា ចាប់ ក្ដ ឪ វា បឺត ជញ្ជក់ បៅ វិញ  ហាស់ ៗ ហា
អាcheath កើត ចេញ បាន ត្រឹម ជង្គង់  ស្រាប់តែ ពើង ខ្លួន ប្រុង  ទ  កាដួយ ម៉ែ វា ហាស់ ៗ ៗ ៗ  ប៉ុន្តែ ចូល មិន ចុះក៍ ជាប់ ក្ដ ល្អិត នៅ បន្លោះ ជើង ខ្លួនឯង  អាជាតិ អាក្រក់ មែន ៗ
អាcheath ចេះ ឈរ ឃើញ ម៉ែ វា ចង ពង់ មុជទឹក  អាជាតិ ទាសម្រាត  ហាស់ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ  ត្បុល ក្បាល លិត កាដួយ ម៉ែ វា ផ្លាប់ ៗ  ហាស់ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ
អាកូន អត់ ពូជជាតិ  អ្ហែង ជេរ អញ មិន ត្រូវ ទេ  ព្រោះ អញ មាន តែ រូបភាព  អាជាតិ កូន ចៅ មី សំផឹង ចៃ ជើង ប្រាំបី សុ៏ បាត់ ស្នូល តាពក  អ្ហែង មិន បាច់ ខំ ទេ  !
«  មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចុះ ពិសោធ រក សារធាតុ គីមី ផ្ទុក ក្នុង ស្ករ ត្នោត
Lengkhun  January  29,  2016  ចាប់ បាន ត្រី ចម្លែក កំពុង ដើរ លើ បាត សមុទ្រ 2016-01-29T10:02:42+00:00  ប្លែក ៗ
ពលរដ្ឋ នៅ ញូវហ្សឺឡែន  ទើបតែ ចាប់ បាន ត្រី ពណ៌ ខ្មៅ ដ៏ ចម្លែក មួយ ហាក់ដូចជា នៅ ពិភពដទៃ  ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការសង្ស័យ ថា  នេះ ជា ប្រភេទ ត្រី ស្រកី ជើង  ដើរ តាម បាត សមុទ្រ  ព្រមទាំង មាន ល្បឿន ខាំ ត្របាក់ លឿន បំផុត ពិភពលោក  ។
បណ្តា រូបភាព ពី ប្រភេទ ត្រី ចម្លែក ៗ នៅ បាត សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ ៗ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វាស ប៊ុក  របស់ សារៈមន្ទីរ  Te  Papa  ក្រោយពេល ដែល  Claudia  Howse,  Glenys  Howse  និង  James  Beuvink  បាន បញ្ជូន គំរូ ទាំងនោះ មក  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ។  Glenys  បាន សរសេរ ក្រោម រូបភាព ថាៈ  ត្រី នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នា តំបន់ ទឹក រាក់ ក្នុង ឈូង សមុទ្រ  និង បណ្តា កោះ នៅ  Northland  ហើយ បាន ងាប់ ក្រោយពេល ចាប់ បាន  ។
សម្រង់ អត្ថបទ ចុះផ្សាយ របស់ សារៈមន្ទីរ  Te  Papa  សរសេរ ថាៈ  “ សភាវៈ ចម្លែក នេះ  មាន លទ្ធភាព ច្រើន ណាស់  ជា ប្រភេទ ត្រី ស្រកី ជើង  ។  ប៉ុន្តែ  យើង នឹង ដឹង ច្បាស់  ក្រោយពេល មាន ឱកាស ត្រួតពិនិត្យ  វា បាន ម៉ត់ចត់ ជាង  ។  ត្រី ស្រកី ជើង  វា មាន ល្បឿន ខាំ ត្រ បាក់ រហ័ស បំផុត  ក្នុង អម្បូរសត្វ ដែល នឹង គ្រាប់ នៃ កាំភ្លើង ធុន  ២២  មីលីម៉ែត្រ ”  ។
តាម វេចនានុក្រម នេសាទ អូស្ត្រាលី  ត្រី ស្រកី ជើង ជា អម្បូរ សត្វ វាយប្រហារ ចំណី បែបលបឆ្មក់  ហើយ អាច ស៊ី អ្វី ៗ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ឲ្យ តែ ល្មម ញាត់ ចូល មាត់ ដ៏ ធំ របស់ វា  ។  ចំណី របស់ វា មាន ទាំង បង្គារ  និង ត្រី ដ តៃ ទៀត  ។
ការចាប់ បាន ត្រី ស្រកី ជើង ចម្លែក ខាងលើ  បាន កើតឡើង  ក្រោយពី ការរកឃើញ ប្រភេទ ត្រី ចម្លែក ៗ  កម្រ ប្រទះ នៅ តំបន់ សមុទ្រ អូស្ត្រាលី  រួមទាំង ត្រី ឆ្លាម  Victoria  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ប្រជា នេសាទ  Garry  Warrick  ដែល មាន ពិសោធន៍ នេសាទ  ៣០  ឆ្នាំ  ទើបតែ ចាប់ បាន ត្រី បំរ៉ែ បំរួល ហ្សែន ម្យ៉ាង ផងដែរ  ៕  ដោយ៖  សូលីសា
HBO  ឬ ហៅ ថា  Home  Box  Office  គឺជា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង ជា  បណ្ដាញ  ខ្សែកាប  សម្រាប់  ការទិញ  ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ដ  HBO  Films,  កីឡា  HBO  Sports  Pay  Per  View  និង ការផ្សាយ ជាច្រើន ទៀត ។  ចំណែកឯ លោក  John  Oliver  ក៏ ជា បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍  HBO  ផងដែរ  ដោយ លោក គឺជា ម្ចាស់ កម្មវីធី  Last  Week  Tonight  ដែល តែ ចេញ វីឌីអូរៀងរាល់  ១  សប្ដាហ៍ ម្ដង  ហើយ កម្មវីធី របស់ លោក  តែងតែ លើក ប្រធានបទ ណាមួយ ដែល ប្លែក  យកមក ធ្វើការនិយាយ បែប កំប្លែង  ចំអក លេងសើច  ជាដើម ។
ជា អកុសល !  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  លោក  John  Oliver  បាន លើក យក ប្រធានបទ  ប្រទេស ចិន  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  យកមក និយាយ បែប កំប្លែង សើច លេង  ប៉ុន្តែ គេ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ចិន  និង លោក ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស ចិន  មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី ការលេងសើច បែប នោះ  ពិសេស ការចំអក ដល់ ប្រជាជន ចិន ទាំងអស់  និង ប្រៀបធៀប លោក ប្រធាធិបតី  Xi  Jinping  ទៅជា រូបភាព តុក្កតា  Winnie  the  Pooh  នេះ តែម្ដង ។  វីឌីអូ  ២០  នាទី ដែល លោក  John  Oliver  បាន រៀបរាប់ ក្នុង កម្មវីធី របស់ លោក  ត្រូវបាន ប្រជាជន ចិន ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង ប្រឆាំង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស ចិន  និង ត្រូវ អាជ្ញាធរ របស់ ប្រទេស ចិន  ថ្កោល ទោស លោក  John  Oliver  ផងដែរ  អំពី ការបំពាន នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម នេះ ឡើង មក  អាជ្ញាធរ របស់ ប្រទេស ចិន  លិខិត សម្រេច អោយ  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធើណេត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដី គោក  ទាំងមូល បិទ  VPN  Service  មិន អាច ឲ្យ អ៊ីនធើណេត  access  ទៅកាន់ គេហទំព័រ  HBO  បាន ទៀត នោះ ទេ  មិន ថា សេវាកម្ម អ្វី ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  HBO  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន កំពុងតែ ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី យើង  ពិសេស គឺ ប្រទេស ចិន នេះ តែម្ដង  និង រក លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹង សន្ធាប់  ដោយសារ ខ្សែភាពយន្ដ ភាគ  Game  of  Thrones  ដែល មាន ប្រជាជន ចិន រាប់ លាន អ្នក ចូលចិត្ត តាមដាន ទស្សនា  ដោយ ទិញ សេវា ពី  HBO  នេះ ។  អញ្ចឹង ក្រោយពី  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន បិទ សេវាកម្ម  និង គេហទំព័រ  HBO  នេះ ចោល  ក្រុមហ៊ុន និង បាត់បង់ ចំណូល មួយ ផ្នែក  និង ត្រូវ ដោះស្រាយ ចំពោះ ច្បាប់  ដែល បាន បំពាន លើ ច្បាប់ មនុស្សជាតិ  របស់ ប្រជាជន ចិន ផងដែរ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៩ - ២៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៩ - ២៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ១
នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ សែ ស្រឡាយ មេដឹកនាំ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ជំនួញ ឬ ទេ ?» ។  វា គ្មិន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  សម្របសម្រួល  ដោយ  យាង  សុជា មេត្តា  RFA  2016-07-09
ឈើ គ្រញូង មួយ ដើម អាយុ ចំណាស់ ជាង ២០០ ឆ្នាំ  ប្រវែង ជាង ៨ ម៉ែត្រ  ដុះ នៅ ខាងកើត វត្ត ថ្មី ដំរី សែន ជ័យ  ឋិត ក្នុង ភូមិ ន គរ ក្រៅ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច អារ កាត់ តាំងពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៤ ...
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ទទួលបាន សិទ្ធិ បម្រើ សេវា ជួសជុល យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន  F-15K  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Yonhapnews  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង បើក សមយុទ្ធ យោធា រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ...
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Yonhapnews  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ដ៏ ធំ និង ល្បី ឈ្មោះ  Boeing  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបាន សិទ្ធិ បម្រើ សេវា ជួសជុល យន្តហោះ ចម្បាំង ធុន ...
រូប ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ ដើរ អាក្រាត ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  កំពុង បង្ក ការជជែកគ្នា ពី  « កន្លែង កើត ហេតុ »  ឡើង កក្រើក អ៊ីនធើរណេត  –  CEN
រូបថត រាលដាល របស់ ស្ត្រី អាក្រាត ម្នាក់  ដើរ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  ដែល គេ ចោទ ថា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ព្រោះ វា មិន បាន កើតឡើង នៅ ទីនោះ  ។
មនុស្ស ២ នាក់ ឈ្មោះ  Christopher  និង  Dennis  បាន ជូន ដំណឹង នេះ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  Stomp  នូវ រូបថត ១ សន្លឹក របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដោយ អម ជាមួយ សារ មួយ អះអាង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ កន្លែង លក់  Sheng  Siong  នៅ  Woodlands  ។
ស្ត្រី នេះ ត្រូវបាន ឃើញ ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្នែក ទំនិញ គ្រឿង បរិភោគ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាក្រាត ខ្លួន  ដោយ គ្រាន់តែ ស្លៀក អាវ ក្រៅ  ជាមួយ កាបូប ខ្សែ ពាក់ កាត់ ទ្រូង របស់ នាង  ។
បើ យោង តាម អត្ថបទ ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ចិន មួយ  នោះ រូបថត នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន រីករាលដាល លើ អ៊ីនធើរណេត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក ម្លេះ  ។  ចំណែក គេ ទំព័រ ផ្សេង ទៀត ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  Taizhou  ប្រទេស ចិន  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  ក៏ បាន រិះគន់ ស្ត្រី រូប នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ឥរិយាបទ មិន សមរម្យ បែប នេះ របស់ នាង  ។
ខណៈ ម្នាក់ ទៀត និយាយ ថា៖  « នេះ ជា ទង្វើ ធ្វើឲ្យ អាម៉ាស់ បំផុត មួយ  សម្រាប់ ស្ត្រី ដទៃ »  ៕  ចន្ទី  (asiaone)
ថែទាំ  និង រក្សា នូវ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធាប់ សុវត្ថិភាព  ជូន អតិថិជន ទាំង ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ជំនឿ ទុកចិត្ត  ជូន អតិថិជន  ក៏ ដូច សាធារណជន ។
(VOVWORLD)  -  បន្ទាប់ពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  ភ្ញៀវ ទេសចរ បន្ត ហូរ ទៅ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  មាន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  មកដល់ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  រដូវ នេះ  ក្រៅពី ការសម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ត្រជាក់ ខៀវ ស្រងាត់ សំរាក លំហែ កាយ នៅ បណ្ដា  Resort  តាម ឆ្នេសមុទ្រ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទៅ ទស្សនា បណ្ដា មណ្ឌល កេរ  តំណែល ទេសចរណ៍  ព្រលឹង និង ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ដ៏ សម្បូរបែប ទៀតផង ។
មក សំរាក នៅ ទីក្រុង  Vung  Tau  ជា លើក ដំបូង  និង ជា លើក ដំបូង ជ្រើសរើស  bungalow  សំរាប ស្នាក់ នៅ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Mai  នៅ ខណ្ឌ  Go  Vap  ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន ចាត់ទុក ថា៖  នេះ ជា រូប សណ្ឋាន ថ្មី ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក រកឃើញ និង ចង់ មាន លំហរ សំរាក ដោយឡែក ។
តាម គណៈ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ទីក្រុង  Vung  Tau  ក្រោយពី បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ជ្រើសរើស  Vung  Tau  ជា ទីកន្លែង សំរាក់  ទស្សនា និង ហែលទឹក សមុទ្រ ។  ទីក្រុង ទទួល ភ្ញៀវ ចំនួន  ២០  ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ  ថ្ងៃ ធម្មតា  រីឯ  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  សន្ទស្សន៍ នេះ កើនឡើង ពី  ៥០  ដល់  ៦០  ពាន់ នាក់ ។  បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទទួលបាន ក្រោយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ដល់  ទិវា  ៣០  មេសា  និង ថ្ងៃទី  ១  ឧសភា  មាន ស្ថិរភាព ។ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ទេសចរណ៍  Nghinh  Phong  នៅ ទីក្រុង  Vung  Tau  លោក  Bui  Minh  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មកដល់ ទីក្រុង  Vung  Tau  គឺ ច្រើន ណាស់ ។  ក្នុង អំឡុង  ៣  ខែ  នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល កក់ បន្ទប់ នា ចុង សប្តាហ៍ បាន ពេញ អស់  ថ្ងៃសុក្រ ដោយឡែក  បន្ទប់ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន កក់ ពី  ៧០ %  ដល់  ៨០ % ។  ក្រុម ភ្ញៀវ និង ភ្ញៀវ  online  បាន កក់ បន្ទប់ នៅ  bungalow  មាន  រាង វែង រហូតដល់  ៨០ % ។ »
រីឯ នៅ មណ្ឌល ទេសចរណ៍ អេកូឡូស៊ី ដូច វាល ស្រែ ចៀម នៅ ឃុំ  Suoi  Nghe  ស្រុក  Chau  Duc  ឬ មណ្ឌល ទេសចរណ៍  Bung  Bac  នៅ ភូមិ  Phuoc  Huu  ឃុំ  Long  Phuoc  ទីក្រុង  Ba  Ria  ចំនួន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា បន្ទាប់ពី បុណ្យ តេត ច្រើន កុះករ ដែរ  ភាគ ច្រើន ជា យុវជន ។ តាម ផ្នែក ទេសចរណ៍  Ba  Ria  -  Vung  Tau  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ចំនួន ភ្ញៀវ  ទេសចរ មកដល់  Ba  Ria  -  Vung  Tau  បន្ត កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ថ្ងៃ  រួមមាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទៀតផង ។  លោក  Trinh  Hang  នាយក មន្ទីរ  ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Ba  Ria  -  Vung  Tau  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« ខ្ញុំ ចង់ សាកល្បង សំរាក់ នៅ  bungalow  មើលទៅ វា យ៉ាង ដូច ម៉្តេ ច  ព្រោះថា  ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ពេញនិយម ណាស់ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត ។  មកដល់ ទីនេះ  ខ្ញុំ ឃើញ សប្បាយរីករាយ  លំនៅដ្ឋាន ល្អ ស្អាត  សេវាកម្ម គ្រប់គ្រាន់ និង តំលៃ  សម រម្ស ។  ប្រសិនបើ មក ទីនេះ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត  ខ្ញុំ នឹង ជ្រើសរើស រូប សណ្ឋាន  bungalow  មាន រាង វែង ដូច្នេះ ម្តង ទៀត ។ »
មូលដ្ឋាន ធ្វើ អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ជាច្រើន នៅ ទីក្រុង  Vung  Tau  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖  ក្រោយ បុណ្យ តេត  តំលៃ បន្ទប់ កើនឡើង បន្តិច ដែល បំរើ ភាគ ច្រើន ភ្ញៀវ  ទៅ តែ ឯង ឬ ក្រុមគ្រួសារ និង ក្រុម មិត្តភ័ក្តិ ។
ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  រូបភាព ទេសចរណ៍ នៃ ខេត្ត  Ba  Ria  -  Vung  Tau  ត្រូវបាន កែលំអ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ម្ប៉ាង ទៀត  ជា វិធានការ របស់ ខេត្ត អំពី ការបង្កើន  ការងារ សន្តិសុខ នៅ ទីកន្លែង ដែល ភ្ញៀវ មកដល់ ការត្រួតពិនិត្យ តំលៃ លើកទឹកចិត្ត និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ក៏ ជា ចំណុច គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកដល់ ខេត្ត  Ba  Ria  -  Vung  Tau  កាន់តែ ច្រើន កុះករ ៕
« មាន វិធានការផ្សាភ្ជាប់ រវាង បណ្តា តំបន់ ពី ភូមិភាគ ណាម បូខាងកើត ដល់ ខាង  ណាម បូខាងលិច  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ដល់ អន្តរជាតិ  ដើម្បី លើក កំពស់  ពាណិជ្ជសញ្ញា ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត  Ba  Ria  -  Vung  Tau ។  នៅ មាន វិធានការ  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល យើងខ្ញុំ នឹង អនុវត្ត តាមរយៈ ផែនការ និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ដល់ មូលដ្ឋាន ។ »
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការរៀបចំ កម្មវិធី ក្នុង តំបន់  និង ជា សេដ្ឋវិទូ រុស្ស៊ី  លោក  Arkady  Dvorkovich  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Tass  ថា  « រុស្ស៊ី ទាញ បាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី  World  Cup  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម លើក យក តែ ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ មក និយាយ  ។  សំខាន់ ទី ១ - គឺ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាពិសេស ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា របស់ កុមារ  និង យុវជន  ។  ទីលាន ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ ថ្មី ៗ ប្រមាណ ៧០ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្វឹក ពួកគេ  ។  រីឯ ការរៀបចំ ខ្លួន  ការចូលរួម ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង ការរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជា ចំណុច សំខាន់ ទី ២ ដែល រុស្ស៊ី បាន សិក្សា  និង ឈ្វេងយល់ រឹតតែ ច្បាស់ ពី របៀប នៃ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ »  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ នៅមុខ ផ្ទះ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ រស់ នៅ ដោយ ការភ័យខ្លាច  ព្រោះតែ ការចាប់ ឃាតករ មិន ទាន់ បាន នោះ  ពេលនេះ  ពួកគេ បាន ស្ងប់អារម្មណ៍ ខ្លះ ហើយ  ដោយសារ ថ្មី ៗ នេះ  នគរបាល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជន ម្នាក់  ដែល សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ ថៅកែសិប្បកម្ម ទឹក បរិសុទ្ធ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ។
យុវជន ឈ្មោះ  ម៉ុយ  ប៊ុន ធឿន  ជា កូនប្រុស ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ជាមួយ កោះសន្តិភាព  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ដោយ បាន រៀបរាប់ ពី ការភ័យខ្លាច របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ក្រោយពី ការបាញ់ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្លួន បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅមុខ ផ្ទះ  ។  យុវជន រូប នេះ  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យើង ជាថ្មី ថា  ពេលនេះ  គ្រួសារ របស់ គេ បាន ស្ងប់អារម្មណ៍ ខ្លះ ហើយ  ដោយសារតែ ការចាប់ ជន ម្នាក់  ដែល សង្ស័យ បាញ់ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្លួន កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  យុវជន ខាងលើ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ទាំងអស់  ដែល បាន សហការ គ្នា ចាប់ ជនសង្ស័យ យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  យុវជន រូប នេះ ប្រាប់ ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ក៏ នៅ មាន ការភ័យខ្លាច ខ្លះ ៗ ដែរ  ដោយសារតែ អាវុធ ដែល យកមក បាញ់ប្រហារ ឪពុក ខ្លួន នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ សន្និដ្ឋាន របស់ នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ ឈ្មោះ  ឆោម  ឆន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ តា ជៃ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  នៅ ផ្ទះ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ  បណ្តាលឱ្យ បុរស ឈ្មោះ  ប៊ិន  ហឿន  ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ស្លាប់ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស  ។
សូម រំឭក ថា  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ទឹក បរិសុទ្ធ ឈ្មោះ ប៊ិន  ហឿន  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជន ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បិទ មុខ ជិត  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ប៉ារ៉ា  ប្រើ កាំភ្លើង អាកា ៤៧  ចូល បាញ់ប្រហារ ចំនួន ៣ គ្រាប់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ក្រោម រថយន្ត ដឹក ទឹក សុទ្ធ របស់ ខ្លួន នៅ ពីមុខ ផ្ទះ តែម្តង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក យ៉ាម៉ាហាហ្វ្រេស  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង អាកា ៤ គ្រាប់  ដាក់ នៅក្នុង បាវ ដែល ប្លុង ចោល កណ្តាល វាល ស្រែ  ចម្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ  ដែល សមត្ថកិច្ច កំណត់ ថា  ជា ម៉ូតូ របស់ ជន ដៃ ដល់  ។
ជុំវិញ ករណី បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ លើ បុរស ជា ថៅកែ ទឹក បរិសុទ្ធ ខាងលើ  ត្រូវបាន នគរបាល លួច បង្ហើប ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម ឆន  មិន បាន សារភាព  ក្នុង ករណី បាញ់ប្រហារ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្អែក តាម សាក្សី និង វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បុរស ឈ្មោះ  ឆោម  ឆន  ធ្លាប់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហាហ្វ្រេស  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  គ្មាន ផ្លាកលេខ  ដូចគ្នា នឹង ម៉ូតូ ដែល ជន ដៃ ដល់ ប្លុង ចោល  នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ នោះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កូនប្រុស របស់ ឈ្មោះ  ឆោម  ឆន  ក៏ ធ្លាប់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហាហ្វ្រេស  ពណ៌  ផ្ទៃ មេឃ  ដែល ជា ម៉ូតូ មួយ ខុស គេ  ងាយស្រួល នឹង ចំណាំ នេះ ដែរ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ការឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម  ឆន  គឺ ផ្អែក លើ វត្ថុតាង ម៉ូតូ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហាហ្វ្រេស នេះ ឯង  ទើប សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ដោយ គិត ទុក ជាមុន  ។
ចំណែក មូលហេតុ វិញ  គឺ សមត្ថកិច្ច មិន ប្រាប់ ទេ ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា សង្ស័យ ពី រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆោម  ឆន  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា មក ម្លេ៉ះ  ៕
ចំណុច សំខាន់ ចុងក្រោយ  លោក  Dvorkovich  បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង បាន បង្ហាញ ពី ភាពបើកចំហ  និង ការធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច របស់ យើង ចំពោះ ពិភពលោក ទាំងមូល  ។  ការខិតខំប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់  និង ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ នានា អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នេះ  ជា ផ្នែក ចម្បង ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ ដែល អាច ឱ្យ ពិភពលោក កាន់តែ ស្គាល់  និង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មួយ នេះ រឹតតែ ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ នា ពេល អនាគត »  ៕
វា ជា លើក ដំបូង បំផុត ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ នេះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ពួកគេ មាន ឱកាស ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  តែ ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រូ អាស៊ី ក្នុង លទ្ធផល ទាត់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី ៣ ទល់ ៤  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  (World  Cup)  ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  បន្ទាប់ពី ប្រើ រយៈពេល អស់ មួយ ខែ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ បើក ឆាក ទី ១៤ មិថុនា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  ខណៈ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក យើង ក៏ បាន រកឃើញ ហើយ ផងដែរ  ។
បើ ក្រឡេក មើល ឱ្យ ស៊ីជម្រៅ វិញ  យើង នឹង ដឹង ថា  ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  យោធា មួយ នេះ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ពី ការរៀបចំ ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup នេះ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ខំ ស្វែងរក សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា  ពីព្រោះ គេ ចេះតែ ខ្វះ សេចក្តីសុខ នេះ នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ ។  មាន ពេល ខ្លះ  គេ ជួបប្រទះ នឹង ភាពឣន្ទះឣ ន្ទែង  សេចក្តីក្តៅក្រហាយ  ភាព មិន ស្រុះស្រួល គ្នា ។  ហើយ កាលណា គេ រង ទុក្ខ  គេ មិន រក្សា វា ទុក សម្រាប់ តែ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គេ តែងតែ ចែក វា ទៅឲ្យ ឣ្នកដទៃ ផងដែរ ។  ទុក្ខ នេះ បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស នៅ ជុំវិញ មនុស្ស រង ទុក្ខ  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ចូល មក ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង មនុស្ស នេះ  នឹង ប្រែ ទៅជា ក្តៅក្រហាយ  ទៅជា ឣន្ទះឣ ន្ទែង ដែរ ។  របៀប រស់ នៅ បែប នេះ ពិតជា មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
តើ គេ ចាប់ បង្កបង្កើត ភាពឣ កុសល យ៉ាងដូចម្តេច ?  ដោយសារ ការ សង្កេតមើល ដោយ ពិនិត្យពិច័យ  វា នឹង ប្រែ ទៅជា ច្បាស់ ណាស់ ដែល ថា  កាលណា យើង ឃើញ នរណា ម្នាក់ មាន ចរិយា មារយាទ ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត  កាលណា យើង ឃើញ វត្ថុ ឣ្វី មួយ ដែល យើង មិន ចូលចិត្ត កើតឡើង  យើង នឹង ក្លាយទៅជា មិន សប្បាយ ។  របស់ មិន ចង់បាន កើតឡើង  នោះ យើង បង្កើត ភាពតានតឹង នៅក្នុង ខ្លួន ។  របស់ ចង់បាន មិន កើតឡើង  ឬ  ឧបសគ្គ ខ្លះ មករារាំង  នោះ យើង ក៏ បង្កើត ភាពតានតឹង នៅក្នុង ខ្លួន ដែរ ។  យើង ចាប់ ចង ចំណង នៅក្នុង ខ្លួន ។  នៅក្នុង ជីវភាព ទាំងមូល  របស់ មិន ចង់បាន ចេះតែ កើតឡើង  រីឯ របស់ ចង់បាន វិញ  ជួនកាល វា កើតឡើង  ជួនកាល វា មិន កើតឡើង ទេ ។  ដំណើរ ប្រតិកម្ម បង្កើត បានជា ចំណង មួយ យ៉ាង មាំ  ដែល ចេះតែ ធ្វើឲ្យ រចនាសម្ពន្ធ ចិត្ត  និង  រចនាសម្ពន្ធ កាយ ទាំងមូល មាន ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ពោរពេញ ដោយ ភាពឣ កុសល  នាំឲ្យ យើង ក្លាយទៅជា រងទុក្ខ ។
នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា នៅ ប្រទេស ឯទៀត ៗ ដែរ  ឣរិយ បុគ្គល ទាំងឡាយ ក្នុង សម័យ បូរាណ  បាន សិក្សា បញ្ហា ទុក្ខ របស់ មនុស្ស នេះ  ហើយ បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ មួយ៖  បើ របស់ ឣ្វី មួយ ដែល គេ មិន ចង់បាន កើតឡើង  ហើយ គេ ចាប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដោយ បង្កបង្កើត កំហឹង ,  ការភ័យខ្លាច  ឬ  ភាពឣ កុសល ណាមួយ  នុ៎ះ គេ ត្រូវតែ ប្រញាប់ បង្វែរ ចិត្ត ទៅ លើ របស់ ផ្សេង ។  ដូចជា គេ ក្រោកឈរ ឡើង  យក ទឹក មួយ កែវ មក ផឹក ។  ដូច្នេះ កំហឹង របស់ គេ មិន បង្កើន ចំនួន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ វា ថមថយ កម្លាំង ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គេ ចាប់ រាប់  1,2,3,4  -  1,2,3,4 ។  ឬ  គេ ទន្ទេញ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់  ឬ  មួយ ប្រយោគ  ឬ  មន្ត ឣ្វី មួយ  ឬ  គេ ទន្ទេញ ឈ្មោះ ព្រះឣាទិទេព  ឬ  បុគ្គល បរិសុទ្ធ ណាមួយ ដែល គេ គោរព បូជា ។  ចិត្ត របស់ គេ នឹង ត្រូវ ងាកចេញ ទៅ ទី ផ្សេង  ហើយ គេ នឹង បាន ចេញ ផុត មួយ កម្រិត ពី ភាពឣ កុសល  ពី កំហឹង នេះ ។
ដំណោះស្រាយ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព តទៅទៀត ។  ដោយសារ របៀប នេះ  ចិត្ត ហាក់ដូចជា បាន រំដោះ ពី ភាពឣន្ទះឣ ន្ទែង ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  ដំណោះស្រាយ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ ត្រឹម ថ្នាក់ សើលើ របស់ ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយសារ ការ បង្វែរ សតិ នេះ  គេ ត្រូវ រុញភាពឣ កុសល ឲ្យ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ថ្នាក់ ទីជម្រៅ នៃ ចិត្ត  ហើយ នៅ ថ្នាក់ ហ្នឹង  គេ ត្រូវ បន្ត បង្ក បង្កើត  និង  បង្កើន ចំនួន កិលេស ដដែល នេះ ។  នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ  មាន ស្រទាប់ សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ទីជម្រៅ នៃ ចិត្ត  មាន ភ្នំ ភ្លើង ដេក សម្ងំ នៃ ភាពឣ កុសល ដែល គេ បាន សន្ធប់ ចោល  ទោះ យូរ ឬ ឆាប់  ភ្នំ ភ្លើង ដេក សម្ងំ នេះ នឹង ផ្ទុះ ចេញ មក យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឣ្នករុករក សេចក្តីពិត ខាងក្នុង ដទៃ ទៀត  បាន ចូល ជ្រៅ ថែម ទៀត  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  ដោយសារ ការពិសោធ ឃើញ ការពិត ឣំពី ចិត្ត  និង  កាយ នៅក្នុង ខ្លួន  គេ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការបង្វែរ ចិត្ត គឺ គ្រាន់តែ ជា ការរត់ គេច ពី បញ្ហា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ការគេចវេះ មិន មែន ជា ការដោះស្រាយ ទេ  គេ ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ។  កាលណា មាន ភាពឣ កុសល មួយ កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត  សូម គ្រាន់តែ ពិនិត្យមើល  សូម គ្រាន់តែ ប្រឈមមុខ នឹង ភាពឣ កុសល នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេលណា ដែល គេ ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យមើល កិលេស ណាមួយ ភ្លាម  កិលេស នេះ នឹង ចាប់ ថមថយ កម្លាំង  រួចហើយ វា នឹង ត្រូវ ស្វិត ស្រពោនឣស់ បន្តិច ម្តង ៗ ។
រឿង នេះ ហាក់ដូចជា ឣស្ចារ្យ ណាស់  ប៉ុន្តែ តើ គេ ឣាច នឹង យក វា មក ឣនុវត្ត បាន ឬ ទេ ?  គេ មិន ឣាច ប្រឈមមុខ នឹង កិលេស បាន ដោយ ងាយ ទេ ។  កាលណា កំហឹង កើតឡើង  វា នឹង គ្រប សង្កត់ មក លើ យើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  មិន ឲ្យ យើង បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ផង ។  ដូច្នេះ  កាលណា កំហឹង គ្រប សង្កត់ មក លើ យើង ហើយ  យើង នឹង ប្រព្រឹត្ត ឣំពើ ខ្លះ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វា ចា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ទុក្ខ ដល់ ខ្លួនឯង  និង  ដល់ ឣ្នកដទៃ ។  ក្រោយមក  កាលណា កំហឹង បាន កន្លងផុត ទៅ  យើង ក៏ តាំង យំ យែក  យំសោក  ហើយ មាន ការសោកស្តាយ  ខំ សុំទោស គេ ឯង  ឬ  សុំទោស ព្រះឣាទិទេ ព៖  “ ឱ !  ព្រះម្ចាស់ ថ្លៃ ឣើយ !  ខ្ញុំ ខុស ហើយ  សុំ ឣត់ទោស ឲ្យ ខ្ញុំ ផង !”  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ក្នុង ស្ថានភាព ដដែល ដូចគ្នា  យើង នៅតែ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដដែល សារ ថ្មី ទៀត ។  ការសោកស្តាយ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ គ្មាន ប្រយោជន៍ ឣ្វី សោះ ។
ឧបមា ថា  គតិបណ្ឌិត មាន ភាព លើសលុប  ហើយ ខ្ញុំ មិន ស្តីបន្ទោស លេខាធិការ ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រឡប់ ជា និយាយ ថា៖  “ ឣរគុណ ឯង ហើយ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ ត្រូវ ឣង្គុយ ចុះ  ហើយ ពិនិត្យមើល កំហឹង របស់ ខ្ញុំ ។ ”  តើការណ៍ នោះ ឣាច ធ្វើ បាន ឬ ទេ ?  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ធ្មេច ភ្នែក  ហើយ សាកល្បង ពិនិត្យមើល កំហឹង ភ្លាម  មូលហេតុ នៃ កំហឹង  មនុស្ស  ឬ  ឧប្បត្តិហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន កំហឹង  នឹង ចូលមក ក្នុង ចិត្ត ភ្លាម ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ មិន ពិនិត្យមើល កំហឹង ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ពិនិត្យមើល ថ្នាំ ដាស់ កំហឹង នៅ ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការណ៍ នេះ នឹង គ្រាន់តែ បង្កើន កម្លាំង កំហឹង ឲ្យ ខ្លាំង ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ ទេ ។  ការពិនិត្យមើល ភាពឣ កុសល  មើល ការរំជួល ចិត្ត ដែល ជា របស់ ឥត រូប  ដោយ ឥត គិត ពី វត្ថុ ខាងក្រៅ ដែល នាំឲ្យ កើតភាពឣ កុសល នេះ  ជា ការពិបាក ណាស់ ។
ការណ៍ ដែល ពិបាក  គឺ មកពី យើង មិន ដឹងខ្លួន ថា  តើ នៅ ពេលណា កិលេស នឹង ចាប់ កើតឡើង ។  កិលេស ចាប់ កើតឡើង នៅ ថ្នាក់ ទីជម្រៅ នៃ ចិត្ត  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា ឡើង មកដល់ ថ្នាក់ ខាងលើ  វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ណាស់  វា គ្រប សង្កត់ លើ យើង  និង  ធ្វើឲ្យ យើង មិន ឣាច ពិនិត្យមើល វា បាន ឡើយ ។
ឧបមា ថា  ខ្ញុំ ជួល លេខាធិការ ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់  ហើយ កាលណា កំហឹង កើតឡើង  លេខាធិការ នោះ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា៖  “ នែ លោក !  កំហឹង កើតឡើង ហើយ !”  ប៉ុន្តែ ដោយ មកពី ខ្ញុំ មិន ឣាច ដឹង បាន ថា  តើ កំហឹង នឹង កើត នៅ ពេលណា  ម៉ោង ណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ តែ មាន លេខាធិការ ផ្ទាល់ខ្លួន  3  នាក់  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា បី ដង ក្នុង ពេល  24  ម៉ោង !  ឧបមា ថា  ខ្ញុំ មាន លុយ សម្រាប់ ធ្វើ ការចំណាយ បែប នេះ ចុះ  ហើយ កំហឹង ក៏ ចាប់ផ្តើម ឡើង ។  ភ្លាម នោះ  លេខាធិការ ក៏ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ នែ លោក  មើល ហ្ន៎ !  កំហឹង កើតឡើង ហើយ !”  រឿង ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ គឺ  ខ្ញុំ នឹង ស្តីបន្ទោស លេខាធិការ នេះ ភ្លាម៖  “ យី  !  ឯង ឆ្កួត ទេ ឬ ឣី ?  ឯង ស្មាន ថា ឣញ ចេញ លុយ ដើម្បីឲ្យ ឯង មក បង្រៀន ឣញ ដូច្នេះ ឬ ?”  កំហឹង បាន គ្រប សង្កត់  នាំឲ្យ ពាក្យ ទូន្មាន ល្អ មិន ជួយ ខ្ញុំ បាន បន្តិច សោះ ។
ប៉ុន្តែ  ចំពោះ លោក ដែល បាន ទៅដល់ សេចក្តីពិត ចុង បំផុត  ពោលគឺ  “ បរមត្ថសច្ច :”  លោក បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ មួយ ។  លោក បាន រកឃើញ ថា  កាលណា កិលេស ណាមួយ កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត  មាន របស់ ពីរ ត្រូវ កើតឡើង ព្រម គ្នា នៅក្នុង កាយ ។  របស់ មួយ គឺ  ដង្ហើម ប្រែ ខុសពី ធម្មតា ។  កាលណា មាន ភាពឣ កុសល ណាមួយ នៅក្នុង ចិត្ត  យើង ចាប់ ដកដង្ហើម ខ្លាំង ជាង មុន ។  នេះ ជា ការស្រួល ពិនិត្យមើល ណាស់ ។  នៅ ថ្នាក់ ល្អិតល្អន់ ជាង នេះ  មាន ជាតិ ជីវ គីមី ខ្លះ ចាប់ផ្តើម កើតឡើង នៅក្នុង កាយ នាំឲ្យ មាន វេទនា ផ្សេង ៗ ។  កិលេស នីមួយ ៗ នឹង បង្កបង្កើត វេទនា បែប ណាមួយ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កាយ ។
បាតុភូត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ នេះ  គឺ ដូចជា ប្រាក់កាក់ ទាំង ពីរ ចំហៀង ។  ម្ខាង គឺ គំនិត  ឬ  ការរំជួល ចិត្ត  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ចិត្ត  រីឯ មួយ ចំហៀង ម្ខាង ទៀត គឺ ដង្ហើម  និង  វេទនា នៅក្នុង កាយ ។  គំនិត  ឬ  ការរំជួល ចិត្ត ទាំងឡាយ  កិលេស ទាំងឡាយ ដែល កើតឡើង នឹង បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ដង្ហើម  និង  វេទនា  ក្នុង ខណៈ នោះ ។  ដូច្នេះ  ដោយសារ បាន ពិនិត្យមើល ដង្ហើម  ឬ  វេទនា  យើង បាន ពិនិត្យមើល កិលេស ដោយ ត្រង់ ចំ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ជំនួស ការរត់ គេច ចេញ ពី បញ្ហា  យើង ប្រឈមមុខ ត ទល់ នឹង សេចក្តីពិត  តាម សភាព ពិត របស់ វា ។  ពេល នោះ  យើង នឹង សង្កេតឃើញ ថា  កិលេស ថយ កម្លាំង  ហើយ មិន ឣាច គ្របសង្កត់ មក លើ យើង បាន ដូច កាល មុន ទៀត ទេ ។  បើ យើង ចេះតែ ព្យាយាម ធ្វើត ៗ ទៅ  កិលេស នឹង ត្រូវ វិនាស បាត់ឣស់  ហើយ យើង នឹង ចាប់ រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព  និង  សុភមង្គល  គឺជា ជីវិត មួយ ដែល រួចផុត ពី កិលេស ផ្សេង ៗ ។
ឥឡូវនេះ  ដោយសារ ការហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន  យើង ឣាច មើលឃើញ មុខ ម្ខាង ទៀត នៃ ប្រាក់កាក់ ។  យើង ឣាច មាន សតិ ដឹង ឣំ ពី ដង្ហើម  និង  ឣំ ពី ឣ្វី ៗ ដែល កើតឡើង នៅ ខាងក្នុង ផងដែរ ។  ទោះជា ឣ្វី ក៏ដោយ  ឬមួយ ដង្ហើម  ឬមួយ វេទនា  យើង គ្រាន់តែ ហាត់ រៀន ពិនិត្យមើល វា  ដោយ មិន បាត់ លំនឹង ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ឈប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម  ឈប់ បង្កើន ភាពរងទុក្ខ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  យើង បណ្តោយ ឲ្យ កិលេស ចេញមក  ហើយ វិនាស បាត់ ទៅវិញ ។
បើ គេ បដិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ភាពឣ កុសល ទាំងឡាយ ក៏ នឹង ត្រូវ រលាយ បាន ឆាប់ រហ័ស ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  ចិត្ត នឹង ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី កិលេស ទាំងឡាយ ហើយ ប្រែ ទៅជា បរិសុទ្ធ ។  ចិត្ត បរិសុទ្ធតែង ពោរពេញ ដោយ មេត្តា ចំពោះ ឣ្នកដទៃ ទាំងឣស់  ពោរពេញ ដោយ ករុណា ចំពោះ ការខ្វះខាត  និង  ទុក្ខសោក របស់ ឣ្នកដទៃ  ពោរពេញ ដោយ មុទិតា គឺ សេចក្តីត្រេកឣរ ចំពោះ ជោគជ័យ  និង  សុភមង្គល របស់ ឣ្នកដទៃ  ពោរពេញ ដោយ ឧបេក្ខា គឺ ភាព មិន លម្អៀងចិត្ត នៅ ចំពោះមុខ ស្ថានភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
កាលណា គេ បាន ទៅដល់ ដំណាក់ នេះ ហើយ  លំនាំ បែបបទ នៃ ជីវភាព ទាំងមូល របស់ គេ ផ្លាស់ប្តូរ ។  គេ មិន ឣាច ធ្វើឣ្វី មួយ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វាចា ដែល នាំឲ្យ ខូច សន្តិភាព  និង  សុភមង្គល របស់ ឣ្នកដទៃ បាន ទៀត ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចិត្ត ដែល មាន លំនឹង  មិន គ្រាន់តែ ប្រែ ទៅជា មាន សុខ សន្តិភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ បរិយាកាស នៅ ជុំវិញ ប្រែ ទៅជា មាន សុខ សន្តិភាព ផងដែរ ។  រឿង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម មាន ឥទ្ធិពល លើ ឣ្នកដទៃ  ហើយ ឣាច ជួយ ឣ្នកដទៃ ផងដែរ ។
នេះ ហើយ ជា ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ៖  សិល្ប៍សាស្ត្រ នៃ ការរស់នៅ  ( របៀប រស់ នៅ )  មួយ ។  ព្រះឣង្គ មិន ដែល បង្កើត  ឬ  ប្រៀនប្រដៅ សាសនា  ឬ  និកាយ និយម ណាមួយ ឡើយ ។  ព្រះឣង្គ មិន ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន សាវ័ក ឲ្យ ប្រារឰ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  ពិធីសាសនា  ឬ  ទម្រង់ ការងងឹតងងល់ ទទេ ៗ ឥត ខ្លឹមសារ ណាមួយ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ព្រះអង្គ គ្រាន់តែ បង្រៀន យើង ឲ្យ ពិនិត្យមើល ធម្មជាតិ តាមភាព ពិត របស់ វា  ដោយ ពិនិត្យមើល ការពិត នៅ ខាងក្នុង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ មកពី ឣវិជ្ជា  យើង ចេះតែ ធ្វើ ប្រតិកម្ម តាម របៀប មួយ ដែល ធ្វើទុក្ខ ដល់ ខ្លួនឯង ផង  ធ្វើទុក្ខ ដល់ ឣ្នកដទៃ ផង ។  ប៉ុន្តែ កាលណា បញ្ញា កើតឡើង  ( បញ្ញា ដែល កើត មកពី ការពិនិត្យមើល ការពិត តាម សភាព ពិត )  ផ្នត់ ទម្លាប់ ប្រតិកម្ម នេះ នឹង ត្រូវ វិនាសឣស់ ។  កាលណា យើង ឈប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដោយ ងងឹតងងល់  នោះ យើង ឣាច ធ្វើ ឣំពើ ពិតប្រាកដ  ឣំពើ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ចិត្ត មាន លំនឹង  គឺជា ចិត្ត ដែល មើលឃើញ ហើយ យល់ សេចក្តីពិត ។  ឣំពើ បែប នេះ សុទ្ធតែ ជា ឣំពើ កុសល  ឣំពើបង្កើត ផល  ឣំពើ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនឯង  និង  ដល់ ឣ្នកដទៃ ។
លោក ឣ្នកប្រាជ្ញ គ្រប់ គ្នា តែង ទូន្មាន ថា  ការចាំបាច់ គឺ  “ ត្រូវ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ” ។  យើង ត្រូវតែ ស្គាល់ ខ្លួនឯង  មិន មែន គ្រាន់តែ នៅ ថ្នាក់ ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  នៅ ថ្នាក់ គំនិត  និង  នៅ ថ្នាក់ ទ្រឹស្តី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  នេះ ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ ទទួលយក ដោយ ងងឹតងងល់ តាម ការរំជួល ចិត្ត  ឬ  ជំនឿ ស៊ប់  នូវ ឣ្វី ៗ ដែល ខ្លួន គ្រាន់តែ បាន ឮ  ឬ  បាន ឣាន នោះ ទេ ។  ការទទួលស្គាល់ បែប នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  យើង ត្រូវ ស្គាល់ ការពិត តាម ការពិសោធ ។  យើង ត្រូវ ពិសោធ ការពិត របស់ បាតុភូត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។  មាន តែ ការពិសោធ នេះ ទេ ដែល នឹង ជួយ យើង ឲ្យ រំដោះ ចេញ ពី ទុក្ខ បាន ។
គឺ ការពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត ខាង ក្នុង របស់ យើង ផ្ទាល់ នេះ  បច្ចេកទេស ពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា  “ វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ” ។  តាម ភាសា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា នា ពុទ្ធ សម័យ  ពាក្យ  បស្សនា  មាន ន័យ ថា  មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក បើក តាម របៀប ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ពាក្យ  វិបស្សនា  មាន ន័យ ថា  ពិនិត្យមើល របស់ ទាំងឡាយ តាមភាព ពិត របស់ វា  មិន មែន គ្រាន់តែ តាមភាព ប្រហាក់ប្រហែល ឡើយ ។  សេចក្តីពិត តាម ឣាការ: ក្រៅ  ត្រូវតែ ទម្លុះ ចូល រហូត ទាល់តែ យើង បាន ចូលទៅដល់ សេចក្តីពិត ទីបំផុត របស់ រចនាសម្ពន្ធ នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ទាំងមូល ។  កាលណា យើង ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត នេះ ហើយ  នោះ យើង នឹង ឈប់ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ដោយ ងងឹតងងល់  យើង លែង បង្កើត កិលេស ទៀត ហើយ ។  ហើយ ដោយ ឯកឯង  កិលេស ចាស់ នឹង ត្រូវ ដាច់ ឫស  ដាច់ គល់ បន្តិច ម្តង ៗ ។  យើង បាន ចេញ ផុត ពី ភាពរង ទុក្ខ  ហើយ ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ពិតប្រាកដ ។
នៅក្នុង ធម្មសិក្សា វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន  គេ បង្រៀន ការហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ចិត្ត បី ជំហាន៖  ជា ដំបូង  គេ វៀរ ចាក ឣំពើ ដោយ កាយ  ឬ  ដោយ វាចា ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា របស់ ឣ្នកដទៃ ។  គេ មិន ឣាច ធ្វើ ការរំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី កិលេស បាន ទេ  បើ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  គេ នៅតែ បន្ត ការប្រព្រឹត្ត ឣំពើ ដោយ កាយ  ដោយ វាចា ដែល គ្រាន់តែ ជា ឣំពើ មួយ សម្រាប់ តែ បង្កើន ចំនួន កិលេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ច្បាប់ ធម្មចរិយា  ( សីល )  ជា ជំហាន សំខាន់ ទី 1  នៃ ការបដិបត្តិ នេះ ។  គេ ត្រូវតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  មិន សម្លាប់ ,  មិន លួច ,  មិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម ,  មិន និយាយ កុហក  និង  មិន ប្រើ គ្រឿងស្រវឹង  គ្រឿងញៀន គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ដោយ វៀរ ចាក ឣំពើ ទាំងឡាយ នេះ  គេ ទុកឲ្យ ចិត្ត បាន ស្ងប់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើដំណើរតទៅទៀត ។
ជំហាន ជាបន្ទាប់ គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល ការធ្វើ ម្ចាស់ លើ ចិត្ត ដែល មិន ទាន់ សាំង នេះ  ដោយ បង្ហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ចិត្ត ឲ្យ នៅ ជាប់ នឹង ឣារម្មណ៍ តែ មួយ គឺ  ដង្ហើម ។  គេ ត្រូវ ខំ រក្សា សតិ នៅលើ ដង្ហើម ឲ្យបាន យ៉ាង យូរ តាម ការ ដែល ឣាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ការណ៍ នេះ មិន មែន ជា ការហាត់ ដកដង្ហើម ទេ  គឺ គេ មិន ត្រូវ ធ្វើ ដង្ហើម ឲ្យ ដើរ ទៀងទាត់ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ដង្ហើម ធម្មជាតិ តាមភាព ពិត  តាមភាព ដែល ដង្ហើម ចូល  តាមភាព ដែល ដង្ហើម ចេញ ។  តាម របៀប នេះ  គេ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់ ថែម ទៀត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ភាពឣ កុសល កាច សាហាវ ទាំងឡាយ ឣាច គ្រប សង្កត់ លើ គេ បាន ។  ក្នុង ពេល ដដែល នោះ  គេ ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ មូល  សម្រួច វា ឲ្យ មុត ចាក់ ធ្លុះ  ឣាច ធ្វើ កិច្ចការ របស់ បញ្ញា បាន ។
ជំហាន ទាំង ពីរ ខាង ដើម គឺ  ការរស់នៅ ដោយ ធម្ម ចរិយា  និង  ការត្រួតត្រា លើចិត្ត  ជា ការចាំបាច់  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ ណាស់  ប៉ុន្តែ ជំហាន ទាំង ពីរ នេះ នឹង នាំទៅ រក ការសន្ធប់ គ្រឿង សៅ ហ្មង ទាំងឡាយ  លើកលែងតែ គេ ឈាន ជំហាន ទី 3  តទៅទៀ ត៖  គឺ ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ចេញ ផុត ពី ភាពឣ កុសល  ដោយ បណ្តុះបណ្តាល បញ្ញា ទៅក្នុង ធម្មជាតិ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន គេ ។  នេះ ហើយ ជា  វិបស្ស នា៖  គឺ ពិសោធ ឃើញ ការពិត របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តាម ការពិនិត្យមើល ដោយ ឥត លម្អៀង  និង  ដោយ ឥត ជាប់ជំពាក់ ទៅ លើ បាតុភូត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ដែល ចេះតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ដែល បញ្ចេញ ខ្លួន វា មក ជា វេទនា ផ្សេង ៗ ។  នេះ ជាធម៌ កំពូល ខ្ពស់ បំផុត នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ៖  ការធ្វើ ខ្លួនឯង ឲ្យ បរិសុទ្ធ ដោយ ការពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង ។
ការបង្រៀន នេះ  គេ ឣាច បដិបត្តិ បាន គ្រប់ គ្នា ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នៃ ទុក្ខ ។  ទុក្ខ នេះ ជា ជំងឺ សាកល  ដែល ត្រូវការថ្នាំ សាកល  មិន មែន ថ្នាំ ប្រកាន់ និកាយ ទេ ។  កាលណា គេ មាន ទុក្ខ ដោយ មកពី កំហឹង  កំហឹង នេះ មិន មែន ជា កំហឹង របស់ ឣ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ,  កំហឹង ហិណ្ឌូ  ឬ  កំហឹង គ្រិស្ទាន ឡើយ ។  កំហឹង គឺ កំហឹង ។  កាលណា គេ ក្លាយទៅជា ឣន្ទះឣ ន្ទែង ដោយ មកពី កំហឹង នេះ  ភាព ឣន្ទះឣ ន្ទែង នេះ ក៏ មិន មែន ជា ភាពឣន្ទះឣ ន្ទែង របស់ ឣ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ឬ  ភាព ឣន្ទះឣ ន្ទែង របស់ ជីហ្វ  ឬ  ឥស្លាម ដែរ ។  ជំងឺ ជា របស់ សាកល ។  ថ្នាំ ព្យាបាល ត្រូវតែ ជា ថ្នាំ សាកល ដូចគ្នា ។
វិបស្សនា គឺជា ថ្នាំ ព្យាបាល ហ្នឹង ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឣាចជំទាស់ នឹង ច្បាប់ នៃ ការរស់នៅ ដែល គោរព សន្តិភាព  និង  សុខដុមរមនា របស់ ឣ្នកដទៃ នោះ បាន ឡើយ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឣាចជំទាស់ នឹង ការបណ្តុះបណ្តាល ការត្រួតត្រា លើចិត្ត បាន ទេ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឣាចជំទាស់ នឹង ការបណ្តុះបណ្តាល បញ្ញា នៅក្នុង ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ដែល ជា ហេតុ នាំចិត្ត ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ភាពឣ កុសល ទាំងឡាយ នោះ បាន ឡើយ ។  វិបស្សនា ជា មាគ៌ា សាកល មួយ ។
ការពិនិត្យមើល ការពិត តាមភាព ពិត  ដោយ ពិនិត្យមើល សេចក្តីពិត នៅ ខាងក្នុ ង៖  នេះ ជា ការស្គាល់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  តាម ការពិសោធ ពិតប្រាកដ ។  នៅ ពេល ដែល គេ បដិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ  គេ ចេះតែ បាន រំដោះ ចេញពី ភាពរង ទុក្ខ នៃ កិលេស ទាំងឡាយ ។  តាំងពី សេចក្តីពិត គ្រោត គ្រាត ខាងក្រៅ  គេ ចូល ទៅដល់ សេចក្តីពិត ទីបំផុត នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ។  រួចហើយ  គេ ទៅ ហួស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ហើយ ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត មួយ ដែល នៅ ហួស ផុត ពី ចិត្ត  និង  កាយ  ហួស ផុត ពី ពេល  និង  វេហាស៍  ហួស ផុត ពី វិស័យ នៃ ភាពប្រែប្រួល ជា លោកីយ៍ នេះ  គឺ សេចក្តីពិត នៃ ការរួច រដោះ ទាំងស្រុង ចេញ ពី កិលេស  ចេញ ពី គ្រឿង សៅ ហ្មង  និង  ចេញ ពី ទុក្ខ គ្រប់ បែប គ្រប់ យ៉ាង ។  ទោះបី គេ ឲ្យ ឈ្មោះ សេចក្តីពិត ចុង បំផុត នេះ ថា ជា ឣ្វី ក៏ដោយ  មិន ជា ការសំខាន់ ទេ  សេចក្តីពិត នេះ ជា គោលដៅ ចុង បំផុត របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
ការចរចា គ្នា រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស នៅឡើយ មកទល់ ពេលនេះ ។  គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ជួប ចរចា ជាថ្មី ទៀត នៅឡើយ ទេ  ហើយ គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅតែ រឹង ទទឹង រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ការកំណត់ របៀបវារៈ យក ទៅ ចរចា នោះ ។
បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត បាន លើកឡើង ថា  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ មិន មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះថា  ភាព ជាប់គាំង នយោបាយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  វិច្ឆិកា  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត បើក ទ្វារ ចំហរង់ចាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី កំណត់ ថ្ងៃចរចា ជាថ្មី រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ បន្ត ទៀត ។
លោក  ព្រំ  សុខា  បន្ថែម ថា  ការជួប ចរចា លើក ក្រោយ នេះ  ទោះបីជា ជួបគ្នា នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ បាន ដែរ  មិន ចាំបាច់ ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា នោះ ទេ៖  « មកដល់ ម៉ោង នេះ  ទ្វារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន នៅតែ បើកចំហ ក្នុង ការចរចា ជានិច្ច  ជួប ក្នុង កម្រិត ណា  ជួបគ្នា ចរចា នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ បាន » ។
ប្រធាន ក្រុម ចរចា តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ព្រំ  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន នៅតែ រង់ចាំ ការជូនដំណឹង ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី ជួប ចរចា ជាថ្មី  ទោះបីជា ជួប ថ្នាក់ កំពូល  ឬ ថ្នាក់ ណា ក៏ បាន ដែរ ។
ការប្រកាស របស់ តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  ខណៈ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម ជាថ្មី បន្ត ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ទៅ  ដែល ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ១ សប្ដាហ៍ ម្ដង  ហើយ ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  លើកឡើង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបន្ត ការចរចា  ប៉ុន្តែ ការចរចា ថ្មី អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រាតែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលយក របៀបវារៈ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការចរចា ជាមុន សិន៖  « ទីតាំង អត់ សំខាន់ ទេ  កន្លែងណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ទឹកដី ខ្មែរ  គឺ ល្អ ទាំងអស់  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាមទារ គឺ របៀបវារៈ បី  ទី ១  យុត្តិធម៌ ជូន ម្ចាស់ ឆ្នោត  ទី ២  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  គ.ជ.ប  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លា លែង របស់ ខ្លួន  និង ទី ៣  ទាមទារ កំណែ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត » ។
គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ជួប ចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នេះ ចំនួន បី លើក មក ហើយ  ដោយ លើក ចុងក្រោយ គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តំណាង គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ជួបគ្នា ចរចា បន្ត ទៀត នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់  តែ មក ទល់ ពេលនេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេល ជិត  ១ ខែ ទៅ ហើយ  គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅតែ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ជួបគ្នា ដដែល  ដោយសារតែ គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅតែ រក្សា ជំហរ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត បាន ពន្យល់ ថា  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ មិន មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ការចរចា នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ  អ្នក ដែល រងគ្រោះ នោះ គឺ ម្ចាស់ ឆ្នោត  នៅ ខណៈ ដែល កម្ពុជា  នៅជាប់គាំង នយោបាយ នេះ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី នៅ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង បរិបទ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ មិន បាន គិត ពី ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង យក ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ ទេ៖  « បញ្ហា ជាប់គាំង នៅតែ អូសបន្លាយ  ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង កើតមាន បញ្ហា  ព្រោះ ម្ចាស់ ជំនួយ មួយចំនួន ឃើញ ថា  បង្កក ការផ្ដល់ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ឲ្យ មក រដ្ឋាភិបាល » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការចរចា និង អូសបន្លាយ ពេល មកទល់ ពេលនេះ  បន្ទាប់ពី ការជួប ចរចា គ្នា ចុងក្រោយ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  នោះ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  បន្ទាប់ពី ការចរចា ភ្លាម ៗ ថា  ការចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បរាជ័យ  ដោយសារ ភាគី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ បដិសេធ មិន ទទួលយក នូវ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ការពិត ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល កើតមាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៥  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ៕
ឆ័ន្តៈ ក្នុង ការចរចារ  ឬ  ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ដោយ ចេះតែ បដិសេធ មិន ព្រម ធ្វើ តាម នូវ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន  ។  ការចង់បាន របស់ ប្រ
ស្រប តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ខ្លះ ដែល ពួក វា លើកឡើង  រហូតដល់ ត្រូវ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ពី មតិ សាធារណៈ មួយចំនួន ថា គណៈ បក្ស ជំទាស់ មួយ នេះ ទៅ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  សារាចរ  ស្តីពី ការធ្វើ និយ័តកម្ម ថ្នាក់  ឋានន្តរស័ក្ត ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល តាម អតីតភាព ការងារ
ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ឥណ្ឌា និយាយ ថា  វិធានការ កំណែទម្រង់ ពន្ធដារ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ជូន ទំនិញ ទៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ពន្ធ ទំនិញ  និង ពន្ធ សេវាកម្ម  ឬ  GST  នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  ដោយ លុបចោល សំណាញ់ ពន្ធដារ ច្របូកច្របល់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។
បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ នយោបាយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  កំណែទម្រង់ ផ្នែក ពន្ធដារ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា កំពុងតែ ប្រែប្រួល នោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាន់ ខ្ពស់ ឥណ្ឌា អនុម័ត  និង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ១.៣ ពាន់ លាន នាក់ នេះ  ប្រែក្លាយទៅជា ទីផ្សារ រួម មួយ  ឬ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កំណែទម្រង់ នេះ និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល វែង ទៅ មុខ  ពន្ធ ទំនិញ  និង ពន្ធ សេវាកម្ម  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  GST  នឹង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២ លាន លាន ដុល្លារ ( ទ្រ៊ី លាន ) កើនឡើង ថែម ទៀត  ដោយ លុបចោល សំណាញ់ ពន្ធដារ ដ៏ ច្របូកច្របល់  និង ពន្ធ ដែល ទាមទារ ឲ្យ បង់ ដោយ រដ្ឋ ចំនួន ២៩  និង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ដែល ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ លោក  Arun  Jaitley  បាន ថ្លែង ថា  កំណែទម្រង់ នេះ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ពន្ធដារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « វា នឹង ប្រែក្លាយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ឲ្យ ទៅជា ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល មាន ត្រា ពន្ធដារ ដូចគ្នា មួយ ក្នុង រដ្ឋ ទាំងអស់  ធ្វើឲ្យ ការដោះដូរ ទំនិញ និង សេវាកម្ម មាន ភាពរលូន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ជួយ ឲ្យ យើង អាច ពិនិត្យមើល ការ គេច ពន្ធ នានា ។  ជា ល្ធផល ចុងក្រោយ  វា នឹង ជួយ ពង្រីក ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកយើង » ។
រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន ការមូលមតិ គ្នា មួយ ផ្នែក នយោបាយ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មក ហើយ  បន្ទាប់ពី កំណែទម្រង់ មួយ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា ថ្នាក់ ទាប  ដោយ បាន យក គណបក្ស  Congress  Party  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  និង រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ សហព័ន្ធ ភាគ ច្រើន  មក គាំទ្រ ដល់ ការផ្តួចផ្តើម នេះ ។  លទ្ធផល នៃ កំណែទម្រង់ នោះ គឺ ថា  មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា បែប ស៊ីវិល័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ នៅក្នុង សភា  ជា កន្លែង ដែល មាន និយាយ កាត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាធម្មតា ។
មេដឹកនាំ កំពូល របស់ គណបក្ស  Congress  Party  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  P.  Chidambaram  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន ដែល ប្រឆាំង នឹង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពន្ធ ទំនិញ និង ពន្ធ សេវាកម្ម  GST  នេះ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  ប្រទេស នេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ក្នុង ការអនុវត្ត ពន្ធដារ  GST  នេះ » ។
ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ពិនិត្យមើល  មុន ពេល ដែល ប្រទេស នេះ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ទីផ្សារ រួម មួយ  និង អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដែល កើត ចេញ ពី វិធានការ កំណែទម្រង់ នេះ ។
ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា  នឹង អនុវត្ត គម្រោង នេះ ក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  វា អាចនឹង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ ថ្មី ។  កំណែទម្រង់ នេះ ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការធ្វើ សច្ចានុម័ត យល់ព្រម ដោយ រដ្ឋ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ពាក់កណ្តាល ។  អត្រា នៃ ការបង់ ពន្ធ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ កំណត់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ វា នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ទាមទារ ឱ្យ យក ពន្ធដារ ខ្ពស់ ជាង អត្រា  ១៨ ភាគរយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ចង់បាន ។
គណបក្ស  Congress  Party  បាន ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ការកំណត់ តម្លៃ អត្រា ពន្ធ ខ្ពស់ ពេក ដោយ និយាយ ថា  ពន្ធ នោះ មិន គួរ លើស ពី  ១៨  ភាគរយ ឡើយ ។  លោក  Chidambaram  និយាយ ថា៖  « ការកំណត់ ពន្ធ មិន លើស ពី ១៨ ភាគរយ នោះ  នឹង មិន ធ្វើឱ្យ មាន អតិផរណា ទេ  និង ធ្វើឲ្យ សាធារណជន អាច ទទួលយក បាន  ហើយក៏ ជា វិធី មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែរ » ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច បាន សាទរ ចំពោះ ការអនុម័ត វិធានការ ពន្ធដារ នេះ  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ហៅ វា ថា ជា ភាព  « ផ្ទុយ គ្នា ទៅនឹង ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប »  ដោយសារ កំណែទម្រង់ ពន្ធដា នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ឧបសគ្គ ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ ។
កំណែទម្រង់ នេះ ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ ការដឹក ទំនិញ របស់ អ្នកបើក ឡាន ធំ ៗ របស់ ឥណ្ឌា ឆាប់ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ព្រលឹម ដែរ ។  ពួកគេ តែង មាន បញ្ហា ជាមួយ មន្ត្រី ពន្ធដារ នៅ ទីស្នាក់ការត្រួតពិនិត្យ ពន្ធ របស់ រដ្ឋ ។
ពន្ធ ទំនិញ និង ពន្ធ សេវាកម្ម  GST  នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ តូច ៗ ផងដែរ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នឹង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ មួយ របស់ ឥណ្ឌា  បាន ស្វាគមន៍ ការអនុម័ត កំណែទម្រង់ ពន្ធ  GST  ដោយ និយាយ ថា  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការចែកចាយ ទំនិញ ទៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ដោះស្រាយ រឿង ពន្ធ ដែល មាន ជាច្រើន ដំណាក់កាល នោះ ។
លោក  D.K.  Srivastava  អតីត សាស្រ្តាចារ្យ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និយាយ ថា  កំណែទម្រង់ ពន្ធដារ ចាំបាច់ មាន ការកែសម្រួល ច្រើន ទៀត ។
« យើង ត្រូវ មើល លើ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ ក្នុង រូបភាព ជា ការវិវត្ត ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ស្ថិរភាព ហើយ នោះ  វា នឹង លុបបំបាត់ ចំណុច វិវាទ រវាង ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជករ  និង រដ្ឋាភិបាល » ។
ក្រុម សមាជិក សភា បាន សម្តែង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  កំណែទម្រង់ នេះ នឹង នាំឱ្យ មាន តម្លាភាព កាន់តែ ខ្លាំង  កែលម្អ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ដែល កើត ចេញ ពី របប ពន្ធ ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក ដល់ ពាណិជ្ជករ ជាច្រើន ។  ក្នុង រយៈពេល វែង ទៅ មុខ ទៀត  គេ រំពឹង ថា  វា នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ចំណាយ ប្រាក់ ខុស ៗ គ្នា សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ ដូចគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ៕
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  និយាយ ពី នេះ ពី នោះ  ទាក់ទង នឹង ប៊ិច  S-Pen  របស់  Galaxy  Note  9  ចេញ នា ពេល អនាគត  មាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ប្លូធុស  អាច បញ្ជា  ឧបករណ៍ តន្រ្តី  និង ទូរទស្សន៍ បាន  តែ វា គ្រាន់ ស្ថិត នៅជា  ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ងាក មក មើល  ប៉ាតង់ ដែល  LG  បាន ចុះបញ្ជី វិញ  កាន់តែ ស្តែង ពី ប៊ិច  អនាគត  ដែល មាន តួនាទី  ជំនួស ស្មាតហ្វូន បាន  និង កាន់តែ សាហាវ នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  លើក ប៊ិច នេះ  យកមក និយាយ  ដូច ស្មាតហ្វូន បាន ទៀត ។
នា ពេល អនាគត នឹង កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ៗ មែនទែន  ព្រោះ វត្ថុ តែ មួយ  អាច ប្រើប្រាស់ ជំនួស  ឲ្យ វត្ថុ មួយ ផ្សេង ទៀត បាន ។  មកដល់ ពេលនេះ  យើង ឃើញ ប៉ាតង់  របស់  LG  ក៏ បាន តែ ភ្ញាក់ផ្អើល  បង្ហាញ ពី ប៊ិច ឆ្លាតវៃ  មាន អេក្រង់ តូច មួយ  បង្ហាញ ពី កម្មវិធី ខល  និង កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ទាញ អេក្រង់ បង្ហាញ រូបភាព  ដែល មួល ចេញ  ពី ក្នុង ប៊ិច នោះ  មក ថាច់បញ្ជា បាន  និង អ្វី ដែល កាន់តែ  អស្ចារ្យ នោះ  អ្នកប្រើប្រាស់  អាច លើក យកមក និយាយ បាន  តែម្តង  ព្រោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ប៊ិច នេះ ដំបូង  អាច ធ្វើឲ្យ មហាជន  សង្ស័យ ថា មាន បញ្ហា  ខួរក្បាល ក៏ ថា បាន ។  ចំនុច ដែល មាន  ប្រយោជន៍ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  នៅ ពេល ដែល ប្រើ ប៊ិច សរសេរ  ដោយ ធម្មតា  វា នឹង បំលែង ទៅជា  Text  ចូលក្នុង សារ  ឬ ការកត់ត្រា ក្នុង ស្មាតហ្វូន ភ្លាម ៗ ។  មិត្ត អ្នកអាន  អាច មើល រូប ខាងក្រោម  នឹង អាច យល់ បាន  កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប៉ាតង់  មួយ នេះ ។
សរុប មក  ប៉ាតង់ របស់  LG  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល ឃើញ  ប៊ិច ឆ្លាតវៃ  មាន អេក្រង់ មួល ចេញ ចូល បាន  និង អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  កាន់ និយាយ ទូរសព្ទ បាន  ដោយ និយាយ រួម ទៅ  ប៊ិច នេះ ផលិត ចេញមក  ជំនួស ឲ្យ ស្មាតហ្វូន តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន  ប្រភព ណា  ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា ប៊ិច នេះ  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន  ពិត នៅ ពេលណា នៅឡើយ ទេ ។
សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង  ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ការបញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង  ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ការបញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជប៉ុន លើក ដំបូង គេ ដែល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅក្នុង ប្រទេស សមុទ្រ បាល់ ទិក ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  ដូចជា នៅ ប្រទេស អេស្តូនី  លី ទុយ អានី  ឡេតូនី  ប៊ុហ្ការី  ស៊ែប៊ី  និង រូម៉ានី  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន គ្រោង ស្វែងរក ការគំាំ ទ្រ  ពី បរទេស  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  និង ភរិយា ចាកចេញ ពី តូក្យូ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មករា ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  ©STR  /  JIJI  PRESS  /  AFP
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជប៉ុន  លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ចាកចេញ ពី ចាកចេញ ពី ទីក្រុង តូក្យូ  ដើម្បី ផ្តើម ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល ។  អម ដំណើរ ដោយ អ្នកតំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ចំនួន ៣០  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន  គ្រោង នឹង ពង្រឹង ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  ជា ទី  ដែល ប្រទេស ចិន  បាន ដាក់ ទុន វិនិយោគ  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង គម្រោង  ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ។
នៅមុន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង តូក្យូ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន បាន និយាយ ថា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ដែល លោក អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  លោក ចង់ បញ្ជាក់ ការសហការ របស់ ជប៉ុន  នៅក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង សំណុំរឿង បន្ទាន់ ផ្សេង ទៀត  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង ប្រឈម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស ចំនួន  ៦  នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  មាន អម ដំណើរ ផងដែរ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ ជប៉ុន ចំនួន ៣០ ។  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម តាម អ៊ីនធ័រ នែត របស់ ជប៉ុន  គឺ  Rakuten  នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រទេស អេស្តូនី  ដែល អភិវឌ្ឍន៍ នាំមុខ គេ  នៅក្នុង តំបន់  ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង សេវា តាម អ៊ីនធ័រ នែត ។  នៅ ប្រទេស អេស្តូនី  ជប៉ុន សង្ឃឹម ចង់ បង្កើន ការសហការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយនិង សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា ។  នេះ បើ តាម មន្រ្តី ទូត ជប៉ុន ម្នាក់  ដែល បាន រំលឹក ពី សារៈសំខាន់ របស់ ប្រទេស អេស្តូនី  ដែល មាន តាំង នូវ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ អង្គការ អូតង់ ។
ដោយ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  ចង់ ស្រោចស្រង់ មុខមាត់ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី  ប្រកួតប្រជែង នឹង ចិន  ដែល បាន ជំរុញ  បុក គ្រឹះ វត្តមាន របស់ ខ្លួន  នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល ។  ជាក់ស្តែង  ប្រទេស ទាំង ៦  ដែល លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ ត្រូវ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  គឺជា ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១៦  ដែល តែងតែ បើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  ចិន បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  ១ ពាន់  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ការសាងសង់ កំពង់ផែ  ផ្លូវ រទេះភ្លើង  ដែល រត់ កាត់ ពី អាស៊ី  ទៅ អឺរ៉ុប  ដោយ ឆ្លងកាត់ អឺរ៉ុប កណ្តាល ៕
ប្រើ ដាវ កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស កណ្តាល ផ្លូវ  មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ  តែ គ្មាន អ្នកណា អើ ពើ ឡើយ  ក្រៅពី បុរស ជា ប្តី  –  CEN
អ្នកទស្សនា រូបភាព ទាំងនោះ ពិតជា ផ្ទុះ កំហឹង ដោយ ហេតុ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ រង ការកាប់ ដេក ក្នុង ថ្លុក ឈាម ក្រៅពី ប្តី ចេញ គឺ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ចូលមក ជិត ឡើយ ។
ព្រោះតែ ស្នាម របួស ធ្ងន់ ពេក ព្រោះ ការសង្គ្រោះ មាន ការយឺតយ៉ាវ  Gu  បាន ស្លាប់ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  ដោយ ខ្សោះ ឈាម  ។  ចំណែក ឃាតករ ត្រកូល  Gao  បាន បន្ត កាន់ ដាវ  ប៉ង កាប់ លើ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស បាន ទប់ស្កាត់  នឹង ចាប់ វា ទាន់ ពេល ។  មាន ព័ត៌មាន ច្រើន  ខ្លះ ថា  Gao  សង្សារ ចាស់ របស់  Gu  ប៉ុន្តែ បាន បែកបាក់ គ្នា  រួច មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  Gu  ក៏ រក បាន សង្សារ ថ្មី  រៀបការ ជាមួយ គឺ បុរស ជនជាតិ បារាំង នោះ ឯង  ហេតុ នេះ ជា មូល អាច នាំឲ្យ មាន សោកនាដកម្ម ខាងលើ  ។  ព័ត៌មាន ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  ឃាតករ រូប នេះ គឺជា មនុស្ស មាន បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ  Gu  គ្រាន់តែ ជា ជម្រើស ចៃដន្យ នៃ ឃាតករ ប៉ុណ្ណោះ  ពេលនេះ ឃាតករ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃុំឃាំង  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ។
នេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ កើតឡើង នៅ ក្រុង ទី ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  តាម ដង វិថី នា តំបន់ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Gu  Wenqing  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ចិន  នាង ទើប រៀបការ ជាមួយ បុរស សញ្ជាតិ បារាំង ម្នាក់  ។  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត  គ្រា ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា ក្នុង ពេល មួយ យ៉ាង ខ្លី  គ្រា ដែល បុរស ឈ្មោះ  Gao  បាន ប្រើ ដាវ កាប់ គ្មាន អាណិត ទៅ លើ នាង  Gu  ក្នុង ពេល ដែល ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់ នេះ  កំពុង ដើរ សំដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ទំនើប ដើម្បី ទិញ របស់របរ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង លឿន ពេក  ធ្វើឲ្យ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ប្រតិកម្ម ទាន់ ។  ស្ត្រី រូប នោះ រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្នុង ពេល ដែល ប្តី របស់ នាង ក៏ រង បួស ដែរ  តែ នៅប្រឹងប្រែង ឱប ប្រពន្ធ  ហើយ សុំ ជំនួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ ចោមរោម មើល  យ៉ាងណា ក្តី មាន មនុស្ស ពីរ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ យក ទូរស័ព្ទហៅ ឡានសង្គ្រោះ  ខណៈពេល អ្នកដទៃ ទៀត បាន ត្រឹម ឈរ ចង្អុល ជជែកគ្នា បែប ពពុះ មាត់ ។
នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ការសម្លាប់ មនុស្ស បែប ព្រៃផ្សៃ តែងតែ ជា រឿងរ៉ាវ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ។  តែ នៅ ប្រទេស ចិន  ប្រការ ដែល គេ ខ្លាច ជាង រឿង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ការ  “ អត់ចិត្ត ”  របស់ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល មាន វត្តមាន ពេល កើតមាន ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ  ។  ពលរដ្ឋ ចិន ខ្លះ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ពេល កើតមាន ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ហើយ មនុស្ស ដែល នៅក្បែរ នោះ មាន ចិត្ត វិញ  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ប្រហែលជា មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ។  រឿងរ៉ាវ ខាង លើ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ស្រាប់  ៕
ខ្យង នេះ មាន ដើមកំណើត នៅឯ  East  Africa  ហើយ បាន រាតត្បាត ទៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  1960 ។  ខ្យង ប្រភេទ នេះ  គឺជា អម្បូរ ខ្យង រស់ នៅ លើ ដី ដែល ជា សប្បសត្វ ធំ ជាង គេ លើ លោក  សំបក របស់ វា អាច រីក បាន ដល់ ទៅ ប្រវែង 20cm  វា មាន រាង ទ្រវែង ស្ដួច ចុង  ហើយ មាន ពណ៌ បង្កង់ រវាង ត្នោត ចាស់ ឆ្លាស់ នឹង ពណ៌ ពង មាន់ ខ្ចី ។
ខ្យង ប្រភេទ នេះ វា អាច ស៊ី រុក្ខជាតិ បាន ដល់ ទៅ  500  ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  នៅពេល អាយុ បាន  6  ខែ  វា អាច ទម្លាក់ ពង បាន  100  គ្រាប់  ក្នុង មួយ ខែ ក្នុង រយៈពេល  8  ទៅ  10  ឆ្នាំ  និង ក្នុង រយៈពេល ពី  2  ទៅ  6  ខែ ដំបូង បន្ទាប់ពី ញាស់ រួច ពួកវា រស់ នៅ ក្រោម ដី រហូត ទាល់តែ សំបក វា រឹង ល្មម ដែល អាច ការពារ ខ្លួន វា បាន ទើប វា ចេញមក ខាងក្រៅ ។
ពេលណា ដែល កន្លែង ដែល វា នៅ នោះ ពុំ មាន អាហាជាតិ ដែក គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី វា បង្កើត សំបក ពួកវា នឹង ស៊ី ថ្នាំ ឡាន  ឬ ស៊ីម៉ង់ត៍ តាម ជញ្ជាំង ផ្ទះ ។
ពពួក ខ្យង នេះ វា ចូលចិត្ត នៅ កន្លែង សើម ជាពិសេស ពេល ថ្ងៃ ក្ដៅ វា ចូលទៅ នៅក្នុង បំពង់ទឹក  ក្រហែង ថ្ម  ឬ កន្លៀត ណា ដែល ត្រជាក់ ដើម្បី កុំ អោយ ខ្លួន វា ស្ងួត ស្លាប់  ពួកវា ចេញមក ក្រៅតែ ពេល យប់ ដើម្បី រកស៊ី ហើយក៏ ជា ការចៀសវាង អំពី សត្វ បក្សី ចាប់ស៊ី ផងដែរ ។
នៅឯ ប្រទេស ខ្លះ ដូចជា អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ពួក វា ត្រូវបាន គេ ចិញ្ចឹម ដូចជា សត្វ ចិញ្ចឹម ផងដែរ ៕  ដោយ :  ក្ខិណី
សម្រាប់ នៅ ទីផ្សារ ស្រុក យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន លក់ បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ជាច្រើន ម៉ាក  ច្រើន ម៉ូត  ដែល អាច សាក ថ្ម  របស់ ស្មាតហ្វូន បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ខ្សែ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ  ភាពងាយស្រួល  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ថែម ទៀត ផង ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍  ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ញឹកញាប់  ប្រហែលជា ស៊ាំ នឹង ការ  សាក ថ្ម ដោយ ប្រើ ខ្សែ  ព្រោះថា  វា ក៏ ប្រើ ពេល  វេលា រាង យូរ  សម្រាប់ ការសាក ថ្ម ទម្រាំ ពេញ ។  លើស ពី នេះ  ការប្រើប្រាស់ ខ្សែ សាក  វា អាចនឹង ងាយ ខូច  ឬ  បាត់ ដោយ  ចៃដន្យ ផងដែរ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកប្រើ  អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ធុញ  លើ បញ្ហា នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់  កន្លងមក  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ  ជាច្រើន រួច មកហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ នូវ បន្ទះ សាក ថ្ម  ឥត ខ្សែ មួយ ប្រភេទ ទៀត  មក បង្ហាញ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា ។  បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Anker  Wireless  Charging  Pad  ដែល វា មាន សមត្ថភាព  មិន ចាញ់ បន្ទះ សាក ថ្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ទៀត នោះ ទេ  លើស ពី នេះ  វា ក៏ មាន ចំនុច ពិសេស មួយ  ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ថែម ទៀត ផង ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ  បច្ចេកវិទ្យា  Qi  ដែល អាច សាក ថ្ម បាន លឿន  ជាង ដុំ សាក ថ្ម ធម្មតា  30  ភាគរយ  និង អាច ផ្តល់ ថាមពល  អតិបរិមា ចំនួន  7.5  វ៉ាត់ ទៅកាន់  iPhone  X,  iPhone  8  &  8  Plus  មិន ចាញ់ បន្ទះ សាក ថ្ម  របស់  Apple  នោះ ទេ  ព្រោះថា  AirPower  ក៏ អាច ផ្តល់ ថាមពល  សាក ថ្ម ដល់ ទៅ  7.5  វ៉ាត់  រួម ជាមួយ ការ  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Qi  ដូចគ្នា ។
លើស ពី នេះ  វា ក៏ អាច ផ្តល់ ថាមពល ដល់ ទៅ  10  វ៉ាត់  ( ស្មើនឹង  Quick  Charge  3.0)  សម្រាប់ ការសាក ថ្ម  លើ ឧបករណ៍  Android  ដូចជា ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។  ចំនុច ចុងក្រោយ នោះ  គឺ វា អាច សាក ថ្ម  ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក បាន  ដោយ មិន ចាំ បាន ដោះ  Case  ចេញ ឡើយ  បើ ទោះជា ស្រោម  ការពារ នោះ  មាន កម្រាស់ រាង ក្រាស់  ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ  នេះ ក៏ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ ផងដែរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Anker  បាន ផលិត បន្ទះ សាក ថ្ម  ទាំង ឥត ខ្សែ នេះ  អោយ លេច រូបរាង ឡើង  ដើម្បី អោយ មនុស្ស  ក្នុង ពិភពលោក  អាច ទិញ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ បាន ។  បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  Anker  Wireless  Charging  Pad  នេះ  មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  20  ដុល្លារ  ។  បើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  គឺ អាច ស្វែ រក ទិញ បន្ទះ  សាក ស្មាតហ្វូន ឥត ខ្សែ នេះ បាន  លើ គេហទំព័រ  Alieexpress  ឬ ចុច លើ  តំណរ នេះ ។
មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ កន្លែង  បាន បាក់ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឡាវ  ដោយ ធ្វើឱ្យ ទឹក  ៥  ពាន់ លាន់ ម៉ែត្រ គុប ហូរ បោះ ពួយ ចូល ភូមិ ស្រុក  ដែល ប្រជាជនរស់ នៅ ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xepian-Xe  Nam  Noy  នៅក្នុង ខេត្ដ  Attapeu  បាន បាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បណ្ដាលឱ្យ ទឹក ដ៏ ច្រើន ធ្លាយ បោះ ពួយ  និង បណ្ដាលឱ្យ ប៉ើង លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប ខ្នង ។
អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ដ  បាន ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ មួយ ដើម្បី សុំ ជំនួយ បន្ទាន់ ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  ស្បៀងអាហារ  ទឹក បរិភោគ  ថ្នាំ សង្កូវ  លុយកាក់  និង សម្ភារៈ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ពី គណបក្ស  អង្គការ រដ្ឋាភិបាល  សហគមន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  មន្រ្ដី រាជការ  នគរបាល  កងកម្លាំង យោធា  និង ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  KPL  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៦,៦០០  នាក់  បាន បាត់បង់ ផ្ទះ គ្មាន កន្លែង រស់ នៅ ។  ព័ត៌មាន  BBC  Laos  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម មន្រ្ដី បាន គៀង គរ  ទូក ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី ជួយ ជម្លៀស ប្រជាជន  នៅក្នុង ស្រុក  San  Sai  ឱ្យ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ខណៈ កម្រិត ទឹក បាន ឡើង ខ្ពស់ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បាន បាក់ រលំ ។
គ្លីប វីដេអូ  បង្ហោះ ដោយ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ ខ្លួន  ថត ចេញពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល ហោះ រំលង លើ តំបន់ ជន លិច  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដំបូល ផ្ទះ លិច ក្នុង ទឹក  ដែល អាច មើលឃើញ ក្នុង ទឹក លាយ ល្បាប់ ភក់ ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ រូម សហការ ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  និង ឡាវ ។  គម្រោង អាជីវកម្ម  ដែល គ្រោង នឹង ប្រតិបត្ដិការ នៅ ឆ្នាំ នេះ  កំពុង សាងសង់ នៅឡើយ  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  KPL ។
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ទំនប់ នេះ  និយាយ ថា  ភ្លៀង ធំ  និង ទឹក ជំនន់  បាន បណ្ដាលឱ្យ បាក់ រលំ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ អ្នកភូមិ  ដែល រស់ នៅ ជិត ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន សំណង់  SK  Engineering  &  Construction  បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  យើង បាន ចាត់ចែង ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ  ហើយ គ្រោង នឹង ជួយ ជម្លៀស  និង សង្រ្គោះ អ្នកស្រុក រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បែរ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។
ព័ត៌មាន  KPL  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប្រទេស ឡាវ លោក  Thongloun  Susoulith  បាន ផ្អាក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ខែសីហា នេះ  ហើយ បាន ដឹកនាំ សមាជិក គណរដ្ឋមន្រ្ដី  និង មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក  Sanamxay  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយ សង្រ្គោះ  និង ការស្ដារ ឡើងវិញ  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់ បាក់ ទំនប់ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  តំបន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង តាម រដូវ ។
ប្រទេស កម្មុយនីស្ដឡាវ  ដែល ជា ប្រទេស ក្រីក្រ  និង អាថ៌កំបាំង បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី  មាន បំណង ប្រែក្លាយ ខ្លួន ” ជា អាគុយ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ”  តាមរយៈ ការលក់ ថាមពល អគ្គិសនី ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាច្រើន បែប ។
រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រុម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី មហិច្ឆតា ផលិត ថាមពល វារី អគ្គិសនី របស់ ប្រទេស  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ព្រមទាំង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនប់ វា វី អគ្គិសនី មក លើ ដង ទន្លេរ មេគង្គ  ពពួក សត្វ  និង រុក្ខជាតិ របស់ ប្រទេស នេះ  និង សហគមន៍ ជនបទ  ព្រមទាំង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  ដែល ប្រទេស នេះ  ពឹងពាក់ ពុំ នាក់ អាស្រ័យ ផងដែរ  ៕
ទីបំផុត ប្រធានាធិបតី ជា ជន ស៊ីវិល ដំបូង បំផុត នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  គឺ លោក  U  Htin  Kyaw  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅក្នុង សភា ជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផែនការ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង  លោក  Kyaw  Win  បាន សារភាព ថា  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  (PhD)  របស់ គឺ ក្លែងក្លាយ
លោក  Tomas  Ojea  Quintana  អ្នក  រាយការណ៍ ពិសេស នៃ អ.ស.ប. ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ភូមា  ទាមទារ ឲ្យ មាន  “ គណៈកម្មការរិះរក  ការពិត ”  នៅ មីយ៉ាន ម៉ា
នេះ ជា ឱកាស ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក  ដែល ចូលចិត្ត តន្រ្តី ជាពិសេស  ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង  Brand  មួយ នេះ ។  ប្រូម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ មាន ទៅ លើ  Portable  Speaker  ម៉ូឌែល  ONYX  Mini  របស់  Harman/Kardon  ដែល តម្លៃ ដើម នោះ គឺ  $125  ហើយ ពេលនេះ នៅសល់ ត្រឹមតែ  $79  ប៉ុណ្ណោះ ។
Harman/Kardon  ជា ស្លាកសញ្ញា នៃ  Brand  មួយ ដែល ទទួល  បាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង មិន ចាញ់  JBL  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លើ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ។  វា បញ្ចេញ សម្លេង បាន ខ្លាំង  និង ច្បាស់ ល្អ  មាន គុណភាព បាស ធ្ងន់  មាន កម្លាំង ថ្ម ខ្លាំង  និង ជាពិសេស នោះ  មាន គុណភាព ល្អ  និង មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ចង់ ជាវ វាយក ទៅ ប្រើប្រាស់  អ្នក អាច រក ជាវ វា បាន នៅ ហាង  The  Premier  ជាមួយនឹង ការធានា ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
តាម  RT  ករណី លួច ដ៏ កម្រ នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  គ្រា ដែល ជន ទុច្ចរិក  ២ រូប បាន ឈ្លប ចូល ព្រះវិហារ មួយ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ស៊ុយអែត  ហើយ លួច យក គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ មហាក្សត្រ  ។
ប៉ូលិស ស៊ុយអែត  បាន កេណ្ឌ ប្រមូល កងកម្លាំង ទាំងមូល  ទាំង លើ គោក  ទឹក  និង អាកាស  ដើម្បី រុករក បុរស ២ នាក់  ថ្លើម ធំ ហ៊ាន លួច យក ម្កុដ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ មហាក្សត្រ ពី ព្រះវិហារ មួយ  ។
ពួកគេ បាន លោត ឡើង ទូក យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ យើងខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប៉ូលិស ពី ការកើតមាន ចោរកម្ម នៅ ព្រះវិហារ  ។
តាម ការទម្លាយ ចេញ នោះ របស់ មាន តម្លៃ ដែល ត្រូវ លួច រួមមាន  ៖  ម្កុដ ២ របស់ សមាជិក  ២ អង្គ  នៃ គ្រួសារ រាជវង្ស ស៊ុយអែត  សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  គឺ ស្តេច  Karl  (charles)  IX  និង រាជ នី  Kristina  (Christina)  រួម ជាមួយ ដុំ ត្បូង មូល  ភ្ជាប់ ជាមួយ ឈើ ឆ្កាង  - និមិត្តរូប នៃ អំណាច រាជានិយម  ។  វត្ថុ ទាំងនេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ទុក ក្នុង ទូរ ដែក កញ្ចក់ មួយ  ចាក់សោរ ជាប់  ។
រាជ នី  Kristina  សោយរាជ្យ នៅ ស៊ុយអែត  ពី ឆ្នាំ  1632-1654  ហើយ  Karl  IX  សោយ រាជ្យ ពី ឆ្នាំ  ១៦០៤ - ១៦១១  ធ្លាប់ ត្រូវបាន បញ្ចុះ ព្រះសព ជាមួយ ម្កុដ ខាងលើ  ។
ប៉ូលិស ស៊ុយអែត  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្រឿងអលង្ការ ត្រូវបាន លួច នេះ ជា  “ បុរាណ វត្ថុ ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ ជាតិ ”  ហេតុ នេះ ពុំ អាច និយាយ ថា  វា មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល លួច យក បាន ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ ចោរ ទាំង ២ រូប នេះ  បាន ឡើងជិះ ទូក ម៉ាស៊ីន តូច មួយ  ចាកចេញ ទៅ  ។
អាជ្ញាធរ គិត ថា  ជន ទុច្ចរិក ទាំង ២ រូប នេះ  បាន ចាកចោល ទុក យន្ត ឡើងជិះ រថយន្ត  ធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងលិច  ឬ ខាងកើត រដ្ឋធានី  Stockholm  ។
សាក្សី  Tom  Rowsell  អ្នក ដែល មាន គំរោង  នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅ ព្រះវិហារ នេះ  នា ចុង សប្តាហ៍ ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ម្នាក់ បាន ឃើញ ចោរ ទាំង ២  រត់ ប្រាស អាយុ  ។  ទូក របស់ ពួកគេ ពណ៌ ស  ហើយ មាន ម៉ាស៊ីន ភ្ជាប់ ខាងក្រោយ  ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  យុវជន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  សារភាព ថា  បាន លួច គ្រឿងអលង្ការ តម្លៃ  ១០២.០០០  ផោន អង់គ្លេស ពី ដំណាក់ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី  Christina  នៅជិត រាជ វាំង របស់ មហាក្សត្រ  ។
សំឡឹង មើល របៀប របប ពួកគេ  យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  ពិតជា ចោរ  ។  ព្រោះ នៅ ទីនេះ ជា ប្រជុំជន មួយ ស្ងប់ស្ងាត់  សុខសាន្ត ”  ។
តាម  Daily  Mail  នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល អលង្ការ របស់ មហាក្សត្រ ស៊ុយអែត បាន ត្រូវ គេ លួច នោះ  ។
យុវជន នេះ  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន លក់ គ្រឿងអលង្ការ ខាងលើ ឲ្យ ពួក ជួញ គ្រឿងញៀន ២ រូប  ហើយ បាន គប់ ម្កុដ មួយ ចុះ ទៅក្នុង ទន្លេ ក្បែរ សរសរ ស្ពាន  នាទីក្រុង  Stockholm  ៕  បូព៌ា
វេទិកា ទី៦៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  វត្ត ចុង អំពិល  ភូមិ ចុង អំពិល  ឃុំ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១៧  ៧៤  ៨៧  ៨៧  /  ០៩៧  ៩៩  ៣៨  ៧៨៩ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ទីស្នាក់ការ ខេត្ត តាកែវ  ភូមិ ផ្សារ តាកោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែង  ខេត្ត តាកែវ ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១៧  ២៤  ៨៥  ៨៣  /  ០៩៦  ៦០  ៦៤  ០៥៣ ។  [ ចប់ ]
យើង នឹង ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ មធ្យោបាយ ស្រប ច្បាប់ និង សមរម្យ និង ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល សមរម្យ ,  ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង ឬ ការយល់ព្រម របស់ បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ .
ភាព ឯកជន របស់ អ្នក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី យើង .  ដូច្នោះ ,  យើង បាន បង្កើត គោលនយោបាយ ក្នុង លំដាប់ នេះ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី យល់ ពី របៀប ដែល យើង ប្រមូល ,  ការប្រើ ,  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង និង ការបង្ហាញ និង ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន .  ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ភាពឯកជន របស់ យើង .
យើង នឹង ប្រមូល និង ប្រើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្អែក តែ ការជាមួយ គោលបំណង នៃ ការបំពេញ គោលបំណង ដែល បាន បញ្ជាក់ ដោយ យើង និង សម្រាប់ គោលបំណង ដែល ឆប គ្នា ផ្សេង ទៀត ,  លុះត្រាតែ យើង ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ឬ ដូច ដែល តម្រូវ ដោយ ច្បាប់ .
យើង នឹង ការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ការការពារ សន្តិសុខ សម ហេតុផល នឹង ការបាត់បង់ ឬ ចោរ ដែល លួច ,  ព្រមទាំង ការចូល ដំណើរការ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ,  ការបង្ហាញ ,  ការចម្លង ,  ការប្រើប្រាស់ ឬ ការកែប្រែ .
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន គួរតែ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គោលបំណង ដែល វា នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ,  និង ,  ដើម្បី ជា វិសាលភាព ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ គោលបំណង ទាំងនោះ ,  គួរតែ ត្រឹមត្រូវ ,  ពេញលេញ ,  និង ឡើង ទៅកាលបរិច្ឆេទ .
យើង នឹង ធ្វើឱ្យ អាច ប្រើ បាន ងាយស្រួល ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន អំពី គោលនយោបាយ និង ការអនុវត្ត របស់ យើង ទាក់ទង ទៅ នឹង ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ .
យើង ប្តេជ្ញា ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ យើង នៅក្នុង ការអនុលោម តាម គោលការណ៍ ទាំងនេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន ថា ការសម្ងាត់ នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រូវបាន ការពារ និង រក្សា .
ដី នៅ ចោម ចៅ ទំហំ ជាង ៣ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  លក់ ក្នុង តម្លៃ ១១០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ដី  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
AURA  Thematic  Hostel  ជា ឈ្មោះ អាជីវកម្ម ថ្មី ដែល ខ្ញុំ បាន  និង កំពុង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ។ ខ្ញុំ ដូចគ្នា ក៍ មិន ដឹង រក នឹក ពាក្យ ខ្មែរ យើង ណាមួយ ឲ្យ សម នឹង ពាក្យ  Hostel  នេះ  គ្រាន់តែ អាច ពន្យល់ បាន ថា  វា ជា ប្រភេទ សណ្ឋាគារ សម្រាប់  Backpacker  ឬ  Solo-Traveler  ។  អ្នក ដែល ធ្លាប់ ទៅ កំសាន្ត ក្រៅ ប្រទេស លក្ខណៈ ជា ក្រុម អាច យល់ បាន ច្រើន ពី ប្រភេទ នៃ សណ្ឋាគារ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ចាត់ទុក  AURA  ថា ជា ប្រភេទ ផ្ទះសំណាក់ ទេ  ដោយសារ វា ទំនើប ជាង  មាន ផាសុខភាព ជាង  និង សុវត្ថិភាព ជាង ផ្ទះសំណាក់ មួយចំនួន ។
បន្ទប់ គ្រែ  ០៤  ( ប្រុស ស្រី រួមគ្នា -Mixed  និង បន្ទប់ សម្រាប់ ស្រី្ត -Female  Only  និង បន្ទប់ សម្រាប់ បុរស -Male  Only)
ជ្រោះ ភ្នំ គូលេន  ជា ប្រលោមលោក មនោសញ្ចេតនា ដ៏ កំសត់  ប្រសូត្រ ចេញ ពី ចុង ប៉ាកា របស់ អ្នកនិពន្ធ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ឈុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា លោក ជា នរណា ?  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងដូចម្តេច ?  តែ ប្រលោមលោក មួយ នេះ បាន ទាញ ភ្នែក អោយ ខ្ញុំ ទិញ យកមក អាន ត្រឹម បាន ឃើញ ចំណងជើង  និង ទាក់ចិត្ត ឲ្យ ខ្ញុំ អាន មិន ចង់ ឈប់ ក្រោយពេល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ទំព័រ ទី ១ ។  អាច ដោយសារ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ប្រើ មនោសញ្ចេតនា ខ្លាំង  ឬ ថា អាច មកពី ខ្ញុំ ចូលចិត្ត រឿង ប្រភេទ នេះ ក៏ ថា បាន  តែ  « ជ្រោះ ភ្នំ គូលែន »  មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រលោមលោក  តែ ខ្ញុំ មើលឃើញ ពី ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ការគិតគូរ វែង ឆ្ញាយ របស់ អ្នកនិពន្ធ តាមរយៈ ការប្រើ ពាក្យពេច ជ៍  និង ការរៀបចំ ខ្សែរ រឿង ឲ្យ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ល្អ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការសរសេរ របស់ លោក  ដែល នាំឲ្យ អ្នក អាន ធ្វើ ការស្រមើស្រម៉ៃ ឃើញ ពី រូបភាព ទាំងអស់ នៃ ខ្សែ រឿង នេះ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការ ឲ្យ តំលៃ របស់ លោក ទៅលើ ការប្រើ ពាក្យពេចជ៍ ប្រកបដោយ ការចេះដឹង  និង បង្ហាញ ពី ចរិត  និង របៀប រស់ នៅ របស់ មនុស្ស កាលពី សម័យ នោះ ។  ខ្ញុំ បាន អាន រឿង នេះ ចប់ ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹម  ៣ ម៉ោង គឺ អាន ដោយ ជក់ចិត្ត ណាស់ ។
ជ្រោះ ភ្នំ គូលេន  បាន បរិយាយ អំពី សេចក្តីស្នេហា រវាង កម្លោះ ទីក្រុង  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី ប្រទេស បារាំង ឈ្មោះ  ស៊ី ឈឿន  និង នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ាហន  ជា កូន កាត់ ឡាវ ដែល មាន អតីតកាល ជា ស្រី ផ្កា មាស នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ។  ស្នេហា អ្នក ទាំង ពីរ ជា សេចក្តីស្នេហា ដ៏ បរិសុទ្ធ បើ ទោះបីជា វា បាន ផ្តើម ពី ការចង់ សប្បាយ មួយ ពេល  ឬ ត្រឹម ដើម្បី លុយ ក៏ដោយ ។  អារ៉ុម ( ឈ្នោះ ក្រៅ នាង យ៉ាហន )  ថ្វីត្បិត ជា នារី លក់ ខ្លួន តែ នាង មាន ចិត្ត គំនិត ល្អ ល្អះ ជា ទីបំផុត  ក្រោយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្រលាញ់ គ្នា  នាង បាន ខិតខំ កសាង ខ្លួន រហូត បាន ក្លាយជា គណនេយ្យករ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ  ប៉ុន្តែ ក្ដី ស្នេហា អ្នក ទាំង ពីរ មិន បាន សម្រេច បំណង នោះ ឡើយ  ចុងបញ្ចប់ នៃ សាច់រឿង  នាង បាន បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ លោត ពីលើ ជ្រោះ ភ្នំ គូលេន  ចំណែកឯ  ស៊ី ឈឿន  ដោយ ឈឺចាប់ នឹង ការបាត់បង់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  លោក បាន ចូលខ្លួន ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្លាយជា លោក ធុតង្គ  រស់ នៅក្នុង ព្រៃ បាត់ ទៅ  ។
ទីក្រុង សាន់ ហ្រ្វាន់ ស៊ីស្កូ គឺជា កន្លែង ឈប់ សំចត ចម្បង បំផុត របស់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន ដែល បាន ទៅដល់ ទឹកដី អាមេរិក  ( ៥៥ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន សរុប ) ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដោយសារ ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ( ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ  ដូចជា  Facebook,  Apple,  Google…)  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ជួល ផ្ទះ នៅ ទីក្រុង នេះ កើនឡើង កប់ ពពក ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ជាង ២ សប្តាហ៍ នៅ ទីក្រុង នេះ ដោយសារតែ បង ស្រី  និង ម៉ាក់ ប៉ា ខ្ញុំ រស់នៅ ទីនេះ  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ជាង គេ គឹ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ស្រួល  ( ១១ ទៅ ១៩ អស្សា )  ស្ទើរ មួយ ឆ្នាំ ពេញ  ពោលគឺ មិន មាន ខែ ក្តៅ រឺ ខែ រងារ ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លង នេះ  គឺ ០២ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត សកល រួច  ខ្ញុំ បាន ទៅ លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ជើង យន្តហោះ អ៊ីវ៉ា អ៊ែរ  BR0266  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ នៅ ព្រលានយន្តហោះ តៅយ័ន  ទីក្រុង តៃ ប៉ិចំនួន ៥ ម៉ោង  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ ក្រុង សាន់ហ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ចំនួន ១២ ម៉ោង បន្ថែម ទៀត ។
កូនស្រី  ចាន់ ទី  សិរីកន្និដ្ឋា  កើត ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ មមែ  សប្តិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៥៩  វេលា ម៉ោង ៧  នឹង  ៣៣ នាទី ព្រឹក  នៅ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  និង សម្ភព ចិត្រា  មាន ទំងន់  ២. ៨៣ គីឡូក្រាម  និង កំពស់  ៤៨ ស៉ង់ទីម៉ែត្រ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ការឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី សមាជិក  អចិន្រ្តៃយ៍ បក្ស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន បើក ការជួបជុំ ដ៏ កម្រ មួយ  ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង នគរបាល ផងដែរ  នៅ មហោស្រព នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  នា ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ជិត  ៥.០០០ នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
ក្រៅពី នេះ យើង ក៏ មាន  Lounge  តូច មួយ នៅ ជាន់ ទី ៣  ឈ្មោះ  ELUVIUM  LOUNGE  ដែល មាន ដំបួល ចំហរ អាច បិទ បើក បាន  នឹង មាន លក់ អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង ស្រា ក្រឡុក គ្រប់ ប្រភេទ ។
AURA  Thematic  Hostel  មាន ចំនួន  ១៣ បន្ទប់  ដែល មាន  Theme  ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ទាំងអស់  ដោយ ចាត់ ទៅ តាម ប្រភេទ  និង ចំនួន គ្រែ តាម បន្ទប់ នីមួយ ៗ  មាន ដូច ជា៖
ខ្ញុំ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តាម ប្រកាស លេខ ២៤២  បទ. ប្រក  ស្តីពី ការតែងតាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន មន្រ្តី រាជការ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល តាមពិត ខ្ញុំ ត្រូវបាន ឲ្យ កាន់ តួនាទី នេះ ជាង  ៣ ខែ ទៅ ហើយ ។
ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ភាហ៊ុនិក ចំនួន ០៣ នាក់  គឺ ខ្ញុំ  និង មិត្តភក្តិ ពីរ នាក់ ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ។
ជំនួប របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  ឧត្តមសេនីយ ផុត លេខ ផ្កាយ មាស ៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា មេដឹកនាំ កងទ័ព ,  អាវុធហត្ថ ,  នគរបាល  ក្តោបក្តាប់ លើ កម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ ប្រមាណ  ១៨ ម៉ឺន នាក់  នៅ កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ បំផុត  ដោយ មិន បាន ទម្លាយ ឲ្យ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ បាន ដឹង នោះ ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ចូល ថែម ទៀត ។
នៅ ខាងលើ បង្អស់  សម្រាប់ គ្រួសារ  ( គ្នា ០៦ នាក់ )  មាន គ្រែ ធំ  ពីរ  និង តូច  ពីរ  និង មាន រាង ហាល ធំ  ដែល អាច មើលឃើញ ទេសភាព នៅ ខាងក្រោយ ព្រះបរម រាជ វាំង បាន យ៉ាង ល្អ ។
ជំនួប ដ៏ កម្រ  និង ស្ងប់ស្ងាត់ រវាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ដែល ជា អតីត យុទ្ធជន រំដោះ ជាតិ ចេញ ពី ភ្លើង សង្រ្គាម  ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា  សុទ្ធតែ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នេះ  បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ នាំឲ្យ មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍  និង  ទន្ទឹង ចង់ ដឹង ពី លទ្ធផល យ៉ាង ខ្លាំង ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រវាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហារី  មេត្តា  ប្រសិទ្ធនាម ថា  ជា បុរស ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ជាមួយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជា អ្នករក្សា នូវ សុខ សន្តិភាព  ភាព  សុខដុមរមនា សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចំពេល បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  កំពុង មាន សភាព ស្រួច ស្រាវ  បន្ទាប់ពី វៀតណាម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ដោយ រំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចការ ព្រំដែន ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដូចជា ការជីក ស្រះ ទឹក ក្នុង ភូមិ ឡំ  ឃុំ ប៉កញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ការសាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ យោធា  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ការសាងសង់ ផ្លូវ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជាដើម … ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ ក៏ បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល បញ្ហា ភេរវកម្ម  កើតមាន ខ្លាំង ពេញ ពិភពលោក ។
សកម្មភាព តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  បង្កឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ផ្ទុយ ពី ស្មារតី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ការងារ ព្រំដែន ឆ្នាំ ១៩៩៥  វា ក៏ មិន មែន ជា សកម្មភាព  ដែល កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ដែរ ។  បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ត្រូវ  បាន គេ មើលឃើញ ថា  វា ជា ចេតនា មួយ របស់ វៀតណាម  សងសឹក ទៅនឹង កំហឹង ចាស់  ព្រោះ ខ្លួន បាន អន់ចិត្ត  ចំពោះ កម្ពុជា  មិន ព្រម ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទៅលើ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាមួយ ខ្លួន  និង ប្រទេស សមាជិក  អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ការ មិន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  មាន ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ជាមួយ ចិន  ផ្ទុះ ការខឹងសម្បា  ហើយ ចោទ កម្ពុជា  ហាក់ មាន ភាព លំអៀង ទៅ រក មិត្ត ចិន  ដែល មាន ប្រវត្តិ ចំណង សាមគ្គីភាព  ដ៏ ស្អិត ល្មួត តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ នោះ ។
ព្រោះតែ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  បាន ឈោង ចាប់ ដៃ អាម៉េរិក  ទោះ អាម៉េរិក  ជា សត្រូវ ចាស់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង សង្រ្គាម វៀតណាម ខាងត្បូង នា អំឡុង ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៦០ ក្តី ។  អាម៉េរិក  ដោយសារតែ ចង់ សាង  ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ឥណ្ឌូចិន  ក៏ បាន បំភ្លេច រាល់ អរិភាព ក្នុង អតីតកាល  ហើយក៏ បិទ ភ្នែក មើល រំលង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការប្រនិប័តន៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ វៀតណាម  និង បាន ក្តោប ដៃ វៀតណាម យ៉ាង ណែន ផងដែរ ។
អាម៉េរិក  និង វៀតណាម  បាន បង្ហាញ ពី ការបោះជំហាន ទៅ រក ចំណង ទំនាក់ទំនង  ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ ប្រធាន បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  Nguyen  Phu  Trong  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ សេតវិមាន  ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ធ្លាប់ បាន រៀបចំ គម្រោង វាយ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត រួច ម្តង មក  ហើយ  តាមរយៈ រូបមន្ត  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  បង្កើតឡើង ដោយ អាម៉េរិក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៣  ដោយ ប្រើ កម្លាំង មហាជន ជាច្រើន ធ្វើ  ការតវ៉ា តាម រូបភាព ទាមទារ យុត្តិធម៌ លើ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។
ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  នៃ ចំណង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក អាម៉េរិក នេះ  នាំឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  អាម៉េរិក  និង វៀតណាម  អាចនឹង រួមគ្នា បង្ក បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ណាមួយ មក កម្ពុជា  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  របស់ ចិន  ដូចជា ការបង្ក សកម្មភាព នៅ តាម ព្រំដែន របស់ កម្ពុជា  ជា តឹកតាង ស្រាប់ ។
ដូច្នេះ ជំនួប របស់ អតីត យុទ្ធជន តស៊ូ រំដោះ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ ពី អន្លង់ ទុក្ខ  អន្លង់ វាល ពិឃាត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រធានបទ រិះរក យន្តការទប់ទល់ នឹង មហិច្ឆតា វាត ទី អំណាច របស់  ពួក ប្រទេស មហា អំណាច ដុត បំផ្លាញ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រធានបទ  ដែល នឹង លើក មក ពិភាក្សា ជា សំខាន់ មួយ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ព្រោះតែ មហិច្ឆតា វាត ទី របស់ ប្រទេស មហា អំណាច អាម៉េរិក  រ ស្ស៊ី  និង ចិន នេះ ហើយ  ទើប កម្ពុជា  ត្រូវ  រង នូវ ការ ខ្ទេចខ្ទាំ ធ្លាក់ ទៅ រក ក្តី វិនាស អន្តរាយ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ ។
នៅក្នុង ជំនួប ដ៏ កម្រ នា ព្រឹក មិញ ដដែល នេះ  ក៏ ជា ការចាប់ផ្តើម នៅ ចំ ពេល ដែល តំណាងរាស្រ្ត  និង  សកម្មជន មកពី គណ  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បញ្ចេញ នូវ យុទ្ធនាការ យ៉ាង ផុសផុល ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ។
តែ មហិច្ឆតា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មិន ត្រូវបាន សម្រេច នោះ ឡើយ ។  ដោយសារតែ ការគ្រប់គ្រង  និង  មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ស្ថានការណ៍ ពិស ពុល របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដែល ត្រូវការពារ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ស្រប ច្បាប់  ស្រប រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ចេញ ទប់ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ក្រៅពី រូបភាពតវ៉ា ប្រឆាំង លទ្ធផល ឆ្នោត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ប្រធាន  និង  លោក  កឹម  សុខា  ជា អនុ ប្រធាន  នៅ បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព កម្មករ តវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ខែ គោល  ១៦០ ដុល្លារ  ទៅ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត  រហូតដល់ មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ស្លាប់  និង  រងរបួស ទាំង កម្មករ  និង កង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើ នាក់ នៅ ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ  ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឈាន ទៅ បង្កើត វប្បធម៌ សន្ទនា  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា យ៉ាងណា ក្តី  សារជាតិ  និង មហិច្ឆតា  ចង់ ក្តោម ក្តាប់ អំណាច  ដោយ ប្រើប្រាស់  រូបមន្ត  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ទម្លាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ហាក់  មិន បាន រសាត់ ឆ្ងាយ ពី ចិត្ត កាយ វិញ្ញាណ  របស់ មេដឹកនាំ បក្ស មួយ នេះ ឡើយ ។
ការផ្តើម យុទ្ធនាការ ជាថ្មី  ដោយ ចាប់ យក បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា យន្តការ ថ្មី  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  អាចនឹង ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើ បដិវត្ត ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ជាក់  ស្តែង កាលពី អាទិត្យ  ទី ១៩  ខែកក្កដា  តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  រៀល  ខេមរិន្ទ  លោក  នុត  រំដូល  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  រួម នឹង សកម្មជន របស់ ខ្លួន ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បាន ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២ ពាន់ នាក់  ចុះ ទៅកាន់ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ២០២  និង  ២០៣  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
កាយវិការ បំផុស បញ្ហា ជាតិនិយម ក្នុង រឿង ព្រំដែន របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  អាច ប្រើ រូបភាពជាតិនិយម ថ្មី នេះ  បំផុស ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង  ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  របស់ បុរស ខ្លាំង តេជោ  សែន ។
« បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា  ដូចជា ទុយ នេស៊ី  លីប៊ី  ស៊ីរី  យ៉េ មែន …  គឺ ផ្តើម ជំហាន មិន ខុសពី សកម្មភាព របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន សាកល្បង ជា លើក ច្រើន ច្រើន សារ នេះ  ឡើយ ។
យោង ទៅតាម ស្ថានការណ៍  និង សកម្មភាព ថ្មី នេះ  យើង អាច មើលឃើញ ថា  ការបើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា របស់ នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ដែល ចាប់ផ្តើម ទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា ប្រទេស  និង  ប្រជាជន កម្ពុជា តាំងពី វ័យ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  គឺជា ការជួបជុំ ពិភាក្សា មួយ កើតឡើង ក្រោម ការគិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប៉ុនប៉ង នាំ គ្រោះ  ចង្រៃ សម្រាប់ ជាតិ  ពី ក្រុម អ្នកស្រែក ឃ្លាន អំណាច  ( សម្តេច តេជោ  តែងតែ មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ធ្វើ អ្វី មួយ  មិន  មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ) ។  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន មើល ធ្លុះ យ៉ាង ជ្រៅ ទៅ  ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ  ទាំង ក្នុង ប្រទេស តំបន់  និង  អន្តរជាតិ  បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការវិវឌ្ឍន៍ ស្ថាន  ការណ៍ នយោបាយ នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជំនួប នេះ  ក៏ ជា សារ ដាស់ ស្មារតី ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ត្រូវតែ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន  មិន ត្រូវ ទោទន់ តាម ការញុះញង់ បង្ក ភាព ហ្វឹកហ្វរ ក្នុង សង្គមជាតិ  ឈាន ទៅរក ក្តី វិនាស អន្តរាយ នោះ  ឡើយ ។  ក្រុម យុវជន  អាច យក ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ធ្វើជា គំរូ  ក្រោយ ការប៉ះ បោរ ផ្តួលរំលំ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម ប្រទេស ទាំងនោះ មិន ទាន់ អាច ពន្លត់ ភ្លើង សង្រ្គាម  ស្វែងរក សេចក្តីសុខ  ឡើងវិញ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ជាពិសេស អាម៉េរិក ជា ប្រទេស គាំទ្រ  និង នៅ ពីក្រោយ ការប៉ះ បោរ ទាំងនោះ  ក៏ មិន បាន  ជួយ ស្វែងរក ភាព សុខដុម  ឡើងវិញ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី បាន វាយ កម្ទេច ហើយ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ឡើង ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ដ៏ កម្សត់ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ដែល បាន បើក កិច្ចចរចា ជាច្រើន  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម គ្រប់ ភាគី  នាំមក នូវ សន្តិភាព ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រោះ មិន ចង់ មើលឃើញ ការបែក  បាក់ ជាតិ ជាថ្មី  ក្រោម រូបភាព  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ព្យាយាម សម្របសម្រួល  និង ធ្វើ តាម ការទាមទារ ស្ទើរ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ចាប់តាំងពី ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ  ២២  កក្កដា  ២០១៤ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ព្រោះតែ មិន ចង់ឲ្យ មហិច្ឆតា នយោបាយ បំផ្លាញ ជាតិ  ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្រោម រូបភាព ព្រំដែន  នៅ ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត រហូតដល់ទៅ  ៤ ច្បាប់  ផ្ញើ ទៅ  កន់ លោក  បាន  គីមួន  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ,  លោក  ហ្រ្វង់  ស្វ័រ ហូឡង់  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  និង លោក  ដេវីត  ខេមរ៉ុន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  ដើម្បី ស្នើសុំ ខ្ចី ផែនទី  យក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ផែនទី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រើប្រាស់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ដែល ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចោទ ថា  ជា ផែនទី ក្លែងក្លាយ  និង មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មាន តែ ជម្រើស នេះ តែ មួយ គត់  ដែល អាច ពន្លត់  និង បន្សាប នូវ កម្សួល នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
ជា រួម មក ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូទាំង ប្រទេស របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ជាសារ បញ្ជាក់ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ថា  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទប់ទល់ មនោគមន៍ វិជ្ជា បំបែកបំបាក់ ពី ខាងក្រៅ  ក៏ ដូចជា មហិច្ឆតា  ដ៏ ពិស ពុល របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ការពារ ដែន អធិបតេយ្យ  និង ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ សន្តិសុខ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព របស់ ជាតិ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ភាពសុខដុម  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជាពិសេស កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ ផ្កាយ មាស ៥  តេជោ  សែន  គឹជា សារ  បង្ហាញ ថា  « ទប់ស្កាត់ ឲ្យ ខាន តែ បាន នូវ បដិវត្តន៍ ពណ៌ » ។  ហើយក៏ ជា សារ នយោបាយ ផ្តាំ ទៅ ដៃគូ វប្បធម៌ សន្ទនា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង  លោក  កឹម  សុខា  ជា អនុ ប្រធាន  បញ្ឈប់ ការប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »៕
យុវជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប ជួយ ជ្រោមជ្រែង  Festival  LUMOS  Festival  យុវជន និង និស្សិត វៀតណាម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប លើក ទី ២ ត្រូវ  បាន ស្គាល់ ដល់ ដោយ ឈ្មោះ  “Festival  LUMOS”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ និង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Choisy-le-Roi  នៅជាយ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  Festival  LUMOS  ពិតជា ទិវា បុណ្យ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សំរាប់ យុវជន និង និស្សិត វៀតណាម ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ  នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាច្រើន  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ យុវជន  និង  និស្សិត ចំនួន ៥០០ នាក់ ។ Festival  រួមមាន សកម្មភាព សិល្បៈ  និង  កីឡា ដ៏ សម្បូរបែប  សំដៅ លើក កំពស់ ស្មារតី ជា ក្រុម និង លើក ដម្កើង ទេពកោសល្យ របស់ យុវជន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត កាន់តែ ឈានដល់ វគ្គ សំខាន់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  អ្នកគាំទ្រ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ខ្លះ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ខកចិត្ត ព្រោះតែ ក្រុម ដែល ខ្លួន គាំទ្រ ត្រូវ ធ្លាក់ ហាល អាវ  និង ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន មោទនភាព ព្រោះតែ ក្រុម ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  បាន ឡើង ទៅ លេង នៅ វគ្គ បន្ត  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ការប្រកួត ទាំងមូល ឈានដល់ វគ្គ កាន់តែ តានតឹង ខ្លាំង  ខ្សែ បម្រើ លេង នៅ ក្លិប ណាហ្គាវើល បច្ចុប្បន្ន កីឡាករ  គួច  សុកុុ ម្ភៈ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ផងដែរ ថា  ក្រុម មាន់ គក បារាំង  និង តោ កំណាច អង់គ្លេស  នឹង ក្លាយជា ក្រុម ក្ដោប ក្ដាប់ តំណែង លេចធ្លោ នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  បើ ទោះជា ក្រុម ដែល លោក មាន ជំនឿ ថា បាន កាន់ ពាន  គឺ អេស្ប៉ាញ  បាន ធ្លាក់ ទៅ ហើយ ក្ដី ។
អតីត ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ បាន អះអាង ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ការប្រកួត ស្ថិត ក្នុង លទ្ធផល ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន នៅឡើយ ទេ  ដរាបណា ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ មិន ទាន់ ជ្រើស បាន ដោយសារតែ ក្រុម ដែល បាន ឈាន ឡើង ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម  ក៏ សុទ្ធតែ ខ្លាំង ដូចគ្នា មិន អាច មើលស្រាល  បាន  ។  លោក ថា  ក្រុម ដែល លោក ស្រឡាញ់  និង ជឿជាក់ គឺ អេស្ប៉ាញ បាន ធ្លាក់ បាត់ ហើយ  ទើប លោក យល់ ថា  ការទស្សន៍ទាយ ពី រឿង ក្រុម ប្រទេស ណាមួយ បរាជ័យ  និង ឡើង កាន់ ពាន គឺជា រឿង មួយ លែង មាន ទំនុកចិត្ត  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មើលឃើញ ថា  ក្រុម ប្រទេស ចំនួន ២ នឹង ក្លាយជា ក្រុម លេចធ្លោ នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ នោះ គឺ  ក្រុម បារាំង  និង អង់គ្លេស  ។
លោក ថា សម្រាប់ ការកាន់ ពាន លោក មិន ទាន់ ហ៊ាន ថា ក្រុម ណា ទទួល ជោគជ័យ ទេ  ដោយសារតែ ក្រុម ដែល បាន ឈាន ឡើង សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព  ហើយ បើ និយាយ ពី កីឡាករ ក៏ មាន ថ្វី ជើង ល្អ ៗ ដែល មិន ងាយ ថា ក្រុម ណា លោត ជាង ក្រុម ណា  ។  លោក ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ ត្រឹមតែ ក្រុម ដែល បាន កាន់ ពាន ស្បែកជើង មាស  និង ពាន ស្រោម ដៃ មាស ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក តាមដាន កីឡាករ គ្រប់ ក្រុម  ហើយ ឃើញ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ មាន ចំណុច ខ្លាំង រៀង ខ្លួន ដែល លោក យល់ ថា  ទោះ ក្រុម ទាំង ២ មិន អាច កាន់ ពាន  ក៏ ទំនងជា បាន ពាន ទាំង ២ នោះ ដែរ ។
ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស ៣ សម័យកាល លោក  គួច  សុកុម្ភៈ  បន្ត ថា  ក្រុម បារាំង  ទំនង នឹង ក្លាយជា ក្រុម ដែល ក្ដោប ក្ដាប់ពាន ស្រោម ដៃ មាស នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  ដោយសារតែ អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម នេះ  មាន សមត្ថភាព ចាប់ បាល់ គួរឱ្យ សរសើរ  ។  លោក យល់ ថា  បើ ក្រុម បារាំង នៅតែ រក្សា សមត្ថភាព ចាប់ បាល់ បាន ខ្លាំង ដូច ប៉ុន្មាន ប្រកួត កន្លងមក  គឺ ក្រុម នេះ នឹង មិន មាន ក្រុម ណា ស៊ុត ចូលងាយ ៗ  ហើយ ស្រប គ្នា ដែល ប្រព័ន្ធ លេង របស់ បារាំង រឹងមាំ ផង  គឺ បារាំង ពិតជា លើក ពាន នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  ។  លោក ថា  បើ ទោះជា មិន បាន កាន់ ពាន ជើងឯក  ក៏ តំណែង ស្រោម ដៃ មាស  អាចនឹង ធ្លាក់ លើ បារាំង ក្នុង ភាគរយ ច្រើន ដែរ  ។
ក្រុម អង់គ្លេស ក្នុង ភាគរយ ច្រើន បន្ទាប់ពី មាន កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម តោ កំណាច មួយ នេះ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ  ។  បើ ទោះជា មិន បាន លើក ពាន  ឱ្យ តែ អង់គ្លេស ឡើង ដល់ វគ្គ ១ ភាគ ៤  ហើយ ក្រុម ផ្សេង មិន អាច ស៊ុត ចូល ក្រុម ផ្សេង បាន ច្រើន គ្រាប់  គឺ ក្រុម អង់គ្លេស ពិតជា លើក ពាន មួយ នេះ មិន ខាន  ។
លោក ថា  រវាង ក្រុម បារាំង  និង អង់គ្លេស  អាចនឹង មាន ក្រុម មួយ ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ជើងឯក  តែ បើ មិន អាច កាន់ ពាន ធំ តាម ការគ្រោងទុក  ក៏ ក្រុម ទាំង ២ នឹង អាច កាន់ ពាន ស្រោម ដៃ មាស  និង ពាន ស្បែកជើង មាស  នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  បើ ទោះជា ត្រូវ ធ្លាក់ ចេញ នៅ វគ្គ ១ ភាគ ៤ នេះ ក្ដី  ។  លោក ថា  អ្នកចាំទី បារាំង បាន ជួយសង្គ្រោះ បាល់ ច្រើន គ្រាប់ ណាស់  ដូច្នេះ ក្រុម មាន់ គក នេះ ពិតជា មាន ស្នាដៃ មួយ នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ ដែល លោក យល់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ដណ្ដើម បាន ពាន ស្រោម ដៃ មាស នោះ ដែរ  ៕
ក្រសួង វប្បធ ម៌៖  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង ដឹង លទ្ធផល ពី ការដាក់ ល្ខោន ខោល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  1,  2018  ក្រសួង វប្បធ ម៌៖  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង ដឹង លទ្ធផល ពី ការដាក់ ល្ខោន ខោល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ 2018-09-01T08:03:12+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
យោង តាម គេហទំព័រ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ការពិនិត្យ សម្រេច សំណើ របស់ ប្រទេស នានា  ដែល ចង់ ដាក់ សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣  នៅ ចុង ខែវិច្ឆកា  និង ដើម ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  តំណាង ទូត ទាំងអស់  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង
ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ កុមារ  »
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន លេង  ឬ ធ្លាប់ បាន ឮ អំពី ហ្គេម  មាន ឈ្មោះ ថា  Arena  of  Valor  ហៅ កាត់ ថា  AOV  ជាក់ ជា មិន ខាន  ព្រោះ ហ្គេម នេះ ល្បី  ថែមទាំង មាន អ្នក  លេង ច្រើន មិន ធម្មតា  នោះ ទេ  ហើយក៏ ពិបាក ទាញយក  មក លេង បាន ផងដែរ ។  តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  រាល់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចូលចិត្ត  លេង ហ្គេម  បែប យុទ្ធសាស្ត្រ  អាច ចាប់ផ្ដើម  ទាញយក ហ្គេម នេះ  ទៅ លេង ជា ផ្លូវការ  បាន ហើយ ក្នុង ទីផ្សារ  Play  Store  និង  App  Store  ពុំ ចាំបាច់  Download  ពី ខាងក្រៅ  ទៀត ឡើយ ។
AOV  ឬ  Arena  of  Valor  អាច ទាញ យក ទៅ លេង  ដោយ សេរី ឥត គិត ប្រាក់  ជា ប្រភេទ ហ្គេម ស្រដៀង  ទៅនឹង  Heroes  Evolve  និង  Mobile  Legends  ដែរ  តែ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ត្រង់ ថា  AOV  មាន បន្ថែម នូវ តួអង្គ  Hero  ដែល ដកស្រង់ ចេញ  មកពី ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  របស់  DC  ដោយ រួមមាន  ដូចជា  Batman,  The  Flash,  Wonder  Woman  និង មួយចំនួន  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  AOV  ក៏ មាន ក្រាហ្វិច ទាក់ទាញ  ងាយស្រួល លេង  និង បញ្ជា  ថែមទាំង មាន ការ  បើក ហិប យក របស់  ការដោះ  Quest  និង ការលេង  បែប មួយ ភ្លែត  លេង បែប  1v1,  3v3  និង  5v5  មាន តាំង  Normal  និង  Rank  ដែល អាច ជ្រើសរើស  លេង ម្នាក់ឯង  ឬ លេង ជា ក្រុម  ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ក៏ បាន ។
សម្រាប់ អ្នក និយម លេង ហ្គេម នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  គួរតែ សាកល្បង  AOV  បាន  ព្រោះ អ្នក នឹង  ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ លេង  ហ្គេម នេះ ដូច ខ្ញុំ ដែរ  ព្រោះថា មិន ត្រឹម  តែ ខ្ញុំ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ទទួល  បាន នូវ ការដាក់  ពិន្ទុ ផ្កាយ  5  ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នក ទាញយក  ទៅ លេង ជាង  5  លាន  នាក់ កន្លងមក  ពិសេស ពុំ ចាំបាច់  ចំនាយ ប្រាក់ នោះ ទេ  អាច លេង សន្សឹម ៗ បាន  ហើយ ម៉ាស៊ីន កម្លាំង ល្មម ៗ  ក៏ អាច លេង  AOV  បាន ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់  ផងដែរ ថា  AOV  ត្រូវបាន ផលិត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង  ដោយ ក្រុម ផលិត ហ្គេម  Tencent  Games  ដែល ជា អ្នកបង្កើត  ហ្គេម  PUBG  Mobile  និង ជាច្រើន  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  លោក  សម  រង្ស៊ី  បកស្រាយ មន្ទិល ដែល ថា លោក មិន ខ្វល់ ពី ការកាត់ទោស សកម្មជន
ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក  ផ្ញើ មកវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បកស្រាយ ជុំវិញ មន្ទិល សង្ស័យ របស់ សាធារណជន មួយចំនួន ដែល រិះគន់ ថា  លោក គេចវេះ មិន ខ្វល់ខ្វាយ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ១១ នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧ ឆ្នាំ  ទៅ  ២០ ឆ្នាំ ។
ក្នុង សារ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  លោក មាន គម្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  តាំងពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន មក ម្ល៉េះ  គឺ លោក ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស វិលត្រឡប់ ពី ប្រទេស ស្វីស  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ដែរ ថា  វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ នៅ ថ្មី  និង មាន ភាពផុយស្រួយ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក មាន ជំនឿ ថា  វប្បធម៌ សន្ទនា នេះ  នឹង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ អនាគត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល វែង ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ខណៈ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស អវត្តមាន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ទៅកាន់ ក្រុមការងារ របស់ គណបក្ស ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លើយតប ជុំវិញ បញ្ហា ស្ដីពី ការកាត់ទោស សកម្មជន គណបក្ស នេះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ សីហា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រុយណេ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រុយណេ  Haji  Hassanal  Bilkiah  Mu’iz  zaddin  Waddaulah ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រុយណេ  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  លោក  Tony  Tan  Keng  Yam  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  នឹង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្ស កិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ  នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា ៕
ជួប ទៀត ហើយ  !  មាន ការប្តឹង ឃាត់ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Lexus  ពីរ គ្រឿង មាន ពណ៌ ដូចគ្នា  និង ពាក់ ស្លាកលេខ ដូចគ្នា
មាន ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ ទៀត ហើយ កើតឡើង នៅ ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម នា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Lexus  ពីរ គ្រឿង មាន ពណ៌ ដូចគ្នា  និង ពាក់ ស្លាកលេខ ដូចគ្នា រហូត បង្កឲ្យ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ម្ខាង ភ្ញាក់ផ្អើល ...
លើកទឹកចិត្ត អ្នកមាន គុណ  !  ទាហាន យួន ចំនួន ៣ នាក់ ដែល អះអាង ថា ជួយ ប៉ូលិស ខ្មែរ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បុរស ខ្លាំង បំពាក់ មេដាយ សហមេត្រី
យោង តាម សំណើ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហៅ បុរស ខ្លាំង  ជា ប្រមុខ បាន សម្រេច បំពាក់ មេដាយ សហមេត្រី ...
រអើល ខ្លួន រឿង ពុករលួយ  !  ក្រុម មហាសេដ្ឋី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម្នីម្នា ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទេរ ចេញពី ប្រទេស  ដ្បិត ខ្លាច អាជ្ញាធរ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រឹបអូស
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Dailymail  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បណ្តា មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ...

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  ប្រមាណ ជា ពីរ ទៅ  បី ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ដែល រដ្ឋ  Missouri  របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដ៏ ចម្លែក កើតឡើង  ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ លិច  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  រថយន្ដ ទំនើប  Ford  ក៏ បាន  ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  នេះ ផងដែរ  ដោយ មាន រថយន្ដ ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវ លិច ក្នុង នោះ មិន អាចនឹង ស្រោចស្រង់ ទាន់ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Jim  Pettyjohn  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  ទីនោះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  »  ភ្លៀង ចាប់ផ្ដើម ខ្លាំង ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ប្រមាណ ជា  ម៉ោង  ៦ - ៧  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទីកន្លែង ចត រថយន្ដ ផ្នែក ខាងមុខ ត្រូវ លិចលង់  សុទ្ធតែ ទឹក  ។  ពួកយើង មាន ទីតាំង ចត រថយន្ដ ផ្នែក ខាងមុខ ជា ទី ទំនាប ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន ការជួយ ធ្វើអន្ដរាគមន៍  ពីសំណាក់  អ្នកដំណើរ ប្រមាណ ជា  ២០  -  ២៥ នាក់  កំពុងតែ បើកបរ  រថយន្ដ តាម ដងផ្លូវ ចុះ មក ជួយ  បើក រថយន្ដ ទៅ ចត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទី ខ្ពស់ ជាង  នៅ ទីនោះ អាច គេចផុត  បាន ខ្លះ ។  ក្រោយពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  ប្រមាណ ជា  ២ - ៣  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ទឹកកស្រក់ ទៅ វិញ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ រថយន្ដ សរុប ប្រមាណ ជា  ១០៥  គ្រឿង  ត្រូវ រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ដ ទាំងអស់ គឺ មាន  ម៉ូដែល ដូចជា  Ford  Lincolns,  Escapes,  Edges  និង ប្រភេទ  Ford  F  ស៊េរី  Pick  Up  ជាច្រើន គ្រឿង  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ម៉ូដែល  Ford Mustangs  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  » ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី មាន ការលិចលង់  និង ស្រក ទៅ វិញ នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការលក់ ធម្មតា វិញ  ចំណែក រថយន្ដ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ត្រូវ យក ទៅ កែលម្អ រជាថ្មី ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/4/1-4-2016-2-13-30-pm-04-01-2016--14-20-48.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/4/1-4-2016-2-13-30-pm-04-01-2016--14-20-48.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span><span><object  width="500"  height="300"  data="http://www.youtube.com/v/UC91qszpZ_s&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/UC91qszpZ_s&rel=1"  /></object></span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span><span> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ</span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span><span> ប្រភព៖  Carscoop</span></span>
ព្រៃវែង :  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ប្រទះសព បុរស ម្នាក់ អណ្ដែត ទឹក  មាន អាយុ ចន្លោះប្រហែល  ៣០ - ៤០  ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឧត្តម  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ហេតុ ការណី នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: នេះ សមត្ថកិច្ច  កំពុង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន ពេល ក្រោយ  ៕
ផ្គូផ្គង  live  កម្ពុជា  ( ខ្មែរ )  បណ្តាញ ទូរទស្ស ន៏ និង វីដេអូ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ !  កម្មវិធី នេះ គឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ជាវ មួយ ដើម្បី មើល ការ ណាមួយ នៃ បណ្តាញ ខ្មែរ ពេញនិយម ទាំង នេះ ។  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង ដំឡើង របស់ អ្នក និង ទទួលបាន ពោត លីង ញ៉ាំ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ហើយ សូម រីករាយ ។
ពាក្យសំដី  ដែល មនុស្ស ច្រើន តែ និយាយ ចំអក ដាក់ គ្នា ថា  “ ល្ងង់ ដូច គោ អញ្ជឹង ”  លែង ជា ការពិត ទៀត ហើយ  ព្រោះ គោ មិន មែន ជា សត្វ ល្ងង់  ដូច មនុស្ស គិត នោះ ទេ ។
ក្នុង វីដេអូ នេះ  វា នឹង បញ្ជាក យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គោ គឺជា សត្វ ឆ្លាត ដែរ  ដោយ វា ចេះ ប្រើប្រាស់ ទាំងអណ្តូង ស្នប់ ដើម្បី យក ទឹក ផង ។  ចង់ ដឹង វា ឆ្លាត យ៉ាងណា  សូមើល វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ហេតុ នេះ ឯង  ទើប នាង ត្រូវបាន គេ ចុះ កុងត្រា ថត រូប ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ស្ទើរ រក ពេល សម្រាក គ្មាន  សម្លៀកបំពាក់ ដែល នាង ចូលចិត្ដ គឺ អាវយឺត ខ្សែ និង ខោ ខ្លី
ហើយ នាង ច្រើន ទម្លាក់ ខ្សែ អាវ ម្ខាង ធ្លាក់  ឈុត ដើរលេង ដែល នាង ចូលចិត្ដ គឺ អាវ ខ្លី ចំស្មា និង ខោ ខូវប៊យ ខ្លី
ខ្ញុំ នឹង បន្ត ទៅ  ចូលរួម កិច្ច សំណេះ  សំណាល  និង ទទួលទាន អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ខ្ញុំ មាន គម្រោង ជួប ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង ៗ
ថ្ងៃទី  ២១  មករា  នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី  ៣  នៃ  មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ  តំណាង ទូទាំង ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ល្ងាច នេះ  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ទៅ  ចូលរួម កិច្ច សំណេះ  សំណាល  និង ទទួលទាន អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ខ្ញុំ មាន គម្រោង ជួប ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង ៗ ។
ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ដែល ឃើញ ប្រទេសជាតិ យើង កាន់តែ វិវត្ត ទៅ រក ភាពល្អ ប្រសើរ  និង រីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ពី សំណាំក់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង សមាជិក  សមាជិការ ទាំងអស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  គឺ ខ្ញុំ នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៨  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង បាន សប្បាយ  រីករាយ នៅក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ ទាំងអស់ គ្នា ៕
ភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន ធ្វើការ ជាច្រើន ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ហើយ កន្លែង ធ្វើការ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ គេ  គឺ នៅក្នុង លំហ អាកាស ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ការស្រាវជ្រាវ ច្នៃប្រឌិត ឧបករណ៍  ដូចជា យន្ដហោះ  យាន្ដ អវកាស  តែងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ពិសេស នូវ រាល់ ការផលិត ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល  និង ការបញ្ចេញ កាកសំនល់ ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន បញ្ចេញ នូវ គម្រោងការថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ការផលិត យន្ដហោះ  និង យាន្ដ អវកាស នានា  ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល សហព័ន្ធ អាកាសចរណ៍  FAA  (Federal  Aviation  Administration)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ត្រួតពិនិត្យ  និង ចេញ ច្បាប់ ជូន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  Armstrong  Flight  Research  គេ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ផលិត ថ្មី  ក្នុង ការជ្រើសរើស សមាស ភាគ  នៃ បង្គុំ តួ ខ្លួន នៃ យន្ដហោះ  ពិសេស គឺ នៅ ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ខ្យល់ តែម្ដង  ដែល គេ ហៅ ថា  Airframe ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នៅក្នុង  Langley  NASA  ក្នុង រដ្ឋ  Virginia  បាន ទិញ នូវ គ្រឿង ពី  Gulfstream  III  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ គ្រឿង ខាងក្រោម  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ខ្យល់ ឆ្លងកាត់ បាន ល្អ  មិន បង្ករ ជា សម្លេង រំខាន ខ្លាំង  និង ផ្នែក ស្លាប ផងដែរ  ក្នុង បំពាក់ បំពង់ ខ្យល់ ថ្មី  និង គម្រាត នៃ ស្លាប ឲ្យ ស្រួច ជាង មុន  កាត់បន្ថយ ការប្រឆាំង និង ខ្យល់ ខ្លាំង នៅពេល ចុះចត  ដូចនេះ ធ្វើឲ្យ វា កាត់បន្ថយ សម្លេង បាន ច្រើន ជាង យន្ដហោះ ធម្មតា ប្រហែល  ៧០ %  ឯណោះ ។
ប្រភព ពី  Sputnik  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន  បាន ដកស្រង់ បណ្តា ប្រភព ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  អាចនឹង ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ។
ឆ្លើយ នឹង កាសែត  Mainichi  Shimbun  របស់ ជប៉ុន  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  “ មាន លទ្ធភាព ”  ដែល ប្រធាន ស៊ី ជិន ពៀន  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ជំនួប ខាងលើ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ប្រធានាធិបតី  Trump  ប្រកាស ពី ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នា ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕  សូយន
Quick  Charge  ស្តង់ដា ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Quick  Charge  3.0  ថ្មី ដែល មាន សមត្ថភាព សាក ខ្លាំង ជាង ប្រើ ដុំ ធម្មតា ។  Quick  Charge  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ដែល មាន  licensed  ត្រឹមត្រូវ ។  វា មាន មុខងារ សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ហើយ ការសាក នោះ ទៀតសោត មាន ល្បឿន លឿន ។  នៅ ពេល ដែល យើង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  Quick  Charge  3.0  បាន បន្ថែម ល្បឿន សាក  ទទួលបាន ថាមពល ថ្ម 80  ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល  30  នាទី ។
ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  បាន ប្រកាស  Quick  Charge  3.0  ជំនាន់ ទី បី ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង បំផុត អាច សាក ថ្ម បាន លឿន ជាង មុន ហួស ពី ការរំពឹងទុក ។
វា នឹង មាន វត្តមាន នៅ ឆ្នាំ 2016  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Snapdragon  820 ។  អ្នក កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត  និង ចំណាយ ពេល លឿន ក្នុង ការសាក ថ្ម ដោយ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ បន្ថែម ជាមួយ  Quick  Charge  3.0  ដោយ បន្ត ពី ឆ្នាំង សាក ដែល ដោត ជាប់ ដូច ដោត ជាមួយនឹង ឌុយ ភ្លើង ។
ក្រោម ល្អង ធូលី ព្រះបាទ ,  ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ឬ  ចង់ យក ស្នាម មេដៃ  ប្តឹង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ បែក មេឃ  រញ្ជួយ ផែនដី ទៀត
ត្រូវ ចាំ ណា  ស មេ្តច បណ្ឌិត អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វរ្ម័ន ទី ១  មក សង្គ្រោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ  សម្បូរសប្បាយ  រង់ រឿង  និង សុខ ក្សេមក្សាន្ដ !!!
លោកស្រី  ដោ  សម្ផស្ស  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង បន្ត ថា  ការបង្កើត អោយ មាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ទទួល សម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការផ្តល់ សេវា  សាធារណៈ និង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង លើក កំពស់  អភិបាលកិច្ច ល្អ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព និង ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ,  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់ ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ  –  CEN
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ មីនា នេះ  បាន ប្រជុំ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ជា លទ្ធផល លោក ជា ម  ហេង  មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន ការិយា  ល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្កើត អោយ មាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទទួល និង ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  លើ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ និង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដើម្បី លើក កំពស់  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ មាន បេក្ខភាព ជា ប្រធាន មាន ចំនួន ៣ នាក់  ឈរឈ្មោះ អោយ គេ បោះឆ្នោត  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ១  លោក ជា ម  ហេង  មន្ត្រី ចូល និវត្ត រដ្ឋបាល រាជធានី  ២៖  លោក សែស  សុខ កុសល  មន្ត្រី ចូល និវត្ត រដ្ឋបាល រាជធានី  និង ៣៖  លោក អ៊ុំ  ហ៊ីម  មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ រដ្ឋបាល រាជធានី  ។  ចំណែក បេក្ខភាព ជា អនុ ប្រធាន ក៏ មាន ចំនួន ៣ រូប ផងដែរ ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ ២១ រូប  តំណាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ៧ រូប  និង អង្គកា សង្គម ស៊ីវិល បម្រើ ការងារ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៧ អង្គកា ស្មើនឹង ៧ នាក់ ។
លោកស្រី  ដោ  សម្ផស្ស  ប្រធាន ការិយាល័យ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នេះ  លោក ជា ម  ហេង  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី ឈុន  ដាលីន  ជាប់ ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ចាត់ការគេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ដើម ត្នោត  (WWW.DTN7.COM)  សូម ប្រសិទ្ធិ៍ពរ ជ័យ បវរ មហា ប្រសើរ  ថ្វាយ  និង ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ជាតិ ទាំងអស់  សូម មាន ព្រះបញ្ញា ញាណ ថ្មី  ប្រាជ្ញា ស្មារតី ភ្លឺ ថ្លា ...
មេធាវី ទីប្រឹក្សា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ម្នាក់ ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ( ផ្កាយ ២ )
ជា សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អត្តលេខ ៤៤៧ ដែល កំពុង ប្រកប វិជ្ជាជីវ មេធាវី ពេញ បន្ទុក ផង  ជា ទីប្រឹក្សា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ...
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Dailymail  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នូវ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ...
ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ១ ក្រុម  កំពុង ជប់លៀង ផ្លូវភេទ ជា ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  April  25,  2018  ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ១ ក្រុម  កំពុង ជប់លៀង ផ្លូវភេទ ជា ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )2018-04-25T10:30:57+00:00  feature,  អប់រំ
តូចចិត្ត នឹង មិត្ត ប្រុសបង្ខំឲ្យ ធ្វើ  « រឿង នេះ »  ២  ដង ផ្ទួន ៗ  នារី មាន ផ្ទៃពោះ អាយុ ២២ ឆ្នាំ  សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ដុត ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  »
រហូត ធើ្វ អោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ មិន ល្អ ។  ថៃ្ង នេះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លូន  ព្រោះ គេ និង អ្នកនំា ទុកទោស អោយ លោក អ្នក បាន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គូរ  លោក អ្នក និង ទទួលបាន ការកោតស សើរ ពី ភាព អ្នក ជុំវិញ ខ្លូន អ្នក  មិន តែ ប៉ុន្តែ បញ្ហា លុយកាក់ ក៏ ទទួលបាន កាក់ កប  ផងដែរ ។  បញ្ហា ស្នេហា មាន ភាពផ្អែម ល្អែម ជាង មុន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ភាពសោក សៅ  និង អាម្មរ ណ៏ មិន ល្អ តែងតែ កើតឡើង មក លើ រូប អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ អត់ ធន់ និង ពាក្យសំដី  ញុះញង់ ពី អ្នកដទៃ ព្រោះ អាច  អោយ លោក អ្នក បាត់បង់លុយកាក់ ផងដែរ ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ ជាបង្គូរ មុខរបរ រកស៊ី ជំនួញ ជូញ ដូរ មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក មិន ត្រូវ ធើ្វ ដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាញ ពេក នោះ ទេ ព្រោះ អាច មាន គ្រោះថា្នក់ បាន ។  បញ្ហា ស្នហា មាន ភាព សិទ្ធស្នាល ជាមុន ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ភាពសោក សៅ  និង  អារម្ម ណ៏ មិន ល្អ និង ចាកចេញ ឆ្ងាយ ពី រូប អ្នក  ដោយ នំាមក ភាពសប្បាយ ៗ មកកាន់ លោក អ្នកវិញ ។  ចំនែក ការងារ និង ទទួលបាន ការកោតស សើរ ពី ចៅហ្វាយ នាយ របស់ លោក អ្នក ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  សំរាប់ អ្នក មិន ទាន់ មាន គូរ  និង មាន ដំនឹង ល្អ មកដល់ ក្នុង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  សំរាប់ មន្រ្តី រាជការ វិញ  អាច មាន អ្នក ជួយ អោយ ធ្វើ ធំ ផងដែរ ។  ថៃ្ង នេះ គូរ ចង ចំា ថា  លាភ មាន មកពី មនុស្ស ស្រី ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សមាគមន៍ ជំងឺ មហារីក អាមេរិក បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី អាមេរិក ជា មធ្យម មាន ឱកាស ក្នុង ការកើតមាន ជំងឹ មហារីក សុដន់ ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ ប្រមាណ  ១២ % ។  ប្រសិនបើ សាច់ញាតិ របស់ អ្នក  ( ម្ដាយ  ឬ បង ស្រី )  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា មាន បញ្ហា នេះ  នោះ ហានិភ័យ នៃ ការកើត រោគ មហារីក សុដន់ ក៏ មាន ខ្ពស់ ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជម្ងឺ មហារីក  កើតមានឡើង នៅពេល កោសិកា មិន ប្រក្រតី មិន ស្លាប់ ដូច កោសិកា ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា បែរជា រីកធំធាត់ ឡើង  ហើយ បង្កើត ចេញ ជា ដុំ ពក ។  ប្រសិនបើ កោសិកា ទាំង នេះ  មាន សមត្ថភាព រីករាលដាល ទៅ កន្លែងណា ផ្សេង នៃ តំបន់ ដទៃ ទៀត ក្នុង សារពាង្គកាយ  នោះ កោសិកា មិន ប្រក្រតី ទាំងអស់ នេះ  ជា កោសិកា កាច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ តែងតែ កើតមានឡើង ក្នុង ដុំ ពក ។  នោះ ជា ការពិត  វា ជា រោគសញ្ញា ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ទូទៅ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល អ្នកឯកទេស ណែនាំ ឱ្យ លោក អ្នក ពិនិត្យមើល ដុំ ពក ថ្មី នៅក្នុង សុដន់  ប្រសិនបើ វា នៅតែ មិន បាត់ ទៅវិញ ក្រោយពេល វដ្ត រដូវ ច្រើន ដង ហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/19/10-19-03-2018--10-44-34.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/19/10-19-03-2018--10-44-34.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក នូវ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន  ដែល លោក អ្នក គួរតែ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ទទួលបាន ការពិនិត្យ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  ការឈឺចា ប់៖ </strong>  អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ភាគ ច្រើន មិន សូវ ទាក់ទង ទៅ នឹង មហារីក សុដន់ នោះ ទេ ។  តែ វា  ជា ការឈឺចាប់ របស់ សុដន់  ជាទូទៅ កើតឡើង ដោយសារតែ ប្រែប្រួល អ័រម៉ូន  គីស សុដន់  ភាពតានតឹង  ឬ ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពេល ខ្លះ ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ អាច មាន ការឈឺចុកចាប់ តែ ម្ខាង  ឬ ទាំង សង្ខាង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ក្បាល សុដន់ លិប ចូលក្នុ ង៖ </strong>  ដោយសារតែ មាន ការប្រែប្រួល កោសិកា  នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ក្បាល ដោះ ខាង សុដន់ ដែល មាន បញ្ហា ទាញ លិប ចូល ទៅក្នុង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ការ ហើម៖ </strong>  ទោះបីជា អ្នក មិន បាន ពិនិត្យ ឃើញ ដុំ ពក ក៏ដោយ  តែ សភាព របស់ សុដន់  ឬ ផ្នែក ណាមួយ របស់ វា មាន លក្ខណៈ ហើម  និង តឹង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  មាន សភាព ដូច សំបក ផ្លែ ក្រូ ច៖ </strong>  នេះ  ជា សញ្ញា សំគាល់ សំខាន់ បំផុត ដើម្បី កំណត់ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយ វា មាន សភាព ខួច នៅលើ សុដន់  មើលទៅ ស្រដៀង ជាមួយ សំបក ផ្លែ ក្រូច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  ពណ៌ ប្រែប្រួល  និង ទំហំ តូ ច៖ </strong>  ជំងឺ មហារីក សុដន់  អាច ធ្វើឲ្យ សុដន់  ឬ ក្បាល សុដន់ របស់ អ្នក  មាន ពណ៌ ក្រហម សំប៉ែត  និង មាន ពង បែក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  ការផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ របស់ វា៖ </strong>  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល ស្រ្តី មាន ទំហំ  ឬ រាង សុដន់ មិន ស្មើគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  វា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ  ឬ រាង របស់ វា ភ្លាម ៗ  នោះ លោក អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧ </strong><strong>.  ការហូរ ទឹក មិន ធម្មតា៖ </strong>  ការហូរ ទឹក មិន ធម្មតា ចេញ ពី សុដន់  ក្រៅពី ទឹកដោះ  ( ប្រសិនបើ អ្នក បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ )  គឺជា សញ្ញា អាសន្ន នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ប្រសិនបើ មាន រោគសញ្ញា នេះ  លោក អ្នក មិន ត្រួវ បង្អង់ យូរ ក្នុង ការពិនិត្យ នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨.  កូន កណ្តុរ ឡើង ធំ៖ </strong>  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក សុដន់  អ្នក អាច សំគាល់ ថា មាន កូន កណ្តុរ រីក ធំ  នៅក្នុង តំបន់ ក្លៀក  ដែល នេះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  មាន ការរីករាលដាល ពី សុដន់ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ កូន កណ្តុរ ហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩ </strong><strong>.  ការសម្រក ទម្ងន់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ៖ </strong>  ជំងឺ មហារីក  ជាធម្មតា បណ្តាល អោយ បាត់បង់ ចំណង់ អាហារ  និង បញ្ហា <span> ការស្រក ទម្ងន់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ។  </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន រោគសញ្ញា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  នោះ អ្នក គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ អ្នកឯកទេស  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/19/faceline-19-03-2018--10-44-48.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  ច័ន្ទ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ប្រភព៖  womansbeautyextra</span>
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ  បណ្ដាសារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ពី គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កម្ពុជា  ដោយ អះអាង ថា  កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ រុស្ស៊ី លើ គម្រោង នេះ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មិន មាន គម្រោង នេះ លេចឡើង នៅ កម្ពុជា ទេ  តែ នឹង ជំរុញ មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  ។
លោក  ម៉េង  សក្តិ ធារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ថ្លែង ថា  លោក មិន ដឹង ពី គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កម្ពុជា ទេ  ហើយ កន្លងមក  គ្រាន់តែ ជា កិច្ចពិភាក្សា ដើម្បី យល់ ពី បញ្ហា នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដំណើរការ សាងសង់ រោងចក្រ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ។
លោក  ទិន  ពន្លក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង របៀបវារៈ ដែល បាន ជួប ជាមួយ ភាគី រុស្ស៊ី  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  មិន មាន ការសាងសង់ រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ២ សប្ដាហ៍ មុន នេះ  អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  បាន ចុះហត្ថលេខា មួយ លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន កម្ពុជា ពី ជំនាញ  ចំណេះដឹង លើ វិស័យ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  សម្ដេច តេជោ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ភាគី រុស្ស៊ី  លើ ចំណុច មួយចំនួន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ នៅ មិន ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ ទេ  ។  គោលបំណង នៃ គម្រោង វិស័យ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ដកស្រង់ សម្ដី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  វា មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ។
លោក ថា  ៖ «  កម្ពុជា បាន ស្នើ ទៅ ភាគី រុស្ស៊ី  ឲ្យ បង្កើន អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  កម្ពុជា ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ជំនាញ  ចំណេះដឹង លើ វិស័យ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង នោះ  យើង ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  »  ។
លោក បន្ត ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ ព័ត៌មាន នេះ  ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  នឹង លេច ជា រូបរាង នៅ ពេលណា នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ វា គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការចរចា រវាង កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ។  មួយវិញទៀត  កម្ពុជា ក៏ គ្មាន គម្រោង  ឬ ផែនការសាងសង់ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  តែ កម្ពុជា ជំរុញឲ្យ សិស្ស និស្សិត សិក្សា ពី ចំណេះដឹង  ឬ ជំនាញ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រោះ ជំនាញ នេះ វា មាន សារសំខាន់ ទាក់ទង នឹង វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  វិស័យ សុខាភិបាល  និង គីមី ចំណីអាហារ ជាដើម  ។
លោក ថា  ៖ «  អ្វី ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ នៅ  ពេលនេះ  គឺ ទាក់ទាញ សិស្ស និស្សិត ឲ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ នឹង មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  ព្រោះ តាម បរិបទ នៃ បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  ត្រូវការ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច ទៅ ពឹង លើ វិស័យ កសិកម្ម ដូច កាល មុន ទៀត ដែរ  គឺ យើង ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ មួយ ជំហាន  ។  ដូចនេះ  ជំនាញ មួយ នេះ ប្រាកដជា មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅពេល អនាគត  ។  អីចឹង បានជា យើង ត្រូវ ទាក់ទាញ ឲ្យ និស្សិត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ជំនាញ នុយក្លេអ៊ែរ  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង របៀបវារៈ ដែល កម្ពុជា ដាក់ សំណើ ទៅ រុស្ស៊ី  មិន មាន លើកឡើង ពី ការសាងសង់ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ព្រោះ គម្រោង នេះ ធំ ណាស់  ត្រូវការសិក្សា ច្រើន ។  ដូចនេះ  ការចំណាយ នានា ក៏ អស់ ច្រើន ដែរ  ហើយក៏ គ្មាន ទុន សម្រាប់ ធ្វើ វា ទេ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការសាងសង់ នេះ  ក៏ ត្រូវ គិតគូរ ច្រើន ពី បញ្ហា ប្រឈម ដូចជា  បរិស្ថាន  និង ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម ជាដើម  ៕
បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ បំផុត  ជុំវិញ វគ្គ ស្វែងរក ក្រុម ជើង ខ្លាំង  ប្រចាំ តំបន់  ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  The  International  ឬ ហៅ កាត់ ថា  TI  សម្រាប់ ឆ្នាំ លើក ទី  8  ទីបំផុត  ក្រុម ទាំងអស់  ដែល មាន សរុប ដល់ ទៅ  18  ក្រុម ត្រូវបាន រក  ឃើញ ហើយ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍  TI  8  ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ចំនួន  8  ក្រុម  ដែល មាន ពិន្ទុ  អាច ឡើង ទៅ ប្រកួត ដោយ  ស្វ័យប្រវត្ត បាន  ដោយ រួមមាន ដូច ជា៖
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ក្រុម ប្រកួត គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ចំនួន  10  ដែល បាន ផ្ដួល ក្រុម  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ទម្រាំ ឡើង ដល់ ឆាក  អន្តរជាតិ នេះ រួមមាន ដូច ជា៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម ទាំង  18  ខាងលើ នេះ  នឹង ហោះ ទៅ ប្រកួត គ្នា សង្វាន  Rogers  Arena  ក្នុង ទីក្រុង  Vancouver  ប្រទេស កាណាដា  ដែល នេះ គឺជា លើក  ទី មួយ ហើយ  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត ហ្គេម  Dota  2  ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  មាន វត្តមាន នៅ ក្រៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ រាល់ ដង  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង  Seattle ។  ដូច្នេះ យើង  នឹង រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ ឆ្នាំ នេះ ក្រុម ណា  នឹង ដណ្ដើម ពាន  និង គ្រង ជា ជើងឯក  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  TI  8  ដែល ត្រៀម នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី  20  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  25  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ។
ដើម្បីឲ្យ សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  អ្នក ដឹង ថា ខ្លួន កើតមាន ជំងឺ ទាំងនេះ  សូម ប្រញាប់ ធ្វើ « ទឹក នេះ » ផឹក ជាបន្ទាន់  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា បាន ដឹង ផង !!  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  24,  2017  ដើម្បីឲ្យ សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  អ្នក ដឹង ថា ខ្លួន កើតមាន ជំងឺ ទាំងនេះ  សូម ប្រញាប់ ធ្វើ « ទឹក នេះ » ផឹក ជាបន្ទាន់  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា បាន ដឹង ផង !!2017-06-24T14:45:31+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ដើម្បីឲ្យ សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  អ្នក ដឹង ថា ខ្លួន កើតមាន ជំងឺ ទាំងនេះ  សូម ប្រញាប់ ធ្វើ « ទឹក នេះ » ផឹក ជាបន្ទាន់  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា បាន ដឹង ផង !!
វិធី ខាងក្រោម នេះ  ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ផ្សះ ដំបៅ ក្រពះ  ពោះវៀន  លើស ឈាម  ជំងឺ តម្រងនោម  លើស កូឡេស្តេរ៉ុល  បំប៉ន ខួរក្បាល  កែទល់ លាមក  ទម្លាក់ ព្រូន ល្អិត  បំប៉ន ថ្លើម  ការពារ ជម្ងឺ មហារីក ។  សូម អាន ពី អត្ថប្រយោជន៍  និង ការប្រើប្រាស់ ដូចតទៅ៖
–  អនុវត្ត បែប នេះ រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ជាប់ គ្នា ដើម្បី សម្អាត ជាតិ ពុល ក្នុង តម្រងនោម របស់ អ្នក  និង បង្កើន តួនាទី របស់ វា បាន ល្អ ។
បរិភោគ ពោត បារាំង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ពិភពលោក ដោយសារ ពោត បារាំង មាន ផលប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សុខភាព  , សម្រស់ ,  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ជាច្រើន យ៉ាង ។  ពោត បារាំង  បរិបូណ៌ ដោយ  VitA  Vit  B1  B2  B3  ,  Vit  C  ,  Vit  E,  Vit  K,  Calcium  ,  ដែក  ,  Potassium  ,  សង្កសី ,  Carbohydrate,  ស្ករ  ,  Proteine  ,  ជាពិសេស កាក សរសៃ និង ជាតិ រំអិល  … ។ល ។
ម្សៅ យក ពី គ្រាប់ ពោត បារាំង  អាច យក ទៅ  ធ្វើ នំប័ុង  ឬ  តៅ ហ៊ូបាន ។  ស្លឹក ហាល ស្ងួត យកមក កិន ឲ្យ ម៉ត់ ប្រើ ចំនួស ប៊ី ចេង បាន ។  ចំណែក គ្រាប់ លីង  អាច ជំនួស កាហ្វេ បាន ដែរ ។
- សំខាន់  គឺ នៅក្នុង ពោត បារាំង  មាន សារធាតុ  GLUTATHIONE  ដែល ជា សារធាតុ រក្សា ជំងឺ ថ្លើម និង សព្វ ថ្ងៃ មាន ការប្រើប្រាស់ ផ្នែក សម្រស់  ចាក់ ក្នុង បរិមាណ ខ្ពស់  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក ស
ចំណាំ  ៈ  អត្ថបទ ខាងលើ មិន អាច  យក ធ្វើជា ឯកសារ អះអាង បាន ទេ  គឺ គ្រាន់ ជា ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  ពី ប្រយោជន៍ នៃ រុក្ខជាតិ ជុំវិញ ខ្លួន  សម្រាប់ សុខភាព  ។
«  ដំរី ជាប់គាំង ក្នុង ភក់ ៤ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ហួស ពេល  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ វា  « ចាកចេញ »  ដោយ ពុំ មាន ការឈឺចាប់ !
ខ្ញុំ សូម បញ្ជូន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  ស្ដី អំពី គម្រោង ការបង្កើត  មូលនិធី ខ្មែរ អមតៈ គោលបំណង ក្នុង ឯកសារ នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផង  និង  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ ការរំដោះ  ព្រៈ មាតា កម្ពុជា  ឱ្យ រួច ចេញ ពី មាត់ អាក្រពើ យួន ផង ។
មុនពេល ទទួលយក ការសម្រេចចិត្ត លើ គម្រោង អ្វី មួយ  យើង ត្រូវតែ ចំណាយ ពេល គិត ពិចារណា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង អ្វី មួយ នោះ ។
ខ្ញុំ សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ សូម អោយ ជួបប្រទៈ  តែ សេចក្តីសុខ  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ កុំបី ឃ្លាត  ព្រមទាំង ធ្វើដំណើ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ  ប្រកប  ដោយ សេចក្តីសុខ  និង ឱ្យ មាន ភាពរុងរឿង និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ល្អ និង រីករាយ ពេញ ១ ឆ្នាំ  2016 ទាំងអស់ គ្នា ។
មាន តែ សភា តំណាងរាស្ត្រ ខ្មែរ ទេ ដែល ត្រូវតែ ស្នើសុំ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង ករណី ព្រំដែន នេះ ។  ដោយ យក កិច្ចព្រមព្រៀង សន្និសិទ ទីក្រុង ប៉ារីស នៅ ថ្ងៃទី  23  / តុលា /  ឆ្នាំ  1991 ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ក្នុង ករណី ព្រំដែន ខ្មែរ និង យួន ។  យើង ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ការ  មិន ត្រូវ និយាយ ច្រើន ពេក ឥត បាន ការ អ្វី ទេ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រសិនបើ យើង បាន ដឹង ថា គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន មកដល់ នៅលើ ទឹកដី កំណើត របស់ យើង ហើយ  ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ? ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង ។  ឬ បាន គ្រាន់តែ និយាយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សេរីភាព គឺជា របស់ ដែល បាន មកពី ការដណ្តើមយក  ពោលគឺ មិន មែន ជា របស់ ដែល ចរចា សុំ អង្វរ គេ ទេ ។ ប្រសិនបើ មាន សេរីភាព  ដែល បាន មកពី ការសុំ គេ នោះ គឺជា សេរីភាព ក្លែងក្លាយ ។ លោក Jacques  Attali បាន លើកឡើង ក្នុង អត្តបទ មួយ ថា  " គ្មាន សេរីភាព ណា បាន មក ដោយ គ្មាន បង់ ថ្លៃ  តំណក់ ឈាម  ទេ  " ។ .
ខ្ញុំ គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ ទេ ។ នឺង សុំ ឱ្យ លោក  អ្នក ជួយ អាន ដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ អត្ថបទ នេះ ផង ។  ហេតុ ដូច្នេះ សូម លោក អ្នក ជួយ  ពិនិត្យ នឹង ពិចារណា នឺង បើ លោកអ្នក ពុំ យល់ទាស់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន សូម ជួយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នឺង សូម ជួយ ចែកចាយ ផង ។
ដើម្បី យល់ ឱ្យ បាន ល្អ អ្នក ត្រូវតែ អាន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។ ដូច ដែល អ្នក បាន យក កាមេរ៉ា ថត មនុស្ស  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន បាន ចុច ថត រូបភាព ដែល អ្នក បាន ឃើញ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ថត ទេ ។ ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក បាន មើលឃើញ ទេ ។
ដើម្បី ជ្រើសរើស យក  គណបក្ស នយោបាយ មួយ ឱ្យ បាន  ល្អ ។  គ្រប់ គោលដៅ និង  គ្រប់ គោលបំណង របស់ គណបក្ស ទាំងអស់ គឺ ល្អ ។  តែ  យើង ត្រូវតែ សុំ សួរ សំណួរ ថា តើ គណបក្ស ទាំងអស់ មាន  ធនធាន  និង  មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ  គោលបំណង របស់  គណបក្ស ឬ ទេ ?  ។  ប្រសិនបើ មិន មាន  ធនធាន  និង  មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។ ពួក គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនោះ គឺជា  គណបក្ស នយោបាយ បោកប្រាស់ កុហក  យើង ហើយ ។ .
ដើម្បី យល់ ឱ្យ បាន ល្អ យើង អាច ពិភាក្សា តាម  Skype  នេះ  គឺជា  Skype  របស់ ខ្ញុំ :.  duongcheth9  ។ យើង ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ការ  មិន ត្រូវ និយាយ ច្រើន ពេក ឥត បាន ការ អ្វី ទេ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ខ្ញុំ តែ ម្នាក់ឯង មិន អាច ធ្វើឱ្យ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេស របស់ យើង ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវការ បងប្អូន រួម ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជួយ ខ្ញុំ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេស របស់ យើង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការរំដោះ  ព្រៈ មាតា កម្ពុជា ឱ្យ រួច ចេញ ពី មាត់ អាក្រពើ យួន ។
ឃុំ មួយ នៅ ខេត្ត កណ្តាល ក្លាយជា ភូមិ យួន ,  សូម ជន រួម ឈាម ខ្មែរ  ស្វែងយល់  និង ត្រូវ ចាំ ,  ថា កម្ពុជា ក្រោម បាត់បង់ ដោយសា
ជា សៀវភៅ ឬ ហៅ បាន ថា  ជាចារឹក  សម្រាប់ នាំ ព្រលឹង នឹង ការពារ អ្នកស្លាប់ ទៅកាន់ ឋាន ក្រោម ដោយ សុវត្តិភាព  ដើម្បី អោយ ព្រលឹង ទាំងនោះ ក្លាយជា អមតៈ នៅក្នុង ភព ថ្មី នៃ ជីវិត  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ ។
នៅក្នុង ចារឹក នោះ  មាន ចារ អំពី ដំណើរ នៃ ការស្លាប់ ថា  តើ ព្រលឹង ទាំងនោះ ត្រូវ ជួប នឹង អ្វី ខ្លះ  ហើយ បើ គ្មាន ចារឹក នេះ ជាប់ ទៅ ជាមួយ ទេ  ព្រលឹង នឹង ត្រូវបាន កំទេច ដោយ សត្វ នរក នានា  ហើយ នឹង មិន បាន ទៅកាន់  (immortality)  អមតៈភាព នៃ ជីវិត ក្រោយ ការស្លាប់ ។
250BC  Thebes,  Egypt  ក្នុង រជ្ជកាល ទី ប្រាំបួន  មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ani  គាត់ រស់ ក្នុង សម័យកាល រុងរឿង របស់  Egypt  អំឡុង ឆ្នាំ  1600BCE  ទៅ  1200BCE  ហៅ ថា  “The  new  kingdom”  ជា រយៈពេល ដែល ទ័ព  Egypt  កាន់កាប់ ទឹកដី របស់  Nubia  និង  Syria  ក្នុង រជ្ជកាល របស់  Ramses  និង  Set ។
Ani  ចាប់ផ្ដើម គិត អំពី ជីវិត បន្ទាប់ពី ការស្លាប់  គាត់ ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត បង្កើត ចារឹក នេះ ឡើង មក ដើម្បី ធ្វើជា ស្ពាន ចម្លង  ដោយ ចារឹក នោះ បាន ត្រូវ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “Papyrus  of  Ani”  ហើយ នេះ ជា ចារឹក ដំបូង បង្អស់ ដែល បាន បង្កើតឡើង  ហើយ ចារឹក នេះ ដែរ ក៏ ជា ចារឹក សាសនា ដំបូង បង្អស់ នៅលើ លោក ។
Papyrus  មួយ នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយ លោក  Sir  E.  A.  Wallis  Budge  សម្រាប់ ការប្រមូល រក្សាទុក របស់  British  Museum  ទើប ធ្វើអោយ  papyrus  ជាច្រើន ទៀត អាច នៅ បាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ការក្សាទុក យ៉ាង ល្អ ៕ ដោយ  ៖  ក្ខិណី
ក្រូច មាន ផ្ទុក សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម មួយ ចំនួន ,  វីតាមីន ជាតិ សរសៃ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បេះដូង  ហើយក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ចុះ សម្ពាធ ឈាម  ។  ចូរ ទទួលទាន ទឹកក្រូច រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស ស្ថានភាព ឈាម កើន ខ្ពស់ ប្រថុច ញ៉ុច  ៕
លើស ឈាម  ប្រសិន មិន បាន ព្យាបាល  អាច បង្ក ស្ត្រូក  ឬ ឈឺ បេះដូង ,  ករណី អាក្រក់ បំផុត  ពេល សម្ពាធ ឈាម កើន ខ្ពស់ ប្រថុច ញ៉ុច នឹង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ។
លើស ឈាម ជា ជំងឺ មួយ កំពុង បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ធំ ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ។  តាម  WHO  ជំងឺ លើស ឈាម ដណ្តើម អត្រា  ១២,៨ %  ក្នុង ចំនួន ករណី ស្លាប់ សរុប លើ ពិភពលោក  ។
ចេក មាន បរិមាណ សូដ្យូម យ៉ាង ទាប ,  ផ្ទុយ មកវិញ វា សម្បូរ ប៉ូតាស្យូម  ។  ចូរ បរិភោគ ចេក ១ ផ្លែ រាល់ ថ្ងៃ  នៅពេលព្រឹក  ឬ  លាង មាត់ ក្រោយពេល បាយ  ។
អ្នកជំងឺ លើស ឈាម ត្រូវបាន ទូន្មាន ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ គួរ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ចៀន ,  ផ្ទុក ខ្លាញ់ ,  ប្រេង ច្រើន  ឬ អាហារ ប្រៃ  ។  ការបំពេញ ផ្លែ ឈើ សម្បូរ ប៉ូតាស្យូម  ឬ  វីតាមីន  C  អាច ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ លើស ឈាម  ។
ផ្លែ ប៊័រ មាន ផ្ទុក អាស៊ីត  Oleic  អាច បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង កូឡេស្តេរ៉ូល  ។  ប៊័រ ក៏ សម្បូរ ប៉ូតាស្យូម  និង ហ្វូលេត ,  ទាំង ២ នេះ សុទ្ធតែ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ។
មើម យេន  ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ នីត្រាត ធម្មជាតិ  ។  នីត្រាត ជួយ សម្រួល សរសៃ ឈាម  និង កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ បរិមាណ ចរាចរណ៍ ឈាម  ។  ទឹក មើម យេន  អាច ជួយ បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល ផឹក  ។
សាស្ត្រាចារ្យ ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ រក ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក  ណែនាំ រូបមន្ត ចម្រុះ ពី ចំណីអាហារ  ៥ ប្រភេទ  ដែល អាច កម្ចាត់ ឲ្យ អស់ កោសិកា មហារីក បាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  5,  2018  សាស្ត្រាចារ្យ ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ រក ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក  ណែនាំ រូបមន្ត ចម្រុះ ពី ចំណីអាហារ  ៥ ប្រភេទ  ដែល អាច កម្ចាត់ ឲ្យ អស់ កោសិកា មហារីក បាន 2018-06-05T08:00:53+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
សាស្ត្រាចារ្យ  Bisto  Mermersky  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សារធាតុ ចំណុះ ទាំង នេះ វា មាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ អ្វី ដែល សរីរាង្គ ត្រូវការ  ហើយ វា ជួយ ឲ្យ បណ្តា មុខងារ ផ្នែក ក្នុង របស់ សរីរាង្គ បំពេញ ការងារ បាន ល្អ  ។  ផ្តើម ពី រាងកាយ មួយ មាន សុខភាព មាំមួន  តុល្យភាព  នោះ មិន ថា ជំងឺ អ្វី ទេ  សូម្បី ជំងឺ មហារីក ក៏ ត្រូវ ដក ថយ ដោយ ខ្លួនឯង  ៕
ចោរ ម្នាក់ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត  និង ផ្លោង ទៅ ទើ លើ ដំបូង ផ្ទះ គេ  បន្ទាប់ បើក គេច សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ក្រឡាប់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )  »
សម្តេច ប៉ាប  និង  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អង្គការ  អ្នកការទូត  និង អ្នកកាសែត នៅ  ក្រុង ណៃ ពី ដាវ  ថ្ងៃទី ២៨  វិច្ឆិកា ២០១៧  REUTERS/Soe  Zeya  Tun
សម្តេច ប៉ាប  ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅឯ ប្រទេស ភូមា  ទើបតែ បាន  ជួប និយាយ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  នៅ ទីក្រុង  ណៃ ពី ដាវ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៨  វិច្ឆិកា  នេះ ។  បញ្ហា អាយុជីវិត  និង សិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺជា កម្មវត្ថុ ចំបង  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច ប៉ាប ។  ក្រោយ ជំនួប នេះ  សម្តេច បាប  និង លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា ជា សាធារណៈ  ចំពោះ មុខ អ្នកកាសែត  និង អង្គការ មនុស្សធម៌ នានា ។
ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  របស់ សម្តេច ប៉ាប  ហ្វ្រង់ស័រ  ដែល កំពុងតែ មាន វត្តមាន នៅ ភូមា  បាន មកដល់ ហើយ ។  គឺ ជំនួប ដោយ ផ្ទាល់  រវាង ព្រះអង្គ  ជាមួយ និង លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  និង តំណាង ម្នាក់ ទៀត  របស់ កងទ័ព ភូមា  នៅឯ ទីក្រុង  ណៃ ពី ដាវ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២៨ វិច្ឆិកា នេះ ។
ក្រោយ ជួយ និយាយ គ្នា  អស់ រយៈពេល ៤៥ នាទី  សម្តេច ប៉ាប  ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក  និង លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  រួមគ្នា  នៅ ចំពោះមុង អង្គការ មនុស្ស  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង អ្នកកាសែត ជា ច្រើន ។  យោង តាម អ្នករាយការណ៍  ព័ត៌មាន  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  ដែល នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ភូមា  បាន ព្យាយាម  ការពារ សិទ្ធិ របស់ គ្រប់ គ្នា ។ តែ យ៉ាងណា  លោកស្រី  តាង នាម ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  សូម សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ការពារ សិទ្ធិ  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង ជំរុញ ការសណ្តោស អត់ឱន ឲ្យ គ្នា  រវាង ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅ ភូមា ។
ដោយឡែក  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស មួយចំនួន ខកចិត្ត នោះ  គឺ  ក្នុង សន្ទរកថា  របស់ សម្តេច ប៉ាប  ហ្វ្រង់ស័រ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  សម្តេច ប៉ាប  មិន បាន ប្រើប្រាស់  ពាក្យ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ទេ ។  នេះ គឺជា រឿង មួយ កម្រ ណាស់  ដែល ហាក់ មាន ន័យ ថា  សម្តេច ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក  មិន ចង់ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ភិបាល ភូមា  មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សម្តេច ប៉ាប  បាន ថ្លែង ដោយ ប្រយោល ថា  សន្តិភាព មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ  បើសិនជា គ្មាន ការគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  គ្មាន យុត្តិធម៌  គ្មាន សមភាព  រវាង ប្រជាជន ទាំងអស់  ដោយ ឥត ប្រកាន់ រើស អើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ខែ សីហា មក  មាន ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ប្រមាណ ៦២០០០០ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ បង់ក្លាដែស  ដើម្បី គេច ចេញ  ពី ការធ្វើបាប ពីសំណាក់ នគរបាល  និង ទាហាន ភូមា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន ។  ប្រឈមមុខ នឹង សេចក្តីទុក្ខវេទនា របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ  សម្តេច ប៉ាប ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក  ធ្លាប់ បាន សម្តែង ការសោក សង្រេង  មាន ទុក្ខ ក្រៀម ក្រម ជាច្រើន លើក  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ជួយ  ដល់ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ភូមា នា ពេលនេះ  គឺជា ចេតនា របស់ សម្តេច ប៉ាប  ដែល ចង់ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ សហគម អន្តរជាតិ  ទាក់ទិន នឹង វិបត្តិ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាងមុខ នេះ  សម្តេច ប៉ាប  នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដែល ជា ប្រទេស ក្រីក្រ បំផុត  តែ បាន សុខចិត្ត ជួយ សង្រ្គោះ ទទួល ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ សែន នាក់ ៕
មកដល់ ពេលនេះ មាន គម្រោង ជាច្រើន  ដែល យើង មិន បាន ដឹង ថា  តើ ក្រុម អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  ដែល ពិភពលោក ស្គាល់  និង ហៅ ថា  NASA  មាន អ្វី ខ្លះ  នោះ ទេ  គឺ ថា ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ចំនាយ ប្រាក់  វាល លាន ដុល្លារ  ទៅ លើ គម្រោង នីមួយ ៗ  ចាប់តាំងពី គម្រោង  នៅលើ ភព ព្រះច័ន្ទ  រហូតដល់ ភព  ព្រះអង្គារ  (Mars)  និង បាន កំពុង សិក្សា  ទៅលើ ភព  Jupiter  ដែល ភាសា ខ្មែរ  ហៅ ថា ភព ព្រហស្បត្តិ៍  ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  NASA  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ភព ព្រហស្បត្តិ៍  ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ជាសាធារណៈ  បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ដឹង  និង បាន ឃើញ  កាន់តែ  ច្បាស់ ថា តើ  Jupiter  នៅពេល  ទៅ ជិត ទៅ  វា មើលទៅ ដូចម្ដេច ។  ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន ថត ឡើង ដោយ  យាន អាវកាស  មាន ឈ្មោះ ថា  Juno  SpaceCraft  ដែល បាន ថត យក  ផ្នែក ជាច្រើន  នៃ ស្រទាប់ ដំបូង គេ បង្អស់  របស់ ភព  ដែល ពោរពេញ  ដោយ ឧស្ម័ន មួយ នេះ  មាន រយៈកម្ពស់  ប្រមាណ ជា  15,449  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃពពក  ដែល មើលទៅ ដូចជា  ផ្ទាំង គំនូរ នោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ  ចុងក្រោយ គេ នោះ  គឺ បាន ថត ឡើង នៅ ទិស ខាងជើង  នៃ ភព ព្រហស្បត្តិ័៍ នោះ  ជាមួយនឹង  អាកាសធាតុ ជាក់ស្ដែង  គឺ វា មាន ខ្សល់ គួច ច្រើន  ដែល មាន រាង ជា រង្វង់  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ដែល សូម្បីតែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ក៏ គ្មាន ចម្លើយ ប្រាប់ ផងដែរ  គឺ មាន តែ ពាក្យ ថា  នឹង ធ្វើ ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  តែ វា អាចនឹង ទាមទារ  ពេលវេលា យូរ  ព្រោះ ភព  Jupiter  មួយ នេះ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ មិន អាច ចូល  ទៅ ជិត បាន នោះ ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ  ឲ្យ ការស្រាវជ្រាវ  មាន ការពិបាក ខ្លាំង ។
ដូច្នេះ នេះ គឺជា រូបភាព ថ្មី ស្រឡាង មួយ  ដែល យើង គួរតែ បាន ឃើញ  គ្រប់ គ្នា  ថា តើ  Jupiter  មាន អ្វី ប្លែក  និង ខុសគ្នា ពី ភព ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង កាឡាក់ ស៊ី  របស់ យើង  ហើយ បើ អ្នក ចង់បាន  រូបភាព បន្ថែម  ដែល ជា ប្រភេទ  File  Raw  ទៀត នោះ  អ្នក អាច ចូលទៅ ទាញយក  នៅក្នុង គេហទំព័រ  បេសកកម្ម របស់  NASA  មាន ឈ្មោះ ថា  Mission  Juno  ដែល អាច ធ្វើ ការ  កែ ពណ៌  និង ផ្លាស់ប្ដូរ  Edit  តាម ចិត្ត ។
DTN7  »  ពី  « បុរស ល្ងីល្ងើ »  ក្លាយជា  « វីរបុរស »  !  Rodrigo  Duterte  ហៅ  Kim  Jong-un  ថា  « ជា វីរបុរស របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា »
You  are  here:Home  Feature  ពី  « បុរស ល្ងីល្ងើ »  ក្លាយជា  « វីរបុរស »  !  Rodrigo  Duterte  ហៅ  Kim  Jong-un  ថា  « ជា វីរបុរស របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា »
ពី  « បុរស ល្ងីល្ងើ »  ក្លាយជា  « វីរបុរស »  !  Rodrigo  Duterte  ហៅ  Kim  Jong-un  ថា  « ជា វីរបុរស របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា »
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Rodrigo  Duterte  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ហៅ លោក  Kim  Jong-un  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល លោក ធ្លាប់ ចាត់ទុក ថា  « ជា បុរស ល្ងីល្ងើ »  នោះ ថា  « ជា វីរបុរស របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា »  ។  ការអះអាង របស់ បុរស ខ្លាំង ប្រទេស ហ្វីលីពីន បែប នេះ  គឺ កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក  Kim  Jong-un  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា ថា  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ឈាន ទៅ  « រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ពេញលេញ »  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ថា  លោក  « អបអរសាទរ »  ចំពោះ លោក  Kim  Jong-un  ដែល ទើប ក្លាយជា  « តារា »  របស់ លោក  ប្រសិនបើ លោក មាន ឱកាស ជួប គាត់  ( លោក  Kim)  ។  លោក នឹង ប្រាប់ មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា  « ខ្ញុំ កោតសរសើរ អ្នក  ដោយ អ្នក ដឹង ពី ពេលវេលា  ( ចលនា របស់ អ្នក )  »  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង មហិច្ឆតា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល កន្លងមក ត្រូវបាន លោក  Rodrigo  Duterte  ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  និង បាន ជំរុញឲ្យ មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ឈប់ ការអត់ធ្មត់ ចំពោះ បុរស មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  ដែល ចង់ បញ្ចប់ ពិភពលោក ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។  លើស ពី នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ហៅ លោក  Kim  Jong-un  ថា  « ជា បុរស ល្ងីល្ងើ »  ទៀតផង  ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ គោលការណ៍ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ប្រកាស បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នូវ សង្គ្រាម កូរ៉េ  និង បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព អចិន្ត្រៃយ៍  ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កយ  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល និង ថ្ម  លិច ក្នុង ទឹក ទម្រាំរាវ រកឃើញ រយ: ពេល ជិត ១ ម៉ោង ។
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លង់ទឹក ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ ទឹក ធ្លាក់ ថ្ម ដា តូច  ភូមិ ឯកភាព  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
មូលហេតុ ស្រវឹង ស្រា  ឥឡូវ សាកសព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ  ដឹក យក ទៅ លំនៅដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
វេទិកា ទី១០៖ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ ០០៥៨  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៩៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង់ ។  ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៨៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ធ្វើ នៅ ផ្ទះ លោក  ស៊ុន  សុខ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៩៩  ៥៣  ២០០៣  /  ០៩៦  ២៤  ២៤  ៥០៩ ។  [ ចប់ ]
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១២  ៣៤  ៩០  ៤២  /  ០៩៦  ៦៣៤  ៩០  ៤២ ។  [ ចប់ ]
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៨៨  ៥៤  ៥៤  ៥៩២  /  ០១២  ២៥  ៩៤  ០៧ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៦៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៧៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចម្ងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ  ពី ស្ពាន ថ្ម  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ខ្ចាចរមាស  ឃុំ បឹងខ្នារ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៤៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រះប្រសព្វ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១២  ៩៩  ២២  ៩០  /  ០១០  ៤៧  ៩១  ២៣ ។  [ ចប់ ]
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៩២  ៦៩  ៥៨  ៤៥  /  ០៨៨  ៤៤៤  ១៤  ៨០ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី៣៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ក្រាំង សាឡាត់  ឃុំ មហាឫស្សី  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ ( ទាញយក )
វេទិកា ទី៥៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃុំ រការ ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០៨៩  ៥១  ៣៤  ៧៨  /  ០១០  ៦៤  ៧៧  ៤៨ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី២៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ កណ្តាល កោះ ធំ  ឃុំ កោះ ធំក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។ ( ទាញយក )
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរសព្ទ លេខ :  ០១០  ៨៨  ០៨  ២០  /  ០៩៧  ៤៨៨  ៩៩  ៩៣ ។  [ ចប់ ]
វេទិកា ទី១៖  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ១០៨ B2  ផ្លូវ  ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទាញយក )
សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា ចំណេះ ទូទៅ ឯកជន សេន ត្រល់ ផាក កម្ពុជា  (CENTRAL  PARK  School-Cambodia)  ចំនួន ៣៦ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់  ទី ១២  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ជម្រាប សិស្សានុសិស្ស មធ្យមសិក្សា ពី កិច្ចការ រដ្ឋសភា
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន បង្ហាញ ពី ភារកិច្ច  និង តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា  ព្រម ទំាង តួនាទី របស់ អគ្គ លេខា  ធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ។
លោក  ប៉ែន  សំអូន  នាយក រង សាលា បាន លើកឡើង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការផ្តល់ ចំណេះដឹង ទូទៅ ដល់  សិស្សានុសិស្ស អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា ។  លោក នាយក រង បាន បន្ត ទៀត ថា  ថ្នាក់ ទី ១២ គឺជា ថ្នាក់ ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ហើយ ឈាន ទៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ដូច្នេះ ការយល់ដឹង ពី តួនាទី រដ្ឋសភា  គឺជា ចំណេះដឹង មួយ សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ផង  និង ដើម្បី  ជាទុន ក្នុង ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ផង ។
“ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន បន្ថែម ការយល់ដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង សម្រាប់ តម្រង់ ទិស ក្នុង ការចាប់ យក ជំនាញ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  នា ពេល ខាង  មុខ ពិសេស ផ្នែក ច្បាប់ ។  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  នឹង បង្ហាញ បន្ថែម លើ ខ្លឹមសារ នៅក្នុង មេរៀន ជាមួយ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ  បាន ស្តាប់  នៅ ពេល នេះ ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  ប៉ែន  សំអូន ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ ហើយ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ  បាន ចូល ទស្សនា កន្លែង សំខាន់ ៗ នៅក្នុង វិមាន  រដ្ឋសភា ផងដែរ  មាន ដូចជា សាល ប្រជុំ ពេញ អង្គ ជាដើម នោះ  ៕
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  រដ្ឋសភា មាន តួនាទី សំខាន់ បី  គឺ តាក់តែង  និង អនុម័ត ច្បាប់  ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ភាព ជា តំណាង  របស់ ពលរដ្ឋ  ហើយ រដ្ឋសភា គឺជា ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ មួយ ។
ចំណែក តួនាទី របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា វិញ ត្រូវបាន ឯកឧត្តម ពន្យល់ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច  ទទួល រ៉ាប់រង នូវ  កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ផ្តល់ សេវា  ថវិកា  បច្ចេកទេស ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ជូន ប្រទេសជាតិ  និង  ពលរដ្ឋ ។
មិន ប្រកាន់ខ្លួន ជួយ លក់ ចេក ចៀន ឲ្យ បង ស្រី  ពេល ទំនេរ ពី ការងារ  ស្អាត ហើយ  ចិត្ត បាន ទៀត  តែ នេះ ទេព អប្សរ យើង ជា ភេទ ទី  ៣  ទេ ណា៎
ពីរ នាក់ បងប្អូន អួត សម្រស់ គ្នា លក់ ចេក ចៀន  ម្នាក់ ក្មេង ចង សក់ ទីទុយ នោះ ជា ប្អូន ស្រី គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ណាស់  ជួយ បង ប្រុស លក់ ចេក ចៀន រហូត  សក់ វែង នុង បង ប្រុស គាត់ ហើយ ។  ក្ខិណី
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្រុម អង់គ្លេស កម្រ ផ្ដល់ កិត្ដិយស មក លើ ទស្សនកិច្ច តាម ផ្លូវការរដ្ឋ  រាប់ ទាំង ការផ្ដល់ ឱកាស នៃ ការថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សភា អង់គ្លេស នៅក្នុង អគារ រដ្ឋសភា វែស មិន ស្ទ័រហល  (Westminster  Hall)  ដែល មាន អាយុ  ៩០០ ឆ្នាំ ។ នៅ ទីនោះ  លោក  អូបាម៉ាបង្ហាញ ថា  ការយល់ឃើញ ថា  ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ថ្មី ៗ  ដូចជា ចិន  ឥណ្ឌា  និង ប្រ៊េស៊ីល នឹង ជំនួស ប្រទេស អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ដឹក មុខ ពិភពលោក នោះ  គឺជា ការយល់ ខុស ។
G  20 ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក ថា  មាន សារៈសំខាន់ លើស ពី ក្រុម អឺរ៉ុប  G  8  ទៅ ទៀត ។
លោក អូបាម៉ា  ចាប់ផ្ដើម បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោក  នៅក្នុង ប្រទេស អៀឡង់ ។  លោក បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ មេដឹកនាំ ប្រទេស  បាន ពិសា ស្រាបៀរ  នៅក្នុង ហាង នៃ ទីក្រុង  ម៉នី ហ្កល  (Moneygall)  ទីកន្លែង  កំណើត ជីដូន  ជីតា របស់ លោក  ហើយ បាន ប្រកាស កេរ្ដិ៍ ដំណែល អៀឡង់ របស់ លោក នៅមុខ សាធារណជន រាប់ ពាន់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ទីក្រុង ដឺប្លិន  (Dublin) ។
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា អញ្ជើញ ចុះ ជណ្ដើរ យន្ដហោះ  Air  Force  One  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អ. ពេល អញ្ជើញ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អាកាស  អាន់ ឌ្រូវស៍  នៅ រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
“ ហេឡូ  ដឺ ប្ល៊ិន "  “ ហេឡូ  អៀឡង់ " ។  "  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មកពី ទីក្រុង ម៉នី ហ្កល អូបាម៉ាស៍  (Moneygall  Obamas)" ។
លោក មិន បាន សន្យា ជួយ ជា ថវិកា ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ដុន ដាប របស់ ប្រទេស អៀឡង់ ទេ  តែ លោក សច្ចា នឹង គាំទ្រ ផ្លូវចិត្ដ ។
ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន វិលត្រឡប់ មកពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ៦ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ។  លោក ប្រធានាធិបតី ចំណាយ ពេល ច្រើន នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា សម្ព័ន្ធភាព រវាង ស. រ. អា . និង អឺរ៉ុប ជា កិច្ចការ សំខាន់ ។
បន្ទាប់មក  លោក  អូបាមា បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ស. រ. អា . និង អង់គ្លេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជិតស្និទ្ធ ចាប់តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ហើយ ជា ប្រទេស ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បង្អស់  ក្នុង ពិភពលោក ។  តែ នៅ ពេល មាន ការខុសឆ្គង ក្នុង ពិធីការ មួយចំនួន  និង របៀប មើលងាយ  នៅ អតីតកាល ពេល ពិធី បុណ្យ សម្ពោធ ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ងឿងឆ្ងល់ មក លើ សុខភាព នៃ ការទាក់ទង គ្នា  ដែល គេ ហៅ ថា  ទំនាក់ទំនង ពិសេស នោះ ។
ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  មិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ ដុំ ណាមួយ  ឬ ក៏ មិន បាន ប្រកាស អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ នយោបាយ ធំ ធេង ណាមួយ ទេ  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប នោះ ។  តែ លោក  ហាក់ដូចជា ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច នូវ គោលដៅ ចម្បង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ដោយ លោក បាន ធានា ប្រាប់ ក្រុម មន្ដ្រី អឺរ៉ុប ថា  សម្ព័ន្ធភាព ឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច នៅតែ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ  ស. រ. អា . ។  សង្រ្គាម នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង អាហ្វហ្កានិស្ថាន  ការបះបោរ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង នៅ អាស៊ី  និង វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ស. រ. អា. ស្ថិត នៅក្នុង ការផ្ដោត គំនិត ខ្លាំង របស់ លោក  អូបាម៉ា  ចាប់តាំងពី លោក ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី មក នោះ ។  បន្ថែម ពី នេះ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  បាន ប្រកាស នឹង ចាត់ទុក វេទិកា អំពី សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុម ប្រទេស មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន
« ការយល់ឃើញ ដូច្នោះ  ខុស ហើយ ។  ពេលវេលា នៃ ការដឹកនាំ របស់ យើង គឺ នៅ ពេល នេះ ។  ស. រ. អា.  និង អង់គ្លេស  ហើយនិង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ដ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ យើង បាន ជួយ ពិភពលោក  ហើយ មាន ប្រទេស ខ្លះ មាន សេដ្ឋកិច្ច ងើប ធ្លោឡើង  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ  ចម្រើន លូតលាស់ ។  ទោះជា មាន ប្រទេស ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ថ្នាក់ដឹកនាំ សកល ក៏ដោយ  ក៏ សម្ព័ន្ធមិត្ដ របស់ យើង នៅតែ មាន ការចាំបាច់ នឹង ធ្វើឲ្យ សម្រេច ដល់ គោលដៅ របស់ សតវត្សរ៍ មួយ  ដែល មាន សន្ដិភាព  ហើយ  សម្បូរហូរហៀ» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  អង់គ្លេស  ដេវីត  ខា ម៉ឺរ៉ុន  (David  Cameron)  បាន វែកញែក អំពី រឿង មួយចំនួន  រាប់ ទាំង ប្រទេស លីប៊ី ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហាក់ដូចជា គំា ទ្រឲ្យ មាន វិធានការ ខ្លាំងក្លា ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង បណ្ដេញ មេដឹកនាំ  មួអាម៉ារ  កាដា ហ្វ៊ី  (Muammar  Gadhafi)  ចេញ ពី អំណាច  តែ លោក  អូបាម៉ា អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ច្រើន បន្ថែម ។  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ រូប នោះ បាន បង្ហាញ ចំណង មិត្ដភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ រឹងមាំ  ដោយ បាន លេង កីឡា ពីងប៉ុង ជាមួយ សិស្ស នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង និង បាន បរិភោគ  ហាម ប៊ឺរហ្កឺរ  (Hamburgers)  នៅឯ ការិយាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៅ អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ១០  ផ្លូវ ដោន និង  (Downing) ។  រួច លោក  អូបាម៉ា  និង ព្រះមហាក្សត្រី យានី នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  អេលីហ្សា បែត  (Elizabeth)  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ពាក្យ  “ ទំនាក់ទំនង ពិសេស ”  នៅពេល លើក កែវ ស្រា សាមប៉ាញ  ជូនពរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅក្នុង ការជប់លៀង ថ្នាក់ រដ្ឋ  ក្នុង  វំាង ហ្លួង  បឹក គិង ហាម  (Buckingham) ។
ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច  G  8  ក្នុង ទីក្រុង  ដូវីល  (Deauville)  ប្រទេស បារាំង  ដោយ លោក ស្វែងរក ថវិកា ដើម្បី  យក ទៅ ជួយ ប្រទេស អេហ្ស៊ីព  ទុយណេហ្ស៊ី  និង ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយចំនួន  ដែល បាន បង្ហាញ សក្ដានុពល នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្រុម ប្រទេស មាន ឧស្សាហកម្ម  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជឿនលឿន ទាំងនោះ  មិន បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ ដុំកំភួន ទេ  តែ  និយាយ ថា  គេ នឹង ផ្ដល់ ថវិកា ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ អេហ្ស៊ីព  និង ទុយ នេហ្ស៊ី សម្រាប់ គម្រោង កែទម្រង់ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ដូវីល  លោក អូបាម៉ា ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ការពន្យល់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ដេមី ទ្រី  មេដ វ៉ឺ ដេវ  (Dmitri  Medvedev)  ឲ្យ ជឿ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល របស់ ស. រ. អា. មិន ដាក់ ទិសដៅ  មក លើ មីស៊ីល រុស្ស៊ី ទេ ។
យ៉ាងណាម៉ិញ  លោក  មេដ វ៉ឺ ដេវ  បាន គាំទ្រ កិច្ចប្រឹងប្រែង នៃ ការបណ្ដេញ  លោក  កាដា ហ្វ៊ី ចេញ ពី អំណាច  ហើយ និង ជួយ រុញ ច្រាន មេដឹកនាំ លីប៊ី រូប នោះ ឲ្យ ស្ថិត នៅ រឹតតែ ឆ្ងាយ ពី គេ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ា សូវី  លោក អូបាម៉ា បាន ថ្លែង ធានា ប្រាប់ ក្រុម មេដឹកនាំ ប៉ូឡូញ ថា ទំនាក់ទំនង ប្រសើរ  ឡើង រវាង ស. រ. អា.  និង រុស្ស៊ី មិន មែន មាន ន័យ ថា  ស. រ. អា. បន្ថយ សេចក្ដីប្ដេជ្ញាចិត្ដ របស់ រដ្ឋាភិបាល  វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ការការពារ  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ដែល ជា សមាជិក របស់ បក្ស សម្ព័ន្ធ អូតង់ នោះ ទេ ៕
ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ក្រុង ម៉ូស្គូ នៅក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ
7.  2006:  1  5  ប្រទេស កម្ពុជា  ,  2  4  ទំព័រ ដើម  ,  3  3  ខ្មែរ ក្រហម  ,  4  3  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  5  2  សុក្រ  ,  6  2  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  ,  7  1  គ្រិស្ត សាសនា
2.  2007:  1  3  ការតាំង សមាធិ  ,  2  2  សាលា ដុន បូស្កូ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  3  2  សាលា ដុន បូស្កូ  ,  4  2  លំហាត់ សំរាកចិត្ត  កាយ  ,  5  2  តន្ត្រី  ,  6  2  បច្ចេកវិទ្យា  ,  7  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ,  8  2  ភូមិសាស្ត្រ  ,  9  1  ខ្មែរ
11.  2007:  1  3  ផតថល : ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  2  2  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ,  3  2  HTML  ,  4  2  វប្បធម៍  ,  5  1  Binomial  nomenclature
12.  2007:  1  2  Binomial  nomenclature  ,  2  2  ប៉ាណរវដ្ឋ  កិតតិករចម្រើន  ,  3  2  អាហារ  ១០  ប្រភេទ  ប្រកប  ដោយ  សុខភាព  និង  ឆ្ងាញ់  ពិសា  ,  4  2  ប្រាសាទ  បាយ័ន
1.  2008:  1  7  តំបន់ អូគីណា វ៉ា  ,  2  5  ខែកក្កដា  ,  3  4  ភាសា អង់គ្លេស  ,  4  4  ស្រុក លំផាត់  ,  5  4  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ,  6  4  ប្រាសាទ  អង្គរវត្ត  ,  7  4  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  8  3  ទន្លេ មេគង្គ  ,  9  3  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ,  10  3  អស្សុជ  ,  11  3  ខែកុម្ភៈ  ,  12  3  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ,  13  3  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ,  14  3  រង្វាន់  ណូបែវល៍  ,  15  3  ថ្ងៃពុធ  ,  16  3  ប្រទេស  កម្ពុជា  ,  17  3  អាស៊ី  ,  18  2  Binomial  nomenclature  ,  19  2  យូណេស្កូ  ,  20  2  អក្សរ ក្រិច  ,  21  2  អាយុ សង្ឃឹម  ,  22  2  ខេត្ត ខាហ្គុ ស៊ីម៉ា  ,  23  2  ចេត្រ  ,  24  2  ខែ ទាំង ១២ នៃ ចន្ទគតិ  ,  25  2  Phnom  Penh
2.  2008:  1  5  អក្សរ ក្រិច  ,  2  5  ជប៉ុន  ,  3  5  វិគីភីឌា  ,  4  5  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ,  5  5  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  6  4  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  7  4  JavaScript  ,  8  4  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  9  4  ភាសា ខ្មែរ  ,  10  3  ភ្នំ ឧដុង្គ  ,  11  3  ឡាវ  ,  12  3  អាល់ហ្វ្រិដ  ណូបែល  ,  13  3  ព្រះ  បាទ  ជយ វរ្ម័ន  ទី  ៧  ,  14  3  យូណេស្កូ  ,  15  3  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ភ្នំពេញ  ,  16  3  ទូច  ស៊ុន និច  ,  17  3  ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ,  18  3  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ,  19  3  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ,  20  3  ខេត្ត បាត់ដំបង  ,  21  3  ខេត្ត សៀមរាប  ,  22  3  គ្រិស្ត សាសនា  ,  23  3  ទំព័រ ដើម  ,  24  2  CD  ,  25  2  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត
3.  2008:  1  3  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ,  2  3  អាល់ហ្វ្រិដ  ណូបែល  ,  3  2  ប៉ម តូក្យូ  ,  4  2  លី  ក្វាន់ យូ  ,  5  2  ស៊ីហ្គេម  ,  6  2  មេដ្យាទ័រ  ,  7  2  ពហុកោណ និយ័ត  ,  8  2  មេដ្យាន ទ័រ  ,  9  2  មុំ បន្ថែម គ្នា  ,  10  2  មុំ  ,  11  2  ប្រលេឡូក្រាម  ,  12  2  ចតុកោណ ស្មើ  ,  13  2  ការ៉េ  ,  14  2  ចតុកោណ ព្នាយ  ,  15  2  ពហុ កោណ  ,  16  2  ចតុកោណ  ,  17  2  ចតុកោណ កែង  ,  18  2  ប្រទេស ភូមា  ,  19  1  សន្ទានុក្រម គណិតវិទ្យា ជប៉ុន - ខ្មែរ
10.  2012:  1  5  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  2  2  ហ៊ុន សែន  ,  3  2  ព្រះបាទ សីហមុនី  ,  4  2  ប៉េកាំង  ,  5  2  ប្រវត្តិ អាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  ( កំណាព្យ )  ,  6  2  ប្រេត  ,  7  2  ខ្មែរ  ( ជនជាតិ )  ,  8  1  បព្វជិត
4.  2008:  1  3  ត្រីកោណ  ,  2  3  រង្វង់  ,  3  2  ទីឃ និកាយ  ,  4  2  ពុទ្ធ មណ្ឌល កម្ពុជា  ,  5  2  អាំង តេក្រាល កំនត់  ,  6  2  MySQL  ,  7  2  បដិច្ចស មុប្បាទធម៌  ,  8  2  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ,  9  2  អភិធម្មត្ថសង្គហ  ,  10  2  សាសនា  សកល  ,  11  2  យមក វគ្គ បាឡី  ,  12  2  ប៉ម តូក្យូ  ,  13  2  បទានុក្រម គណិតវិទ្យា ជប៉ុន - ខ្មែរ  ,  14  2  អង្គរ ធំ  ,  15  2  វៀតណាម  ,  16  2  អុន សេន  ,  17  2  ប្រាសាទ កោះ កេរ  ,  18  2  ខេត្ត ឈីបា  ,  19  2  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ,  20  2  បុណ្យ ណូអែល  ,  21  2  ជប៉ុន  ,  22  2  សមីការឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល
5.  2008:  1  4  ចំនួន កុំ ផ្លិច  ,  2  3  កីឡា អូឡាំពិក  ,  3  3  ភ្នំ ប្រុស ភ្នំ ស្រី  ,  4  3  ស៊ីហ្គេម  ,  5  3  អនុគមន៍  ត្រីកោណ មាត្រ  ,  6  3  ភាសា ខ្មែរ  ,  7  2  និតិភូមិ  នវរ័ត្ន  ,  8  2  វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ  ,  9  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១៣  ,  10  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១២  ,  11  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១១  ,  12  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១០  ,  13  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៩  ,  14  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៧  ,  15  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៦  ,  16  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៤  ,  17  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ២  ,  18  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ១  ,  19  2  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម  ,  20  2  ណា ប៉ូលេអុង ទី ៣  ,  21  2  មោទនភាព  ជា  ខ្មែរ  ,  22  2  ខាន់  មករា  ,  23  2  បញ្ចកោណ  ,  24  2  ភាសា កាតាឡាន  ,  25  2  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក
6.  2008:  1  3  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា សាធារណៈ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ,  2  3  ទេសចរណ៍ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  3  3  ស្ពាន ឃីង តៃ  ,  4  3  ប្រាសាទ ព្រះគោ  ,  5  3  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ,  6  3  ស្រុក កំពង់សិលា  ,  7  3  ស្រុក ថ្ម បាំង  ,  8  3  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ,  9  3  ស្រុក ស្មាច់ មាន ជ័យ  ,  10  3  ស្រុក គិរី សាគរ  ,  11  3  ស្រុក បទុម សាគរ  ,  12  3  ស្រុក បាធាយ  ,  13  3  ខេត្ត កោះកុង  ,  14  2  ស្ពាន ខាន់ ម៉ុង ក្យូ  ,  15  2  ដុន បូស្កូ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ,  16  2  កោះ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  17  2  សណ្ឋាគារ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  18  2  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ,  19  1  Binomial  nomenclature
7.  2008:  1  3  ចំនួន កុំ ផ្លិច  ,  2  2  ន ពត ល  ប៉័ទមៈ  ,  3  2  ពីរ៉ាមីត  ,  4  2  កុំ ផ្លិចឆ្លាស់  ,  5  2  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ,  6  2  ខេត្ត អាគីតា  ,  7  1  Binomial  nomenclature
8.  2008:  1  3  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ,  2  3  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ,  3  3  សមុទ្រ  អារ៉ាល់  ,  4  3  បញ្ជី រដ្ឋ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ,  5  3  ហ៊ុន  សែន  ,  6  3  ឥណ្ឌា  ,  7  2  បារី សង់  ,  8  2  បវេល  ,  9  2  ប្លង់  ,  10  2  ទ្រឹស្តីបទ  ស៊ីនុស  ,  11  2  ស មីការដឺក្រេ ទី ២  ,  12  2  អនុគមន៍ ដឺក្រេ ទី ៣  ,  13  2  ប៉ារ៉ាបូល  ,  14  2  ខាន់  មករា  ,  15  2  ពហុ កោណ  ,  16  2  ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ,  17  2  ជប៉ុន  ,  18  2  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ,  19  2  ខណ្ឌ មានជ័យ  ,  20  2  ខណ្ឌ ទួលគោក  ,  21  2  ខណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា
9.  2008:  1  5  សហភាព អឺរ៉ុប  ,  2  3  មធ្យម ធរណី មាត្រ - អាម៉ូនិក  ,  3  3  តួនាទី អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  ,  4  3  ប្រវត្តិ ប្រទេស ថៃ  ,  5  3  ន រោត្ដម  ចន្ទ រង្សី  ,  6  3  កោន  ,  7  2  ទ្រឹស្តីបទ អាប៉ូឡូនុស  ,  8  2  លំហាត់ ស៊្វីត  ,  9  2  បំលែង ឡាប្លាស  ,  10  2  វិសមភាព  ហ្គោល ដិន - ថម សុន  ,  11  2  វិសមភាព ភី ត្រឹ  ,  12  2  វិសមភាព បាររ៉ូ  ,  13  2  បណ្តុំក ន្សោម រ៉ាឌីកាល់  ,  14  2  តារាង ដេរី វេធម្មតា  ,  15  2  ឧទាហរណ៍ នៃ ការគណនា ដេរី វេ  ,  16  2  ទ្រឹស្តីបទ គ្រីន  ,  17  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ ច្រាស់ អ៊ីពែ បូលីក  ,  18  2  មធ្យមនព្វន្ធ - ធរណី មាត្រ  ,  19  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  ,  20  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ លោការីត  ,  21  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ  ,  22  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ អសនិទាន  ,  23  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ សនិទាន  ,  24  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ អ៊ីពែ បូលីក  ,  25  2  ច្បាប់ ចលនា របស់ ញូតុន
10.  2008:  1  4  វ្លាឌីមៀរ  អ៊ីលីច  លេនីន  ,  2  3  ទ្រឹស្ដី បទ វ៉ារី ញ៉ុង  ,  3  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ១៖  វាល សង់ ផ្ទះ )  ,  4  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៧៖  ចាំ លោក )  ,  5  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៥៖  ចាំ លោក )  ,  6  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៦៖  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ )  ,  7  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៤៖  រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ )  ,  8  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៣៖  ថ្ងៃ បើក លុយ )  ,  9  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ១១៖  ភ្ញាក់ រលឹក )  ,  10  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ១០៖  អស់ ការធ្វើ )  ,  11  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ២៖  ថ្ងៃ សម្រាក )  ,  12  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៨៖  ដើរលេង )  ,  13  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៩៖  ទៅ មុន )  ,  14  3  អាល់បឺត  អែង ស្តែង  ,  15  2  ច្បាប់ ស្រី  ,  16  2  ច្បាប់ ប្រុស  ,  17  2  បទសរភញ្ញ  ,  18  2  ទ្រឹស្តីបទហ្គែរហ្គោន  ,  19  2  ផ្លាតូ  ,  20  2  វ្ល៉ាឌីមៀរ អ៊ីឡិច លេនីន  ,  21  2  បញ្ជី រាយ នាម  ភ្នំ នៅ កម្ពុជា  ,  22  2  ទ្រឹស្ដី បទ ចំនុច កណ្ដាល  ,  23  2  ទ្រឹស្តីបទ អាឡា ស៊ី  ,  24  2  សមីការតូរី ចេល្លី  ,  25  2  ទ្រឹស្តីបទ អូស្រ្តូ ស្គី
11.  2008:  1  3  ប្រទេស នៅ អាស៊ី  ,  2  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន វគ្គ ទី ៣៖ រាត្រី ស្ងាត់  ,  3  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន វគ្គ ទី ២៖ បងប្អូន ពីរ នាក់  ,  4  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន វគ្គ ទី១៖ ខ្លា បាក់ ចង្កូម  ,  5  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន  ,  6  3  ចលនា អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ,  7  3  វ្លាឌីមៀរ  អ៊ីលីច  លេនីន  ,  8  3  សហភាព សូវៀត  ,  9  2  ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ,  10  2  ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ,  11  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ៤  ,  12  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ៣  ,  13  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ២  ,  14  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ១  ,  15  2  ប្រទេស នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  ,  16  2  ត្រី ចៀន ចួន  ,  17  2  ស៊ីនុស  ,  18  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ៣  ,  19  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ២  ,  20  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ១  ,  21  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ៤  ,  22  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន  ,  23  2  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ,  24  2  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  25  2  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ
12.  2008:  1  2  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ,  2  2  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ,  3  2  ខ្លែង ឯក  ,  4  2  ឧកញ៉ា សុត្តន្ត ប្រី ជា ឥន្ត  ,  5  2  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន  ,  6  2  សាសនា ឥស្លាម  ,  7  2  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ,  8  2  សទ្ទានុក្រម កុំព្យូទ័រ អង់គ្លេស - ខ្មែរ  ,  9  2  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ,  10  2  ទ្វីប អឺរ៉ុប  ,  11  1  Binomial  nomenclature
1.  2009:  1  4  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ,  2  3  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  3  2  ពិសិដ្ឋ  ពី លីកា  ,  4  2  ជា  វិជ្ជា  ,  5  2  ឧកញ៉ា  សុត្តន្ត ប្រី ជា  ឥន្ទ  ,  6  2  ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ,  7  2  លីបង់  ,  8  2  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ,  9  2  អប្សរា  ,  10  2  ញ៉ែ  ,  11  2  កោះ ទន្សាយ  ,  12  1  Binomial  nomenclature
2.  2009:  1  5  ប្រវត្តិ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ,  2  3  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ,  3  3  ភាសា ខ្មែរ  ,  4  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  5  1  Portal:Current  events/Inclusion
4.  2009:  1  2  វិទ្យុ សំលេង ប្រជាធិបតេយ្យ  ,  2  2  ត្រីកោណ កែង  ,  3  2  ស្ទឹង នៅ កម្ពុជា  ,  4  2  ចតុកោណ ចារឹក ក្នុង រង្វង់  ,  5  2  វៀតណាម  ,  6  1  ទ្រឹស្តីបទមីកេល
8.  2009:  1  2  ស្ទឹង នៅ កម្ពុជា  ,  2  2  បញ្ជី រាយ នាម  ប្រាសាទ ខ្មែរ  ,  3  2  សមុទ្រ ជប៉ុន  ,  4  2  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ,  5  2  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ,  6  2  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  7  1  កម្ពុជា ក្រោម
4.  2010:  1  10  បញ្ជី រាយ នាម  ប្រទេស  ,  2  4  ទីផ្សារ អ៊ីធើណែត  ,  3  3  ប្រទេស អាយ ឡែន  ,  4  3  អាថ៌កំបាំង មហានគរ ក្មែរ  ,  5  2  អ៊ីនធឺណេត  ,  6  2  តំលៃ លើ ការចាប់អារម្មណ៍  ,  7  2  កម្មវិធី ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល  ,  8  2  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ,  9  2  ការវិភាគ តាម អ៊ីនធើណែត  ,  10  2  វិគីភី ឌាៈ អ្វី ៗ ដែល វិគីភីឌា មិន អនុញ្ញាតិ  ,  11  2  អ៊ីន ឌូ - អឺរ៉ុប  ,  12  2  ភាសា អាយ ឡែន  ,  13  2  ភ្នំ ភ្លើង អ៊ីស៊ាឡឺក ធ្វើអោយ ខកខាន ការហោះហើរ នៅ អឺរ៉ុប  ,  14  2  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ តាន សូន ណាត្ត  ,  15  2  យន្តហោះ ប៉ូឡូញ កំទេច ឆ្នាំ ២០១០  ,  16  2  វីលីម  ហ្សេក ស្ពែរ  ,  17  1  ប្រទេស កូឡុំប៊ី
5.  2010:  1  7  ដូមីនិក  សាវីយ៉ូ  ,  2  6  បញ្ជី រាយ នាម  ប្រទេស  ,  3  3  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ,  4  3  សាធារណះ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ,  5  3  ខែតុលា  ,  6  2  GPS  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង សកល  ,  7  2  បង់ក្លាដែស្ស  ,  8  2  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ,  9  2  វីគីប្រជុំ  ,  10  2  អេស្ប៉ាញ  ,  11  2  ព័រទុយហ្គាល់  ,  12  2  នេប៉ាល់  ,  13  2  អង់ដូរ៉ា  ,  14  2  ព្រះបាទ ជ័យ វរ័្មន ទី  ២  ,  15  2  សូយ៌្យវ ម៌្ម ទី ២  ,  16  2  ព្រះបាទ ជ័យ វរ័្មន ទី  ៧  ,  17  2  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ,  18  2  គេហទំព័រ  ,  19  2  Web  page  ,  20  2  V-K  ,  21  2  ប្រទេស អាល់ បានី  ,  22  2  បន្សាលោហ :  ,  23  1  Binomial  nomenclature
6.  2010:  1  3  យ៉ូសែប  ឆ្មារ សាឡាស់  ,  2  2  លក្ខណៈ នៃ ភាសា ខ្មែរ  ,  3  2  ព្រះវិហារ កាតូលិក ប្រទេស បារាំង  ,  4  2  ណា ប៉ូលេអុង បូណា ប៉ារត៍  ,  5  2  ទំនាក់ទំនង  ,  6  2  ហ្រាន្ដ កូស  ហ្វីឡុន  ,  7  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បារាំង  ,  8  2  អាហារ នៅ ប្រទេស បារំាង  និង  របៀប ធ្វើ  ,  9  2  ម៉ាស៊ីន ចំហេះ ក្នុង  ,  10  2  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ,  11  2  ប្រទេស អេស៊ីប  ,  12  2  ប្រាសាទ ភ្នំ ឈ្ងោក  ,  13  2  កម្ពុជា ក្រោម  ,  14  1  វិសមភាព អាប៊ែល
9.  2010:  1  3  អាឌាម  លេម បឺត  ,  2  3  ជប៉ុន  ,  3  2  លេអូណា  អយល័រ  ,  4  2  ម៉ូឌុល យ៉ាំង  ,  5  2  វិសមភាព អាប៊ែល  ,  6  1  សញ្ញា សំលេង អន្តរជាតិ
1.  2011:  1  3  សិទ្ធិ មនុស្ស  ,  2  2  Binomial  nomenclature  ,  3  2  រ៉ូបឺត កាប៉ា  ,  4  2  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង អន្តរ បុគ្គល  ,  5  2  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
2.  2011:  1  2  សញ្ញា ជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ,  2  2  កូរ៉ាស៊ូន  អាគីណូ  ,  3  2  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ,  4  2  ភាសា កូរ៉េ  ,  5  2  ប៊្រុយ ណេ  ,  6  2  ឡាវ  ,  7  2  ជួន  ណាត  ,  8  2  ទំព័រ ដើម  ,  9  1  ការដឹង គ្រប់គ្រាន់ នៃ វិធី ដកដង្ហើម ១៦ យ៉ាង
4.  2011:  1  3  ទេវតា  ,  2  3  សុបិន និមិត្ត ប្រាំ ប្រការ របស់ ព្រះសិទ្ធត្ថ  មុន បាន ត្រាស់ដឹង  ,  3  3  ភីឡា ដេល ផ្យា  ,  4  2  អដ្ឋង្គិក មគ្គ  ,  5  2  អរិយសច្ចៈ ទាំង ៤  ,  6  2  សុបិន និមិត្ត  ,  7  2  ម៉ូបាល  ( អាល់ឡាបាម៉ា )  ,  8  2  ឡង ប៊ិច  ( កាលីផ្វនញ៉ា )  ,  9  2  ស៊ីតថល  ,  10  2  សាលា ប្រព័ន្ធ សាលា រដ្ឋ ស្រុក ម៉ូបាល  ,  11  2  ខណ្ឌ សាលារៀន សាមគ្គីឡង ប៊ិច  ,  12  2  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល សាលាភី ឡា ដេល ផ្យា  ,  13  1  Binomial  nomenclature
12.  2012:  1  5  ការប្រើប្រាស់  អ៊ីម៉ែល  ,  2  3  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  3  2  ស្ល ក្រាម  ,  4  1  ភាសា ណា វ៉ា ថ្ល៍
1.  2013:  1  2  សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  ,  2  2  អុក  ,  3  2  អាមេរិក  កណ្ដាល  ,  4  2  ទន្ដ ឃោម  ,  5  2  ភ្លើង ចរាចរ  ,  6  2  ភូមិ ត្រពាំង រពៅ  ,  7  2  អូរ ក្រសារ  ,  8  2  អំបូរ ភាសា យូតូ អាហ្សតិក  ,  9  2  ភាសា ណា វ៉ា ថ្ល៍  ,  10  2  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងកើត  ,  11  2  ភូមិសាមគ្កី  ,  12  2  បាល់ ប៉ូឡូញ  ,  13  2  ដុន បូស្កូ កែប
2.  2013:  1  2  ប្រវត្តិ  កសិកម្ម  ,  2  2  ម៉ាក  ហ្សុក ឃឺបឺក  ,  3  2  វិទ្យាល័យ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  អូរ អំបិល  ,  4  2  អំពិល ទឹក  ,  5  2  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ,  6  2  វត្ត កោះ  ,  7  2  កំណាព្យ ខ្មែរ  ,  8  2  ឡង ប៊ិច  ( កាលីផ្វនញ៉ា )  ,  9  2  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  10  1  Portal:Current  events/Headlines
3.  2013:  1  3  សម្ដេច ប៉ាបយ៉ូហាន ប៉ូល ទី ២  ,  2  3  ទីក្រុង រ៉ូម  ,  3  3  សម្ដេច ប៉ាប  យូហាន  ទី ២៣  ,  4  3  បេណេឌីក ទី ១៦  ,  5  3  សម្ដេច ប៉ាប  ,  6  3  Coats  of  arms  of  dependent  territories  ,  7  3  អៀង  សារី  ,  8  3  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ,  9  2  ឥន្ឋ នូ  ,  10  2  សំលៀកបំពាក់  ,  11  2  សន្ត សិលា  ,  12  2  មូលនិធិ កុមារ ដុន បូស្កូ  ,  13  2  សប្ដា ហ៏ ពិសិដ្ឋ  ,  14  2  ប្រព័ន្ធ កូអ័រ ដោណេ ភូមិសាស្ត្រ  ,  15  2  ម៉ានីល  ,  16  2  Portal:Current  events/Sidebar  ,  17  2  បុរី វ៉ា ទីកង់  ,  18  2  វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  ,  19  2  សម្តេច ប៉ាបយ៉ូហាន  ប៉ូល ទី ៦  ,  20  2  ប្លុក ( វែបសាយ៍ )  ,  21  2  អៀង  ធីរិទ្ធ  ,  22  2  ស្ដេច ប៉ាប  យ៉ូហាន  ប៉ូល ទី ១  ,  23  2  សម្ដេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ សូ័រ  ,  24  2  គង់  សារឿន  ,  25  2  អាមេរិកូ  វេស្ពូ ស៊ី  (Amerigo  Vespucci)
4.  2013:  1  3  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  2  2  ប្រាសាទ បន្ទាយសម្រែ  ,  3  2  សង្គ្រាម វៀតណាម  ,  4  2  រញ្ជួយ ផែនដី  ,  5  2  ភ្នំ  ,  6  2  ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ,  7  2  សោណ្ឌី សត្វ  ,  8  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  9  2  ចិត្តវិទ្យា  ,  10  2  ភី អេច ភី  ,  11  2  Coats  of  arms  of  dependent  territories  ,  12  2  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ,  13  2  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  14  1  កូដ ស៊ី  អេស  អេស  (CSS)
5.  2013:  1  3  ប្រទេស បារាំង  ,  2  2  ត្រឹង  ងា  ,  3  2  សង្គ្រាម វៀតណាម  ,  4  2  ម៉ូឌុល យ៉ាំង  ,  5  2  ភ្នំ ដា  ,  6  1  ញូស៊ីឡែន
6.  2013:  1  3  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ,  2  2  ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ស្រុក  ក្រុង  ខណ្ឌ  ខេត្ត  និង  រាជធានី នៃ កម្ពុជា  ( ២០១៣ )  ,  3  2  William  Thomson,  1st  Baron  Kelvin  ,  4  2  ជនជាតិ កួយ  ,  5  2  Candies  ,  6  2  ប្រាក់  ( អសង្ស័យកម្ម )  ,  7  2  ឃុំ ព្រៃ ទន្លេ  ,  8  2  ខ្មែរ លើ  ,  9  2  រុស្ស៊ី  ,  10  2  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ,  11  2  ហោ  ណាំ ហុង  ,  12  2  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  13  1  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ
7.  2013:  1  4  ហ៊ុន  សែន  ,  2  3  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ,  3  3  វត្ត ជម្ពូវ័ន្ត  ,  4  3  សម  រង្ស៊ី  ,  5  2  បញ្ជី រាយ នាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ,  6  2  វី ហ្សួល បេហ៊្សិ ក .ណេត  ,  7  2  មូលនិធិ ចំណេះដឹង បើក ចំហ  ,  8  2  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ,  9  2  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ,  10  2  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ,  11  1  បង្អួច ឆ្នាំ  2000
8.  2013:  1  3  ឈី  ហ្គីវ៉ារ៉ា  ,  2  3  ផ្កា រំដួល  ,  3  3  អៀវ  កើស  ,  4  3  នរោត្តម  សីហមុនី  ,  5  3  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ,  6  3  ចិត្តវិទ្យា  ,  7  3  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ,  8  2  ចន  វ៉ន ណុក  ,  9  2  បារ ខែម  ,  10  2  ស៊ឺ  ម៉ាអ៉ី  ,  11  2  លីវ  ប៉ី  ,  12  2  សត្វ  ,  13  2  ក្រុង សួង  ,  14  2  ឃៀម  សោភ័ណ  ,  15  2  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ,  16  2  ជូ  ដាវី  ,  17  2  ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ,  18  2  ញឹក  ជូឡុង  ,  19  2  នរោត្តម  សុរាម្រិត  ,  20  2  អ៊ូហាន  ,  21  2  ហ្គិក អ៊ិន ខាំ បូឌៀ  ,  22  2  ធនាគារ ពិភពលោក  ,  23  2  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ,  24  2  រីណេ  ដេកាត  ,  25  2  មហាជន ក ជាត ក
9.  2013:  1  4  ឈិន  ឡុង  ,  2  3  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ,  3  2  ភាសា ប៉ាស្តូ  ,  4  2  ភាសា ពែក  ,  5  2  ភាសា ពែរ្ស  ,  6  2  ទិវា អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ  ,  7  2  ការដាំ ត្រកួន  ,  8  2  ការបណ្តុះ ផ្សិត អំបោះ  ,  9  2  ការបណ្ដុះ ផ្សិត ចំបើង  ,  10  2  ប៊ឺណឺស  លី  ,  11  2  វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ,  12  2  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ,  13  2  ចិត្តវិទ្យា  ,  14  2  វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ,  15  1  គុនីង អាន
10.  2013:  1  2  ស៊ី យ៉ាញួរ  ,  2  2  ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ,  3  2  ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ,  4  2  រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ,  5  2  Open  Access  Week  ,  6  2  ខេត្ត កំពង់គោ  ,  7  2  ខេត្ត រោង ដំរី  ,  8  2  សូរ  ( ភាសាសាស្ត្រ )  ,  9  2  ក្រុម ភាសា ថៃ កៈ ដៃ  ,  10  2  គូឡាឡាំពួ  ,  11  2  សំស្ក្រឹត  ,  12  2  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ,  13  2  ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ,  14  1  China  Guodian  Corporation
12.  2013:  1  2  ក  ,  2  2  សម័យ ស្រី សន្ធ រ  ,  3  2  នគរ គូមៀ  ,  4  2  គ្រូបង្រៀន  ,  5  2  កិច្ច តែង ការ  ,  6  2  នគរ ឆឹន  ,  7  2  ខ្លារខិន  ២  ( រថក្រោះ )  ,  8  2  ក្រុម អសនិក  ( អាកាសចរណ៍ )  ,  9  2  ផលិតកម្ម  ទីក្រុង  ភាពយន្ត  ,  10  2  រូពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ,  11  2  រឿង  រ៉ូមេអូ  និង  ហ្ស៊ុយ លី យេ  ,  12  2  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ,  13  1  ម៉ារី  គុយ រី
1.  2014:  1  5  ទូរគមនាគមន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  2  4  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ,  3  4  ការសិក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ  ,  4  3  រូបភាព ដែល បាត់បង់  ,  5  3  កំណប់ តន្ត្រី ដូនតា  ,  6  3  ស៊ី សេរ៉ូ  ,  7  3  ចន  ឡុក  ,  8  3  ម៉ុក  សំឱក  ,  9  3  អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ  ,  10  3  វ័រ  សារុន  ,  11  3  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ,  12  3  ខឹម  វាសនា  ,  13  3  ជយវម៌្ម ទី ៣  ,  14  3  ហ៊ុន  សែន  ,  15  2  ស្វាមី ប្រាំពីរ ជំពូក  ,  16  2  កឹម  សុខា  ,  17  2  រាត្រី មួយ ក្រោយ សង្គ្រាម  ,  18  2  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ,  19  2  ត្រ័យ សរណគមន៍  ,  20  2  យន់  ធារ៉ា  ,  21  2  សមាគម រោងចក្រ កម្ពុជា  ,  22  2  ម៉ង់ តេរី យើ  ,  23  2  ខុង ជឺ  ,  24  2  តះ  ម៉ាហាល់  ,  25  2  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
2.  2014:  1  4  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ,  2  3  សិទ្ធិ ធ្វើ បាតុកម្ម  ,  3  3  ភ្នំ សំបុក  ,  4  2  ស្ទឹងមានជ័យ  ,  5  2  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ,  6  2  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ,  7  2  វិធី វិទ្យាសាស្ត្រ  ,  8  2  ប្រពៃណី កោរជុក  ,  9  2  សំពះ  ,  10  2  ទី អង្គុយ ជា ផ្លូវការ  ( ព្រះសង្ឃ )  ,  11  2  WikiHow  ,  12  2  LinkedIn  ,  13  2  រូបិយវត្ថុ  ,  14  2  ដេក  ,  15  2  ដំណេក  ,  16  2  វិសមភាព  AM-GM  ,  17  2  អូម៉ូសាព្យាង  ,  18  1  ទាសភាព
3.  2014:  1  3  Cristiano  Ronaldo  ,  2  2  សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្ត្រ  ,  3  2  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  ,  4  2  សាកលវិទ្យាល័យ អាយ អាយ ស៊ី នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ,  5  2  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ,  6  2  សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  ,  7  2  សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  ,  8  2  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ,  9  2  ឆ្កែ  ,  10  2  ផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ,  11  2  ធនធាន ដែល មិន កកើត ឡើងវិញ  ,  12  2  វត្ត សំរោង បុរី  ,  13  2  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ,  14  1  សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា
4.  2014:  1  2  សង្គម វិទ្យា  ,  2  2  សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  ,  3  2  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ,  4  2  វាល ពិឃាត  ,  5  2  អ៊ុយក្រែន  ,  6  2  ខឹម  វាសនា  ,  7  1  មួូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការសេរ សេរ ព័ត៏ មាន
5.  2014:  1  3  យាយ  ម៉ៅ  ,  2  2  ភ្នំ វល្លិ  ,  3  2  សង្រ្គាម ស៊ីវិល អាមេរិក  ,  4  2  ប្រាសាទ ឯក ភ្នំ  ,  5  2  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ,  6  2  ភូមិ កំពង់ភ្លុក  ,  7  2  តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ,  8  2  ប្រវត្តសាស្រ្ត ខេត្ត តាកែវ  ,  9  2  ផ្សារ គោក មន  ,  10  2  ស្ពាន ប្រាប់ ទិស  ,  11  1  ថ្នាំជក់
6.  2014:  1  3  បញ្ជី រាយ នាម  ស្ពាន នៅ កម្ពុជា  ,  2  2  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ,  3  2  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  ,  4  2  ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  ,  5  2  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  Mexico  ,  6  2  បញ្ជី រាយ នាម  ផ្សារ នៅ កម្ពុជា  ,  7  2  List  of  FIFA  country  codes  ,  8  2  ជ្រូក ទឹក  ,  9  2  បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៤  ,  10  2  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ,  11  2  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ,  12  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខេត្ត កែប  ,  13  2  បញ្ជី រាយ នាម  ភ្នំ នៅ កម្ពុជា  ,  14  2  ភាសា វិទ្យា  ,  15  1  ការផ្តួលរំលំ គុក បាស្ទីល
7.  2014:  1  3  យាយ  ម៉ៅ  ,  2  3  ភូមិ គោក មន ( ឃុំ គោក មន )  ,  3  3  ខឹម  វាសនា  ,  4  2  ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ,  5  2  ភូមិ ភ្នំ ដំរី  ,  6  2  ពេជ្រ  សោភា  ,  7  2  ភូមិ ក្បាល ដំរី  ,  8  2  គោក មន  ,  9  2  ផ្សារ គោក មន  ,  10  2  ប្រជាធិបតេយ្យ  ,  11  2  មី ហ៊្គោ  ,  12  2  ហ៊ែល  ស៊ុំ ផារ  ,  13  1  រង្វាស់ រង្វាល់ របស់ ខ្មែរ
12.  2014:  1  2  ប្រវត្ដិ ភូមិ  ភិ  ,  2  2  ប្រវិត្ត បទនគរ រាជ  ,  3  2  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ,  4  2  ចាន់  សុវ៉េត  ,  5  1  រាម កេរ្ដិ៍
4.  2015:  1  2  អាន់  ហ្វ្រែង  ,  2  2  ភាសា ហេព្រើរ  ,  3  2  ព្រះអាទិត្យ  ,  4  2  សាសនា សកល  ,  5  2  ភព  ,  6  2  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ,  7  1  ឆឹន ឝូវ
8.  2015:  1  2  Tigranes  the  Great  ,  2  2  ម៉ាស៊ីន ថត  លេកា  ,  3  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  4  1  សៀម  ( អសង្ស័យកម្ម )
10.  2015:  1  2  ចង្វាត វិបុល សង្គ្រាម  ,  2  2  អាចារ្យ  គាំ  អ៊ីវ  ,  3  2  ចក្រី កែវ  ( ស្រឡប់ ដូនតី )  ,  4  2  អ្នក មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្មែរ  ,  5  1  វង្សា អគ្គ រាជ ស្រី
12.  2015:  1  2  សាលារៀន អឹលីហ្សា បាត ឡឺខឺ ខប្រាយដ៍  ,  2  2  អូរ កែវ  ,  3  2  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ,  4  1  Culture  of  the  Philippines
3.  2017:  1  5  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ,  2  4  ភូមិ  កំពង់ត្រា ច ទី ១  ,  3  4  ស្រុក បន្ទាយមាស  ,  4  3  ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  ,  5  3  ភូមិ គាថា វង្ស លើ  ,  6  3  ភូមិ  តា ទេន  ,  7  3  ភូមិ តា ទេន  ,  8  3  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ខេត្ត កំពត  ,  9  3  ខេត្ត កំពត  ,  10  2  ការប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  ,  11  2  ភូមិ រលួស  ,  12  2  ភូមិ កោះ ខ្លូត  ,  13  2  ភូមិ ដើមចារ្យ  ,  14  2  ឃុំ អណ្តូង ខ្មែរ  ,  15  2  ស្រុក ទឹក ឈូ  ,  16  1  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត
5.  2017:  1  2  សំឡេង កម្ពុជា  ,  2  2  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ,  3  2  ភូមិ ច្រក ឃ្លៃ  ,  4  2  ឃុំ ទូក មាស ខាងលិច  ,  5  2  ភូមិ ព្រៃ ព្រូស  ,  6  2  ភូមិ ព្រៃ ចំបក់  ,  7  2  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ,  8  1  នគរ បី  ( សាម កុក )
6.  2017:  1  5  ខេត្ត កំពត  ,  2  3  រដ្ឋបាល ឃុំ សិត្បូ  ,  3  2  ផាត  សុភ័ក្រ្ដ  ,  4  2  ឆែ  សុក មាឃ  ,  5  2  ឈិន  ឈុន ឡុង  ,  6  2  គឹម  សុផាត  ,  7  2  ឌឹម  ភារៈ  ,  8  2  រិន  ណុប  ,  9  2  Tim  Lekhena  ,  10  2  គសប  ឃុំ សិត្បូ  ,  11  1  Setbo
7.  2017:  1  5  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន សិត្បូ  ,  2  4  Choeun  Sokna  ,  3  3  ចាប  ឈឿន  ,  4  3  ផាត  សុភ័ក្រ្ដ  ,  5  3  Tim  Lekhena  ,  6  3  អនុវិទ្យាល័យ សិត្បូ  ,  7  2  ក្រឹស្ណៈ  ,  8  2  មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ សិត្បូ  ,  9  2  វត្ត សិត្បូ  ,  10  2  គឹម  សុផាត  ,  11  1  ស្នោ
8.  2017:  1  2  សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រាន់  ,  2  2  ទឹក ពិសា ទីមេរ៉ា  ,  3  2  ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ,  4  2  ភូមិ កំពង់ព្រីង  ,  5  2  ភូមិ សិត្បូ  ,  6  2  Cambo  Bright  School  ,  7  2  Angkor  Bridge  School  ,  8  2  សហភាព ភូមិសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ,  9  2  ISOCARP  ,  10  2  ភូមិ ព្រែក តា ព្រីង  ,  11  2  វេយ្យាករណ៍ នៃ ភាសា ខ្មែរ  ,  12  2  មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ សិត្បូ  ,  13  2  វត្ត សិត្បូ  ,  14  2  បឋមសិក្សា  កន្លែង អណ្ដែង  ,  15  1  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា ថៃ
10.  2017:  1  2  ឃុំ  សង្កាត់ នៃ កម្ពុជា  ,  2  2  ភាសា ហេព្រើរ  ,  3  2  កម្ពុជា ក្រោម  ,  4  2  ថៃ  ,  5  1  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
2.  2018:  1  3  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ,  2  2  Choeun  Sokna  ,  3  2  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ,  4  1  ក្លឹប បាល់ទាត់ បឹងកេត អង្គរ
3.  2018:  1  3  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  2  2  សម្តេច  Dalai  Lama  ទី  14  ,  3  2  ខេត្ត ពាម  ,  4  1  ប្រាសាទ កំពែង តូច
9.  2017:  1  3  សម័យ ឈុន ឈិវ ចាន់ កួ  ,  2  2  សម័យ  5  ជនជាតិ  16  នគរ  ,  3  2  សម័យ  5  រាជវង្ស  10  នគរ  ,  4  2  អាណាចក្រ ជិន  ,  5  2  រាជវង្ស ឆេង  ,  6  1  Aakankheyya  Sutta  អកន្ខេយ្យ  សូត្រ
5.  2018:  1  2  នរវរ នគរ  ,  2  2  សម្បូរ ព្រៃ គុហ៍  ,  3  2  វត្ត ភូ  ,  4  2  ឥន្ទ្រ បុរៈ  ,  5  2  ព្រះវិហារ  ,  6  1  គណបក្ស សង្គម ខ្មែរ និយម
6.  2018:  1  3  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  2  2  ខេត្ត នគរ រាជ  ,  3  2  ប្រវត្តិ វិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  4  2  ប្រាសាទ បាយ៉ង់ កោរ  ,  5  2  ប្រាសាទ អក យំ  ,  6  2  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ,  7  1  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២
7.  2018:  1  5  ខេត្ត តាកែវ  ,  2  3  ឃុំ សំរោង លើ  ( ស្រុក បន្ទាយមាស )  ,  3  3  ស្រុក បន្ទាយមាស  ,  4  3  ខេត្ត កែប  ,  5  3  ស្រុក កំពង់បាយ  ,  6  2  ភូមិ ត្រពាំង ស្រែ  ឃំុ អង្គរ ជ័យ  ,  7  2  ភូមិ មាន រិទ្ធិ  ,  8  2  ភូមិ ស្វាយ ផ្អែម  ,  9  2  ភូមិ សំព័រ  ,  10  2  ផ្សារ ក្ដាម  ( កែប )  ,  11  2  ភូម កំពង់ត្រា ច ទី ពីរ  ,  12  2  ក ព្ចុំា ផ្កាយ ជើង ភ្នាយ  ,  13  2  ជម្ងឺ ពុល ឡាន  ,  14  2  ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ជនជាតិ ចិន  ,  15  2  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  16  2  ភូមិ ត្រពាំង ក្ដុល  ,  17  2  ព្រះច័ន្ទ  ,  18  2  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ខេត្ត កំពត  ,  19  2  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ,  20  1  ភូមិ ក្លោងទ្វារ
8.  2018:  1  3  Khmer  New  Year  Legend  ,  2  3  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  3  2  Emerald  Buddha  Legend  ,  4  2  Emerald  Buddha  46  BC  ,  5  2  ព្រះកែវ មរក ត  ,  6  2  របាំ ខ្មែរ  ,  7  2  វត្ត ព្រះកែវ មរក ត  ,  8  2  រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ,  9  1  វ៉ាន់ ខូវឺ
5.  2011:  1  5  បរិស្ថាន វិទ្យា  ,  2  3  បូជនីយដ្ឋាន ដែន កោះលង្កា  ,  3  3  ផ្សោត ក្បាល ត្រឡោក  ,  4  3  អាប្រាហាម  លីន ខូន  ,  5  3  ព្រះវិស្ណុ  ,  6  3  ព្រះសិវៈ  ,  7  3  រាជ  សម្បត្តិ  ,  8  3  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ,  9  2  កិលេស  ,  10  2  នរោត្តម  ,  11  2  គីមីវិទ្យា  ,  12  2  ស្ពាន នាគ  ,  13  2  វីយោឡុង  ,  14  2  ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ គូលែន  ,  15  2  សង្គាយ នា  ,  16  2  ទន្សោង  ,  17  2  គោ ព្រៃ  ,  18  2  ធម៌ នមស្ស ការ  ,  19  2  វណ្ណ យុត្តិ  ,  20  2  ច្បាប់ ល្បើក ថ្មី  ,  21  2  សារី បុត្រ  ,  22  2  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ,  23  2  ប្រាសាទ នគរបាជ័យ  ,  24  2  រោគ ក្អក មាន់  ,  25  2  ថេរវា ទ
6.  2011:  1  3  ភាសា បាលី  ,  2  3  ទិស  ,  3  3  ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា  ,  4  3  សំយោជនៈ  ,  5  3  ហេង  សំរិន  ,  6  3  វិទ្យាល័យ មង្គល បូរី  ,  7  3  ឧកញ៉ា សុត្តន្ត ប្រី ជា ឥន្ត  ,  8  3  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  9  2  ព្រែក ត្នោត  ,  10  2  ទឹកជ្រោះ អូរ ឆ្វេង  ,  11  2  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ,  12  2  មន  ស  ,  13  2  ប ជាបតិ គោត មី  ,  14  2  វិស្វកម្ម  ,  15  2  ស  ខេង  ,  16  2  ប សេន ទិកោសល  ,  17  2  ប្រាសាទ បន្ទាយ គុក  ,  18  2  មក រ  ,  19  2  ឧត្តរា  ,  20  2  វិសាខា  ,  21  2  សិរិមា  ,  22  2  បុណ្ណា ទាសី  ,  23  2  អម្ព បាលី  ,  24  2  ខុជ្ជុត្ត រា  ,  25  2  អាយតនៈ
7.  2011:  1  5  ជេក ខប  រីស  ,  2  4  ហង់រី  ការចេរ  ប្រេស្សុង  ,  3  4  អាណាចក្រ ខ្មែរ  ,  4  4  ម៉ារី  ស្កូ ដូស្កា  គុយ រី  ,  5  3  ប៉ុល ពត  ,  6  3  ធ្វិត ថឺរ  ,  7  3  ឌី  សាវ៉េត  ,  8  3  វីរៈ  តារា  ,  9  3  សោម  វណ្ណ សូដានី  ,  10  3  ម៉ាក់ ណូលា  ,  11  3  ទំនប់ វារី អគ្គីសនី កម្ពុជា  ,  12  2  មហាត្មះ គន្ធី  ,  13  2  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៍មាន  ,  14  2  មនុស្ស ពីងពាង  ,  15  2  ហ្គូតហ្គោល  ,  16  2  អានា បាន ស្សតិ  ,  17  2  Mathew  Brady  ,  18  2  Henry  Jarvis  Raymond  ,  19  2  ហិនរី  រ៉េម៉ុន  ,  20  2  តូនី  វ៉ាការ៉ូ  ,  21  2  អ្នកយក ការណ៍ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  (Asian  Correspondent)  ,  22  2  ទិត្យ  វិជ្ជរ៉ាដានី  ,  23  2  ថូនី វា ខារ៉ូ  ,  24  2  ប៊ីវ  ឆៃ លាង  ,  25  2  ចេនឡា ទឹក លិច
8.  2011:  1  3  សុង  សេង ហ៊ន  ,  2  3  ឌិត  ប្រន  ,  3  3  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ,  4  2  ISO  3166-2  ,  5  2  វិចិត្រ សាលវល ញ្ឆករ ប្រទេស  ,  6  2  Gallery  of  dependent  territory  flags  ,  7  2  Gallery  of  sovereign-state  flags  ,  8  2  ESET  NOD32  Antivirus  ,  9  2  កែវ  ច័ន្ទ បូរណ៍  ,  10  2  ភព ពុធ  ,  11  2  ភពណិបទូន  ,  12  2  ភព អ៊ុយរ៉ានុស  ,  13  2  ភពសុក្រ  ,  14  2  ភព អង្គារ  ,  15  1  សម្បជញ្ញៈ
9.  2011:  1  3  Binomial  nomenclature  ,  2  3  ព្យែរ  គុយ រី  ,  3  2  គម្រោង សេចក្ដីពុទ្ធសាសនា  ,  4  2  បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  ,  5  2  មហា ភូត រូប  ,  6  2  ប្រវត្តិ ខេមរយានកម្ម  ,  7  2  ស្រីលង្កា  ,  8  2  អ៊ីនធឺណេត  ,  9  2  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ,  10  2  រស់  សេរី សុទ្ធា  ,  11  1  ប្រព័ន្ឋ អេកូឡូស៊ី
10.  2011:  1  2  ឃុំ ថ្កូវ  ,  2  2  ឃុំ ប្រធាតុ  ,  3  2  សណ្ឋាគារ  ,  4  2  ចំការ កៅស៊ូ  ,  5  2  កុសិនា រា  ,  6  2  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ,  7  2  ភ្លេង ជាតិ ថៃ  ,  8  2  អរិយធម៌ ខ្មែរ នៅសម័យ ក្រោយ អង្គរ  ( ចតុមុខ - លង្វែក )  ,  9  1  បញ្ជី រាយ នាម  ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល  ផ្នែក គីមីវិទ្យា
11.  2011:  1  6  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ,  2  5  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  3  5  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ,  4  4  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មិត្តភាព  ,  5  4  ក្រុង កំពត  ,  6  4  ក្រុង កំពត  ,  7  4  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ,  8  3  ភូមិ សំរុង កណ្ដាល  ,  9  3  ស្រែ ចាម លើ  ,  10  3  មណ្ឌល ១  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  11  3  ភូមិ បត់ សិរមាន់  ,  12  3  ភូមិ ស្រែ ចាម លើ  ,  13  3  មណ្ឌល ៣  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  14  3  អែន ជេលីណា  ចូលី  ,  15  3  សាលា ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  ,  16  3  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ខេត្ត កំពត  ,  17  3  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ,  18  3  ឃុំ សំរោង ក្រោម  ,  19  3  ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  ,  20  3  កំពង់ត្រា ច  ,  21  2  ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  ,  22  2  សិទ្ធ នារី  ,  23  2  ក្បាល ឆាយ  ,  24  2  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ,  25  2  ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)
12.  2011:  1  4  សាលីណា  កូមាស់  ,  2  3  បញ្ជី  ប្រទេស  មាន ចំនួន អ្នក អាន សៀវភៅ  ,  3  3  ក្រុង កំពត  ,  4  3  ខេត្ត កែប  ,  5  3  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ,  6  3  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ,  7  3  ខេត្ត កំពត  ,  8  3  ខេត្ត កំពង់ធំ  ,  9  2  ឃុំ ស្វាយទង ខាងជើង ខេត្ត កំពត  ,  10  2  ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ទូរទស្សន៍  ,  11  2  របៀប សសេរ ស្គ្រីប  ,  12  2  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត កម្ពុជា  ,  13  2  ស្រុក រុក្ខគិរី  ,  14  2  ការស្វែងយល់ ពី ភាសា  ,  15  2  ស្វីត  ,  16  2  ប្រវត្តិ វិទ្យុ  ,  17  2  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ,  18  2  ប្រវត្តិ អ៊ីនធើណេត  ,  19  2  ទ្រឹស្ដី គមនាគមន៍  ,  20  2  ភួមិ ត្នោត រលើង  ( ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ខេត្ត កំពត )  ,  21  2  ភូមិ ស្រែ ត្រែង  ( ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ខេត្ត កំពត )  ,  22  2  សង្កាត់ ពីរ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  23  2  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មិត្តភាព  ,  24  2  សាលា ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  ,  25  2  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង
1.  2012:  1  3  រមណីយដ្ឋាន ជ្រោះ ផ្អោក  ,  2  3  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  ,  3  2  របាំ ខ្មែរ  ,  4  2  សិល្បៈ ខ្មែរ សម័យ បុរេ អង្គរ និង អង្គរ  ,  5  2  ច្បាប់ ហៃ មហាជន  ,  6  2  សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  ,  7  2  វិស័យ តន្រ្តី ខ្មែរ  ,  8  2  ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ លង្វែក  ,  9  2  មណ្ឌល ១  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  10  1  ឡឹក  ជំនោរ
2.  2012:  1  3  ប្រវត្តិ ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធ  ,  2  2  បន្ទប់ រៀន  ,  3  2  ហែង រីហ  ហឺត  ,  4  2  អ្នក ថតរូប  ,  5  2  សួង  អរុណ  ដេវិដ  ,  6  2  ភី អេច ភី  ,  7  2  អាប្រាហាម  ម៉ាស្លូ  ,  8  2  ការថែរក្សា បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ,  9  2  ដើមកំនើតជាតិ ខ្មែរ  ,  10  2  សិទ្ធិ កុមារ  ,  11  2  មូលដ្ឋានូបនីយកម្ម ភាសា  ,  12  1  ភូមិ ទៀម ចាស់
3.  2012:  1  3  ទូរទស្សន៍  ,  2  3  អត្ដន័យ នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  3  3  ស មីការដឺក្រេ ទី ២ មាន ១ អញ្ញាត្តិ  ,  4  3  អ្នកកាត់ ត  ,  5  3  ជាតិ ខេមរា  ,  6  3  ឃុំ ត្រពាំង សាលា ខាងលិច ( ស្រុក បន្ទាយមាស )  ,  7  3  អូរ តា ប៉ាង  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  8  3  ទស្សនាវដ្ដី  ,  9  2  ត្វីត ធើ  ,  10  2  សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ,  11  2  សារ ជីវកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស (BBC)  ,  12  2  កម្មវីធី សូនី វីហ្គាស  ,  13  2  កន្ទោក  ( អសង្ស័យកម្ម )  ,  14  2  ទំនាក់ទំនង រវាង អរិយធម៌ ខ្មែរ និង បរទេស  ,  15  2  ខេត្ត ទឹក ខ្មៅ  ,  16  2  តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ  ,  17  2  រមណីដ្ឋាន ជ្រោះ ផ្អោ្ក ក  ,  18  2  ប្រវត្ត រូប សង្ខេប របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ,  19  2  ម៉ាស៊ីន ថត វីឌីអូ  ,  20  2  អំពី នាម  ,  21  2  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ,  22  2  បន្ទប់ សារពត៌មាន  ,  23  2  ទូរទស្សន៍ (T  V)  ,  24  2  អត្ថបទ ( ប្រើបា្រស់ ភាសា )  ,  25  2  រដ្ឋប្រហារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៧០
4.  2012:  1  2  យុទ្ធនាការ កម្ពុជា  ,  2  2  តារាង ខួប នៃ ធាតុ គីមី  ,  3  2  វិចិត្រ សាលវល ញ្ឆករ ប្រទេស  ,  4  2  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ,  5  1  រមណីយដ្ឋាន ខេត្ត បាត ដំបង
5.  2012:  1  2  ឈុត  វុទ្ធី  ,  2  2  នគរ ឆាវ  ,  3  2  ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  ,  4  2  ក្រុមក ន្ថឹក  ,  5  2  ក ន្ថឹក ក្បាល ឆ្នូត  ,  6  2  ប្រភេទ ថនិក សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ,  7  2  ប្លូក  ,  8  2  វិចិត្រ សាលវល ញ្ឆករ ប្រទេស  ,  9  2  ផ្សោត ក្បាល ត្រឡោក  ,  10  1  ម៉ូបាល ,  អាល់ឡាបាម៉ា
6.  2012:  1  3  អារីស ស្ដូ ថូល  ,  2  3  នយោបាយ  ,  3  2  កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស បារំាង  ,  4  2  WNBT  ,  5  2  ម៉ារី  ដូមីនិក  ម៉ាសារី លូ  ,  6  2  ហ្រ្គេត ស៊ីង មួន  ,  7  2  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ,  8  2  មនុស្ស ប្រុស  ,  9  2  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ,  10  1  ល្បឿន ពន្លឺ
7.  2012:  1  3  OpenStreetMap  ,  2  3  មឹង  អ៊ី  ,  3  2  ប្រជុំ វីជ្ជា  ,  4  2  ទីផ្សារ អ៊ីធើណែត  ,  5  2  ក្រម ង៉ុយ  ,  6  2  គុយ បា  ,  7  2  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ,  8  1  ប្រវត្តិ ទូរទស្ស ន៏
8.  2012:  1  3  ឌីវីឌី  ,  2  2  បញ្ជី សត្វ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  3  2  ពេចន៍  ,  4  2  ធី្វត តឺ  ,  5  2  បញ្ជី រាយ នាម ខេត្ត  ក្រុង  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  6  2  ជេក ខប  រីស  ,  7  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  8  2  ខេត្ត តាកែវ  ,  9  1  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា
9.  2012:  1  2  រោគ ចិត្ត  ,  2  2  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ,  3  2  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ១៩៥៣ - ១៩៧០ )  ,  4  2  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  5  1  Portal:Current  events/News  Browser
អច្ឆរិយៈ ដើម ព្រីង ស្នេហ៍  បាន ធ្វើឱ្យ ដើម ឆ្ពង់ ទោល គ្មាន គូ ដ៏ ធំ មួយ  ប្រវែង ១២ ម៉ែត្រ ដុះ ក្បែរ នោះ  ហាក់ ចុក ឈាម ក៏ រលំ ដួល ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ  មក គ្រប ពីលើ មាត់ អូរ តា ម៉ូ  ដើម្បី ដេក ចាំ មើល ដំណើរ ស្នេហ៍ អមតៈ នៃ ដើម ព្រីង ទឹក មួយ គូ នេះ  ។
បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី អ្នក ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ ថា  ប្រសិនជាដើម ណាមួយ ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ នោះ  ដើម ទី ២ ក៏ នឹង ងាប់ ទៅ ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ។  បើ ដូច្នេះ មែន  នេះ គឺជា ភាព អច្ឆរិយៈ ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដ៏ កម្រ នឹង បាន ជួប ណាស់ ក្នុង លោក  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ដើម ឆ្ពង់ នោះ ក៏ បាន ក្លាយជា ស្ពាន មួយ  សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ អូរ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកភូមិ ជនជាតិ នៅក្បែរ នោះ ឆ្លងកាត់  ។  ហើយ នេះ  គឺជា ការតភ្ជាប់ រវាង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពី ត្រើម ខាង  ទៅនឹង ចម្ការ ដំណាំ តូច ៗ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ផងដែរ  ។
អច្ឆរិយៈ ធម្មជាតិ នៃ ដើម ព្រីង ទឹក មួយ គូ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ចាត់ទុក ថា  គឺជា ដើម ព្រីង ស្នេហា  ខណៈ បាន ដុះ ជាប់ គ្នា ប្រមាណ ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅនឹង មាត់ អូរ តាម៉ូ នៃ ព្រំ ចម្ការ កាកាវ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បញុក ក្នុង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ដើម ព្រីង ស្នេហា មួយ គូ នេះ  មាន ទំហំ ប្រហែលជា ២០ ស. ម  កម្ពស់ ប្រមាណ ១២ ម៉ែត្រ  ហើយ ដៃ ទាំង ពីរ របស់ វា មាន ប្រវែង ជាង ១ ម៉ែត្រ  បាន តោង គ្នា រលាយ ជា សាច់ មួយ នៅ កម្ពស់ ប្រមាណ ជា ៤ ម៉ែត្រ  ពី គល់ ។  ចំណង ស្នេហ៍ ដើម ព្រីង ទឹក មួយ គូ នេះ  ហាក់ មាំ ជាង ស្នេហា នៃ មនុស្សលោក ផង ក៏ ថា បាន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ច្រាំង កសិន្ធុ អង្គរវត្ត ជ្រុង ខាងលិច  ស្លាប ខាងជើង ប្រវែង ៤០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង កំពុង បន្ត ជួសជុល ប្រវែង ២០ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រៅពី ពង្រឹង គ្រឹះ ហើយ  ក៏ ពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ច្រាំង កសិន្ធុ ដោយ ប្រើ ថ្ម បាយ ក្រៀម ចាស់ ដែល មាន ស្រាប់  និង ថ្ម បាយ ក្រៀម ថ្មី ជំនួស ថ្ម ដែល ពុក ផុយ មក រៀប ជា ជណ្តើរ ចំនួន ៨ កាំ  ដោយ ដាក់ ឆ្លាស់ គ្នា  និង ដាប់ ចុះក្រោម ១ សង្ទីម៉ែត្រ សម្រាប់ ប្រទាក់ គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ ក្នុង ការរក្សា លំនឹង ឱ្យ បាន ល្អ មិន ឱ្យ ថ្ម រ អិល  ហើយ បិទ ភ្ជាប់ ថ្ម ពី មួយ ទៅ មួយ ដោយ បាយ អរាវ  ដើម្បី ការពារ ជម្រាប ទឹក ចូលក្នុង ថ្ម  ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ពុក ផុយ  ។
លោកស្រី នង  បូរ៉ាវី  បុរាណវិទូ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្កា របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ឱ្យដឹង ថា  ច្រាំង កសិន្ធុ ប្រវែង ៤០ ម៉ែត្រ ដែល ជួសជុល រួច  គឺ ចំណាយ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ២០១៧  ។  ក្នុង ចំណោម ៤០ ម៉ែត្រ នេះ ដែរ  គឺ មាន ប្រវែង ២០ ម៉ែត្រ ដំបូង ធ្លាប់ បាន ជួសជុល ម្តង ហើយ ដោយ បារាំង នា ទស្សវត្ស ទី ៦០  ដែល ដឹង បាន តាមរយៈ ការមើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់  និង កាន់តែ ច្បាស់ ពេល បើក រណ្តៅ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ មុន ជួសជុល  ។  ក្រោយ ការបញ្ចប់ គម្រោង ៤០ ម៉ែត្រ ដោយ ជោគជ័យ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន បន្ត គម្រោង ជួសជុល ២០ ម៉ែត្រ បន្ថែម នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចំពោះ បច្ចេកទេស ជួសជុល  បន្ទាប់ពី កំណាយ ស្រាវជ្រាវ យើង ដឹង ថា  ចាស់ បុរាណ ក សាង ច្រាំង កសិន្ធុ ដោយ ដី បុក បង្ហាប់ បាត គ្រឹះ ក្រោម  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សា តម្លៃ នៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ជ្រើសយក បច្ចេកទេស បុរាណ មក អនុវត្ត  ដោយ កាយ យក ដី ចាស់  ដី ស្អុយ ចេញ  ហើយ ជំនួស ដោយ ដី ថ្មី  ហើយ បុក បង្ហាប់ គ្រឹះ ក្រោម ឱ្យ មាំ ជាមួយ ថ្ម ភ្នំ  ថ្ម ក្រលៀន  ដី ខ្សាច់  និង ល្បាយ ដី ដែល បាន ពី កម្ទេច ថ្ម បាយ ក្រៀម  ដី ឥដ្ឋ  កំបោរ ស  ។  ចំពោះ គ្រឹះ  យើង ពង្រីក ទំហំ គ្រឹះ ចាស់ ៨០សង្ទី ម៉ែត្រ ទៅ ១២០ សង្ទី ម៉ែត្រ  ហើយ ជម្រៅ គ្រឹះ ទៅ ក្រោម ៣០ សង្ទី ម៉ែត្រ ទៅ ៨០ សង់ទីម៉ែត្រ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កាំក សិន្ធុ រឹងមាំ បាន ល្អ  ។
បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការអភិរក្ស និង ជួសជុល ទាំង ប្រាសាទ និង កសិន្ធុ  ដើម្បី អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ជាតិ ខ្មែរ ឱ្យ រឹងមាំ យូរអង្វែង  និង លើក តម្លៃ សោភ័ណភាព សំណង់ បេតិកភណ្ឌ ឱ្យ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ជា ទី ទាក់ទាញ ទេសចរ  ។  បន្ថែម ពី នោះ ការបណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស  ក៏ ជា ផ្នែក សំខាន់ ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គិតគូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី បង្កើន ស្នាដៃ ក្នុង នាម ជា របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ពឹង លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ច្រើន ដូច មុន  ៕
រីឯ ថ្ម ភក់ ដែល រៀប នៅ ផ្នែក ខាងលើ ថ្ម បាយ ក្រៀម ក៏ រៀប ទៅ តាម លំនាំ ដើម  ដោយ ប្រើ ថ្ម ដែល មាន ស្រាប់ និង ថ្មី ជំនួស ថ្មី ដែល មិន អាច ទ្រ ទម្ងន់ បាន ទៀត  ហើយ បិទ ភ្ជាប់ ថ្ម ដោយ បាយ អរ ម្សៅ  ដើម្បី ភ្ជឹត ស្នាម មិន ឱ្យ ទឹក ចូលក្នុង ថ្ម  ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច  ។
លោកស្រី  បូរ៉ាវី  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  សំខាន់ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ ក សិន្ធុ អង្គរវត្ត ផ្នែក ខាងលិច ស្លាប ខាងជើង រង នូវ ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  គឺ ដោយសារ អាយុកាល នៃ សំណង់  កង្វះ ការថែទាំ ជាប្រចាំ  ការឡើង ចុះ នៃ កម្ពស់ ទឹក មិន ទៀងទាត់ បាន បំផ្លាញ គ្រឹះ ក្រោម  រួមទាំង ការពុក ផុយ នៃ ស្រទាប់ ថ្ម បាយ ក្រៀម ខាងក្រោម  ដើមឈើ ធំ ៗ ដុះ ក្បែរ ច្រាំង បាន ចាក់ឫស ជ្រែក ទៅក្នុង ថ្ម  ធ្វើឱ្យ ថ្ម រំកិល ពី ទីតាំង ដើម  នាំឱ្យ ច្រាំង កសិន្ធុរ លំ ។
ជនជាតិ កូរ៉េ ៣ នាក់  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ លឿន  ទៅ បុក ឡិចស៊ីស RX ៣០០  បញ្ចប់ រឿង ៥០០ ដុល្លារ !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥៩៦  កែង និង ផ្លូវ ៣២៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោគ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ជនជាតិ កូរ៉េ ៣ នាក់  ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ចង្កូច ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ចំ  ចំហៀង ផ្នែក ខាងមុខរង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ៣ នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX300  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2P-0599  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៥៩៦ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Z-1492  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម ផ្លូវ លេខ ៣២៧  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ពេញ ទំហឹង ចំផ្នែក ខាងមុខរង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួស គ្នា ដោយ ខាង ភាគី បង្ក ចេញ សំណង សងទៅ ភាគី រងគ្រោះ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
សូម សរសេរ នៅ ជុំវិញ  50  ពាក្យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ព្យាយាម រួមបញ្ចូល ការលម្អិត ជាច្រើន ដូចជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ពន្យល់ បេសកកម្ម របស់ អ្នក ,  ចក្ខុវិស័យ និង សកម្មភាព ចម្បង ។
តើ អ្វី ទៅ ជា បញ្ហា ដែល អ្នក កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ ?  ( សូម ពិចារណា រួមមាន :  បញ្ហា សង្គម  /  បញ្ហា បរិស្ថាន ;  ឬ សគល់ ដែល បង្ករ បញ្ហា នេះ ;  នរណា ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ;  ទំហំ នៃ បញ្ហា  ( ចំនួន នៃ ការរង ផលប៉ះពាល់  /  ការរាលដាល លេី ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  /  ផលវិបាក នៃ លទ្ធផល អវិជ្ជមាន ))
សូម រសរសេរ ប្រហែល  50  ពាក្យ  ប៉ុន្តែ ព្យាយាម រួមបញ្ចូល លម្អិត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ឧទាហរណ៍ :  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ខ្វះ លទ្ធភាព ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល និង ការអប់រំ  ដែល ធ្វេី អោយ ការរក ចំណូល សមរម្យ របស់ ពួកគេ មាន កំណត់ ,  ការងារ មិន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ធ្វេី ឱ្យ ពួកគេ ងាយ និង រងគ្រោះ ទៅ និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ។
តេី ដំណោះស្រាយ អ្វី ដែល អ្នក បាន រកឃើញ សំរាប់ បញ្ហា នេះ ?  ( ត្រូវ ចងចាំ ថា -  សំណួរ នេះ យើង មិន បាន សួរ អំពី សកម្មភាព ការងារ របស់ អ្នក ទេ -  សម្រាប់ សកម្មភាព គឺ នៅ សំណួរ បន្ទាប់ ទៀត ។  យើង ចង់ ដឹង ថា គោលដៅ រួម ដែល អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម ដើម្បី សម្រេច អោយ បាន  ហេីយ អ្វី ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ធំ ទៅនឹង បញ្ហា ដែល សហគ្រាស របស់ អ្នក ធ្វើការឆ្ពោះ ទៅរក ?)
ចម្លើយ របស់ អ្នក គួរតែ មាន មិន ច្រើន ជាង  50  ពាក្យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សូម ព្យាយាម លម្អិត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ឧទាហរណ៍ :  ការផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ការត្បាញ សូត្រ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ត្រី ធ្វើការ ពី ផ្ទះ ដើម្បី ត្បាញ ផលិតផល សូត្រ ។  ស្ត្រី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ និង ប្រាក់ បន្ថែម ក្នុង មួយ ផលិតផល និមួយ ៗ ។  នេះ ផ្ដល់ ស្ត្រី នូវ សុវត្ថិភាព  និង ការងារ មាន ស្ថេរភាព ។
ចម្លើយ របស់ អ្នក គួរតែ មាន មិន ច្រើន ជាង  50  ពាក្យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សូម ព្យាយាម លម្អិត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ឧទាហរណ៍ :  ប្រតិបត្ដិការ នៃ ហាង លក់ ផលិតផល សូត្រ ដេី ម្បី លក់ ទំនិញ ដែល ផលិត បាន ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង ការត្បាញ សូត្រ រួម ជាមួយនិង ជំនាញ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ និង សុខភាព ។
តើ អ្វី ទៅ ជា សកម្មភាព ចម្បង របស់ អ្នក ?  ( សូម ពិចារណា រួមមាន :  សកម្មភាព បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ចម្បង របស់ អ្នក ;  សកម្មភាព បរិស្ថាន  /  សង្គម ណាមួយ បន្ថែម ទៀត ដែល មិន ចាំបាច់ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន )
តើ អ្នក មាន ផល ប់់ះ ពាល់ អ្វី ខ្លះ ?  ( សូម ពិចារណា រួមមាន :  កំរិត បរិមាណ នៃ ផល ជះវិជ្ជមាន របស់ អ្នក ;  តេី មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល អ្នក ឈាន ទៅដល់ ;  តេី អ្វី ដែល ជា គុណ តម្លៃ នៃ ផល ជះវិជ្ជមាន នេះ ;  តេី អ្វី ដែល ជា ផល ជះវិជ្ជមាន រយៈពេល ខ្លី និង រយៈពេល វែង របស់ អ្នក )?
ចម្លើយ របស់ អ្នក គួរតែ មាន មិន ច្រើន ជាង  50  ពាក្យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សូម ព្យាយាម លម្អិត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ឧទាហរណ៍ :  ស្ត្រី  20  នាក់ ត្រូវបាន គេ ជួល ក្នុង  1  ឆ្នាំ ,  ការបង្កើន ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគេ ដល់  100%  ។  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដែល មាន ស្ថេរភាព និង ការយល់ដឹង ពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការអប់រំ សម្រាប់ កូន ៗ និង ការថែទាំ សុខភាព របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ។  ស្ត្រី ទាំង នេះ មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទីតាំង ច្រើន ជាង មួយ ,  ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ អាសយដ្ឋាន សម្រាប់ ការិយាល័យ ធំ របស់ អ្នក ។  ចំនុច នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ព្រេាះ វា កំណត់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅលើ ផែនទី សហគ្រាស សង្គម កម្ពុជា !
សូម មេត្តា ជ្រាប ថា ដើម្បី អោយ ពួក យេីង បន្ថែម អ្នក ទៅកាន់ គេហទំព័រ  អ្នក ត្រូវតែ ផ្ញេី  និមិត្ត សញ្ញា នៃ សហគ្រាស សង្គម របស់ អ្នក  និង រូបភាព តំណាង ណា មួយ មក អោយ ពួក យេីង  ( សូម ចាំ ថា វា ត្រូវមាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ទំហំ ធំ )  សូម ផ្ញេី វា ទៅកាន់ អាសយ ដ្ជាន នេះ  abigail.perriman@impacthub.net  ។  អ្នក មិន អាច បន្ថែម នៅ លេី គេហទំពរ័ របស់ ពួក បាន រហូតដល់ ពួក យេីង ទទួលបាន អ៊ីុ មែល នេះ ពី អ្នក ។  សូម អរគុណ !
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បកស្រាយ ថា  មាន ការបកស្រាយ ខុស ទៅ លើ សេចក្តីថ្ងែងការណ៍ របស់ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន បុព្វសិទ្ធិ អំពី ការចោទសួរ ទៅ លើ ចំណោទ ដែល អាច កើត ពី  ចំណាត់ការ តុលាការ ។
កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន សម្រួល ជំហរ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម លើ សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣  និង ០០៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា អសន្តិសុខ ណាមួយ  ដែល កើត ចេញពី ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ ។
ការបង្ហាញ ជំហរ បែប នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត លោក ស៊ីហ្គ ហ្វ្រ៊ិ ដ  ប៊្លុង  (Siegfried  Blunk)  បាន លាលែង ពី ការងារ ដោយ លោក បាន លាតត្រដាង ការជ្រែត ជ្រែក របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក លើ សំណុំរឿង បន្ថែមទាំង ពីរ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី ជំនួប របស់ សមភាគី របស់ លោក មកពី ប្រទេស ស៊ែប៊ី  គឺ លោក  វុក  ហ្សេរ៉េមី ក  (Vuk  Jeremic)  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច ជាក់លាក់ ទាំងឡាយ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
« ដល់ សរុប មក ជា សិទ្ធិ របស់ តុលាការ ។  ប្រសិន ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ទទួល ជួប ជោគវាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ  របស់ ប្រជាជន ។  យើង មាន យោបល់ ដូច្នេះ  អ្វី ៗ ស្រេចតែ លើ តុលាការ ។  សូម អរគុណ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក ចៅក្រម  ស៊ីហ្គ ហ្វ្រ៊ិ ដ  ប៊្លុង  (Siegfried  Blunk)  បាន លើក ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្តបន្ទាប់ គ្នា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  និង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ប្រឆាំង នឹង ការស៊ើបអង្កេត  និង ចំណាត់ការ ទៅ លើ សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បកស្រាយ ថា  មាន ការបកស្រាយ ខុស ទៅ លើ សេចក្តីថ្ងែងការណ៍ របស់ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន បុព្វសិទ្ធិ អំពី ការចោទសួរ ទៅ លើ ចំណោទ ដែល អាច កើត ពី ចំណាត់ការ តុលាការ ។
លោក  ប្លុង  (Blunk)  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  សេចក្តីថ្ងែងការណ៍ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ទាំងនោះ  បាន នាំឲ្យ គេ មើលឃើញ ពី ការប៉ុនប៉ង ជ្រែត ជ្រែក របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព របស់ លោក  និង ក្នុង ការប្រឈម សម្ពាធ អំពី រដ្ឋាភិបាល នេះ ត្រូវ គេ បន្ទិល សង្ស័យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អង្ក ការ  Amnesty  International  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ចាត់ទុក ថា  វា គឺជា បញ្ហា អាយុជីវិត ដែល អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ ត្រូវតែ ចាត់ការ ដើម្បី ការពារ អនាគត សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  និង ធានា ការ កាត់ក្តី មួយ ត្រឹមត្រូវ  ឯករាជ្យ  នឹង មិន លម្អៀង ។  ដំណាល គ្នា នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ក៏ បាន ទទូច ឲ្យ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៃ ឯករាជ្យ របស់ តុលាការ នេះ ដែរ ។
លោក  ឡាស  អល សិន  មន្រ្តី ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បញ្ជាក់ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នឹង មិន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ណាមួយ ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល នោះ ទេ ៕
អង្ក ការយុត្តិធម៌ សង្គម សេរី  OSJI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវតែ ស្វែងរក ការធានា ជាសាធារណៈ ពី សហប្រតិបត្តិការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត ទាំង បួន ។
« យើង ដឹង ច្បាស់ ការស្រាវជ្រាវ រក សំណុំរឿង ទី ៣  ទី ៤  ជា សិទ្ធិ របស់ តុលាការ ។  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ ជោគវាសនា របស់ ជាតិ  បើសិនជា តុលាការ កូន កាត់ នេះ  ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល នាំឲ្យ មាន អសន្តិសុខ  គឺ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ។  តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?»
ជាធម្មតា ម៉ាស៊ីន ថត មាន ទំហំ ចាប់ យក រូបភាព កាន់តែ ធំ  វា នឹង ធ្វើ រូបភាព របស់ យើង ម៉ត់ ច្បាស់ ល្អ  បើ ទោះជា យើង ពង្រីក ចូល ក៏ដោយ ក៏ មិន ព្រាល ដែរ ។  ហើយ ជាទូទៅ យើង ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន មាន ទំហំ  ១២  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ឬ ក៏ កាមេរ៉ា ឌីជីថល ទំហំ  ២៣  មេហ្គាភិច ស៊ែល ជាដើម  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Hasselblad  របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត នេះ  វិញ បាន បញ្ចេញ កាមេរ៉ា រាង ខុស គេ បន្ដិច  ដែល មិន មែន ជា កាមេរ៉ា សម្រាប់ ថត រូបភាព ធម្មតា  ឬ ថត វីឌីអូដំណើរកំសាន្ដ  Vlog  ទូទៅ ឡើយ  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ហួស ប្រមាណ  និង មាន កែវ លេន ចាប់ យក រូបភាព ដល់ ទៅ ទំហំ  23,200  x  17,400  ឯណោះ  ហើយ រូបភាព មួយ សន្លឺក វា មាន ទំហំ ទៅដល់  ២.៤  ជីកាបៃ  ដែល ច្បាស់ កប់ ជាង អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ដល់ ទៅ ជិត  ១០០  ដង ។
កាមេរ៉ា នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  H6D  ជា ជំនាន់ ថ្មី របស់  H5D  មាន ទំហំ  ២០០  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ហើយ ជំនាន់ ថ្មី នេះ មាន សមត្ថភាព ទ្វេរ ដង  បើ មើលទៅ លើ ទំហំ មេហ្គាភិច ស៊ែល ។  H6D  400C  បាន ប្រើប្រាស់ ស៊េនស័រ  CMOS  ទំហំ  ៥៣.៤  x  ៤០  មីលីមែត្រ  មាន កម្រិត  Dynamic  Range  15  Stops  ដែល អាច ផលិត រូបភាព ទំហំ  ១០០  មេហ្គាភិច ស៊ែល ចំនួន  ៤  ប្លង់ ដើម្បី ផ្គុំ ចូល គ្នា ជា រូបភាព ទំហំ  ៤០០  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ប្រហាក់ប្រហែល ទំហំ  (23,200  x  17,400  ភិចស៊ែល ) ។  រូបភាព ដែល វា ផលិត ចេញមក  គឺជា  File  TIFF  ប្រភេទ  16-bit  និង មាន ទំហំ  ២.៤  ជីកាបៃ ក្នុង មួយ សន្លឹក  ហើយ នេះ គឺជា ការចាប់ រូបភាព ច្បាស់ បំផុត  និង អាច ពង្រីក បាន ជ្រៅ បំផុត ដោយ មិន បាត់បង់ គុណភាព  ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល រូបភាព គុណភាព ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ វា ទាមទារ ឱ្យ យើង ដោត ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  PC  ឬ ក៏  MAC  កម្លាំង ខ្លាំង តាម រន្ធ  USB-C  ទើប អាច ផលិត រូបភាព ទំហំ ធំ បែប នេះ បាន ។  រូបរាង របស់ វា ក៏ ប្លែក ពី កាមេរ៉ា ដទៃ ដែរ  វា មាន រូបរាង បែប កាមេរ៉ា អាជីព ស៊េរី ចាស់  ដែល មាន អេក្រង់ ខាងក្រោយ ទំហំ  ៣  អ៊ីង ដែល អាច ប៉ះបញ្ជា បាន  និង រន្ធ  View  Finder  នៅ ពីលើ វា ។  យើង អាច ដាក់ ម៉េម៉ូរី ចំនួន  ២  ប្រភេទ បាន ព្រម គ្នា ដោយ រន្ធ មួយ សម្រាប់  CFast  2.0  និង មួយ ទៀត សម្រាប់  SD  Card ។  វា ក៏ អាភ្ជាប់ ទៅកាន់ត ស្មាតហ្វូន  និង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត តាមរយៈ  Wi-Fi  ឬ ក៏  USB-C  3.0  ដើម្បី ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  និង សម្រាប់ មើល ការថត នៅក្នុង ល្បឿន  ៣០  ហ្វ្រេម ក្នុង មួយ វិនាទី ផងដែរ ។  នៅលើ ស៊េនស័រ នេះ យើង អាច កំណត់ កម្រិត  ISO  ចាប់ពី  ៦៤  ឡើង ទៅដល់  ១២,៨០០  ស្រដៀង កាមេរ៉ា ទូទៅ ដែរ  និង អាច ថត វីឌីអូ កម្រិត  HD  ឬ ក៏  UHD  ជា ប្រភេទ  Raw  ក៏ បាន  ហើយ វា ប្រើប្រាស់ ការចាប់ ចំណុច  True  Focus  II  ដែល អាច ចាប់ បាន លឿន នឹង ល្អ  ដើម្បីឱ្យ រូបភាព របស់ អ្នក ច្បាស់ ត្រូវ ចំណុច ល្អ  មិន បាច់ បង្វិល កែវ លេន ។
កាមេរ៉ា  H6D-400C  នេះ ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឱ្យ កុម្ម៉ង់ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  និង ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ នៅក្នុង ខែមីនា  ដែល តម្លៃ របស់ វា គឺ ទិញ ផ្ទះ បាន មួយ ល្វែង  ខ្ទង់  ៤៧,៩៩៥  ដុល្លារ ឯណោះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  សមាជិក គណៈ អចិន្ដ្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អ្នកតំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ...
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទ្រង់ បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ ជូន ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ...
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន Reuters  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  ជប៉ុន នឹង បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន ធុន  Izumo  ដែល ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ច្រើន គ្រឿង ធ្វើ នាវាចរណ៍ រយ ពេល ០៣ ខែ ...
ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ដន្លង ដង ស្នែង បុរស ខ្លាំង ទទួលបាន គោរម ងារ  « សម្ដេច វិបុល បញ្ញា »  ខណៈ សាមីខ្លួន កំពុង ឈឺ ធ្ងន់ រហូតដល់ ពន្យារ ពេល រៀបការ កូនប្រុស
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បរទេស  បាន ឲុ្យ ដឹង ថា  កងទ័ព ស៊ីរី បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ប្រហែល  ៧  នាក់ ហើយ  គិត មកទល់ ម៉ោង ជិត ...
ក្រោយ អាមេរិក បាញ់ ស្រោច មីស៊ីល លើ ស៊ីរី ,  រុស្ស៊ី ប្រកាស នឹង ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ យោធា  រួមគ្នា ជាមួយ អាមេរិក !
ទង្វើ ដ៏ ផ្គើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន ជប៉ុន ធ្វើ ការព្រមាន ជាច្រើន ដង កន្លងមក នេះ  នៅ ទីបំផុត រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ៖  « ការផ្លោង មីស៊ីល ស្រោច លើ ស៊ីរី  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក  និង ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល អាវុធ គីមី »
( ម៉ូស្គូ) ៖  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី មួយ រូប បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា រវាង  រុស្ស៊ី - អាមេរិក  អាចនឹង ...
សិល្បៈ  ៖  តារា សម្ដែង កញ្ញា  ហង្ស  រចនា  ទើបតែ បាន ចូល ប្រឡូក អាជីព សិល្បៈ មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មក ទេ  ប៉ុន្តែ រយៈ ...
( ផាម ប៊ិច ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឲ្យដឹង រូបលោក បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការ  វាយប្រហារ មីស៊ីល ទៅ លើ ...
( ម៉ូស្គូ) ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ចាត់ទុក ថា  ការវាយប្រហារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង មូលដ្ឋាន ...
ក្តៅ គគុក បំផុត !  អ៊ីរ៉ង់ ថ្កោលទោស អាមេរិក  ឯ រុស្ស៊ី វិញ ចោទ អាមេរិក ថា  « កំពុង រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ធ្ងន់ បំផុត »  ដោយ ធ្វើការបាញ់ មីស៊ីល ស្រោច ដូច ភ្លៀង  ចូល ដែន អធិបតេយ្យ ស៊ីរី !
តារា សម្តែង រូប ស្រស់  នី  មុន្នី នា ថ  បាន ធ្វើ ខួបកំណើត កាលពី យប់ មិញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មិត្តភក្តិ រួម អាជីព ជិត ...
ភាព ជឿនលឿន នៃ វិស័យ កែសម្ផស្ស របស់ មនុស្ស នា សម័យ ទំនើប នេះ  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង មនុស្ស ...
Galaxy  S8  គឺជា ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វា ក៏ បាន បំពាក់ មក ជាមួយ មុខងារ ជាច្រើន  ដោយ ...
ថ្វីបើ គាត់ ជា ជន ពិការ  តែ គាត់ ពុំ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ជីវិត របស់ គាត់  ផ្តេក ផ្តួល ទៅ តាម វាសនាកម្ម មួយ នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា ខ្លួនអ្នក ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឃាត់ខ្លួន  ក្មេងប្រុស អនិតិជន ( ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ )  ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម  និង ដកហូត បាន ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ៧០ កញ្ចប់ ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក)  ដែល ត្រូវបាន ជន អគតិ មួយចំនួន  បាន ប្រើ ឲ្យ រូប គេ  លក់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី បំភាន់ ភ្នែក ពី សមត្ថកិច្ច  យក លុយ មក ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អនាគត របស់ ក្មេង ៗ ។
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ  ទាំង  ៣ នាក់  នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ វេលា ម៉ោង ១១:៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច  ប្លុក រោងចក្រ ឆ្នាំង  ភូមិ ២៣  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការសួរនាំ  ហើយ បាន ប្រគល់ រូប គេ ទាំង  ៣ នាក់  ទៅឲ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ ។  ពួកគេ ទាំង  ៣ នាក់  មាន៖  ឈ្មោះ  ទ្រី  ឆាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  ទ្រី  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រាប់ ពាន់ នាក់ សម្រុក ឆ្លង ដែន ទៅ ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ប្រទេស ថៃ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន រាប់ រយ នាក់  ដោយ អ្នក ខ្លះ ធ្វើដំណើរ តាម គោយន្ត និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា បាន នាំគ្នា ចូល ទៅ ទិញ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ផ្សារ ប្រទេស ថៃ នៅជាប់ ព្រំដែន ឃុំ អូរ បី ជាន់  ហើយកកស្ទះ នៅ ច្រក ព្រំដែន  ដោយសារតែ ទំនិញ ថៃ មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ មាន គុណភាព ល្អ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រាប់ ពាន់ នាក់ សម្រុក ឆ្លង ដែន ទៅ ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ប្រទេស ថៃ
ទិដ្ឋភាព កកស្ទះ នៅមុខ ច្រក ព្រំដែន អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូបថ ត៖  អង្គការ  អាដហុក
លោក  ផល  សារ៉ន  បន្ថែម ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ពួកគាត់ ចូលទៅ ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ថៃ  ដោយសារ ទំនិញ មាន គុណភាព ល្អ  និង មាន តម្លៃ ថោក ជាង ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល មក លក់ នៅក្នុង ស្រុក ប្រមាណ ពី ១៥  ទៅ  ២០ ភាគរយ ឯណោះ ។  ដូច្នេះ ទិញ នៅ ថៃ ចំណេញ ជាង ទិញ នៅក្នុង ស្រុក ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន ស្រុក អូរ ជ្រៅ លោក  ផល  សារ៉ន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា ថា  ជាទូទៅ ពលរដ្ឋ នៅជាប់ ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  និង មួយចំនួន ទៀត  មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែង នាំគ្នា ឆ្លង ដែន ទៅ ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ក្នុង ទឹកដី ថៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ម្ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ អះអាង ទៀត ថា  ចំពោះ ថ្ងៃ ស្រុក ទី ៩  វិច្ឆិកា នេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ បើក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ទៅ ទំនិញ ប្រហែល នៅ ម៉ោង  ១០ កន្លះ ព្រឹក  ដែល ខុសពី ពេល មុន ៗ  ដែល ថៃ តែងតែ បើក ច្រក ឲ្យ ឆ្លង ដែន តាំងពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ។  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ គោយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ចត បន្ត កន្ទុយ គ្នា  ហើយកកស្ទះ នៅ ច្រក ព្រំដែន អូរ បី ជា ន់៖  « ចូល ទៅ ទិញ របស់ ប្រើប្រាស់ នឹង ដូចជា ពូក ដេក  ហើយ ខ្លះ ក៏ ទិញ ជី ដាក់ ស្រូវ  ហើយ មាន ចាន ឆ្នាំ កន្ទេល ខ្នើយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។ ផ្សារ គេ នឹង ធំ ដី ប្រហែល មួយ ហិកតារ  ហើយ មាន លក់ តែ មួយ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នឹង ទេ  ជនជាតិ ថៃ គេ រៀបចំ លក់ ឲ្យ ខ្មែរ យើង » ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  រដូវ នេះ មិន សូវ អ្នក ចូលទៅ ផ្សារ ថៃ ច្រើន ដូច រដូវ ធ្វើ ស្រែ  និង រដូវ ដាំដុះ នោះ ទេ  ព្រោះ ទំនិញ មួយចំនួន  ដូចជា  ជី  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អ  មិន មាន តម្រូវការ ច្រើន ដូច កាលពី ដើម រដូវ វស្សា នោះ ទេ ។
មេឃុំ អូរ បី ជាន់ លោក  តុល  សំរិទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនិញ ដែល ពលរដ្ឋ ចូលទៅ ទិញ ក្នុង ផ្សារ ថៃ  ភាគ ច្រើន ជា របស់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា  ប្រេង  ខ្លាញ់  ត្រី ខ កំប៉ង់  នំ ចំណី  និង របស់ កសិកម្ម រួមមាន ជី ដាក់ ដំណាំ  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ជាដើម ។  លោក អះអាង ថា  ទំនិញ ទាំងនេះ ពលរដ្ឋ ទិញ សម្រាប់ តែ ប្រើ ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ឬ ប្រចាំ ខែ មិន មែន ទិញ សម្រាប់ យក ទៅ លក់ដូរ នោះ ទេ  ហើយ ពេល ប្រើ អស់ ទើប ពួក គាត់ ទៅ ទិញ សាជាថ្មី ទៀត៖  « គេ ហៅ ផ្សារ ណាត់ មាន តែ ថ្ងៃសុក្រ ទេ  ហើយ ខែ ធ្វើ ស្រែ ពលរដ្ឋ គាត់ អាច ចូល ទៅ ទិញ ជីមក បាន ប្រហែល  ៣ ការ៉ុង អី ទៅ  ព្រោះ គេ ឲ្យ គោយន្ត ចូលទៅ បាន  ហើយ កាលពី មុន គេ ឲ្យ ឡាន ចូលទៅ បាន  តែ ក្រោយមក គេ ឈប់ ឲ្យ ចូល ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន បើក ឡាន ចូលទៅ ឆ្ងាយ ហួស ពី កន្លែង កំណត់  ហើយ ខាង ថៃ គេ ចាប់ បាន ម្ដង  ក៏ ឈប់ ឲ្យ ចូល តែម្ដង » ។
មេឃុំ អូរ បី ជាន់ លោក  តុល  សារិទ្ធ  ឲ្យដឹង ថា  ផ្សារ ថៃ ដែល ពលរដ្ឋ ទៅ ទិញ ទំនិញ នេះ មាន ចំងាយ ប្រមាណ  ៤ គីឡូ ម៉ត្រ ពី ព្រំដែន ខ្មែរ  និង មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៥០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចូល ទៅ ទិញ ទំនិញ ក្នុង ផ្សារ នេះ ។  លោក ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អូរ បី ជាន់ អាច ជិះ ម៉ូតូ  ឬ បើក គោយន្ត ចូល ទៅដល់ ផ្សារ ដោយ មិន បាច់ មាន សំបុត្រ នោះ ទេ  ហើយ ចំពោះ ពលរដ្ឋ  ដែល មកពី តំបន់ ផ្សេង ត្រូវ ធ្វើ សំបុត្រ ពី សាលា ឃុំ អូរ បី ជាន់ ទើប អាច ឆ្លង ដែន ទៅ បាន ៕
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ ព្រំដែន ស្រុក អូរ ជ្រៅ នោះ  លើកឡើង ថា  លោក ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ឃើញ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ សម្រុក ឆ្លង ដែន ទៅ ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ថៃ  ព្រោះ នាំឲ្យ ខាត សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ បាន យក ប្រាក់ ទៅ ចាយវាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល របស់ មួយចំនួន ខ្មែរ ផលិត បាន ហើយ លក់ មិន សូវ ដាច់ ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ តាម ព្រំដែន អាជ្ញាធរ គួរតែ មាន ផ្សារ ដែល អាច ទាក់ទាញ ឲ្យ ជនជាតិ ថៃ ចូលមក ទិញ ទំនិញ ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្រើន ទើប ល្អ  ព្រោះ ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន មាន ការងារ ធ្វើ  និង ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចំរើ ន៖  « ថា តើ ខ្មែរ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្មែរ រក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ មាន ទំនិញ គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ពួកគាត់ ទិញ  ឬ ក៏ យើង គ្រាន់តែ បញ្ចេញ សាច់ដុំ អួត រឿង ឈ្លោះគ្នា អួត រឿង វាយ គ្នា ទើប ជា ការប្រសើរ ?  យើង គួរតែ ខ្មាស ប្រទេស ជិតខាង ផង  ព្រោះ យើង គិត ថា គ្រាន់តែ ជា ទំនិញ ប៉ុន្តែ ការផលិត មិន មាន ធ្វើ នៅក្នុង ស្រុក  ហើយ ប្រទេស មាន សន្តិភាព ជិត  ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  តើ កម្ពុជា រីកចម្រើន បាន ប៉ុណ្ណា  មិន មែន យើង ពឹងផ្អែក តែ ទំនិញ របស់ គេ ហើយ ប្រទេស ជិតខាង គេ ចំណេញ កប់ ក្ដោង ទេ » ។
សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  !
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  !
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២ ឧសភា នេះ  លោក ផ្កាយ ៣  ហ៊ុន  ជា  ក្មួយ បង្កើត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវ ប៉ូលិស បញ្ជូន ចេញពី តុលាការ ហើយ  បន្ទាប់ពី តំណាង អយ្យការសាកសួរ អស់ រយៈពេល ជិត ៥ ម៉ោង  ហើយ លោក ផ្កាយ ៣ រូប នេះ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដីកា ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ១៨ ខែ  ក្រោយ បាញ់ បោះ សេរី ជាង ១០ គ្រាប់ ។
មន្ត្រី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវ បញ្ជូន ចេញពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ៥  និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
មន្ត្រី តុលាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នកកាន់ សំណុំរឿង  លោក  ហ៊ុន  ជា  គឺ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន ។ លោក  ហ៊ុន  ជា  រយៈពេល កន្លះ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវ ព្រះរាជអាជា្ញ រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហុឹង  ប៊ុន ថន  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ជម្រះ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ  រយៈពេល ១៨ ខែ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ លោក  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវ ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជូន មក តុលាការ កាលពី ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃពុធ  តាម រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2BC-9882  ហើយ លោក ក៏ ត្រូវ បញ្ជូន ចេញពី តុលាការ ឆ្ពោះទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ  តាម រថយន្ត ដដែល ផងដែរ  ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យដឹង ថា សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ ១៨ ខែ  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជា្ញ រង  ហុឹង  ប៊ុន ថន  ចោទ ២ បទល្មើស  ទី ១  ចោទ ពី បទ  “  គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  “  និង ទី ២  ចោទ ពី បទ  “  ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  “  តាម មាត្រា ២៣៣ និង មាត្រា ៤១០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការសម្រេច បញ្ជូន ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ជា  ទៅ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន ទៅ សាកសួរ  នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២  ខែឧសភា  នេះ  តាម បញ្ជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា ឪពុក មា  ជុំវិញ រឿង បង្ក ការ  បាញ់ បោះ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រាប់  កាលពី យប់ ចូល ថ្ងៃ ទី ២ ឧសភា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប៉ុន្តែ ក៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ  សូម្បី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន ត្រឹម ឈរ មើល ពី ចម្ងាយ ។
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ ជាប់ ៗ គ្នា បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ផ្ដើម ចេញ ពី ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  ជា  ទប់ កំហឹង មិន បាន  ទើប បើក ការបាញ់ ឡើង លើ ជាច្រើន គ្រាប់ តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  មិន បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
ករណី នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១១  បើក អាជីវកម្ម  វេរ លុយ យីហោ  True  Money  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៨  កែង ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១០  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែឧសភា ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  ក៏ បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  ថា ក្រោយពី ឮ សំឡេង គ្រាប់ កាំភ្លើង ផ្ទួន ៗ  គេ សង្កេតឃើញ វត្តមាន លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មាន ទាំង កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ទាំង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ ទៅ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដូចជា មិន ហ៊ាន ចូលទៅ សាកសួរ  និង រំខាន ផ្ទះ កើត ហេតុ នោះ ទេ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  9,  2017  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម 2017-09-09T08:13:49+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
គេហទំព័រ ស្ដីពី ប្រវត្តិ ក្នុង សម័យ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  គឺ គេ បាន ដាក់បញ្ចូល ឯកសារ ច្រើន បែប  ដូចជា ឯកសារ វីដេអូ  សំឡេង  និង រូបថត កម្រ នឹង បាន ឃើញ  ព្រមទាំង សាក្សី រស់ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប ដែល កន្លងផុត ជិត  ៤០ ឆ្នាំ នេះ ។  គេ អាច អាន ឯកសារ ទាំង នេះ បាន ដោយ ងាយស្រួល តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ឬ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ផ្សេង មួយចំនួន ទៀត ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា  ការបង្កើត គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  www.khmerrougehistory.org  និង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ឈ្មោះ  Genocide  Education  in  Cambodia  នឹង អាច រក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កើតឡើង ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ឱ្យ មាន ជីវិត បន្ត  និង ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ របប មួយ នេះ វិល មក បំផ្លាញ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៀត ។
នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  សូ  ហ្វារី ណា  បាន រៀបរាប់ ថា  ក្នុង គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  គឺ ចែកចេញ ជា  ៦ ផ្នែក សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  សាច់រឿង របស់ អ្នក ឆ្លងកាត់ ខ្មែរ ក្រហម  សង្ខេប ចំណុច សំខាន់ ៗ អំពី អ្នកទោស ក្នុង គុក ទួល ស្លែង  ប៉ុល  ពត  និង ការរៀបការ ទាំង បង្ខំ ក្នុង ប្រវត្តិ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នកអាន អាច ផ្ដល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ខ្មែរ ក្រហម  ការលើកឡើង អំពី ក្ដីកង្វល់  និង ចោទ ជា សំណួរ អំពី ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  និង សំណួរ ពី បញ្ហា ទូទៅ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  គេហទំព័រ បង្ក លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស៖  « តាមពិត ទៅ  មុននឹង ក្លាយជា វ៉ឹបសាយ ហ្នឹង  គឺ យើង បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ច្រើន  មាន ន័យ ថា  យើង បាន ចម្រាញ់ ចេញ ពី សៀវភៅ ច្រើន  អ៊ីចឹង បើ យើង ប្រៀបធៀប ជាមួយ សៀវភៅ ៗ  ផ្ដោត សំខាន់ តែ ប្រធានបទ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ វ៉ឹបសាយ នេះ  មាន សម្បូរបែប » ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  របប សម័យ ខ្មែរ ក្រហម រយៈពេល ជាង  ៣ ឆ្នាំ  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាង  ១,៧ លាន នាក់  ហើយ ដែល អ្នក បាន ឆ្លងកាត់  និង មាន ជីវិត រស់ នៅ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ មាន ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ ។
និស្សិត ឆ្នាំ ទី ពីរ នៃ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  (DMC)  កញ្ញា  ហេង  សុបរមី  ថ្លែង ថា  កន្លងមក កញ្ញា មាន ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ឯកសារ នៅពេល ចង់ ដឹង អំពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  កញ្ញា ថា  សិស្ស វិទ្យាល័យ គួរតែ នាំគ្នា យល់ដឹង ឱ្យ ច្បាស់ អំពី របប នេះ  ព្រោះ បរទេស ភាគ ច្រើន អាច ស្គាល់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន  គឺ តាមរយៈ ភាពល្បីល្បាញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ឯ ង៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ល្អ  ព្រោះ វា ជា បណ្ដុំ ឯកសារ នៅ ទី ហ្នឹង ស្រាប់  ព្រោះ តាម ធម្មតា ដូច ខ្ញុំ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ អ៊ីចឹង  ឮត ៗ គ្នា  បើ យើង ចង់ កាន់តែ ច្បាស់  ត្រូវ រក ឯកសារ នៅ កន្លែង ច្រើន ។  មើល តាម សៀវភៅ ពិបាក  ជួនកាល យើង មើល ហើយ  យើង មាន ចម្ងល់ ត្រង់ ណាមួយ  យើង ពិបាក ខល ទៅ សួរ ម្ចាស់ សៀវភៅ នោះ » ។
កញ្ញា ក៏ សង្ឃឹម ថា  គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  នឹង បង្ហាញ ឱ្យ អស់ នូវ រាល់ រឿងរ៉ាវ ដែល កើតឡើង ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ព្រោះ កញ្ញា ថា  មាន ឯកសារ ខ្លះ បាន សរសេរ លាក់ នូវ ចំណុច ទាំងនោះ ។
ចំណែក និស្សិត ឈ្មោះ  សោម  លាភ  ដែល កំពុង សិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក៏ យល់ឃើញ ថា  ការ សង្ខេប នូវ ចំណុច សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដែល បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នេះ  គឺជា ប្រភព គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន ច្រើន ជាង ឯកសារ របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្លះ ដែល ហាក់ ខ្វះ ភស្តុតាង គ្រប់គ្រា ន់៖  « លំបាក និយាយ ទៅ  ដោយសារ ឯកសារ អត់ សូវ មាន  ហើយ សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ យើង អត់ សូវ ទុកចិត្ត  ព្រោះតែង និយាយ ខុស ៗ គ្នា » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកស្រី  សូ  ហ្វារី ណា  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិត នៅក្នុង គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  បាន ចម្រាញ់ ចំណុច សំខាន់ ៗ ចេញ ពី ប្រភព ឯកសារ ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ មិន អាច រៀបរាប់ ឱ្យ បាន គ្រប់ រឿងរ៉ាវ  និង គ្រប់ ចំណុច ដែល កើតឡើង ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ថា  នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងនោះ មក បំពេញ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ បង្កើត គេហទំព័រ ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាល្លឺម៉ង់  និង ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID) ៕  ប្រភព៖  RFA
ចៅអធិការ វត្ត នៅ ថៃ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ធ្វើ រឿង មហាសែន បាប …. លក់ គ្រឿងញៀន  »
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ បាល់ទាត់ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Neymar  Jr  បាន បង្ហោះ រូប របស់ ខ្លួន ពាក់ អាវ ថ្មី របស់  PSG  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការបន្ត នៅ ក្លិប នេះ នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ។  ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ ក៏ដោយ  Real  Madrid  នៅតែ មាន សង្ឃឹម យក  Neymar  លេង នៅ ក្លិប របស់ ខ្លួន  ព្រោះថា  Neymar  ក៏ ធ្លាប់ ពាក់ អាវ ថ្មី របស់  Barcelona  ហើយ ចេញ ពី ក្លិប ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
Neymar  បាន បង្ហោះ រូប ចូលក្នុង  Twitter  ជាមួយនឹង អាវ ថ្មី របស់ ក្លិប អ្នក មាន បារាំង សម្រាប់ រដូវកាល  2018-2019  ។  ជាមួយគ្នា នឹង រូប នោះ  Neymar  បាន សរសេរ ថា  « មោទនភាព ចំពោះ ការពាក់ អាវ ថ្មី  និង បន្ត ភាពសប្បាយតទៅទៀត »  ។
ការបង្ហោះ បែប នេះ អាច ឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  Neymar  នឹង បន្ត នៅ ក្លិប នេះ ១០០ % ហើយ  ។  តែ បើ យោង តាម អតីតកាល កន្លងផុត ទៅ បាន ១ ឆ្នាំ នេះ គឺ ឃើញ ថា  Neymar  ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ម៉ូដែល ពាក់ អាវ ថ្មី របស់  Barcelona  ទោះបីជា ដឹង ថា ចេញ ពី ក្លិប ក៏ដោយ  ។
សម្រាប់  Real  Madrid  គឺ នៅតែ មាន សង្ឃឹម  ។  ម្ចាស់ ក្លិប អធិរាជ ស លោក  Florentino  Perez  តែងតែ ចង់បាន  Neymar  មក លេង នៅ ក្លិប របស់ លោក  ។  គេ គឺជា កីឡាករ ម្នាក់ ដែល  Real  Madrid  គិត ថា  សំខាន់ សម្រាប់ ការទិញ ចូល  ។  តើ  Neymar  អាចនឹង ធ្វើ ដាក់  PSG  ដូច នឹង កាល ដែល ធ្វើ ដាក់  Barcelona  ដែរ ឬ ទេ ?
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ផ្ទះ មួយ ខ្នង ចំណាយ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត ២០០០ ដុល្លារ  ជា ការឧបត្ថម្ភ របស់ លោក  អ៊ុក  សាវឿន  មេឃុំ តា នៃ ត្រូវបាន សាងសង់ រួច  ហើយ បាន ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល  នៅរសៀល ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃ  ទី ១២  មិថុនា  ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ  ដែល ជា មេឃុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង សមាជិក សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ឃុំ ផងដែរ  ។
លោក អ៊ុក  សាវឿន  មេឃុំ តា នៃ ដែល ជា ឃុំ ថ្មី  ទើប បំបែក ចេញ ពី ឃុំ ជើង គោ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ មួយ ខ្នង នេះ មាន ទំហ៊ំ ៤ គុណ ៥ ម៉ែត្រ សង់ ពី ជញ្ជាំ ក្តា  ប្រក ស័ង្កសី  ចំណាយ ថវិការ អស់ សរុប ១៤៥០ ដុល្លារ  និង ៧៨ ម៉ឺន រៀល  ដែល លោក អ៊ុក  សាវឿន ឧបត្ថម ១៤៥០ ដុល្លារ  និង ៧៨ ម៉ឺន រៀល ទៀត បាន ពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត ចុះ ជួយ ឃុំ តា នៃ  ។  លោក មេឃុំ បាន បន្ត ទៀត ថា  ផ្ទះ ១ ខ្នង នេះ សង់ ប្រគាល់ ជូន ស្ត្រី ពី ការជើង ដោយ ពស់ ចឹក ឈ្មោះ  នាក់  ហំ  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ក៏ មាន ជូន ថវិការ បន្ថែម មួយ ចំនួន ផងដែរ  ។
នៅ រសៀល នោះ ផងដែរ  នៅ មាន ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទៀត ដែល កំពុង សាងសង់ សម្រាប់ ជូន លោកយាយ វ័យ ៧៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ប៉ែន  ហ៊ាន  ដែល ចិញ្ចឹម ចៅ កំព្រា ចំនួន ២ នាក់  មាន ទំហ៊ំ ៤ គុណ ៥ ដូចគ្នា  ។  ផ្ទះ ១ ខ្នង ក្រោយ នេះ  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ មួយ ផ្នែក ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៧៥០ ដុល្លារ បាន មកពី ការឧបត្ថម្ភ ពី លោក ស៊ីម  ការ  និង នៅសល់ ថវិការ មួយចំនួន ទៀត  លោក មេឃុំ  និង បង្ហើយ ជូន  ។  ជាមួយនឹង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នេះ សរុប ផ្ទះ ចំនួន ៦ ខ្នង ផ្ទះ  ហើយ ក្នុង នោះ នៅ ភូមិ តា នៃ ១ ខ្នង ផ្ទះ  ភូមិ មនោរម្យ ២ ខ្នង ផ្ទះ  និង នៅ ភូមិ តា ពៅ នេះ  សរុប ៣ ខ្នង ផ្ទះ ទៀត  ។  នេះ គី ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ សម្រាប់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ដែល បាន យកចិត្ត ទុក់ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្រប តាម ទិសដៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ជាពិសេស ស្រប តាម ទិសដៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេក ប៊ុក ដ៏ មាន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហេង  សំអឿន  ដែល តែង ចុះផ្សាយ នូវ រឿងរ៉ាវ សន្តិសុខ សង្គម  បាន ចែក ...
ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គណនី ហ្វេស...
តារា ស្រី ក្នុង ចិត្ត របស់ ជនជាតិ ថៃ  បាន ស្លាប់ ហើយ  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក ឡាន បុក ដើមឈើ ដ៏ សាហាវ
តារា ស្រី ថៃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នាង  Natthacha  Cherdchoo  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  រន្ធត់ ចិត្ត សោក ...
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន ចេញ ប្រកាស មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ អះអាង ថា  លោក  ហួត  វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន តម្រូវឲ្យ  ធនាគារ  សហគ្រាស ធានារ៉ាប់រង  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ បញ្ជូន ព័ត៌មាន ...
នៅបាំង តែ មួយ សប្ដាហ៍ ទៀត ទេ  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នឹង ចូលមកដល់ ។  នៅ អំឡុង ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ...
កងទ័ព របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល កំពុង សម្រុក វាយប្រហារ យក ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ពួក ឧទ្ទាម នៅ តំបន់ ហ្គូតា  ជាយ ...
ប្រជាជន ហុង គ្រី  ជិត  ៨ លាន នាក់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ត្រូវ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នៅក្នុង បរិបទ មួយ ...
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ចី និង ជំនួយ ឥត សំណង ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ...
អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រេស៊ីល លោក  Luiz  Inacio  Lula  da  Silva  បាន សុខចិត្ត ឱ្យ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ គឺ មួយ ថ្ងៃ ...
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  កំពុង សាកសួរ  បុរស ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ  រឿង  លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន  ទៅ ចូល បន ល្បែង  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ រឿង  លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លេង ល្បែងស៊ីសង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៣១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ចំណាត់ការ របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  នៅ ម្តុំ ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេង  សូគីមិច  ក្បែរ អតីត រង្វង់ មូល ទួលគោក  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ថា  ជនសង្ស័យ  បាន ប្រមូល លុយ  ពី អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន យក ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។
សមត្ថកិច្ច បង្ហើប ថា  នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី ជំនាញ  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  រូប គេ យក លុយ ពី អតិថិជន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លេង ល្បែង  អស់ ហើយ ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ករណី ជន ឆបោក មួយ ក្រុម បាន នាំ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX- ៣៣០  មួយ គ្រឿង យក ទៅ បញ្ចាំ ឲ្យ ទៅ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោយពី បាន ត្រូវ រ៉ូវ តម្លៃ គ្នា  ហើយ ម្ចាស់ ហាង ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ និង ឯកសារ ឲ្យបាន ច្បាស់ជា មុន ទេ  ក៏ បាន ហុច លុយ ចំនួន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ បុរស ជើង ល្អ ២ នាក់ ដែល យក រថយន្ត មក បញ្ចាំ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ កំពុងតែ ពិនិត្យ ម្តង ទៀត ទើប ដឹង ថា ជា ឯកសារ ក្លែងក្លាយ  រីឯ ជនសង្ស័យ បាន វេច លុយ ហើយ រត់ ចូល រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ដែល បក្ខពួក របស់ គេ ឈប់ ចាំ នៅ ខាងក្រៅ នោះ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពី ជន ឆបោក បាន រត់ ចូល ឡាន ម្ចាស់ លុយ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន យក លុយ ២ ម៉ឺន ដុល្លា ទៅ ជាមួយ ផង  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  គោលដៅ របស់ ក្រុម ជន ឆបោក នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ណា នោះ ទេ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ជាមួយនឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ធំ ជាប់ ព្រំប្រទល់ ដើម្បី ស្ទាក់ ចាប់ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជា កម្លាំង តាម គោលដៅ ឃ្លាំមើល រថយន្ត មុខ សញ្ញា  ហើយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន បញ្ជា កម្លាំង របស់ លោក ឃ្លាំមើល រថយន្ត មុខ សញ្ញា  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន កាក់ ឃាត់ រថយន្ត បាឡែន ដែល ជា មុខសញ្ញា  តែ ត្រូវ ក្រុម ជន ឆបោក ដឹងខ្លួន ក៏ បើក រត់ ចូល តាម ផ្លូវ លំ  ឯក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ ប៉ផាប់ ចាប់ពភីង ទាំង កណ្តាល ភ្លៀង  ធ្វើឲ្យ រថយន្តក្រុម ជនសង្ស័យ រអិល ធ្លាក់ ទៅនឹង គ្រលុក កប់ ក្បាល ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បង្ខំ ចិត្ត បើក រថយន្ត នាំយក លុយ ២ ម៉ឺន ដុល្លារត់ ចូលក្នុង ព្រៃ គេចខ្លួន បាត់ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ខេន  ឈុន គ័រ  អធិការ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពីថយន្ត ជនសង្ស័យ រអិល ធ្លាក់ គ្រលុក នៅ ចំណុច នី ពិជ្រ ( ក)  ឃុំ នី ពេជ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  កម្លាំង របស់ លោក ជាង ២០ នាក់ នាំគ្នា ហ៊ុំព័ទ្ធ ក្នុង ព្រៃ រហូតមកដល់ ម៉ោង ១០ យប់  ពុំ ប្រទះឃើញ ក្រុម ជនសង្ស័យ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ បាន រថយន្ត ចំនួន  ២ គ្រឿង ផងដែរ  ទី ១ គឺ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX- ៣៣០  និង រថយន្ត បាឡែន អត់ ស្លាកលេខ មួយ គ្រឿង  បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ខាង ខេត្ត សៀមរាប ស្ទូច យក ទៅ ភ្លាម ៗ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សៀម ប្រឌិត រឿង ថ្មី  អាប់ ភី ស៊ីត ប្រកាស ថា បុរស ជនជាតិ កម្ពុជា ដែល ជាប់ចោទ រត់គេចខ្លួន បាត់ ហើយ
Address:  ទីតាំង ទី ១  :  ផ្ទះ លេខ  #414,  ផ្លូវ លេខ  St.128,  សង្កាត់ មិត្តភាព ,  ខ័ណ្ខ ៧ មករា ,  ភ្នំពេញ  ទីតាំង ទី ២  :  ផ្ទះ លេខ  #91,  ផ្លូវ លេខ  St.215,  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២,  ខ័ណ្ខ ទួលគោក ,  ភ្នំពេញ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ បាន ប្រមាណ ៤ ពាន់ ប៊ីលាន រៀល  ឬ ប្រមាណ ១.១៧២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ  ចំណូល ពន្ធ ពី យានយន្ដ មាន កំណើន ៤០,៥ %  ដែល កំពុង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក ប្រមាណ ៤២ % នៃ ចំណូល សរុប  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំណូល សរុប ដែល ប្រមូល ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ ៤.៧៣៦ ប៊ីលាន រៀល  ឬ ប្រមាណ ជា ១. ១៧២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  តួលេខ ចំណូល នេះ ត្រូវ ជា ប្រមាណ  ៥៦,៧ %  នៃ ផែនការ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ ធៀប នឹង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណូល នេះ កើនឡើង ប្រមាណ ២៧,៨ %  ដែល ក្នុង នោះ  ចំណូល ពីមុខ ទំនិញ យានយន្ត មាន កំណើន  ៤០,៥ %,  មុខ ទំនិញ ប្រេង  និង ថាមពល  កើនឡើង ១០,៥ %,  គ្រឿង សំណង់ កើនឡើង  ២៦, ៦ %  និង មុខ ទំនិញ ចម្រុះ ផ្សេង ទៀត មាន កំណើន ២៧ %  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  កំណើន នេះ  គឺ ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន  ក្នុង នោះ កត្តា សំខាន់  គឺ ស្ថិរភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ គាំទ្រ  និង ធានា ប្រក្រតីភាព នៃ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ផលិតកម្ម  សេវាកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  ដែល ប្រការ ទាំង នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន ការនាំចូល មុខ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  »  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  RMA  លោក  ង ន  សាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ជាទូទៅ  ការលក់ រថយន្ត នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង គ្រប់ គ្នា  ។  សម្រាប់ ខាងខ្ញុំ  ក៏ កើនឡើង ប្រហាក់ប្រហែល ២០ %  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
លោក បន្ត ថា  ការលក់ រថយន្ត កើនឡើង ប្រចាំ ឆមាស ទី ១ នេះ បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត កើនឡើង ,  ពលរដ្ឋ មាន ចំណូល  ឬ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទិញ រថយន្ត ថ្មី  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ការយល់ដឹង ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ។  កាលណា គាត់ ទិញ យក ទៅ ប្រើ  គឺ ធ្វើឱ្យ គាត់ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ចំណាយ លើ ការថែទាំ អស់ ប្រាក់ តិច ជាង រថយន្ត ជជុះ  ។
លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សម្រេចបាន ការលក់ រថយន្ត ប្រហែល ១ ពាន់ គ្រឿង  ហើយ រំពឹង ថា  នៅ ឆមាស បន្ទាប់ នឹង នៅតែ ទទួលបាន កំណើន ដូច ឆមាស ទី ១ ដែរ  ខណៈ ការលក់ រថយន្ត កាលពី មុន  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ នាំមុខ គេ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ នេះ  ចំនួន យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ដែល កំពុង ចរាចរ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង ដល់ ជាង ២ លាន ១ សែន ៩ ម៉ឺន គ្រឿង  ។  ដោយឡែក នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន រថយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ជិត ១ លាន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ប្រមាណ ជាង ៦ លាន គ្រឿង  ៕
សួស្តី  មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ ទេ  គិត ម្តង ទៀត ចុះ ។  ឬ ប្រសិនបើ មាន អំណះអំណាង ច្បាស់លាស់  សូម ធ្វើ បំណកស្រាយ ។
នៅក្រោយ ការរត់ ប្រណាំង មួយ ដែល មាន អ្នកចូលរួម ចំនួន ៤ នាក់ គឺ A  B  C និង D  ម្នាក់ ៗ បាន និយាយ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  ស  សុខា៖  ក្រុមការងារ  ស .ស .យ . ក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ២  ជូន គ្រួសារ ជួប  ការលំបាក  នៅក្នុង ឃុំ ស្មោង ខាងត្បូង  និង ឃុំ ដូន កឹង  ស្រុក កំចាយ យមារ
ម៉ូដែល ប៊ី គីនី ម្នាក់ នេះ កំពុង ឆក់ បេះដូង អ្នកលេង អ៊ីនធ័រណេត ព្រោះ រាង ដ៏ សិចស៊ី របស់ នាង
អ្នកចាំទី  David  De  Gea  មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា បន្ដ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយនឹង ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United
ប៉ូលីស អាមេរិក កំពុង  តាម ចាប់ខ្លួន ចោរ លួច  កាំភ្លើង ធំ ទម្ងន់ ១  តោន  ដែល សល់ តាំងពី សម័យ សង្រ្គាម  លោក លើក ទី ១
បុរស ម្នាក់  ចំណាយ ពេល  ១,០០០ ម៉ោង និង ប្រាក់  ២០០,០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី កែប្រែ ល្អាង ភ្នំ  ឲ្យ ទៅជា ផ្ទះ  ក្នុង សុបិន  របស់ គាត់
ចាំ តួ ឯក ក្នុង រឿង  The  God  Must  Be  Crazy  អត់ ?  តើ គាត់ ទទួលបាន  ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ក្នុង រឿង  ដែល រក ចំណូល ដល់ ទៅ  ៦០ លាន ដុល្លារ ?
មន្ត្រី ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ មកពី អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន  ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ស្តីពី ជំនួប កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង
ព្រីម  លីហ្សា  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ដល់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កុមារ ជាតិ  ដែល ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ  បោះបង់ចោល
វ័យ ជំទង់ ឈប់ ប្រើ  Facebook ៖  តួលេខ បង្ហាញ ថា  វ័យ ជំទង់ អាយុ  ពី ១៣ ទៅ ១៧  ឆ្នាំ  ៥១ % ឈប់ ប្រើ  Facebook  ខណៈ  YouTube  ឈរ នៅ កំពូល តារាង  មាន ៨៥ %
កុល សម្ព័ន្ធ បុរាណ របស់  Picts  រស់ នៅ តាម តំបន់ ខ្ពង់  រាប ស្កុត  ឡេន បង្កើត ទម្រង់ នៃ  ភាសា សរសេរ ជា ភាសា  អេហ្ស៊ីប បុរាណ  ក្រោយពី ទាក់ទង  ជាមួយ ចក្រភពរ៉ូម
លោក  ស៊ី ថូ  ណា ថា ន់៖  ការប្រកួត “ អធិរាជ គុន ខ្មែរ ស្រាបៀរ  Special  ”  ចាប់ផ្តើម រៀងរាល់ នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ សង្វៀន  CNC
លោក វ៉ាត់  ចំរើ ន៖ អ្នក រត់ ម៉ារ៉ាតុង ១០២០០  នាក់ ចុះឈ្មោះ  ចូលួម ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង  អង្គរ លើក ទី ២៣  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ហួសចិត្ត ហ្មង !  ស្រ្តី ម្នាក់ ពុំ ដឹង  « កើត រោគ អី »  ចូល ដល់ ក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង  ស្រាប់តែ ស្រាត ខោអាវ ននល គក យ៉ាង នេះ !?  –  CEN
យោង តាម  TODAY  ស្ត្រី អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ  ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ( ថែទាំ  និង ព្យាបាល )  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស ត្រូវបាន គេ ហៅ ឲ្យ មក  « ដោះស្រាយ »  ពី ហេតុការណ៍ នេះ នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង  ៣០  នាទី យប់  ។  ស្ត្រី រូប នោះ នឹង ត្រូវបាន បាន គេ បញ្ជូន ទៅឲ្យ អ្នកជំនាញ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  ដើម្បី ពិនិត្យ នៅ ស្ថាប័ន ចិត្តសាស្ត្រ មួយ  ។
រូបភាព ២ សន្លឹក បង្ហាញ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រាត ននល គក  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង  Pioneer  MRT  ( សិង្ហបុរី )  ដែល បាន លេចឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នកដំណើរ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ។
ទាំងអត្តសញ្ញាណ ,  ប្រទេស កំណើត  និង រូបភាព របស់ ស្ត្រី ដែល ត្រូវបាន គេ ថត បាន នេះ  នៅតែ ស្ថិត នៅជា អាថ៌កំបាំង នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ឈ្មោះ  Patrick  Tan  បាន បង្ហោះ រូបថត ភាព កាត់ ចេញ ពី ឃ្លីប ខ្លី ៗ នេះ ពី ប្រភព មិន ស្គាល់ មួយ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ។  ប៉ុន្តែ  រូបភាព ១ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ  ស្រាត ននល គក ឈរ នៅក្បែរ សម្លៀកបំពាក់  « ជម្រុះ ចោល »  មួយ  នៅក្បែរ ជើង របស់ នាង  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា  ស្ត្រី នោះ អាច ដោះ សម្លៀកបំពាក់ របស់ នាង ចេញ  នៅពេល នាង ចូល ទៅដល់ ក្នុង ស្ថានីយ  ។
រូបភាព មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី នោះ ស្ថិត ក្នុង សកម្មភាព ហាក់ដូច ប្រឈមមុខ នឹង បុរស ស្លៀកពាក់ ត្រឹមត្រូវ ម្នាក់  ដោយ បាន ចាប់ ឱប គាត់  ខណៈ បុគ្គលិក រថភ្លើង វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ម្នាក់ ទៀត  បាន យក អាវ បំណង ជួយ បិទបាំង កេរ្តិ៍ខ្មាស់ របស់ ស្ត្រី នោះ  ដោយ ឱន មុខ ចុះ  ៕  ចន្ទី
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រតិកម្ម នឹង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ថា  គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ខេត្ត នេះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រតិកម្ម នឹង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ថា  គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ខេត្ត នេះ
ឃ្លាំង របស់ ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល ទទួល ទិញ ឈើ នៅ ច្រក ព្រំដែន  ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ ឈើ ឃ្លាំង នេះ  គឺ ដឹក ចេញ ពី ព្រៃ អភិរក្ស ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  រូបថ ត៖  ពលរដ្ឋ ផ្ដល់ឲ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨
សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង បើក សវនការកាត់ទោស អ្នករត់ តាក់ស៊ី បាវិត  រំលោភ សម្លាប់ ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ទាំង ពីរ នាក់
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដូច អ្វី ដែល បាន គ្រោង ទុក តាម តារាង កម្មវិធី ជំនុំជំរៈ  របស់ តុលាការ ...
សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ រថយន្ត គ្មាន ពន្ធ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Mercedes  ពណ៌ ស  ចង្កូត ឆ្វេង  មាន ម្ចាស់ ជនជាតិ ចិន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ទុំ  ណូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា ...
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ចោរប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម  បាន សម្រុក ចូលទៅ ប្លន់ ក្នុង ធនាគារ  RHB  Indochina  ដែល មាន ទីតាំង ...
ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  លោកស្រី  ឆៃ  អ៊ីន វិន  Tsai  Ing-wen  បាន ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឱ្យ តៃវ៉ាន់ រួបរួមគ្នា  កុំ ចាញ់ សម្លុត ប៉េ ...
អូស្ត្រាលី  មិន អនុញ្ញតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត បរិក្ខារ បច្ចេកវិទ្យា ចិន  Huawai  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍ ...
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣ សីហា  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស ឯកសារ គោលការណ៍ ចំនួន ២៥ ច្បាប់  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ...
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ...
រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ខ្លួន មិន មាន គម្រោង ចូលរួម ...
ការលើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ចីរភាព  ការកើនឡើង នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង  ការរីកចម្រើន ផ្នែក ព័ត៌មាន  ពិសេស នៅ តាម ទី ជនបទ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ជនបទ ។  សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង និង ដៃគូ  ...
ទម្រង់ សេចក្តីសង្ខេប Abstract  សម្រាប់ ចូលរួម  សន្និសីទ វិទ្យាសាស្ត្រ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម និង ជនបទ .
[quote=" ឯល - ម៉ូត ,  post:  9011"][URL='http://www.facebook.com/camldp3'][SIZE=6] ឯល - ម៉ូត  [/SIZE][/URL][SIZE=6]  :  [/SIZE][SIZE=5] ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ ដែល ជា សុបិន្ដ រួម របស់ ពួកយើង  យើង បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ការពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅលើ [URL='http://www.camldp.org/Voices/others-sound/?title=2-Minutes_Fund-appealing'] គោល ធំ ៗ បី [/URL] ។ យើង ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន មួយ គឺ ជោគជ័យ មួយ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន ពីរ គឺ ជោគជ័យ ពីរ  កាលណា ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន ៥០ %+ ១  គឺ គោលដៅ ទី ១ បាន ទៅដល់  ហើយ គោលដៅ ទី ពីរ កុំ ពុង បន្តរ ។ [/SIZE][/quote]
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  Home  សេចក្តីជូនដំណឹង  ញត្តិ គាំទ្រ  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  នៅ វិមាន សន្តិភាព
សូម គេារពអញ្ជេីញ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  សិស្ស  និស្សិត មក ជួប ជាមួយនឹង  អ្នកតំណាង  មកពី  Keysborough  College  នៃ រដ្ឋ  Victoria  ្រទេស អូស្រ្តាលី នៅ ថ្ងៃ  05  កញ្ញា  2015  ពី ម៉ោង  10:00  ដល់  11:30  ព្រឹក  ទីតាំង  ACE  សៀមរាប  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន  អំពី ជម្រេី ស ការសិក្សា  ជម្រើស តម្លៃ ការបំពេញ បែបបទ  និង ការសំុទិដា្ឋាការ ។
សូម គេារពអញ្ជេីញ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  សិស្ស  និស្សិត មក ជួប ជាមួយនឹង  អ្នកតំណាង  មកពី  Keysborough  College  នៃ រដ្ឋ  Victoria  ្រទេស អូស្រ្តាលី នៅ ថ្ងៃ  05  កញ្ញា  2015  ពី ម៉ោង  10:00  ដល់  11:30  ព្រឹក  ទីតាំង  ACE  សៀមរាប  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន  អំពី ជម្រេី ស ការសិក្សា  ជម្រើស តម្លៃ ការបំពេញ បែបបទ  និង ការសំុទិដា្ឋាការ ។  ចុះ ឈោ្មះ ចូលរួម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  http://bit.ly/1UC0JD0  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  :  077  777  431  /  063  964  321
(VOVWORLD)  - លោក  Andrey  Klimov  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  រាល់ ការរារាំង របស់ រដ្ឋអំណាច អ៊ុយក្រែន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ដែល មាន បំណង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ  ក៏ ជា ឧបាយកល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
ប្រធាន គណកម្មធិការ ការពារ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ នៃ ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី  លោក  Andrey  Klimov  នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិនា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គណកម្មធិការ នេះ មាន ព័ត៌មាន ស្ដីពី ឧបាយកល រាប់ ពាន់ ពី ខាងក្រៅ  សំដៅ ធ្វើ អន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី កន្លងទៅ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Andrey  Klimov  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  រាល់ ការរារាំង របស់ រដ្ឋអំណាច អ៊ុយក្រែន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ដែល មាន បំណង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ  ក៏ ជា ឧបាយកល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ៕
១៨ - មេសា - ២០១៣៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ( ស្ដាំ )  ក្នុង តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ក្រុង ឡាអេ ។
ក្នុង សវនាការ នោះ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  បាន សុំឲ្យ តុលាការ បកស្រាយ សាល ដីកា ឆ្នាំ ១៩៦២  និង បញ្ចប់ ការឈ្លានពាន របស់ ថៃ  នៅ តំបន់ ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជាមួយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការបកស្រាយ របស់ កម្ពុជា  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ៖
ឈ្នះ យប់ មិញ មែន  តែ  Juventus  ត្រូវបាត់បង់  Ronaldo  ប្រកួត បន្ទាប់ ក្នុង ពាន  Champions  League  ខណៈ  ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  ក្រុម  Manchester  City  ចាញ់  Lyon  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង ។
Ronaldo  បាន លេង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ២៩  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ការស៊ុត ប៉េណាល់ទី  ២ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Miralem  Pjanic  បាន ជួយ អោយ ក្រុម សេះ បង្កង់ ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Valencia  ទាំង មាន គ្នា  ១០ នាក់ ។
រីឯ យុទ្ធនាការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  របស់ ក្រុម  Manchester  City  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ការខកចិត្ត  ខណៈ ដែល កីឡាករ  Fernandinho  ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស  ២ ដង  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  Maxwel  Cornet  និង  Nabil  Fekir  ជួយ ឱ្យ  Lyon  ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅលើ ទីលាន  Etihad  ។  ManCity  មាន ការគ្រប់គ្រង បាល់  និង ស៊ុត ចំ គោលដៅ ច្រើន ជាង ក្រុម ភ្ញៀវ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តាម បាន  ១ គ្រាប់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្ពុជា រងរបួស ៤ នាក់  ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ក្នុង ទីតាំង មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូនដំណឹង ពី ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ
CurrencySmart  គឺជា ប្រព័ន្ឋ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បំរើ  និង សំរូល ដល់  សេវាកម្ម ផ្នែក  ប្តូរ ប្រាក់  និ...
Detrás  de  la  Puerta  (Behind  the  Door),  2018,  curtain  rod,  curtain,  textile,  acrylic  paint,  223  x  210  x  18  cm
ទំន ឧបករណ៍ ការធ្វើ អាសូត គឺ ត្រូវ ប្រើ  Sieve  បាន ម៉ូលេគុល ដែល ជា កាបូន  adsorbent  ដោយ ប្រើ គោលការណ៍ នៃ ការ  adsorption  សម្ពាធ តំលៃ  (PSA)  សម្រាប់ ឧបករណ៍ អាសូត ។
ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ជាក់លាក់ មួយ ការប្រើប្រាស់ នៃ អាសូត និង អុកស៊ីសែន នៅក្នុង ខ្យល់ នៃ អត្រា ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ ភាពខុសគ្នា នៃ កាបូន  Sieve  បាន ម៉ូលេគុល គឺ មាន ទំហំ ធំ ,  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  adsorption  Sieve  បាន ម៉ូលេគុល កាបូន គឺ ធំ ជាង សម្រាប់ អាសូត អុកស៊ីសែន ,  ខ្យល់ អុកស៊ីសែន គឺ កាបូន  adsorption  Sieve  បាន ម៉ូលេគុល ក្នុង បរិមាណ ធំ ,  ម៉ូលេគុល អាសូត ចំរាញ់ ក្នុង ដំណាក់កាល ឧស្ម័ន អុកស៊ីសែន និង ការបំបែក អាសូត នេះ ;  នៅពេល ដូចគ្នា ជា កាបូន ម៉ូលេគុល អុកស៊ីសែន សមត្ថភាព  adsorption  Sieve  បាន ប្រែប្រួល ជាមួយនឹង ការខុសគ្នា នៃ សម្ពាធ មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាង សំខាន់ ,  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង អាច  desorption  នៃ ការ  Sieve  បាន ម៉ូលេគុល អុកស៊ីសែន កាបូន  adsorption  កាបូន បង្កើតឡើងវិញ  Sieve  បាន ម៉ូលេគុល ដើម្បី ធ្វើឡើងវិញ ដើម្បី កែច្នៃ ឡើងវិញ ។
You  are  not  logged  in  or  you  do  not  have  permission  to  access  this  page.  This  could  be  due  to  one  of  several  reasons:
ដោយ ប្រើ ពីរ ឬ ច្រើន ប៉ម ប៉ម  adsorption  ដំណើរការ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប៉ម ត្រួតពិនិត្យ កម្មវិធី ភី អិល ស៊ី ដើម្បី ផលិត  adsorption  អាសូត នេះ បាន បង្កើតឡើងវិញ ប៉ម  desorption,  វដ្ត ដែល ជា ការផលិត ជាបន្ត នៃ អាសូត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ទូរទស្សន៍ ម៉ូឌែល  100L8D  នេះ  មាន រាង ស្តើង  ជាមួយ សាច់ ពណ៌ ច្បាស់ ល្អ  ជាមួយ កម្រិត  Pixel  ចំនួន  8  លាន គ្រាប់  និង ពន្លឺ ឡាស៊ែ  3,000  គ្រាប់  ដែល អាច  បង្ហាញ ពន្លឺ បាន ច្បាស់ ល្អ  នៅ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ  គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង បន្ទប់  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា  wide  color  gamut  ដែល ធ្វើឲ្យ រូបភាព  ដូច ពិត ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន  Hisense  ធ្លាប់ បាន ល្បី ម្តង ហើយ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ដែល បាន ចេញ នូវ  ទូរទស្សន៍ ម៉ូឌែល  100H10D  ដែល មាន អេក្រង់  ដល់ ទៅ ទំហំ  100  អ៊ីញ  ជាមួយ តម្លៃ ខ្ទង់  13,000  ដុល្លារ ។  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្រកាស  លក់ នូវ ទូរទស្សន៍  អេក្រង់ ទំហំ  100  អ៊ីញ មួយ ទៀត  ដែល មាន  បច្ចេកវិទ្យា  HDR  មក ជាមួយ  និង កម្រិត បង្ហាញ  រូបភាព ដល់ ទៅ  4K  ឯណោះ  ជាមួយ តម្លៃ ត្រឹម  9,999  ដុល្លារ ។
ចំពោះ បាស បំពង សម្លេង វិញ  ដាក់ នៅ ខាងក្រៅ  ជា បាស បំពង  សម្លេង ម៉ាក  Harman  Kardon  ប្រភេទ  2.1  ដែល មាន កម្រិត  110  វ៉ាត់ ។  អាច ភ្ជាប់  Wireless  ជាមួយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  បូករួម  កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ មើល  YouTube,  Netflix,  Amazon  Video  និង កម្មវិធី ច្រើន ទៀត ។
តម្លៃ នេះ  អាច ថោក ជាង គេ ហើយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ម៉ូឌែល ទូរទស្សន៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ។  បើ និយាយ ពី  Projector  របស់  SONY  វិញ  មាន ដល់ តម្លៃ  25,000  ដុល្លារ ឯណោះ  ជាមួយ ការបញ្ចាំង រូបភាព  ទៅលើ ផ្ទាំង ស  ក្នុង កម្រិត  4K  ។  ប្រទេស មួយចំនួន  នឹង អាច  ទិញ ទូរទស្សន៍ របស់  Hisense  នេះ បាន ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ហើយ យើង បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ បន្ទប់ មួយ នៅ ចំណុច ខាងលើ រកឃើញ វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ចំនួន ៥ កូន ថង់ តូច ,  គ្រាប់ ថ្នាំ ពណ៍ ក្រហម  ចំនួន ១ កូន ថង់  ស្មើរ នឹង ១១ គ្រាប់ , កញ្ឆា ចំនួន  ១ ថង់ , ១ ដប
បំពង់ ដែក ទីប ១ ដើម , ពូ ថៅ ៣ ដើម , ញ ញួរ ២ ដើម , កាំបិត បុ័ង តោ ១ ដើម ,  កាំបិត ខ្វែវ ១ ដើម , ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ៣ ដើម , កាំបិត ច្នៃ ១ ដើម ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  យឿន  យ៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ មណ្ឌល ៤  ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ុន  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្សារ ហ៊ុយ ឡេង  ភូម ព្រៃ ព្រិច  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាប់មក នៅ វេលា ម៉ោង ១០  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  យើង បាន បន្ត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នកកាន់ កាប់ បន្ទប់  ឈ្មោះ ជា  សុខ ជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង បាន ដកហូត វត្ថតាង ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន មួយ កូន ថង់ តូច  ។
ករណី ខាងលើ នេះ កម្លាំង អហក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ទៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
[quote=" ឯល - ម៉ូត ,  post:  9012"][URL='http://www.facebook.com/camldp3'][SIZE=6] ឯល - ម៉ូត  [/SIZE][/URL][SIZE=6]  :  [/SIZE][SIZE=5] ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ ដែល ជា សុបិន្ដ រួម របស់ ពួកយើង  យើង បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ការពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅលើ [URL='http://www.camldp.org/libraries/2013-Election-Flyer.pdf'] គោល ធំ ៗ បី [/URL] ។ យើង ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន មួយ គឺ ជោគជ័យ មួយ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន ពីរ គឺ ជោគជ័យ ពីរ  កាលណា ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ បាន ៥០ %+ ១  គឺ គោលដៅ ទី ១ បាន ទៅដល់  ហើយ គោលដៅ ទី ពីរ កុំ ពុង បន្តរ ។ [/SIZE][/quote]
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ សហការី  អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ូ  សុខុម៉ា  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប ហាង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបើក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  និង លក់ ផលិត ក្លែងក្លាយ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត សុវណ្ណ គិរី ភ្នំ ជញ្ជាំង
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ សហការី  អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ូ  សុខុម៉ា
កំពង់ចាម៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ សហការី  អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ូ  សុខុម៉ា  អនុ ប្រធាន ផែនការងារ សេនាធិការ  online  pharmacy  egypt.  pcm  pharmacy,  salt  lake  city.  ដែល សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ វះកាត់ ពក ក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  ហើយ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ មក
គេហដ្ឋាន វិញ  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ។  ក្នុង នោះ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក៏ បាន នាំយក ថវិកា ២ លាន រៀល  រួម ជាមួយ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  មាន មី  ទឹកក្រូច  ទឹក សុទ្ធ  ទឹក ផ្លែឈើ មួយចំនួន ទៅ ជូន ផងដែរ  ។
អំណោយ ទាំងនេះ  បាន មក ពី ទឹកចិត្ត សប្បុរស របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  លោក - លោកស្រី ស្នងការរង  លោក - លោកស្រី នាយ ការិយាល័យ  និង អធិការ ស្រុក - ក្រុង ទាំង ១០  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក៏ បាន ជូន ពរ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ូ  សុខុម៉ា  សូម ឱ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ  ដើម្បី ឆាប់ បាន ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព វិញ  ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ូ  សុខុម៉ា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  និង សហការី  និង សប្បរស ជន ទាំងអស់ សូម ជួប តែ ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ភាគី កម្ពុជា និង ភាគី UN ត្រៀម បើក សម្ភោធ ការិយាល័យ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន តាម ផ្លូវ អាកាស នៅ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  |  នគរបាល ជាតិ
ភាគី កម្ពុជា និង ភាគី UN ត្រៀម បើក សម្ភោធ ការិយាល័យ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន តាម ផ្លូវ អាកាស នៅ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន អនុញ្ញាតអោយ លោក  ម៉ាក  ស្ទេន ទ្បេ  (Mark  Stanley)  អ្នកសម្របសម្រួល តំបន់  កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ របស់ អង្គការ  UNODC  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន នៅ តាម កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ភាគី យើង ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ការពង្រឹង  នង លើកកម្ពស់ កិច្ចការងារ នៃ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺនរ័  រួម ជាមួយ ការគាំទ្រ ឲ្យ មាន ដំណើរការ នូវ យន្តការ នេះ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ពី ភាគី ផ្តល់ ជំនួយ តាមរយ : អង្គការ UNODC ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ម៉ាក  ស្ទេន ឡេ  តំណាង ភាគី UN  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការបំពាក់ ឧបការណ៍ សម្ភារ : សម្រាប់ ដំណើរការ ការិយាល័យ ត្រួតពិនិត្យ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ហើយ ត្រៀម សុំ កិច្ចសហការ ដើម្បី បើក សម្ភោធ ការិយាល័យ នៅ ដើម ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក គ្រឿញៀន  និង ឧក្រឹដ្ឋកម្ម UNODC  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន័្ធ របស់ ភាគី កម្ពុជា ។
ដោយឡែក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន ទទួល ជួប លោក  គូណាល់  នាយក រង អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ឥណ្ឌា ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ដើម្បី ពិភាក្សា និង ស្វែងរក ការគាំទ្រ លើកម្មវិធី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ភាគី កម្ពុជា ព្រម ទទួលយក កិច្ចសហការ ក្រោម ឆត្រ័ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក គ្រឿញៀន  និង ឧក្រឹដ្ឋកម្ម UNODC លើ បី ចំនុច រួមមានៈ
ទស្សនៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា សូម អរគុណ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពិតជា ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដែល បន្ត ការគាំទ្រ លើ ដំណើរ  ការបោះឆ្នោត  ដែល ជា ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ច្រើន កុះករ ដើម្បី លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា មាន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន ទាំង ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព  ដើម្បី  បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការឈាន ដល់ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ការផ្តល់  នូវ ជំនួយ ឥត សំណង  និង ប្រាក់ កម្ចី ដើម្បី កម្ពុជា កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ រីកចម្រើន ៕  ចៅ ចាក់ ស្មុក
ដូច ការសន្យា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន បាន ប្រគល់ ជំនួយ ជា សម្ភារះ រួចហើយ មក ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ជាង  ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ហិប ឆ្នោត ចំនួន  ១១០០០  ហិប  និង រថយន្ត ចំនួន  ៤០  គ្រឿង ។  សម្ភារ បរិក្ខារ ដែល ជា ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  និង សម្ភារះ បោះឆ្នោត ផ្សេង ទៀត បាន  និង កំពុង បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ នឹង បញ្ជូន បន្ត ទៅ គ្រប់ ការិយាល័យ  បោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ៣៦ ម៉ោង មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ឱ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា នេះ  ខណៈ នៅសល់ តែ  ១៥  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម អាសនៈ  ចំនួន  ១២៥  របស់ រដ្ឋសភា  និង មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជាង  ៨,៣  លាន នាក់ ។  នេះ  គឺជា ជំនួយ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិតជា ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន ដែល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ និង ជំនួយ សម្ភារះ លើ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លើសលប់ បាន ត្រៀម  ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង របស់ ខ្លួន  ទោះបី មាន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ រត់  ចោល ស្រុក ខ្លះ បាន និង កំពុង ដើរ គៀងគរ  ញុះញង់ ប្រទេស មួយចំនួន រួម នឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លះ នៅ ក្រៅ ស្រុក ប្រឆាំង  នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ដោយ ។  ការស្រែក តវ៉ា របស់ ពួកគេ  គឺជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ជាតិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង មាន ការចែង យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ច្បាប់ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ បាន និង កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផែនការ យ៉ាង រលូន និង មាន ការ  ចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ប្រទេស នានា  ដែល មាន សមាន ចិត្ត ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា ដែល ពេលនេះ  បាន បោះជំហាន យ៉ាង ស្វាហាប់ នៅលើ វិថី នៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិប  តេយ្យ ។  ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ រស់រវើក នេះ  កើត ចេញ ពី ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រួម នឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ទោះបីជា ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ព្យាយាម គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ផែនការ ទុច្ចរិត នានា  ដើម្បី អុក ឡុក  និង ក្រឡុក  បង្ខូច ការបោះឆ្នោត រហូតដល់ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមាជិក នៃ បក្ស  ប្រឆាំង ជប៉ុន និង បាន ជួល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បំភ្លៃ  បំផ្លើស ព័ត៌មាន នៃ ជំនួប នេះ យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ប៉ុន្តែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បំផ្លាញ ជាតិ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក នេះ  ត្រូវបាន ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង  អាម៉ាស់ ជា ទីបំផុត ។  ពួកគេ ដើរ សម្អុយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា  និង បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន កាល  ណា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ដឹង ពី ចរិត ដ៏ អាក្រក់ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។  ពួកគេ នឹង  កាន់តែ បរាជ័យ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ទទួលរង នូវ ការ ថ្កោលទោស កាន់តែ ខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ សកម្មភាព ជាន់  ឈ្លី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ចុងក្រោយ  ពួកគេ ក៏ នឹង ត្រូវ  ប្រឈម ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដែល បាន រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ដូច ដែល  មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។
ទីក្រុង ល្អ ស្អាត គឺ កើត ចេញ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ត្រូវ ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  –  CEN
តាកែវ៖  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត មាន នៅក្នុង ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា សំអាត ទីក្រុង របស់ យើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  តុលា  ២០១៧ នេះ  លោក  មូល  វិចិត្រ  អភិបាល ក្រុង ដូន កែវ បាន លើកឡើង ថា  ទីក្រុង ល្អ ស្អាត គឺ កើត ចេញ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ទាំងអសគ្នា  ដែល ត្រូវ ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ពិសេស នៅ តាម ទី សារធារណៈ ផ្លូវថ្នល់  សួនច្បារ  និង គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ។
ចំពោះ ការដើរ រើស សម្រាម នៅក្នុង ថ្ងៃ គឺ ចង់ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី សកម្មភាព មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ពី ការសម្អាត ទីក្រុង  និង រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន អោយ បាន ល្អ  និង មាន អនាម័យ សម្រាប់ ទីក្រុង របសើ យើង ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ លោក អភិបាល ក្រុង ដូន កែវ ក៏ បាន រំពឹងទុក ថា  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  អាច និង ទទួលបាន ផ្កា រំដួល  ២ ទង  ទៅ  ៣ ទង  លើ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រួម ជាមួយនិអាជ្ញាធរ  រួមគ្នា សម្អាត ទីក្រុង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ។
តំណាង អោយ បុគ្គលិក ធរនាគារ Aeon  បាន និយាយ ថា  ការចូលរួម សម្អាត ទីក្រុង នេះ គឺជា គោលការណ៏ របស់ ធានាគារ ដែល តម្រូវ អោយ បុគ្គលិក ត្រូវ ចេះ ចូលរួម ជួយ ការងារ សង្គម  ក្នុង ការងារ សម្អាត ទីក្រុង ជារៀងរាល់ ខែ  ។  ដើម្បី អោយ ទីក្រុង របស់ យើង មាន សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ ស្អាត នោះ  តំណាង បុគ្គលិក  Aeon  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម សម្អាត ទីក្រុង របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ គ្នា  អោយ មាន បរិស្ថាន ល្អ ស្អាត  និង អនាម័យ ៕  តាកែវ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ងឿងឆ្ង ល់ៈ ជនរងគ្រោះ ពេល យក ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ ដែល ជាប់គាំង ពុំ ឃើញ មាន ចលនា  តែ ពុំ ឃើញ សមត្ថកិច្ច បកស្រាយ អ្វី ឡើយ  –  CEN
លោក  Narongsak  Osottanakorn  បញ្ជាការ យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ចាប់ផ្ដើម បើក សន្និសីទ កាសែតៈ  « ខ្ញុំ សុំ រាយការណ៍ ជា ផ្លូវការ អំពី ការងារ នៅ ថ្ងៃ នេះ … ។ ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  តាំងពី ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  យើង សង្គ្រោះ បាន មនុស្ស ៤ នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ សុវត្ថិភាព » ។  អ្នក ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ គឺ នៅ វេលា ម៉ោង ២១ : ០៣ នាទី ។
យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ នៅ ថ្ងៃ ៩  ខែកក្កដា នេះ ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត យ៉ាង  កុះករ និង កងកម្លាំង បង្គោល ។
លោក  Narongsak  Osottanakorn  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ថ្ងៃទី ពីរ នេះ មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង  ជំនាញ ជាង មុន « ចំនួន មនុស្ស គឺជាង ១០០ នាក់  ហើយ អ្នកមុជទឹក ១៨ នាក់  ធ្វើឱ្យ ដំណើរការប្រព្រឹត្ដទៅ លឿន ជាង ពី ម្សិលមិញ ជាង ២ ម៉ោង ។
ក្រោយពេល សង្គ្រោះ មនុស្ស បាន សរុប ទាំងអស់ ៨ នាក់  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ផ្អាក យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ  ហើយ នឹង បន្ដ សង្គ្រោះ មនុស្ស ៦ នាក់ ដែល នៅសល់ ។
សន្និសីទ កាសែត ប្រព្រឹត្ដ ទៅក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ។ លោក  Narongsak  Osottanakorn  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  prayuth  chan-ocha  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ  ក៏ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  និង ក្មេង ៗ ដែល បាន សង្គ្រោះ ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក ។
និយាយ ដល់ ទិសដៅ អនុវត្តន៍ បន្ដ  សមត្ថកិច្ច ថៃ និយាយ ថា :  ថ្ងៃ នេះ យើង ធ្វើ បាន លឿន ជាង ថ្ងៃទី មួយ ពី ៤ ទៅ ៥ ម៉ោង  ហើយ អំពាវនាវ អ្នក ទាំងឡាយ កុំ អន្ទះសា  ឬ មន្ទិល សង្ស័យ ពី មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល ត្រូវ សង្គ្រោះ ។
សមត្ថកិច្ច ក៏ សំណូមពរ ឱ្យ អធ្យាស្រ័យ  ហើយ ត្រូវ ដឹង ថា  មុនពេល នាំ ជនរងគ្រោះ ចេញ មួយ លើក ៗ គេ ត្រូវការ ពេលវេលា ២០ ម៉ោង ដើម្បី បញ្ជូន បរិក្ខារ ចាំបាច់ ទៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។ សមត្ថកិច្ច ពុំ មាន សិទ្ធិ អន្ដរាគមន៍ ទៅលើ ការងារ របស់ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ឡើយ  ព្រោះ វា ជា រឿង បច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ ៕
Kate  McClure  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  នៅ  Bordentown  ចំណុះ រដ្ឋ  New  Jersey  អាមេរិក  កំពុង បើកបរ រថយន្ត ទៅកាន់  Philadel  plia  តាម ផ្លូវ ហាយវ៉េ  កាលពី ខែ មុន នោះ ស្រាប់តែ រថយន្ត របស់ នាង បាន អស់ សាំង ។  ពេល នោះ ជា វេលា អាធ្រាត  ហើយ នាង  MccClure  ពិតជា មាន សំណាង ដែល បាន ជួប  Johnny  Bobbitt  Jr  បុរស អនាថា ម្នាក់ ។
នាង ពោល ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ប្រឹង បើក រថយន្ត បាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ ទៅដល់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង ១  ជិត បំផុត ។  ពេលនេះ ឯង ខ្ញុំ ជួប នឹង  Johnny ។  ខ្ញុំ ពុំ មាន លុយ ទេ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ វិល ចូល រថយន្ត  ហើយ ចាក់សោរ ខ្លាចក្រែង មាន ហេតុការណ៍ មិន ល្អ កើតឡើង ។  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក គាត់ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ នាំយក តាម សាំង ១ ធុង  និង ហុច លុយ ឲ្យ ខ្ញុំ  ២០ ដុល្លារ  ហើយ គាត់ ធានា ថា  ខ្ញុំ អាច ត្រឡប់ ដល់ ផ្ទះ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ” ។
សាក្សី ម្នាក់ នៅ កន្លែង ចាក់ សាំង នោះ ប្រាប់ ថា  ក្រោយពេល  Johnny  ជួយ ចាក់ សាំង ឲ្យ នោះ ពុំ ឃើញ នាង សង លុយ បុរស មាន ភិនភាគ ចម្លែក ទេ  ហើយ ឃើញ នាង បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ ។
នាង បាន វិល មក ទី ដោយ យក លុយ  សម្លៀកបំពាក់  និង របស់ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជា កិច្ច ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នក បាន ជួយ នាង ។  ប៉ុន្តែ រូបភាព របស់ បុរស អានា ថា នេះ ធ្វើឲ្យ នាង នៅ ពុំ សុខ ឡើយ  ព្រោះតែ គាត់ បាន យក  “ ទ្រព្យសម្បត្តិ ”  ចុងក្រោយមក ជួយ ដល់ នាង នោះ ។
ហេតុ នេះ  McClure  បាន សម្រេចចិត្ត ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ១  ធំ ធេង ជាង នេះ  ដើម្បី តបស្នង ទង្វើ របស់  Johnny ។  នាង បាន បង្កើត យុទ្ធនាការប្រមែប្រមូល វិភាគទាន លើ បណ្តាញ សង្គម  Go  FunDMe  ហើយ ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ នេះ ឡើង ។  នាង គិត ថា  អាច រកបាន  10.000  ដុល្លារ  តែ អ្វី ៗ កើតឡើង នាង ពិតជា ពុំ នឹកស្មាន  គឺ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២១ / ១១  មាន វិភាគទាន ពី មនុស្ស  ៣១០០ នាក់  ហើយ សរុប ទឹកប្រាក់ គឺ ដល់ ទៅ  ១១០.០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ កាដូ ដល់  Johnny ។
រឿងរ៉ាវ នៃ ការតបស្នង របស់  McClure  និង  Johnny  ក៏ ទទួលបាន ការស្ងើចសរសើរ ទាំង ក្តីរំភើប  ក្នុង សង្គម អាមេរិក មួយ ពុំ សូវ មាន ពេលវេលា គិត ដល់ … អ្នកដទៃ នោះ ៕
នារី វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ អាមេរិក សម្រេចចិត្ត ប្រមូល វិភាគទាន  បាន ដល់ ទៅ  ១១០.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី តបស្នង នឹង គុណ បំណាច់ បុរស អនាថា ម្នាក់  ធ្លាប់ បាន ជួយ នាង  ២០ ដុល្លារ  ចុងក្រោយ ដែល គាត់ មាន ក្នុង ហោប៉ៅ  ខណៈពេល នាង ជួប រឿង ចៃដន្យ លើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  - រថយន្ត របស់ នាង អស់ សាំង ហើយ នាង ពុំ មាន លុយ ជាប់ ខ្លួន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការចូលរួម រើ សម្រាម នៅ ព្រឹក មិញ នេះ គឺ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋបាល ក្រុង ដូន កែវ  មន្ទីរ ទេសចរ ណ៏  មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង ក្រុម យុវជន  រួម ជាមួយ បុគ្គលិក របស់ ធរនាគា ឱកទេស  Aeon  សាខា ខេត្ត តាកែវ បាន នាំ ដើរ រើ សម្រាម នៅ សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ ។
ទោះបីជា ការគេង លក់ ពេល យប់ ដ៏ ល្អ មួយ ក៏ ត្រូវការ  ការគិត  និង រៀបចំ មួយចំនួន ផងដែរ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ គេង មិន ស្កប់  ឬ គេង មិន លក់  ។  យើង នឹង ណែនាំ គន្លឹះ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការគេង លក់ កាន់តែ ស្រួល ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
បើសិនជា អ្នក មិន អាច គេង បាន ចូរ ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទប់  និង ធ្វើ រឿង  ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ រហូតដល់ មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង
គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Juventus  លោក  Max  Allegri  គិត ថា  កាត ក្រហម ដែល ផ្ថល់ ទៅ លើ  Ronaldo  នៅក្នុង ទីក្រុង  Valencia  គឺជា ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ដែល ថា  ការប្រកួត  Champions  League  ត្រូវការ  VAR  ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច  Real  Madrid  រូប នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្ដាល សម្រេច ពិន័យ កាត ក្រហម  ក្រោយពី រូប គេ បាន ទៅ ប៉ះ ក្បាល ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា បោច សក់ កីឡាករ របស់ ក្រុម  Valencia  ក្នុង ការប្រកួត ដែល ក្រុម សេះ បង្កង់ ឈ្នះ ក្រៅ ដី  ២ - ០ ។
គ្រូបង្វឹក សេះ បង្កង់ បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  Sport  Italia  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា  CR7  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ខណៈ ដែល យើង មាន ឱកាស ជាច្រើន លើក  មុន ពេល ដែល រូប គេ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ នោះ ។  នៅលើ ទីលាន សល់ តែ គ្នា  ១០ នាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  សម្រាប់ ឧបទ្ទវហេតុ បែប នេះ  នោះ គឺជា ការខកចិត្ត មួយ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាច និយាយ បាន ថា  VAR  នឹង បាន ជួយ អាជ្ញាកណ្តាល នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ខ្លះ ។  យើង ប្រឈមមុខ ក្នុង ការចាញ់ ជាមួយ រឿង នេះ  ហើយ នឹង គ្មាន គាត់ សម្រាប់ ការប្រកួត បន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រកួត បន្ទាប់ របស់  Juventus  នឹង ត្រូវ ប៉ះ  Young  Boys  បន្ទាប់មក ទៀត  បឹង ប៉ះ  Manchester  United ៕
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការវិវត្តន៍ របស់ សំណុំរឿង ០០៣ និង សំណុំរឿង ០០៤  ធ្វើឲ្យ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ អំពី ឯករាជ្យភាព របស់ ចៅក្រម ។
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល សរុប ចំនួន ២៤ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការវិវត្ត ចុងក្រោយ នៃ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហើយ បាន ទទូច ឲ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ទាំងនេះ ជាសាធារណៈ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ពេញលេញ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ។  កង្វល់ នេះ កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន ការលើកឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អាចនឹង បោះបង់ចោល រឿងក្ដី ទាំង ពីរ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ដែល មាន អង្គការ អាដហុក  អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការវិវត្តន៍ របស់ សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  ធ្វើឲ្យ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ អំពី ឯករាជ្យភាព របស់ ចៅក្រម ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន បញ្ជា ឲ្យ សហព្រះរាជ អជ្ញា អន្ដរជាតិ លោក  អ៊ែន ឌ្រូ  ខេលី  (Andrew  Caley)  ដក ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង តំបន់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ដែល លោក បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា ។  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ហៅ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពសម្ងាត់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ។
លោក  អ៊ែន ឌ្រូ  ខេលី  គឺជា ប្រភព តែ មួយ គត់ ដែល បាន បង្ហើប ព័ត៌មាន ជាក់ស្ដែង ខ្លះ ៗ ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ០០៣ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ថា  ព័ត៌មាន ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា ខាង ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទម្លាយ ចេញ នោះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  និង ចំ ពេលវេលា សម្រាប់ ជួយ ដល់ សង្គម ស៊ីវិល ឲ្យ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ សម្រួល ដល់ ការចូលរួម របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ដំណើរការ ក្ដី នៅឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ ពួក ខ្លួន ស្នើឲ្យ មាន  ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  និង ពេញលេញ ជា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ពួក ខ្លួន ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង តំណាង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព បាន ។
អង្គការ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ ដឹង ឮ អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង អតីតកាល ក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ដែល បង្ហាញ ចេញ ជាពិសេស តាមរយៈ ការចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ របស់ ពួកគេ ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគម អន្ដរជាតិ ចេញ អន្ដរាគមន៍ ក្នុង ករណី នេះ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ឈរ លើ គោលការណ៍ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ហើយ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត មិន អាច ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ណាមួយ ជាសាធារណៈ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
« សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត យល់ អំពី កង្វល់  និង តម្រូវការ ផ្នែក ព័ត៌មាន  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក ក៏ ត្រូវ គោរព នូវ តួនាទី ឯករាជ្យ  និង ភាពស្ងាត់ នៃ ការងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ លោក ដែរ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ជា ចំហ ដោយ ខ្លួន មិន ចង់ឲ្យ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  លេចចេញ ជា រូបរាង នោះ ។  សំណុំរឿង នេះ មាន ជនសង្ស័យ សរុប ចំនួន ប្រាំ នាក់ ហើយ ដែល ប្រភព ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ ជាប់ពាក់ពន្ធ័ នឹង ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យ៉ាងតិច ចំនួន  ១ សែន នាក់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទើបតែ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ០០៣  ប៉ុន្ដែ មិន បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ពិស្ដារ  ឬ ការបោះជំហាន សម្រាប់ សំណុំរឿង  ០០៤ នោះ ទេ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១២១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ០១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី  អៀ  ម៉េង លិ  ហៅ អូន ម៉ី  កំពុងតែ  ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  លើ រូប សម្រស់ របស់ នាង  ដែល ជា  តារា ស្រី ម្នាក់  មាន ភាពស៊ិចស៊ី  ឧស្សាហ៍ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ជាញឹកញាប់ ។
ជាក់ស្តែង  បើ ងាក មើល ជីវិត ឯកជន របស់ នាង  ហាក់ដូចជា  មិន សូវ ទម្លាយ ប៉ុន្មាន ទេ  ថា នាង ទាក់ទង  និង ស្រលាញ់ អ្នកណា នោះ  គឺ ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នាង  ហ៊ាន បង្ហាញ ថា  នាង  មាន គូស្នេហ៍ នឹង គេ ហើយ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ស្វីត ៗ ជាច្រើន សន្លឹក  ជាមួយនឹង មិត្ត ប្រុស ស្រស់ សង្ហា របស់ នាង ។  ជាពិសេស  នាង ក៏ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ស្រលាញ់  បុរស រូ នោះ ដែរ  ដោយ នាង បាន សរសេរ ថា «  បង ដឹង ទេ ថា  មូលហេតុអី  ទើប អូន ជ្រើសរើស យក បង  មិ មែន មកពី បង ស្អាត ទេ  ព្រោះ បង ជា មនុស្ស ប្រុស  ដែល ឲ្យ តម្លៃ អូន  និង កិត្តិយ  ការនិយាយ ស្តី គោរព អូន  និង មិន ចង់ ឈ្នះ អូន  យល់ ពី អារម្មណ៍ អូន  ច្រើន ថា អូូន ចង់បាន អី  និង ឲ្យ តម្លៃ ការងារ អូន ។  បង តែងតែ ឲ្យ កម្លាំងចិត្ត  ហើយ បង ឈរ ពីក្រោយ  អូន តាម ការពារ អូន  ពេល ដែល អូន ខ្លាច  និង មាន បញ្ហា ។  ពេល ដែល មាន បញ្ហា  ទោះ មិន បាន នៅ ចិត្ត  ក៏ បាន ឲ្យ កម្លាំងចិត្ត  តាម ទូរស័ព្ទ  ដែល និយាយ ចំទៅ បង ស្អាត  ហើយ ចរិត ល្អ ទៀត  ចង់ ប្រាប់ អូន ស្រលាញ់ បង » ។
ពិតជា មិន ចង់ ជឿ ទេ ថា  គូស្នេហ៍ របស់ នាង មិន ត្រឹមតែ  ស្រស់ សង្ហា  ថែមទាំង  ស្រលាញ់  យកចិត្តទុកដាក់  និង ចាត់ទុក នាង  ដូច ព្រះនាង ៕
ក្រចេះ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  បាន បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង កណ្តាល រាត្រី  ខ្ទេច រថយន្ត ស៊ី ណាមួយ គ្រឿង  និង បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-2751  ( ខូច ធ្ងន់ )  អ្នកបើកបរ ដោឈ្មោះ  ឃាង  សុខ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរឫស្សី  ក្រុង ក្រចេះ  ធ្វើដំណើរ ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  ដល់ ចំណុច កើត  ហេតុ ខាង លើ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក  សរសរ សំយ៉ាប ចំហៀង ផ្ទះ អស់  ចំនួន ២ ដើម  ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាក់ រីវ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AN-1557( ខូច ស្រាល )  ដែល ចត ទុក នៅ ចំហៀង ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  ( ឆ្នាំង ពីរ ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  វត្ថុតាង ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ក្រចេះ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លេខ ៧៣  ( ក្រចេះ - ខ្លា ស្ទុះ )  ចំណុច កែង ម្លប់ ឃ្លឿ  ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម បូម រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ដើម្បី បូម រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។
សូម ជម្រាប ថា  ទន្ទឹមនឹង ការគម្រាមកំហែង ពី ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ក៏ កំពុង រង ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ផងដែរ  ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រហូតដល់  ១១២,៥  ម ម  និង បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ផ្នែក ខ្លះ ក្នុង ក្រុង ៕
Previous:  មកដល់ ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ២១,៥៦  ម៉ែត្រ  ហើយ
ទីក្រុង បែរឡាំង  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន រិះគន់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ ពន្ធ លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង អឺរ៉ុប  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  លោក  Peter  Altmaier  បាន ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  ។  លោក បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ  ក្នុង ការដាក់ ពន្ធ លើ ប្រទេស តួកគី ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ  និង លើ ផលិតផល ១៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ អនុម័ត នៅ ចុង ខែ នេះ ។  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា លោក នឹង បង្កើន ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម នាំចូល ពី ប្រទេស តួកគី ទ្វេ ដង  ។
លោក  Altmaier  បាន ថ្លែង ថា  ៖ « សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ កំពុងតែ អន់ថយ ,  ប៉ះពាល់ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើត ភាព មិន ប្រាកដប្រជាថ្មី ៗ ផងដែរ  ។  អតីតកាល បង្ហាញ ថា  អតិថិជន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រោះ ផលិតផល កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ  »  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Altmaier  គាំទ្រ ការអន់ថយ នៃ ភាពតានតឹង  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean-Claude  Juncker  និង លោក ត្រាំ  បាន ព្រមព្រៀង ថា  នឹង បញ្ឈប់ ការដាក់ ពន្ធ ទៅវិញទៅមក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។
លោក  Altmaier  បាន ប្រាប់ ថា  ការព្រមព្រៀង នេះ បាន ជួយ ដល់ ការងារ រាប់ ពាន់ កន្លែង នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ថា  ៖ «  យើង នៅតែ ត្រូវការ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ដាក់ ពន្ធ ទាប ,  ការការពារ និយម តិច ជាង មុន  និង មាន ទីផ្សារ បើក ទូលាយ  »  ។
ទាក់ទង នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Altmaier  បាន បញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង អាជីវកម្ម អឺរ៉ុប នៅ អ៊ីរ៉ង់ បន្ត ទៀត  ។  លោក ថា  ៖ «  យើង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទេ  ។  ហេតុ នេះ  យើង គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ទីក្រុង វីយ៉ែន  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ផលិត អាវុធ បរមាណូ  »  ៕
គ្រឿងញៀន ជាង ៣ គីឡូ  និង ថ្នាំ ជាង ១០ ម៉ឺន គ្រាប់  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្រ្កាប បាន ,  មេក្លោង គ្រឿងញៀន បញ្ជា ចេញ ពី ក្នុង គុក
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  មីនា  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យធន ទាំង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បទា  បាន ថ្លែង ជំរុញឲ្យ មន្រ្តី ក្រោម ឱ ...
ភ្នំពេញៈ  បណ្តាញ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ព្រៃឈើ ចំនួន  ២៧  អង្គការ បាន ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស គណៈ ...
សកម្មជន បរិស្ថាន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ដែល ត្រូវ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកតំណាង ជនជាតិ ភាគ តិច ជង មកពី ស្រុក ...
ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ទំរង់ សិល្បៈ ...
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រាប់ ឲ្យ ទូរទស្សន៍ និង សិល្បៈ ករសហការ គ្នា ដើម្បី ផ្សាយ ពី សិល្បៈ ខ្មែរ នៅក្នុង ម៉ោង មាស
យាន របស់ មនុស្ស ភពដទៃ ប្រាកដជា មាន  ហើយ ពេលនេះ គេ ថត បាន វា កំពុង  “ ទម្លាក់ ”  វត្ថុ ចម្លែក ចុះ មក ផែនដី  (Video  inside)  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Diese  Seite  verwendet  Cookies.  Wenn  du  dich  weiterhin  auf  dieser  Seite  aufhältst,  akzeptierst  du  unseren  Einsatz  von  Cookies.  Weitere  Informationen
Lengkhun  March  28,  2018  យាន របស់ មនុស្ស ភពដទៃ ប្រាកដជា មាន  ហើយ ពេលនេះ គេ ថត បាន វា កំពុង  “ ទម្លាក់ ”  វត្ថុ ចម្លែក ចុះ មក ផែនដី  (Video  inside)2018-03-28T08:27:10+00:00  អន្តរជាតិ
កសិករ ម្នាក់ បាន ថត យក រូបភាព ដែល  UFO  សំកាំង ស្ងៀម មុនពេល វា ទម្លាក់ វត្ថុ ម្យ៉ាង  ចេញមក លំហ ខាងក្រៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ពី រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ឲ្យ ស្រប ច្បាប់  »
រូបភាព ផ្កាយ រណប៖ បណ្តា ទ្វីប  ដែល បាត់បង់ លាក់ ខ្លួន  នៅក្រោម អង់តាក់ទិក  បន្ទាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  តាមដាន ២០០ លាន ឆ្នាំ  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទះ
ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  រកឃើញ ដាវ បុរាណ  អាយុ ១០០០ ឆ្នាំ  នៃ សម័យ រ  Minnesota  Vikings  នៅក្រោម បាត  បឹង មួយ នៅ ស៊ុយអែត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CDC  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា គិត ត្រឹម រយៈពេល ១១ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន គម្រោង វិនិយោគ ប្រមាណ ១៧២ គម្រោង  គិត ជា ទុន វិនិយោគ ស្មើ ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ទ្វេ ដង  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ឈរ លំដាប់ ទី ១  ។
លោក  នុន  អ៊ុន វណ្ណរ៉ា  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ដឹកនាំ  និង សម្របសម្រួល ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  នៃ លេខា ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ធ្នូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  សម្រាប់ ស្ថានភាព វិនិយោគ កម្ពុជា  គិត ត្រឹម រយៈពេល ១១ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  តាមរយៈ គណៈ កម្មការ វិនិយោគ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  បាន កត់ត្រា គម្រោង វិនិយោគ ចំនួន ១៧២ គម្រោង  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ ៦,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ជាង ១,៩២ ម៉ឺន កន្លែង  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម ទុន វិនិយោគ ទាំង នេះ  ទុន វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ឈរ នៅ លេខរៀង ១  ខណៈ តួលេខ មកពី ប្រទេស ចិន  ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២  បន្ទាប់ មាន ប្រទេស វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន  ឈរ នៅ លេខរៀង បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ក្នុង ចំណោម គម្រោង វិនិយោគ ទាំងអស់  គម្រោង វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ទុន វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ  រហូតដល់ ៣,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ទុន វិនិយោគ ឧស្សាហកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ប្រមាណ ១,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ,  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង កម្មន្ត សាល  មាន ប្រមាណ ១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង វិស័យ កសិកម្ម  និង កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ប្រមាណ ៣៩៦ លាន ដុល្លារ  »  ។
ទាក់ទង នឹង ទុន វិនិយោគ កើនឡើង នៅ កម្ពុជា ជិត ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  ទុន វិនិយោគ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន នេះ  គឺ បាន មកពី ការប្តូរ ទិស នៃ កំណើន វិនិយោគ ចិន  ខុសប្លែក ពី លំហូរ វិនិយោគ នា ពេល មុន ៗ  ដែល មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  អឺរ៉ុប  ឬ វៀតណាម  ។
លោក បណ្ឌិត  គី  សេរី វឌ្ឍន៍  អ្នកស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រាជ្យ បណ្ឌិត សភា  មានប្រសាសន៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បាន កើនឡើង លឿន  ដោយសារ ការប្តូរ ទិស នៃ កំណើន ។  កំណើន កើនឡើង លឿន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កើត ចេញ ការវិនិយោគ របស់ ចិន  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មាន កំណើន ខ្លាំង  និង ចូលរួម ជួយ ឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន ផងដែរ  ។
បើ ទោះជា កំណើន វិនិយោគ ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន កើនឡើង ក្តី  ប៉ុន្តែ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា វិញ  លោក បណ្ឌិត យល់ ថា  មិន ទាន់ បាន អភិវឌ្ឍន៍ រួចរាល់ ទេ  ។  លោក ថា  ៖ «  ការរៀបចំ ទាក់ទង និង ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា មិន ទាន់ រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ  ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ  តែ ការរៀបចំ នេះ ត្រូវការ ពេលវេលា វែងឆ្ងាយ ទៀត  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  និង ពាក់ព័ន្ធ ជំនាញ កម្មករ  ដោយសារ ការ តម្រង់ ទិស របស់ យើង នៅ ខ្វះខាត  ។  អ្វី ជា ឆ្លើយតប នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត ច្បាប់ ដូចជា  ច្បាប់ វិនិយោគ ,  ច្បាប់ ពន្ធដារ ,  គោលនយោបាយ ធនធាន រ៉ែ  ហើយ ច្បាប់ ទាំងនេះ ជា គោលនយោបាយ មួយ ជួយ គាំពារ ដល់ ការវិនិយោគ  និង លើកទឹកចិត្ត វិនិយោគិន  »  ។
លោក  នុន  អ៊ុន វណ្ណរ៉ា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ៖ « ទន្ទឹមនឹង សមិទ្ធផល ដែល យើង សម្រេចបាន នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន គន្លឹះ មួយ ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ វិនិយោគិន  បាន បំពេញ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបន្ត ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី ៗ ,  រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ អ្នកវិនិយោគ  និង ផ្តល់ សេវា ថែទាំ អ្នកវិនិយោគ  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង សកម្មភាព វិនិយោគ  និង បន្ត ពង្រីក ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  »  ៕
មហា អំណាច យោធា រុស្ស៊ី  ពេលនេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ការផលិត អាវុធ ទំនើប ៗ ក្នុង នោះ មាន មីស៊ីល ល្បឿន លឿន  និង មីស៊ីល ផ្លោង  សម្រាប់ កម្ទេច នាវា ពិឃាត និង យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ សត្រូវ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  យូរី  បូរី សូវ  (Yuriy  Borisov)  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២  ខែមីនា  នេះ បាន អះអាង ថា  ឧស្សហកម្ម រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន  រួច ជាស្រេច ក្នុង ការផលិត គ្រាប់ មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប  សារ ម៉ាត  (Sarmat)  បន្ថែម  ហើយ ដែល មីស៊ីល ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព បាញ់ កម្ទេច នាវា ចម្បាំង  យន្ដហោះ ចម្បាំង  រួមទាំង នាវា ពិឃាត ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ប្រកាស ថា  ពេល ថ្មី ៗ នេះ រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង  នៅក្នុង ការសាកល្បង មីស៊ីល បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ បរមាណូ  ប្រភេទ  Kinzhal  ដែល មាន ល្បឿន លឿន អាច ទម្លុះ រនាំង ការពារ របស់ សត្រូវបាន ។
ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  Krasnaya  Zvezda  លោក  Yuriy  Borisov  បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រាល់ ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង បញ្ហា ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត  ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  ចំណែកឯ បរិក្ខារ ចាំបាច់ នានា សម្រាប់ ការផលិត  ក៏ ត្រូវបាន តៀម រួចរាល់ ដែរ …  ដូច្នេះ ការផលិត មីស៊ីល  Sarmat តាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច » ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្ដើម ផលិត ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន  នូវ អាវុធ ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Avangard ដែល ជា ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ។  ការផលិត នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ មើលឃើញ ថា  បាន កើតមានឡើង នៅ អំឡុង នៃ បញ្ហា តានតឹង  នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន រុស្ស៊ី - អឺរ៉ុប  ចេះតែ កើនឡើង ៕  ម៉ែវ  សាធី
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការធ្វើតេស្ត មីស៊ីល ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  លើកឡើង ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  នៅពេល លោក ថ្លែង សុន្ទរកថា ប្រចាំ ឆ្នាំ ទៅកាន់  សភា សហព័ន្ធ  ដោយ លោក បាន ហៅ មីស៊ីល  Kinzhal ថា  ជា ប្រភេទ មីស៊ីល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ក៏ បាន ចេញផ្សាយ ផងដែរ នូវ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការធ្វើតេស្ដ មីស៊ីល នេះ  ដោយ បាញ់ ចេញ ពី យន្ដហោះ ចម្បាំង ធុន  MiG-31  និង ចំ គោលដៅ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម យោធា រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  Kinzhal គឺជា ប្រភេទ មីស៊ីល ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង ១០ ដង  ហើយ វា អាច ហោះ បាន ដល់ ទៅ ចម្ងាយ  ២.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  រុស្ស៊ី កំពុងតែ បង្កើន ការផលិត មីស៊ីល ផ្លោង  សម្រាប់ កម្ទេច នាវា ចម្បាំង  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ព្រមទាំង យន្តហោះ ចម្បាំង ផងដែរ ។  ការផលិត ខាងលើ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព យោធា របស់ រុស្ស៊ី ។
បុរី ប៉េង ហួត  បោះ ទុន ប្រមាណ ៦០ លាន ដុល្លារ បង្កើត សួន កម្សាន្ត លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅ បឹង ស្នោរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៨ ហិកតា  ។ សួន កម្សាន្ត នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង តាម បែប អឺរ៉ុប ដែល មាន សំណង់ អគារ ពិសេស ប្លែក ៗ  និង លម្អរ ទៅ ដោយ សួន ដើមឈើ ធំ ៗ សងខាង ទន្លេ ដែល អាច ជិះ ទូក បាន  និង មាន ស្ពាន ស្អាត ៗ ឆ្លង ទន្លេ ចំនួន  ៣  តភ្ជាប់គ្នា ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ ទៀត ។
គម្រោង នេះ វិនិយោគ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ទីកន្លែង ស្អាត សម្រាប់ លម្ហែ កម្សាន្ត  ញ៉ាំ អាហារ ដល់ អ្នករស់ នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  និង សាធារណជន ទូទៅ  និង ជាពិសេស គឺ ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ នាំមក នូវ គម្រោង ថ្មី ស្អាត ដែល មិន ដែល ធ្លាប់ មាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពីមុន មក ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
សួន កម្សាន្ត នេះ  នឹង បើក ដំណើរការស្វាគម ន៏ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  និង សាធារណជន ទូទៅ ដែល ស្វែងរក កន្លែង សម្រាក លម្ហែ  និង ញ៉ាំ អាហារ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  ចំពោះ ការចូលមក ទស្សនា  និង កម្សាន្ត ក្នុង គម្រោង នេះ នឹង មិន តម្រូវឲ្យ មាន ការទិញ សំបុត្រ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បុរី  ប៉េង  ហួត  បឹង ស្នោរ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់បំព្រង  ក្នុង នោះ  មាន គម្រោង ជាច្រើន  ដូចជា  លំនៅ ស្ថាន  សាលារៀន អន្តរជាតិ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  កន្លែង វាយ កូនហ្គោល  និង កីឡដ្ឋាន សួន កម្សាន្ត បែប អឺរ៉ុប  សា សន្និសីទ ផ្សារ ទំនើប  និង បណ្តុំ នៃ ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ប៉ូឡារី ស  អេហ្វ អែន ប៊ី  ស្ទ្រីត ជាដើម  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គម្រោង  ខុនដូ  ដឹស្តា ប៉ូ ឡារី ស  ២៣  ដែល ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង  បុរី ប៉េង ហួត  ហ្គ្រេន ស្តារ  មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ២៦ ជាន់  បាន នឹង កំពុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ការសាងសង់ ស្រប ពេល កំពុង ចាប់ បើក ដំណើរការលក់ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  គម្រោង ថ្មី  បណ្តុំ ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ បុរី ផ្ទាល់  ដែល ភោជនីដ្ឋាន នឹង មាន ជា ប្រភេទ  ភោជនីយដ្ឋាន ជាច្រើន  ប្រភេទ  រួមទាំង  Fast  Food  ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា PIZZA  Company  ,Koi ជាដើម  ដែល ទាំងនេះ បាន ផ្តល់ ជា អត្ថប្រយោជន៍  និង ភាពងាយស្រួល ជាច្រើន  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ បុរី ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ប្រជាជន នៅក្បែរ នោះ ផងដែរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន នោះ ទេ ៕
ភាសា ខ្មែរ  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  Google  Translate  តែ ឃ្លា ដែល បាន បកប្រែ មិន អាច ប្រើ ជា ផ្លូវការ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ជំនួញ បច្ចេកវិទ្យា  ភាសា ខ្មែរ  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  Google  Translate  តែ ឃ្លា ដែល បាន បកប្រែ មិន អាច ប្រើ ជា ផ្លូវការ
ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយចំនួន ធំ  ពិសេស អ្នក ដែល  មិន ទាន់ មាន  ចំណេះដឹង  ផ្នែក ភាសា  អង់គ្លេស ច្រើន  បាន ទន្ទឹង  រង់ចាំ ការ  ដាក់បញ្ចូល  ភាសា ខ្មែរ  ទៅក្នុង  Google  Translate  នេះ ជាយូរ  ណាស់  មក ហើយ  ពេលនេះ យើង  បាន សម្រេច  ដូច បំណង  ។
ការបញ្ចូល  ភាសា ខ្មែរ  ទៅក្នុង  Google  Translate  ត្រូវបាន  សាធារណជន  អប់ អរ  យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នោះ  ក្រុម អ្នក កំពុង  សិក្សា ភាសា  អង់គ្លេស  ថ្នាក់ ទាប  ត្រូវបាន គេ  ជឿ ថា មាន ការ  សប្បាយចិត្ត  ជាង គេ  ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ឃ្លា ដែល ត្រូវ  បាន បកប្រែ  តាមរយៈ  Google  Translate  គឺ មិន អាច  ប្រើ ជា ផ្លូវការ  បាន នោះ ទេ  វា ត្រូវការ  អ្នកប្រើប្រាស់  សម្រួល  ម្ដង ទៀត  ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិន យើង  សរសេរ ថា  ៖  “I  miss  you  like  crazy”  ពេល នោះ  Google  Translate  នឹង បកប្រែ ថា  “ ខ្ញុំ នឹក អ្នក ចូលចិត្ត ឆ្កួត ”  ។ល ។
បើ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង គ្នា ជា ភាសារ ខ្មែរ ច្រើន ក្នុង ប្រព័ន្ធ អិនធើណេត  សង្ឃឹម ថា អនាគត ទៅ  Google  នឹង មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ទ្វេ ដង នូវ តម្រូវការ ជា ខេមរៈ ភាសា នេះ ។
4  Responses  to  " ភាសា ខ្មែរ  ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  Google  Translate  តែ ឃ្លា ដែល បាន បកប្រែ មិន អាច ប្រើ ជា ផ្លូវការ "
ភាសា អាស៊ី ភាគ ច្រើន មិន រត់ ទាន់  Google  សហគម ប្រព័ន្ធ រចនា រត់ ប្រណាំង គ្នា ក្នុង ទីផ្សារ  ។  ឯ ភាសា ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា បាន តិចតួច  ខំលូន តាម គេ ដូច ដំណើរ ខ្យង  តែ ក៏ អាច សង្ឃឹម ថា និង បាន ល្អ ប្រសើរឡើង មិន ខាន  ៕
សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ ៥០ នាក់  ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ជំងឺ អេដស៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូលរួម ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ៣ ថ្ងៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)  ចំនួន ៥០ នាក់  សហការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ បាន ចុះ  អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  វិធី នៃ ការការពារ  មេរោគ អេដស៍ និង  ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  នៅ ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ០៣  ថ្ងៃ  ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ១៥  វិច្ឆិកា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពិធី  នេះ  មាន ការ  ចូលរួម ពី អង្គការ ដៃគូរ  សិល្បករ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
លោក  អៀង  មូលី  រដ្ឋមន្ដ្រី  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ អេដស៍  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ ថា  ៖  គោលបំណង សំខាន់ នៃ យុទ្ធនាការ នេះ គឺ ប ញ្រ្ជាបការយល់ដឹង អំពី មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ នេះ ដល់ មហាជន ទូទៅ ជាពិសេស នៅក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  ដែល មាន រយៈពេល  បី ថ្ងៃ  ដើ  ម្បី យើង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ទប់ស្កាត់  បង្កា  និង កាត់បន្ថយ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  ព្រោះថា នេះ គឺ ការងារ ដែល យើង ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រៅពី សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុមការងារ នៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)  បាន ចូលរួម សកម្មភាព សង្គម ជាច្រើន រួម ចុះ ផ្សព្ធផ្សាយ ស្តីពី ការអប់រំ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ តាម សហគមន៍ តាមរយៈ ការដើរ តាម ខ្នង ផ្ទះ  ការជិះ កង់ ,  និង ការជិះ ម៉ូតូកង់ បី  ការចុះអប់រំ  ព្យាបាល កុមារ កំព្រា តាម អង្គការ  កម្មករ  កម្ម ការិនី តាម បណ្តា រោងចក្រ  ធ្វើ បទបង្ហាញ ការសង្គ្រោះ បឋម តាម អង្គភាព នានា  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ អង្គការ  ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សេង ៗ ៕  សំរិត
Previous:  យុវជន ម្នាក់ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ រត់ ឡើង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចៃដន្យ ធ្លាក់ មក ចំលើ ចម្រឹង ដែក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
វិមាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  លោក ពូទីន បាន ទទួល នូវ ការអញ្ជើញ  របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ដើម្បី ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ  ជំនួប លើក ទី ពីរ នេះ  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សេតវិមាន ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក ពូទីន  និង  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ជួប  ពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ទី  ១  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Helsinki  ដោយ នៅ  ក្នុង ជំនួប នោះ  មាន រយៈពេល ៤ ម៉ោង ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ លើស ពី ការរំពឹងទុក  ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន  ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ស្ថាន  ភាពស៊ីរី និង អីុរ៉ង់  ។
យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក  Yuri  Ushakov  បាន បញ្ជាក់ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង មូស្គូ  បាន ព្រម  ព្រៀង គ្នា លើ ភាព  ចាំបាច់ នៃ ការរៀបចំ ជំនួប មួយ ផ្សេង ទៀត រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក  ពូទីន  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា ក្នុង ទីក្រុង ហែល ស៊ីន គី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  កាល  ពី សប្ដាហ៍ មុន ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រុស្ស៊ី មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការរៀបចំ ជំនួប ថ្មី ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  លោក  Ushakov  បាន គូស  បញ្ជាក់  ដូច្នេះ ថា៖ « វា នៅ មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការរៀបចំ ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ ពួកយើង … ប្រហែលជា វា អាចនឹង កើតឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ដែល លោក ត្រាំ  និង លោក ពូទីន  ត្រូវ ចូលរួម ក៏ ថា បាន »៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ភាគ ឦសាន ប្រទេស ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ឡាវ កំពុង ញាំញី បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន
ន លើរដលង ដត រូ  ៃរតី តូច ៗ  ពី ទ្ូប  ៊ីៃ  បុដៃោ  បាៃ គណនាន  ើញ ថា  សំតញ ទ  ំង នៃេះ គឺាៃតន មៃ  ន ងៃខាៃំង ហួ  រមិៃ អាច អៃុវ តោ  បាៃ ។
ន យើង មិៃ ដដល បាៃររន  ើញ ឧទហរណ៍ ជា រ់ដស ដ  ងត មួ  យ ដដ លាៃ ចំៃួៃន លើស ពី  ៥៥ %  ន នាេះន ទ្  ។  ដូ  ចគ្នន នៃេះ  គំរ  ូ របស់ ររ  ុម ហុៃផលិត គណនា
អរតា នៅរស់ របស់រតី រ តឹមរតូវ បនា ទប់ ពី ការឆ្ៃ ង កាត់  ែណៈ ដដល អរតា នៅ រស់រយៈនពល  ៤៨ នាង  គឺជា សដ  ង់ោរ មួ  យ  នោយសារ រតី ជានរចើៃ នៅ ដត រស់ បាៃ
របាយការណ៍ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម និង ថាមពល កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត នេះ ផ្តើម ឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  robot  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បំណង ជំរុញ បច្ចេកវិទ្យា  robot  ទំនើប  ដើម្បី បង្ហាញ ពិភពលោក ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ អូឡាំពិក រដូវ រងា  PyeongChang  2018  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ វិញ្ញាសារ ប្រកួត ដ៏ ចម្លែក  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន លើ ពិភពលោក នោះ គឺ ការប្រកួត ស្គី រវាង មនុស្ស យន្ត ។
មាន  robot  ៥  រូបរាង ជា មនុស្ស បាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឧទ្យាន  Weli  Hili  នា ខេត្ត  Gangwon  ។  robot  ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ពិន្ទុ ដោយ ផ្អែក លើ ល្បឿន  សមត្ថភាព បញ្ជា  ក៏ ដូចជា ទេពកោសល្យ ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ ទី ខ្ពស់  ដោយ ពុំ មាន អន្តរាគមន៍ របស់ មនុស្ស ។  robot  ទាំងនេះ  គ្រាន់តែ ត្រូវបាន គេ មាន ការបញ្ជា គ្រា ចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ៕  សូយន
ការចាក់ផ្សាយ ជា សម្លេង ឡើងវិញ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៃ ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា ពីមុន  រវាង ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការ « ចាក់ ដោត » ដំបៅ សើស្បែក  ដែល បាន ជាសះស្បើយ  ជា ស្ថាពរ រួច មកហើយ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  ធុច  រត្ត នា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  [...]
The  difference  between  this  and  cryptocurrency  projects  is  that  Initiative  Q  has  a  strategy  of  targeting  early  adopters.  វា បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ មួយ ដោយ បង្ហាញ វា ជា ការអញ្ជើញ គំរូ តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  និង បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ឱ្យ ទៅ ឆ្ងាយ មួយចំនួន ធំ នៃ ការគ្រីប អនុម័ត នៅ ដើម ទៅ.
ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម សំណួរ ដែល អ្នក មាន ដើម្បីឱ្យ មាន ការអញ្ជើញ ពី នរណា ម្នាក់ មួយ .  ពួកគេ បាន ផ្ញើ អ្នកតំណ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ឬ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង បន្ទាប់មក អ្នក ចូល ពី តំណ នោះ .  នៅលើ ការចុះឈ្មោះ អ្នក ទទួលបាន  Q4,945  របស់  crypto  &  ‧;.
វា មិន មែន យឺត ពេល ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ,  ដូច ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ ពី និន្នាការ របស់  Google  ក្រាហ្វ .  នេះ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ផ្លាស់ទីឡើង ,  និង  Google  និន្នាការ ផងដែរ បាន ព្យាករណ៍ ថា វា ជា ប្រជាប្រិយភាព នឹង បន្ត កើនឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ .  វា ត្រូវបាន គ្រាន់តែ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង និង បាន មាន ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ នេះ គឺជា ការ មិន  ICO  មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក មាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ ,  វា ជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ,  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា មាន គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវបាត់បង់ .
អតិបរមា នៃ  A  2  ពាន់ ពាន់ លាន កាក់ នឹង ត្រូវបាន ចេញ ,  ហើយ គោលបំណង គឺ កាក់ តែ មួយ នឹង មាន តម្លៃ  $1.  មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ចម្បង ជាមួយ  cryptocurrencies  ជាច្រើន ត្រូវបាន វា ជា ការខ្វះខាត នៃ ការអនុម័ត ឬ អ្នកប្រើ .  ផ្តួចផ្តើម សំណួរ គោលបំណង ទី  1  គឺ ដើម្បី បង្កើត ជា ធំ សំខាន់ នៃ អ្នកប្រើ និង បន្ទាប់មក សាង សង់ វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក .
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត ,  គោលបំណង គឺ ដើម្បី បង្កើត វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ដែល ល្អ បំផុត ,  ជាមួយនឹង ថ្លៃ សេវា ទាប ,  ការទូទាត់ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង ការលួច បន្លំ ដោយ ឥត គិត .  ប្រើ កម្មវិធី វិភាគរក ធាតុ របស់ អ្នក ហើយ ដើរ ចេញ ,  នេះ គឺជា គំនិត របស់ ពួកគេ នៃ ការងាយស្រួល ប្រើ .  ការលួច បន្លំ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ស្នាម ម្រាមដៃើស់ សកា,  ប្រព័ន្ធ  GPS,  កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន .  ការផ្តួចផ្តើ សំណួរ ចង់ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រតិបត្តិការ ,  which  bitcoin  does  not  have.  ការផ្តួចផ្តើ សំណួរ នឹង ឈានដល់ ការចេញ ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល មិន អាច បើក គណនី ធនាគារ មួយ .
ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នកសកម្ម នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បន្ទាប់មក អ្នក អាចនឹង បាន មក នៅ ទូទាំង ផ្តួចផ្តើម សំណួរ .  គ្រាន់តែ ពិនិត្យមើល ការចេញ ក្រាហ្វ របស់  Google  និន្នាការ ខាងក្រោម .  ពាក្យ  " ផ្តួចផ្តើម សំណួរ ’  បាន វ៉ា ដាច់ ពាក្យ  'Ethereum’  នៅលើ  Google  និន្នាការ.
ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ផ្តួចផ្តើម សំណួរ គ្រាន់តែ បាន ប្រកាស ថា ពួកគេ មាន នៅលើ  2  លាន នាក់ ការចុះឈ្មោះ .  មិន អាក្រក់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ថា គឺជា សកម្ម នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ដែល មកពី ជុំវិញ ខែឧសភា  2018.
វា ជា ការពិបាក ក្នុង ការប្រាប់ ថា ជា ការផ្តួចផ្តើម សំណួរ បាន ចាប់ផ្តើម វា ជា ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការប្រមូល អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង បរិមាណ ធំ .  វា ជា ពេល ដែល យើង ឃើញ ដំណាក់កាល ក្រោយ ,  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ គឺ អនុវត្ត ,  ថា យើង អាច វិនិច្ឆ័យ បាន ប្រសិនបើ គម្រោង នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ .  វា មាន ក្រុម ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ទៅលើ  Paypal  ដូច្នេះ គម្រោង នេះ ហាក់ដូចជា រឹងមាំ
ជាមួយនឹង ការគ្រោងការណ៍ សាជី ជ្រុង មួយ ,  ដើម វិនិយោគ អនុម័ត ប្រាក់ មួយចំនួន ឬ  crypto  &  ‧;,  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់ សម្រាប់ សំដៅ លើ អ្នក ផ្សេង ទៀត .  បាន អនុម័ត នៅ ដើម ទទួលបាន រង្វាន់ និង ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន បំផុត ពី គម្រោង នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ,  និង មូលនិធិ ពី វិនិយោគិន ថ្មី ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅ ឱ្យ អនុម័ត ដើម .  មនុស្ស ដែល នៅ ខាងក្រោម នៃ សាជី ជ្រុង នេះ គឺ ភាគ ច្រើន ទំនងជា ធ្វើឱ្យ មាន ការខាតបង់ លើ ការវិនិយោគ របស់ ពួកគេ ជាពិសេស ប្រសិនបើ គម្រោង វេញ.  ជាមួយនឹង ការផ្តួចផ្តើម សំណួរ មិន មាន ការវិនិយោគ ដំបូង ,  អ្នក គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ .  វា ជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ និង មាន ការវិនិយោគ នោះ ទេ នៅ ទាំងអស់ បាន ស្នើ.  ជាមួយនឹង ការផ្តួចផ្តើម សំណួរ ,  ប្រាក់ ចំណេញ ខណៈ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ ដំបូង .
←  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រៀបចំ តារាង  ip  ដើម្បី ស្តារ ការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅលើ ចាប់ផ្ដើម កុំព្យូទ័រ ឡើងវិញ នៅ  CentOS  លីនុច ?
តារា ស្រី  K-pop  បាន នាំគ្នា បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្រៅពី ភាពយន្ត កូរ៉េ ។  ពួកគេ បាន បញ្ចេញ ឱ្យដឹង នូវ តារា បរទេស ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ។  តោះ !  មើលតិច មើល៍  តារា ស្រី ទាំងអស់ ខាងក្រោម នេះ  ចូលចិត្ត តារា បរទេស ណា ខ្លះ ?
ទស្សនិកជន ព្រួយបារម្ភ  ខណៈ តារាចម្រៀង  ប្រេម៉ា  កំពុង ដេក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ការវះកាត់ បំពង់ ក
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី យប់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧៦ - ១៧៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំការ កៅស៊ូ  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កង់ រថយន្ត ដែល កំពង់បើកបរ ពីរ គ្រប់ បាន របូត ពី រថយន្ត  ហើយ ទៅ ប្រល័យ ជីវិត សិស្ស រៀន ភាសារ ចិន ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។
ប្រភព ពី សមត្តិ កិច្ច ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  internattionnal  ពណ៍ ទឹក បុិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ៣ A  ៥៥១៨  ភ្នំពេញ  សណ្តោង រុឺម៉ក  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ ទឹម  ឆាយលន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ប្រផុង  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន ដាច់ កង់ ផ្នែក ខាងក្រោយ  រត់ ទៅ បុក យុវជន ឈ្មោះ  រស់  ភារម្យ  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  វាល រេញ  ទីលំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ខណៈ កំពុង ដើរ ត្រឡប់ មកពី រៀន គួរ  ភាសារ ចិន  នៅ សាលា ឯកជន  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Next:  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត LAND  CRUISER ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
លិខិត ស្នើសុំ ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន លើកឡើង ពី សន្ធិសញ្ញា រវាង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សៀម  ស្តីពី ការធ្វើ បត្យាប័ន ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល រត់គេចខ្លួន  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩១១  ។
ស្ថានទូត ថៃ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  បាន ដាក់ សំណើ មួយ ទៅកាន់ ការិយាល័យ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ដើម្បី ស្នើសុំ ធ្វើ បត្យាប័ន អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ដើម្បី មក ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ តុលាការ កំពូល  សម្រាប់ អ្នកកាន់ មុខតំណែង នយោបាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង សន្យា ទិញ ស្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី  ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ ជា ភាសា ថៃ របស់  BBC  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង  ។
លិខិត នោះ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  យីង ឡាក់  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អាជ្ញាធរ ថៃ ចង់បាន  ដើម្បី មក ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ តុលាការ កំពូល  សម្រាប់ បុគ្គល កាន់កាប់ តំណែង នយោបាយ  ដែល បាន រកឃើញ ថា  នាង មាន ពិរុទ្ធ ពី បទ រំលោភ លើ ផ្នែក ទី  ១៥៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ផ្នែក  123  /  1  នៃ ច្បាប់ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប អំពើពុករលួយ របស់  BE  2442  (1999)  ។
លិខិត នោះ បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដីកា ចាប់ខ្លួន លោកស្រី ត្រូវបាន ចេញ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពេល ដែល តុល ការ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន  ។
ការិយាល័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន ឆ្លើយតប តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  វា ជា គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  និង បែបបទ នៃ ការអនុវត្ត  មិន ត្រូវ បញ្ជាក់  ឬ បដិសេធ ថា តើ ការិយាល័យ នោះ បាន ទទួល ការស្នើសុំ ធ្វើ បត្យាប័ន នរណា ម្នាក់  រហូត ទាល់តែ ជន នោះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ៕  ឧត្តម  (englishnews.thaipbs.or.th)
លោកស្រី  Busadee  Santipitaks  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ដែល នៅ ពេល នោះ បាន សួរនាំ អំពី បញ្ហា នេះ  បាន និយាយ ថា  អង្គភាព ផ្លូវការ ថៃ កំពុង ធ្វើការ ទៅ លើ សំណើរ សុំ ធ្វើ បត្យាប័ន នេះ  ។
នៅពេល សួរ ថា តើ សំណើរ ផ្លូវការ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  អ្នកស្រី  Busadee  និយាយ ថា  វា  « ជា ការរំខាន »  សម្រាប់ នាង  ក្នុង ការឆ្លើយតប ឥឡូវនេះ  ព្រោះ លោកស្រី ជាប់រវល់ ជួយ ពលរដ្ឋ ថៃ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ រញ្ជូយ ដី នៅក្នុង  Lombok  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
គេហទំព័រ  BBC  និយាយ ថា  បាន និយាយ ថា  ការិយាល័យ បរទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ  ហើយ បញ្ជូន លិខិត នេះ ទៅ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ។
បន្ទាប់ពី យល់ សុបិន្ត ឃើញ បែប នេះ  រូប គាត់ បាន ទៅ សុំឲ្យ លោក មេភូមិ  នាំ សមាជិក ភូមិ ទៅ ជួយ  យក ដើម គគីរ នៅក្រោម ដី  ហើយ រូប លោក ក៏ បាន ប្រកាស  មេក្រូ ក្នុង ភូមិ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន មក ជួយ  ជីក ដី ក្បែរ មាត់ ទឹក  ដើម្បី នាំយក ដើម គគីរ មួយ គល់ នោះ  មក ដាក់ នៅលើ ដី គោក  ហើយ បាន រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេន  តាម ជំនឿ របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ភូមិ ។  បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន នាំគ្នា មក អុជ ធូប  ព្រមទាំង បួងសួង  សុំ លាភ ជ័យ ដល់ ពួកគេ ផ្ទាល់  ។
តាមរយៈ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន រាយការណ៌ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក មេឃុំ យោគ សានួន  ឃុំ គុយ វ៉ាយ  ស្រុក ឃីខៈ ភូមិ  ខេត្ត សុរិន្ទ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ បាន យល់សប្តិ ឃើញ ថា  ម្ចាស់ ដើម គគីរ  បាន មក ប្រាប់ គាត់ ថា  គេ បាន រស់ នៅក្នុង ទឹក អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា  រងា ខ្លាំង ណាស់  ចង់ឲ្យ រូប គាត់  ជួយ លើក មក លើ ដី វិញ ។
ក្រោយពី បាន ប្រារព្ធ ពិធី  បួងសួង ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  បាន នាំយក ដើម គគីរ នោះ  ទៅ ទុក នៅក្នុង សារមន្ទីរ  អាង ឡាំភក  ដែល កំពុងតែ កសាង រួចរាល់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បួងសួង  ។
←  ៨ ឆ្នាំ សោះ  អី ក៏ ដុង ទៅ រក  លោក  លី  សៀវ ឡុង  ខ្លាំង បែប នេះ ?  មនុស្ស ធំ ល្មម ៗ  បែប មិន ហ៊ាន សាក ជាមួយ ផង មើលទៅ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រជាជន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ចំនួន អ្នក ចូលមក បួងសួង  សុំ លេខ ឆ្នោត  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  យ៉ាង ច្រើន ដោយ ប្រាប់ ត ៗ គ្នា  ដែល ជា ជំនឿ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ហើយ ចំណែក លេខ ឆ្នោត ដែល បាន សុំ នោះ  គឺជា លេខ សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោក  មេភូមិ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី លោក នៅ ពី ក្មេង  ឪពុក របស់ គាត់ បាន ធ្លាប់ និយាយប្រាប់ ថា  នៅ កន្លែង នេះ  ធ្លាប់ មាន ដើម គគីរ ដ៏ ធំ មួយ ដើម  នៅក្បែរ អាងទឹក នេះ  អាយុ របស់ ដើម គគីរ នោះ  មាន អាយុ ប្រហែល ១០០ ឆ្នាំ  ពេល ដែល កន្លែង នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង  រុះរើ ដី  ស្រាប់តែ បាត់ ដើម គគីរ នេះ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ដឹង ថា  ដើម គគីរ នេះ  បាត់ ទៅ ណា នោះ ដែរ  ទើបតែ មេភូមិ យល់សប្តិ ឃើញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ តែម្តង  ៕
ផ្អក ស្នៅ គឺជា ស្មៅ  ឬ រុក្ខជាតិ នៅ ស្រស់ ដែល កាត់ ជា កំណាត់ ល្អិត ៗ  ហើយ រក្សាទុក កន្លែង គ្មាន ខ្យល់  ដោយ ដាក់ ក្នុង ធុង បិត ជិត  ឬ ថង់ ប្លាស់ ស្ទីក បិត ជិត  ។
កសិករ អាច ផលិត បរិមាណ ទឹក មេផ្អក ស្មៅ ដោយ ខ្លួនឯង អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ផលិត ផ្អក ស្មៅ ជា ចំណី គោ  ឬ ក្របី ។  ទឹក មេផ្អក ស្មៅ នេះ អាករក្សាទុក បាន ត្រឹមតែ  ១ អាទឹត្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  សមាសធាតុ ផលិត ទឹក មេផ្អក ស្មៅ
បុក ស្មៅ ស្រស់ ចំនួន  ០,៥ គីឡូក្រាម ឲ្យ ម៉ត់ រួច ពួត យក ទឹក ស្មៅ  និង ច្រោះ ឲ្យបាន ស្អាត់  ( ថ្លា ល្អ )  ជាមួយ តម្រង ក្រណាត់ ស្អាត់ ដែល មិន មាន ជាប់ សារធាតុ ផ្សេង ៗ  ( ឧទាហណ៍  ៖  ជាតិ ប្រៃ  សាប៊ូ …)
យក ទឹក ស្មៅ ដែល ច្រោះ បាន ទៅ លាយ ជាមួយ ស្ករ  ០,២ ខាំ  និង ទឹក ចំណុះ ០,៥ លីត្រ  បន្ទាប់មក ច្រក ចូល ទៅក្នុង ដប កែវ ស្អាត រួច បិត ដប ឲ្យ ជិត មិន ឲ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  ។
យើង មិន អាច យក ទឹក មេផ្អក ស្មៅ មក ប្រើ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  ។  ទឹក មេស្មៅ ១ ដប  ( បរិមាណ លាយ ខាងលើ )  ត្រូវ យក ទៅ លាយ ទឹក បន្ថែម ចំណុះ  ១០ លីត្រជាមុន សិន ទើប អាច លាយ ធ្វើជា ផ្អក ស្មៅ បាន  ។
ទឹក ផ្អក ស្មៅ ត្រូវ រក្សាទុក កន្លែង ត្រជាក់ ល្មម  ( មិន ក្ដៅ  មិន ត្រជាក់  )  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក ត្រូវ យក  ដប មក ពិនិត្យមើល គុណភាព  និង វាស់ កំហាប់ របស់ ទឹក មេផ្អក ស្មៅ  ។  កំហាប់ ល្អ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី  ៣ ទៅ  ៤,៥  ។
សម្គា ល់៖  ផ្អក ស្មៅ ដែល មាន ពណ៍ លឿង ចាស់  និង មាន ក្លិន ឈួល  ។  ប្រសិនបើ ផ្អក ស្មៅ មាន ពណ៌ ក្រម៉ៅ  ប្រផេះ  ឬ ដុះ ផ្សិត  មិន ត្រូវ ផ្ដល់ឲ្យ គោ ក្របី ស៊ី ទេ  ។
- ហាន់  ឬ កាប់ ចិញ្រ្ចាំ ឲ្យ ល្អិត តូច ៗ  រួច ប្រោះ  ឬ បាញ់ ទឹក មេផ្អក ស្មៅ ដែល លាយ ទឹក ឲ្យ សព្វ ល្អ ក្នុង បរិមាណ  ០,៥ លីត្រ  ក្នុង ស្មៅ  ២០ គីឡូក្រាម ។
កសិករ អាច ផ្ដល់ ចំណី ផ្អក ស្មៅ ឲ្យ គោ ក្របី ស៊ី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៅ តាម បរិមាណ ដែល មាន  ។  គោ ក្របី  ១ ក្បាល អាច ស៊ី ផ្អក ស្មៅ ចំនួន  ១ គីឡូក្រាម  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ដោយ លាយ ជាមួយចំណី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ជំបើង  ស្មៅ ជាដើម  ។  គួរ ផ្ដល់ ផ្អក ស្មៅ ដល់ សត្វ មេ កំពង់បំប៉ៅ កូន  ភ្ជួរ រាស់ អុស ទាញ  និង បំប៉ន សាច់ លក់ ជាដើម  ។
ស្មៅ សម្រាប់ គោ ក្របី ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង មាន ការខ្វះខាត ពិសេស នៅ រដូវ ប្រាំង  ដូច្នេះ កសិក ត្រូវ កែច្នៃ ចំណី ដែល មាន  ឲ្យ មាន រសជាតិ  និង មាន សារជាតិ បំប៉ន គ្រប់គ្រាន់  ។  ការផ្ដល់ ចំបើង ធម្មតា តែ មួយ មុខ មិន អាច ជួយ ឲ្យ គោ ក្របី ទទួលបាន សារជាតិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ លូតលាស់ ឡើយ  ព្រោះ វា គ្រន់តែ ជួយ ឲ្យបាន ត្រឹម បំពេញ ក្រពះ  និង បំបាត់ ឃ្លាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក. ចំបើងស្ងួត ធម្មតា មាន ប្រូតេអ៊ីន  ១ %  ទៅ  ៤ %  ចំណែក ចំបើង ផ្អាប់ មាន ៨ %  ទៅ ១០ %  និង បន្ថែប  អាម៉ូញ៉ាក់ នី ត្រូសែន ក្នុង ក្រពេះ គៅ ទៅ តាម តម្រូវការ  ។
- ជញ្ជីង  ក្រណាត់ តង់  ឬ ក្រណាត់ កៅស៊ូ  ឬ អាង  ជី អ៊ុយរ៉េ  ២ គ.ក្រ  កំបោរ ស  ( កំបោរ ថ្ម )  ២ គ.ក្រ  និង ខ្សែ សម្រាប់ ចង ចំបើង  ។
- ត្រូវ ដាក់ ចំបើង ផ្អាប់ ឲ្យ គោស៊ី បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយនិង ស៊ី ច្រើន ឡើង ៗ  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៤  ថ្ងៃ  យើង អាច ឲ្យ គោ ស៊ី ឲ្យ ឆ្អែត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ លាយ ជាមួយចំបើង ធម្មតា
- រៀបចំ បើង ជា ស្រទាប់ ក្នុង រោង  ឬ ថង់  បន្ទាប់មក ស្រោច ទឹក ជី អ៊ុយរ៉េពីលើ ។  ត្រូវ ធ្វើ ដូចគ្នា រហូត អស់ ចំបើង  ១០០ គ. ក្រ
- ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល  ១០ ថ្ញៃ ទើប យកមក ឲ្យ គោ ក្របី ស៊ី ។  - ត្រូវ យក ឲ្យ ស៊ី តាម ស្រទាប់ ចំបើង ហើយ ពេល យក ចេញ រួច ត្រូវ គ្រប វិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។
កសិករ អាច ធ្វើ ចំបើង ផ្អាប់ បន្ទាប់ ៗ គ្នា ដើម្បីឲ្យ ស៊ី បាន យូរ  ។  បើ មាន ផ្សិត ច្រើន ត្រូវ យក ចំបើង ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត មុន និង យក ឲ្យ សត្វ ស៊ី  ។  ចំបើង ផ្អាប់ នៅសល់ ពី សត្វ ស៊ី ត្រូវ យក ទៅ លាយ ជាមួយចំបើង ថ្មី  ព្រោះ វា ចំណេញ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
ការផ្ដល់ ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត ជា ចំណី គោ ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ដើមទុន  និង ពេលវេលា ក្នុង ការចិញ្ចឹម គៅ  ជាពិសេស កសិករ អាច ប្រើប្រាស់ មើម ជា ចំណី អាហារ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជា ចំណី សត្វដ៍ ល្អ  ។  ការប្រើប្រាស់ ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត ជា ចំណី គោ  ជួយ ធ្វើឲ្យ ចំណី មាន គុណភាព ល្អ  និង មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ។
- ផ្ដល់ ចំបើង ផ្អាប់ ឲ្យ គោ ស៊ី ពេលយប់ ច្រើន ជាង ពេល ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ដាក់ ទឹក ឲ្យ គោ ផឹក រហូត ក្នុង ពេល ដាក់ ចំបើង ផ្អាប់ ឲ្យ គោ ស៊ី  ។
ការប្រមូល ផល ស្លឹក ដំឡូង មី សម្រាប់ ធ្វើជា ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត ក្រោយពេល ដាំ បាន  ៤ ខែ  និង បន្ទាប់មក ទៀត អាច ប្រមូល ផល បាន  ២ ខែម្ដង  រហូត ប្រមូល ផល មើម  ។
ពេល ប្រមូល ផល លើក ទិ ១  ត្រូវកាច់ ដើម កម្ពស់ ពី ដី ប្រមាណ  ៣  ទៅ  ៦ តឹក  ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់ ត្រូវកាច់ ដើម ដំឡូង មី រំកិល ឡើង លើ ពី កន្លែង កាច់ មុន  ៣ សង់ទីម៉ែត្រ រាល់ ពេល កាច់ មួយ លើក ៗ  ។
ក្រោយពី ចិញ្រ្ចាំ រួច  ត្រូវ យកមក ហាល លើ កម្រាល ដោយ ពង្រាយ ស្ដើង ៗ  ឲ្យបាន ស្ងយត ល្អ  ។  គួរ ហាល លើ កៅស៊ូ តង់  ឬ សង្គ សី  ឬ កម្រាល ផ្សេង ៗ ដែល ឆាប់ ស្ងួត  ។
ស្លឹក ដំឡូង មី មីស្ងួត ត្រូវ ច្រក បាវ  ការ៉ុង រក្សាទុក ឲ្យបាន ល្អ  ។  បើ ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត  មិន ត្រូវ ទឹក  ឬ សើម ទេ  វា អាច ទុក បាន រហូតដល់  ៦ ខែ  ដោយ មិន ខូច គុណភាព ។
កសិករ អាច យក ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត ចំនួន  ២០  ទៅ  ៣០ គីឡូក្រាម  លាយ ជាមួយចំបើង ផ្អាប់  ចំនួន  ១០០ គីឡូក្រាម ឲ្យ គោ ស៊ី  ។  គោ ក្របី  ១ ក្បាល អាច ស៊ី ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត ចំនួន  ២០០ ក្រាម  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។
បេះ ស្លឹក  និង ទង ពី ដើម ដំឡូង រួច រួច យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ បន្តិច  ( ពី ៣ - ៤ ម៉ោង  អាស្រ៍ យ លើ អាកាសធាតុ )  ។  ក្នុង ស្លឹក ដំឡូង  ១០  គ. ក្រ  លាយ ជាមួយ ស្ករ ត្នោត  ០.៥  គ. ក្រ  និង ទឹក  ០.៥ លីត្រ  ។  ច្របល់ ចូល គ្នោ ឲ្យ សព្វ  ច្រក ចូល ទៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក  រួច ច្របាច់ យក ខ្យល់ ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ក្នុង ថង់  ។  បន្ទាប់មក ចង មាត់ ថង់ ជាមួយ ពោះវៀន កៅស៊ូ កង់  ដាក់ចូល ក្នុង ពាង  ឬ កប់ ក្នុង ដី  ។
ការផ្អាប់  ជា វិធីសាស្រ្ត មួយដ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ងាយស្រួល ដើម្បី រក្សា ស្លឹក ដំឡូង មី ឲ្យ មាន គុណភាព ល្អ សម្រាប់ ធ្វើជា ចំណី សត្វ  ។
ការផ្ដល់ឲ្យ សត្វ ស៊ី ។  ក្រោយពេល ផ្អាប់ ពី  ២៥  ទៅ  ៣០ ថ្ងៃ  អាច យក ស្លឹក ដំឡូង ផ្អាប់ ឲ្យ សត្វ ស៊ី បាន  ។  ក្នុង គោ មួយ ក្បាល អាច ផ្ដល់  ៣  ទៅ  ៥ គ. ក្រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ស្លឹក ដំឡូង ផ្អាប់ អាច រក្សាទុក បាន រយៈពេល  ៦ ខែ  ។
ចំណី ផ្សំ នេះ មាន សារជាតិ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រាន់ ដូច ជា៖  ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន  ថាមពល  និង សារធាតុ រ៉ែ  ដែល ធ្វើឲ្យ គោ ក្របី លូតលាស់ ធំធាត់ លឿន  ឆាប់រក ឈ្មោល  មាន កម្លាំង មាំ មួន  ។  កសិករ អាច ទឹញ គោ ស្គម ៗ  មក ចិញ្ចឹម បំប៉ន សម្រាប់ លក់ បន្ត  ។
ដូចគ្នា នឹង ការផលិត ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត ដែរ  គឺ ស្លឹក  និង ចុង ដំឡូង មី ត្រូវចិញ្រ្ចាំ ឲ្យ ល្អិត  រួច ហាល ឲ្យ ស្ងួត  ។  ចំណែក មើម ដំឡូង ត្រូវ ចុត ស្ដើង ៗ រួច ហាល ឲ្យ ស្ងួត ល្អ  ។  ស្លឹក  និង មើម ដំឡូងស្ងួត ច្រក ក្នុង បាវ  ឬ ការ៉ុង ដើម្បី ទុក លាយ ជាមួយ ចំណី ផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ បំប៉ន គោ  ។
- ចំណិត មើម ដំឡូង មី ស្ងួត  ៧ គ. ក្រ  ស្លឹក ដំឡូង មី ស្ងួត  ៣ គ. ក្រ  កន្ទក់  ១២ គ. ក្រ  ជី អ៊ុយរ៉េ  ៣០០ ក្រាម  ( ៣ ខាំ )  អំបិល  ២៥០ ក្រាម  ( ២.៥ ខាំ )  ស្ករ  ២៥០ ក្រាម  ( ២.៥ ក្រាម )  និង ទឹក  ២៥០ ក្រាម  ( ២.៥ ខាំ ) ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  របស់ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស  លោក  ម៉េង  ហុង វៃ  (Meng  Hongwei)  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ឲ្យ ឡើង មក ដឹកនាំ « នគរបាល អន្តរជាតិ  (Interpol)»  បន្ត តំណែង ពី ប្រធាន មុន  នៃ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ដែល ជា ជនជាតិ បារាំង  គឺ អ្នកស្រី  មៀរ៉ៃ  បាឡេស្ត្រា ហ្សី  (Mireille  Ballestrazzi) ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល  [...]
សូមអញ្ជើញ សិស្ស  និស្សិត  ចូលរួម ស្តាប់ បទបង្ហាញ អំពី ការសិក្សា  នៅ បរទេស ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដោយ សេរី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  04  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ  សាលា  ACE  ទីតាំង សៀមរាប  ចាប់ពី ម៉ោង  0៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ  បរទេស ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ  ព័ត៌មាន នានា អំពី៖
សូមអញ្ជើញ សិស្ស  និស្សិត  ចូលរួម ស្តាប់ បទបង្ហាញ អំពី ការសិក្សា  នៅ បរទេស ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដោយ សេរី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  04  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ  សាលា  ACE  ទីតាំង សៀមរាប  ចាប់ពី ម៉ោង  0៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ  បរទេស ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ  ព័ត៌មាន នានា អំពី៖  -  ការសុំ ទិដ្ឋាការ  និង បែបបទ ចូលរៀន នៅ បរទេស  -  បទពិសោធន៍  និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ពី អតីត និស្សិត ដែល បញ្ចប់  ការសិក្សា នៅ បរទេស  -  អាហារូបករណ៍ ពី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ចក្រភព អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង  ណូវែលហ្សេឡង់  Register  now  at  www.bit.ly/IDP_IET  Or  call:  077  777  431  for  more  information
គួរអោយ អនិច្ចា មែនទែន ចំពោះ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ មាន ភព្វសំណាង នឹង គេ ដែរ ទាំង រូប រៀង នឹង សម្លេង ហេីយ រូប សម្រស់ ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង មែនទែន ប៉ុន្តែ អភព្វ អី ប្អូន ស្រី បែរជាពិការ ដៃ ទាំង សងខាង ពី កំណេីត ។ តែ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ ពិតជា មាន ទេ ព កុសល ខ្លាំង មែណ ទែន សមត្ថភាព ប្អូន គឺ មាន មកពី កំណេីត តែម្តង គឺ សម្លេង របស់ ប្អូន អាច ច្រៀង បាន គ្រប់ ទម្រង់ បទចម្រៀង មិន ថា បុរាណ ឬ សម័យ នោះ ទេ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ អាច ច្រៀង បាន ទាំងអស់ ៕
បន្ថែម ពី លេី នេះ ផងដែរ ទាំង ចំណេះវិជ្ជា ក៏ ប្អូន រៀន ពូកែ រ ដែរ ដែល ក្នុង ថ្នាក់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ ជា សិស្ស ឆ្នេី ម ម្នាក់ ផងដែរ ។ តែ ត្បិតតែ ប្អូន ស្រី ពិការ ដៃ មែន ពិត តែ ចំណែក អក្សរ វិញ គឺ ថា ប្អូន ស្រី សរសេរ បាន ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ អាច សរសេរ បាន ទាំង អក្សរ ទូរ ទៅនឹង ទាំង អក្សរ ឆ្លាក់ ថែម ទៀត ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ពេល ដែល ឃេីញ ទិដ្ឋភាព ប្អូន ស្រី បែប នេះ ពិតជា គួរអោយ អាសូរ ខ្លាំង ណាស់ មាន តែ ប្រាប់ ប្អូន  អោយ ខំប្រឹង នឹង តស៊ូរ ទៅ មុខ ទៀត ។ តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ ប្អូន ស្រី មិន បាន អស់ សង្ឃឹុ ដែរ ប្អូន ស្រី នៅតែ សន្យា ខ្លួនឯង ថា តស៊ូរ នៅក្នុង ជីវិត មួយ នេះ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ៕
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!!… រកឃើញ ហើយ ជន ដៃ ដល់  ចាក់ សម្លាប់  ម្ចាស់ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ម្នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា …  →
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក ហ្វ្រង់ ស៊័រ  ហូឡង់  (François  Hollande)  និង ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  បាន ជួប ជជែកគ្នា  ជុំវិញ សំនុំរឿង អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ក្នុង នោះ មាន សង្គ្រាន នៅ ម៉ាលី  ស៊ីរី  បញ្ហា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ជុំវិញ កិច្ចព្រង ព្រៀង  នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ សេរី  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប ។
នៅ ទីបំផុត ទៅ  រដ្ឋ ប៉ាលេស្ទីន  ត្រូវបាន មហាសន្តិបាទ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  បោះឆ្នោត អោយ ក្លាយ  ជា រដ្ឋ អង្កេតការណ៍ មួយ  តែ មិន មែន ជា សមាជិក របស់ អង្គការ នេះ ទេ ។  ១៣៨  សំលេង បាន ឆ្នោត យល់ព្រម  និង  ៩ សំលេង បាន បដិសេធ  ខណៈ ៤១ ប្រទេស ទៀត  បាន បោះឆ្នោត អនុបវាទ ។  ភាពជោគជ័យ មួយ នេះ  [...]
បើ ទោះជាបទ ឈប់ បាញ់  បាន ចូល ជាធរមាន ហើយក៏ ដោយ  ក៏គូរ បដិបក្ខ ទាំង សងខាង  នៅ រក្សាទុក នូវ ម្រាម ដៃ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង កៃ  កាំភ្លើង ដដែល នៅឡើយ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  លោក  ស៊ីម៉ុន  ពែរ៉េស  (Shimon  Peres)  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ចូលមក ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ ៩៣ ឆ្នាំ ។  លោក បាន រងគ្រោះ  នឹង អាការៈ ដាច់ សសៃ ឈាម  ក្នុង ខួរក្បាល  ហើយ បាន ចូលទៅ សម្រាក ព្យាបាល  [...]
ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ពិសេស មួយ  ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ អ្នកជំនាញ ជាតិ បារាំង  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ថា  ពួកគេ រក មិន ឃើញ ពី សញ្ញា  នៃ ការ « បំពុល »ជាតិ ប៉ូឡូនីញ៉ូម  ទៅ លើ អតីត ប្រធាន រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទី  យ៉ាស្សេ  អារ៉ាហ្វាត  (Yasser  Arafat)  នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ភរិយា របស់ អតីត មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  [...]
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Czech,  Turkey,  Germany,  Denmark,  Re.Ireland  ចង់ បង្ហាញ ភាព ខ្លាំង ក្នុង ផ្ទះ មុន ឈាន ទៅ ជម្រុះ  World  Cup  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Czech,  Turkey,  Germany,  Denmark,  Re.Ireland  ចង់ បង្ហាញ ភាព ខ្លាំង ក្នុង ផ្ទះ មុន ឈាន ទៅ ជម្រុះ  World  Cup
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ  Czech,  Turkey,  Germany,  Denmark,  Re.Ireland  មាន រំពឹង  ឈ្នះ គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី  ដើម្បី បង្ហាញ ភាព  ខ្លាំង ក្នុង ការឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  នា ពេល ខាងមុខ  ។
Denmark  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Scotland  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Bosnia  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Bulgaria  ៤ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Czech  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Spain  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Croatia  ២ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Turkey  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Armenia  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Belarus  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Guatemala  ៧ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Salvador  ៤ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Russia  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ២ - ៣ ។  ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Slovakia  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Wales  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Norway  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Portugal  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Iceland  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Belgium  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Belarus  ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ៣ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Montenegro  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  N.Ireland  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Re.Ireland  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Liechtenstein  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ១ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Gibraltar  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Faroe  Islands  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Iceland  ៤ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Turkey  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Croatia  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Spain  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Czech  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Finland  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ១ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Norway  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Belgium  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Italy  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Germany  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Slovakia  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Italy  ១ - ១ ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  France  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Re.Ireland  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Belgium  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Italy  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  France  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Oman  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Guam  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Iran  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Turkmenistan  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Estonia  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Andorra  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Latvia  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Portugal  ៧ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Albania  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Switzerland  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  France  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Romania  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Malta  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ១ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Moldova  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Czech  ៦ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Austria  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Jordan  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  UAE  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Thailand  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Qatar  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Lebanon  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Uzbekistan  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Korea  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Myanmar  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Varberg  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ០ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Syrianska  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Halmstad  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Torns  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Bucureşti  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Dinamo  Bucureşti  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Man  City  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Pandurii  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Örgryte  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  GAIS  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Ljungskile  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Höllviken  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
CSM  Iaşi  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Craiova  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Viitorul  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Concordia  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Levadiakos  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Atromitos  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Asteras  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Panionios  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Olympiakos  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Beşiktaş  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Arouca  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Arouca  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Beira-Mar  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ៤ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Freamunde  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Leixões  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Viseu  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Moreirense  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Paços  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Feirense  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Marítimo  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Omonia  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ២ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Panathinaikos  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Ermis  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Anagennisi  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Apollon  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  APOEL  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Nea  Salamis  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Aris  ០ - ០ ក្នុង ផ្ទះ ។
Lystrup  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Freja  ៤ - ៣ ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Skanderborg  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  AaB  II  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Lyseng  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ២ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Randersos  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Skjold  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Skanderborg  ២ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Viborg  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Randers  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Silkeborg  ៥ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Midtjylland  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Horsens  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Horsens  ៣ - ៣  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Lyngby  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  OB  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Randers  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ១ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Viborg  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Nordsjælland  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Silkeborg  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Burgos  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Logroñés  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Arandina  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Caudal  ៤ - ៣  ក្នុង ផ្ទះ ។
OKS  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Skalbjerg  ១ - ០ ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Skovbakken  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Næsby  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Caudal  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Lenense  ៤ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Ferrol  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Burgos  ៤ - ៣  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Andorra  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Almansa  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Almansa  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Atlético  Escal  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Hércules  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Levante  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Gavà  ៤ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Barcelona  II  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Cirbonero  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ០ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Cayón  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Lourdes  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Oberena  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Ponferradina  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ០ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Oviedo  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Izarra  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Leonesa  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Boiro  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Caudal  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Lealtad  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Valladolid  II  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Saguntino  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ០ - ៥ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Valencia  II  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Barcelona  II  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Sabadell  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Guijuelo  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Getafe  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Pontevedra  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Ferrol  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Sestao  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Deusto  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Majadahonda  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Toledo  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Brígida  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Elche  II  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Panadería  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Cuadra  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Amorebieta  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Portugalete  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Navalcarnero  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Mensajero  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Formentera  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Mar  Menor  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Platges  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Ciutadella  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Socuéllamos  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Sevilla  II  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Bilbao  II  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Barakaldo  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Leonesa  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Bañeza  ៤ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Tudelano  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Ponferradina  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Laredo  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Ejido  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Bezana  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Meruelo  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Calahorra  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  San  Fernando  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Agoncillo  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Varea  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Logroñés  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Burgos  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Leioa  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Fuenlabrada  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Esportiu  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Deportiu  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Badalona  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Badalona  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Deportiva  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Águilas  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Cieza  ៤ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Vanguardia  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Prat  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Sabadell  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Valencia  II  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Eldense  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Barakaldo  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Balmaseda  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Toledo  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Socuéllamos  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Zamudio  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Bilbao  II  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Albacete  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Bilbao  II  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Ferrol  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ១ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Deportivo  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Caudal  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Guijuelo  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Lorca  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Fuenlabrada  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Roda  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Mérida  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Cornellà  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Barcelona  II  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Villarreal  II  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Alcoyano  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Reyes  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Getafe  II  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Gernika  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Leioa  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Albacete  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ៣ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Villarreal  II  ២ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Zamudio  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Sociedad  II  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Zamora  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ០ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Burgos  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Mirandés  II  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Cristo  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Real  Unión  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ៣ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Leioa  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Mensajero  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Real  Madrid  II  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Sanluqueño  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Cerceda  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Jumilla  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Linense  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Murcia  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Alcoyano  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Mérida  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Villanovense  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺតា ដឹក ភ្ញៀវ ៤ នាក់  ត្រូវ រថភ្លើង បុក ទាំង កំរោល អូស ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ ភ្ញៀវ ម្នាក់ របួស បាក់ ជើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ស្ថានីយ រថភ្លើង  រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដោយ គ្មាន ដាក់ ប៉ារ៉ាស ហាមឃាត់  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា ( ឥណ្ឌា ) ដឹក ភ្ញៀវ មួយ គ្រឿង  ដែល កំពុង បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង អូស ជិត ២០ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដាលឲ្យ ភ្ញៀវ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ របួស បាក់ ជើង ម្ខាង  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ច្រក ចូល វត្ត នាគវ័ន្ត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៣២ កែង នឹង ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង 1M-4107  និង ដឹក ភ្ញៀវ ៤ នាក់ ទៀត សុទ្ធតែ មនុស្ស ប្រុស  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៣២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ខណៈពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ស្ថានីយ រថភ្លើង រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ ខ្សែ  ដោយ បើក ចេញ ពី អាកាស យន្តដ្ឋាន អន្តរជាតិ ពោធិ៍ តុង ឆ្ពោះ ចូលទៅ ស្ថានីយន៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា  ចំពាក់កណ្តាល ទាំង កំរោល  បណ្តាលឱ្យ ម៉ូតូ កៀប ជាប់ រថភ្លើង អូស ជិត ២០ ម៉ែត្រ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ជា ភ្ញៀវ របួស បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  ភ្លាម នោះ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
Previous:  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ឈប់ គ្មាន ភ្លើង សញ្ញា  កង់ បី ១ គ្រឿង បុក ពីក្រោយ  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ក្រោយ កើត ហេតុ រថភ្លើង  បាន បើក បន្ត ដំណើរ ចូល ទៅក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង  ភ្នំពេញ បាត់ ទៅ  ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា ( ឥណ្ឌា )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕ស  តារា
បើក តាម សម្តី ពី បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ដឹក ភ្ញៀវ ទាំង ៤ នាក់ ចេញមកពី ម្តុំ វត្ត នាគវ័ន្ត បំណង ដឹក ទៅ ម្តុំ ឃ្លាំង រំសេវ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ មិន ឃើញ មាន បិទ ប៉ារ៉ាស ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា មាន រថភ្លើង បើក ឆ្លងកាត់  និង ពុំ មាន ឮ សម្លេង ស៉ី ផ្លេ របស់ រថភ្លើង  គួបផ្សំ ទាំង ស្ថានភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ផ្ទះ បាំង មិន អាច មើលឃើញ រថភ្លើង ដែល បើក ឆ្លងកាត់ ថែម ទៀត ផង  ។  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បាន បើក ម៉ូតូកង់ ៣ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ហើយក៏ ត្រូវ រថភ្លើង បើក មក បុក តែម្តង  ។
UN  SREYSROS  |  20  |  KANDAL  ស្រី ស្រស់  ជា និស្សិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ និង លក់ រាយ នៅ វិទ្យាស្ថាន  PSE  ។  Sreysros  is  a  Retail  Sales  Management  and  Marketing  student  at  PSE  Institute.  កញ្ញា និយាយ ថា  កញ្ញា ជា អ្នកបរិភោគ អាហារ បួស  និង ចូលចិត្ត ដើរលេង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ។  She  says  that  she  is  a  vegetarian  and  likes  to  hangout  with  friends.
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប៉ូលិស ពោធិ៍សាត់ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ពុំ សូវ ជា កង្វល់ ខ្វល់ អា រឿង បង្ហោះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ អី នោះ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ មក កង្វល់ អំពល់ ទុក អារឿង បង្ហោះ កាណូត  ការបំពាក់ ម៉ាស៊ីន កាណូត លាន់ សំឡេង ឮ ខ្លាំង ៗ  ធ្វើឲ្យ ហ្វូង មច្ឆជាតិ បឹង ទន្លេ សាប  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ជាក់ស្តែង ក្រុម យុវជន ស្ទាវ ៗ  ឈាម ដុំ ៗ  ឈាម រាវ ៗ  ខ្លះ ៗ  បង្ហោះ កាណូត លើ ផ្ទៃ ទឹក  បង្ក ផលប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ចំនួន ៧ នាក់  រួម នឹង ម្ចាស់ កាណូត  ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធំ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ចំនួន ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះបង្ក្រាប  យកមក អប់រំ  ដោយ តម្រូវឲ្យ ដោះដូរ ម៉ាស៊ីន ចេញ  និង បញ្ឈប់ សកម្មភាព បើក កាណូត បង្ហោះ លើក ក្រោយ ទៀត ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ក្នុង ភូមិ កំពង់ថ្គោល  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
លោក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើងទឹក  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ  បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង ខាងលើ  ជាមុខសញ្ញា ដែល តែងតែ បើក ការណូត បង្ហោះ ដោះ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ចេញ  ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  បង្ក ការរំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ដោយ ហៅ មក ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ លើក ទី ១  បើ មាន លើក ក្រោយ ទៀត  នឹង ត្រូវ ដក កាណូត យកមក ទុក ជា ការព្រមាន ។  ដោយឡែក  ចំពោះ ម្ចាស់ កាណូត ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធំ ចាប់ពី បួន ម៉ាស៊ីន ឡើង ទៅ  គឺ តម្រូវ រុះ រ៉ើ កែសម្រួល ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ធុន តូច វិញ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ធ្វើ តែ ចំពោះ មុខ សញ្ញា ដែល សមត្ថកិច្ច កំណត់ ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ អភិបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា លោក ស្នងការ ៕  ប៉ឺម  ពិន
Next:  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ឈប់ គ្មាន ភ្លើង សញ្ញា  កង់ បី ១ គ្រឿង បុក ពីក្រោយ  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
អស្ចារ្យ យ៉ាង !  អស់ ពី ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ ម៉ូតូ ផ្លូវ សាធារណៈ  មក ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ កាណូត ផ្អើល អស់ ហ្វូង មច្ឆ បឹង ទន្លេ សាប វិញ ម្តង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អស្ចារ្យ យ៉ាង !  អស់ ពី ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ ម៉ូតូ ផ្លូវ សាធារណៈ  មក ខ្វល់ រឿង បង្ហោះ កាណូត ផ្អើល អស់ ហ្វូង មច្ឆ បឹង ទន្លេ សាប វិញ ម្តង
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ ពី ចម្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរសម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា  តែ នៅ មាន អ្នក ជួយ យកអាសាដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក លួច ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ពុំ មាន ជួប ការលំបាក  ឬ បញ្ហា ប្រឈម ណាមួយ ឡើយ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា សិន  មុន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ ឬ ពង្រីក ជំនួញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  ចំណូល ខ្សត់ខ្សោយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដែល នឹង នាំឲ្យ ជួប ការខកចិត្ត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ បង្កើត ថែម សម្ពាធ ឲ្យ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព មិន កើតមាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ឡើយ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  ឬ ការចែក ផ្លូវ គ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កោតសរសើរ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ របស់ ទ្រព្យ លុយកាក់ ឲ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង បញ្ចៀស ត្រូវបាត់បង់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  គួរ ស្តាប់ យោបល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។  លុយកាក់  មុន ទិញ របស់ អ្វី គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បីឲ្យ ស្នេហា នៅ គង់វង្ស យូរអង្វែង អ្នក ត្រូវ ចេះ អត់ ឱន  អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ គ្រប់ យ៉ាង វិវឌ្ឍន៍ ទៅ តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី លេចធ្លោ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ឥរិយាបថ  និង សម្តី ផ្អែមល្ហែម សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  អាច ឲ្យ អ្នកចាប់ យក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឈាន ឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  អាច វិនិយោគ ម្នាក់ឯង ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អាក្រក់  មិន គួរ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ សៀវភៅ មាន កត់ត្រា ឈ្មោះ របស់ អ្នក ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  កន្លងមក  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ចងក្រង នូវ ឈ្មោះ អ្នក ដែល ស្លាប់ ជាង ១ លាន នាក់ រួច មកហើយ ។  ប្រសិនបើ លោកយាយ  លោក តា  អ៊ំ  ពូ  មីង  ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ ឈ្មោះ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មាន នៅក្នុង សៀវភៅេ នេះ  សូម ទាក់ទង មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  ០១០  ៨៤៨  ៤៤៤  ឬ អ៊ីម៉ែលៈ  truthsanas@dccam.org  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស តាម ពេលវេលា ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
- មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ ១៦៤  ផ្លូវ លេខ ១៣២ Z  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ក្រឡាបញ្ជី  ចូលរួម ផ្ទាល់  កម្លាំង ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ លេខ ផ្ទះ លេខ  ២១ Z  ផ្លូវ លេខ ២២៦  ក្រុម ៤៧  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ២ នាក់ ។
ចាប់ យក ភស្តុតាង  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Toyota  Camry  ពណ៌  ទឹក មាស  សេរី ឆ្នាំ  ២០០២  លេខ តួ - ០៩០៤២២  លេខ ម៉ាស៊ីន  ៧២៣២៦៥៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ២ AI- ៩២៣៩  ដែល ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  អំពើ លួច  (  រថយន្ត ម៉ាក  Toyota  Camry  ពណ៌  ទឹក មាស  សេរី ឆ្នាំ  ២០០២  លេខ តួ - ០៩០៤២២  លេខ ម៉ាស៊ីន  ៧២៣២៦៥៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ២ AI- ៩២៣៩  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៤៥ នាទី  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
- មុខរបរ  លក់ដូរ  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ  ១០០  ផ្លូវ លេខ ៩  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភស្តុតាង និង វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  - សោ ចង្កូត រថយន្ត  ចំនួន  ០២  ដើម ,  - កូន កន្ត្រៃ  ចំនួន  ០១,  - កូនសោ លេខ  ១០  ចំនួន  ០១,  - ក្បាល កូវ អាគុយ រថយន្ត ចំនួន  ០១,  - រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Toyota  Camry  ពណ៌ ទឹក មាស  សេរី ឆ្នាំ ២០០២  លេខ តួ  ០៩០៤២២  លេខ ម៉ាស៊ីន  ៧២៣២៦៥៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AI- ៩២៣៩  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វង្ស  សម្ភស្ស ហាស ស្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ,  - ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ,  - មុខរបរ  លក់ដូរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ការិយាល័យ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
២.  យក គ្រាប់ ដែល រើស ហើយ  ទៅ ត្រាំ ជាមួយ ទឹក មាន ជាតិ ស្តៅ  ( ទឹក ដែល ត្រាំ ជាមួយ គ្រាប់ សំបក ឬ ស្លឹក ស្តៅ )  ដើម្បី ជួយ ការពារ គ្រាប់ ពី ការបំផ្លាញ  ពី សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ  ។
៨.  ស្រោច ទឹក បន្ថែម ប្រៀប ដូច ស្រោច កូន ស្ពៃ ក្នុង ករណី អត់ មាន ភ្លៀង  ។  គេ គួរ លាយ ទឹក ជាមួយ ទឹកនោម គោ ក្នុង បរិមាណ ១ ចែក ១០  ( ទឹកនោម ដែល ទុក ឱ្យ កាច់  បាន ជាង ៧ ថ្ងៃ )  ដើម្បី ជំរុញ ការលូតលាស់ បន្ថែម  ។
ទោះ ក្នុង ករណី យ៉ាងណា ក៏ដោយ កសិករ គួរ អនុវត្ត អោយ បាន នូវ ចំណុច ទី ១  និង ទី ៩  គឺ រើ សីស តែ  គ្រាប់ ល្អ ៗ ទៅ សាប  និង សំណាប ថ្លោស ទៅ ស្ទូង  ដែល អាច ទទួលបាន ផល ល្អ  ៕
៤.  ប្រើ ជី កំប៉ុស  ឬ ដី ម មោក ព្រៃ  ( ដី ស្រទាប់ លើ នៅក្នុង ព្រៃ )  ឬ គុម្ពោត ព្រៃ ឱ្យ បាន ច្រើន  ។  ជី កំប៉ុស នាំឱ្យ ដី ផុស ហើយ សើម បាន ល្អ ដែល ជា អំណោយផល  ដល់ ការលូតលាស់  របស់ សំណាប  ។
ក្នុង ចំណោម បច្ចេកទេស ទាំង  ៩  ខាងលើ នេះ  កសិករ អាច ជ្រើសរើស  មួយ ណា មក អនុវត្ត ក៏ បាន ដែរ  តែ ការផ្តុំ ចូល គ្នា បាន ច្រើន ចំណុច  នាំមក នូវ ផល ល្អ ជាង ការអនុវត្ត បាន តិច ចំណុច  ។
៦. ក្រោយពេល សាប ហើយ គ្រប ដី ដោយ ប្រើ ស្លឹកឈើ ( ប្រើ ទាំង ស្លឹក ទាំង មែក )  ហើយ ដក ស្លឹក ឈើ ចេញ ពេល សំណាប ចាប់ផ្តើម ដុះ ។
១.  រើស យក តែ គ្រាប់ ពេញ សុទ្ឋ ល្អ ទៅ សាប ដោយ រើស ចេញ នូវ គ្រាប់ ដែល មាន ពណ៌  និង រាង ខុស ធម្មតា ចោល  ។  កសិករ អាច ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន បន្តិច មែន  តែ ការប្រើ ពូជ សុទ្ឋ ល្អ  នាំអោយ កសិករ ទទួលបាន ផល ច្រើន  ហើយ លក់ ស្រូវ បាន ថ្លៃ ទៀតផង  ។
ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ :  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បើក សវនាការ ស្តីអំពី កាយសម្បទា របស់ លោក  នួន  ជា  និង លោកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  ម៉ាហ្គារេត  ថាច់ ឆ័រ  (Margaret  Thatcher)  ដែល បាន ដឹកនាំ គណបក្ស លោកស្រី  អោយ ឡើង មក កាន់អំណាច  ពី ឆ្នាំ ១៩៧០  រហូតដល់  ១៩៩០ នោះ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៨ ខែមេសា នេះ  ក្នុង ជន្នាយុ  ៨៧ ឆ្នាំ ។
ក្រុម ចាយ លុយ ធំ នៅ បារាំង  Paris  St  Germain  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Bayern  Munich  ដោយ លទ្ធផល ៣ ទល់ នឹង ០  នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Champion  League  វគ្គ ចែក ពូល  ជុំ ទី ២  នៅក្នុង ពូល  B ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ២ លើក  ក្រុម លោក  Unai  Emery  ឈរ នៅ លេខ ១ មាន ៦ ពិន្ទុ នៅក្នុង ដៃ  ខណៈ  Bayern  Munich  វិញ មាន ៣ ពិន្ទុ  ស្មើគ្នា ជាមួយ  Celtic  ចំណែកឯ  Anderlecht  វិញ មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ នៅឡើយ ទេ ។
៣ គ្រាប់ របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រក បាន ដោយ  Dani  Alves,  Edinson  Cavani  នៅក្នុង វគ្គ ទី ១  និង  Neymar  នៅក្នុង វគ្គ ទី ២ ។
Tech  Startups  របស់ កម្ពុជា ចំនួន  ១៣  បាន ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  និង បង្ហាញ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ក្នុង កម្មវិធី  Echelon  Asia  Summit  2018  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  E27  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃ ទ ...
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ដែល ទទួលបាន អ្វី ដែល ចង់បាន ? ពិត ណាស់ វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក សុខ កាយ សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ...
បើ យោង តាម  HowMuch.net  ដែល ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (World  Trade  Organization)  បាន ធ្វើ ការចាត់ថ្នាក់ ប្រទេស ដែល មាន ការនាំចេញ ច្រើន ជាង គេ ចំនួន  ១០ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប្រ...
ផលប្រយោជន៍ នៃ អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ សរសៃ គឺ វា ជួយ ធ្វើឲ្យ ការបញ្ចេញ ចោល របស់ អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ទៀងទាត់  ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល  ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្អែត បាន យូរ  និង អាច ការ...
ចូរ យើង ឈានដល់ ចំនុច ដែល គ្មាន ការពន្យា ពេល .  ការទទួលស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការរក្សា ខ្លួនអ្នក ឱ្យ ទាន់សម័យ ជានិច្ច លើ និន្នាការស្វែងរក ចុងក្រោយ បំផុត និង បន្សំ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ប្រើ រួច មកហើយ ដោយ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ តាម អ៊ីនធឺណេត ធំ  ៗ  ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល របស់ អ្នកលក់  Amazon  ។  ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង .  ទីបំផុត ដើម្បី ប្រើការរកឃើញ ដ៏ ល្អ បំផុត និង បន្សំ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នៃ គូ ប្រជែង ជោគជ័យ បំផុត របស់ អ្នក នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  -  κορρες  μαυρη  πευκη  προσφορες.  ដូច្នេះ ពួកគេ នៅ ទីនេះ .
Google  Planner  -  គួរតែ ជា ឧបករណ៍ វិភាគ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដំបូង របស់ អ្នក ដែល អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ រូបភាព ធំ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ទាក់ទង ទាំងអស់ និង  បន្សំ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល នៅសល់ ដែល ត្រូវបាន គណនា លើ ភាគ ស្វែងរក នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក .  រឿង នេះ គឺ ថា ឧបករណ៍ លំនាំ ដើម នេះ អាច ជា ការល្អ សម្រាប់ អ្នក  -  សូម្បីតែ អ្នក ត្រូវការតាមដាន អ្នកលក់  Amazon  សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ .  ជា ការពិត ណាស់  Google  Plotner  Planner  មិន មាន ភាពស្មុគស្មាញ ដូចជា ចំណែក នៃ សត្វ តុក្កតា នៃ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង និង ក្របខ័ណ្ឌ តាម អ៊ិនធ័រ ណែត ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ តាមដាន ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកលក់  Amazon  សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ ។ .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ នៅតែ ប្រើ ឧបករណ៍ លំនាំ ដើម នេះ ក្រៅពី មូលដ្ឋាន ធម្មតា .  ហើយ វា ក៏ អាច ក្លាយជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon.  ចំណាំ ទោះជា យ៉ាងណា ការប្រើ ឧបករណ៍ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកលក់ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅលើ  Amazon.  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ឧបករណ៍ តាមដាន បន្ថែម យ៉ាងហោចណាស់ មួយ នៅ ខាងលើ លំនាំ ដើម មួយ ដូច្នេះ សូម ពិចារណា លើ ជម្រើស ខាងក្រោម ដើម្បី តាមដាន ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកលក់  Amazon  របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ដូចជា អ្នកជំនាញ ពិតប្រាកដ ។ .  វា ជា ឧបករណ៍ វិភាគ ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍ លើ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក និង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការរកឃើញ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ជាមួយនឹង ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ទាក់ទង ,  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត ណាមួយ នៃ ការ  SEO  ដែល អ្នក អាច ស្រមៃ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ស្រមៃ  ( ខ្ញុំ .  អ៊ី.  ,  ប្រវត្តិ រូប  backlink,  យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ទូទៅ ក៏ ដូចជា ការសម្តែង ការងារ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ).  ហើយ អ្នក អាច បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកលក់  Amazon  របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ របស់ អ្នក  -  គ្រាន់តែ ទាញ រាល់ ការផ្តល់ យោបល់ ដ៏ វែង ដែល ចាំបាច់ ចាំបាច់ និង ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ មាន តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ផ្ទាល់ ពី គូ ប្រជែង ជិត បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ អ្នក ឬ នៅក្នុង ប្រភេទ ផលិតផល ដូចគ្នា នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.  ប្រហែលជា រឿង អាក្រក់ តែ មួយ គត់ អំពី  SpyFu  គឺ ថា កំណែ ពេញ ខ្លាញ់ របស់ ខ្លួន គឺ អាច រក បាន សម្រាប់ អ្វី មួយ នៅ ជុំវិញ  30  ចំណាយ ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ប្រចាំ ខែ.  យ៉ាងណា ក៏ដោយ កំណែ សេរី មូលដ្ឋាន របស់ វា គឺ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ គួរតែ សារភាព.
SECockpit  -  គឺជា ឧបករណ៍ វិភាគ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជួយ អ្នកតាមដាន ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ និង ឃ្លា ស្វែងរក វែង ៗ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នកប្រើ ផ្ទាល់ មិន ត្រឹមតែ នៅលើ វេទិកា អេឡិចត្រូនិច នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  នៅលើ អ៊ីនធើណែត នៅក្នុង សន្ទស្សន៍ ហ្គូហ្គោ.  ក្នុង ចំនោម លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ វា ខ្ញុំ រីករាយ ជាមួយនឹង ល្បឿន ខ្ពស់ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន គេ កំពុង រត់ នៅ ភាពងាយស្រួល និង នៅក្នុង វិធី វិចារណញាណ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ .  ជាមួយ  SECockpit  អ្នកលក់ ថ្មី ទាំងអស់ នៅលើ  Amazon  អាច យល់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ អ្វី ដែល ដំណើរការ ល្អ និង អ្វី ដែល គួរតែ ត្រូវបាន កែប្រែ ឬ ប្រហែលជា ត្រូវបាន កែសម្រួល  -  នេះ បើ យោង តាម ការរកឃើញ ពាក្យ គន្លឹះ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល បាន ប្រើ រួចហើយ ដោយ ឈ្មួញ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រភេទ ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  និង ប្រហែលជា នៅលើ វេទិកា  eCommerce  ដ៏ ពេញនិយម ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  ដូចជា  eBay,  Walmart,  ល.
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  វាយ យក ម៉ូតូ  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ។
១ _  ឈ្មោះ ឡើ  វ៉ាហេត  ហៅ  រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១២៧  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ១  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន សារធាតុ ញៀន  ។
ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក និច ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ DE  ២១៨២  របស់ ឈ្មោះ  បូ  វណ្ណ ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៣៦៦ B  ក្រុម ៥  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ។
២ _  ឈ្មោះ ស៊ុយ  វណ្ណស កិ្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន សារធាតុ ញៀន  ។
៣ _  ឈ្មោះ  ហ្វី  សូលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ១  មុខរបរ  កម្មករ  ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន សាធាតុ ញៀន  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោ ៣ និង ០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  មាន ករណី វាយ យក ម៉ូតូ ដែល មាន ភិនភាគ ដូច ខាងលើ  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ៤  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកពី ជូន មិត្តភកិ្ត ទៅ ផ្ទះ ហើយ ម៉ូតូ បែក កង់ ខាងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ មិន បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ទេ  រហូតដល់ ម៉ោង ១៧ និង ០០ នាទី  ទើប មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កំលាំង យើង បាន សហការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ និង កំលាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ បានជាបន្តបន្ទាប់  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម៉ូតូ បាន ចំនួន ២ គ្រឿង  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរ  ទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ សម្តែង អារម្មណ៍ សោកស្តាយ ចំពោះ ការផ្អាក ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ តាម  លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  របស់ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន លើកឡើង ថា  វិធានការ បែប នេះ មិន បាន  ពិចារណា ពីតថភាព នយោបាយ  និង ជា ការមើល ស្រាល ទាំងស្រុង ដល់ ឯករាជ្យ នៃ  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង តុលាការ របស់ កម្ពុជា  ។
ក្រសួង ការបរទេស ចាត់ទុក ប្រតិកម្ម របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចំពោះ ការវិវត្ត ផ្នែក នយោបាយ ថ្មី ៗ នៅ កម្ពុជា គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង មាន ស្តង់ដារ ពីរ  បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ខុសគ្នា  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ចំពោះ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិ  កម្ម អន្តរជាតិ ចាត់ទុក សកម្មភាព ឯកតោ  ភាគី នេះ មាន មូលហេតុ នយោបាយ  និង មាន ភាព លំអៀង មិន ប្រកបដោយ គតិ ច្បាប់  ហើយ ដែល ផ្ទុយ នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង  និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ។
ទោះជា មាន ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ ក៏ដោយ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី ការតាំងចិត្ត ឥត ងាក រេ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការអនុ  វត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដោយ អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ក្នុង  ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន របៀប  រៀបរយ  ៕  ហេង  សូរិយា
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន វាយ បក យកឈ្នះ  Atletico  Madrid  ដោយ លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ១  នា កីឡដ្ឋាន  Estadio  Wanda  Metropolitano  នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Champion  League  ពូល  C ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Antoine  Griezmann  គឺជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ បាន មុន ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅក្នុង វគ្គ ទី ១  ខណៈ  Alvaro  Morata  និង  Michy  Batshuayi  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ មកវិញ ឲ្យ ក្រុម លោក  Antonio  Conte  រក បាន ៣ ពិន្ទុ តែម្តង ។
១ គ្រាប់ ភ្លាត់ស្នៀត របស់ ខ្សែ ការពារ  Sebastian  Coates  បាន ធ្វើឲ្យ  FC  Barcelona  ឆក់ បាន ៣ ពិន្ទុ ពី  Sporting  Lisbon  នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Champion  League  ពូល  D ។
ចំណែកឯ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  វិញ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ មកពី ក្រិក  Olympiacos  ដោយ លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ០  ដែល ជា ការរក គ្រាប់ បាល់ បាន ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gonzalo  Higuain  និង  Mario  Mandukic ។
ឆ្លងការប្រកួត ២ លើក  Barca  ឈរ នៅ លេខ ១ ដោយ មាន ៦ ពិន្ទុ នៅក្នុង ដៃ  ដោយឡែក  Sporting  មាន ៣ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ជាមួយ  Juventus  ខណៈ  Olympiacos  នៅ បាត តារាង ។
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ កូនស្រី តិចតួច សោះ ។
ករណី អត្តឃាត នេះ  កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៧ យប់  ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ក្នុង ផ្ទះល្វែង  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ពី ភេទ ទី ៣  មាន រូបរាង ធាត់ ម្នាក់  កែ សម្ផស្ស ស្ទើរ សុះ សាច់  ទីបំផុត ស្អាត ដូច នារី ពិត ៗ ដូច ប្រាថ្នា  →
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ដែល គិត ខ្លី ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  លាភ  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ខាងលើ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ( សព )  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ កូនស្រី នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ កូនស្រី គាត់  ម្តុំ ពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  លុះ រហូតមកដល់ ម៉ោង ៧ យប់ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ដដែល  គាត់ ( សព )  បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ របស់ គាត់ វិញ  នៅ ភូមិ ខាងលើ វិញ ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មួយ ស្រី  ជនរងគ្រោះ  បាន មក ហៅ  តែ គ្មាន អ្នកឆ្លើយ  ហើយ សោ ទ្វារ ខ្ទាស់ ខាងក្នុង  ទើប នាំគ្នា ទម្លុះ ចូល  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ ឃើញ បណ្តាំ ចុងក្រោយ ទុកឲ្យ បងប្អូន មើល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជុំ នាញ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល វិច័យ  ឃើញ ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ខាងលើ  ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង មែន ។  ពិនិត្យ ចប់  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  រក បាន ២ គ្រាប់ ឲ្យ  Manchester  United  ឆក់ បាន ៣ ពិន្ទុ ពី  CSKA  Moscow  នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Champion  League  ពូល  A ។
នៅក្នុង វគ្គ ទី ១  ក្រុម បិសាច ក្រហម រក បាន ដល់ ទៅ ៣ គ្រាប់ ដែល ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់  Lukaku  ២ គ្រាប់  និង  Anthony  Martial  ១ គ្រាប់  ហើយ ឈានចូល មកដល់ វគ្គ ទី ២  Mkhitaryan  ក៏ បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត  មុនពេល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រក បាន ១ គ្រាប់ សង មកវិញ ដោយ កីឡាករ  Konstantin  Kuchaev  នៅ នាទី ទី ៩០ ។
ផ្លែ ព្នៅ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មិន សូវ មាន ច្រើន  តែ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ហើយ ប្រឆាំង ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ច្រើន មុខ ទៀតផង !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ខៀវ  សេង វ៉ា  កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៦  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ភូមិ ឫស្សីកែវ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ខៀវ  សេង វ៉ា  ជា អ្នកទោស នៅ មន្ទីរស - ២១ ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ឯកសារ រូបថត  លេខ ១៨៨៥  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ  ខៀវ  សេង វ៉ា  ត្រូវបាន ថត រូប  និង ពាក់ ស្លាកសម្គាល់ លេខ  ១២៦ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់  ខៀវ  សេង វ៉ា  ៖
-  បង ស្រី ឈ្មោះ  ខៀវ  ថុង ស៊ុយ  ( បែក គ្នា  និង សន្មត់ ថា  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម )  ( ទីតាំង មិន ច្បាស់លាស់ ) ។
ក្រោយពី ឆ្លង ទន្លេ ផុត  ខៀវ  សេង វ៉ា  និង  បង ប្រុស  ខៀវ  សេង ងួន  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ម្ដាយ  បង ស្រី  និង  ប្អូន ប្រុស ។  នៅ ពេល នោះ ដែរ  បង ប្រុស  ខៀវ  សេង ងួន  ក៏ ត្រូវ បែក ចេញ ពី ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែរ ដែល កំពុងតែ ពរ ពោះ  និង កូនប្រុស របស់ គាត់ ម្នាក់ ដែល ទើប មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ។
-  ប្អូន ស្រី  ខៀវ  ថុង វណ្ណ  ( បែក គ្នា ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  សន្មត់ ថា ស្លាប់ ) ។
-  ប្អូន ប្រុស  ខៀវ  សុខ ន  រស់ នៅ រដ្ឋ ញូវ ជើស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា នាយក រង ផ្នែក ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។
-  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី វិទ្យាល័យ យុវជន ស្រោចស្រង់ ជាតិ  ហើយ មាន គម្រោង បន្ដ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៃ កម្ពុជា
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០  វិហារ កាតូលិក បាន រើ ទីតាំងពី ខេត្ត កែប  មក ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ពេល នោះ បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូល វិហារ  ដើម្បី បួស ជា បុព្វជិត ។  ពេល ដែល គាត់ នៅក្នុង វិហារ នោះ  គាត់ ប្ដេជ្ញា ថា នឹង បម្រើ ព្រះ  និង អ្នកក្រខ្សត់ ។  បើ ទោះបីជា ផ្ទះ គាត់ នៅជិត វិហារ ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ មិន ដែល បំពាន ច្បាប់ មក លេង ផ្ទះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុង បួស នោះ  គាត់ ទៅ រៀន នៅ សាលា ឯកជន តាម ធម្មតា ។  ក្រោយ ម៉ោង រៀន  គាត់ ចំណាយ ពេល ក្នុង វិហារ  ហើយ បាន ប្រតិបត្តិ វិន័យ នៃ ព្រះសង្ឃ កាតូលិក ។  ម្នាក់ ៗ នៅ ទីនោះ ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ជាមួយ ព្រះសង្ឃ កាតូលិក  និង ប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ជាមួយ មនុស្ស ទូទៅ  ពួកគេ ខិតខំ រៀនសូត្រ ខ្លាំង ណាស់ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  គាត់ អាច និយាយ ភាសា បារាំង បាន យ៉ាង ល្អ ។  ជីវិត ខាងក្រៅ ខុសប្លែក ពី ជីវិត ក្នុង វិហារ ។
នា ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ១៩៧៣  គាត់ បាន ចេញ ពី វិហារ កាតូលិក  ហើយ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ខ្ញុំ ចាំ ថា  បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ មាន ភាព ចាស់ទុំ ជាង មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ស្រករ គាត់ ។  គាត់ តែងតែ ការពារ អ្នកទន់ខ្សោយ ។  ហើយ  គាត់ ក៏ និយាយ ដោយ មាន ហេតុផល ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ដែរ  ប្រសិនបើ ការទូន្មាន របស់ ពួកគាត់ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ភ្នំពេញ បាន ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  យើង ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ដោយ បង្ខំ ចេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បន្ទាប់មក ក៏ ប្ដូរ ទិសដៅ ដោយ ឆ្លង ស្រឡាង កាត់ កាត់ ទន្លេ ព្រែក ក្ដាម  ទៅកាន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ វិញ ។
ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខៀវ  សេង វ៉ា  បង ប្រុស ធំ  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ភូមិ ត្នោត  ស្រុក កំពង់ ថ្ម  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្រោយមក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល  បង ប្រុស ធំ  ខៀវ  សេង ងួន  ត្រូវបាន ចោទ ថា  ជា ទាហាន  លន់  នល់  ដែល ទទួល ការគាំទ្រ ពី អាមេរិច ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់  ហើយ បាត់ ដំណឹង រហូតមក ។  បង ប្រុស  ខៀវ  សេង ងួន  បាន បន្សល់ទុក ប្រពន្ធ គាត់ ដែល កំពុង ពរ ពោះ  និង  កូនប្រុស អាយុ ២ ឆ្នាំ  ឲ្យ  ខៀវ  សេង វ៉ា  មើល ថែទាំ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៦  បង ប្រុស  ខៀវ  សេង វ៉ា  បាន ព្យាយាម គេច ពី អង្គការ  និង កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន មក លេង ម្ដាយ  និង ប្អូន ស្រី នៅ  ភូមិ ពនរ៉ូ  ស្រុក តាំង គោក ។
បង ប្រុស  ខៀវ  សេង វ៉ា  បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន គម្រោង គេច ទៅ ថៃ  ដោយ រត់ តាម ដងទន្លេ សាប ។  បន្ទាប់ពី ប្រាប់ ដំណឹង អកុសល ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ បង ប្រុស រួច  គាត់ ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ ភូមិ ត្នោត  ស្រុក កំពង់ ថ្ម វិញ ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ លែង បាន ទទួល ដំណឹង ពី គាត់ រហូត ។
ប្រហែលជា បី សប្ដា ហ៏ ក្រោយមក  គាត់  ( ខៀវ  សេង វ៉ា )  និង  បង ប្រុស ធំ  ( ខៀវ  សេង ងួន )  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ភ្លើង  ស្រុក តាំង គោក ។  ចំណែក  ម្ដាយ  បង ស្រី  និង  ប្អូន ប្រុស  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ រស់ នៅ ភូមិ ពនរ៉ូ  ស្រុក តាំង គោក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  យើង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ទេ ។
ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា  គាត់ មក សូម ខមាល ទោស ពី ម្ដាយ  ខ្ញុំ  និង  បង ស្រី  ប្រសិនបើ គាត់ បាន ប្រព្រឹត្តិ អ្វី ខុសឆ្គង មក លើ ពួកយើង ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ពួកយើង ថា  បង ប្រុស ធំ ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ យក ទៅ  ចំណែក បង ស្រី ថ្លៃ ក៏ កើត ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ មិន មានអាហារ ទទួលទាន គ្រប់គ្រាន់ ទៀត ។  គាត់ ក៏ ស្លាប់ នៅពេល កំពុង សម្រាល កូនស្រី របស់ គាត់ ។  ក្រោយមក  កូនស្រី នោះ ក៏ បាន ស្លាប់ ដោយសារ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ទៀត ។
ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា  ខ្ញុំ នឹង ឃើញ រូបថត គាត់ ដាក់ តាំង នៅ  មន្ទីរស - ២១  នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម បំភ្លេច រូបថត នោះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ប៉ុន្ដែ វា មិន ជ្រះស្រឡះ ពី ការគិត របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅមន្ទីរស - ២១  ចុងក្រោយ បំផុត ជាមួយ កូនប្រុស អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ឮ បុគ្គលិក សន្ដិសុខ ប្រាប់ អ្នក ចូល ទស្សនា ថា  រូបថត រាង ទ្រវែង បួន ជ្រុង  គ្មាន ឈ្មោះ  គឺជា រូប អ្នកទោស ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លូន ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៧ ។  ខ្ញុំ មាន ការរន្ធត់  ព្រោះ មនុស្ស ក្នុង រូប នោះ ប្រហែលជា បង ប្រុស ខ្ញុំ ។  ដោយសារ មាន ការជួយ  និង ការលើកទឹកចិត្ត ពី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ការិយាល័យ ព័ត៌មាន នៃ មន្ទីរ ស២១  មិត្តភក្តិ  និង  សាច់ញាតិ  ទើប ខ្ញុំ មាន កម្លាំង ប្រមូល រូបថត កាលពី ក្នុង វ័យ កុមារ របស់ ខ្ញុំ  និង បង ប្រុស ខ្ញុំ  ដើម្បី ប្រៀបធៀប ជាមួយ រូបថត នៅ មន្ទីរស - ២១ ។  រូបភាព ទាំងនោះ ពិតជា ដូចគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ខ្ញុំ បាន ជួប កងចល័ត ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទំនប់ ទន្លេ ជីនិត ។  ខ្ញុំ បាន ឮ ពី កងចល័ត មួយ នៅ ភូមិ ត្នោត  ថា  ខៀវ  សេង វ៉ា  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន  នៅពេល គាត់ ប៉ុនប៉ង រត់ គេច ក្បែរ មាត់ ទន្លេ សាប ។  គាត់ ត្រូវបាន ( ទាហាន ) ចាប់ខ្លួន  ហើយ សម្លាប់ នៅ ទីនោះ ។
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  កៃ  ដុក ឡុង  សូម ប្រកាស រក បងប្អូន ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឈ្មោះ  ឡ  អ៊ីុ ហួយ  ហៅ  នាវ  នាវ  ( ស្រី )  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ ។  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ - ១៩៧៩  នាង មាន អាយុ ប្រហែល ១២  ឬ ១៣ ឆ្នាំ ។  ឪពុក របស់ នាង គឺជា បង ប្រុស ធំ ទី ពីរ របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ អរបួន លើ  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  និង  សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ អរបួន លើ  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  និង  សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ
មណ្ឌលគីរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង ប្រតិភូ ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន អម ដំណើរ  រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ស្នងការ រង ទទួល ផែន ទាំង ២  លោក អធិការ ស្រុក កោះ ញែក ,  ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅជា បន្ដ បន្ទាប់ ដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ អូរ បួន លើ  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  និង សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នីមួយ ៗ ខាងលើ ក៏ ដូច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទូទៅ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន វិសាលភាព ធំ  ភូមិសាស្ត្រ ជា តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ភូមិដ្ឋាន ប្រជាជនរស់ នៅ មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ៗ ពី គ្នា  ដែល ទាមទារ អោយ កងកម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន របស់ យើង ត្រូវតែ ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ស្នូល ដោយ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  មាន ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ តាម ពេលវេលា កំណត់ ច្បាស់លាស់  មាន របាយការណ៍ ទៀងទាត់  ទើប អាច សម្រេច ភារកិច្ច ស្នូល របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ជ័យ ជំនះ  និង ក្តី មោទនភាព  ៕
ក្នុង ពេល ជួប ប្រាស្រ័យ ការងារ ជាមួយ នាយ  នាយ រង  និង មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល នីមួយ ៗ  ប្រតិភូ បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ លោក អធិការ សាម៉ី  មេឃុំ សាម៉ី  និង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ យោបល់ លើកទឹកចិត្ត អោយ មន្ត្រី យើង បន្ត អនុវត្តន៍  ចំណុច ខ្លាំង  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក អោយ បាន ល្អ បន្ត ទៀត  និង បាន សំណូមពរ កែតម្រូវ ចំណុច ខ្វះខាត ដែល នៅ សេសសល់ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស នៅពេល ខាងមុខ សំដៅ ពង្រឹង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព អោយ បាន ល្អ បន្ថែម ទៀត នៅពេល ខាងមុខ  ។
បន្ទាប់ ទទួលបាន ដំណឹង ពី  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មណ្ឌល សីមា  សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ភរិយា សព  ។  ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច  សព ប្រគល់ ជូន ភិរិយា សព  រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
where  can  i  get  viagra  pills.  កោះ កុង៖  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន បរិភោគ សាច់ ត្រី កំពត  សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច  ក្រោយ សម្រាក ពី ការងារ  បណ្តាលឲ្យ ពុល ស្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៨  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អនុវិទ្យាល័យ  ដែល កំពុង សាងសង់ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត  កោះកុង ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កោះកុង បាន ឲ្យឹ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខៀវ  ទិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  សាងសង់ សាលារៀន ប៉ាក់ ខ្លង  មាន ស្រុក កំណើត  ឃុំ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី  ភរិយា ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្តី របស់ គាត់ បាន បរិភោគ  ត្រី កំពត  នៅពេល ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ស្រាប់តែ នៅ ពេល ចូល សំរាន  ប្តី របស់ មាន សភាព ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  លុះ ដល់ ព្រលឹម ឡើង  ប្តី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់  បាត់ ទៅ ហើយ  គាត់ ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៦១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ក្នុង លិខិត ជូនពរ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  ក្នុង  អំឡុង ៤០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  AIPA  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ និង មាន ការរួម វិភាគទាន យ៉ាង  សកម្ម ទៅក្នុង ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  ដើម្បី សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ វិបុលភាព  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ។
លោក  Tran  Dai  Quang  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រធានបទ នៃ មហាសន្និបាត  AIPA  ៣៩៖  “ ឆ្ពោះទៅ សហគមន៍ ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន និង ច្នៃប្រឌិត ”  គឺ សមស្រប ទៅនឹង  គោលដៅ អភិវឌ្ឍ នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន ក្នុង បរិបទ អន្តរជាតិ នា បច្ចុប្បន្ន ។
(VOVWORLD)  -  មហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ាន លើក ទី ៣៩  (AIPA  39)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ប្រទេស សឹង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណៈប្រតិភូរដ្ឋ  សភា វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Do  Ba  Ty  អញ្ជើញ ចូល  រួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ផ្ញើរ លិខិត ជូនពរ មហាសន្និបាត  AIPA  លើក ទី ៣៩ ផងដែរ ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ចាត់ទុក ថា  ក្នុង ដំណើរការអនុវត្តន៍  ទស្សនៈ វិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  ការតភ្ជាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា រវាង  AIPA  និង អាស៊ាន គឺ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ក្នុង នោះ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  AIPA  ជា កម្លាំង ចលករ ជំរុញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួម ដើម្បី កសាង សណ្ដាប់  ធ្នាប់  តំបន់ ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់  ហើយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដល់ សកម្ម  ភាពការទូត ថ្នាក់ រដ្ឋ រវាង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ ក៏ ដូចជា ជាមួយ ដៃគូ  នានា របស់ អាស៊ាន ផងដែរ ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន  កំពុង  ហើយ នឹង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ម្ចាស់ ការ និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង  សកម្មភាព នានា របស់  AIPA  រួមចំណែក កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ប្រកបដោយ  ស្ថិរភាព និង ចីរភាព ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ជឿជាក់ ថា  AIPA  ៣៩ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ៕
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ដែល កំពុងតែ ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ គឺ អតីត បេក្ខជន  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ដែល បាន ចេញ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី ជាច្រើន បទ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ក៏ មាន ការមម៉ាញឹក ជាខ្លាំង ដោយ ចេញ ទៅ ប្រគុំខន សឺត មិន ដែល ដាច់  និង ទទួលបាន នូវ ការថត ស្ពត ជាច្រើន ។
ដោយ  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  មាន ការរៀបចំ ខ្លួន តុបតែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  តាម បែប យុវវ័យ ដែល ធ្វើ  រូប នាង  មាន សម្រស់ កាន់ លេច ធ្លូ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក ជាមួយនឹង ស្ទា យ តុបតែង ខ្លួន ស្រាល ៗ  តែ បែរជា ធ្វើឲ្យ សម្រស់ របស់ នាង  ស្អាត ប្លែក  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន លាន់ មាត់ ថា  សម្រស់ របស់ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ស្រដៀង នឹង តារា បរទេស ៕  ចង់ ដឹង ថា ដូច យ៉ាងណា សូម មើល រូប ខាងក្រោម នេះ៖
CRAFV  សំណូមពរ ឲ្យ ចិន គោរព សាលក្រម របស់ តុលាកា មជ្ឈត្តកម្ម អចិន្ត្រៃ ស្ដី អំពី ករណី បណ្ដឹង រវាង ហ្វីលីពីន និង ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា តំណាង ឲ្យ បណ្ដា សមាគម មហាជន បារាំង - វៀតណាម  (CRAFV)  បាន ផ្ញើរ លិខិត ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា បារាំង  ទៅកាន់ សភា និង គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  ស្ថានទូត ចិន  អាមេរិក  ប្រទេស អាស៊ាន  និង ប្រទេស ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ប្រចាំ នៅ បារាំង  ដោយ សំណូមពរ ឲ្យ ចិន គោរព សាលក្រម របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម អចិន្ត្រៃ ស្ដី អំពី ករណី បណ្ដឹង រវាង ហ្វីលីពីន និង ចិន ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  កន្លងទៅ ។
លិខិត របស់  CRAFV  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ ដែល ចិន មាន អំពើ ខុសឆ្គង រំលោភ អធិបតេយ្យភាព របស់ ហ្វីលីពីន និង បំផ្លាញ បរិស្ថាន នៅ តំបន់ សមុទ្រ  នេះ គឺ អំពើ រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព និង ផលប្រយោជន៍ នានា របស់ ហ្វីលីពីន និយាយ ដោយឡែក និង ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់ និយាយ រួម ។ លិខិត នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង ស្ថាប័ន នយោបាយ របស់ បារាំង  សហភាព អឺរ៉ុប  អាមេរិក និង អាស៊ាន  មាន សកម្មភាព ចាំបាច់ ដើម្បី សំណូមពរ ឲ្យ ចិន គោរព សាលក្រម របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម អចិន្ត្រៃ  គោរព អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  បញ្ចប់ ការកសាង ដោយ ខុស ច្បាប់ កោះ សិប្បនិម្មិត និង ការដាក់ពង្រាយ យោធា នៅ កោះ ទាំងនេះ ព្រមទាំង បញ្ចប់ សកម្មភាព រារាំង ដោយ ខុស ច្បាប់ អ្នកនេសាទ វៀតណាម ផងដែរ ៕
រូបថត ពី ផ្កាយ រណបសរឲ្យ ឃើញ នូវ សកម្មភាព កែប្រែ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ចិន នៅ វាល ថ្ម  Chu  Thap  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ( រូបថ ត៖ AFP)
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សួស  សីលា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ទំនប់ រលក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន ១ នាក់  ឈ្មោះ ជា  រស្មី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ៤  ឃុំ ទំនប់ រលក ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ យក បាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជាសាធាតុ ញៀន  ចំនួន  ៨  កញ្ចប់ តូច  ទូរសព្ទ័ ម៉ាក  vivo  មួយ គ្រឿង ។
រដ្ឋមន្ត្រី  ២ រូប  ចុះ ជួប និង សួរសុខទុក្ខ ជាមួយ គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល ២០០ គ្រួសារ  នៅ ទីតាំង ទី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គឹម  ធា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អម ដំណើរ
ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល  ចំនួន  ២០០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ជីក  ឃុំ អណ្ដូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  ដែល ជា ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  និង ផ្ទះ ២០០ ខ្នង  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ក្នុង ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឯកឧត្ដម តំណាង អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក អភិបាល ស្រុក  មេឃុំ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ  និង បងប្អូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល  ទាំង  ២០០ គ្រួសារ  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពី សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល ទាំងអស់ ដោយ ក្ដីនឹករលឹក បំផុត  ព្រមទាំង បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មាន គុណ បំណាច់ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរដែនដី ខេត្ត  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  និង ឯកឧត្ដម ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាពិសេស បាន ផ្ដល់ជូន ផ្ទះ  ២០០ ខ្នង  និង ក៏ សូម សម្ដែង នូវ ការអរគុណ ដល់ ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល តែងតែ បាន គាំទ្រ កិច្ចការ នេះ ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ទន្ទឹម នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង បន្ត ជំរុញ រៀបចំ ការងារ ដែល នៅ សេសសសល់ ឲ្យបាន រួចរាល់  ជាពិសេស ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គាំទ្រ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ សេចក្ដីត្រូវ ការចាំបាច់ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទីនេះ  ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្ដម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក៏ បាន ចែកជូន  បងប្អូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង  ១ គ្រួសារ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៥០ គ. ក្រ  មី  ១ កេស  ទឹក សុទ្ធ  ១ កេស  ទឹក ត្រី  ១ យូរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យូរ  ត្រី ខ កំប៉ុង  ១ យូរ  ស្ករ ស  ១ កញ្ចប់  ប្រេង ឆា  ១ ដប  កូន ស្វាយ  ៥ ដើម  និង ថវិកា  ១០ ម៉ឺន រៀល  ៕ វ៉ៃ កូ
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  នៅ ខេត្ត  Nghe  An  ភាគ កណ្ដាល  វៀតណាម  គណៈ  កម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ឆ្នាំ ២០១៨  សំដៅ វាយតម្លៃ អំពី ការងារ  រណសិរ្ស ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  និង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច ក្នុង ឆមាស ទី ២ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ស្នើឲ្យ អង្គ សន្និសីទ ទាំងមូល សកម្ម ពិភាក្សា  លើកឡើង ការជំពាក់ ជំពិន និង ការលំបាក ពេល ដែល អនុវត្តន៍ ការងារ រណសិរ្ស មាតុភូមិ នៅ មូលដ្ឋាន  ផ្តល់ មតិ ចំពោះ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ មហា  សន្និបាត រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ឆ្ពោះទៅ មហាសន្និបាត  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លើក ទី ៩ នា ពេល ខាងមុខ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  –  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ដល់ កូនក្មួយ មាន ផ្ទៃពោះ អំពី សេវា គាំពារ សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ កម្មការ នី ឆ្លង ទន្លេ
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ពិនិត្យ ការលក់ ពាក្យ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ធំ  ៖  អនុវត្ត តាម សេចក្តីសម្រេច លេខ  ០១០  សសរ .បល  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៤  សីហា  ២០១៨  របស់ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  ស្តីពី ការបែងចែក ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  បំពេញ ជួស  ដល់ នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ អង្គភាព នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ ប្រចាំ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការលក់ ពាក្យ ប្រឡង ជ ជ្រើសរើស ចូល បម្រើ ការងារ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឈរជើង នៅ ទីនោះ  ៕
Next:  ចេញពី ហួប ការជិះ ម៉ូតូ ដឹក ប្រពន្ធ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ ប្រពន្ធ  និង ប្ដី រង បូស ធ្ងន់
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ មែក ស្វាយក្បែរ ភូមិ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យមើល  ដែល ការចងក នេះ មិន ដឹង តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ លើ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនរងគ្រោះ  គង់  គាង  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្វាយ អាត់ លើ  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ធ្វើការ ជាជាង សំណង់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ការធ្វើ អត្តឃាត របស់ ជនរងគ្រោះ នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អះអាង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង សាកសួរ សាច់ញាតិ បន្ថែម  ៕
Previous:  ឪពុក មា ស្រវឹង ស្រា ជ្រុល ចូល ចាប់ ឱប ក្មួយ  ស្រី នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ជាប់ ទោស ពី  បទ ប៉ុនប៉ង រំលោភ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតីភាព រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតីភាព រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតីភាព រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី ។
រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
Next:  ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ  ពលរដ្ឋ សំរុក ទិញ ដើម ដំឡូង មី ស្រស ពី ជនជាតិ ថៃ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ប្រធានាធិបតី  Trump  និង ប្រធានាធិបតី  Putin  សន្ទនា ខ្លី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  APEC  រីឯ ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ២  កំពុង មាន មតិ លើកឡើង ផ្ទុយ គ្នា  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  Vlademir  Putin  បាន សន្ទនា គ្នា យ៉ាង ខ្លី ក្នុង ជំនួប មួយ  គ្រា ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ យប់ ថ្ងៃទី ១០ / ១១ ។
តាម  Reuter  ប្រធានាធិបតី  Putin  និង លោក  Trump  មាន ការសន្ទនា គ្នា ខ្លី មួយ  ពេល ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង  APEC  រៀប ជួរ គ្នា ដើម្បី ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ក្នុង បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការ ចំពោះ បណ្តា មេដឹកនាំ  APEC ។  គេ ឃើញ អ្នក ទាំង ២  សើច  ចាប់ដៃ ហើយនិយាយ គ្នា ខ្លី ៗ មុនពេល ថត រូប ។
នេះ ជា ជំនួប លើក ទី ២  ក្រោយ ជំនួប លើក មុន កាលពី ខែ  ៧ / ២០១៧  នា ឱកាស សន្និសីទ កំពូល  G20  នៅ អាល្លឺម៉ង់ ។
ពេលនេះ គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  តើ មេដឹកនាំ មហា អំណាច ទាំង ២ នេះ  មាន ជំនួប សន្ទនា ផ្លូវការ ក្រៅ អង្គប្រជុំ  APEC  ដែរ ឬ ទេ  ព្រោះ ព័ត៌មាន ពី សេតវិមាន  និង វិមាន ក្រែម ឡាំង  ហាក់ដូចជា ផ្ទុយគ្នា ។
Rruter  បាន នាំពាក្យ របស់ លេខាធិការ សារព័ត៌មាន សេតវិមាន  Sarah  Sauelers  និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថ្ងៃទី  ១០ / ១១  ថា  ៖  ទំនាក់ទំនង ដល់ ជំនួប ជាមួយ លោក  ពូទីន  នោះ ពុំ ទាន់ មាន ជំនួប ណាមួយ ត្រូវបាន បញ្ជាក់  ហើយ នឹង ពុំ មាន ជំនួប ណាមួយ កើតឡើង  ព្រោះតែ កម្មវិធី ការងារ របស់ ភាគី ទាំង ២  ពុំ ស្រប គ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន យើងខ្ញុំ  ( ប្រតិភូ  អាមេរិក  រុស្ស៊ី )  កំពុង ស្ថិត នៅ កន្លែង តែ មួយ ។  តើ ពួកយើង អាច ប្រទះ ជួបគ្នា  ហើយ ស្វាគមន៍ គ្នា ដែរ ទេ ?  ប្រាកដជា អាច ! ។  តែ បើ និយាយ ដល់ ជំនួប ផ្លូវការ មាន ផែនការគ្រោងទុក ជាមុន នោះ  ពុំ មាន ជំនួប នេះ ក្នុង កម្មវិធី ប្រជុំ ទេ  ហើយ យើងខ្ញុំ គិត ថា  វា នឹង ពុំ មាន ជំនួប បែប នេះ ទេ ” ។
ស្រប ពេល គ្នា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រេម ឡាំង  DmitryReokov  ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធភាព នៃ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ជំនួប នេះ  នៅ បន្ត ធ្វើ ការគិតគូរ  “ ការពិភាក្សា ទាំងឡាយ  ( អំពី លទ្ធភាព ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អង្គប្រជុំ ) នៅ កំពុង បន្ត ។  ពុំ ទាន់ មាន អ្វី ជាក់លាក់ ទេ ៕  សូយន
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  អន្ទង់ អគ្គិសនី  សាហាវ ណាស់  ហ៊ាន តែ ប៉ះ វា  អាច បណ្តាលឲ្យ ពិការ  ឬ ក៏ ស្លាប់ បាន  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អន្ទង់ អាច ជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ អន្ទង់ មួយ ប្រភេទ នៅ ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន  មាន កម្លាំង ឆក់ ដ៏ សាហាវ រហូត អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន ។  អន្ទង់ នេះ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Electric  eel  ដែល អាច លូត ប្រវែង ដល់  ២ ម៉ែត្រ  និង កើន ទម្ងន់ ដល់  ២០ គីឡូក្រាម ។  កម្លាំង ឆក់ របស់ អន្ទង់ នេះ  មាន លើស ពី កម្លាំង អគ្គិសនី ធម្មតា  ៤ ដង  ឬ ប្រហែល  ៨៦០វ៉ាត់  អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប៉ះ វាតែ បន្តិច  ឈាន ទៅរក ភាព ពិការ  និង បាត់បង់ជីវិត តែម្ដង ។
Electric  eel  មាន រាង ស្រឡូន  និង ទ្រវែង  ហើយ ជាទូទៅ មាន ប្រវែង ប្រហែល  ២ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ២០  គីឡូក្រាម នៅពេល លូត អស់ ទំហំ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ជា ប្រភេទ សត្វ ធំ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម ពូជ ក្រោម ទឹក ដូចគ្នា ។  ខ្លួន វា មាន ពណ៌ ប្រផេះ  ខ្មៅ ងងឹត លើ ខ្នង  និង លឿង ឬ ទឹកក្រូច នៅលើ ពោះ ។  ចំណែក អន្ទង់ ញី ពេញ រូបរាង  មាន ងងឹត ជាង បន្តិច នៅលើ ពោះ ។  Electric  eel  មិន មាន ស្រកា ទេ  ដូចជា ពូជ អន្ទង់ តូច ៗ នៅ កម្ពុជា ដែរ ។
ដូចគ្នា នឹង ពូជ ត្រី ដទៃ ដែរ  Electronic  eel  មាន ព្រុយ ២ សងខាង  ដើម្បី ហែលទឹក ។  ប៉ុន្តែ អន្ទង់ នេះ ត្រូវការ ដកដង្ហើម ជាប្រចាំ  ដោយ ឡើង មក ផ្ទៃ ទឹក រៀងរាល់  ១០ នាទី ម្ដង  ទើប ចុះ ទៅ បាត វិញ  ខុសពី ត្រី ដទៃ ដែល អាច នៅក្រោម ទឹក បាន យូរ ។  ជិត  ៨០ ភាគរយ  នៃ អុកស៊ីហ្សែន ដែល អន្ទង់ នេះ ត្រូវ ប្រើប្រាស់  គឹត្រូវ ឡើង មក ស្រូប លើ ផ្ទៃ ទឹក បែប នេះ  ចំណែក បរិមាណ ផ្សេង ទៀត កើតឡើង ពី សំយោគ ក្រោម ទឹក ។
អន្ទង់ អេឡិចត្រូនិក  មាន សរីរាង្គ ៣  ក្នុង ពោះ ដែល បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី  រហូត អាច ឆក់ សម្លាប់ សត្វ ដទៃ បាន យ៉ាង ងាយ ។  សរីរាង្គ ទាំង នេះ បង្កើត បាន  ៤  ភាគ  ៥  នៃ រាងកាយ ទាំងមូល របស់ វា  ហើយ ផ្ដល់ អន្ទង់ អេឡិចត្រូនិច មាន លទ្ធភាព បង្កើត ចរន្ត អគ្គិសនី  ២ ប្រភេទ  គឺ វ៉ុល ទាប និង វ៉ុល ខ្ពស់ ។  លក្ខណៈ ពិសេស តាម បែប ធម្មជាតិ នេះ  ធ្វើឲ្យ  Electronic  eel  ងាយស្រួល ចាប់ ចំណី ណាស់  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចេញ អគ្គិសនី ឆក់  រួច លេប ទាំងមូល ។
ពេល ដែល អន្ទង់ អគ្គិសនី នេះ  ប្រទះឃើញ ស ចំណី របស់ ខ្លួន  ខួរក្បាល របស់ វា បញ្ជូន សញ្ញា មួយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ទៅ អេឡិចត្រូត ។  រួច វា បាន បញ្ជូន បន្តបន្ទាប់ ទៅកាន់ សរីរាង្គ ដែល ផ្ទុក អគ្គិសនី ឲ្យ បើក ចរន្ត  និង ឆក់ សម្លាប់ ចំណី ទាំងនោះ ភ្លាម  ដោយ ថាមពល ឆក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ វា  ហើយ កម្រ មាន សត្វ ណា អាច រួចផុត ពី សេចក្ដីមរណា ណាស់ ។
ក្នុង ខ្លួន អន្ទង់ អគ្គិសនី មាន អេឡិចត្រូត ប្រហែល  ៥០០០  ទៅ  ៦០០០  ដែល អាច មាន កម្លាំង ឆក់ រហូតដល់  ៨៦០វ៉ាត់  ឬ ស្មើនឹង កម្លាំង អគ្គិសនី ធម្មតា  ៤ ដង ។  ទោះ បែប នេះ ក្ដី  ការឆក់ នេះ ទំនង មិន អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ពេញ វ័យ ស្លាប់ បាន ទេ  ព្រោះ ឆក់ តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ឆក់ ដូច អគ្គិសនី ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ នៅ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ព្រោះថា អាច ទៅ ជាពិការ បាន  ប្រសិនបើ ឆក់ យូរ  តាម ការបញ្ចេញ ចរន្ត របស់ អន្ទង់ ។
ទោះ បែប នេះ ក្ដី  អន្ទង់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មិន មាន វត្តមាន នៅ ទឹកដី អាស៊ី ឡើយ  ហើយ វា មាន ដើមកំណើត ក្នុង ទឹក នៃ ព្រៃ អាម៉ាហ្សូន  ព្រមទាំង ទន្លេ  Orinoco  នៃ ទ្វីប អាមេរិក ឡាទីន ។  វា តែង ឈ្មុល ទៅ រស់ នៅក្នុង ទឹក រាក់  ដែល មាន ដី ល្បប់ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កំពុង សិក្សា បន្ថែម ទៅលើ អន្ទង់ នេះ  ដើម្បី រកពី មូលហេតុ កាន់តែ ច្បាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ សត្វ មួយ ប្រភេទ នេះ  អាច មាន កម្លាំង ឆក់ យ៉ាង អស្ចារ្យ ៕
មាន អ្នកណា ចាំ ទេ !!  រាជបុត្រ តូច ក្នុង រឿង  ”  ខ្យង ស័ង្ខ  ”  ពេលនេះ ពេញកំលោះ ហើយ  ស្រី ៗ លាន់ មាត់ ថា សង្ហារ គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )  →
( ម៉ាលី ) ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ  នៅ ទីតាំង មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង តំបន់ ហ្កាវ  ប្រទេស ម៉ាលី ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ សេចក្តីប្រកាស របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង នៅ ប្រទេស ម៉ាលី )  ត្រូវ នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ដោយ ក្រុម ភេរវកបើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បុក ចូលទៅ ទីតាំង មួយ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ តំបន់ ហ្កាវ  ប្រទេស ម៉ាលី ។ សេចក្តីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បណ្តាលឱ្យ ភេរវករ ម្នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង បាត់បង់ជីវិត ជនជាតិ ម៉ាលី ២ នាក់  ព្រមទាំង មាន អ្នករបួស ១៤ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បម្រើការ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ៤ នាក់ ផងដែរ  ដោយ មាន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ៣ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ។ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  ( ទាហាន មួក ខៀវ )  ដែល បំពេញ បេសកកម្ម នៅ តំបន់ នេះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ហេតុការណ៍ ខាងលើ ទេ  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ៤ នាក់ នោះ  គឺជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល បម្រើ ការងារ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកបកប្រែ ផងដែរ ៕ ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស  របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  និង ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការរត់ ជាន់ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងទៅ ។ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ វេលា ម៉ោង ៧៖០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ពិធី សូត្រ មន្ត  នៅ ស្តូប ក្បែរ ស្ពាន នាគ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន បាត់បង់ អាយុជីវិត ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ ។ សូម ជម្រាប ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០  ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  មាន ឧបទ្ទវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា  នៅលើ ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ តំបន់ កោះ ពេជ្រ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣៥៣ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ៧០០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន តែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ចូលនិវត្តន៍ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ខណៈ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ប្រឈម នឹង សម្ពាធ ក្នុង ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  លោក  Jamal  Khashoggi  នៅ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ។ សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  លោក  Trump  បាន ជ្រើសរើស  លោក  John  Abizaid  ដែល ជា អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ កងទ័ព ផ្កាយ បួន  ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ បញ្ជាការ កណ្ដាល អាមេរិ នៅក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម អ៊ីរ៉ាក់  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Riyadh  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន មាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត ទេ  ចាប់តាំងពី  លោក  Trump  បាន ឡើង កាន់ តំណែង កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ចោរ ឆក់  ដែល ធាក់ ម៉ូតូ ផ្ដូល បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ស្លាប់  ចោល ប្រពន្ធ  និង កូន  ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក ពី ១៥ - ៣០ ឆ្នាំ
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្រុមហ៊ុន  Nike  បាន តែងតាំង  លោក  Craig  Williams  អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Coca-Cola  Co  ជា ប្រធាន ស្បែកជើង កីឡាករ ម៉ាក ថ្មី របស់ ខ្លួន  ពោលគឺ  ស្បែកជើង ម៉ាក  Jordan ។ លោក  Williams  ដែល នឹង ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ភាពជាដៃគូ នៃ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ ធំ ៗ របស់ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អាហារ លឿន  McDonald's ។  Nike  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ជំនួស  លោក  Larry  Miller  ដែល នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ ម៉ាក  ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី  Jordan ។ Jordan  គឺជា ម៉ាក ទំនើប ថ្មី មួយ ដែល រួមមាន  ស្បែកជើង  សំលៀកបំពាក់  និង គ្រឿង តុបតែង ផ្សេង ៗ  ដែល បំផុស គំនិត ដោយ អតីត កីឡាករ បាល់បោះ  លោក  Michael  Jordan ៕
ការស្លាប់ កីឡាករ វ័យ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ របស់ ថៃ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ សេរី មួយ បាន នាំឲ្យ មាន សម្ពាធ ថ្មី  ទៅលើ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ការហាមឃាត់ កុមារ ពី ការប្រដាល់ ។  Anucha  Kochana  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការហូរ ឈាម ចូលក្នុង ខួរក្បាល ពីរ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី គេ បាន វាយ នៅក្នុង ការប្រកួត សប្បុរសធម៌ មួយ ។  តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ប្រឡូក ក្នុង ការប្រកួត ចំនួន  ១៧០ លើក  ចាប់តាំងពី អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ដើម្បី រក លុយ ជួយ គ្រួសារ របស់ គេ ។  រដ្ឋសភា ថៃ កំពុង ពិនិត្យមើល ច្បាប់ ដែល នឹង ហាម កុមារ អាយុ ក្រោម  ១២ ឆ្នាំ ពី ការប្រកួត ប្រដាល់ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ចោរ លួច គាស់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ករណី ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ចូល គាស់ មិន ក្រោម  ១០ ដង នោះ ទេ  ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  នាំគ្នា ធ្វើ ការ  Share  ចែកចាយ ពេញ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ។ បើ យោង តាមរយៈ  គណនី ហ្វេសប៊ុក  មាន ឈ្មោះ ថា  LaninLinna  ជា អ្នករងគ្រោះ ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  ដោយ បាន រៀបរាប់ ក្នុង គណនី របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅកាន់ មន្រ្តី ប៉ូលីស  ក៏ ដូចជា មេឃុំ  ឲ្យបាន ដឹង អំពី ការធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច គាស់  រុះរើស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ របស់ ខ្លួន មិន តិច ដង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ឃើញ បញ្ចេញ សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ វា នៅតែ កើតឡើង ជាច្រើន ដង  ច្រើន សារ ទៅ ហើយ  មក លើ ខ្លួន  ជា ម្ចាស់ ។ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ សូម អាន សារ  ដែល បាន សរសេរ ដូចតទៅ៖  " ផ្ទះ ខ្ញុំ នេះ ចោរ ចូល គាស់ មិន ក្រោម ១០ ដង ទេ ។  ប្តឹង ប៉ូលីស  មេឃុំ ស្អី ក៏ គ្មាន បាន ការ ដែរ ព្រោះ មិន ឃើញ បញ្ចេញ សកម្មភាព អី ទាំងអស់ ។  ឡើង លែង មាន អ្នក ទៅ គេង ហើយ ។  សុំ សួរ អស់ លោក មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ដែល រាល់ ថ្ងៃ ចាយ លុយ រាស្ត្រ ថា  រាល់ ថ្ងៃ ធ្វើ អី គេ ខ្លះ ដើម្បី រាស្រ្ត ដូច ខ្ញុំ ។ បើ ធ្វើ មិន បាន កុំ យក ប្រាក់ខែ ។  ចោរ គាស់ ឡើង ដល់ ថ្នាក់ ទិញ តែសោរ ក៏ ក្រ ដែរ  ហើយនិយាយ ពី សោរ វិញ ចង់ អាតម្លៃ ដាច់ គេ ម៉េច ក៏ គាស់ បាន ដែរ ។  បើ តាម ចិត្ត ខឹង  ចង់ តែ ហែក សាច់ វា ជា ដុំ ៗ ទេ ។ ជា ចុងក្រោយ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ  ខ្ញុំ សុំ អោយ មន្ត្រី ថ្នាក់ លើ នៃ ខេត្ត រតនគិរី ជួយ ពង្រឹង ដល់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ផង  អាណិតរាស្រ្ត ដូច ខ្ញុំ  អោយ តែ បែប ហ្នឹង ដឹង តែ គ្មាន សល់ អី ទេ " ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  របាយការណ៍ ផ្លូវការណ៍  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ នាំចេញ អង្ករ  ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ រយៈពេល ១០ ខែ  ( មករា  ដល់  តុលា )  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ៤៣៤, ៨០៧ តោន  ធ្លាក់ចុះ ១៣. ២០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន ៤៩២, ១១៥ តោន ។ ប្រទេស ដែល នាំចូល អង្ករ ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ មាន៖ ១៖  ប្រទេស ចិន  ចំនួន ជាង ១១ ម៉ឺន តោន ។ ២៖  ប្រទេស បារាំង  ចំនួន ជាង ៦ ម៉ឺន តោន ។ ៣៖  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន តោន ។ សូម ជម្រាប ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស  បាន ជាង ៦៣ ម៉ឺន តោន ។  ប្រទេស ដែល ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  គឺ ប្រទេស ចិន ។  ចិន បាន ផ្តល់ កូតា នាំចេញ  អង្ករ ឲ្យ កម្ពុជា ចំនួន ៣០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  និង ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ដួល  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចោល ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់  ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  តាម បញ្ញត្ដិ មាត្រា ៣៦០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។ លោក  កី  ម៉ានេរ៉ា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីការបង្គាប់ឱ្យ ឃុំ ខ្លូន ក្រុម ចោរ ឆក់ ២ នាក់  នៅ ពន្ធនាគារ  រង់ចាំ កាត់ទោស នៅ ពេល ក្រោយ ។ ការសម្រេច របស់ លោក ចៅក្រម  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តំណាង អយ្យការ  លោក  ស៊ិន  វីរៈ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ លើ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ២ នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយសារ មរណភាព ជនរងគ្រោះ  តាម មាត្រា ៣៦០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។ មាត្រា ៣៦០  ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ មរណភាព នៃ ជន រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « អំពើ លួច ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ទៅ ៣០  ( សាមសិប )  ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ អំពើ នេះ ប្រព្រឹត្ត មុនពេល  ក្នុង ពេល  ឬ ក្រោយពេល ប្រើ ហិង្សា ដែល បណ្ដាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ គ្មាន ចេតនា សម្លាប់ » ។ បើ តាម វរសេនីយ ឯក  ខេង  ម៉េង ឈាង  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឱ្យ អង្គភាព  Fresh  News  ឱ្យដឹង ថា  ជន ដៃដល់ ដែល ជា អ្នក ឆក់  និង ជា អ្នក ធាក់ ផ្តួល បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ម៉ឹង  ប៊ុន វាសនា  ហៅ អាបូ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន នៅ កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ទើប ចេញ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ចំណែក បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ខៀវ  ផល្លា  ហៅ ខ្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ឆក់ កាបូប  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ ជួល គ្មាន  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ចាប់ បាន មកវិញ ដែរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង វត្ត ថ្មី  ភូមិ - ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។ លោក វរសេនីយ ឯក  ខេង  ម៉េង ឈាង  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ការឃាត់ខ្លួន នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ដូចជា  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក់  HONDA  C125  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស៊េរី 2018  ពាក់ ស្លាកលេខ ។ គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  វេលា ម៉ោង ០៥៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចយ  អាង  បាន បើក ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  HONDA  សេ125  ពណ៌  ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  1BF-4859  ភ្នំពេញ  ឌុប ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សឿន  ស៊ីន  ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល នៅ ម្តុំ បឹងត្របែក  មក យក ផ្កា ទៅ លក់ នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់  ចំណុច កើត ហេតុ  ( ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ ២៩  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន )  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  HONDA-BEAT  ពណ៌ ក្រហម  មកពីក្រោយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ  ពី ចង្កេះ ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ហើយ បើក ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ ដេញ តាម  ហើយ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  រហូតដល់ មុខ សាលារៀន  ខេមប្រ៊ីត  ទីតាំង លេខ ២១  ផ្លូវ ៣០២  ភូមិ  ៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ( បក្ខពួក បិត គូថ )  មកពីក្រោយ វ៉ា ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ដួល  ដោយ ដួល ម៉ូតូ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ រងរបួស  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ( របួស ស្រាល ) ។ ចំណែក បក្ខពួក ចំនួន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុងតែ ស្វែង តាម រក ចាប់ខ្លួន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ចាប់តាំងពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ឈប់ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង បាន រុះរើ កន្លែង សាកល្បង  ព្រមទាំង បាន សន្យា ថា  នឹង រំលាយ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ មេ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។ ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អន្ដរជាតិ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ មូលដ្ឋាន ទីតាំង ប្រតិបត្តិការ មីស៊ីល ចំនួន ១៣ កន្លែង  ដែល មិន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ហើយ ថា អាច មាន រហូតដល់  ២០  ឯណោះ ។ យោង តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលដ្ឋាន ទាំងនេះ នៅ រាយប៉ាយ ទូទាំង ប្រទេស គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ក្រោម ដី  និង ជ្រលង ភ្នំ តូច ចង្អៀត ។  ការរកឃើញ នេះ ផ្អែក លើ រូបភាព ផ្កាយ រណប  ការសម្ភាស អ្នករត់គេចខ្លួន  និង ការសម្ភាស ជាមួយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបការណ៍  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ៕
នៅ ជំរំ  Kutupalong  ជំរំជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ទឹកដី បង់ កា្ល ដែស  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  រំលឹក ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម នៃ ការរត់ ចំណាកស្រុក របស់ ពួកគេ  ពី ប្រទេស ភូមា ។  នៅក្នុង បដា  សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ពួកគេ បាន ទាមទារ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ឲ្យ ពួកគេ  ដែល ត្រូវ រត់គេចខ្លួន ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ កងទ័ព ភូមា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  មុននឹង មក ទើ នៅក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន  ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ចុះ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស  រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ដែល បាន រង ការដាក់ សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន សន្យា ថា  ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  នឹង ទទួលយក ឲ្យ អស់  ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន រត់ ចេញ ពី ភូមា តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ មុន ។
ប្រតិបត្តិការ របស់ កងទ័ព ភូមា  ដើម្បី បោសសម្អាត ក្រុម ភេរវជន  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  កាលពី ១ ឆ្នាំ មុន  គឺ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ ភូមា  ជាង ៧ សែន នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅក្នុង ទឹកដី  បង់ក្លាដែស ។  នៅក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី  បង់ក្លាដែស  មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  អនាគត របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺ នៅតែ មិន ច្បាស់លាស់  ព្រោះថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការវិល ត្រលប់ របស់ ពួកគេ  ទៅ ភូមា វិញ  បានជាប់គាំង  មិន ទៅ មុខ  ចំណែក ថវិកា ជំនួយ វិញ  គឺ កាន់តែ ខើច  មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការរស់នៅ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រាប់ សែន នាក់  នៅក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន  នៅ បង់ក្លាដែស ។
កាលពី ខែមីនា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ស្វែងរក ជំនួយ  ជាង ៩៥០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី  ជួយ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  ពី  ខែ  មីនា  រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ នៅសល់ តែ ៤ ខែ  ទៀត  នឹង ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រមូល រកបាន ថវិកា តែ  មួយ ភាគ បី  នៃ ថវិកា សរុប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  តាំងពី ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយនិង អង្គការ ទទួល  បន្ទុក ជន អន្តោប្រវេសន៍  IOM បាន អំពាវនាវ សាជាថ្មី  ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា សម្រាប់ ជួយ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង អត្តខាត់  ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  ដ៏ ណែន ណាន់  តាន់តាប់  ក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស ។  តាម ទីភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង រដូវ ទឹកភ្លៀង  កន្លែង រស់ នៅ ភាគ ច្រើន របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្នុង ទឹកដី  បង់ក្លាដែស  កំពុង ប្រឈម នឹង ការលិច ទឹក  ហើយនិង ជំងឺ ឆ្លង រាតត្បាត ។  ក្រៅតែ ពី បញ្ហា សុខភាព  កុមារ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល តំណាង ឲ្យ ពាក់កណ្តាល នៃ ជនភៀសខ្លួន  សរុប  ៧ សែន នាក់  មិន បាន ទទួល ការអប់រំ  រៀនសូត្រ បាន ត្រឹមត្រូវ  ចំណែក  ប្រជាជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល គ្មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការ  ដោយសារ ការហាមឃាត់ របស់ អាជ្ញាធរ បង់ក្លាដែស  រស់ នៅ ពឹង អាស្រ័យ តែ ទៅលើ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស  និង ភូមា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង គ្នា ដើម្បី  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ទៅ ភូមា វិញ  ឲ្យបាន ចាប់ សព្វគ្រប់  នៅ ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ  ២០២០ ។
នៅក្នុង រឿង វិលត្រលប់ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទៅ ភូមា  បង់ក្លាដែស  និង ភូមា បាន បន្ទោស  គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ។  បង់ក្លាដែស  ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ  និង មាន បន្ទុក ធ្ងន់  របស់ ប្រជាជន ខ្លួន ហើយ នោះ  បាន គំរាម រួចហើយ  និង បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទៅ នៅលើ កោះ  បើសិន គ្មាន ការការដោះស្រាយ ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
ដើម្បី  ការវិល ត្រលប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  បង់ក្លាដែស បាន ស្នើឲ្យ ភូមា ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ១ ម៉ឺន ៥ សែន នាក់  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ  ភូមា បាន ត ថ្លៃ  ចង់ ទទួលយក តែ  ១ ពាន់  ៥ រយ នាក់  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ១០ ដង តិច ជាង ការទាមទារ របស់ ភាគី បង់ក្លាដែស ។  ជាមួយ  នឹង បរិមាណ ចង់បាន របស់ ភូមា  ដំណើរ វិល ត្រលប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដល់ ទៅ ជាង  ៧ សែន នាក់ ពី បង់ក្លាដែស  ទៅ ភូមា វិញ នឹង ត្រូវការ ពេលវេលា ដល់ ទៅ  ៩ ឆ្នាំ  គឺ មិន មែន ២ ឆ្នាំ  ដូច ការអះអាង របស់ ភូមា នោះ ទេ ។
ភូមា អះអាង ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន ទទួល ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ពី រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង វិញ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ភូមា បាន ទទួល ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ ភូមា វិញ បាន តិច ជាង  ២០០ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ សប្តាហ៍ មុន  លោកស្រី  អ៊ុង សាន ស៊ូជី  បាន និយាយ ទម្លាក់ កំហុស លើ បង់ក្លាដែស ដោយ ថា  ការវិល ត្រលប់  របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា អាច យឺតយ៉ាវ  ឬ លឿន  គឺ អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ឆន្ទៈ របស់ បង់ក្លាដែស ។
នៅ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការធ្វើទុក្ខ ម្នេញ នៅ ភូមា  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាមទារ រក យុត្តិធម៌  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ជំរំKutupalong  ក្នុង ទឹកដី  បង់ក្លាដែស  ថ្ងៃទី  ២៥  សីហា  ២០១៨  ©REUTERS/Mohammad  Ponir  Hossain
ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៥  សីហា  ជា ថ្ងៃ ខួប ១ ឆ្នាំ គត់  ដែល ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន រត់ ភៀសខ្លួន ពី អំពើហិង្សា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  របស់ កងទ័ព ភូមា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន ។  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត របស់ ពួកគេ  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  នៅក្នុង ជំរំមួយ  ក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  ទាមទារ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  បង់ក្លាដែស  ត្រូវ បង្កើត  ជំរំថ្មី  សម្រាប់ ដាក់ ជនភៀសខ្លួន ណា  ដែល បង់ក្លាដែស  បាន ចុះ ស្រង់ ឈ្មោះ ។  ប៉ុន្តែ  ភូមា  នៅតែ មិន ទុកចិត្ត  និង ខ្លាច ថា  បង់ក្លាដែស បញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន រត់ ពី ភូមា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ៗ ។
តាំងពី ដំបូង ទី ម្ល៉េះ  អ្នកជំនាញ  និង ទីភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន វាយតម្លៃ ហើយ  ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង បង់ ក្លាដែស  និង ភូមា  គឺ មិន អាច អនុវត្ត ទៅ បាន ដោយ រលូន នោះ ទេ  ព្រោះថា  បញ្ហា ដើម ចម  នៅតែ មិន ទាន់ ត្រូវ គេ ដោះស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់  ពោលគឺ ការស្អប់ រើសអើង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅតែ កើតមាន ។  ចំណែក  ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស  នៅតែ យល់ មិន ទុកចិត្ត គ្នា  ពី រឿង ចំនួន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ត្រូវ ត្រលប់ ទៅ ភូមា វិញ ។
នៅ ឆ្នាំ មុន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ សីហា  នៅក្រោយ  ពួក ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ប៉ុស្ត ប៉ូលិស ភូមា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  កងទ័ព ភូមា  បាន ចាប់ផ្តើម  បើក ប្រតិបត្តិការ  បោសសម្អាត ក្រុម ភេរវជន  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ ប្រជាជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ប្រមាណ  ៧ សែន នាក់  ដែល បាន រត់ ផាស់ ក្រញ៉ាំ  គេចខ្លួន ចេញ ពី អំពើហិង្សា របស់ ពួក ទាហាន  និង រត់ ទៅ ជ្រក ភៀសខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស ដែល ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ រដ្ឋរ៉ា ឃីន របស់ ប្រទេស ភូមា ។
ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា សឹង ទាំងអស់ ដែល គេ បាន ជួប សម្ភាសន៍ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ ចង់ ត្រលប់ ទៅ ភូមា នៅ ពេល នេះ ទេ  ព្រោះ ដូច បាន និយាយ ខាង ដើម  គឺ ថា  បញ្ហា រើសអើង ទៅ លើ ពួកគេ នៅតែ មាន នៅឡើយ  នៅ ភូមា ។  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច តែ មួយ  នៅ ភូមា  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ដក សិទ្ធិ  មិន ឲ្យ ទទួលបាន សញ្ជាតិ  ភូមា ។  គ្មាន សញ្ជាតិ ភូមា  ពួកគេ ត្រូវ រស់ នៅ ជា មនុស្ស គ្មាន ប្រទេស  គ្មាន អត្តសញ្ញាណ ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ  សុខភាព  និង អាច ធ្វើការ ដូច គេ ឯង ។  មួយវិញទៀត  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រឈម សាជាថ្មី  នឹង ការរើសអើង  ស្អប់ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  នៅ ភូមា  ជា ទី ដែល  សំបូរ ដោយ ក្រុម ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ សាសនិក ជ្រុលនិយម  ស្អប់  ប្រឆាំង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល ជា ក្រុម កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  តាម សាក្ខីកម្ម របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺ ក្រុម ពុទ្ធ សាសនិក  ដែល ការពារ ដោយ ក្រុម កងទ័ព ភូមា  ដែល បាន ចូលរួម  ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ចាប់រំលោភ  លួច ប្លន់  និង ដុត ផ្ទះសម្បែង របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន ។
ភូមា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ អាច ទទួល ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ណា ដែល មាន ក្រដាស  ស្នាម បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ មាន ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  នៅមុន រត់ ចំណាកស្រុក  កាលពី ១ ឆ្នាំ មុន ។  ការទាមទារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ជា លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ភាគ ច្រើន មិន អាច ឆ្លើយតប បាន  ព្រោះថា  នៅពេល រត់ យកប្រាស់ អាយុ  ពី អំពើហិង្សា  ឯកសារ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ភ្លេច  ឬ បំផ្លាញ ខ្ទេច  ក្នុង ពេល កងទ័ព ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  របស់ ពួកគេ  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន ។
សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ពួកគេ នឹង ត្រលប់ ទៅ ភូមា វិញ  បើសិន ភូមា  ធានា រក្សា សន្តិសុខ ឲ្យ ពួកគេ  ពោល  គឺ រដ្ឋាភិបាល ភូមា ត្រូវ ដោះស្រាយ ចំណង ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ សិន  នោះ គឺ លុបបំបាត់ ចោល  សកម្មភាព រើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ហើយនិង ត្រូវ ផ្តល់ សញ្ជាតិ ដល់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល រស់ នៅ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នៅ ភូមា ។  រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ទំនង នឹង មិន អាច ធ្វើ តាម  ការទាមទារ ចង់បាន របស់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី  នៅតែ ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល របស់ យោធា ភូមា ។  យោធា ភូមា  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចោទប្រកាន់  ថា  បាន អនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត រើសអើង ពូជសាសន៍  បោសសម្អាត ជាតិ ពិន្ធុ ។  ក្រុម យោធា  ដែល ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ បង់ក្លាដែស ។  ដូច្នេះ  រឿង អី  ដែល យោធា ភូមា  គាំទ្រ  រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ទទួលយក  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា វិញ នោះ ?  ការវិល ត្រលប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន ទៅ ភូមា  ដែល មិន ស្វាគមរ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នឹង អាច ត្រឹម ជា រឿង ស្រមៃ  ដែល  គ្មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា ការពិត ។
ម៉ូដែល ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ -R  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ បាន ធ្លាក់ចុះ ផ្តេក ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី បង្រួម ជាមួយ  -  ប្រទេស ចិន ទីក្រុង  Qingdao  Songben  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់
ខណៈ ដែល រដូវ ក្តៅ ហុយ លោត ជិត ក្មេង និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ទំនងជា សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ការរំពឹងទុក នៃ វិស្សមកាល ដែល ជិត មកដល់ ។  ជាមួយនឹង សាលារៀន និង មហាវិទ្យាល័យ ត្រូវបាន បិទ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ នេះ ,  អ្វី ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង ការ នៅលើ វិស្សមកាល ជាមួយ អ្នក បិទ របស់ អ្នក មួយ ។  កម្រ ណាស់ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ចូលចិត្ត ទៅ ទិសដៅ ក្តៅ នៅ រដូវ ក្ដៅ ។  លុះត្រាតែ វា គឺ  Goa!  ស្ថានីយ៍  Hill  នៅ ទូទាំង ប្រទេស គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការទស្សនា នៅក្នុង កំដៅ នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា កញ្ចប់ មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ យើងខ្ញុំ ដូចជា កញ្ចប់  Srinagar  កញ្ចប់ ល្អ បំផុត នៃ ដំណើរកំសាន្ត កាស្មៀរ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍  Leh  Ladakh  ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់  Lonavala  -  Khandala  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត សំរាក លំហែ របស់ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល ។  សូម ប្រាកដ ថា អ្នកជ្រើសរើស យក ល្អ បំផុត !  រីករាយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ !
កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នៅ រដូវ ក្តៅ គឺ ភ្នំ ។  ត្រជាក់ និង ស្ងប់ស្ងាត់ កំដៅ នៅ រដូវ ក្តៅ មិន ប៉ះពាល់ អ្នក នៅ ទីនោះ ហើយ អ្នក អាច រីករាយ នឹង ធម្មជាតិ ម្តាយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង សិរី រុងរឿង របស់ នាង ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ខ្លី និង សម្រាក លំហែ អ្នក អាច រៀបចំ គម្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ  Lonavala  និង  Khandala  នៅ  Maharashtra  ។  Serene  និង ស្ងប់ស្ងាត់ ,  អ្នក នឹង ពិតជា ទទួលបាន ការ សំរាក លំហែ ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក !  សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត ជាមួយ គ្រួសារ ឬ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ទៅ ភាគ ខាងជើង នឹង ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ការរុករក ជ្រលង ភ្នំ ដ៏ ធំ និង ស្រស់ស្អាត ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  ការដើរ បែប រ៉ូមែនទិក និង ផ្លូវថ្នល់ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ នៅ ទីនេះ ។  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង បន្ថែម ទៀត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ឬ សូឡូ របស់ អ្នក ,  អ្វី ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង ផ្លូវ ដង ទៅ  Leh  Ladakh  ។  ធ្វើដំណើរ លើ កង់ របស់ អ្នក បរិភោគ នៅ តាម ដងផ្លូវ អ្នកទេសចរ និង ជិះ គ្រប់ វិធី ។  តើ មាន អ្វី ទៀត ដែល អាច សុំ ឱ្យ មាន នៅ វិស្សមកាល បាន !
សម្តេច តេជោ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ យើង អោយ បាន យូរអង្វែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ថែរក្សា សុខភាព អោយ បាន ល្អ  ជាពិសេស បងប្អូន រស់ នៅ តាម តំបន់ សមុទ្រ  និង នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន យូរអង្វែង  ។
« ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា យើង អាចនឹង ប្រឈម ចំហាយ ត្រជាក់ ខ្លាំង ធ្លាក់ មក  ដែល ធ្វើអោយ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ខុសពី ធម្មតា ។  បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  គឺ មិន មែន កើតឡើង តែ នៅ កម្ពុជា យើង ទេ  គឺ កំពុង កើតឡើង នៅ ទូទាំង ពិភព ពិភពលោក ។
នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  អំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា មួយចំនួន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ យើង អោយ បាន យូរអង្វែង ។
អី យ៉ាស់ !!!  តោះ យើង ទៅ ទស្សនាវត្តមាន តារា ៗ  ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់  អែន  ជី  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  តើ យ៉ាងណា ដែរ  …  →
គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្ត្រី ពោះ ធំ ឆ្លង ទន្លេ  ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ហើយ ប្តី រត់ ចោល តាំងពី ព ពោះ បាន ៣ ខែ  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជា កម្មក រោងចក្រ ម្នាក់ លង់ ស្នេហ៍ បុរស កម្មករ សំណង់  បង់ ខ្លួន បង់ប្រាណ រហូត មាន កូន ជាមួយគ្នា លុះ ពេល នាង  ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ កើត កូន ក្នុង បន្ទប់ ជួល ហើយ គ្មាន ប្តី នៅក្បែរ  ព្រោះ ប្តី ហេង ស៊យ នោះ បាន រត់ ចោល តាំងពី នាង ពពោះ បាន ៣ ខែ មក ម្លេះ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ជួយ  ហៅ រក រថយន្ត សង្គ្រោះ ៧១១ កងពល ៧០ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែ ០៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ណឭ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តែ អ្វី ដែល គួរ កត់សំគាល់ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ឃើញ រថយន្ត របស់ អង្គភាព ៧១១  ទៅដល់ ភ្លាម ប្រាជា ពលរដ្ធ បាន ទះ ដៃសារទ  ស្រែក ហូរ សម្តែង ការអគុណ រំភើប ជួស ស្ត្រី និង កូនកំសត់ នេះ ។  ស្ត្រី សំសត់ ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  អ៊ុន  ចិន្តា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុកំណើត នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ធ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និយាយ ថា  នាង រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ដោយ ប្តី ហេង ស៊យ មិន មាន ខាន់ស្លា រត់ ចោល នាង តាំង នាង មាន ផ្ទៃពោះ បាន ៣ ខែ មក ម្លេះ  តែ នាង ចេះតែ ទ្រាំ ធ្វើការ រក លុយ ព ពោះ រហូត គ្រប់ ខែ ឆ្លង ទន្លេ ក្នុង បន្ទប់ គ្មាន អ្នក ពឹង ពាក់ ជួយ  តែ មាន អ្នក ជួល បន្ទប់ ក្បែរ គ្នា ឭ សំលេង ឈឺចាប់ របស់ នាង ទើប ដឹង ថា នាង សំរាល កូន បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង អ្នកភូមិ ស្វាត់ ស្វែងរក ឡានពេទ្យ  តែ គ្មាន ឡានពេទ្យ ណា មក ទេ  ក្រោយមក មាន គេ អ្នក ស្គាល់ លេខ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច ៧០មក ជួយសង្គ្រោះ  រៀបចំ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ត ជិវិត ម្តាយ និង កូន ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ត្រី និង ទារក កំពុង សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង ដោយ មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ  បើសិន មាន សប្បុរសជន ចង់ ជួយ ឧបត្ថម ថវិការ អាច ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផ្ទាល់ ៕  ដោយ  ភ្នំព្រឹក ។
←  គួរអោយ រន្ធត់ ណាស់ !!!  សង់ រោង ការ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  កំពុង ឈរ ទទួល ភ្ញៀវ  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  រេ ចង្កូត ចូលក្នុង រោង  បុក ម្ចាស់ ដើម ការ  បណ្តាលឲ្យ …
ភ្នំពេញ៖  order  viagras  online  pay  by  e-check  youjizzonlne.  .  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សៀម  សុត្ថា វុធ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួមមាន ទី ១. ឈ្មោះ  សាឡេះ  អ៊ូមើ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ឯល  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ,  ទី ៣. ឈ្មោះ  ទេព  នាង បុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ ស៊ុន  ទីនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ១៧ កញ្ចប់ តូច  និង ២ កញ្ចប់ ធំ ល្មម  សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន , ម៉ូតូ សរុប ចំនួន ៣ គ្រឿង , ទូរស័ព្ទដៃ សរុប ចំនួន ៣ គ្រឿង , ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន , សំបក ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង និង ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  តាម សេចក្ដី អំពាវនាវ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្ដសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់  នឹង ត្រូវ អស់ សុពលភាព ប្រើប្រាស់  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ដើម្បី ធានា នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្ដសញ្ញាណកម្ម  សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ប្រភេទ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គ្រប់ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ឡើង  ដែល ពុំ ទាន់ មាន អត្ដសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ថ្មី  សូម មេត្ដា រួសរាន់ ទៅ បំពេញ បែបបទ  ស្នើសុំ ផ្ដល់ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ថ្មី  នៅ បណ្ដា ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្ដសញ្ញាណកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  « សាមីខ្លួន ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ នូវ ឯកសារ ដូច ជា៖  សំបុត្រ កំណើត  ឬ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  និង សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ  និង អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ » ៕
ស្រវឹង ស្រា ស្រែក ជេរ ឡូឡា  ត្រូវ យុវជន ម្នាក់ វាយ មួយ ចប  បែក ឈាម ដក់ ថ្លុក ,  ជន ដៃដល់ ត្រូវ នគរបាល វាយ ខ្នោះ  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ  ដែល ប្រើ កាំបិត គំរាម កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  និង បង្ហាញ មុខ  មុន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
កូន ខ្មែរ ដឹង ទេ  ហេតុ អ្វី ស្ដេច ខ្មែរ ពី ដើម មាន ឈ្មោះ  “ វរ្ម័ន ”  នៅ ខាង ចុង ?  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព ពី ណា ?  មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?
កូន ខ្មែរ ដឹង ទេ  ហេតុ អ្វី ស្ដេច ខ្មែរ ពី ដើម មាន ឈ្មោះ  " វរ្ម័ន "  នៅ ខាង ចុង ?  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព ពី ណា ?  មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?  |  LPTKHMER
អ្នក សិក្សា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  និង សាធារណជន ទូទៅ  តែងតែ ឮ ពាក្យ  “ វរ្ម័ន ”  រួមមាន នៅក្នុង ព្រះនាម ស្ដេច ដូចជា ដូចជា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧  ព្រះបាទ សូរិយ វរ្ម័ន ទី  ២  និង  សម្ដេច សីហនុ វរ្ម័ន ជាដើម ។  តើ ពាក្យ  « វរ្ម័ន »  នេះ មាន ប្រភព ចេញពី ណា  ឬ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ?
យោង តាម សៀវភៅ ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ខ្មែរ  ពាក្យ  “  វរ្ម័ន ”  នេះ ជា ពាក្យ កម្ចី ពី ឥណ្ឌា  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង របប រាជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន គេ សរសេរ នៅ ខាង ចុង នៃ ព្រះនាម របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី បុរាណ ។
តែ តាមពិត ទៅ ការសរសេរ  “ វរ្ម័ន ”  នា សម័យ ទំនើប នេះ  វា ខុសឆ្គង ប្រាសចាក ពី បរិបទ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដើម ដែល ពាក្យ ដើម គឺ  “  វម៌្ម ”  ឬ  “ វម៌ ”  ដែល ក្រោយមក ក្លាយទៅជា ពាក្យ  “ ពណ៌ ”  នាសម័យ ក្រោយ អង្គរ  ដូច ករណី ព្រះបាទ សុរិយា ពណ៌ ជាដើម  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ប្រហែល  ២ ពាន់ ឆ្នាំ មុននឹង ប្ដូរ មក ជា  “ វរ្ម័ន ” ។
ក្នុង សិលាចារឹក មាន ចារ ថា  « វម៌្ម  ឬ  វម៌ »  ហើយ ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ក្នុង វចនានុក្រម ថា ថា៖  “ គ្រឿង ការពារ  ដូចជា គ្រឿង ក្បាំង  អាវ ក្រោះ  ការពារ ដើមទ្រូង ” ។
ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ខ្មែរ  មាន ស្ដេច ជាច្រើន ដែល មាន ព្រះនាម ខាង ចុងបញ្ចប់ ដោយ  “  វម៌្ម ”  ឬ  “ វម៌ ”  ឬ  “ ពណ៌ ”  ឬ  “ វរ្ម័ន ”  នេះ ដោយ ស្ដេច អង្គ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹង ជា ស្ដេច មាន ព្រះចេស្ដា ខ្លាំង ពូកែ  កសាង សមិទ្ធផល ច្រើន ជូន ជាតិ និង បន្សល់ ស្នា ព្រះហស្ដ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
អំឡុង ពេល ធ្វើ ការសន្ទនា គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  ភ្លាម ៗ នោះ  តារា ស្រី  Sulli  នាង ក៏ បាន លើកយក អំពី ការងារ សិល្បៈ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង បទពិសោធន៍ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ កន្លងមក  បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា  រវាង ការធ្វើជា តារា សម្ដែង  និង តារាចម្រៀង ។
ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី  Sulli  អតីត សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង នារី  f(x)  បាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន  ក្នុង កម្មវិធី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  "Jinri  Store"  ជា កម្មវិធី  វេទិកា ជួបជុំ ជជែក កម្សាន្ត  ទទួល អាហារ ពេលល្ងាច  សម្រាប់ ក្រុមការងារ ។
បន្ទាប់ពី  Sulli  និយាយ ចប់  អ្នកគ្រប់ គ្នា នៅ ទីនោះ  បាន ចោត ជា សំណួរ មកកាន់ នាង ថា  តើ នេះ  កំពុងតែ ទម្លាក់ កំហុស  ក្នុង ការ សម្លឹងមើល កាមេរ៉ា  មែន ទេ ?  ភ្លាម ៗ នោះ  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ឆ្លើយតប ទាំង ញញឹម ថា  "  ខ្ញុំ មិន បាន មាន ន័យ បែប នេះ ទេ " ៕
Sulli  បាន ពន្យល់  ក៏ ដូចជា បកស្រាយ  អំពី ភាពខុសគ្នា ខ្លះ  ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា  ឲ្យដឹង ថា  "  ក្នុង ការធ្វើជា តារាចម្រៀង  គឺ យើង ត្រូវតែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពទាក់ទាញ  នៅមុខ កាមេរ៉ា ភ្លាម ៗ តែម្ដង  មិន អាច ព្រៀង ទុក បាន នោះ ទេ  ជាពិសេស គឺ ក្រសែល ភ្នែក របស់ យើង  ត្រូវតែ សម្លឹង មើលទៅ កាមេរ៉ា  មិន អាច គេច ចេញ ពី វា  បាន នោះ ទេ  ដោយឡែក  ការធ្វើជា តារា សម្ដែង វិញ  នៅពេល យើង ចាប់ផ្ដើម ថត នូវ ខ្សែភាពយន្ត  ឬ ស្ពត ខ្លី ៗ ជាដើម  យើង គ្រាន់តែ សម្លឹង មើលទៅ កាមេរ៉ា  ដែល វា នៅ ឆ្ងាយ  ប៉ុន្តែ វា ដូចជា ធម្មតា ៗ  មិន ដូចជា តារាចម្រៀង នោះ ទេ " ។
រហូតដល់ ម៉ោង  ១១៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ក៏ បាន រាយការណ៍ មក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ប្រសូតិ  ហើយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ។  ចំណែក សព  បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ឪពុក ម្ដាយ  មាន ការធ្វេសប្រហែស ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កុមារី រងគ្រោះ ជា កូន ទី ២  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៣ នាក់ ៕
បើ តាម លោក  មាន  សម្បត្តិ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុការណ៍ នេះ ឡើង  រូប គាត់  រវល់ ទៅ ធ្វើ ការងារ ជាង សំណង់  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ជាប់ សម្រាល កូន នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ ។  គ្មាន អ្នកមើល កូន  លោក ក៏ យក កូន មក ផ្ញើ នឹង ម្តាយ ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក  ពេល លោក មក ផ្ទះ អត់ ឃើញ កូន  ក៏ សួរក  ទើប នាំគ្នា ឆោឡោ  មិន ដឹង ជា បាត់ ទៅ ណា ។
លោក បន្ត ថា  ដោយ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ទៅ ហើយ  នៅតែ រក មិន ឃើញ  ហើយ មាន ការសង្ស័យ ខ្លាច ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ  ក៏ នាំគ្នា ចុះ រុករាវ មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  និង មិន ដឹង ជា លង់ ពី ពេលណា នោះ ទេ ។  ការ នេះ  ធ្វើឲ្យ រូប គាត់ រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  ណាមួយ ម្តាយ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ កូន ក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ ទៀត ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ស្រី ពេជ្រ  អាយុ ១៦ ខែ  ពិតជា បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  នៅមុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស្រី  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ត្រូវ ជា ជីតា  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផង់  អុន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ត្រូវ ជា ជីដូន ។
មិន ស្តាប់ សន្តិសុខ ផ្សារ ហាមឃាត់ ទេ  ថែមទាំង យក ដំបង ដេញ វាយ  ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ វាយ វិញរបួស ធ្ងន់  |  នគរបាល ជាតិ
មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្សា ស្រុក កោះ ញែក ស្ថិត នៅ ភូមិ រង្សី  ឃុំ ស្រែ សង្គម  ស្រុក កោះ ញែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  តុង  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ ផ្សារ កោះ ញែក  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន យកដំបង ជ័រ តាន់ រាង មូល  វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ  កែវ  ផល្លា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  បណ្ដាលអោយ មាន របួស ក្បាល  ។
មូលហេតុ នៃ អំពើហិង្សា ខាងលើ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ ទៅ ដាក់ នៅ កន្លែង ហាមឃាត់  ហើយ សន្តិសុខ ហាម  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ស្តាប់  ថែមទាំង យក ដំបង ដេញ វាយ សន្តិសុខ  ទើប ខាង សន្តិសុខ វាយតបត វិញ  បណ្តាល អោយ រងរបួស ត្រង់ ក្បាល  ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី  “Idol  Room”  របស់  JTBC  ដែល មាន លោក  Jung  Hyung  Don  ជា ពិធី ករ បុរស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង វគ្គ មួយ របស់ កម្មវិធី  លោក បាន ជជែក សំណេះសំណាល  ជាមួយ តារា ចម្រៀង  G-Dragon  មេ ក្រុម របស់  BIGBANG  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បម្រើ សេវា យោធា ។
Jung  Hyung  Don  បាន និយាយ ថា  មេ ក្រុម  BIGBANG  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក ថា  នៅក្នុង ក្រុម ទាហាន ពិតជា ចូលចិត្ត ចម្រៀង  K-Pop  ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស តារា ស្រី  ៣  ក្រុម  មាន ដូចជា  TWICE,  Red  Velvet  និង  Black  Pink  ជា ក្រុម ចម្រៀង នារី  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ក្នុង ជួរ កងទ័ព ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុម ចម្រៀង នារី ទាំង  ៣ ក្រុម  មាន ក្រុម នារី មួយ ក្រុម  ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង បំផុត  គឺ  TWICE  ទទួលបាន សន្ទុះ គាំទ្រ ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ហើយ ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  ក្រុម តារា ស្រី ស្អាត ទាំងនេះ  អាច ឆក់ យក បេះដូង របស់ ក្រុម ទាហាន ក្នុង ស្រុក ខ្លាំង បែប នេះ ឡើយ ៕
Jungkook  សមាជិក  BTS  ជា តារា កូរ៉េ ដំបូង បង្អស់  ដែល បង្ហាញ មុខ លើ  Poster  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រោម ដី របស់ ជប៉ុន
លោក  Chung  Eui  Yong  បន្ត ទៀត ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការត្រៀមលក្ខណៈ ពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  ដើម បើក  ទូលាយ  លើ បញ្ហា អាវុធ បរមាណូ  និង កែ  ប្រែ ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ ។  ទីក្រុង ព្យុង  យ៉ាង បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស របស់  លោក គ្មាន មូលហេតុ ណាមួយ ដែល រក្សា  ទុក បរមាណូ នោះ ឡើយ  បើ សន្តិសុខ ជាតិ មិន រង ការគំរាមកំហែង នោះ ។  នៅពេល  ដែល សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន ធានា នោះ  មីស៊ីល  និង បរមាណូ មិន សំខាន់  ទៀត ឡើយ ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច ស្នើឲ្យ ប្អូន ស្រី  បង្កើត  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី  ពិភាក្សា ជួយ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ឡើងវិញ ។  ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ ក្រោយពេល  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន  បង្ហាញ ពី គោលបំណង ចង់ ពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  បញ្ចប់ កម្មវិធី បរមាណូ  បើ មាន  ការធានា ដល់ សន្តិសុខ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សារព័ត៌មាន  SCMP  បាន ផ្សាយ ថា  សំណើរ បញ្ជូន លោកស្រី  Kim  Yong  Jong  ប្អូន ស្រី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅកាន់ អាមេរិក  គឺជា សារ ដែល ទីក្រុង ព្យុង  យ៉ាង  ផ្ញើ ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន តាម  រយៈ ឧបការី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Eui  Yong  ដែល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  នា ពេល កន្លងមក ។
សារព័ត៌មាន  SCMP  បាន ដកស្រង់  ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល  ដែល គាត់  « គីម  ជុង អ៊ុន »  បញ្ជូន ប្អូន ស្រី មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គាត់ ក៏ អាច បញ្ជូន ប្អូន ស្រី ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោកស្រី  Kim  Yo  Jong  គឺជា  អាវុធ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត របស់ កូរ៉េ  ខាងជើង  នៅក្នុង ការផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង  ដែល កំពុង ប្រេះឆា ប្រឈមមុខ តានតឹង  ដាក់ គ្នា ។
កន្លងមក  ប្រធាន ការិយាល័យ សន្តិសុខ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Eui  Yong  ដែល ទើបតែ វិលត្រឡប់ មកពី បំពេញ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា លើក ដំបូង បាន ប្រកាស ថា  សារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង មិន បើក ចំហ  ឡើយ  ហើយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទៅកាន់ អាមេរិក នាំសារ ទាំងនោះ  ដល់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីន  តោន ។
ប្អូន ស្រី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺជា តារា កំពុងតែ រះ  ក្រោយពេល  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ ទីក្រុង  Pyeong  Chang  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នៅ ទឹកដី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  លោកស្រី  Kim  Yong  Jong  បាន  អញ្ជើញ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេ អុីន  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ដើម្បី ជា ការបើក ផ្លូវ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ក៏ បាន បញ្ជូន មន្ត្រី សន្តិសុខ ជាន់  ខ្ពស់ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស ទាំង ២  មុនពេល ជំនួប កំពូល របស់  គីម  ជុង អ៊ុន  និង  មូន  ជេ អុីន  កើតឡើង ។
កន្លងមក ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  កូរ៉េ  ខាងត្បូង លោក  Chung  Eui  Yong  ដែល  ទើបតែ វិលត្រឡប់ មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន ជួប ពិភាក្សា ជា  មួយ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន យល់ព្រម ផ្អាក សកម្មភាព សាកល្បង បរមាណូ  និង កាំ ជ្រួច  មីស៊ីល  នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ពិតជា ចង់ ពិភាក្សា បញ្ចប់ វិបត្តិ បរមាណូ  ក្រោយពេល ទណ្ឌកម្ម  របស់ អាមេរិក  បាន  បញ្ចេញ ប្រសិទ្ធភាព ។
បើ ទោះបី បែប ណា ក្តី ប្រទេស ជុំវិញ  ពិភពលោក បាន អបអរសាទរ ដល់  កូរ៉េ ខាង  ជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន បន្ទាន់  ឥរិយាបថ  នៅក្នុង ការចរចាបញ្ចប់ វិបត្តិ  ដែល កំពុងតែ កើតឡើង ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ព្រមាន ផាក ពិន័យ អ្នក មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ បោះចោល សំរាម លើ ទីតាំង ហាមឃាត់
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  មាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៤  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៤  នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក នេះ គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ  ដែល ប្រទេសជាតិ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង សកម្ម លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ស្តីពី ជោគជ័យ នៃ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ស្នាដៃ កិច្ចការ បរទេស លេចធ្លោ របស់ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល និង កងទ័ព ទាំងមូល  រួមចំណែក លើក កំពស់ តួនាទី របស់  APEC  ដែល ជា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជួរ មុខ ក្នុង តំបន់ ។  នេះ ក៏ ជា ការគូស សញ្ញា សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  និង សម្តែង នូវ ទស្សនវិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង  គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល ហូជីមិញ  បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ  អ្នកបោះឆ្នោត ខ័ណ្ឌ ទី  ១  ខ័ណ្ឌ ទី  ៣  និង ខ័ណ្ឌ ទី  ៤  សំដៅ ជូនដំណឹង នូវ លទ្ធផល នៃ  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៤ ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ស្វាគមន៍  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Manika  Jain  អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន គោរព ជំរាប ជូន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថា  ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  គឺ មាន វប្បធ៌  អរិយធម៌ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ តាមរយៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  មកដល់ ពេលនេះ ទៀត  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ មាន ភាព កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណើរ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់  លោកស្រី អគ្គ រដ្ឋទូត នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ ទំនាក់ទំនង ការទូត អោយ ជាមួយ កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  លោកស្រី អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោកស្រី នៅ ពេល នេះ  លោកស្រី  នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ធ្វើ យ៉ាងណា  គឺ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រីក  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ ខ្លាំង ឡើង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង ថ្លែង នូវ ការអបអរសាទរ ជូន ចំពោះ  លោកស្រី  Manika  Jain  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន យល់ស្រប ជាមួយ លោកស្រី អគ្គ រដ្ឋទូត  ថា  ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  គឺ មាន រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ទំនាក់ទំនង នៅ ពេល នេះ ទៀតសោត  ក៏ កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន ជឿនលឿ ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ទាំង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  និង  ទំនាក់ទំនង ក្នុង តំបន់  រវាង អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន យល់ស្រប  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ  លោកស្រី  Manika  Jain  ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព អំពី ការវិនិយោគ ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច ជំរុញ  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ តែម្តង  ។  សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា បើ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ញ៉ូវ ដេលី  មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ មកកាន់ ទីក្រុង សៀមរាប បាន នោះ  ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌា នឹង មាន ការកើនឡើង ជា មិន ខាន ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ឱ្យ លោកស្រី  Manika  Jain  បំពេញ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
ក្រោយពី មាន ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ថា  លោក  Arsene  Wenger  នឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្លិប មួយ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ ពេលនេះ រូប លោកក៍ បាន ចេញមក ច្រានចោល របាយការណ៍ ដែល ថា  លោក នឹង ត្រលប់ ទៅ  AC  Milan  ជា រឿង មិន ពិត ។
គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៦៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ទំនេរ ពី ការងារ ចាប់តាំង ចាកចេញ ពី ក្រុម  Arsenal  នៅ រដូវ ក្តៅ  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល រយៈពេល  ២២  ឆ្នាំ នៅ ជាមួយ ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  ហើយ របាយការណ៍ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន លើកឡើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ កំពុងតែ ចរចារ ជាមួយ ក្លិប  Serie  A  ដើម្បី ជំនួស លោក  Gennaro  Gattuso  ។
លោក  Wenger  បាន និយាយ ថា  រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន គឺ  វា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចុះហត្ថលេខា នៅ កន្លែង ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យបាន ដឹង ។  ខ្ញុំ មិន អាច គ្រប់គ្រង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម បាន ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក ពី អនាគត បាន ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  នឹង ត្រូវ ទៅ កន្លែងណា នោះ ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខណៈពេល ថ្មី ៗ នេះ រូប លោក បាន និយាយ ថា  គាត់ ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ការដឹកនាំ បាល់ទាត់ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  លោក  Wenger  ក៍ បាន បដិសេធ ថា  មិន ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក នៅ  San  Siro  នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន លួច គាស់ សោរ ទ្វារ ផ្ទះ លួច កាបូប យួរ  នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អូរ អណ្តូង  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាប  សុភី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សេង  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរង  គ្រោះ ចាក់សោ ទ្វារ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  រួច ចេញ ទៅ លក់ដូរ ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១ - ១០ - ២០១៨  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ឈ្មោះ សេង  រក្សា  និង ឈ្មោះ ស៊ុច បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ដែក គាស់ សោទ្វារ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ចូល លួច កាបូប យួរ ពីរ ពណ៌ ខ្មៅ  រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន យក កាបូប ទាំង ពីរ  ឆែកមើល ខាងក្នុង កាបូប មាន  ៖  សៀវភៅ គ្រួសារ ១ ក្បាល , សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ១ ក្បាល ,  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត ៤ សន្លឹក ,  អត្តសញ្ញាណ  បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ៣ សន្លឹក  និង ឯកសារ មួយ  ចំនួន  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ផ្សេង ទៀត  ពួក ជនសង្ស័យ ក៏ យក កាបូប ទាំង ពីរ បោះចោល ក្នុង វត្ត កំសាន្ត ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ០១ - ១១ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី  សមត្ថកិច្ច យើង ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សេង  រក្សា  នៅ ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ចំណែក សោទ្វារ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  និង ដែក ដែល ជនសង្ស័យ យក ធ្វើ សកម្មភាព  គឺ ជនសង្ស័យ បាន បោះចោល ក្នុង ព្រៃ ក្បែរ នោះ បាត់ ។
បន្ត របៀបវារៈ នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិ  កាល ទី ១៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា  បណ្ដា សមាជិក សភា បាន ពិភាក្សា  អំពី លទ្ធផល  អនុវត្តន៍ ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៥  លទ្ធផល អនុវត្តន៍ ផែនការ ៥ ឆ្នាំ  ២០១១ - ២០១៦  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ៥ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០ ។  សមា  ជិក សភា ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក ថា  ដោយ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល និង កងទ័ព ទាំងមូល ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  របស់ វៀតណាម  ទទួលបាន លទ្ធផល សកម្ម ជាច្រើន ។  ក្នុង ដំណាក់កាល ៥ ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១៥  វៀត  ណាម ម្ចាស់ ការបាន នូវ អតិផរណា  ហើយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព ។  ក្រុម សមាជិក សភា បាន ស្នើរ ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ខ្ពស់  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ដើម្បី លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។
ចំពោះ ផែនការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  សមាជិក សភា បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  កំពុង កើតមានឡើង នៅ តំបន់ ភាគ កណ្ដាល តំបន់  Tay  Nguyen  និង តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ Cuu  Long  ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ផលិតកម្ម  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  សមាជិកសភា មួយចំនួន ចាត់ទុក ថា  ការលៃ ទុក ផ្ទៃដី ដ៏ សមស្រប ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ការ  ដាំដុះ ព្រៃឈើ គឺជា ដំណោះស្រាយ យូរអង្វែង សំដៅ ទប់ស្កាត់ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង ការ  ជ្រាប ចូល នៃ ទឹក ប្រៃ ។  លោក  Hoang  Ngoc  Dung  សមាជិក សភា មណ្ឌល  Son  La  ចាត់ទុក ថា៖  “ គោលនយោបាយ ស្ដី អំពី កិច្ចការពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ នា បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ ចាំបាច់  អំពី បរិស្ថាន និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទេ ។  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី គប្បី ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ ស្ដី អំពី កិច្ចការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍  ព្រៃ ។  នេះ ជា បញ្ហា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ សុវត្ថិភាព  និង កម្លាំង រស់ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ”៕
ក្លិប  Manchester  City  និង  Paris  St-Germain  បាន ក្លែង បន្លំ តម្លៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ឧបត្ថម្ភ  ហើយ គួរតែ ត្រូវបាន ដាក់ ពិន័យ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចោទប្រកាន់ ខាង ក្រុម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  La  Liga  ។
ទស្សនាវដ្ដី អាល្លឺម៉ង់  Der  Spiegel  បាន ឲ្យដឹង ថា  ManCity  និង  PSG  បាន បន្លំ តម្លៃ ឲ្យ ខ្ពស់ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី គេច ពី ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោះដូរ កីឡាករ  (Financial  Fair  Play)  របស់  UEFA  ។  ហើយ ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្លិប បាន ចរចារ ជាមួយ លោក  Gianni  Infantino  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប ដើម្បី យល់ព្រម កាត់បន្ថយ ការពិន័យ ។
លោក  Joris  Evers  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់  La  Liga  នៅ អេស្ប៉ាញ បាន ប្រាប់  BBC  Sport  ថា  ឯកសារ ដែល លេចធ្លាយ នៅ កាសែត  der  Spiegel  ហាក់ដូចជា បញ្ជាក់ ពី អ្វី ដែល យើង បាន និយាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទាំង  PSG  និង  ManCity  កំពុង ក្លែងបន្លំ តម្លៃ  និង គួរ ត្រូវបាន ដាក់ ពិន័យ ។  យើង ពិតជា សង្ឃឹម ថា  Uefa  នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  និង អនុវត្ដ ច្បាប់ យុត្តិធម៌ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ប៉ុន្តែ យើង មិន មាន ទំនុកចិត្ត ពេញលេញ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ  Uefa  បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ដូច អ្វី ដែល យើង បាន និយាយ មុនពេល ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ប្រកួតប្រជែង សហភាព អឺរ៉ុប ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ការអះអាង នេះ ទេ  ហើយ ថា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ គឺ  ជារៀបចំ ច្បាស់ ណាស់  ស្រប ពេល ដែល  Paris  St-Germain  ក៍ ត្រូវបាន ទាក់ទង សម្រាប់ ការឆ្លើយតប រឿង នេះ ផងដែរ ។
‹  រកឃើញ បំណែក យន្ដហោះ «MH370» ថ្មី ទៀត  នៅលើ ប្រជុំ កោះ «Seychelles»?  ›  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ក្លាយជា សមាជិក បក្ស  មុន ការសម្រេច របស់  CPP  រាជធានី
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  អោន ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( រូបថត  MONOROOM.info)
ការកែច្បាប់ ជាថ្មី  និង ជា លើក ទី ពីរ  តាម បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រង ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បន្ទាប់ពី ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មិន មាន អសនៈ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ក៏ បាន សំដែង  ការ « ព្រួយបារម្ភ »  របស់ ផង ខ្លួន  នៅ ចំពោះ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ដែរ ។
បញ្ជា នោះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី  ៦៦  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ  នៅលើ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង  ដោយ មិន ចេញ ឈ្មោះ  សំដៅ ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ដ៏ មាន សក្ដានុពល រូប នេះ  នៅតែ មាន សកម្មភាព « ផ្សារភ្ជាប់ » ជាមួយ  ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដដែល ។
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ជាថ្មី  ទៅ លើ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន សហភាព អ៊ឺរ៉ុប សំដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  របស់ ផង ខ្លួន  និង ហៅ ការបន្ថែម ពាក្យពេជន៍ ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នោះ  ថា បាន « បើក ចំហ  ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ទូលំទូលាយ  និង តាម តែ អំពើចិត្ត » ។  នេះ  បើ តាម ការលើកឡើង  របស់ អ្នកស្រី  «Genoveva  Hernandez  Uriz»  ភារ ធារី ទទួលបន្ទុក ខាង នយោបាយ  និង ជា តំណាង គណៈប្រតិភូ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការលើកឡើង  របស់ អ្នកស្រី  តំណាង គណៈប្រតិភូ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ខាងលើ  ត្រូវបាន ស្រង់ សំដី ដោយសារព័ត៌មាន  ចេញផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  «The  Cambodia  Daily»  ស្រប ពេល នឹង ការរិះគន់  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល គ្មាន អសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  នៅ ចំពោះ ការកែច្បាប់ ថ្មី  ដែល ជា បទបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ចុង ខែ កន្លងមក ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  «The  Cambodia  Daily»  កាលពី ដើម ខែកក្កដា ដែរ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ជា លើក ទី ២  ទៅ លើ ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ជា ការប៉ុនប៉ង « សម្លាប់ ជីវិត នយោបាយ  សម  រង្ស៊ី » ។
នៅក្នុង វេទិកា តុ មូល  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា ម្សិលម៉ិញ  អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស  ដែល ពុំ មាន សំឡេង ក្នុង រដ្ឋសភា  បាន យល់ឃើញ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ហាក់ ធ្វើ ទៅ តាម ការចង់បាន  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធសាធ  និង មាន បំណង ដាក់កំហិត  ទៅលើ តែ « បុគ្គល  សម  រង្ស៊ី » ម្នាក់ ។
ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចាត់ទុក ច្បាប់ នេះ  ថា ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត នោះ ទេ  តែ ហាក់ដូចជា ច្បាប់  ដើម្បី ការឈ្នះ ចាញ់  រៀង ៗ ខ្លួន  របស់ អ្នកនយោបាយ ។  ចំពោះ តំណាង  ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  សាម  ស៊ុន ឌឿន  បាន បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ  ចំពោះ អ្នកនយោបាយ  ដែល មិន ធ្វើ កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដូចជា ជួយ រក ទីផ្សារ កសិផល ឲ្យ កសិករ  បែរជា មក ប្រកួតប្រជែង  តាមរយៈ ការកែច្បាប់ នេះ ទៅ វិញ ។
ការធ្វើ វិសោធន ច្បាប់ ថ្មី  ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ដោយ រដ្ឋសភា ជាតិ  និង បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន បន្ត អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន ការចូលរួម ប្រជុំ  តែ ពី សមាជិក សភា  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  សមាជិក សភាព  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មកពី គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម ប្រជុំ  ដើម្បី អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី នេះ ទេ  ទាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ។
លោក  ឌុច  ពិសិដ្ឋ  នាយក ផ្នែក តស៊ូ មតិ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCRH)  បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា តុ មូល  រៀបចំឡើង ដោយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ថា ការកែច្បាប់ ថ្មី នេះ  អាច ជា បំណង  ចង់ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកនយោបាយ  មាន ភាពស្អាតស្អំ  ក៏ប៉ុន្តែ មាត្រា ថ្មី ៗ នៃ ច្បាប់ នេះ  នៅតែ ជា ការបារម្ភ នៅឡើយ  ចំពោះ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោក បាន ចោទសួរ ថា  ការកែប្រែ ច្បាប់ ញឹកញាប់ ពេក  និង ម្យ៉ាងទៀត  ស្រប ពេល នឹង ពេលវេលា  ដែល កៀក នឹង ការបោះឆ្នោត ផង  តើ វា ជា ភាពចាំបាច់ ឬ ទេ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បែប នេះ ?
Cristiano  Ronaldo  បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម  Juventus  នាំមុខ ក្រុម  Manchester  United  យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅក្នុង នាទី ទី ៦៥  សម្រាប់ ការប្រកួត នៃ ពានរង្វាន់  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ប៉ុន្តែ មិន អាច ជួយ ឲ្យ ក្រុម សេះ បង្កង់ យកឈ្នះ បិសាច ក្រហម បាន នោះ ទេ ។
រឿត មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៥ នាទី ចុង ម៉ោង ក្រុម បិសាច ក្រហម  បាន វាយ បក យក ជ័យជម្នះ សម្រាប់ ការប្រកួត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ របស់ ពួកគេ  ដោយ  Mata  តាមរយៈ ការស៊ុត  Free  Kick  នៅ នាទី ៨៦  ហើយ  ១ គ្រាប់ ទៀត ជា បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់  Lobo  Silva  នាទី ៨៩ ។  បើសិនជា ពួកគេ ភ្លាត់ នៅក្នុង ការប្រកួត យប់ មិញ នេះ វិញ  នោះ ក្ដីសង្ឃឹម ដែល ចង់ ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ប្រាកដជា លំបាក ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខណ្ឌ លីហ្គ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  ២០ សម័យកាល មួយ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឆ្លង តាម ជ័យជម្នះ  ២ - ១  នេះ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មាន ទឹក មាត់ លេប សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ប្រចាំ ពូល  H  បន្ត ទៀត ៕
ឧត្តរមានជ័យ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ឃាខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ទល់ មុខ  វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សេង  បូរី  ហៅ រ៉ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សិប្បកម្ម ទឹកកក  អន្លង់ វែង របស់ ឈ្មោះ  វ៉ា  បញ្ញា  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើការ ក្នុង រោង សិប្បកម្ម ទឹកកក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន យក ដាវ  ប្រវែង ៦៩  ស. ម  ដែល មាន មុខកាត់  ៤.៥  ស. ម  ចុង ស្រួច  ទៅ ចាក់  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សំ  សាម៉ន  ហៅ  ម៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សិប្បកម្ម ឈើ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល គ្រួស  ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ឈប់ ម៉ូតូ នៅមុខ វិទ្យាល័យ អន្លង់ វែង ទុល មុខ គ្នា នឹង រោង សិប្បកម្ម ទឹកក អន្លង់ វែង  ត្រូវ ខ្នង  ខាងស្ដាំ  ត្រង បោះ ថៃ ផុត  ចំនួន មួយ កាំបិត  បណ្ដាលអោយ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន រយះ  ពេល ១០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  សេង  បូរី  ថា  ខ្លួន និង ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ គ្នា ពី ពេល មុន  លុះ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឈប់ ម៉ូតូ មុខ រោង សិប្បកម្ម ទឹកកក  ខ្លួន យក ដាវ រត់ ទៅ ចាក់ តែម្ដង ។
ករណី នេះ ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម យើង បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  យក ជនរងគ្រោះ ទៅ ពេទ្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បក្សពួក ចំនួន ៤ នាក់  យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ដើម្បី សាកសួរ  និង ចាប់ យក ដាវ ចំនួន ១ ដើម  ដែល មាន ប្រឡាក់ ឈាម នៅ ចុង ដាវ  ៕
ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  Real  Madrid  បាន ភ្លាត់ ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  CSKA  Moscow  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ខណៈ  Manchester  United  បាន ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Valencia  ០ - ០  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  នៅ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល សប្ដាហ៍ ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League ។
ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល នាទី ទី ១  ខែ បម្រើ ដែល ខ្ចី ជើង ពី ក្រុម  Everton  កីឡាករ  Nikolas  Vlasic  ស៊ុត មួយ ជើង ឆ្វេង ចូលទី យ៉ាង ស្អាត  ក្រោយ កំហុស របស់ ខែ្ស ការពារ  Real  Madrid  បំណង ទាត់ ទៅឲ្យ អ្នក ចាំទី  Navas  ប៉ុន្ដែ ទាន់រៀង ស្ទើរ ។  ក្រោយពី ធើ្វការនាំមុខ  ក្រុម ភ្ញៀវ ធើ្វ ការសម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី អ្នកចាំទី  ក៏ ដូចជា  ខែ្ស ការពារ ក្រុម យក្ស របស់ រុស្ស៊ី នេះ ដែរ ។
ដៅ យឡែក ក្រុម បិសាច ក្រហម ធើ្វ ការសម្រុក ច្រើន បន្ដិច  ជាពិសេស ខែ្ស ប្រយុទ្ធ  Lukaku  មាន ឱកាស ជាច្រើន ដង ដែរ  ប៉ុន្ដែ ទម្លុះ សំណាញ់ ទី របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ មិន បែក ឡើយ  ខណៈ ដែល ខាងក្រុម ភ្ញៀវ វិញ  ខែ្សបម្រើ  Goncalo  Guedes  ក៏ មាន ឱកាស ស៊ុត ចំ គោលដៅ ១ ទំហឹង ដែរ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន  De  Gea  ជួយសង្គ្រោះ ។  ចប់ ការប្រកួត បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា  ០  ទល់ នឹង  ០  ខណៈ ក្រុម បិសាច ក្រហម នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ឈ្នះ  ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨
( រាជធានី ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken  និង  Tiger  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដោយ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
សូម អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ មេត្តា ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023  722  683  ឬ អីុម៉ែ ល៖  [email  protected]  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា ។  អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  រង្វាន់ ទាំងនេះ នឹង ទុក ជា មោឃៈ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង រក អ្នក ឈ្នះ ថ្មី មក ជំនួស ។
ក្នុង វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ជាង ១០ នាទី  ដាក់បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា  Muhammad  Said  Ismail  Musallam  ជាតិ អារ៉ាប់ពាក់កណ្ដាល អ៊ីស្ត្រា អែល  ពាក់ អាវ ពណ៌ លឿង  និង លិខិត ឆ្លង ដែន  នៃ ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល ។  បុរស ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ថា បាន ធ្វើ « ចារកម្ម »  ឲ្យ ក្រុម មួយ ហៅ ថា  Mossad ។
ច្រើន ជាង  ៣០០ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ត្រូវបាន គេ លឺ សូរ  នៅ ជុំវិញ គេហដ្ឋាន ដែល  មហា មេដ  ម៉េរាហ៍  (Mohamed  Merah)  ស្នាក់ នៅ  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចុះបញ្ចូល  អោយ ប្រគល់ ខ្លួន  និង រងចាំ អស់ រយះពេល  ជាង  ៣២ ម៉ោង មក  កង កំលាំង រ៉េដ  បាន បើក ការវាយប្រហា  នៅ ប្រហែលជា ម៉ោង  ១០ ម៉៣០  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  [...]
﻿  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  អំពី ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  សម្ភារ  និង សកម្មភាព មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង មន្ត្រិី នគរបាល  ក្នុង ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  អំពី ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  សម្ភារ  និង សកម្មភាព មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង មន្ត្រិី នគរបាល  ក្នុង ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជូនដំណើរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី
ឯកឧត្តម  រស់  វរុណ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការងារ អធិការកិច្ច  លើ កិច្ចការ រដ្ឋបាល  នគរបាល  និង ពន្ធនាគារ  នៅ ខេត្ត រតនគិរី
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ចូលរួម ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ក្នុង ថ្ងៃ បញ្ចប់ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥
ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  និង កៅអី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  ខេត្ត - ក្រុង  មិន មាន ភាពចាំបាច់  ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង  ពី ពលរដ្ឋ អ្វី ទៀត ទេ  តែ គេ អាច បែងចែក គ្នា បាន  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្តន៍  តាម ច្បាប់ កែ ថ្មី  ដែល ធ្វើឡើង យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល  [...]
នរណា មិន ស្គាល់ លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ?  គេ បាន ស្គាល់ លោក ទៀត ថា  ជា កូនប្រសារ របស់ លោក  ជា ម  យៀប  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដ៏ ចាស់ វស្សា ម្នាក់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ នោះ មក ។
មាន អតីតភាព  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  អ៊ឹម  សួស្ដី  បាន ក្លាយជា សមាជិក  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន ប្រជុំ បោះឆ្នោត សម្រេច  ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ជូន លោក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា នេះ ។  លោក  សួស្ដី  [...]
ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  លោក  សុខ  ទូច  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តែងតែ បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  នៃ ការចុះ បេសកកម្ម  និង ការដើរ ស្វែងរក ផែនទី  ពី បណ្តា ប្រទេស  និង មហាជន នានា  ក្នុង គោលបំណង  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ ព្រំដែន  រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បាន ប្រកាស តំកល់ ការសម្រេច  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  ទុក ជា បាន ការ  ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ សិទ្ធិ  ឬ ចុះឈ្មោះ ឲ្យ ជន បរទេស  ជាពិសេស ជនជាតិ វៀតណាម  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ការសម្រេច នេះ  បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  [...]
ការហ្វឹកហាត់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេន អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព វិន័យ កង ជួរ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ  ព្រោះថា ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  គឺជា បុណ្យ ជាតិ ដ៏ ធំ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ចដឹកនាំ ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការទាមទារ បាន ទាំងស្រុង នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ  ពី អាណានិគម បារាំង  ។
រូបមន្ត នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់  ប្រើ ហើយ រយៈពេល  ១០ នាទី  និង ទទួលបាន ផល ភ្លាម ៗ  ហើយ ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  និង ងាយស្រួល រក ទៀតផង ។
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា ដើម្បី បង្កើន ការលក់ សរុប នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ឱ្យ  spur  ដល់ អតិថិជន សក្តានុពល ទាំងអស់ ដែល មក ទស្សនា អ្នក .  ទីបំផុត ដើម្បី កែលម្អ អត្រា នៃ ការប្រែ ចិត្ត ជឿ លើ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក និង បង្ហាញ សក្តានុពល នៃ ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក .  ប៉ុន្តែ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភាគ ច្រើន នៃ ធាតុ របស់ អ្នក នៅលើ ការលក់ លេចឡើង ក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ស្វែងរក ពាក់ព័ន្ធ កំពូល នៅលើ ទីផ្សារ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ?  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា គន្លឹះ នៃ ភាពជោគជ័យ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ ស្ថិត នៅក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក .  ហើយ ផ្នែក ចម្បង នៃ ការធ្វើ បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក លើ  Amazon  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ចំណងជើង ផលិតផល សេចក្ដី ពណ៌នា និង បញ្ជី ចំណុច របស់ អ្នក .  ជាទូទៅ អ្នក ត្រូវ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅក្នុង កន្លែង ដែល មាន ពាក្យ គន្លឹះ គោលដៅ សំខាន់ ៗ និង ឃ្លា ស្វែងរក វែងឆ្ងាយ ដើម្បីឱ្យ បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ  Amazon  មាន ឱកាស កាន់តែ ល្អ ដើម្បី បង្ហាញ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ  SERPs  ។  -  acquisto  gonfiabili  noleggio.  តោះ យើង មើល របៀប ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន .
នេះ គឺជា តម្រូវការ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ចំណងជើង ផលិតផល សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ គោល សំខាន់ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon:
តាម ឧត្ដម គតិ ទំព័រ ដ៏ អស្ចារ្យ ផលិតផល លម្អិត គួរ ផ្តល់ នូវ ការពិពណ៌នា សង្ខេប ត្រឹមត្រូវ និង សង្ខេប ចំពោះ ធាតុ របស់ អ្នក នៅលើ ការលក់ ដូច្នេះ អតិថិជន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន នឹង ត្រូវបាន ទទួលយក ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  ទិញ ជាមួយ អ្នក .  ជាថ្មី ម្តង ទៀត រឿង នេះ គឺ ថា ភារកិច្ច ចម្បង របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ គឺ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង ឆាប់រហ័ស តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  -  ដោយសារតែ អតិថិជន ចង់ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ នឹង ទិញ .
ការពិពណ៌នា ផលិតផល ដែល គ្របដណ្តប់ លក្ខណៈ ចំបង នៃ ផលិតផល ដែល អម ដោយ ធាតុ នៃ ការប្រើប្រាស់  /  ការថែទាំ  ( ជា ការពិត វា ជា កំណែបន្ថែម នៃ ចំណុច របស់ អ្នក ).
បញ្ជី  " ចំនុច ល្អ "  នៃ ចំណុច គ្រាប់ កាំភ្លើង គួរតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បឋម ចំនួន ប្រាំ ដែល ចង្អុលបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស សំខាន់ ៗ នៃ ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា ដោយ អតិថិជន ដូចជា លក្ខណៈ ផលិតផល ជាក់លាក់ វិមាត្រ ទូទៅ  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការធានា ។  ល.
កុំ បញ្ចូល តម្លៃ ផលិតផល បរិមាណ ដែល អាច រកបាន ព័ត៌មាន លក់ របស់ អ្នកសារ ផ្សព្វផ្សាយ ឬ ក៏ ការផ្តល់ មតិ យោបល់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ( ដូចជា  " អ្នកលក់ ល្អ "  " ការលក់ ក្តៅ "  " កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ "  ជាដើម ។ .  ).
ដូចគ្នា នឹង ចំណងជើង ផលិតផល របស់ អ្នក កុំបញ្ចូល នៅ ទីនេះ នូវ ទិន្នន័យ ដូច ខាងក្រោម :  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការកំណត់ តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ការដឹកជញ្ជូន ឬ អ្នកលក់ ជាក់លាក់  -  ហើយ អ្នក បាន ធ្វើ រួចហើយ ។ .
Xiamen  បាន  PJS  Technology  Co.  ,  Ltd  ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ខ្លួន វា ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង ថ្នាក់ ។  PJS  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សមាហរណកម្ម រួមទាំង ការលក់ ,  ការនាំចេញ ,  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន អនុម័ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សហគ្រាស ទំនើប និង ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  " គុណភាព តម្រង់ ទិស និង តម្រង់ ទិស អតិថិជន "  គោលការណ៍ អាជីវកម្ម របស់ សេវាកម្ម ។  នៅក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយ  " ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្រុមការអភិវឌ្ឍ ឈ្នះ ឈ្នះ សេវា ល្អ បំផុត "  គំនិត ការគ្រប់គ្រង សហគ្រាស ។
ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ អាមេរិក ,  អូស្ត្រាលី ,  អឺរ៉ុប ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត ,  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  អាហ្វ្រិក ជាង  40  ប្រទេស និង តំបន់ បាន ឈ្នះ ភាគ ច្រើន នៃ អតិថិជន សរសើរ និង ការជឿទុកចិត្ត និង បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ រយៈពេល វែង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  យើង កំពុង ផ្តោត សំខាន់ លើ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ខ្សែ ដៃ ក្រុមហ៊ុន  Smart,  ឆ្នាំងសាក ដែល មាន ល្បឿន លឿន ឥត ខ្សែ ,  កាស  Gaming,  ការចង្កៀង ឃាតករ មូស ,  ផ្សព្វផ្សាយ  Ultrasonic  ក្លិន ក្រអូប និង សួត ខ្នាត តូច ,  ត្រជាក់ ,  កំដៅ ,  ពន្លឺ ប៊្លូ ធូស របស់  Smart,  ភ្លើង យប់  LED,  និង ដូចជា ផលិតផល អេឡិចត្រូនិ អតិថិជន ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី  ការបង្កើតឡើង របស់ ខ្លួន ។  ជាមួយនឹង បរិក្ខា ផលិតកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន និង ជំនាញ គ្រប់គ្រង ប្រសិទ្ធិភាព ,  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ផងដែរ ហើយ  ODM  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  OEM  ។
អាការៈ ឈឺ ហើម តាម សន្លាក់ ក្បាល ជង្គង់  ច្រើន កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ចាប់ពី  50 ឆ្នាំ ឡើង  ដោយសារ ការខះ ស្ងួត  បាត់បង់ សារធាតុ កាល់ស្យូម  ឬ ដោយសារ ការកកិត ដោយ ចលនា ធ្វើ ហួស កម្លាំង  ។  ខាងក្រោម ជា រូបមន្ត ពិសេស សម្រាប់ ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ ហើម តាម សន្លាក់ ក្បាល ជង្គ ង់៖
បងប្អូន គួរតែ ពិសា អាហារ ណា សម្បូរ សារធាតុ កាល់ស្យូម  និង ថ្នាំ ប៉ូវ មាន សារធាតុ កាល់ស្យូម បន្ថែម  ដើម្បី សុខភាព សន្លាក់ ជង្គង់  និង ឆ្អឹង ។
ពិតជា អាណិត !!!!មើល ហើយ អោយ តំលៃ ផង តើ ខុស ឬ ក៏ ត្រូវ ក្មេង ពី នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា បំបែក គ្នា ដូច រឿង ទុំ ទាវ មើល ហើយ អាណិត សឹង ខ្លោច ចឹត្ត លោក អើយ
ពិតជា អាណិត !!!!មើល ហើយ អោយ តំលៃ ផង តើ ខុស ឬ ក៏ ត្រូវ ក្មេង ពី នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា បំបែក គ្នា ដូច រឿង ទុំ ទាវ មើល ហើយ អាណិត សឹង ខ្លោច ចឹត្ត លោក អើយ  |  LPTKHMER
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ សៀម  លីដា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៨ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប ចំនួន ២  ក្នុង នោះ  ឃ្លីប ទី ១  មាន រយៈពេល ៣ នាទី  ចំណែក ឃ្លីប ទី ២  មាន រយៈពេល ២២ វិនាទី  ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ជម្លោះ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  រវាង ក្រុម គ្រូ សារ ខាង ស្រី  និង ខាង ប្រុស  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី បាន តាម មក នាំ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល បាន រត់ ឡើង ផ្ទះ ប្រុស ស្នេហ៍  ដើម្បី នាំ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  លុះ កូនស្រី ក្រាញ ននៀល មិន ព្រម ទៅ  ក៏ ត្រូវ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ប្រើ អំពើហិង្សា វាយដំ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។
ជាមួយ នេះ  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  សៀម  លីដា  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ មួយ ផងដែរ ថា  “ មើល ហើយ ឱ្យ តំលៃ ផង  តើ ខុស ឬ ក៏ ត្រូវ  ក្មេង ពីរ នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា  បំបែក គ្នា ដូច រឿង ទុំ ទាវ  មើល ហើយ អាណិត សឹង ខ្លោច ចិត្ត លោក អើយ
យោង តាម ម្ចាស់ គណនី  សៀម  លីដា  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត ក្មេងប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  បាន ស្រលាញ់ គ្នា ជាយូរ មកហើយ  និង ធ្លាប់ កើតមាន បញ្ហា បែប នេះ ម្តង រួច មកហើយ  តែ ត្រូវ ម្តាយ ខាង ស្រី តាម មក បំបែកយក កូនស្រី ត្រឡប់ ទៅវិញ បាន មួយ រយៈ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ ក៏ កើត រឿងរ៉ាវ សារជាថ្មី  ដោយ ភាគី ខាង ស្រី បាន រត់ ឡើង មក រួមរស់ ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍ ដល់ លើ ផ្ទះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ម្តាយ ឪពុក ខឹង  ក៏ តាម មក ហៅ យក កូនស្រី ទៅ វិញ  លុះ នាង មិន ព្រម ទៅ  ទើប កើត ជា ជម្លោះ  ឈានដល់ ការប្រើ ហិង្សា វាយតប់ កូនស្រី បែប នេះ តែម្តង ។  ចំណែក មូលហេតុ ដែល ម្តាយ ខាង ស្រី ចេះតែ តាម បំបែក ស្នេហ៍ កូនស្រី នេះ  ដោយសារតែ មើលឃើញ ថា  គ្រួសារ ខាង ប្រុស ក្រីក្រ ពេក  ទើប ម្តាយ ខាង ស្រី មិន ពេញចិត្ត  មិន ចង់ឱ្យ កូនស្រី ផ្សារ សាច់ ផ្សារ ឈាម ជាមួយ យុវជន ជា គូស្នេហ៍ ។
ម្ចាស់ គណនី ខាងលើ  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  “ គ្នា ស្រលាញ់ គ្នា រត់ ទៅ ជាមួយគ្នា ម្តង ហើយ  ដោយសារ ម៉ែ ឪ ខាង ប្រុស គ្នា ខ្វះខាត  ទើប ខាង ស្រី មិន ឱ្យ យក គ្នា  តែ អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ ស្រលាញ់  ទើប ក្លាយជា បែប ហ្នឹង ទៅ  ធ្វើ ចឹង ម្តង រួចហើយ  ដោយសារ ខាង ប្រុស មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ទើប ខាង ស្រី បំបែក …” ។
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា យុវវ័យ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ខាងលើ នេះ  គេ ឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន ចែករំលែក  និង បាន ចូលរួម ជា មតិ យោបល់ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  មាន ការលើកឡើង ថា  “ ស្រលាញ់ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ទៅ ហើយ  បើ យើង បំបែក  អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ក៏ អាច ថា បាន ដែរ  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត  បើ ជា គូ របស់ គេ ទៅ ហើយ  ទោះជា យើង ខំ បំបែក ថ្ងៃ នេះ បាន  ថ្ងៃ ក្រោយ ក៏ អាច ជួបគ្នា វិញ ដដែល នឹង  បណ្តោយ តាម ព្រហ្មលិខិត ទៅ …”  “ ខ្ញុំ គិត ថា  មកពី ម៉ែ ខាង ស្រី មិន ពេញចិត្ត ខាង ប្រុស បាន បំបែក  មិន ចង់ឱ្យ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ម៉ែណា មិន ចង់ឱ្យ កូន ល្អ  មកពី កូន ទើប ម៉ែ ខំ ណែនាំ ឱ្យ ដើរ ផ្លូវ ល្អ  តែ បើ កូនស្រី ហ្នឹង អត់ ប្រយោជន៍  ឱ្យ ធ្វើ តាម ចិត្ត ម៉ាអស់ ខ្យល់ សិន ទៅ  នឹង ដឹង ថា ពិបាក យ៉ាងណា  ពីព្រោះ ម៉ែ និយាយ មិន ព្រម ស្តាប់ …”  “ បើ ពួកគេ ស្រលាញ់ គ្នា ហើយ  ម៉េច ក៏ មិន រៀបចំ ឱ្យ គេ ទៅ  ធ្វើ ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ យល់ ឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ផង  ក្នុង ការសម្របសម្រួល មនុស្ស  សម័យ នេះ ហើយ មិន ដូច កាលពី ៦០ ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  ពេលនេះ គឺ សម័យ ទំនើប  ផឹក ទឹក ម៉ាស៊ីន  ភ្លើង អគ្គិសនី ៘ …”  “ ចាំបាច់ ធ្វើ ចឹង ធ្វើ អី  សម័យ នេះ ហើយ នៅ មាន ឪពុក ម្តាយ ចឹង ទៀត  មែន បើ ជ្រុល ជា ពួកគាត់ ស្រលាញ់ គ្នា ហើយ  ម៉េច មិន បំពេញ បំណង់ គាត់ ទៅ  ដល់ ពេល កូន ៗ គិត ខ្លី  តាំង ថា គ្នា នឹង មិន ចេះ គិត ទៀត ហើយ …” ។
អណ្តើក ២ ក្បាល ត្រូវបាន រកឃើញ ងាប់ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ នៃ កោះ  Pulau  Perhentian  ក្នុង រដ្ឋ  Terengganu  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ពួក វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន រង ការវាយប្រហារ ដោយ ទូក កំសាន្ត  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ នៃ ទិវា ពលកម្ម  ។
អណ្តើក ទាំងនេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ អណ្តែត នៅក្នុង ទឹក  ដោយ សមាជិក នៃ គម្រោង អណ្តើក  Perhentian  ។  ពួកគេ បាន សហការ គ្នា ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ជល ផល  Terengganu  ដើម្បី នាំយក សាកសព អណ្តើក នេះ ត្រឡប់ ទៅ ច្រាំង  និង បន្ទាប់មក កប់ ពួកវា នៅក្បែរ នោះ  ។
អ្នកស្រី  Zuriana  Wan  Sulaiman  អ្នកដឹកនាំ គម្រោង នៃ គម្រោង  Perhentian  Turtle  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ចូល មក កោះ នេះ  សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍  ហើយ ចរាចរណ៍ ទូក បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ រវល់ » ។  អ្នកនេសាទ ខ្លះ ជិះ លឿន  ហើយ នេះ អាច ស្លាបចក្រ ទូក វាយប្រហារ អណ្តើក »  ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ពួកគេ ពុំ អាច បញ្ជាក់ ពី ភេទ របស់ អណ្តើក ទាំងនេះ បាន ទេ  ព្រោះ ពួកវា នៅ វ័យ ជំទង់  និង មិន ពុំ ទាន់ មាន ភាព ចាស់ទុំ រួមភេទ ទេ  ។
រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ នៃ សត្វ ងាប់ ទាំងនេះ  បន្ទាប់មក ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡោះង លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Perhentian  Turtle  project  ហើយ វា បាន រីករាលដាល យ៉ាង លឿន  ជាមួយ ការចែករំលែក ជាង  ៦  ពាន់  ។
Diego  Maradona  និយាយ ជាមួយ កាសែត  Marca  បន្ទាប់ពី បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លិប  Dorados  របស់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  Solari  នៅឯ ក្លិប  Real  Madrid  ។ នៅពេល អ្នកកាសែត សួរ វីរបុរស អាហ្សង់ទីន ថា  តើ លោក គិត ថា  ស្ថានភាព  Solari  នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា ដែរ ?  ។  អតីត អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បាន តប ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ក្នុង ករណី នេះ  លោក  Solari  មិន មាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុម នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ រូប គេ ត្រូវ បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ជា ផ្លូវការ នៅ ទីនោះ  នោះ ដោយសារតែ មាន ការគាំពី ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន គិត ថា  គ្រូបង្វឹក បច្ចុប្បន្ន  Real  Madrid  អាច អង្គុយ កៅអី នេះ បាន យូរ នោះ ទេ  ព្រោះ គ្រូបង្វឹក និមួយ ៗ ដឹកនាំ ក្រុម ខ្លាំង មិន សូវ បាន យូរ ទេ ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Solari  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ជា ផ្លូវការ នៅ  Santiago  Bernabéu  បន្ទាប់ពី ការឈ្នះ បួន ដង ក្នុង បួន ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ក្លិប បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ឲ្យ ការងារ ដល់ បុរស វ័យ  ៤៦ ឆ្នាំ យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ទៀត ៕
Liverpool  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជិត  ២០០ លាន អ៊ឺរ៉ូ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ក្នុង ការទិញ កីឡាករ ថ្មី ចំនួន  ៤ រូប  ហើយ លោក  Jürgen  Klopp  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ហង្ស ក្រហម នឹង មាន ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម ពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ខែមករា  ហើយ បើ នាំយក កីឡាករ ថ្មី មែន  នោះ ពិតជា មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ។ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ បាន បន្ថែម កីឡាករ ថ្មី ចំនួន  ៤ នាក់ ទៀត នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ រួមទាំង បំបែក កំណត់ ត្រា ទិញ អ្នក ចាំទី  Alisson  ពី ក្រុម  Roma  ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Klopp  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ក្រុម បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  ហើយ បើ កីឡាករ គ្មាន ការរងរបួស  ក្លិប អាចនឹង រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ រដូវ រងា នេះ ។ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ  Liverpool  Echo  ថា  នៅ ពេល នេះ ពួកយើង ដូចជា មិន រវល់ រឿង ដោះដូរ កីឡាករ នោះ ទេ  បើ យើង ទិញ កីឡាករ បន្ថែម ទៀត នោះ  វា អាស្រ័យ លើ កីឡាករ មាន របួស  និង អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង ពេលនេះ យើង មាន កីឡាករ  ២  ទៅ  ៣ នាក់ ដែល លេង ក្នុង តួនាទី ដូចគ្នា រួចទៅហើយ  ។ ហើយ បើ ក្លិប ទិញ កីឡាករ នោះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដូច ដែល  ក្លិប ទិញ  Van  Dijk  អីចឹង ។ ក្រុម ហង្ស ក្រហម បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដែល បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  ៩  លើក ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត បើក ឆាក ចំនួន  ១២ ប្រកួត  និង បាន ឈរ លេខ  ២  នៅ ពីក្រោម ក្រុម  Manchester  City  តែ  ២ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Real  Madrid  បាន បញ្ជាក់ ថា  Santiago  Solari  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា មួយ ដើម្បី ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ជា ផ្លូវការ របស់ ពួកគេ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១  ។ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បាន ជំនួស លោក  Julen  Lopetegui  កាលពី ខែ មុន  និង ជា ការដឹកនាំ លើក ដំបូង ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន ជាមួយ ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ដែល សង្ឃឹម ថា  នឹង នាំយក  Antonio  Conte,  Roberto  Martinez  ឬ  Mauricio  Pochettino  ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ការឈ្នះ បួន ដង ក្នុង បួន ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ពេលនេះ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅ  Santiago  Bernabéu  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ឲ្យ ការងារ ដល់ បុរស វ័យ  ៤៦ ឆ្នាំ យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ទៀត ៕
Alexis  Sanchez  បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើរ ចេញពី  Manchester  United  ហើយ នឹង ស្វែងរក ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ដើម ខែមករា  ប្រសិនបើ រូប គេ នៅតែ បន្ត មិន បាន ចូល លេង ជម្រើស ដំបូង ទៀត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Jose  Mourinho  ។ កីឡាករ វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ការ មិន បាន លេង ជម្រើស ដំបូង នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ គាត់ អាចនឹង ចាកចេញ  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត មើល រំលង ពី លោក  Mourinho  ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង ថា  ការខ្វះខាត មិត្ត ជិតស្និទ្ធ នៅក្នុង បន្ទប់ សំលៀកបំពាក់ ក៏ អាច ជំរុញឲ្យ គាត់ ចេញ ផងដែរ ។  បើសិន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ឈីលី ចេញ ពី  Old  Trafford  មែន នោះ  មាន ក្លិប មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ឲ្យ រូប គេ នូវ ថ្លៃ នឿយហត់ ដូច ដែល ក្រុម បិសាច ក្រហម ហ៊ាន ឲ្យ  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់  ៤០០,០០០  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  សូម្បីតែ ក្រុម  Manchester  City  ក៍ បាន បោះបង់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ កាលពី ខែមករា  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី ទំហំ នៃ ការផ្តល់ ជូន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ តុ ដោយ  ManUtd  ។ យ៉ាងណាមិញ  Paris  Saint-Germain  នឹង ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ រឹងមាំ មួយ នៅ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ ក្លិប យក្ស របស់ បារាំង ទំនង មាន បំណង នាំយក នៅ រដូវ ក្ដៅ សម្រាប់ ជំនួស  Neymar  ដែល នៅតែ បន្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្លិប  Real  Madrid  ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gonzalo  Higuain  ត្រូវបាន ពិន័យ មិន ឲ្យ ចូល លេង  ២  ប្រកួត  ក្រោយពី ទទួល កាត ក្រហម  អំឡុង ពេល  AC  Milan  ចាញ់  Juventus  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។ Higuain  ដូចជា ជួប សុបិន អាក្រក់ មួយ  នៅពេល លេង ជាមួយ ក្រុម សេះ បង្កង់  ដោយ ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី មិន ចួល  មុនពេល ទទួល កាត ក្រហម ក្នុង ពាក់កណ្តាល តង់ ទី ២  ហើយ កីឡាករ អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ទីលាន ដោយ មិត្ត រួម ក្រុម  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល លោក  Paolo  Mazzoleni  ដែល ផ្ដល់ កាត ក្រហម ដល់ ខ្លួន ។ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  Lega  Serie  A  បាន ប្រកាស ថា  កីឡាករ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ខាងលើ នឹង ត្រូវ អង្គុយ លើ កៅអី មើល ការប្រកួត រវាង ក្រុម  AC  Milan  ប៉ះ ក្លិប  Lazio  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  និង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី  Parma  មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
ក្លិប បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នឹង ត្រូវ ពិភាក្សា ពី សំណើ របស់ សមាគម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  ចំពោះ ការកាត់បន្ថយ ចំនួន កីឡាករ បរទេស ក្នុង ក្លិប ។  បច្ចុប្បន្ន ក្លិប នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  អាច មាន កីឡាករ បរទេស រហូតដល់ទៅ  ១៧ នាក់ ក្នុង ចំនោម កីឡាករ  ២៥ នាក់ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម ផែនការ ថ្មី របស់  FA  ចំនួន នោះ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ មក ត្រឹម  ១២  នាក់ ដើម្បី បង្កើន កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ដល់  ១៣ នាក់ វិញ ។  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ របស់  FA  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  Sports  News  ថា  យើង កំពុង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League,  EFL  និង ផ្នែក ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល ដូចជា  DCMS,  ការិយាល័យ ក្នុង ស្រុក  និង រតនាគារ ក្នុង កំឡុង ពេល ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ។ យ៉ាងណាមិញ  ក្លិប នឹង ពិចារណា គំនិត នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកតំណាង មកពី ក្លិប ទាំង  ២០  ដែល បញ្ហា ជាច្រើន នឹង ត្រូវបាន ពិភាក្សា គ្នា ។  ការប្រើ  VAR  នា ពេល អនាគត ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង អាច ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ផងដែរ ៕
យោង តាម លោក  Diego  Maradona  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  គឺជា អ្នកចាត់ការ ដែល ល្អ ជាង គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  ។ លោក  Guardiola  បាន ដឹកនាំ ក្រុម  ManCity  ឈ្នះ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន  ហើយ ក្រុម របស់ គាត់ កំពុង នាំមុខ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ខណៈពេល ដែល ក្រុម របស់ លោក  Mourinho  កំពុងតែ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Maradona  មានអារម្មណ៍ ថា អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Real  Madrid,  Chelsea  និង  Inter  លោក  Mourinho  គឺជា គ្រូបង្វឹក ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។ អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ១៩៨៦  រូប នេះ បាន ប្រាប់ កាសែត  Marca  ថា  សម្រាប់ ខ្ញុំ  លោក  Mourinho  គឺជា អ្នកចាត់ការ ល្អ បំផុត ។  ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ឲ្យ  Pep  នូវ គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការចាប់ផ្តើម ដូច ដែល  Johan  Cruyff  បាន ផ្តល់ឲ្យ គាត់ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  tiki-taka  មិន ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ លោក  Guardiola  ទេ  វា គឺជា  Flaco  'Cruyff  ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  ខ្ញុំ ត្រូវ រៀនសូត្រ ច្រើន ណាស់  ហើយ សម្រាប់ ហេតុផល នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង ទៅ  Manchester  និង រក  Mourinho  ដើម្បី រៀនសូត្រ ពី គាត់ ឲ្យបាន ច្រើន ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  Maradona  ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ ក្លិប  Dorados នៅ លីហ្គ ទី  ២  ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ៕
Kevin  De  Bruyne  អាចនឹង វិលត្រឡប់ ពីរបួស ជង្គង់ មក ចូលរួម ក្រុម  Manchester  City  វិញ  សម្រាប់ ដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី  Watford  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ហើយ នឹង អាច ចូល លេង វិញ  ១០០ %  សម្រាប់ ការប្រកួរវាង ក្រុម មេឃ ខៀវ  និង ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  នៅ  ៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ  បាន រងរបួស ជង្គង់ ខាងឆ្វេង  ពេល ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ពានរង្វាន់  Carabao  Cup  លើ ក្រុម  Fulham  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ ដំបូង ឡើយ ក្លិប រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន រហូតដល់  ៦ សប្តាហ៍ ឯណោះ  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ  កីឡាករ អាចនឹង វិលត្រលប់ មកវិញ លឿន ជាង ការរំពឹងទុក  ដោយសារតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល បាន យ៉ាង ដិតដល់ ។ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  De  Bruyne  ដែល បាន រងរបួស ជង្គង់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ បាន លេង ត្រឹមតែ ប្រាំ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង រដូវកាល នេះ ៕
កីឡាករ  Daniel  Sturridge  របស់ ក្រុម  Liverpool  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពី បទ រំលោភ លើ ច្បាប់ ភ្នាល់ បាល់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ។ កីឡាករ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  រូប គាត់ បាន រំលោភ ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការភ្នាល់ បាល់ ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នកនាំពាក្យ របស់  Liverpool  ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  បាន សហការ យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ដំណើរការ នេះ  ហើយ កីឡាករ វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ដែល លេង ល្បែងស៊ីសង នោះ ទេ ។  ជាមួយនឹង បញ្ហា បែប នេះ យើង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង មុនពេល ធ្វើអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម  ។ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ អន្តរជាតិ អង់គ្លេស ខាងលើ ត្រូវបាន ផ្តល់ រយៈពេល រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ ៕
ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  ម្តាយ ចិត្ត បី សាច  បង្កើត កូន ហើយក៏ ញាត់ ទារក ចូល បង្គន់ រហូត ស្លាប់  បាន បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល  |  LPTKHMER
ហេតុការ ណ៏ គួរអោយ រន្ធ ចិត្ត នេះ គឺ ទារក ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ពីរ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បង្គន់ ក្រោយពី គេ ជឿ
ថា ទារក ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន សម្លាប់ ទារកស្រី នោះ ។ សាកសព ក្មេងស្រី ដ៏ តូច នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នក បូម លូ នៅក្នុង អគារ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Kerala  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
←  គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ថា ទៅ ងូតទឹក សមុទ្រ អោយ សប្បាយ បែរជា  ត្រី ឆ្លាម  ខាំ ហែក សុី  ចេះ បាន គេ ជួយ ទាន់ កុំ អី ស្លាប់ បាត់  !
ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម  NDTV  កម្មករ នោះ នៅពេល ប្រទះ សាកសព ទារក តូច នោះ គឺ មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី រកឃើញ មូលហេតុ នៃ ការស្ទះ លូ នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ រាងកាយ របស់ ទារក ម្នាក់ ។ ដំបូង ពួកគេ គិត ថា របស់ ដែល ធ្វើអោយ ស្ទះ លូ នោះ អាច ធ្លាក់ ទៅដល់ បាត ប៉ុន្តែ វា មិន ព្រម ទៅ សោះ ពួកគេ ក៏ ទាញ វត្ថុ ម៉្យាង ដែល ធ្វើអោយ ស្ទះ លូ នោះ ចេញមក  ការពិត គឺជា ក្បាល របស់ ក្មេងស្រី នោះ បាន លេចឡើង ហើយ នៅពេល សាកសព ត្រូវ យក ចេញមក ពួកគេ អាច ឃើញ ថា សុក របស់ នាង នៅតែ ភ្ជាប់ ទៅ ណឹង ខ្លួន ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ថា ឪពុក ម្តាយ ទារក នោះ បាន ទៅ ជួប ជាមួយ បណ្ឌិត  Abdul  Rehman  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ដែល ជា គ្លីនីក នៅជិត ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។ ប៉ូលីស សង្ស័យ ថា ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី នេះ បាន នាំ ក្មេងស្រី នេះ ទៅ គ្លីនីក ក្រោម ការប្រឹក្សា យោបល់ មួយ ហើយ បាន ទម្លាក់ នាង ចូលក្នុង បង្គន់ ។
ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ និយាយ ដែរ ថា ការព្យាករណ៍ ថា សុក ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា មាន ន័យ ថា ម្តាយ អាច ផ្តល់ កំណើត នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។ ឥឡូវនេះ ប៉ូលីស កំពុង ពិនិត្យមើល កំណត់ត្រា អ្នក ជម្ងឺ ដើម្បី ព្យាយាម តាមដាន ឪពុក ម្តាយ ទារក នោះ  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ ហេតុការ ណ៏ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ហើយ ករណី នៃ ការស្លាប់ ខុសពី ធម្មជាតិ ក៏ ត្រូវបាន កត់ត្រា ផងដែរ ។
ប៉ូលីស បាន ប្រាប់  The  News  Minute  ថា  “ វា មិន មាន ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង ចេញ ពី បង្គន់ ទេ  សាកសព ទារក មិន បាន រលួយ នៅពេល យើង រកឃើញ វា ទេ  ប៉ុន្តែ សុក របស់ ទារក នោះ នៅ ដដែល ហើយ មាន ឈាម នៅ ខាងក្នុង ។  “ ប្រភព ប៉ូលីស ក៏ បាន ប្រាប់  NDTV  ថា  “ ការស៊ើបអង្កេត កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ យើង កំពុង វិភាគ កំណត់ត្រា ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច កំណត់ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន នៅឡើយ ទេ  ឯ រាងកាយ របស់ ទារក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Thrissur  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ក្រោយ ៕
ប្រភព ពី  xinhua  ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា  ការិយាល័យ តំណាង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  China  ប្រចាំ ក្រុង ប៉ារីស ឱ្យដឹង ថា  ព័ត៌មាន អំពី ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម  ជា ហេតុ បណ្ដាលឱ្យ ជើងហោះហើរ លេខ CA876  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ ត្រូវ បក ក្បាល វិល មក ក្រុង ប៉ារីស វិញ គឺជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ការិយាល័យ នេះ  អ្នកដំណើរ លើ ជើងហោះហើរ ខាងលើ នេះ បាន ត្រូវ គេ រៀបចំ ឱ្យ សម្រាក នៅ បន្ទប់ រង់ចាំ នា អាកាសយានដ្ឋាន  Charles  de  Gaulle  រដ្ឋធានី ប៉ារីស  បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ សន្ដិសុខ លើ យន្ដហោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
គួរ រម្លឹក ថា  មុន នោះ Air  China  បាន ប្រកាស លើ គណនី បណ្ដាញ សង្គម ថា  ជើងហោះហើរ មាន លេខ សម្គាល់ CA876  ចេញដំណើរ ពី ក្រុង ប៉ារីស ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង បាន បក ក្បាល វិលត្រឡប់ មកវិញ  ព្រោះ មាន ការគំរាមកំហែង ទាក់ទង ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម ។
បន្ទាប់មក លើ គណនី បណ្ដាញ សង្គម ដដែល Air  China  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  យន្ដហោះ និង អ្នកដំណើរ សុទ្ធសឹង មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ នឹង រៀបចំ ជើងហោះហើរ មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពេលវេលា យ៉ាង ឆាប់ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ៕
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាមួយ ទៀត ហើយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កាបែកធ្លាយ  នៃ រូបរាង របស់  Smart  Phone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vivo  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា  Vivo  X30 ។  ដែល  Vivo  x30  នេះ អេក្រង លាត រស្ទើ  100%  នៃ  ផ្ទៃ ខាងមុខ របស់ ទូរស័ព្ទ  បំពាក់ នូវ  Virtual  Home  Button  និង មាន  Processor  ប្រភេទ  Snapdragon  845  និង  ទំហំ ផ្ទុក  256/512  GB  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
២ - នាំចូល  រក្សាទុក  ចែកចាយ  ផលិត  ផល គ្រឿង សម្អាង ថ្នាំ ខាត់ ស្បែក ឲ្យ ស  រយៈពេល ខ្លី  គ្មាន បង់ ពន្ធ  តាម មាត្រា ៧២  និង ៧៤ នៃ ច្បាប់ គយ  ។
៣ - នាំចូល  និង រក្សាទុក ផលិតផល  គ្រឿង សម្អាង  ថ្នាំ ខាត់ ស្បែក ឲ្យ ស  រយៈ  ពេល ខ្លី  គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  តាម  មាត្រា ១៦  និង ៦៣ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព លើ ផលិតផល  ទំនិញ និង សេវា  ។
៤ - នាំចូល  និង រក្សាទុក ផលិតផល  គ្រឿង សម្អាង  ថ្នាំ ខាត់ ស្បែក ឲ្យ សរយៈ  ពេល ខ្លី  ដែល សង្ស័យ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង  ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ការចុះបង្ក្រាប បាន  ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  និង ថ្នាំ ខាត់ ស្បែក ឲ្យ ស រយៈពេល ខ្លី ខុស ច្បាប់ ជាង ៣០ តោន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕  សហការី
Previous:  លោក  អូស្មា  ហាស្សាន់  ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ដ កំពង់ធំ  បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង រួម រស់ សុខ ទុក្ខលំបាក់  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
Next:  វិភាគ អន្តរជា តិ៖  អាមេរិក បញ្ជូន កម្លាំង ទាហាន បន្ថែម ២.៥០០ នាក់ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទី ៣
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប បាន ផលិត  ផល គ្រឿង សម្អាង  និង ថ្នាំ ខាត់ ស្បែក ឲ្យ ស  រយៈពេល ខ្លី  ខុស ច្បាប់ ជាង ៣០ តោន  នៅ  ទីតាំង ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិត  ផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ថ្ងៃច័ន្ទ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផលិតផល សម្អាង  ជាង ៣០ តោន ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ នៅក្រោម ការពិនិត្យ  ពី បទល្មើស ចំនួន ៤ មាន ដូចជា  ៖
១ - នាំចូល  រក្សាទុក  ចែកចាយ  ផលិត  ផល គ្រឿង សម្អាង  ថ្នាំ ខាត់ ស្បែក ឲ្យ ស  រយៈពេល ខ្លី  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង លិខិត  បញ្ជី ការ តាម មាត្រា ១០  នៃ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  ឱសថ  ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាសែត ថៃ ឱ្យដឹង ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ សរុប ២០ នាក់  ដែល លួច ចូល ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ចូលក្នុង ព្រៃ អភិរក្ស  ហើយ កាប់  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ គ្រញូង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ថៃ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នៃ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដេញ ចាប់ រត់ ចោល ឈើ គ្រញូង ១៧២ ដុំ  មាន តម្លៃ ២ លាន បាត  ស្មើ និង ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ។
មន្ត្រី ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពុំ អាច ទាក់ទង បាន ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី យោធា ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ប៉ោយប៉ែត និយាយ ថ្ងៃ ដដែល ថា៖  មាន សាច់ញាតិ ពលករ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន ទាំងនោះ  បាន មក សុំ អន្តរាគមន៍ ទាក់ទង សួរសុខទុក្ខ ពលករ ខ្មែរ ដែល ចាប់ខ្លួន ៕  ដោយ៖ បន្ទាយ
ចំណែក មួយចំនួន ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ពួកគេ បាន លប លួច ចូល ទៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ព្រៃឈើ  នៃ ឧទ្យាន ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី កាប់ ឈើ គ្រញូង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក ខន បុរី  ខេត្ត នគរ រាជ សីម៉ា  ( កូរ៉ាត ) ប្រទេស ថៃ ។
គួរឲ្យ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !  កុមារា អាយុ ១០ ខែ  ធ្លាក់ ចូល លូ បង្គន់ លង់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ម្តាយ ធ្វែស ប្រហែស  |  Chompey
Home  ព័ត៍មាន ជាតិ  គួរឲ្យ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !  កុមារា អាយុ ១០ ខែ  ធ្លាក់ ចូល លូ បង្គន់ លង់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ម្តាយ ធ្វែស ប្រហែស
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ខាងលើ នេះ  បាន វា លេង រួច ក៏ រអិល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូបង្គន់ គ្មាន គម្រប ក្បែរ ផ្ទះ  ខណៈ ដែល ម្តាយ ធ្វេសប្រហែស  កំពុង រវល់ ធ្វើ ការងារ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ បាត់ កូន  ក៏ នាំគ្នា ផ្អើល ឆោឡោ រកមើល  តែ ឃើញ សព អណ្ដែត ក្នុង លូបង្គន់ តែម្តង ។  ក្រោយ ស្រង់ សាកសព មក  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ប្រគល់ សព ជូន សាច់ញាតិ  ដើម្បី យក ទៅ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប្រភព៖  yobminh
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ កុមារា អាយុ ទើបតែ បាន ១០ ខែ  ធ្លាក់ ចូល លូ បង្គន់ គ្មាន គម្រប បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់  គួរឲ្យ អាណិត ខណៈ ម្ដាយ ធ្វែស ប្រហែសរវល់ ធ្វើ ការងារ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ត្រង់ ចំណុច លូ បង្គន់ ក្រោយ ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កញ្ជើ បាយ ដាច  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  កុមារា រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឌី  រតនា  អាយុ ១០ ខែ  ឪពុក មាន  ឈ្មោះ  ឌឿន  ឌី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ហុន  ស៊ុម  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
រយៈពេល  ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ជប៉ុន នៅ មាន ការងារ មួយ សម្រាប់ តែ នារី  បុរស ខំប្រឹងក៍ មិន អាច ជំនួស បាន ដែរ  –  JAPO  Japanese  News
រយៈពេល  ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ  ជប៉ុន នៅ មាន ការងារ មួយ សម្រាប់ តែ នារី  បុរស ខំប្រឹងក៍ មិន អាច ជំនួស បាន ដែរ
“ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ”  –  ការប្រកាស អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ នៃ បុរស នារី ពិតជា  គ្មាន អ្វី ប្លែក ទៀត ទេ នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក ឈានចូល សតវត្យ ទី  ២១ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  “ ការស្រមៃ ”  នេះ មិន ប្រាកដ ក្លាយទៅជា  ការពិត នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ។
ប្រទេស ជប៉ុន ធ្លាប់ ជា ប្រទេស ដែល មាន រយៈពេល បិទ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បរទេស  ហើយ មិន ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេសេផ្សង ។  ហេតុ នេះ ការយល់ដឹង ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ចូលមក ប្រទេស នេះ ក៍ យឺត ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ឆ្លងកាត់ ការវិឌ្ឍ ជាច្រើន  សិទ្ធិ  និង ឋានៈ របស់ នារី ជប៉ុន ក៍ ត្រូវបាន អោយ តម្លៃ ។  ការិយាល័យ មិន មែន  សម្រាប់ តែ បុរស  ទាំង បុរស  និង នារី សុទ្ធតែ អាច ទទួលបាន  តំណែង ស្មើគ្នា  ពេល ខ្លះ នារី អាចនឹង លើស បុរស ទៀតផង …
គ្រួសារ ដែល ជា អ្នកនេសាទ រស់ នៅ ជិត សមុទ្រ តែងតែ មាន ការបែងចែក តួនាទី រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ប្តី ចេញ ទៅ  នេសាទ នៅឯ សមុទ្រ  ចំណែក ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ ជ្រមុជ ទឹក នៅជិត នោះ  ដើម្បី រក ចំណូល ថែម បន្តិចបន្តួច ។  បែប នេះ ក៍ ក្លាយទៅជា ការងារ  បង្រៀន ត គ្នា ពី នារី ម្នាក់ ទៅ នារី ម្នាក់ ទៀត ។  ក្រោយមក ទើប គេ ហៅ ថា  Ama ។
មុខរបរ នេសាទ តាម បែប ប្រពៃណី មិន មែន ជាមុខរបរ ដែល ប្លែក នៅ ប្រទេស ដែល ព័ទ្ធ ជំុវិញ ទៅ ដោយ សមុទ្រ ដូចជា ប្រទេស ជប៉ុន ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ តំបន់ សមុទ្រ មួយចំនួន  មុខរបរ នេសាទ តាម បែប ប្រពៃណី  មិន មែន សម្រាប់ តែ បុរស ដែល មាន កម្លាំង មាំ មួន នោះ ទេ  “ ខ្មៅ ស្អុយ ”  ចេញ ទៅ នេសាទ ។  ហើយ ថែមទាំង មាន នារី ភេទ ដែល មិន ទន់ ខ្យោយ  ស្ថិត ក្នុង តួនាទី ជា នារី ជ្រមុជ ទឹក ។
ការងារ របស់  Ama  –  chan  គឺ ជ្រមុជ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  និង នេសាទ អាហារ សមុទ្រ ។  មិន បែងចែក រដូវ ក្តៅ  ឬ រដូវ រងារ  ទោះបីជា ទឹក ត្រជាក់ ខ្លាំង ក៍ ពួកគេ នៅតែ មុជ ទៅក្នុង សមុទ្រ  មុជដល់ ជម្រៅ  ៥ ម៉ែត្រ  ( ធម្មតា )  ព្យាយាម ចាប់ អោយ បាន  អាហារ សមុទ្រ កាន់ ច្រើន បន្ទាប់មក យក ឡើង លើ គោក  ឬ ទូក ហើយ ត្រលប់ ទៅក្នុង ទឹក វិញ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ការងារ នេះ  ធ្វើ ទៅ ធ្វើ មក ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ បុរស  ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម ឡើង ទម្ងន់  ខ្លាញ់ នឹង ចាប់ផ្តើម មាន នៅ ជុំវិញ សរីរាង្គ ។  ចំណែកឯ នារី បែរជា ចាប់  ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ ខាងក្រោម ស្បែក ។  ពេល ដែល រដូវ រងារ បាន មកដល់  ខ្លាញ់ ដែល នៅក្រោម ស្បែក នឹង ក្លាយទៅជា អាវុធ ការពារ រាងកាយ យ៉ាង ល្អ ។  ដោយសារ មូលហេតុ នេះ ទោះបីជា ព្រិល ធ្លាក់ ក្នុង រដូវ រងារ  Ama  ជាច្រើន នៅតែ បង្ហាញ ស្បែក ផ្នែក ខាងលើ  និង ជ្រមុជ ចូលក្នុង  ទឹក សមុទ្រ  ពិតជា គួរអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើរ ។
មនុស្ស ប្រុស គឺ ក្លាហាន  ស្រ្តី ភេទ គឺ ទន់ភ្លន់  ហេតុ នេះ អ្នក ដែល  មិន គិត ពី អ្វី ប្រឈមមុខ គ្រោះថ្នាក់ ដើម្បី យក អោយ បាន អាហារ សមុទ្រ គឺជា បុរស ។  ប៉ុន្តែ នារី បែរជា គិត ទៅ រឿង វែងឆ្ងាយ  ចំណាយ ពេលក៍ បាន អោយ តែ សុវត្ថិភាព ជា ចំបង ។  បន្តិច ម្តង សន្សំ គង់តែ បាន ច្រើន ។
មូលហេតុ មួយ ទៀត គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង រាងកាយ របស់ បុរស នារី  នោះ គឺជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ខ្លួន ពេល ដែល ធ្វើអោយ ធាត់
ឆ្លង ផុត រយៈពេល  ២០០០ ឆ្នាំ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នារី ទាំងអស់ នៅតែ ថែរក្សា  និង បន្ត ការងារ របស់ មនុស្ស ពី បុរាណ  ទោះបីជា រងារ  និង ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  មាន អ្វី គួរអោយ សរសើរ ជាង នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្ទុយ ពី ការបង្ហាញ ស្បែក ផ្នែក ខាងលើ ដូចជា ការ ពីមុន  Ama  -chan  សម័យ នេះ ស្លៀកពាក់ បិទ ជិត ជាង  ប៉ុន្តែ នូវ តែ មាន ភាព  គួរអោយ ស្រលាញ់ ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ។  រហូតដល់ ថ្នាក់ ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ ដែល មក គ្រាន់តែ ដើម្បី មើល  “ នារី នៃ សមុទ្រ ”  នៅក្នុង រឿង ដែល គេ និយាយ តគ្នា ។
សម័យកាល ដែល កាន់តែ ជិតស្និត ជាមួយ បរិស្ថាន  អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត បំបាត់ ភាពក្តៅ តាម បែប ប្រពៃណី
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ហាមឃាត់ កម្មករ  និស្សិត  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ …  មិន ឱ្យ នាំយក នូវ របស់ មួយចំនួន  ដោយ ចាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃ  ០១ / ១០ / ២០១៨  តទៅ
មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់  “Cute”  សម្រាប់ អ្នក ដែល  “ មិន ស្គាល់ ផ្លូវ ”  ពេល ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន លើក ដំបូង
គេហទំព័រ  KH.JAPO.NEWS  រក្សា សិទ្ធ ដោយ  JAPO.VN  ។  រាល់ សកម្មភាព ចម្លង  ប្រសិនបើ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី  JAPO  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា បំពាន ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល បាន អនុវត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម លោក  Jose  Mourinho  បាន ថ្លែង ថា  កូន ក្រុម របស់ លោក ជិត ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  ហើយ  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  CSKA  Moscow  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ៤  យប់ មិញ ។