
Home  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  តោះ !  មក មើល ជោគវាសនា របស់ និស្សិត  IT  ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
និស្សិត គេ ទាំងឡាយ សង្ឃឹម រៀនសូត្រ ទទួលបាន ចំណេះ ពេញលេញ ចេញ ទៅ បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន នានា  តែ ប្លែក អី និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ២០១៨  ក្រោយ វាយលុក ផ្លូវង ងិត ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ឆរបោក លុយ អស់ ជាច្រើន ។  តាម ការឆ្លើយ របស់ និស្សិត វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  រុន  ណាលិ  ថា  « ខ្ញុំ បាន មកដក លុយ  ដែល បាន មកពី ការឆបោក តាម ហ្វេសប៊ុក  ពោលគឺ ហែក អា ខោន ហ្វេសប៊ុក  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្ញើ លុយ ឲ្យ ខ្ញុំ » ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ សុទ្ធតែ សម្តែង ការហួសចិត្ត ត្បិត ក្នុង នាម និស្សិត ទៅ ធ្វើ បែប ហ្នឹង  នាំឲ្យ សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  ហើយ ណាមួយ វាសនា របស់ យុវជន នោះ  ក៏ ត្រូវ ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច សូន្យ  ចំណែកឯ សាលា ក៏ ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចោល ដែរ  បើ អវត្តមាន មិន បាន ទៅ រៀន នោះ ។  ទន្ទឹម នោះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រាល់ សកម្មភាព  កើតមានឡើង ក្នុង មូល រដ្ឋាន ។
ហើយ ករណី លោក ឈុត  វុធី  ជា រឿង គួរឱ្យ សោកស្តាយ ណាស់  គាត់ ស្លាប់ នេះ មិន ចៃដន្យ ទេ  គឺ អ្នក សម្លាប់  មាន គំរោង  ឬ  គ្រង ទុក ជាមុន តែម្តង  គេ រៀបចំ ជាស្រេច  ដើម្បី សម្លាប់ គាត់  ខ្ញុំ មើលឃើញ តាំងពី ពេល គាត់  ចេញដំណើរ ម្លេះ  នេះ ជា ការឃុបឃិត សម្លាប់  ច្បាស់ ណាស់  ។ល ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា សម្តេច ហ៊ុន - សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន  ខំ ស្វែងរក ការចរចារ  យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ជាមួយ ភាគី ធំ បី  ( ហ្វុន សិន ប៉ិច  ខ្មែរ ក្រហម  និង  រណសិរ្យ រួប  រួម ជាតិ )  ដើម្បី បញ្ឈប់ សង្គ្រាម  ដែល មាន សម្តេច តា  នរោត្តម - សីហនុ ជា ប្រធាន  ខៀវ - សំផន ជា អានុ ប្រធាន  និង  សម្តេច សឺន - សាន  ជា អាគ្គ លេខាធិការ  កាលពី ចុង ទសវត្ស  ឆ្នាំ ១៩៨០  ?  ទី  ១  គឺ បណ្តាល  មកពី កងទ័ព ទាំង បី  មាន កម្លាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បាន វាយ សម្រុក ចូល ពី គ្រប់ ទិសទី  យ៉ាង កៀក ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ទៅ ហើយ  ទី  ២  មកពី ប្រទេស ដែល ផ្តល់  ជំនួយ ធំ ជាង គេ  គឺ សហភាព សូវៀត  ត្រូវ បរាជ័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ជាមួយ អាមេរិកាំង  និង ទី  ៣  យួន ត្រូវ ដក កង  ទ័ព ចេញពី កម្ពុជា  ក៏ដោយសារតែ  សហភាព សូវៀត  ដួលរលំ គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម ទ័ព  ទាំង នៅ ហាណូយ  ក៏ ដូចជា នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ចាញ់  ដោយ អាមាស មុខ ផង  បើ ចាញ់ ដោយ  អាម៉ាស មុខ  យួន ត្រូវ សង អ្វី ៗ  ដែល ខូចខាត នៅ កម្ពុជា  !!
នេះ ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ មាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារិស  ៗ  ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ មាន ការ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម រវាង  ខ្មែរ នឹង ខ្មែរ  តែ មិន មែន រឿង  ៧  មករា ទេ  តែ រឿង  ៧  មករា ដែល នាំឱ្យ បាត់បង់ កោះ ត្រល់  និង ទឹកដី តាម ព្រំដែន  ក៏ ដូចជា ដាក់ ខ្មែរ  ឱ្យ នៅក្រោម របប អាណានិគម យួន ដូច្នោះ ដែរ  !!
រាត្រី សួស្តី  ខេមរបក្សី  !  ខ្ញុំ សុខសប្បាយ ធម្មតា ដែរ ទេ  ចុះ ខេមរបក្សី វិញ  យ៉ាងណា ដែរ  ?  ខាន ជួបគ្នា មួយ រយៈ  ឆ្ងល់ ដែរ មិន ដឹង ទៅ ណា  តែ ឥឡូវ ដឹង ហើយ ថា  ខេមរបក្សី រវល់ ដើរល្បាត តាម  ព្រៃ ព្រឹក្សា ហើយ មើលទៅ  ការងារ ដើរល្បាត នេះ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ណាស់  ជាពិសេស  ដើរល្បាត តាម ព្រៃ  ហើយ សម័យ នេះ  វា ប្រសើរ ជាង ពេល ជំនាន់ មុន ឆ្ងាយ ណាស់  យើង មាន ប្រដាប់ ប្រដា  គ្រប់ បែបយ៉ាង  នឹង ស្បៀងអាហារ មិន ខ្វះ  ហើយ បាន មើល សត្វ បក្សា បក្សី  រស់ នៅ ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា វា  ជាធម្មជាតិ  របស់ វា  ប្រៀប បានជា ស្ថាន មួយ  នៅ ដោយឡែក ពី មនុស្ស យើង  និយាយ ដល់ ចំណុច នេះ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ  កាល ចូលក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ ដំបូង  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  នា ពេល នោះ  ។ល ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សន្តិសុខ ,  Education,  politics,  Security.  Tagged:  កងទ័ព កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ,  កងទ័ព ត្រី ភាគី ,  កងទ័ព សម្តេច ឪ,  សម្តេច តា យាង ត្រួត ពល.  15  មតិ
សួស្ដី  Lovepeehs05  សុខសប្បាយ ទេ មួយ រយៈ នេះ ?  ខ្ញុំ ខាន ចូល ភូមិ នេះ យូរ ហើយ ព្រោះ ជាប់ រវល់ ដើរល្បាត  ។
បាទ ខ្ញុំ សុខ ធម្មតា ទេ  អរគុណ  ។  ដោយសារ យើង ព្យាយាម ធ្វើ ការ ដោយ គ្មាន ជំនួយ ដូច្នេះ  បុគ្គលិក ច្រើន ត្រូវបាន ជម្រុះ ចោល  ហើយ មាន គ្នា តិចតួច បូករួម ទាំង ខ្ញុំ ផង ក៏ ត្រូវ ចុះ ធ្វើ ការ ខ្លួនឯង ដែរ  ។  មើលទៅ ខ្ញុំ មិន អាច ផ្ដាច់ និស្ស័យ ពី សត្វ ព្រៃ និង ព្រៃឈើ បាន ទេ  ព្រោះ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នាំគ្នា ងាក ទៅ រក ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន  ហើយ បំភ្លេច ការអភិរក្ស ព្រោះ ខ្លាច ស្លាប់ ដូច លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ទៀត  ។  និយាយ ដល់ ថ្ងៃ គាត់ ស្លាប់  ខ្ញុំ នៅ ឆ្ងាយ ពី គាត់ ត្រឹមតែ  ៤០ គ. ម  ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ដល់ ពេល ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ ក៏ បាន ដំណឹង ពី អ្នក នៅ ការិយាល័យ ឲ្យដឹង  ។  សោកស្ដាយ មែនទែន !
អរគុណ  ខេមរបក្សី ដែល ខំប្រឹងប្រែង  យកចិត្តទុកដាក់  អភិរក្ស សត្វ បក្សា បក្សី  ក៏ ដូចជា ព្រៃឈើ  ដែល កំពុង ហិនហោច  ដោយសារ មនុស្ស មាន អំណាច មួយចំនួន  មើល មិន ឃើញ ប្រយោជន៍ ជាតិ  តែ គេ គិត តែ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  ក្រុមគ្រួសារ  និង  បក្សពួក របស់ គេ  គេ មិន បារម្ភ រើង ជាតិ រលាយ ទេ  នេះ ហើយ ដែល បណ្តាលឱ្យ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ចេះតែ ហិនហោច រួញ តូច ទៅ ៗ  វា ផ្ទុយ ស្រឡះ  ពី អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស នានា  លើ ពិភពលោក  ដែល គេ តែងតែ គិត  ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង  ប្រជាជន របស់ គេ  ជា ធំ  ដូច ចិន  ជប៉ុន  យួន  ពីលីពីន  កូរេ  ជាដើម  ។ល ។
ពិត មែន ហើយ  ខេមរបក្សី  !  ព្រះមហាវិរៈក្សត្រ  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ជា តួអង្គ ដឹកនាំ តស៊ូ  ក្នុង ការរំដោះ ជាតិ  ក៏ ដូចជា តួអង្គ នាំមក នូវ  ការរួបរួម ជាតិ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម កាប់ សម្លាប់ គ្នា  រវាង ខ្មែរ នឹង ខ្មែរ  និង ផ្តល់ នូវ សិទ្ធ សេរីភាព  គ្រប់ បែបយ៉ាង  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង គ្រប់ រូប  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  និង បន្ត រតទៅ មុខ ទៀត  ដូច ឃើញ រូបភាព  នៅ ទីនេះ ស្រាប់  ដោយ មិន អាច បំភ្លេច បាន  !!
សូម លោក ខេមរក្ស បក្សី  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គ្រប់ ពេលវេលា  បើ ទៅ បី ជា លោក  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង  បញ្ជី ខ្មៅ  របស់ គេ ក៏ដោយ  ពួកគេ អ្នក សម្លាប់  គេ មាន ជំនាញ ណាស់  បើ យើង ធ្លាប់ ធ្វើ ទ័ព  គឺ ដឹង ច្បាស់  ណាស់ នូវ គម្រោងការណ៍ បែប នេះ  ដូច្នេះ យើង អាច  មាន ផែនការណ៍  ការពារ ខ្លួន  ឬ  ក៏ អាច គេច ពី  អន្ទាក់ របស់ គេ នេះ បាន  ។ល ។
អរគុណ ច្រើន ដែល បាន ដាស់តឿន និង សសើរ  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ និង កំពុង ធ្វើ គឺ បាន តែ មួយ ចំណែក តូច ដែល អ្នក ឯទៀត គេ ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស គឺ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ។  គាត់ ជា និម្មិត្តរូប របស់ ខ្ញុំ ហើយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្រុមការងារ ខ្ញុំ ភ្លេច គាត់ ទេ  ។  បាទ មែន ហើយ  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ អាច យក រួច ខ្លួន បាន គ្រប់ ពេល  ព្រោះ ភាគ ច្រើន ខ្ញុំ អាច សង្កេតឃើញ ស្ថានការណ៍ បានជា មុន និង ដឹង ថា ត្រូវ ប្រឈម នឹង វា បែប ម៉េច  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ចាំបាច់ ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ដោយ ផ្ទាល់  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការថ្លោះ ធ្លោយ ណាមួយ ឡើយ  ពិសេស ធនធាន អ្នក ចូលចិត្ត ធម្មជាតិ ដែល មាន កម្រិត តិចតួច មែនទែន នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នេះ  ។
ល្អ ណាស់  សំខាន់ ណាស់  ខេមរបក្សី  ដែល យើង អាច ដឹង នូវ ល្បិច សត្រូវ  ហើយ មាន វិធី ទប់ទល់  និង អាច គេចផុត ពី ការប៉ុនប៉ង របស់ គេ  សូម បន្ត ររក្សា ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  គ្រប់ ពេលវេលា  !!
យើង បាន បាត់ ព្រះមហាវិរក្សត្រ  និង ជា ដៃគូ ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ អង្គ ទៀត ហើយ !  ខ្ញុំ នៅ អាល័យ កាលវេលា ដែល ព្រះអង្គ បាន ដឹកនាំ ការតស៊ូ រំដោះ កម្ពុជា ពី កុម្មុយនិស្ត យួន នា ទសវត្ស ១៩៨០  ។
ដើម្បី ចង់ ដឹង អោយ បាន ស៊ីជម្រៅ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា  ដែល បាន កន្លងផុត មក ហើយ  ជាពិសេស កាល  សម័យ សង្គ្រាម  ដែល យើង មិន បាន ដឹង ច្បាសលាស់  ឬ  លឺ តែ គេ ថា  ជា ការ ល្អ ណាស់  តាម៉ាប់  តែ ចៀសវាង យក ទៅ  សម្រាប់ ជា ការវាយប្រហារ ផ្សេង ៗ  តែ ការបញ្ចេញ ជា មតិ យោបល់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍  នោះ ៗ  ជា ការសម្រាប់ រៀនសូត្រ  ស្វែងយល់  ជា ការ ល្អ ណាស់  !!
358,154  —  499,996  —  —  —  9,106  867,256
775,000  —  1,499,987  —  —  —  13,977  2,288,964
238,462  300,000  1,981,602  —  154,373  —  5,033  2,679,470
275,962  —  502,658  —  89,816  —  2,692  871,128
395,782  —  667,440  —  —  —  81,827  1,145,049
404,519  —  1,005,743  —  132,637  —  10,412  1,553,311
301,312  —  499,996  —  —  —  198,803  1,000,111
383,798  —  323,453  —  181,415  —  25,083  913,749
460,000  —  499,987  —  150,651  —  27,163  1,137,801
88,462  —  263,022  —  —  —  89,417  440,901
N/A  N/A  193,750  775,000  1,162,500  —  —  —  —  —  —  —
3/14/2017(3)  3/14/2017  —  —  —  45,404  60,539  90,808  32,599  —  —  1,499,987
N/A  N/A  51,875  207,500  311,250  —  —  —  —  —  —  —
N/A  N/A  45,010  180,041  270,061  —  —  —  —  —  —  —
3/14/2017(3)  3/14/2017  —  —  —  15,134  20,179  30,268  10,867  —  —  499,996
3/14/2017(4)  3/14/2017  —  —  —  7,797  10,397  15,595  —  —  —  167,444
N/A  N/A  59,125  236,500  354,750  —  —  —  —  —  —  —
10,867(4)  59,986  20,179(5)  111,388
—  —  —  —  —  27,380(2)  151,138
60,569(3)  334,341
32,599(4)  179,946  60,539(5)  334,175
—  —  —  —  —  19,042(2)  105,112
10,917(6)  60,262  —  —
100,000  —  —  26.58  3/31/2018  —  —  —  —
—  —  —  —  —  —  —  —  —
លោក  នូ  ស៊ឹប  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់  ព្រមទាំង  ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  និង កំពុង សម្រាក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  នៅ ម្ដុំ ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយ ក្មួយ  និង ចៅ ។
ដំណឹង នេះ ល្បី តាមរយៈ  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក  នូ  ស៊ឹប  តារាចម្រៀង ល្បី ច្រើន ជំនាន់  កំពុង រង ទុក វេទនា ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ថែមទាំង ទទួល  បន្ទុក ចិញ្ចឹម ក្មួយ  និង ចៅ កំព្រា  ដែល គាត់ កំពុងតែ  មាន ជំងឺ ថែម ទៀត ផង  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  នូ  ស៊ឹប  កំពុង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល តូច ចង្អៀត  ថែមទាំង គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ហើយ មាន ជំងឺ ក្នុង វ័យ ជរា  ប្រចាំ កាយ ថែម ទៀត  ។
លោក  នូ  ស៊ឹប  ប្រាប់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោក កំពុងតែ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង មាន ដុះ ដុំ សាច់  ដែល ជំងឺ នេះ  គឺ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល សម្ពាធ ឈាម ឡើង  និង តម្រូវ ឱ្យ ផឹក ថ្នាំ  ព្យាបាល ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា ។
លោក បាន ន្ថែម ទៀត ថា  សម្រាប់ ការងារ សិល្បៈ  របស់ លោក វិញ  គឺ គ្មាន នរណា ហៅ លោក ច្រៀង  ឡើយ  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ហើយ  ។  ចំពោះ ការដោះស្រាយ ជីវភាព  ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ លោក រស់ នៅ  ទៅ តាម លទ្ធភាព  បាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខណៈពេលនេះ  លោក  នូ  ស៊ឹប  កំពុងតែ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន  ទាំងឡាយ  មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ លោក  ជា ថវិកា ខ្លះ  ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  និង ជីវភាព  រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ  ដោយសារតែ លោក  មាន វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ ពិបាក ក្នុង ការស្វែង  រក ការងារ ធ្វើ ណាស់  គឺ មាន តែ សប្បុរសជន នេះ ហើយ  ដែល ជា អ្នកមាន គុណ របស់ លោក  ៕
“ លក់ អារម្មណ៍ ”  និង  “ ត្រៀម ចេញ រកស៊ី ឲ្យ ចំ គោលដៅ ”  សៀវភៅ  បណ្តុះ គំនិត សហគ្រិន ឲ្យ ថ្លា គំនិត  ក្នុង មុខ ចំនួញ  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ  ពី សហគ្រិន កម្ពុជា  វ័យ ក្មេង ផ្ទាល់
ភ្នំពេញ៖  ការធ្វើ ជំនួញ  ឬ អាជីវកម្ម  កំពុង បាន ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍  កាន់តែ ខ្លាំង  ពី ស្រទាប់ យុវជន កម្ពុជា  ឲ្យ ផ្តាស់ ប្តូរ ផ្នត់គំនិត  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សហការ ជាមួយ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ល្បី ច្រើន ជំនាន់  លោក  នូ  ស៊ឹប  កំពុង រស់ នៅ ខ្វះខាត  បាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  បាន ទទូល ជំនួយ ពី អគ្គ នាយិកា  ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ  អេរ៉ូទិក ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ គណបក្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ថ្ងៃ នេះ  គាំទ្រ សម័យ ប្រជុំ លើក  ដំបូង  ដែល ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្រ្ត ជាប់ ឆ្នោត  ចូល ស្បថ ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  និង ស្រប ច្បាប់  បន្ត គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ កម្ពុជា  ក្នុង ស្ថេរភាព  និង ភាព សុខ ចំរើន ដតាម គន្លង  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ជា ទៀងទាត់ តទៅ ” ៕
ដាម៉ាស :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ១០៥ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល  ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ដែល មាន ប្រធាន  គណបក្ស លោក  គង់  មុនីកា  ដែល ត្រូវ ជា កូន  ប្រុស បង្កើត របស់ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  លោក  គង់  គាំ នោះ  ហើយ ដែល បាន អះអាង  ពី ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន គួរសម នោះ  បាន ប្រកាស គាំទ្រ  ការបើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ជា លើក ដំបូង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  Facebook  Comments
ថ្ងៃ បុណ្យ នេះ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖  តាំង បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ល្អ ជាមួយ បរិស្ថាន  ពិព័រណ៌ អំពី កម្មវិធី ការពារ បរិស្ថាន ។ល ។  ថ្ងៃ បុណ្យ នេះ សំដៅ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន រួមគ្នា ការពារ បរិស្ថាន  រួមចំណែក កសាង ទីក្រុង មាន គុណភាព ល្អ  និង ទំនើប ផងដែរ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  មន្ទីរ ធនធាន ធម្មជាតិ និង បរិស្ថាន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ការរស់ នៅ តាម បែប បៃតង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អង្គការ  និង សហគ្រាស ចំនួន ៤៧ ។
កសាង ផ្នែក កសិកម្ម របស់ វៀតណាម ឲ្យ ទៅជា ទំនើប និង បង្កើន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង លើ ពិភពលោក  -  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:23)
គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  មិន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  (IUU)  -  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:23)
ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ដាក់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន នោះ ឡើយ  ៕  ចេស្តា
Previous:  ម៉ូតូ ហុង ដា  ស្កុពី  បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ម៉ូតូ ហុង ដា  ហ្ស៊ូមម័រ  បុក បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់
មកដល់ ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ១ ឆ្នាំ គត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ គត់  ពាក់ព័ន្ធ បទ ក្បត់ ជាតិ  លួច ទាក់ទង ជា សម្ងាត់  ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួល រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ទោះបីជា មាន ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  តែ ទីបំផុត  តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ អះអាង ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ លោក កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ  អាច ប៉ះពាល់ នីតិវិធី  ទន្ទឹមនឹង ពេល ដែល មេធាវី  មិន យល់ បែប នេះ ក៏ដោយ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ  ដែល អ្នកនយោបាយ  និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ដោះលែង តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្តី នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  យល់ ថា  លោក កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ផងដែរ  ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច្ច័យ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ពាក្យ  បណ្តឹង តវ៉ា  របស់ សិស្ស ប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពួកគេ អាច ទទួលយក លទ្ធផល ប្រឡង បាន ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក ឌី ខាំ បូលី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច្ច័យ នេះ មាន ឯ . ឧ  ហង់ ជួន ណារ៉ុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ធ្វើ  ជា ប្រធាន និង មាន តួនាទី ទទួល និង ដោះស្រាយ រាល់ ពាក្យបណ្តឹង របស់ សិស្ស ដែល មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  ច្បាប់  តម្លាភាព និង អាច ទទួលយក បាន ។  ការបង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច្ច័យ នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប មួយចំនួន ទៅ លើ លទ្ធផល ប្រឡង ពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខវិជ្ជា មួយចំនួន ដូចជា គណិតវិទ្យា ឬ គីមីវិទ្យា ជាដើម ។
លោក  បាន បន្ត ថា ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០ រហូតមកដល់ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី សិស្ស នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៥០០ បណ្តឹង ក្នុង នោះ បណ្តឹង ទាក់ទង  នឹង មុខ  វិជ្ជា គណិតវិទ្យា មាន ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក មាន បណ្តឹង មុខវិជ្ជា គីមីវិទ្យា  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ និង មុខ វិជ្ជាជីវវិទ្យា ។
លោក ឌី ខាំ បូលី បាន ជំរុញឲ្យ សិស្ស ដែល មិន សុខចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ឈ្មោះ  មណ្ឌល ប្រឡង និង ភា្ជប់ ជាមួយ កម្មវត្ថុ នៃ ការប្តឹង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ងាយស្រួល ឲ្យ គណៈកម្មការកោសល្យវិច្ច័យ ដោះស្រាយ បាន លឿន  ព្រោះថា តាម ច្បាប់ ក្រសួង ទុក ពេល ឲ្យ សិស្ស ប្តឹង តវ៉ា ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង រយៈពេល ១ ខែ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង ជា ផ្លូវការ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ការប្តឹង តវ៉ា របស់ សិស្ស ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ គឺ មាន យូរ  ហើយ  គ្រាន់តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន បណ្តឹង តវ៉ា ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  លោកស្រី អាច ទាញយក  កម្មវិធី  ខាងក្រោម ដើម្បី ស្ដាប់ វិទ្យុ ជាតិ តាមរយៈ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ លោក  លោកស្រី បាន  ទាំង ពីរ ប្រពន្ធ័  គឺ  IOS  និង  Android
ក្រសួង អប់រំ បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច្ច័យ ដើម្បី ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា របស់ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
« ដូចគ្នា នឹង ជំនឿ  ការប្រែ ចិត្ត គឺជា សញ្ញា សម្គាល់ របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ។  ហើយ អំពើបាប ដ៏ តូចតាច មួយ នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ លោកីយ៍  គឺជា អំពើ បាប ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដ៏ ពិត » ។  (C.H.  Spurgeon)  More
តាម ប្រសាសន៍ លោក គី ហ៊ីវ ថាញ់  អនុ ប្រធាន គណៈ ជនជាតិ ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  ឆ្នាំ កន្លង ហើយ  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ក្នុង ជីវភាព របស់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត មាន ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ  និង សម្រេច លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កីឡាករ  Tyson  Fury  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ ចង់ ប្រកួត ជាថ្មី ម្តង ទៀត របស់ កីឡាករ រួមជាតិ អង់គ្លេស Anthony  Joshua  ដោយ និយាយ ថា៖ « វា គឺជា ការប្រកួត ដ៏ ពិសេស មួយ ដែល ពិភពលោក ចង់ ឃើញ  »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ទម្ងន់ ធ្ងន់  IBF,  WBA  និង  IBO  កីឡាករ  Anthony  Joshua  ធ្លាប់ សុំ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ Tyson  Fury  ម្តង រួច មកហើយ បន្ទាប់ពី កីឡាករ វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ យកឈ្នះ កីឡាករ Wladimir  Klitschko  កាលពី ខែមេសា  ។  យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  Anthony  Joshua  បាន លើកឡើង ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ ការចង់ ប្រកួត ជាមួយ Tyson  Fury  ។  Anthony  Joshua  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sky  Sports  ថា៖ « វា គឺជា ការប្រកួត ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ ឃើញ »  ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ របស់  Anthony  Joshua  ខាងលើ  កីឡាករ  Tyson  Fury  បាន រៀបរាប់ ថា៖ « ពិភពលោក ចង់ ឃើញ ការប្រកួត រវាង ខ្ញុំ  និង  Anthony  Joshua  ។  ខ្ញុំ បាន ដើរ ចេញពី សង្វៀន ប្រកួត ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សុំ ពេល ហ្វឹកហាត់ ឡើងវិញ សិន  សឹម ឡើង រេញ ប្រកួត  ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា  Anthony  Joshua  អាច យកឈ្នះ ខ្ញុំ បាន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង ដែល មិន អាច ទៅ រួច ទេ  »  ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ  អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អេត្យូពី លោក  Mulatu  Teshome  និង ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន ចាកចេញ ពី  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ អេត្យូពី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  និង នៅ អេហ្ស៊ីប ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ សីហា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង នូវ គោល មាគ៌ា  កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  ពហុ ភាគី  និង ពិពិធកម្ម ទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ ជានិច្ចកាល ផ្តោត ទៅលើ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា  ប្រពៃណី ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វិ្រក និយាយ រួម  ជាមួយ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប និយាយ  ដោយឡែក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប រិះរក វិធានការ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ផងដែរ ៕
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រងរបួស ដោយ ការវាយប្រហារ ពី មនុស្ស មួយ ក្រុម  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  គង់  សភា  ( កណ្ដាល )  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សមត្ថកិច្ច ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ មួយចំនួន ដែល បង្ករ បួស ស្នាម ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  កន្លងទៅ  បាន ចូល សារភាព ទទួល ទោស កំហុស ចំពោះ មុខ ច្បាប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា ។  ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា  បាន សាទ រ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ ជន ដៃ ដល់  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ មុខ អ្នកបញ្ជា ពីក្រោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  វិច្ឆិកា  ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជន ដៃ ដល់ ចំនួន បី រូប  បាន ចូល សារភាព ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង បញ្ជូន ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ទាំង បី នាក់  ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  វិច្ឆិកា៖  « ល្ងាច មិញ នេះ ម៉ោង ប្រហែល ជិត ប្រាំ ទៅ ហើយ  មាន ជន ដៃ ដល់ បី រូប ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះមុខ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ឥឡូវនេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឃុំ គ្រង របស់ គណៈកម្មការ យើង ទេ  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក ស្អែក នេះ » ។
ជន ដៃ ដល់ ទាំង បី នាក់ នេះ  ទី មួយ មាន ឈ្មោះ  ចាយ  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ នៅ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  សុត  វណ្ណ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង ថា  មនុស្ស ដែល ចូល សារភាព ទាំង បី នាក់ នេះ  ជា ជនដៃ ដល់ ជាង គេ ក្នុង អំពើហិង្សា ទៅ លើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជា តិ៖  « តាម ដែល បង ដឹង មាន អ្នក ពាក់ ពួក ក្រហម មួយ  អ្នក ដែល ពាក់ ស្បែកជើង ហ្នឹង មួយ  ហើយ និង អ្នក ទាត់ ហ្នឹង មួយ ។  ហ្នឹង ជា អ្នក ដៃ ដល់ ជាង គេ  ក្រៅពី ហ្នឹង មិន ដៃ ដល់ ទេ  គ្រាន់តែ ហេក ហក ៗ នឹង គេ នឹង ឯង ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ជំរុញឲ្យ ម្ចាស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក  (Facebook  page)  ទាំងឡាយ ដែល មាន ភស្តុតាង ជា រូបថត  ឬ ជា វីដេអូ  ដែល ថត មុខ ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើហិង្សា ក្បែរ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  មក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា បន្ថែ ម៖  « ហ្វេសប៊ុក គេ ធ្វើ អី ក៏ បាន ដែរ ។  ដូច ឈ្មោះ  ក  អ៊ីចឹង  គេ សង្ស័យ ហើយ ដូរ ទៅ ឈ្មោះ  ខ  វិញ  ក៏ មាន ដែរ ។  សមត្ថកិច្ច អំពាវនាវ ឲ្យ ម្ចាស់ ផេក ទាំងអស់  ដែល បាន ថត ផ្ទាល់ ហ្នឹង  សូមឲ្យ វីដេអូ ដើម របស់ លោក យកមក ឲ្យ គណៈកម្មការ របស់ យើង  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  និង ចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  កន្លងមក គេ ឃើញ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន ភ្លាម ៗ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សារ  និង រូបភាព ដែល ជនសង្ស័យ បាន បង្ហោះ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ករណី ទាំងនោះ រួមមាន  អ្នក សរសេរ សារ គំរាម សម្លាប់  លោក  សុខ  ទូច  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង អ្នក សរសេរ គំរាម សម្លាប់  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ជុំវិញ ការចូល សារភាព របស់ ជន ដៃ ដល់ ទាំងនេះ  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា របស់ ក្រុម បាតុករ  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សម្ដែង ការកោតសរសើរ ដល់ ភាពក្លាហាន របស់ ជន ដៃ ដល់  ប៉ុន្តែ លោក ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច វែក មុខ អ្នកបញ្ជា ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា នេះ កើតឡើ ង៖  « អរគុណ ណាស់  ហ្នឹង យើង សរសើរ ដែល ក្លាហាន ហ៊ាន មក សារភាព ហ្នឹង  តើ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ រឿង ហ្នឹង ?  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង សុខ ៗ មាន អ៊ីចឹង កើតឡើង ទេ  ព្រោះ យើង  និង ក្រុម បី នាក់ ហ្នឹង  មិន ដែល មាន ទំនាស់ អ្វី ជាមួយគ្នា ទេ  ហើយ សឹង ថា មក សម្លាប់ យើង ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  វា មាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ហ្នឹង ទៅ ទៀត ។  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ ហ្នឹង  ហើយ ចាប់ យកមក កាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
ក្រុម បាតុករ ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៦  ខែតុលា  បាន នាំគ្នា ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ដក អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋសភា ។  ក្រុម បាតុករ  បាន ចាប់ អូស តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីរ រូប  គឺ លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ចេញពី រថយន្ត  ហើយ ព្រួត គ្នា ចោមរោម វាយ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង សាហាវ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ជា ទម្ងន់  ហើយ ដួល សន្លប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ។
បាតុកម្ម ហិង្សា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ថា  បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រូបលោក នៅ បារាំង  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ  ចំណែក បាតុកម្ម ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ភ្នំពេញ  ក៏ ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ដូចគ្នា ។
មជ្ឈដ្ឋាន សាធារណៈ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចាត់ទុក សម្ដី របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា អាច ជា ការបញ្ឆេះ កំហឹង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា ។
ជុំវិញ ការចូល សារភាព របស់ ជន ដៃដល់ ដែល បង្ករ បួស ស្នាម ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ ដែរ  អ្នក ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  អះអាង ថា  គ្មាន អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ ចំពោះ ការចូល សារភាព របស់ ជន ដៃដល់ នៅ ពេល នេះ  ដោយសារ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ពួកគេ ចូល បង្ហាញ ខ្លួន  ជាជាង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន តែ ម្ត ង៖  « គណៈកម្មការ នេះ បាន ប្រកាស ជាបន្តបន្ទាប់ ថា ពិបាក ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ចូលរួម ផ្តល់ ភស្តុតាង ។  ទីបំផុត  យើង ឃើញ ថា  ជន ពាក់ព័ន្ធ បាន ចូល សារភាព  ហើយ មិន បាន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ទេ  បើ យើង មើលទៅ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  ដែល យើង អាច មើលឃើញ ថា  ជា ការទុក លទ្ធភាព ឲ្យ អ្នក ហ្នឹង ចូល សារភាព ។  បើសិនជា យើង គិត លើ ឆន្ទៈ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ពិតប្រាកដ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  គឺ រយៈពេល មួយ អាទិត្យ មិន បាច់ ចូល សារភាព  ក៏ គណៈកម្មការគេ ចាប់ បាន ដែរ » ។
លោក បន្ត ថា  ការចូល សារភាព របស់ ជន ដៃ ដល់  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គឺ ដោយសារ ការ ប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  កន្លងទៅ  ក្រោយពេល លោក វិលត្រឡប់ ពី ប្រទេស បារាំង ។
កន្លងទៅ មាន ជន ដៃ ដល់ មួយចំនួន  បាន ចូលខ្លួន សារភាព ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ចំពោះ អំពើហិង្សា ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  ក្រោយពី មាន បញ្ជា របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូចជា ករណី  លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  បង្ករ បួស ស្នាម លើ  កញ្ញា  សាសា  និង ករណី  លោក  ឈូក  បណ្ឌិត  ដែល បាន បាញ់ កម្ម ការិនី បី នាក់ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ផ្អែក តាម សាក្សី សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក កង អង្គរក្ស  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី ខេត្ត កណ្តាល  ក្រុម អង្គរក្ស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រមាណ  ២០០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម បណ្ដេញ  លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណែង  ហើយ រូបភាព វីដេអូ ផ្សាយ ពាសពេញ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ថា  ជន ដៃ ដល់ មាន គ្នា ច្រើន លើស ពី  ៣ នាក់ ។
អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន ករណី ជាច្រើន ដែល ជន ដៃដល់ មិន ត្រូវបាន វែក មុខ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។  ករណី ទាំងនោះ រួមមាន  ឃាតកម្ម លើ មេដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ  លោក  ជា  វិជ្ជា  ឆ្នាំ ២០០៤  ករណី សម្លាប់ រង្គាល កងទ័ព រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ករណី អ្នក បញ្ជា ឲ្យ បោក គ្រាប់បែក មុខ រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ការបាញ់ សម្លាប់ តារា ភាពយន្ត  អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  ការបាញ់ប្រហារ តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ទូច  ស៊ុន និច  ការសម្លាប់ ព្រះសង្ឃ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ការជះ ទឹក អាស៊ីត លើ  អ្នកស្រី  តាត  ម៉ារីណា  ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  ឬ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម ៕
មាន ពលរដ្ឋ ទាមទារ  ឲ្យ បង្ហាញ រូប  និង ធ្វើត្រាប់ អាកប្បកិរិយា វាយ  ធាក់  ផង ដើម្បី ពលរដ្ឋ ដែល គេ មាន រូបថត ជាក់ស្ដែង  គេ អាច ផ្ទៀង មើល ផង ។  គេ ចង់ ឃើញ អាជ្ញាធរ បំរើរាស្ដ្រ  បំរើសច្ចធម៍  សម ជា ខ្មែរ បេះដូង ខ្មែរ  ខួ ក្បាល ខ្មែរ ។
ល្អ ណាស់  ដែល ពួកគាត់ ចេញមក សារភាព ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ស្នងការ ពីលើក មុន  ថា លោក  ចាយ  សារិទ្ធ  មិន មែន ជា កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ។
2-  បង្កើត កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  លានដ្ឋាន ហ្វឹកហាត់ កណ្តាល ទីក្រុង តាខ្មៅ ។  នេះ ជា ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ដែល មិន អាច លើកលែង បាន
បារាំង អបអរសាទរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី មួយចំនួន  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  Jamal  Khashoggi
រឿង ហេតុ នេះ កើតមានឡើង ខណៈ ដែល សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
(VOVWORLD)  - រឿង ហេតុ នេះ កើតមានឡើង ខណៈ ដែល សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ មិថុនា  ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសាជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៧ មិថុនា  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០០ - ២០១  ភូមិ  អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ្ញា  ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្តាលឲ្យ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជា ភរិយា របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ទទួលមរណភាព ដោយសារ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មក បន្ត សង្គ្រោះ នៅ ភ្នំពេញ ។
សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៨៨  ទិវា ប្រពៃណី នៃ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ( ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៣០  -  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )
ស្រិល  វណ្ណា  អះអាង ថា ពុំ បាន ចាប់រំលោភ ដូច នាង លីតា ដែល ឪពុក ម្តាយ ផ្សំ ផ្គុំ ឲ្យ  ចោទទេ  និង សូម្បី លុយ ឡាន ក៏ គ្មាន ដែរ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រឿងរ៉ាវ ដ៏ ក្តៅ គគុក កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ទាក់ទង នឹង អតីត ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ស្រិល  វណ្ណា  លេចធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  លីតា  នៅក្នុង បន្ទប់  ជាមួយ សកម្មភាព  « ឆាន់ ពោត »  ក្នុង កាយវិការ អាសអាភាស ដូច ឱរ៉ាល់ សិច  ពុំ ទាន់ ស្ងប់ស្ងាត់ នោះ ទេ  ព្រោះតែ រឿងរ៉ាវ ក្រៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្រោយ ផ្សឹក នេះ  នៅ បន្ត ប្តឹង ផ្តល់ គ្នា ពីសំណាក់ នារី ជា ស្រីស្នេហ៍  ចោទប្រកាន់ ថា លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ចាប់រំលោភ  ដោយ ទាមទារ រហូត  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  ។
ប៉ុន្តែ  តែ ករណី ចោទប្រកាន់ មិន ទំនង របស់ ខាង ស្រី នេះ  ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន យល់ស្រប នោះ ឡើយ  ដោយ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ជា ចោទប្រកាន់ នាង ទៅ វិញ ទេ  ដែល  « អាស »  ទៅ រក អតីត សង្ឃ រូប នេះ រួម មេត្រី តែ ម្តង  ពោលគឺ  « គ្មាន ភ្លើង  គឺ ក៏ គ្មាន ផ្សែង »  ដែរ  ។
ដោយ មើលឃើញ វា មិន សម ទំនង ទាល់តែសោះ  ជាមួយ ការចោទប្រកាន់ ចាប់រំលោភ បែប នេះ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដ៏ សកម្មភាព មួយ រូប  ក្នុង ការចែកចាយ ព័ត៏ មាន ក្តៅ ៗ  និង ទាន់ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ដូចជា វិភាគ វែកញែក រក ខុស រក ត្រូវ  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ មិន ប្រក្រតី ទាំងឡាយ ណា ដែល កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ផ្ទះ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ដើម្បី ជួប សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នេះ គ្រាន់តែ ជា លើកឡើង បញ្ជាក់ របស់ អតីត សង្ឃ  ថា ខ្លួន ពុំ បាន ចាប់រំលោភ កញ្ញា  នីតា  ដូច ដែល នាង បាន ចោទប្រកាន់ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  ខណៈ មកទល់ ពេលនេះ  យើង ក៏ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី មួយ ឆ្លើយតប ចំពោះ ការស្រាយ បំភ្លឺ របស់ លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ពី នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ នៅឡើយ  ។
ជា ការពិត ណាស់  បកស្រាយ បំភ្លឺ នឹង សំណួរ របស់ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  អតីត ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ រូប នេះ  និយាយ ថា៖  « រូប គាត់ ពុំ បាន ចាប់រំលោភ ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ កញ្ញា  លីតា  ទេ  ។  ហើយ ទង្វើ មិន សមរម្យ ដែល កើតឡើង ក្នុង កាយវិការ  « លិទ្ធ ពោត »  នេះ នៅឯ ផ្ទះ ខាង ស្រី នោះ  ក៏ គាត់ ពុំ បាន ដឹង ដែរ  ដោយ រូប គាត់ បាន អះអាង ថា ដូចជា ត្រូវ ថ្នាំ អ្វី មិន ដឹង  ។  រីឯ  រឿង លេង ខ្លា ឃ្លោក នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា សកម្មភាព លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ  នៅឯ ផ្ទះ កញ្ញា នេះ  មុនពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ដោយ គិត ថា ជា អ្នក ស្គាល់ ទុកចិត្ត »  ។  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  នៅ បាន អះអាង ថា  ចំពោះ រឿង ដែល មហាជន ចោទប្រកាន់ ថា  រូប គាត់ កាលពី នៅជា សង្ឃ  បាន ផ្តល់ លុយ  ឬ  រថយន្ត ទំនើប នោះ  គឺ អត់ មាន ទាល់តែសោះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការ ពុំ ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ  បំផ្លិត បំផ្លាញ  ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន សាសនា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ឡើយ  ដោយ ក្នុង នោះ  អ្នកបញ្ចេញ កំហឹង មួយចំនួន បាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ដាក់ បន្ទុក ទៅលើ ពួកគេ ទាំង ពីរ តែម្តង  ទើប ត្រឹមត្រូវ  ៕  ចន្ទី
ប្លែក !  ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ ញៀន ដុំ ថ្ម ខ្លាំង ណាស់  ទៅ ណា មក ណា  ពាំ ថ្ម ជាប់ រហូត  សូម្បី ពេល ស៊ី បាយ  ដេក  ជុះ នោម  ជុះ …  ( មាន វីដេអូ )
របាយការណ៍ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ ប្រគំ តន្ត្រី សម្រាប់ អ្នកចម្រៀង សម្លេង មាស  លោក ស៊ីន  ស៊ី សាមុត
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន ១ - ឈ្មោះ  យឿន  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  និង ២ - ឈ្មោះ  ភឺន  ប្រចាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។  សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GY-1769  ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក អាយ ហ្វូន សិច ភ្លឹសប្រគល់ ឱ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ វិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី ឆក់ យក ទូរស័ព្ទដៃ នៅ ចំណុច មុខ ហាង នំបុ័ង បាយ័ន  ផ្លូវ ១០០៣  ភូមិ ឧកញ្ញា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ។
ពេល នោះ ក៏ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ដួល  រួច ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ  នាំគ្នា ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ ឱ្យ
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេង  វណ្ណ ចន្ទ័  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១ អា  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  របួស រលាត់ ជង្គង់ ទាំង សងខាង ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ធ្វើការ រោងចក្រ  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា  មក ជិត ជនរងគ្រោះ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព យក ដៃ លូក ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី ក្នុង ឃ្លប់ ម៉ូតូ ខាងមុខ បាន រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាន ប្រហែង ១០០ ម៉ែត្រ  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា ចោរ ៗ  និង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ជនសង្ស័យ ។
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត អ្វី ទេ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ទុក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ វិនិច្ឆ័យ ចុះ  និង ទុក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយតម្លៃ ចុះ ។  ហើយ អ្វី ៗ វាស៊ី សង លើ ពេលវេលា  និង អនាគត  ហើយ ការអះអាង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  វា គ្រាន់តែ បុគ្គល ម្នាក់ ។
ទាក់ទង ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អូសទាញ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន លោក ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  លោក ទុក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ វិនិច្ឆ័យ ពី សកម្មភាព របស់ លោក ចុះ  ពីព្រោះ លោក ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហើយ លោក ប្តេជ្ញា ថា  លោក នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  និង គោរព តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត អោយ លោក ។
ចាប់ បុរស ល្មោភ កាម ម្នាក់  រំលោភ ក្មេង អាយុ ៩ ឆ្នាំ  រក សុទ្ធតែ ថ្នាំ សម្រើប  និង ស្រោម អនាម័យ  លាក់ នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ
ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  « ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត  ៣៣៣ »  យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖
ទីបំផុត !  រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ ចាក់ សាំង អស់ ៥០ ដុល្លារ អត់ ឲ្យ លុយ គេ  បាន ចូលខ្លួន មក សង លុយ ហើយ  ក្រោម ហេតុផល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បន្ទាប់ រឿងរ៉ាវ ផ្ទុះ កក្រើក ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ដូចជា នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដទៃ ទៀត  រហូត ឈានដល់ ស្ទើរ ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ច័ន្ទ  ( ១៤  ឧសភា )  ម្សិលមិញ នេះ  ទាក់ទង ករណី រថយន្ត ហាយឡិនឌ័រ  ចូល សាក់ ចាំង អស់  ៥០  ដុល្លារ  ហើយ បើក ចេញ ទៅ យ៉ាង លឿន  ដោយ ពុំ បាន ឲ្យ ប្រាក់ អ្នកចាក់ សាំង  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ ផងដែរ  ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ តូតាល់ វេង ស្រេង  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា ពេលនេះ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល ចាក់ សាំង ភ្លេច ឲ្យ លុយ នោះ  ពេលនេះ គាត់ បាន យក លុយ មក សង វិញ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡិនឌ័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AR-6513  បាន ចូល ចាក់ សាំង នៅ ស្ថានីយ៍ មួយ កន្លែង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  បាន បើក ចាកចេញ ទៅ យ៉ាង លឿន  ដោយ ពុំ បាន ហុច ប្រាក់ ឲ្យ បុគ្គលិក ចាក់ សាំង ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ បង្ហោះ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ផ្តាំ ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត នេះ ចូលខ្លួន មក សង លុយ វិញ ជា ពុំ ខាន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែម្តង  ៕  ចន្ទី
ដល់ ក !  Fan  ដ៏ ផ្កាប់ មុខ រាំ តាម បទ  “Bboom  Bboom”  ខណៈ កំពុង ងូតទឹក  តែ ខ្មាស់ អៀន យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ដឹង ថា រឿង នេះ កើតឡើង  ( មាន វីដេអូ )
អាសូរ ណាស់ !  ព្រះសង្ឃ វ័យ ចំណាស់ ១ អង្គ  កំពុង និមន្ត បិណ្ឌបាត  ស្រាប់តែ សត្វ ឆ្កែ ក្បាល ធំ ជិត ១០ ក្បាល  រួច ចេញ ពី ផ្ទះ  វាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  សំណាង …
គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  ឃោសនា បោះឆ្នោត  ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម វិធានការ  និង បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក អង្គការ  USFWS  International  Affairs  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  តាមរយៈ កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ របស់ យើង  យើង បាន គាំទ្រ សកម្មភាព បន្ត មួយចំនួន  នៃ ក្រុមការងារសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ សម្ព័ន្ធភាព សត្វ ព្រៃ  ដូចជា  ជួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សត្វ ព្រៃ ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល  មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ បន្ថែម ។  កម្មវិធី នេះ  មាន គោលបំណង ការពារ សត្វ ព្រៃ  ដែល ជិត ផុត ពូជ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  សត្វ ដំរី អាស៊ី  ខ្លារខិន ម៉ាឡេស៊ី  និង សត្វ តូច ៗ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជិត កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្លាប់ សិស្សសាលា ម្នាក់
តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ៣០  វិច្ឆិកា  សាំង ធម្មតា  ៣. ៦៥០ រៀល  និង ៣.៨០០ រៀល សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  ដង្ហែរ អង្គក ឋិន ទាន ទៅកាន់ វត្ត បទុម រង្សី  ហៅ វត្ត ចេក  ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ ប្រមូល បច្ច័យកសាង វត្ត ចំនួន ៤០ លាន រៀល
លេខ គឺ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2001  មក ក្រុមការងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សត្វ ព្រៃ  បាន រឹបអូស យក សត្វ  រស់ នៅ ចំនួន ជាង  70.000  ក្បាល ,  សាច់ ព្រៃ  30  តោន ,  គ្រឿង បន្លាស់ ជាង  30  តោន  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ឱសថ បុរាណ  ហើយ បាន ចាប់ខ្លួន  អ្នក ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ចំនួន  4.000  នាក់ ។
រូបភាព នេះ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការវាយឆ្មក់ ឆ្នាំ  2014  ។  ការិយាល័យ របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ស៊ី ឈួន  និង ឆុង ឈីង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា ការពិត ប្រតិបត្តិការ សត្វ ព្រៃ  ដែល បាន នាំ ស្បែក ទៅ ប្រទេស ចិន ។  វា បាន ប្រើប្រាស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ជា ផ្នែក ខាងមុខ ។  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន រឹបអូស ស្បែក ខ្លារខិន ចំនួន  19  ស្បែក  សត្វ ឆ្មា មាស ចំនួន  2  ស្បែក សត្វ ស្បែក ខ្លារខិន ចំនួន  3  និង ស្បែក សត្វ ចំនួន  10  ។  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការវាយឆ្មក់ នោះ  ហើយ ត្រូវបាន ពិន័យ  ជា អតិបរមា  នៅក្រោម ច្បាប់  ដើម្បី បង់ប្រាក់ ប្រហែល  25.000  ដុល្លារ ។
ក្រុមការងារ ជួយសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ មួយ សម្រាប់  “ កម្មវិធី អនុវត្ត ច្បាប់ សត្វ ព្រៃ ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី ”  ដោយ កម្មវិធី បរិស្ថាន  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN  Environment)  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ធ្វើ មេ ប៉ុស្តិ មិន ចង់  បែរជា ចង់ ជាប់ គុក  ជន ដៃ ដល់  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ សរុប ៥ នាក់  ជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ករណី បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចាប់ ខ្លូន ទាំងអស់
ខ្ញុំ មិន ត្រូវការការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ណា  ឬ ក៏ ការអង្វរករ ឯណា ទៀត ឡើយ  វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដែល ព្រះយេស៊ូ វ សុគត  ហើយ ថា ព្រះអង្គ បាន សុគត ជំនួស ខ្ញុំ ។  More
ស្វាយរៀង៖  យុវជន ម្នាក់  លួច ម៉ូតូ  ជិះ បាន ជិះ ២ គីឡូ  ម៉ូតូ បាន រលត់  ខណះ កំពុង បណ្តើរ ត្រូវ ម្ចាស់ តាម ទាន់  ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  យកមក សួរនាំ ។ ហេតុការ ណ៏  នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី 11  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ស្ថិត នៅ ផ្សារ បាវិត  ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល សង្កាត់  បាវិត ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ក្រុង បាវិត បាន អោយ ដឹង ថា  យុវជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ យិន ជីវ័ន្ត អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទី លុះ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះស៊ីហនុ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ លួច  មិន បាន សម្រេច  ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  សេរី ២០១៦  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង  1H-9004 ។
តាម ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន  អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  សេរី ២០១៦  ព ណ៏ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាក  លេខ ស្វាយរៀង 1H-9004  ហើយក៏ បាន ឈប់ នៅ ផ្សា បាវិត  រួច ក៏ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ភ្លេច  ដក សោ ចេញ ប្រមាណ  ជិត ១០ នាទី ក៏ បាន  ក្រឡេក មើល ម៉ូតូ ស្រាប់តែ បាត់  ម៉ូតូ ដែល ចត នោះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង នាំគ្នា ដើរ រក ម៉ូតូ ប្រមាណ ២ គីឡូម៉ែត្រ  ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ  កំពុង បណ្ដើរ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ សំណាង  គាត់ ដាក់ លេខ សំងាត់  ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន អោយ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែម្ដង ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន បន្ត ទៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  បាវិត ដើម្បី ចាត់ការ  បន្ត តាម ច្បាប់ ។  យាង ដានុត
នេះ ជា ទីក្រុង  ដែល ចាស់ ជាង គេ បំផុត  និង ទំនើប បំផុត  លើ ពិភពលោក ឬ  ពីព្រោះ គេ បាន កសាង វា  តាំងពី  ២,៥០០  ឬ  ៣,០០០  ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ្យ  បើ គិត មកទល ពេលនេះ  អាយុ វា បាន  ៥០០០ ឆ្នាំ ហើយ  រចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង នេះ  ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  មាន បង្គន់  មាន លូបង្ហូរ ទឹក សម្អុយ  ត្រឹមត្រូវ  គឺ ការរស់នៅ  របស់ គេ វា ទំនើប  ជាង គេ ឆ្ងាយ ណាស់  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អតីត ទីក្រុង នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ាហ្គិស្ថាន  បើ យើង មើល  របស់របរ ប្រើប្រាស  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដូចជា មិន មាន អ្វី ប្លែក  ពី ដើម ប៉ុន្មាន ឡើយ  ខាងក្រោម  សុទ្ធសាច់ ជា យាន្ត  ជំនិះ របស់ គេ  ( ពី សៀវភៅ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ពិភពលោក )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Ranil  Wickremesinghe  បាន អះអាង ថា នឹង បន្ត រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ វៀតណាម នៅ វេទិការ ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។
វីឯ ខ្លួន វិញ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព  និង មាន  បំណង ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ជាមួយ  ស្រីលង្កា  ហើយ ស្នើឲ្យ  ស្រីលង្កា មាន សម្លេង គាំទ្រ ថែម ទៀត ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ជាក់ស្ដែង គឺ គាំទ្រ គោលជំហរ របស់ វៀតណាម  និង អាស៊ាន ផងដែរ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា លោក  Ranil  Wickremesinghe
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រីលង្កា
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្រីលង្កា លោក  Ranil  Wickremesinghe  ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  និង ធ្វើជា សហអធីបតី សន្និសីទ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  (IOC)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្តបង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់  បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ នៃ គណកម្មការ ចម្រុះ លើក ទី  ៤  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ឆ្នាំ ២០១៩  និង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេសាទ ដំណាក់កាល  ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ផ្ដល់ អាទិភាព  និង បង្ក ភាពងាយស្រួល បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល មាន សក្តានុពល ដូចជា  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  ទូរគមនាគមន៍  ព័ត៌មាន  បច្ចេកទេស ឌីជីថល  ប្រេង  ឧស្ម័ន  ការតភ្ជាប់អាកាសចរណ៍ នាវាចរណ៍ ជាដើម ។
ការប្រឡង សិល្បះ ល្ខោន  Tuong  និង  ល្ខោន ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ជំនាញ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  ចូលរួម ការប្រឡង លើក នេះ  មាន សិល្បះ ករ និង នា ដករ ចំនួន ៧០០ នាក់  ពី ក្រុម សិល្បះ ចំនួន ១១ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  វណ្ណកម្ម ចូលរួម ការប្រឡង លើក នេះ  មាន ខ្លឹមសារ  ស្ដី អំពី ស្មារតី របស់ ជំនាន់  ជីដូន ជីតា ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កសាង  និង  ការពារ មាតុ ប្រទេស  និង សមិទ្ធិផល របស់ បក្ស បដិវត្តន៍ វៀតណាម  និង ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ប្រទេសជាតិ ។  សិល្បការិនី  Nguyen  Thi  Hien  ក្រុម សិល្បះ ចម្រៀង  Bai  Choi  ខេត្ត  Binh  Dinh  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សិល្បះ ចម្រៀង  Bai  Choi  ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចូលរួម ការប្រឡង លើក នេះ ដោយ មាន គោលដៅ ផ្លាស់ប្តូរ  និង  សិក្សា រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ពី បង  ប្អូន សិល្បករ នានា ៕ ”
បើក ការប្រឡង សិល្បះ ល្ខោន  Tuong  និង ល្ខោន ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ជំនាញ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៦  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
១ - សញ្ញាណ ទូទៅ  បុគ្គល នីមួយ ៗ ទោះជា រូប វន្ត បុគ្គល ក្ដី  នីតិបុគ្គល ក្ដី  អាច បំពេញ នូវ សកម្មភាព នានា  ក្នុង ដែន កំណត់ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន បាន  ។  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ នូវ សកម្មភាព គតិយុត្ត ទាំងនេះ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គល ខ្លួ ...
ផ្នែក ទី  ១.  បេសកកម្ម របស់ មេធាវី  មេធាវី ជា តួអង្គ មួយ ដែល ចូលរួម បម្រើ វិស័យ យុត្តិធម៌  ពោលគឺ មេធាវី មាន បេសកកម្ម ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ នីតិរដ្ឋ  ពង្រឹង យុត្តិធម៌ សង្គម  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។ 33  មេធាវី ជា ជំនួយការយុត្តិធម៌ របស់ សង្គម ដែល ជំរុញឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិ...
១.១  គោលបំណង  ច្បាប់ ឯក ពន្ធភាព  គឺជា ច្បាប់ មួយ ដែល សភា បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៦ ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ប្រកាស អោយ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  គោលបំណង  នៃ ការបង្កើត ច្បាប់ នេះ ដើម្បី ការពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ពង្រឹង ភាពសុខដុមរមនា សុភមង្គល  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ និង ការពារ សិទ្ធិ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ ស្រប តាម ...
1. សញ្ញាណ ទូទៅ បន្ទាប់ពី ការចរចារ បាន ទទួលភាព បរាជ័យ  មេធាវី ត្រូវ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ។  នៅពេល ដាក់ពាក្យ  បណ្ដឹង  មេធាវី ត្រូវ សរសេរ ពាក្យបណ្ដឹង  និង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ( មាត្រា  ៧៥  ក ថា ខណ្ឌ ទី ១  ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី ) ។ ជាទូទៅ  គេ ដឹង ថា ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង មួយ  មេធាវី ត្រូវ សរសេរ នូវ ការទាមទារ  និង ការអះអាង  អំពី អង្គហេតុ  ( មាត្រា  ៧៥  ក ថា ...
១. សកម្មភាព បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម រូបភាព ជា ការទាមទារ  ការអះអាង  និង  ការបញ្ជាក់  តាមរយៈ ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ រដ្ឋប្បវេណី ។  ការទាមទារ  គឺជា ការកំណត់ អំពី សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ណាមួយ  ដែល ត្រូវបាន បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត បំពាន  ឬ ទំនាក់ទំនង គតិយុត្ត នោះ អាច សម្រេច ទៅ បាន លុះត្រាតែ មាន អន្តរាគមន៍ របស់ តុលាការ ។  ការអះអាង  គឺជា ការបរិយាយ  អំពី អង្គហេតុក កើត សិទ្ធិ  &nbs...
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្មាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង លឿន ពេក ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល រថយន្ត មួយ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុកាណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សាលា សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២២១  កែង និង ផ្លូវ ១៣៨  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ MSX មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GP-7282  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣៨ ទិសដៅ ពី កើត លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន កែង និង ផ្លូវ ២២១ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុក ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Z-5397  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២២១ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូវ ចំផ្នែក ខាងមុខ ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនិក ហុង ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ផឹក ស្រា ស្រវឹង ទាស់ សម្ដី គ្នា  ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា ទាញ កាំបិត កាប់ គ្នា  របួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ចូល ប៉ុស្តិ៍
ប្រើ ល្បិច ឲ្យ ប្អូន ថ្លៃ ជូន ទៅ ផ្ទះ  លុះ កន្លែង ស្ងាត់  ក៏ ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  រួច ដាក់ មេប្រូច បាត់  តែ ចុងក្រោយ …
http:// ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចេញ សេចក្តី សេចក្តីណែនាំ  ដោយ កំណត់ គោលការណ៍  និង វិធានការអនុវត្ត  ប្រមូល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាលើ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ ពុំ បាន ចុះបញ្ជី  ( គ្មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ )  និង ពន្ធ លើ ដីធ្លី មិន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ បញ្ហា ប្រឈម  និង ភាពអសកម្ម នានា ៕
នៅ ការិយាល័យ ច្បាប់  និង ផ្តល់ យោបល់  CVN  Law  Office  and  Consultants  ការអនុវត្ត របស់ យើង ផ្តោត ទៅលើ ការការពារ ក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ទូទៅ  ច្បាប់ ធុរកិច្ច  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង វិនិយោគ ។  ការផ្តល់ឲ្យ កូនក្តី នូវ សំឡេង មួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ គឺជា លក្ខណៈ ទូទៅ នៅក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ ។  អ្នក មិន អាច យល់ ភាពស្មុគស្មាញ នៃ ច្បាប់ បាន ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ការបណ្តុះបណ្តាល និង បទពិសោធន៍ ទូលំទូលាយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ទទួលបាន សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត ដោយ ការស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ ដែល ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ដូចជា ការិយាល័យ ច្បាប់  CVN  Law  Office  and  Consultants  ។
តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ផ្នែក ច្បាប់ ជាង ១៥ ឆ្នាំ  មេធាវី  ជុន  វាសនា  (Chun  Veasna)  នៅ ការិយាល័យ ច្បាប់  CVN  Law  Office  មាន ប្រវត្តិ ខ្លាំង ដែល សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបង្កើត គ្រឹះ សម្រាប់ ជោគជ័យ ។  លោក ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន គោរព នៅក្នុង សហគមន៍ ច្បាប់ ថា ជា អ្នកតស៊ូ មតិ ខ្លាំងក្លា ម្នាក់ ដើម្បី អ្នកទន់ខ្សោយ ។  សម្រាប់ រាល់ កូនក្តី ទាំងអស់  លោក ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ភ្លាម ៗ និង ផ្ទាល់ខ្លួន រួម ជាមួយ ការផ្តល់ ការណែនាំ ត្រង់ ៗ និង ស្មោះត្រង់ ។
ខណៈ ការប្រឈមមុខ បទ ចោទប្រកាន់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ ត្រូវការ មេធាវី ផ្នែក ធុរកិច្ច / រដ្ឋប្បវេណី អាច ជា បទពិសោធន៍ លើសលុប មួយ  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ដូចជា អ្នកចម្បាំង តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ការទទួលបន្ទុក ការងារ ធំ មួយ ។  សមរភូមិ អាច ហាក់បីដូចជា មាន តែ ម្ខាង និង អយុត្តិធម៌  ប៉ុន្តែ ដោយ ការទទួលបាន នូវ មេធាវី ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅ ខាង អ្នក  អ្នក អាច កែប្រែ ភាព លំបាក នេះ ។  យើង អនុវត្ត បទពិសោធន៍ រាប់ ទសវត្សរ៍ ដើម្បី ការពារ អ្នកនិង បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ពឹងផ្អែក លើ មេធាវី របស់ យើង ជា អ្នកតស៊ូ មតិ ដែល មិន រារែក នៅក្នុង ការការពារ អ្នក ។  យើង ផ្តល់ នូវ តម្លៃ សេវា សមរម្យ ។  យើង មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូម រៀបចំ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ ការទូរស័ព្ទ មក មេធាវី  ជុន  វាសនា  តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  077  21  88  85  /  015  33  93  88  ឬ តាម អ៊ីម៉ែល  info@cvnlawyer.com ។
ចិន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន កំពុង ឃុំខ្លួន  មេ ប៉ូលិស  Interpol  លោក  ម៉េង  ហុង វ៉េ  (Meng  Hongwei) ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន និយាយ ថា  គាត់ (Meng  Hongwei)  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ចំពោះ ការរំលោភ ច្បាប់  ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  ...  Read  More  »
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ការរញ្ជួយ ដី យ៉ាង ខ្លាំង  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅ ខេត្ត  Sulawesi  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន កើនឡើង ដល់  1.763  នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង សង្គ្រោះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  លោក  Sutopo  ...  Read  More  »
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  រលក យក្ស ស៊ូណាមី  បាន កើនឡើង ដល់  1.763  នាក់  នៅពេល ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បញ្ចប់ ការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ធ្វើ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ទ្វេ ភាគី  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  អ្នកតំណាង ទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  TASS  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ថា  “ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ...  Read  More  »
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង មូន  ជេអីុន  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១៨ ទេ
ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ហើយ  ដោយ មិន មែន ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឬ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ  ដោយសារ ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មិន ទាន់ ទទួលបាន  សន្តិភាព ពេញលេញ នៅឡើយ  ។  ណូបែល  សន្តិភាព  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ទៅ លើ ស្ត្រី  ដែល ជា សកម្មជន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  ...  Read  More  »
វិវាទ ផ្ទៃក្នុង អ្នកនយោបាយ  និង ការខឹងសម្បា របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ នយោបាយ ដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ជិត មកដល់  ។  នៅ ពេល នេះ ពលរដ្ឋ  ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ការសម្រេច តែងតាំង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល  របស់ លោក ត្រាំ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  ប៉ូលិស អាមេរិក បាន ចាប់ខ្លួន បាតុករ ៣០២ នាក់  ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការតែងតាំង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ...  Read  More  »
មកទល់ ពេលនេះ មាន មនុស្ស ជាង  ៨  លាន នាក់  ពិសេស គឺ កុមារ  កំពុងតែ ជួប នូវ  គ្រោះ អត់ឃ្លាន  ដោយសារតែ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អូសបន្លាយ នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែប នេះ ។  កង្វះខាត នៃ ប្រភព ស្បៀង អាហារ គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារតែ តម្លៃ ចំណីអាហារ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់  ការបិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ទំនិញ ចេញ ចូល  អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង បញ្ហា ជាច្រើន  ទៀត  បាន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  មនុស្ស ជាង  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា អាមេរិក  « គ្រោង ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង »  និង អះអាង ថា  មិន អាច ឲ្យ ចិន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ ចិត្ត ទៀត ឡើយ ។  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក ជាច្រើន នាក់ បាន និយាយ ថា  កង នាវា អាមេរិក នឹង ធ្វើ សម  យុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  ...  Read  More  »
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់  ព្យុះ  ទឹក ជំនន់  ពិសេស គឺ ការរញ្ជួយ ដី  ។  គ្រោះ ធម្មជាតិ កើតឡើង ក៏ មាន ចំណែក នៃ ការចូលរួម របស់ មនុស្ស ផងដែរ  ដែល បាន  បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  បំពុល បរិយាកាស  ផែនដី  ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាច្រើន កើតឡើង  ។  តើ អ្នកណា ជា អ្នក  ទទួលខុសត្រូវ ?  ...  Read  More  »
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  អន្តោប្រវេសន៍  អូស្ត្រាលី លោក  David  Coleman  បាន  ប្រកាស ថា  « មជ្ឈមណ្ឌល  ជនភៀសខ្លួន  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ហើយ ជនភៀសខ្លួន  ៣០ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  តំបន់  ផ្សេង ។  ...  Read  More  »
លោក  Yuri  Sshakov  ជំនួយ ការប្រធា  នាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  ពូទីន  បាន ប្រកាស  ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង លក់ មីស៊ីល ទំនើប បំផុត លើ ពិភពលោក  S-400  រវាង រុស្ស៊ី  នឹង  ឥណ្ឌា  នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  ...  Read  More  »
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឥណ្ឌូនេសុី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន  ប្រកាស ថា  សាកសព សរុប កើន ដល់  ១,៥៥៨ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្រោយពី ការវាយប្រហារ ដោយ ការរញ្ជួយ ដីកាល  ពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល បាន បង្ក ជា រលក ធំ ៗ បោក សង្រ្គប់ ទៅលើ ខេត្ត ដី កោះ  ស៊ូឡា វ៉េ  ស៊ី  (Sulawesi)  ...  Read  More  »
តាម គម្រោង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក ទី ពីរ របស់ អាមេរិក ទៅលើ អុី រ៉ង់  នឹង បង្កឲ្យ  មាន ការខាតបង់ យ៉ាង ធំធេង ដល់ វិស័យ ប្រេង អុី រ៉ង់  និង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  មេបញ្ជា  ការកងទ័ព នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  CENTCOM  ឧត្តមសេនីយ៍  Joseph  Votel  បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក មិន ស្វែងរក ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយ អុី រ៉ង់ នោះ ឡើយ ។  ...  Read  More  »
ចិន បង្ហាញ ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល  អាមេរិក  បន្ត លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់  មាន តម្លៃ ជាង  ៣០ លាន ដុល្លារ  ។  សកម្មភាព របស់ អាមេរិក  មិន ខុស អ្វី ពី ការឌឺដង ចិន  ។  សកម្មភាព ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល  អាមេរិក  បញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ។  សារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុងតែ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចុះខ្សោយ នូវ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ដែល បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ដែល មាន ប្រវែង ១៥០ ទំព័រ ថា  « ចិន កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ វិស័យ ផ្គត់  ផ្គង់ សម្ភារ យោធា របស់ ទាហាន អាមេរិក » ។  របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្យោយ ជាង ៣០០ ចំណុច នៅក្នុង វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម សព្វាវុធ  អាមេរិក  អាច រង ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ  និង  អាវុធ ដល់ ទាហាន អាមេរិក ។  មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បង្កើន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ ចិន  និង រុស្ស៊ី  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បង្កើន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ ចិន  និង រុស្ស៊ី
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បង្កើន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ រុស្ស៊ី  និង ចិន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា នឹង ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  រយៈចំងាយ មធ្យម  (INF)  ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  INF  (Intermediate-Range  Nuclear  Forces)  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អតីត សហភាព សូវៀត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧  ដែល ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ឈាន ទៅរក ការកាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង មហា អំណាច ធំ ៗ ទាំង ពីរ  កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  សន្ធិសញ្ញា បាន ហាមឃាត់ ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ ប្រភេទ មីស៊ីល  ដែល អាច បាញ់ ចេញ ពី ផ្ទៃដី ក្នុង រយៈចំងាយ ចន្លោះ ៥០០  ដល់  ៥,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ៕
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  INF  ជាមួយ  រុស្ស៊ី ដោយ ចោទ ថា ទីក្រុង មូស្គូ  បាន រំលោភ ពាន លើ សិទ្ធិ សញ្ញា នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រុស្សី បាន បដិសេធ  ហើយ ព្រមាន វិញ ថា នឹង ចាត់ វិធាន  ការឆ្លើយតប ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង សេតវិមាន នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង  ដូច្នេះ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បង្កើន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  រហូតដល់ ពួកគេ  ( រុស្ស៊ី  និង ចិន )  ភ្ញាក់ រឭក ឡើងវិញ » ។  លោក ត្រាំ  បន្ថែម ថា  នេះ គឺជា ការព្រមាន មួយ ទៅកាន់ នរណា ក៏ដោយ  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ចិន  និង រុស្ស៊ី  ឱ្យ តែ ចង់ លេង ល្បែង នេះ ... តែ ពួកគេ  មិន អាច លេង ល្បែង នេះ ជាមួយ ខ្ញុំ បាន ឡើយ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សកម្មភាព ខាងក្រៅ កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  លើក ទី ១៧  នា ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ  លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Ron  Mark  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នូវែលសេឡង់  លោក  Gavin  Williamson  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  និង លោក  Ng  Eng  Heng  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក នៅពេល កន្លងមក ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាក់ស្ដែង  ស្រប នឹង ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព  ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព ថា  នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ ស្រប នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Ron  Mark  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បាន សម្ដែង នូវ ក្តីរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង នូវែលសេឡង់ និយាយ រួម  និង ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី និយាយ ដោយឡែក នៅពេល កន្លងមក ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  និង លោក  Ron  Mark  ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល សមស្រប នឹង សំណូមពរ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ នៅពេល ខាងមុខ ។  លោក  Ron  Mark  បាន អញ្ជើញ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ នូវែលសេឡង់ ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បាន ទទួល ការអញ្ជើញ  និង អញ្ជើញ លោក  Ron  Mark  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Gavin  Williamson  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ បាន អបអរសាទរ ការរីកចំរើន របស់ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស ក្នុង ការជួយ កង ពេទ្យ កំរិត ២  របស់ វៀតណាម ជំនួស កង ពេទ្យ កំរិត ២  របស់ អង់គ្លេស នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យ អ្នកចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ របស់ វៀតណាម ។
រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប ឯកភាព ថា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព យន្ត ការសន្ទនា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  បន្ត សុក្រិត  និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
នៅ ជំនួប ជាមួយ លោក  Ng  Eng  Heng  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក ថា  នៅពេល កន្លងមក  ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម និង សិង្ហបុរី បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង សកម្ម  ស៊ីជម្រៅ  និង នាំមក នូវ លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សហការ អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាពិសេស លើ ខ្លឹមសារ ដែល រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សិង្ហបុរី របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  ស្នើឲ្យ សិង្ហបុរី គាំទ្រ ចំពោះ វៀតណាម ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ៕
ប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ មិត្តភាព វៀតណាម  -  ចិន នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃ ២១  វិច្ឆិកា  -  ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:08)
កិច្ចសន្ទនា ស្តីពី គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី រវាង វៀតណាម  និង សិង្ហបុរី  លើក ទី ៩  -  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (17:48)
រូបថត មួយចំនួន អំពី សកម្មភាព របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Ngo  Xuan  Lich  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង នូវែលសេឡង់  -  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:23)
ការត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង សកម្ម សំរាប់ ប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ព្រំដែន មិត្តភាព វៀតណាម -  ចិន  លើក ទី ៥  -  ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:34)
ការបិទ លំហាត់ សមយុទ្ធ អាស៊ាន ស្តីពី ការទប់ទល់ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ជាបន្ទាន់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  -  ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:34)
វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ចក្ខុវិស័យ រួម នៃ ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:41)
វៀតណាម  និង អាមេរិក សម្រេច គម្រោង បោសសម្អាត បរិស្ថាន ដែល ត្រូវ បំពុល ដោយ សារធាតុ  dioxin  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Da  Nang  -  ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:55)
សាលា មធ្យមសិក្សា បំពេញ វិជ្ជា បាលីណាម បូ  មាន បុគ្គលិក  គ្រូបង្រៀន  ២៤ រូប  ចុះឈ្មោះ អនុវត្ត ភារកិច្ច  "  ម្ចាស់ ការសកម្ម  ផ្លាស់ ថ្មី ការគ្រប់គ្រង  អប់រំ និង សកម្មភាព បង្រៀន ";
ភាសា អ៊ីតាលី  ( នៅ ភាសា អ៊ីតាលី  Italiano  អ៊ីតាលី អាណូ )  ជា ភាសា របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  ភាសា នេះ នៅ ក្រុង ភាសា វិទ្យា របស់  ភាសា ឡាតាំង  ។  គេ និយាយ ភាសា អ៊ីតាលី នៅ  ប្រទេស ស្វិស  ប្រទេស សាន់ ម៉ារីណូ  និង  ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់  ។  វា ជិត  ភាសា អេស្ប៉ាញ  ភាសា បារាំង  ភាសា ព័រទុយហ្គល័  និង  គ្រាម ភាសា ដែល  មកពី ភាសា ឡាតាំង  ។  ភាសា នេះ ចាប់ផ្តើម អភិវឌន  នៅ សតវត្ស រ៏ ទី ១០  នៅ  ខេត្ត តូស កាណា  ( នៅ អ៊ីតាលី កណ្ដាល ) ។
ការប្រគុំតន្ត្រី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ប៊ែល ហ្សីក  -  ១៨  កក្កដា  ២០១៨  (18:02)
ក ប. អនឡាញ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២២  មករា  ក្រុមហ៊ុន ឧទ្យាន រុក្ខជាតិ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន បើក ពិធី បុណ្យ ផ្កា  ឆ្នាំ រកានព្ធ ស័ក  ២០១៧  ដោយ មាន ប្រធានបទ  “ ទីក្រុង  ហូជីមិញ ,  បំណងប្រាថ្នា ភ្លឺ ចិញ្ចាច ” នៅ ឧទ្យាន  Tao  Dan ។  ពិធី បុណ្យ ផ្កា និទាឃ រដូវ តាំង បង្ហាញ វត្ថុ  និង ផ្កា តាំង លំអ ជាង  ៤,០០០  មុខ  បម្រើ ប្រជាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  មន្ទីរ គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម មណ្ឌល ផលិត ទំនិញ សម្រាប់ នាំចេញ ជូន សំបុត្រ រថយន្ដក្រុង  ១,០០០  សន្លឹក  និង សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ពិធី បុណ្យ ផ្កា និទាឃ រដូវ  ១,០០០  សន្លឹក  ដល់ កម្មករ ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ទៅ ស្រុក ក្នុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។  ពិធី បុណ្យ ផ្កា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ រកានព្ធ ស័ក  ២០១៧ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២  កុម្ភៈ ៕
វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត បវរកញ្ញា ឯក ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  -  ១០  សីហា  ២០១៨  (21:10)
ស្រី ស្អាត ឥណ្ឌូនេស៊ី គ្រង មកុដ  បវ កញ្ញា អន្ត ជាតិ ២០១៧  (Miss  International  2017)  -  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧  (16:25)
បេក្ខ នារី  Do  Tran  Khanh  Ngan  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បវរកញ្ញា សកលលោក ឆ្នាំ ២០១៧  (Miss  Globe  2017)  -  ៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  (21:13)
សមុទ្រ ខារ៉ា  ជា ផ្នែក មួយ របស់ មហាសមុទ្រ អាកទិច  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងជើង តំបន់ ស៊ី បេរី ។  សមុទ្រ នេះ ខណ្ឌ ដាច់ ពី សមុទ្រ បារិន ដែល នៅ ខាងលិច ដោយ ច្រក ខារ៉ា និង កោះ ណូវ៉ា យ៉ាហ្សិម ល្យា  ហើយ ខណ្ឌ ដាច់ ពី សមុទ្រ ឡាប់ តែវ ដែល នៅ ខាងកើត ដោយ កោះ សេវែណា យ៉ាហ្សិម ល្យា ។
ក ប. អនឡាញ  -  យោង តាម នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ នៅ បរទេស នៃ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  នា ឆមាស ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  វៀតណាម មាន គម្រោង ចំនួន  ៦៧  ដែល បាន ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត វិនិយោគ ថ្មី ទៅ បរទេស  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប  ២៦៣. ០៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង នោះ  វិស័យ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន នាំមុខ គេ ជាមួយចំនួន ទុន វិនិយោគ  ១០៦. ១៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្រូបយក  ៤០.៤ %  នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប  បន្ទាប់ នោះ គឺ វិស័យ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  នេសាទ និង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ៕
វៀតណាម  និង ជប៉ុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  -  ២១  តុលា  ២០១៨  (19:44)
វៀតណាម មាន ឱកាស ជាច្រើន ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  Fintech  ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ  Litva  -  ៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (22:11)
លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក  ទី ១២  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ចាប់ ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ៕
ហោរាសាស្ត្រ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
- ឆ្នាំ ជូត  ៖  ជោគជតារាសី  ៤,១ ពិន្ទុ  ។  ការងារ  ៤,២ ពិន្ទុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ៤,១ ពិន្ទុ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៤,២ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,០ ពិន្ទុ  ។  ការងារ សព្វសារពើ ចាប់ផ្តើម ប្រសើរ ឡើងវិញ  រាសី ក៏ ងើប ឡើងវិញ ដែរ ។  រីឯ ម នោសញ្ចេតនា ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ  ប្រសើរ ជាង មុន ។  ចំណូល ជា មូលដ្ឋាន ស្ថិរភាព អាច មាន កម្រៃ បន្ថែម ខ្លះ ៗ ។  សុខភាព ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ សុវត្ថិភាព ចរាចរ ។  អ្នកយកអាសា  គឺ ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ ម្សាញ់  ។  ដំបូន្មាន  ៖  គប្បី ក្តាប់ យក ឱកាស  ដើម្បី ងើប ឡើងវិញ  ៕
- ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ជោគជតារាសី  ៣,៩ ពិន្ទុ  ។  ការងារ  ៤,១ ពិន្ទុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៣,២ ពិន្ទុ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,១ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,១ ពិន្ទុ ។  ការងារ មាន ការខាតបង់ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ខ្លះ  តែ ជាទូទៅ បន្ត ធម្មតា  ។  ចំណែក មនោសញ្ចេតនា  ងាយ រង ទទួល ព្យុះភ្លៀង ។  ប្រាក់ ចំណូល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ធ្លាក់ចុះ  ពុំ គប្បី បោះ ទុន រកស៊ី អំឡុង ពេលនេះ ឡើយ ។  រីឯ សុខភាព វិញ ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ជំងឺ សន្លាក់  ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ មមែ  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ កុរ ។  ដំបូន្មាន  ៖  ចាំបាច់ ត្រូវ កែសម្រួល គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ឲ្យបាន នឹង នរ ៕
- ឆ្នាំ ខាល  ៖  ជោគជតារាសី ៤,៩ ពិន្ទុ ។  ការងារ ៤,៨ ពិន្ទុ ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៥ ពិន្ទុ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,៩ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,៧ ពិន្ទុ  ។  កិច្ចការ សព្វសារពើមាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល ដូច បំណង ។  ម នោមាន ការលូតលាស់ ប្រសើរ  ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  ។  បណ្តា ខ្ទង់ ចំណូល មាន ការកើនឡើង  ជា វេលា ដែល អ្នក គប្បី សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការដាក់ទុន រកស៊ី  ។  សុខភាព ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  អ្នកយកអាសា  គឺ ឆ្នាំ ចរ  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ រកា ។  ដំបូន្មាន  ៖  រាសី របស់ អ្នក អំណោយផល សម្រាប់ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ ៕
- ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ជោគជតារាសី ៤,២ ពិន្ទុ  ។  ការងារ  ៤,២ ពិន្ទុ  ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៣ ពិន្ទុ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,១ ពិន្ទុ ។  សុខភាព ៤,៤ ពិន្ទុ ។  រឿង អាប់ អួរ កន្លងមក រសាត់ បាត់  រស្មី បាន ចាំង បំភ្លឺ ជីវិត អ្នក ។  បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា ក៏ រីកចម្រើន ធ្វើឲ្យ ជីវិត ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ ។  ប្រាក់ ចំណូល ទាំងឡាយ មាន ភាពប្រក្រតី តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចាយ ទុន ក្នុង ការរកស៊ី  ។  រីឯ សុខភាព ប្រយ័ត្ន ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ រោង  ។  ដំបូន្មា ន៖  បញ្ហា សំខាន់ ក្នុង សប្តាហ៍  គឺ សុខភាព  ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ ល្អ  ៕
- ឆ្នាំ រោង  ៖  ជោគជតារាសី ៤,៨ ពន្ទុ ។  ការងារ ៤,៧ ពិន្ទុ  ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៣ ពិន្ទុ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,៣ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,៧ ពិន្ទុ  ។  ការងារ សព្វសារពើ មាន អ្នក ជួយ នៅ ពីក្រោយ  ធ្វើឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ។  បណ្តា ខ្ទង់ ចំណូល មាន សភាព ធម្មតា  តែ សប្តាហ៍ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកបោះ ទុន រកស៊ី ។  សុខភាព ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ដល់ ជំងឺ ទាក់ទង ឈាម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ ខាល ។  ដំបូន្មាន  ៖  គប្បី ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ សមហេតុសមផល នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
- ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ជោគជតារាសី ៣,៩ ពិន្ទុ ។  ការងារ  ៤,១ ពិន្ទុ  ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៣ ពិន្ទុ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,១ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,១ ពិន្ទុ ។  កិច្ចការ សព្វសារពើ អាច ជួបប្រទះ នឹង ជន ទុច្ចរិត  ហេតុ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន ។  មនោសញ្ចេតនា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពប្រក្រតី ។  អាច មាន ការខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  វា ពុំ មែន ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកបោះ ទុន រកស៊ី ឡើយ  ។  សុខភាព ប្រយ័ត្ន ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ។  អ្នកយកអាសាម្សាញ់  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ។  ដំបូន្មាន  ៖  ត្រូវ ស្វែងយល់ ច្បាស់ អំពី ដៃគូ ទាំង ក្នុង ការងារ រកស៊ី និង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ នោះ ទើប ចៀស ផុត ពី បរាជ័យ  ៕
- ឆ្នាំ មមី៖  ជោគជតារាសី ៤,៤ ពិន្ទុ  ។  ការងារ ៤,៤ ពិន្ទុ  ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៤ ពិន្ទុ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,៥ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,៥ ពិន្ទុ  ។  ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ដែល អ្នក បាន ជួប  ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ចំណង ទាក់ទង ក៏ រីកលូតលាស់ ។  ប្រាក់ ចំណូល មាន ការកើនឡើង  ជា វេលា ដែល អ្នក អាច ចាយ ទុន រកស៊ី  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទុច្ចរិត ឆា ឆៅ ។  សុខភាព ប្រយ័ត្ន ជំងឺ ផ្លូវ មូត្រ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ឆ្នាំ កុរ  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ មមី  ។  ដំបូន្មាន  ៖  ត្រូវ រក្សា ស្មារតី នឹង នរគ្រប់ កាលៈទេសៈ  ៕
- ឆ្នាំ ម មែ  ៖  ជោគជតារាសី ៣,៤ ពិន្ទុ  ។  ការងារ ៤,០ ពិន្ទុ ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៣ ពិន្ទុ  ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៣,២ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,១ ពិន្ទុ ។  ពេល ប្រកប ការងារ សព្វ មុខ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ហើយ លើ ផ្លូវចិត្ត ត្រូវ ត្រៀមទុក ជាស្រេច ចៃដន្យ កើត មនាឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ជម្លោះ ។  ប្រាក់ ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ការងារ រកស៊ី ត្រូវ ផ្អាក  ប្រសិនបើ ពុំ ខាតបង់ បន្ថែម ។  ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់គ្រង ស្មារតី ឲ្យបាន ល្អ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ខាល  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ ជូត ។  ដំបូន្មា ន៖  គន្លឹះ សម្រាប់ សម្រួល រាល់ ការលំបាក សប្តាហ៍ នេះ  គឺ ត្រូវ សម្រប ខ្លួន ឲ្យបាន ជាមួយ សភាពការណ៍ កើតឡើង ៕
- ឆ្នាំ វក  ៖  ជោគជតារាសី ៤,៤ ពិន្ទុ  ។  ការងារ ៤,៥ ពិន្ទុ  ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៥ ពិន្ទុ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,៤ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,២ ពិន្ទុ ។  ការងារ សព្វសារពើប្រព្រឹត្តទៅ ក ធម្មយ តា ពុំ មាន ប្រែប្រួល ឡើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទុក្ខ កង្វល់ ខ្លះ ៗ  ។ ប្រាក់ ចំណូល មាន ភាពប្រក្រតី  ជា ឱកាស ដាក់ ទុន រកស៊ី បាន ។  សុខភាព ប្រយ័ត្ន ជំងឺ ចាស់ រើ ឡើងវិញ  ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ វក  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ រោង  ។  ដំបូន្មាន  ៖  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន បាត់បង់លុយកាក់ ៕
- ឆ្នាំ រកា  ៖  ជោគជតារាសី ៤,៣ ពិន្ទុ  ។  ការងារ ៤,៤ ពិន្ទុ ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,២ ពិន្ទុ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,២ ពិន្ទុ  ។  សុខភាព ៤,២ ពិន្ទុ  ។  ការងារ រក្សា បាន ស្ថានភាព ស្ថិរភាព ធម្មតា ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ភាពស៊ីជម្រៅ ជាង មុន ។  ខ្ទង់ ចំណូល ស្នូល ពុំ មាន ការប្រែប្រួល  តែ ចំពោះ ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ពុំ មែន ជា ឱកាស ដែល អ្នក ត្រូវ ចាយ ទុន រកស៊ី ឡើយ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ជូត  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ ម មែ។  ដំបូន្មាន  ៖  ត្រូវ អាទិភាព ថែទាំ សុខភាព ជា រឿង ដំបូង ៕
- ឆ្នាំ ចរ  ៖  ជោគជតារាសី ៤,៥ ពិន្ទុ ។  ការងារ ៤,៥ ពិន្ទុ ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៣ ពិន្ទុ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,៥ ពិន្ទុ ។  សុខភាព ៤,៦ ពិន្ទុ  ។  រាសី សប្តាហ៍ នេះ ឡើង ខ្លាំង  គ្រប់ រឿងរ៉ាវ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម បំណងប្រាថ្នា ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ការលូតលាស់ ខ្លះ ៗ ក្នុង ចំណង ទាក់ទង នឹង ដៃគូ ។ ខ្ទង់ ចំណូល ស្នូល ល្អ  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម  ពុំ មែន ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ចាយ ទុន រកស៊ី  គប្បី រង់ចាំ ឱកាស  ។  សុខភាព ប្រយ័ត្ន អាលាក់ ហ្ស៊ី ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ វក  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ រោង ។  ដំបូន្មាន  ៖  ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ការអត់ធ្មត់ ជាមុន សិន ៕
- ឆ្នាំ កុរ៖  ជោគជតារាសី ៤,៩ ពិន្ទុ ។  ការងារ ៤,៥ ពិន្ទុ ។  មនោសញ្ចេតនា ៤,៩ ពិន្ទុ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ៤,៤ ពិន្ទុ ។  សុខភាព ៤,៩  ។  ការងារ សព្វ សារពើលូតលាស់ ខ្លាំង  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ខ្លាំង ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ការលូតលាស់ ល្អ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ថ្មី  ។  ប្រាក់ ចំណូល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ពេញចិត្ត ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ បោះ ទុន រកស៊ី  ប៉ុន្តែ គប្បី កុំ លោភលន់ ។  សុខភាព មនុស្ស ចាស់ និង កូនក្មេង នៅក្នុង ផ្ទះ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ  ប្រយ័ត្ន ឆ្នាំ ខាល ។  មាន តែ អ្នក ដែល ចេះ អំណត់ ព្យាយាម ៕
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  នៅ តំបន់ ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ លើ ភូមិសាស្រ្ត ក្រុង កឹង ធើ  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កន្លែងណា ក៏ ឃើញ បរិយាកាស រីករាយ  សប្បាយ ស្រស់ស្រាល ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី តាម ប្រពៃណី របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  លាយឡំ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ដោយសារ ជីវភាព មាន ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង សកម្ម ... ។
រកា ឆ្លង ផុត ខិត ចូល ឆ្នាំ ច  នាំ ជោគបវរ សិរី ថ្កើង ថ្កាន  ដល់ ខេមរជាតិ ស្រី ប្រុស គ្រប់ប្រាណ  គ្រប់ គេហដ្ឋាន សុខដុមរមនា ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ក្រុង កឹង ធើ តែង មកកាន់ វត្ត  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី កិច្ច ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ជាតិ ។  ខាងក្រោម គឺ រូបថត មួយចំនួន នៃ សកម្មភាព ទាំងនេះ ។
បក្ស និង រដ្ឋ យើង ជានិច្ចកាល អះអាង ថា  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូគឺជា ចំណែក មួយ ក្នុង សហគមន៍ បណ្តា ជនជាតិ នៅ វៀតណាម  ហើយ តែង ខ្នះ ខ្នែង នឹង គោលនយោបាយ  ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជនជាតិ ។  រយៈកាល កន្លង  មាន គោលការណ៍  គោលនយោបាយ  ជាច្រើន របស់ បក្ស និង រដ្ឋ  ស្តីពី ការងារ នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្តន៍ ទៅក្នុង ជីវភាព ។
ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន វិចិត្រករ ខាង សិល្បៈ រចនា គំនូរ  ចម្លាក់ ខ្មែរ នៅ តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង នា បច្ចុប្បន្ន  មាន គំរូ លេចធ្លោ ជាច្រើន គួរឲ្យ កោតសរសើរ នោះ គឺ  សុើង សាធា  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  បង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ តាមរយៈ វណ្ណកម្ម ជាច្រើន នៅ តាម វត្ត អារាម នានា  ក្នុង ខេត្ត សុក ត្រាំង  និង ខេត្ត មួយចំនួន ដូច កៀង យ៉ាង  ត្រា វិញ ។ល ។
នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨  សកលវិទ្យាល័យ ត្រា វិញ  បាន ចាត់តាំង ពិធី អំណរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ជូន និស្សិត ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត និង និស្សិត កម្ពុជា  ដែល មក សិក្សា នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ  កំសាន្ត សប្បាយ ដោយ មាន ល្បែង ប្រជាប្រិយ មួយចំនួន ដូច៖  ទាញព្រ័ត្រ  លាក់ កន្សែង  វាយ ថង់ ទឹក  លោត បាវ  ប្រណាំង ទូក លើ គោក ជាដើម ។
ការចូលរួម រាំ ច្រៀង កម្សាន្ត នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  គឺជា បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ មួយ  ដោយ មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សុក ត្រាំង ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង កឹង ធើ  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ផ្តល់ សច្ចាប័ន គម្រោង អភិរក្ស និង ពង្រីក តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី ក្រុង កឹង ធើ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ( ហៅ កាត់ ថា គម្រោង ) ។
អនុវត្ត ផែនការអភិរក្ស និង ពង្រីក តម្លៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជនជាតិ លើ ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត  ព្រឹក ថ្ងៃ ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍  សហការ ជាមួយនឹង  គណៈ ជនជាតិ ខេត្ត បាក លីវ  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង យ៉ារ៉ាយ  ចាត់ចែង ពិធី ប្រគេន ភ្លេង ពិណពាទ្យ ដល់ វត្ត ចំនួន ៤  ចំណុះ សង្កាត់ ១  និង សង្កាត់ ហូពុង  ក្រុង យ៉ារ៉ាយ  ខេត្ត បាក លីវ ។
វត្ត ពោធិ សត្ថា រាម  នៅ សង្កាត់ ៧  ក្រុង សុក ត្រាំង  ខេត្ត សុក ត្រាំង  ជា វត្ត ខ្មែរ មួយ ដែល មាន អាយុកាល យូរ លង់ នៅ តំបន់ នេះ ។
ស្រុក ទ្រី តូង  ខេត្ត អាង យ៉ាង  ល្បី ឈ្មោះ ដោយ មាន វត្ត ទក្ខិណ និកាយ ខ្មែរ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  មាន វត្តភ្នំ តា ប៉ា ។
វត្ត យីដា  នៅ ភូមិ ៦  ឃុំ ឡុក តឹង  ស្រុក បាវ ឡឹម  ខេត្ត ឡឹម ដុង  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន កុះករ មក ធ្វើ សមាធិ និង ស្វែងយល់ ពី ព្រៃ ភ្នំ ធម្មជាតិ ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ឆបោក  លួងលោម យក ម៉ូតូ មិន បាន សម្រេច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ភូមិ  បឹង រាំង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២ ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំ ពញ  ។
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆ បោក លួងលោម យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ មិន បាន សម្រេច  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្ដើង  តូនី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ មុខរប មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៨  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហៀង  ស្រី ខួច  ភេទ ស្រី អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  វត្ត យួន  ក្រុម ១១  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ  ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FW-8982  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង របស់ ជនសង្ស យ័សំរាប់ call ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ម៉ាក  camfone  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២:០០  មាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន តេ ទូរសព្ទ័មក លួងលោម  រួច ណាត់ជួប នៅ រង្វង់ មូល កាំ កូសុី ធី  ថា ខ្លួន ជា គ្រូពេទ្យ ស្រ្តី  ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន បំណង ឆបោក យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  ហើយក៏ ធ្លាប់ ឆបោក តាម វីង បាន ៥ ដង មក ហើយ  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩: ២០ នាទី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហៀង  ស្រី ខួច  ក៏ ទៅ ជួប នៅ ផ្លូវ ចូល បូរី អង្គរ  ក្រុម ១  ភូមិ បឹង រាំង  ទួល សង្កែ ២  ឫស្សីកែវ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឡើង អង្គុយ លើ ម៉ូតូ រួច សួរក សោ ដើម្បី ជិះ ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ ដើម្បី ទម្លាក់ ជនរងគ្រោះ ចោល  ហើយ យក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន  តែ ជនរងគ្រោះ ភ័យ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  ហើយ ស្រប ពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត ឃើញ ក៏ ចាប់ និង នាំ ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ទី ២ ដើម្បី សួរនាំ  ។
ក្រុមហ៊ុន សូនី ទើបតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ ប៉ាតង់ លើ ការផលិត កញ្ចក់ អេក្រង់ ពាក់ ភ្នែក  (Contact  Lens)  ដែល អាច កត់ត្រា អ្វី ដែល អ្នក ពាក់ មើលឃើញ បាន ថែម ទៀត ផង  ។  កញ្ចក់ ពាក់ ភ្នែក នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុសពី កញ្ចក់ ពាក់ ភ្នែក ធម្មតា  ពោលគឺ វា អាច រក្សាទុក រូបភាព  និង វីដេអូ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ មើលឃើញ  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ អ្នក ទាំង គ្រាន់តែ ព្រិច ភ្នែក ដើម្បីឱ្យ វាកត់ត្រា  ឬមួយ ក៏ អត់  ។
ក្នុង កញ្ចក់ នេះ មាន បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា បន្ទះ  Sensor  ប្រភេទ  Piezoelectric  ដែល ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី គ្រាន់តែ ដាក់ សម្ពាធ លើ ថ្ម ប៉ុណ្ណោះ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា នឹង បំលែង ថាមពល មេកានិក  សម្ពាធ កម្លាំង ទៅជា ថាមពល អគ្គិសនី  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ផលិត នេះ មិន ទាន់ ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ហើយ វា នឹង លេច រូបរាង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ៕
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  នៅ កម្ពុជា ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ  យុទ្ធសាស្រ្ត  ចតុកោណ - ដំណាក់កាល ទី ១  និង ដំណាក់កាល ទី ២  សមិទ្ធផល របស់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ
អាស្រ័យ ដោយ មាន មាគ៌ាន យោបាយ ដឹកនាំ ,  ឆន្ទៈ មោះ មុត  និង ការអនុវត្ត  ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួមចំណែក គាំទ្រ ពី កម្លាំង សាមគ្គី ជាតិ ជា ធ្លុង មួយ របស់ ប្រជាជន
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ទិវា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សំរាប់  នីតិកាល  ទី ៣  នៃ  រដ្ឋសភា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី ១
រហ័ស នាម  Peggy  ជា ប៉ូលិស ថ្មី ម្នាក់ ដែល ទើបនឹង ជ្រើសរើស បណ្តុះបណ្តា ការតាមដាន ដែល ទើប គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ក្រុម តន្រ្តី នៃ អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ និង ប៉ូលីស បាន ប្រើ ម៉ាស៊ីន ថត ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  សម្ដេច មាន សេក្ដីរំភើប ជាខ្លាំង  ពេល ដែល បាន ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ភាពសស្រាក់សស្រាំ គ្រប់ ៗ គ្នា  ចាប់តាំងពី ទីក្រុង ដល់ ជនបទ  ដោយ មាន ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  រង់ចាំ ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ដែល នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ ក្នុង ខែកក្កដា នេះ  ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ផ្លូវការ  គឺ នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ៧  ខែកក្កដា នេះ ។  រីឯ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន វិញ  បាន ធ្វើ ការប្រារព្ធ ខួបកំណើត បក្ស  លើក ទី ៦៧  ក៏ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ ដែរ ។  តើ បងប្អូន បាន រៀបចំ និង ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ?
សម្ដេច តេជោ  ថា  " ខ្ញុំ រំភើប នឹង សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ពេល ដែល បាន ឃើញ ជន រួម ជាតិ  និង ក្មួយ ៗ  សស្រាក់សស្រាំ គ្រប់ ៗ គ្នា  ចាប់តាំងពី ទីក្រុង ដល់ ជនបទ  ដោយ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  រង់ចាំ ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ដែល នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ ក្នុង ខែកក្កដា នេះ ។  ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា "  ។
សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ សូម បងប្អូន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
ការរំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ នៃ ការអំពាវនាវ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ឲ្យ ធ្វើ ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ បាន រៀបចំឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ គ្រប់ អង្គភាព ក្នុង កងទ័ព
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រេស៊ីល  -  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (17:48)
ក ប. អនឡាញ  -  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  តាម ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នៃ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ ឲ្យដឹង ថា  អង្គភាព ១០០ %  ក្នុង កងទ័ព បាន អនុវត្ត ល្អ នូវ ការប្រឡង ប្រណាំង  “  ធ្វើ តាម ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  នេះ គឺជា ការប្រឡង ប្រណាំង ដ៏ ពិសេស មួយ ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ នៃ ការអំពាវនាវ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ឱ្យ ធ្វើ ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  (11-6-1948  /  11-6-2018)  ។
រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ ឆ្នាំ នៃ ការអំពាវនាវ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ឱ្យ ធ្វើ ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ( រូបថ ត៖  laodong.vn)
ដូចនេះ  អង្គភាព ទាំងអស់់ ក្នុង កងទ័ព បាន រួមបញ្ចូល ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ជាមួយ ការរៀនសូត្រ តាម គំនិត  សីលធម៌  ចរិត របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  អង្គភាព ទាំងឡាយ បាន រៀបចំ ការជួបជុំ ប្រាស្រ័យ  និង លើកតម្កើង អ្នក ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ស្ថាប័ន  អង្គភាព នានា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាល់ សកម្មភាព នៅ មូលដ្ឋាន  និង ផ្តោត លើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គំរូ មនុស្ស ល្អ  ការងារ ល្អ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង ដៃគូ  -  ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:08)
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅកាន់ សឹង្ហបុរី  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  -  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:00)
រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  -  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:29)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៣០ ឆ្នាំ  នៃ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍  Vietinbank  -  ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:40)
អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong ៖  កសាង  Dak  Lak  ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ តំបន់  Tay  Nguyen  -  ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:40)
សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  និង ប្រគល់ សាលារៀន  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ដល់ ខេត្ត  Bolikhamsay  នៃ ប្រទេស ឡាវ  -  ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:40)
លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ សាធារណរដ្ឋ គុយ បា ស្វែងយល់ ទម្រង់ មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:23)
តំបន់ ដែនដី ដែនដី អូស្ត្រាលី ខាងជើង ចង់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:34)
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ មុន  នាវា ពិឃាត  USS  Decatur  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ មួយ  នៅក្នុង អ្វី ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ហៅ វា ថា  ជា សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  ក្នុង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ របស់  USS  Decatur  ក៏ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ នាវា ពិឃាត  Luyang  របស់ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  USS  Decatur  ចាកចេញ ពី ដែន ទឹក របស់ ចិន ៕
អាមេរិក :  បន្ទាប់ពី ការសម្ញែង ឥទ្ធិពល ដាក់ គ្នា  រវាង នាវា ពិឃាត របស់ អាមេរិក  និង ចិន  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កន្លងមក  កង នាវា ចរ ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ អាមេរិក  មាន បំណង ចង់ ធ្វើ សមយុទ្ធ  កងកម្លាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ដែន ទឹក កំពុង មាន ជម្លោះ  មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ពី ក្រុម មន្ត្រី យោធា  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CNN  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ចង់ បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  និង យន្តហោះ ពួកគេ  ឆ្លង ចូល ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ស្ថិត នៅ ជិត កោះ ដែល ត្រូវបាន ក្រុង ប៉េកាំង  អះអាង ថា ជា ដែន ទឹក របស់ ពួកគេ ។
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  ២០១៨
យោង តាម គេហទំព័រ  GFX  Bench  ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  អេក្រង់ យក្ស ១៨.៤ អុីង  ជាមួយនឹង កម្រិត ភ្លឺ ច្បាស់ ដល់ ទៅ ១. ៥៦០  គុណ នឹង ១.៤៤០ ភិចស៊ែល នឹង លេច រូបរាង ក្នុង ពេល  ឆាប់ ៗ នេះ  ។  វត្តមាន  Tablet  នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង  Galaxy  View  និង ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  Alcatel  ទោះបី មាន ទំហំ ដូចគ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
Tablet  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Lenovo  នឹង ប្រតិបត្តិការ ដោយ បន្ទះ  Chip  ប្រភេទ  Snapdragon  652  ចំណែក ម៉េម៉ូរី វិញ ទំហំ  ៤ ជី  ។  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  6.0  Marshmallow  ។  កាមេរ៉ា មុខ ០.៣ មេហ្គាភិក សែល  ខណៈ កាមេរ៉ា ក្រោយ ៨ មេហ្គាភិក សែល  ៕
នាង  Shelby  Hadden  ដែល ចាប់ផ្តើម មាន រោគសញ្ញា ដំបូង នៅ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  ការត្អួញត្អែរ របស់ នាង  ត្រូវបាន មើល រំលង ដោយ គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន  ។
អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ការងារ របស់ នាង  គឺ ឈ្វេងយល់ ពី បញ្ហា យេនឌ័រ  និង អត្តសញ្ញាណ  បាន បើក ចំហ អំពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ជាមួយនឹង ស្ថានភាពឈឺ អាង ត្រគាក  ដែល បាន រារាំង នាង ពី ការរួមភេទ  ។
នាង  Hadden  បាន និយាយ ថា  នាង បាន ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ជា លើក ដំបូង នៅ ពេល ដែល នាង ព្យាយាម បញ្ចូល សំឡី អនាម័យ  (tampon)  ក្នុង ទ្វារមាស  ហើយ ថា  នាង មិន អាច ប្រើ វា បាន ទេ  រហូតដល់ អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ។  នាង ត្រូវ គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា  ការកន្ត្រាក់ ដោយ អចេតនា លើ សាច់ដុំ អាង ត្រគាក  ដែល វា បាន រឹតបន្តឹង ទ្វារមាស  បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់  និង បញ្ហា ជ្រៀត ចូលក្នុង ទ្វារមាស  ហើយ ធ្វើឲ្យ អសមត្ថភាព ក្នុង ការរួមភេទ  ។
សម្រាប់ ភាគ ច្រើន នៃ វ័យ ជំទង់ របស់ នាង  Hadden  នាង បាន អះអាង ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ នាង ឲ្យ សម្រាក  ហើយ មិត្តភក្តិ បាន ប្រាប់ នាង ឲ្យ ព្យាយាម ផឹក ស្រា ដើម្បី ជួយ រឿង នេះ  ។
ជំនួស ឲ្យ ការផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ការយល់ដឹង  នាង និយាយ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ នូវ  « ដំបូន្មាន អាក្រក់  និង ការយល់ ចិត្ត តិចតួច  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង បាន ជួប ជាមួយនឹង ការខ្វះ ការយល់ដឹង ពី គ្រូពេទ្យ  និង មិត្តភក្តិ »  ។
នាង Hadden បាន និយាយ ថា  «Vaginismus  គឺជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល មាន ស្នេហា  ឬ ធ្លាក់ខ្លួន ស្រលាញ់ នរណា ម្នាក់  ឬ ក៏ ធ្លាប់ រួមភេទ  »  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការបោះឆ្នោត ,  កំណាព្យ ,  ខ្មែរ ,  គជប ,  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បោះឆ្នោត ,  នយោបាយ ,  បោះឆ្នោត ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ខ្មែរ ទំនើប ,  ពត៌មាន ,  យុវជន ,  វប្បធម៌ ,  វិច្ឆិការ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  អន្តរជាតិ ,  ២០១៨,  Cambodge,  Cambodia,  Cambodian,  CMRP,  CNRP,  CPP,  Crops,  Hun  Sen,  Indo-China,  Kampuchea,  Khmer,  Khmer  Rouge,  Killing  Fields,  Kim  Sokha,  Leadership,  Norodom  Sihanouk,  politics,  Property  tax,  Samraingsey,  science,  system.  បញ្ចេញមតិ
នេះ ជា រូនភាព ដែល គេ ថត បាន  គឺ បញ្ជាក់ អំពី កម្លាំង ឥទ្ធិពល  របស់ រន្ទះ បាញ់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ុណ្ណា  បើ យើង នៅ ជ្រក ក្រោម ដើមឈើ នោះ  ដូច្នេះ នៅពេល មាន ភ្លឿង ធំ  យើង មិន គួរ ទៅ ជ្រកក្រើម ដើម  ឈើ ទេ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  ខ្យល់ ,  គ្រោះថ្នាក់ ,  ងាប់ ,  ឈើ ,  ដី ,  ទឹក ,  នយោបាយ ,  បាញ់ ,  ផ្លេកបន្ទោរ ,  ភ្លើង ,  ភ្លៀង ,  មនុស្ស ,  រន្ទះ ,  រស់ ,  វេទនា ,  សត្វ ,  ស្លាប់ ,  Cambodia,  Death,  Khmer,  Leadership,  politics,  science,  system.  បញ្ចេញមតិ
King  cobra  bites  python.  Python  constricts  cobra.  Cobra  dies  of  constriction.  Python  dies  from  venom.  ពស់ ទ្រង់ រនាម ខាំ ពស់ ថ្លាន់  ពស់ ថ្លាន់ រិត រួត ពស់ ទ្រង់ រនាម  ពស់ ទ្រង់ រនាម ងាប់ ដោយសារ  ពស់ ថ្លាន់ រិត រួត  ចំណែក ពស់ ថ្លាន់ ងាប់ ដោយសារ  ពិស ពស់ ទ្រង់ រនាម ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ពស់ ទ្រង់ រនាម ជា ស្តេច ពស់ ពិស  ហើយ ពស់ ថ្លាន់ មិន មាន ពិស ទេ  តែ វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង  អាច រិត រួត សត្វ អ្វី ៗ  ស្ទើរ បាន ទាំងអស់ ។  រឿង នេះ អាច ប្រៀបធៀប និង  មនុស្ស យើង បាន ដែរ  គឺ មនុស្ស មួយ មាន  កម្លាំង ឬ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  តែ មិន សូវ មាន បញ្ញា  តែ មនុស្ស មួយ មិន សូវ  ខ្លាំង តែ មាន ពិស  តែ ក៏ អន់ បញ្ញា ដូចគ្នា  តែ មនុស្ស ទាំង ពីរ អាច តទល់  ឬ ទុបទល់ គ្នា បាន  តែ ទីបំផុត មនុស្ស ទាំង ពីរ  ត្រូវ ស្លាប់ តាំងអស់ គ្នា  ដោយសារ ការខ្វះ បញ្ញា  និង  បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា  …!?
អ្វី ដែល យើង ឃើញ ក្នុង រូបភានេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ  នៃ ក្បួន សម្លាប់ គ្នា របស់ សត្វ ពស់ ទាំង ពីរ  គឺ ពិស និង ការរិត រួត ។  ពស់ ខ្លះ ដូចជា  ស្តេច ពស់ វែក  ឬ  ពស់ ទ្រង់ រនាម  ពស់ វែក កន្ទុយ កណ្តឹង  ពស់ ផ្កា ថ្ម  ពស់ វែក ក្របី  និង ពស់ ពិស ដទៃ ៗ ទៀត  គឺ គេ ហៅ ថា ពស់ ពិស  ឬ  គឺ វា ប្រើ ពិស របស់ វា ជា អាវុធ  ។  ហើយ ពស់ ដែល  អត់ មាន ពិស នានា  មាន ពសថ្លាន់ ជាដើម  វា ប្រើ កម្លាំង របស់ វា រិត រួត  ឬ រុំ ព័ត្រ រហូតដល់ ឈាម ឈប់ ដើរ  ឬ ធ អ្វី ៗ ឈប់ កំរើក  ។  តើ វិធី ណា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  ឬ  សក្តិសិទ្ធិ ជាង គេ ?  គឺ ពស់ វែក  និង  ពស់ ថ្លាន់ សក្តិសិទ្ធិ ដូចគ្នា  អាមួយ ប្រើ ពិស  និង  អាមួយ ប្រើ កម្លាំង រិត រួត ហើយ លេប  … ។
នៅពេល ឃើញ ទិដ្ឋិភាព ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ចំពោះ មនុស្ស យើង វិញ  ត្រូវ គិត យ៉ាងណា ដែរ  …!?  គឺ នេះ ជា រូបភាព សត្វ ក្អែក ទឹក ឬ ក្អែក សមុទ្រ  ត្រូវបាន សត្វ ឥន្ទ្រី កំពុង ចាប់ ធ្វើជា ចំណី  ។  ក្នុង នាម ជា មិត្ត  សំឡាញ់  ត្រូវ មាន តព្វកិច្ច ជួយ សង្រ្គោះ ជាបន្ទាន់  គឺ សត្វ ក្អែក សមុទ្រ ជាឈ្មូល  ខំប្រឹងប្រែង ហើរ ដេញ  តាម សត្វ ឥន្ទ្រី  ដែល កំពុង ក្រញ៉ាំ សត្វ ក្អែក ទឹកញី  នៅក្នុង ក្រចក ដ៏ មុត ស្រួច  ។  រឿង នេះ បង្ហាញ នូវ ភាព  ក្លាហាន  ក៏ ដូចជា ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ  អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ ចាប់ យក ទៅ  ធ្វើទុក្ខ ទោស  ឬ  សម្លាប់ ដើម្បី ចំអែត ក្រពះ របស់ គេ  ឬ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ។  តើ យើង ត្រូវ ជួយ  យ៉ាងម៉េច  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ  ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  សត្វ នេះ អត់ ខាំ ជួយ ទាញ  មិត្ត សំឡាញ់ របស់ ខ្លួន ទេ  តែ វា ហើរ ពីលើ ទៅ ចិក ក្បាល សត្វ ឥន្រ្ទីយ៍  ដើម្បីឱ្យ សត្វ ឥន្រ្ទីយ៍ ដោះ ឬ ដក  ក្រញ៉ាំ ចេញ ពី សត្វ ជា សំឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ។  នេះ ជា គំនិត មួយ ដ៏ ល្អ  …!?
ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព !  ចូរ យក សត្វ ជ្រូក នេះ ជា ឧទាហរ ណ៍ៈ  សត្វ ជ្រូក នេះ សំរេចចិត្ត លោត ចេញពី  ទ្រុង ដែក ឬ សំណាញ់ ដែក  ដែល គេ កំពុង ដឹក ពួក ខ្ឡួន យក ទៅ សម្លាប់  ដើម្បី យក សាច់ ទៅ លក់ នៅ  ទីផ្សារ ។  សត្វ ជ្រូក នេះ ទំនងជា ដឹងខ្លួន  ថា ខ្លួន ត្រូវ គេ ដឹក យក ទៅ សម្លាប់  ដូច្នេះ ត្រូវតែ សំរេចចិត្ត  លោត គេច ចេញ ពី ទ្រុង ដែក នេះ  ។  តែ យើង មិន បាន ដឹង ថា  មាន សុវត្ថិភាព របស់ ជ្រូក នេះ យ៉ាងណា
ដែរ ទេ  តែ យើង ដឹង ថា  សត្វ ជ្រូក នេះ រង ទុក្ខវេទនា ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ទើប វាសម្រេចចិត្ត លោត  គេច ចេញ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ យើង គួរ យក រឿង នេះ មក ពិចារណា  ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  ។
ការតស៊ូ ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង  វា ត្រូវ មាន ក្បួន របស់ វា  គឺ ត្រូវ មាន គោលនយោបាយ  ច្បាស់លាស់  តែ មិន មែន ចេះតែ ធ្វើ ៗ ទៅ តាម ការនឹកឃើញ  ឬ ទៅ តាម គេ តាម ឯង តាម គ្នា ធ្វើ  ដោយ  គ្មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ឬ វា អាច គ្រោះថ្នាក់ រិត តែ ខ្លាំង  បង្កើត បញ្ហា រិត តែ ច្រើន  ដាក់ ក្នុង បន្ទុក របស់ យើង  គ្រួសារ យើង  និង  ប្រទេសជាតិ យើង រិត តែ ខ្លាំង  ។  ដើម្បី ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព  និង សន្តិ  សុខ  យើង ត្រូវ សិក្សា ពិចារណា ស្វែងយល់ នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ឬ ពិសេស  ៥  យ៉ាង គឺ៖
នយោបាយ ១  សេដ្ឋកិច្ច ១  វប្បធម៌ ១  សង្គមកិច្ច ១  និង  សន្តិសុខ ១  ។  ចំណុច  ៥  យ៉ាង នេះ សំខាន់ ណាស់  យើង មិន អាច អត់ មួយ ណា បាន ទេ  ។  គឺ ត្រូវ ដើរ ឬ មាន នៅ ជាមួយគ្នា ជាប់ ជានិច្ច  សូម ឧទាហរណ៍  ចំពោះ អ្នកដឹកនាំ គ្រប់ បែបយ៉ាង  បាន ន័យ ថា ដឹកនាំ ខ្លួនឯង  ដឹកនាំ ក្រុមគ្រួសារ បក្សពួក  ឬ ដឹកនាំ មនុស្ស  ទួទៅ  ក្នុង សហគមន៍  ភូមិ ឃុំ ស្រុក ខែត្រ  ឬ  ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  វា ត្រូវការ នូវ គោលនយោបាយ  ៥  ចំណុច នេះ មិន អាច ខាន ឬ អត់ មួយ ណា បាន ទេ  ។
នេះ ជា ប្រតិទិន ខ្មែរ ទំនើប  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  គ.ស. ២០១៧  ដែល ធ្វើ តាម ប្រព័ន្ធ  ចន្ទគតិ និង សុរិយគតិ  ( ព្រះចន្ទ និង ព្រះអាទិត្យ )  គឺ ពេញ លក្ខណៈ បរិបូណ៌  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ កម្ពុជា ,  វប្បធម៌ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Cambodge,  Cambodia,  Leadership,  politics,  science,  system.  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  នយោបាយ ,  ប្រតិទិន ខ្មែរ ,  ប្រតិទិន ចន្ទគតិ  និង  សុរិយគតិ,  ប្រតិទិន ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ខ្មែរ សិក្សា និង ស្រាវជ្រាវ ,  Cambodia,  Khmer,  Khmer  Education  and  Researching  Center,  Khmer  Lunar  and  Solar  Calendars  combined,  Khmer  Lunar  Calendar,  Khmer  Solar  Calendar,  Leadership,  science,  system.  2  មតិ
(Khmer)  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ រាជធ ...
(Khmer)  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ០៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  (  ម៉ោង ១៤:០០ នាទី  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  សាធារណរដ្ឋ បារាំង  )  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ដឹក ...
(Khmer)  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ដំណេីរ ដោយ ឯកឧត្ដម  ចែម  វី ឌ៉្យា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  និង គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិ...
(Khmer)  នា លា្ងច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  ជា  សុី ណា  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជធានី ...
(Khmer)  ធនធាន មនុស្ស ពូកែ  ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន ជឿនលឿន បាន ឆាប់ រហ័ស ។  ដូច្នេះ ក្មួយ ៗ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ  បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រទេសជាតិ មាន សន្តិភាព  សុខសាន្តត្រាណ  នៅ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ...
(Khmer)  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បាន ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រួមមាន ការស្ថាបនា ផ្លូវ  និង សាងសង់ ស្ពាន  នៃ មហាវិថី អ្នកឧកញ្ញ៉ា មហាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី  ហ៊ុន  នាង  មា ...
(Khmer)  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ក្រុង ពាលី  និង នមស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង សម ...
(Khmer)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  AIMF  លើក ទី ៣៨  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ៥ - ៧ ខែវិច្ឆិ ...
អ្នកដឹកនាំ នៅ ផលិតកម្ម  ថោន  ម្នាក់  ស្នើរ សុំឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  ហៅ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ទៅ អប់រំ  ព្រោះតែ ថត បទ មាន ឈុត ស្រាត  -  Srolanh  Nak  News
អ្នកដឹកនាំ នៅ ផលិតកម្ម  ថោន  ម្នាក់  ស្នើរ សុំឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  ហៅ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ទៅ អប់រំ  ព្រោះតែ ថត បទ មាន ឈុត ស្រាត
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អ្នកដឹកនាំ នៅ ផលិតកម្ម  ថោន  ម្នាក់  ស្នើរ សុំឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  ហៅ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ទៅ អប់រំ  ព្រោះតែ ថត បទ មាន ឈុត ស្រាត
ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់  ពេលនេះ  លោក  Rith  Omega  ដែល មហាជន ស្គាល់ លោក ថា  ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ផលិតកម្ម  ថោន  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ចម្រៀង  របស់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ព្រមទាំង សរសេរ ថា
បន្ទាប់ពី មាន ការលេច លឺ ផ្ទុះ ការរិះគន់  ពីសំណាក់ បណ្តាល ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ចំពោះ  ចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ របស់ តារា កូពី ចម្រៀង  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ទឹកភ្នែក តួ ឯក »  ដែល ល្បី ថា  បទ នេះ ចំឡង ពី ថៃ  គឺ បទ ខាំ ផែង  មក  ព្រមទាំង សម្តែង រូប អាក្រាត របស់  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ហ៊ាន ថត ស្រាត បញ្ចេញ ល្វែង លើ ទៀត នោះ  ធ្វើឲ្យ មហាជន មិន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ អ្នកដឹង នាំ ផលិតកម្ម  ថោន  លោក  Rith  Omega  ឯណោះ វិញ  ក៏ ទ្រាំ មិន បាន ដែរ  ដោយ លោក បាន ទទួច សុំឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ហៅ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  តារាចម្រៀង កូពី  ទៅ ដុសខាត់ ចេញ ម្ដង ។
« ខ្ញុំ បាន តាមដាន យូរ ណាស់ មកហើយ  ចំពោះ តារា ម្នាក់ ឈ្មោះ  លោក  មៃ  សុគន្ធ  ឃើញ គាត់ ពូកែ ខាង រិះគន់ គេ ណាស់  ហើយក៏ សំបូរ រឿង ខ្វែងគំនិត គ្នា  ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល មាន ពេល ចូលរួម  តែ ថ្ងៃ ហ្នឹង សុំ ម្តង !  ខ្ញុំ យល់ ថា  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  គួរតែ អញ្ជើញ គាត់ ទៅ ដុសខាត់ ម្តង  ឬ ក៏ ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ គាត់ ទៅ ពិនិត្យមើល  បញ្ហា សុខភាព សរសៃ ប្រសាទ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វា លា  អាណិត គាត់ កុំ ឲ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ហ្នឹង  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ សិល្បករ ខ្មែរ មួយចំនួន  ដែល ខំ បញ្ចេញ ស្នាដៃ ពិត របស់ ខ្លួន  ដែល មិន ចម្លង គេ  អាម៉ាស មុខ ចំពោះ ជាតិ សាសន៍ គេ ដទៃ  ( ខ្ញុំ ខ្មាស់ គេ ចំនួស គាត់ )  កោត តែ ថត ទៅ រួច »។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ  លោក  Rith  Omega  និង មហាជន ជាច្រើន មិន ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើរ  របស់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  នោះ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ គិត ថា  តារាចម្រៀង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ពូកែ តែ ខាង រិះគន់ គេ  ដោយ មិន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល ខ្លួនឯង  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាថ មួយ កើតឡើង នៅ ចំនុច បូរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ ច្រាំង ចម្រេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាល់  សុវណ្ណ មក រា  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាលីម  ហ្វារីត  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស របស់ នាយ  ពាក់ មី ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជាង ០១ ខែ ហើយ  ដែល សំណុំរឿង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ នៅឡើយ ៕
បន្ទាប់ពី មាន រឿងរ៉ាវ ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ បើក រថយន្ត បំបុក ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ រួច មក  នាយ  ពាក់ មី  បាន ស្វះស្វែង សុំ រក យុត្តិធម៌ អោយ ប្អូន ប្រុស  និង ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន  ដោយសារ ជនល្មើស នៃ រឿងក្តី នោះ នៅតែ មាន សេរីភាព ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប នាយ  ពាក់ មី  បាន សម្រេច ទៅ ពឹងពាក់ មេធាវី មួយ រូប ដែល មាន ប្រវត្តិ ជា នគរបាល ផង  និង ជា អ្នកការទូត ផង  ដើម្បី ការពារ រឿងក្តី នេះ ។  នាយ  ពាក់ មី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ តារា ញូថា៖  គាត់ បាន ពឹងពាក់ លោក មេធាវី  រ៉ូ  ប៊ីន ណៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ មេធាវី អាប៊ី  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដើម្បី ការពារ រឿងក្តី របស់ ប្អូន ប្រុស គាត់  ហើយ ការពឹងពាក់ នេះ  ក្រោម កិច្ចសម្របសម្រួល  និង ការជ្រោមជ្រែង ពី លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ជួយសង្គម ។
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ និង អនុគណៈកម្មការរៀបចំ មហោស្រព បង្ហើរ ខ្លែង ខ្មែរ  ម្ហូប  និង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៥
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥
បច្ចុប្បន្ន សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ៕
ព្រះសីហនុៈ  មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី មាន ករណី គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទី ១.  ឈ្មោះ  សាន  ក្រិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ដា  ស្រុក ចិត្រ បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ ( ស្លាប់ ) ។  ២.  ឈ្មោះ  ទក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ  ឃុំ ស្រែ ក្នុង  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត ( ស្លាប់ ) ។  ៣.  ឈ្មោះ  ចាន់  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ចំនុច កើត ហេតុ ( ស្លាប់ ) ។  ៤.  ឈ្មោះ  ទុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ ឃុំ ស្រែ  ក្នុង ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត ( ស្លាប់ ) ។  ៥.  ឈ្មោះ  ទុយ  ឡែម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  ខេត្ត កំពត  ( របួស មធ្យម ) ។  ៦.  ឈ្មោះ  ស  រាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ខេត្ត កំពត  ( របួស មធ្យម ) ។
អ្វី ដែល ភ្ជាប់ មក ទីនេះ  ទំព័រ៖  លំហ ឈ្មោះ :  ទាំងអស់  ( ទូទៅ )  ការពិភាក្សា  អ្នកប្រើប្រាស់  ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  វិគីភីឌា  ការពិភាក្សា អំពី វិគីភីឌា  ឯកសារ  ការពិភាក្សា អំពី ឯកសារ  មេឌា វិគី  ការពិភាក្សា អំពី មេឌា វិគី  ទំព័រ គំរូ  ការពិភាក្សា អំពី ទំព័រ គំរូ  ជំនួយ  ការពិភាក្សា អំពី ជំនួយ  ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  ការពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  Module  Module  talk  Gadget  Gadget  talk  Gadget  definition  Gadget  definition  talk  ក្រៅពី នោះ
នរណា ម្នាក់ ដោយ ចៃដន្យ ឆន្ទៈ ដើម្បី ធ្វើ  Repaint  មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ សម្រាប់ មជ្ឈ  10  CLS?  វា ជា  Repaint  សាមញ្ញ បំផុត ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ពិតជា មិន មានអារម្មណ៍ ដូច  messing  ជាមួយ វា ,  ស្មោះត្រង់ ។  ខ្ញុំ បាន ភ្ជាប់ រូបថត មួយ នៃ របៀប ដែល វា គួរតែ មើលទៅ ដូចជា រូបភាព មួយ ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  2  នៅលើ វា ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហោះ គឺ គ្រាន់តែ ជាមួយ រាងកាយ ពេញលេញ ដែល ជា ដុំ នំ មួយ  ...  ប៉ុន្តែ វា មាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី វា ជាង នេះ ។
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ប្រហែលជា  100  ជា ស៊ីម ការហោះហើរ សម្រាប់  repaints  FlightGear  ទេ ប៉ុន្តែ  Repaint  FSX  គឺ ចេញពី ការប្រកួត លី របស់ ខ្ញុំ ។  វា ពិតជា មើលទៅ ល្អ ។
ជំរាបសួរ !  ខ្ញុំ ទើបតែ បាន សាងសង់ កុំព្យូទ័រ ថ្មី និង បាន ដំឡើង  FSX  ។  ខ្ញុំ មាន កម្មវិធី បន្ថែម តិច ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ  ( នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ដែល មាន អាយុ មាន កម្មវិធី បន្ថែម ជាច្រើន ដែល  freeware)  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ នៅ មាន កម្រិត ទាប  fps  សូម្បីតែ ជាមួយនឹង ការ ដូច្នេះ កុំព្យូទ័រ ល្អ ណាស់  ( ប្រហែល  20fps)  ។  អ្នក អាច សូម ជួយ ខ្ញុំ បាន ទេ ?
មាន រឿង មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  តំបន់  #1  ដែល ខ្ញុំ ប្រើ ក្នុង ការប្រើ ,  គួរឱ្យ ស្តាយ គឺ មិន មាន ទៀត ទេ នៅ ជុំវិញ
រឿង ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ,  ស្មោះត្រង់ ,  គឺ ជំនួស ឯកសារ  UIAutomationCore.dll  នេះ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ចាំ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ឯកសារ ជំនួស របស់ ខ្ញុំ ពី ។
ខ្ញុំ មាន  UIAutomationCore  ថា រួចទៅហើយ ។  DLL  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច សាកល្បង នៅក្នុង វេទិកា ចំហាយ ទឹកតែ ដែល ។  សូម អរគុណ ។  ដោយ វិធី នេះ ខ្ញុំ បាន លុប  fsx.cfg  នេះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន លៃ តម្រូវ វា ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដាក់ ការបង្កើន ល្បឿន មួយចំនួន ហើយ វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បន្តិច រួចទៅហើយ នា ពេល ឥឡូវនេះ ។
បាន ជួសជុល វា !  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន រកឃើញ នូវ តុល្យភាព ល្អ រវាង គ្រាប់ រំកិល និង សូម្បីតែ ខ្ញុំ មិន បាន ដាក់ គ្រាប់ រំកិល មួយចំនួន ធ្លាក់ចុះ វា នៅតែ មើលទៅ ល្អ ប្រសើរ ជាង នៅក្នុង ការកំណត់ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ពិតជា កំប្លែង មែន
កូរ៉េ :  មន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង សេអ៊ូល  នឹង ធ្វើ កិច្ចចរចា ជា ផ្លូវការរួមគ្នា  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជូន ដំណឹង ពី ការទទួលយក សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ ការចរចារ វា ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  AFP  ថា  « នៅ ព្រឹក នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្ញើ សារ ទៅ ភាគី របស់ ខ្លួន  ដោយ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ពួកគេ ព្រម ទទួលយក សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី បើក ឲ្យ មាន កិច្ចចរចា អន្តរ កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា ខាងមុខ » ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  Panmunjom  ជា ភូមិ មាន សន្ធិសញ្ញាបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា  ដែល បាន បែងចែក ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប  Real  Madrid  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  " ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Real  Madrid  ចង់ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កីឡាករ ដែល បាន បង្ហាញ ថា គាត់ គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្លឹប និង បាល់ទាត់ ពិភពលោក " ។
Cristiano  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១០០  លាន អឺរ៉ូ  ( ១១៧  លាន ដុល្លារ )  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ជាមួយ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ និយាយ ថា  ពេលវេលា បាន មកដល់ ហើយ  " សម្រាប់ ទំព័រ ថ្មី "  ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ ។
Juventus  បាន បញ្ជាក់ ថា  Ronaldo  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ហើយ ថា តម្លៃ នៃ ការផ្ទេរ រួមទាំង ប្រាក់  ១២  លាន អឺរ៉ូ បន្ថែម ទៀត  នឹង ត្រូវ ទូទាត់ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អេស្ប៉ាញ បាន រាយការណ៍ ថា  Ronaldo  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ៣០  លាន អឺរ៉ូ  ( ជាង ៣៥ លាន ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ រដូវកាល ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ទីក្រុង តួរីន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  មុនពេល ត្រូវបាន បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ដោយ ក្រុម ថ្មី របស់ គាត់ ។
Ronaldo  និយាយ ថា  " ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សម្រាប់ ក្លឹប នេះ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  និង សម្រាប់ ទីក្រុង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ពេលវេលា បាន មកដល់ ហើយ ដើម្បី បើក ទំព័រ ថ្មី នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ នោះ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ស្នើ ឱ្យ ក្លឹប ទទួលយក ការផ្ទេរ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សុំ ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ របស់ យើង យោគយល់ ដល់ ខ្ញុំ ផង " ៕
នៅក្នុង លិខិត មួយ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ វេបសាយ របស់  Real  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d'Or  ៥  សម័យ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ពេលវេលា របស់ គាត់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី អេស្ប៉ាញ  កន្លែង ដែល គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នក ស៊ុត ច្រើន បំផុត របស់ ក្លឹប  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សប្បាយ បំផុត មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ ។

<strong> កាលពី អតីតកាល    ទស្សនៈ ទូទៅ នៃ បុរស  និង ស្រ្ដី បាន បង្ហាញ ថា  ការតុបតែង កាយ គឺជា សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ ស្រ្ដី  ហើយ ថា  បុរស មិន មាន ចំណង់  ឬ ក្ដីប្រាថ្នា ដើម្បី ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ លើ សម្រស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ បាន ល្អ នោះ ឡើយ ។    ប៉ុន្ដែ អាកប្បកិរិយា បែប នេះ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជាលំដាប់ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយចំនាន់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បុរស ភាគ ច្រើន  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការថែរក្សា សម្ផស្ស របស់ ពួកគេ ដូច ស្រ្ដី ដែរ ។  វិធី ថែ សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ ដូច ខាងក្រោម  អាច ជួយ បុរស ឱ្យ មាន សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា  និង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។ </strong>

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/16/honeydippers-16-05-2017--10-43-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/16/honeydippers-16-05-2017--10-43-52.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ផលិតផល បែប ធម្មជាតិ ធ្វើ ដោយ ដៃ  សម្រាប់ ថែរក្សា ស្បែក  និង ផ្ទៃ មុខ របស់ បុរស </strong>

-  ប៉ាត ពាស ទឹកឃ្មុំ នៅលើ ស្បែក  ក្រោយពេល កោរ ពុកមាត់ ដើម្បីឱ្យ ធូរស្រាល ភាព ក្រហាយ  ហើយ ត្រូវ លាង ជម្រះ វិញ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ក្រោយ រយៈពេល  ១០  ទៅ  ១៥ នាទី ។ <strong></strong>

-  ក្រោយពេល ដាក់  Oatmeal  ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ហើយ  សូម ដាក់ បន្ថែម ទឹក ដើម្បី បង្កើត បានជា ល្បាយ ខាប់  ហើយ លាប ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ម្ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បីឱ្យ មុខមាន ភាពរលោង  ដោយ កាត់បន្ថយ កោសិកា ស្បែក ខូច  និង លាង សម្អាត រន្ធ ញើស ។ <strong></strong>

-  ដើម្បី បិទ រន្ធ ញើស ឱ្យ រួម តូច  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ រលោង  សូម វាយ ស៊ុត យក ចំណែកស ចំនួន ពីរ គ្រាប់  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង លាប លើ ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ ដូចជា ម៉ាស់ ។  លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ក្រោយ ម៉ាស់ លាប លើ ផ្ទៃ មុខ ស្ងួត ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/16/lime-vs-lemon-16-05-2017--10-47-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/16/lime-vs-lemon-16-05-2017--10-47-20.jpg"  alt=""  /></a>

-  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្លិន ខ្លួន  សូម បន្ថែម ទឹកខ្មេះ ចម្រាញ់ ពី ផ្លែ ប៉ោម (Apple  cider  vinegar)  ទៅក្នុង អាង ងូតទឹក ។ <strong></strong>

-  ដើម្បី ការពារ ប្រេះ បបូរមាត់  និង ធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ ទន់ រលោង  សូម លាប វា ដោយ ប័រ  Shea  ឱ្យ បាន រាល់ ថ្ងៃ ។ <strong></strong>

-  ដើម្បី ព្យាបាល ស្បែក ស្ងួត នៅលើ រាងកាយ  សូម កិន សាច់ ផ្លែ ប័រ ឱ្យ ម៉ត់  ហើយ លាប ទៅលើ កន្លែង  ដែល ស្ងួត ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១៥ នាទី  ហើយ លាង ជម្រះ ជាមួយនឹង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ។ <strong></strong>

-  ដើម្បី រក្សា ជើង កុំ ឱ្យ មាន ញើស  និង ក្លិន មិន ល្អ  សូមរោយ ម្សៅ  Baking  soda  ទៅ លើ វា  មុនពេល ពាក់ ស្រោមជើង  ឬ ស្បែកជើង ។ <strong></strong>

-  លាបលន ប្រេង អូលាវ ទៅលើ ដៃ របស់ អ្នក  មុនពេល ពាក់ ស្រោម ដៃ ធ្វើ ការ  ដើម្បី ការពារ ស្បែក ក្រិន ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជា រឿង ចាំបាច់ ផងដែរ សម្រាប់ បុរស ក្នុង ការចងចាំ ថា  កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ ក៏ ធ្វើឱ្យ ខូច ស្បែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។  អញ្ចឹង វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក  គឺ អ្នក គួរ លាប ក្រែម ការពារ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  វិធី នេះ នឹង ពន្យឺត ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក ភាព ចាស់ របស់ ស្បែក ៕ 

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/kh/84/eyelash-extension?m_id=106"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/16/faceline-promo-16-05-2017--10-50-21.jpg"  alt=""  /></a>
អត្ថបទ៖  សារ៉ាត <strong></strong>
ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  ១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ  Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!
ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  ១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ  Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?
Our  new  Rathanak  Vibol  Yong  Ye  comedy  clip  today  is  " ចាស់ ៗ ក្រឡេច ក្រឡុច  ពី  មាន់ ដុត ទឹកឃ្មុំ មង្គល បូរ ...
ការទទួលទាន ត្រី  មិន ត្រឹមតែ មាន ផល ល្អ  ចំពោះ សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជួយ អោយ ស្បែក ស្អាត  ទៀតផង  ជាពិសេស  ត្រី សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  ជា ប្រភព នៃ សារធាតុ ខូឡា ចេន  (Colagen)  ។ តាម ធម្មតា  ក្នុង ស្បែក ស្រទាប់ លើ  មាន ខូឡា ចេន  រហូតដល់ទៅ  ៧៥ %  ដែល ខួល ឡា ចេន  ទាំងនេះ  ជា ប្រូតេអ៊ីន ម៉្យាង ដែល រាងកាយ  ផលិត ឡើង ពី អាស៊ីដ អាមីណូ  (Amino  Acid)  ដើម្បី បំពេញ  តួនាទី ត ភ្ផាប់  កោសិកា  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ដើម្បី ស្បែក មើលទៅ រាប ស្មើ  និង រឹង ម៉ាំ  ។ ខូល ឡា ចេន  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ  អាឡាស្ទីន  (Elastin)  ដែល ជួយ ធ្វើអោយ ស្បែក  យឺតយារ បាន ល្អ  ស្រស់ស្អាត  ។
ដូចនេះ  ការទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន  ដូចជា ត្រី កាម៉ុង  ត្រី ឆ្អុង  ត្រី សាលម៉ន ដ៏  នឹង ជួយ អោយ រាងកាយ  ផលិត ខូល ឡា ចេន  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ដែល ជួយ អោយ ស្បែក ស្អាត  ផូរផង់  ។
រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅតែ មាន តម្លៃ ខាង ផ្នែក សីលធម៌  និង មរតក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រើ ដើម្បី ជា ឧបករណ៍ អូសទាញ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មក ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ឡើយ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅតែ មាន តម្លៃ ខាង ផ្នែក សីលធម៌  និង មរតក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រើ ដើម្បី ជា ឧបករណ៍ អូសទាញ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មក ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ឡើយ
រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅតែ មាន តម្លៃ ខាង ផ្នែក សីលធម៌  និង មរតក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រើ ដើម្បី ជា ឧបករណ៍ អូសទាញ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មក ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ឡើយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នៅតែ មាន តម្លៃ ខាង ផ្នែក សីលធម៌  និង មរតក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ គេ មិន អាច ប្រើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដើម្បី ជា លិខិតូបករណ៍  ឬ ជា ឧបករណ៍ អូសទាញ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មក ចូល ពាក់ព័ន្ធ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ដែល ជា រដ្ឋធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃ នៃ ខួប លើក ទី ២៧ ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឬ  « កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ដំណោះស្រាយ នយោបាយ រួម មួយ  នៃ ជម្លោះ កម្ពុជា »  ដែល កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ ២៣ តុលា  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកនយោបាយ លើក ជា ប្រធានបទ  បកស្រាយ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី កេងចំណេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ក្រុម អ្នក មាន និន្នាការ ប្រឆាំង  នា ថ្មី ៗ នេះ  បាន ស្នើ ដល់ ប្រទេស ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ទាំងអស់  ចំនួន ១៨ ប្រទេស  សើរើ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើងវិញ  ដោយ ចោទ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មិន បាន អនុវត្ត ពេញលេញ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ ។
វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន អះអាង បន្ត ថា  បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ កម្ពុជា  ក្រោម ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មិន អាច ប្រើប្រាស់ លេស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី មក រំលោភ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ នេះ ទេ ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំងស្រុង របស់ វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា៖
ក្រោយពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន រលត់ រលាយ ទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សើរើ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  យុទ្ធសាស្រ្ត ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  គោលដៅ របស់ ទីក្រុង Washington  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាមេរិក  នៅតែ ជា មហាអំណាច ខ្លាំង ផ្តាច់ មុខ តែ ឯង  នៅក្នុង ពិភពលោក  យូរ លង់ តទៅ អនាគត ។
នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី នេះ  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ជា អាទិភាព មួយ ធំ ជាង គេ បង្អស់  សម្រាប់ រដ្ឋការ អាមេរិកាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជាក់ស្តែង  គឺ នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា នេះ ឯង  ដែល កាល សម័យ សង្គ្រាម ឈូង សមុទ្រ Perse  ឆ្នាំ ១៩៩០ - ១៩៩១  អាមេរិក បាន អនុវត្ត ជា លើក ទី មួយ បង្អស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា នគរបាល ពិភពលោក ។  កាល ណោះ  អាមេរិក ដែល ដឹកនាំ កងទ័ព ពហុ ជាតិ មួយ  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស Irak  ពីព្រោះ Irak  បាន ឈ្លានពាន និង ចូលកាន់កាប់ ប្រទេស Koweït ។
ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ជា ផលវិបាក ប្រកែក មិន បាន នៃ នយោបាយ របស់ រដ្ឋការ លោក Bush  ក្រោយពី មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១ ។
ធំ  រហូតដល់ អាច រីករាលដាល ពាសពេញ តំបន់ ។  ទី ២  គឺ គាបសង្កត់ ទៅលើ ប្រទេស ណា ដែល មាន មហិច្ឆតា ចង់ បង្កើត អាវុធ ប្រល័យ  លោក ។  ទី ៣  គឺ ពង្រឹង ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ពួក ភេរវជន ។  ត្រង់នេះ  រដ្ឋការ លោក Bush  បាន ចាត់ទុក  អង្គការ រំដោះ Palestine  OLP  ក៏ ដូច ចលនា Hamas នៅក្នុង ដែនដីកាន់កាប់  និង ក៏ ដូច ចលនា Hezbollah  នៅ ប្រទេស Liban  ថា ជា ចលនា ភេរវកម្ម ឬ ជា ចលនា ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួក ភេរវជន ។  គោលដៅ ទី ៤  នៃ នយោបាយ របស់ រដ្ឋការ លោក Bush  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  គឺ រំលំរបប របស់  Saddam  Hussein  នៅ Irak  និង រំលំរបប របស់ ពួក Ayatollah  នៅIran ។  រីឯ គោលដៅ ទី ៥  គឺ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត នៅក្នុង តំបន់  ពិសេស ជាមួយ ប្រទេស Israël  និង ប្រទេស Turquie ។
ទិសដៅ ធំ ៗ ទាំង ៥  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ វិជ្ជាស្ថាន  Washington  Institute  for  Near  East  Policy  នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង Bush  ចុះ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០០១  ពោលគឺ ៨ ខែ មុន មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
មែនទែន ទៅ  របាយការណ៍ របស់ Washington  Institute  for  Near  East  Policy  របាយការណ៍ ដែល បាន ទៅដល់ ដៃ របស់ លោក Bush  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០០១  មិន បាន លើកឡើង សោះឡើយ  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ប្រេងកាត  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ប្រេងកាត ជា កត្តា មួយ សំខាន់ ដែល បាន ជម្រុញ រដ្ឋការ លោក Bush  ឲ្យ ចាត់ទុក ដើម បូព៌ា  ថា ជា តំបន់ អាទិភាព ។  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ជា មហា អណ្តូង ប្រេងកាត របស់ ពិភពលោក ។  គ្រាន់តែ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ Perse  តែ មួយ  មាន ផ្ទុក ប្រេងកាត រហូត ទៅដល់ ៦៦  ០០០០ លាន  baril  ពោល គឺ ប្រមាណ ៦៥ % នៃ បរិមាណ ប្រេងកាត ទាំងស្រុង ដែល គេ បាន រកឃើញ  នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា នៅជាប់ នឹង តំបន់ សមុទ្រ Caspienne  ដែល ក៏ សម្បូណ៌ ទៅ ដោយ ប្រេងកាត ដែរ ។
ប្រញាប់ ផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ពី នគរបាល ពិភពលោក  ទៅជា វិស្វករ នយោបាយ ពិភពលោក ។
ដូច ដែល យើង បាន លើកឡើង ខាងលើ រួចហើយ ថា  អាមេរិក របស់ លោក Bush ឪពុក  បាន ដើរ តួនាទី ជា នគរបាល ពិភពលោក  នៅ សម័យ សង្គ្រាម ឈូង សមុទ្រ Perse  ឆ្នាំ ១៩៩០ - ១៩៩១ ។  កាល ណោះ  កងទ័ព អាមេរិកាំង បាន រុញ ច្រាន ទ័ព របស់ Irak  ចេញ ពី ប្រទេស Koweït  តែ មិន បាន ចូលទៅដល់ ទីក្រុង Bagdad  ដើម្បី រំលំរបប របស់ Saddam  Hussein ទេ ។
១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អាមេរិក របស់ លោក Bush កូន  បាន ចេញមុខ ដើរ តួនាទី ជា វិស្វករ នយោបាយ ពិភពលោក ។  បាន ន័យ ថា  ចំពោះ លោក Bush កូន  អាមេរិក ត្រូវ ហ៊ាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  រួមទាំង មធ្យោបាយ សឹក ផង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រលក ប្រជាធិបតេយ្យ គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ទូទាំង ពិភពលោក  ពិសេស ទៅលើ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  និយាយ រួម  រដ្ឋការ លោក Bush មាន ជំនឿ ថា  ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ដើម បូព៌ា  គេ ត្រូវ គាស់ រម្លើង របប ផ្តាច់ការ នៅក្នុង តំបន់  ហើយ របប របស់ Saddam  Hussein  នៅ Irak  គឺជា អំណាច ដែល អាមេរិក ត្រូវ ផ្តួលរំលំ មុន គេ ។
នៅ សប្តាហ៍ ក ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង លើកឡើង អំពី មហិច្ឆតា របស់ រដ្ឋការ លោក Bush  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន លំនឹង  ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ នៅ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  តាមរយៈ សង្គ្រាម នៅ Irak ។
កូន ភ្លោះ ពីរ  ដែល កើត  នៅ ពីរ គ្រួសារ ផ្សេង គ្នា  នៅ សង្កាត់ បឹង ធំ  បាន ទទួល អំណោយ  លោក  ប៊ុន  សំបូរ  រដ្ឋលេខាធិការ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោកស្រី  អៀង  ប្ញទ្ធា
« បុគ្គល ណា ដែល យល់ អំពី ភាពអាក្រក់ នៃ អំពើ បាប ដែល មាន ក្នុង ដួងចិត្ត គាត់  មាន តែ គាត់ ទេ ដែល ជា អ្នក ជឿ ដែល មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  បាន បង្កើត ផល ផ្លែ  ហើយ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ។ »  (John  Owen)  More
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ជាង ឈើ វាយ ជាង ដែក បែក ក្បាល ដេរ ៨ ថ្នេរ  ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ឈាម ហូរ  ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ដោយសាទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ខណៈ ស្រវឹង ស្រា បាន ទៅ រក រឿង ជាង ឈើ ដល់ បន្ទប់ ជួល  ដោយ ទ្រាំ នឹង ពាក្យ សម្តី មើលងាយ មិន បាន ក៏ វាយ តែម្តង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ម្ដុំ ផ្ទះ ជួល  និង  ផ្អើល ដល់ ផ្ទះសំណាក់  អ៊ឹង  ឡុង  ជាប់ របង គ្នា ផងដែរ ។  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ជាប់ របង  ផ្ទះសំណាក់  អ៊ឹង  ឡុង  ក្នុង ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោយ កើត ហេតុ ជន បង្ករត់គេចខ្លួន បាត់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Barca  Blaugranes  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លិប  Atletico  កីឡាករ  Juanfran  បាន និយាយ ពី កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  ហើយ ធ្វើការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង  Neymar  របស់ ក្លិប ...
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ល ក្រាម បាន ឱ្យដឹង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ភិរុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្សារ ដែក  និង បន្ទប់ ជួល គឺជា ម្ចាស់ ផ្ទះ តែ មួយ  គឺ ផ្ទះសំណាក់  អ៊ឹង  ឡុង  នេះ តែម្ដង ។  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជន បង្ក វាយ ឱ្យ បែក ក្បាល នោះ មាន ចំនួន ៨ ថ្មេរ  លើ ត្រចៀក ម្ខាង ៗ ៤ ថ្នេរ ។  ចំណែក ជន បង្ក ដែល វាយ គេ ហើយ រត់គេចខ្លួន នោះ មាន ឈ្មោះ  យាន  យូរ៉ា  ( ហៅ រ៉ា)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ឈើ ។
ក្រោយ វាយ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ របួស រួច បាន គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក លិខិត ឆ្លង ដែន  លេខ N ០០៣០៩០១៣ ។  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ  រវាង ជាង ដែក  និង ជាង ឈើ ឈ្លោះគ្នា ដល់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម នោះ គឺ បណ្តាល មកពី ជាង ដែក ស្រវឹង ស្រា  ទៅ រក រឿង គេ ដល់ បន្ទប់  ខណៈ គេ កំពុង ដេក  ( ហិង្សា ដោយ ចេតនា )  ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ។  បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង តាម ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់  មក សាកសួរ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បើក ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ចាស់  ខណៈពេល ដែល ចរាចរណ៍ ...
សុំ បន្ត ច្បាប់ បង្កើត រោងបញ្ចាំង កុន ដែល មាន កៅអី ចាប់ពី ២០០ ឡើង Renewal  theater  operation  license  over  200  chairs
សុំ អនុញ្ញាតពិនិត្យ អត្ថបទ វិដេអូ  ភាពយន្ត  ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  និង ថត ស្ប៉ត  censure  script  video  and  advertise  sport
ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ  ម៉ោង ២០ ម៉ ៣០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz
បន្ទាប់ពី ការប្រឡង និមួយ ៗ  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន នឹង សហការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កងទ័ព ប្រជាជន ជ្រើសរើស វណ្ណកម្ម ល្អ ដើម្បី បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង សៀវភៅ  “ គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ” ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០  ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  រំលឹក ខួប លើក ទី ៩៣  ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ២១ - ៦ - ១៩២៥ /  ២១ - ៦ - ២០១៨ )  និង លើក ទី ១០  ថ្ងៃ បំផុស ការប្រឡង សរសេរ  ស្តី អំពី  “ គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ”  នា ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  នៅ រោង មហោស្រព ធំ ហាណូយ  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម បច្ចេកទេស ប្រេង ឧស្ម័ន វៀតណាម រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១០  ថ្ងៃ បំផុស ការប្រឡង សរសេរ ស្តីអំពី  “ គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ”  ប្រគល់ រង្វាន់ ការប្រឡង សរសេរ លើក ទី ៩  ( ២០១៧ - ២០១៨ )  និង កម្មវិធី សិល្បៈ  “ ចងចាំ ជានិច្ច ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ” ។
ពិធី បាន ទទួល ក ន្រ្តក ផ្កា ពី លោក  Nguyen  Phu  Trong  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី មាន វត្តមាន របស់ លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Vo  Van  Thuong  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា មជ្ឈិម បក្ស  ប្រធាន គណៈ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈិម បក្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  អគ្គ និពន្ធ នាយក កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ប្រធាន គណៈកម្មការចាត់តាំង ពិធី ។
ការប្រឡង សរសេរ ដែល បំផុស ឡើង ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទទួលបាន វណ្ណកម្ម ជិត  ៤០០០  របស់ អ្នកនិពន្ធ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល សរសេរ អំពី គំរូសាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  វណ្ណកម្ម ទាំងនេះ បាន ចុះផ្សាយ លើ កាសែត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន សិក្សា និង ធ្វើ តាម លោក អ៊ំហូ ។
លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  លោក  Vo  Van  Thuong  និង គណៈកម្មការចាត់តាំង ប្រគល់ ផ្កា ឲ្យ អ្នក និពន្ធ  គំរូ  និង អង្គការ រួម ដំណើរ ជាមួយ ការប្រឡង
លោក  Pham  Van  Huan  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ យើង បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ ការប្រឡង សរសេរ គឺជា កិត្តិយស ផង  និង ការទទួសខុសត្រូវ របស់ អ្នកកាសែត នៅ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ផង ”។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Pham  Van  Huan  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការចែករំលែក  និង ការជួយ រៀបចំ ការប្រឡង សរសេរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  កងទ័ព  ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច  អង្គភាព រួម ដំណើរ  និង មិត្ត អ្នកអាន ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ពិធី បាន បញ្ចប់  ប៉ុន្តែ បន្សល់ទុក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ល្អ ឲ្យ ទស្សនិកជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  បរិយាកាស ពី ពិធី នេះ នឹង បាន រិក រាលដាល នៅសង្គម  និង ទូទាំង ប្រទេស ជាពិតប្រាកដ ៕
វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន ក្វឹក កឿង  ស្នងការ នយោបាយ នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំ  ដែន សុក ត្រាំង  ឲ្យដឹង៖  " ទិសដៅ របស់ គម្រោង  គឺ បង្ក បាន ភាពស្រុះ ចិត្ត  ស្រុះ គំនិត ខ្ពស់ ក្នុង សហគមន៍ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ដើម្បី មាមីង នឹង នរចិត្ត  ធ្វើការរកស៊ី  កសាង ជីវភាព សុខដុមរមនា  និង ការពារ អធិបតេយ្យ សន្ដិ  សុខ កោះសមុទ្រ " ៕
ឃុំ ទ្រុង ប៊ិញ  ស្រុក ត្រឹង ដេ  បាន ជ្រើស ធ្វើជា កន្លែង ផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង ពី  ព្រោះ ជា ភូមិសាស្រ្ត មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ មាន អ្នក កាន់ សាស  នា ច្រើន  ស្ថានភាព រត់ គយ  បន្លំ ពាណិជ្ជកម្ម  មាន និន្នាការកើនឡើង  បាប  គ្រោះ សង្គម ក៏ កើតឡើង យ៉ាង ស្មុគស្មាញ ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ វរសេ  នីយ៍ ទោ វ៉ហ្វាង លៀក  ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន បៃ យ៉ា  ចំណុះ កងទ័ព  ការពារ ព្រំដែន សុក ត្រាំង  ពេល បាន ជ្រើស ធ្វើជា កន្លែង ផ្សព្វផ្សាយ  គម្រោង  យើងខ្ញុំ បាន ពង្រីក តួនាទី ភារកិច្ច ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ផង  ជា  គំរូ ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ផង ។  រៀបចំ រូបភាព ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន បែប  ដូច  ជា៖  ឃោសនា ផ្ទាល់ មាត់  ផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ សម្លេង រៀបចំ "  ទិវា  ច្បាប់ "  ទូសៀវភៅ ច្បាប់ ;  បោះពុម្ព ខិត ប័ណ្ណ ជា ភាសា ខ្មែរ និង សម្ដែង  សិល្បៈ ល្ខោន និយាយ ជាដើម ។  ដើម្បី នាំយក នូវ ខ្លឹមសារ ច្បាប់ ជូន ប្រជា  ជន ។  ផ្តើម ពីនោះ  ជួយ ឲ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច  នេសាទ ករយល់ដឹង អំពី  ច្បាប់ ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យ  សន្តិសុខ តំបន់ ព្រំដែន សមុទ្រ  ម្ល៉ោះ  ហើយ នឹង នរចិត្ត ចេញ ទៅ នេសាទ ច្បាម សមុទ្រ ។ ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  មាន រូបភាព មួយ ក្នុង ចំណោម រូបភាព ទាំងឡាយ នៃ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ឃុំ គំរូ ទ្រុង ប៊ិញ  គឺ បាន  បង្កើត ក្លឹប ចំនួន ១១  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ពិគ្រោះ ច្បាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ជូន ប្រជា  ជន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ស្មារតី ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ក្នុង សង្គម  បាន លើក  កម្ពស់ យ៉ាង ប្រត្យក្ស ។  បង ស្រី ឌិញ ធី តូង  ប្រធាន ក្លឹប  " នារី សាសនា  កាតូ  លិក ជាមួយនឹង ច្បាប់ នៅ ភូមិ ញ៉ា ថើ "  ឲ្យដឹង៖  " ក្រោយពី ២ ឆ្នាំ សកម្មភាព  ក្លឹប មាន សមាជិក ២២ រូប  សុទ្ធតែ ជា បងប្អូន នារី ក្នុង ជន រួម ជាតិ កាន់ សាស  នាគ្រឹស្ដ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ នេះ  បងប្អូន នារី មាន ស្មារតី ទទួលបន្ទុក ក្នុង  ការរក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ភូមិ  អនុសង្កាត់ និង តំបន់ ព្រំដែន  សកម្ម  ថ្កោល ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ភូមិសាស្រ្ត  រួមចំណែក ការពារ ជីវភាព សុខ  សាន្ត នៅ ភូមិភាគ " ។
គណៈកម្មាធិការ បក្ស  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត កាម៉ាវ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចង្អុល ការអនុវត្ត ល្អ អនុក្រឹត្យ លេខ ៥៦ / ២០១២ /NĐ-CP ចុះ ថ្ងៃ ១៦ / ៧ / ២០១២  របស់ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ពី ភារកិច្ច របស់ គណៈ  ផ្នែក មជ្ឈិម គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ការធានា ឲ្យ សមាគម សហព័ន្ធន៍ នារី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ចូលរួម គ្រប់គ្រង រដ្ឋ
ទិវា វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូ  លើក ទី VII  ឆ្នាំ ២០១៧  អាស្រ័យ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត បាក លីវ  បាន រៀបចំឡើង  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រចាំ ការត្រឿងហ្វា ប៊ិញ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក RA4  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-3543 ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  RA4  មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ ទាំង ៤  នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  សង្ស័យ អ្នក បើក មិន ស្រួល ខ្លួន ( ងងឹត មុខ )  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  RA4  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នៅ បង្គោល ភ្លើង  ហើយក៏ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែម្តង  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល  ចំណែក រថយន្ត ខូខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ប្រភព ពី លោក អ៊ុំ ម្នាក់  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  មាន អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត មកពី ផ្សារ អូឡាំពិច  មកពី ទិញ ថ្នាំ លេប  ព្រោះ គាត់ មិន ស្រួល ខ្លួន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ គាត់ ងងឹត មុខ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត គាត់ ទៅ បុក និង បង្គោល ភ្លើង ក្រឡាប់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ក៏ មាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ដោយសារតែ រថយន្ត ខាងលើ បុក និង បង្គោល ភ្លើង រដ្ឋ  ទើប ទាក់ទង ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ វាស់វែង និង ស្ទួច រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ជើង គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
តំណាងរាស្រ្ត ជប៉ុន  អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សារមន្ទីរ សន្តិភាព សកម្មភាព កំចាត់ មីន  ខេត្ត សៀមរាប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  កាស៊ូណូរី  តាន ណា កា  (KAZUNORI  TANAKA)  តំណាងរាស្រ្ត  និង ជា អតីត អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រ សូង ការបរទេស  ជប៉ុន  អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ សារមន្ទីរ សន្ដិភាព សកម្មភាព កំចាត់ មីន នៅ ខេត្ដ សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៣ - ២០១៧ )  បាន បង្ហាញ ថា  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សរុប ប្រមាណ ជាង ១៥ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជាង ២៩ % នៃ ចំនួន សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម ទាំងអស់  និង បាន បង្កើត ការងារ សរុប ចំនួន ជាង ១ លាន កន្លែង  ព្រមទាំង បាន ប្រើប្រាស់ ទុន សម មូល សរុប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ប្រមាណ ជា ៤. ៧០០ លាន ដុល្លារ  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជាង ៩៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ផងដែរ  ។
លោក ឧកញ៉ា  តែ  តាំង ប៉  ប្រធាន សម្ព័ន្ឋ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា បាន ទទួលស្គាល់ ថា  វិស័យ នេះ ពិតជា មាន ការរីកចម្រើន ដោយសារ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស ការប្រកាស បើក នូវ ធនាគារ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ។  លោក បន្ត ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  វិស័យ នេះ ក៏ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ផងដែរ  ទាក់ទង នឹង ការប្រកួតប្រជែង ពី ផលិតផល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ចូលមក សម្លាប់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម ថ្មី  បាន កើនឡើង ជាង ៣ ពាន់ មូលដ្ឋាន ស្មើ កំណើន ជាង ២ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នោះ បាន ផ្តល់ ប្រកាស បង្កើត សហគ្រាស សិប្បកម្ម ថ្មី ថ្នាក់ ជាតិ  មាន ចំនួន ៧៧៤ មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជាង ២ ពាន់ មូលដ្ឋាន បន្ថែម ទៀត  និង បាន បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ២ ម៉ឺន កន្លែង  ប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ ជាង ១ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ផងដែរ  ។
នៅក្នុង វិស័យ ទាំង ៣ នេះ  សម្រាប់ សហ  គ្រាស ធុន មធ្យមកម្មន្ត សាល  កម្ពុជា មាន សហគ្រាស ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជិត ១ % នៃ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យមកម្មន្ត សាល  និង សិប្បកម្ម ទាំងអស់  ដោយ បាន បង្កើត ការងារ ចំនួន ជាង ១០ ម៉ឺន កន្លែង  និង បាន ប្រើប្រាស់ ផល ទុន សរុប សម្រាប់ ការវិន យោគ ប្រមាណ ជាង ៥ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  ដោយ  ឡែក សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច កម្មន្ត សាល  កម្ពុជា មាន សហគ្រាស ធុន តូច ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជាង ៩ %  បាន បង្កើត ការងារ ជាង ៤០ ម៉ឺន កន្លែង  និង ប្រើប្រាស់ ផល ទុន សម មូល សរុប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាង ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
ចំណែក វិស័យ សិប្បកម្មវិញ  កម្ពុជា មាន សិប្បកម្ម ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើ ជិត ៩០ %  នៃ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យមកម្មន្ត សាល  និង សិប្បកម្ម ទាំងអស់  ដោយ បាន បង្កើត ការងារ ជាង ៤០ ម៉ឺន កន្លែង  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទុន សម មូល  សរុប សម្រាប់ វិនោយោគ ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នាំមក នូវ ផល ទុន ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាង ៧៣ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ  ដោយ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពី ផ្នែក គឺ  សិប្បកម្ម មាន ហានី ភ័យ  និង សិប្បកម្ម គ្មាន ហានី ភ័យ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកផលិត ក្នុង ស្រុក បង្កើន ផលិតភាព  និង គុណភាព ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង  ខណៈ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន និង កំពុង គាំទ្រ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក កើនឡើង ផងដែរ  »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វិស័យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  (SME)  និង សិប្បកម្ម  បាន ទាក់ទាញ លំហូរ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ជាង ៤.៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង នាំមក នូវ ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជាង ៩៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ក្នុង ថ្ងៃ ប្រជុំ ដើម ដំបូង នា ថ្ងៃទី ៧ មិថុនា នៃ សន្និសីទ កំពូល ក្រុង  G7  បណ្ដា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍  (G7)  នៅ អាល្លឺម៉ង់  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  G7  បាន ដំណើរការពិភាគ្សា លើ ប្រធានបទ មួយ ចំនួន៖  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម សន្តិសុខ និង កិច្ចការ បរទេស ។  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  G7  បាន ឯកភាព អំពី ការជំរុញ ដំណើរការ ចរចារ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ អន្តរ មហា អាត ឡង់ ទីក  (TTIP) ។  ខ្លឹមសារ ចំនួន ២ អំពី វិបត្តិ បំណុល របស់
ក្រិក និង បញ្ហា អ៊ុយក្រែន ទោះបីជា មិន មែន ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  G7  ផ្ដោត ទៅលើ ក្នុង ការថ្លែង មតិ របស់ ខ្លួន ។  អំពី វិបត្តិ បំណុល របស់ ក្រិក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  Jean  Claude  Juncker  បាន អំពាវនាវ ក្រិក នាំចេញ សំណើរ កែទម្រង់ ថ្មី ។  ទាក់ទិន ដល់ វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី  អធិការបតី អាល្លឺ ម់ង់  Angela  Merkel  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បន្ធូស្រាលបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រុស្ស៊ី ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  Minsk  ត្រូវបាន ដំណើរការ តាម ផែនការ ៕
ASIAD  ២០១៨៖  សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ កោតសរសើរ ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  អូឡាំពិក ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រោយពី យកឈ្នះ ដោយ លទ្ធផល ៣ -0  លើ គូ ប្រជែង ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង វគ្គ ប្រកួត  ទី ១ នៅ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី  (ASIAD)  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ក្រុម បាល់ទាត់ អូឡាំពិក  ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ជាច្រើន ពី សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ។
គេហទំព័រ វេបសាយ នៃ សម្ព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាស៊ី  (AFC)  បាន បង្ហោះ អត្ថបទ  ដែល ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម បាន យកឈ្នះ គួរ្យ បញ្ចុះបញ្ចូល  អាស្រ័យ  ដោយ មាន ឧត្តមភាព ហួស ឆ្ងាយ ពី គូ ប្រជែង ទាំង ខាង សមត្ថភាព ផង និង បទពិ  សោធន៍ ផង ។  សារព័ត៌មាន ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ ស្ដែច ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង  ខ្លាំង ចំពោះ ជ័យ ជំនះ របស់ ក្រុម វៀតណាម  ហើយ ចែករំលែក ទស្សនៈ ថា  ប្រសិន  បើ ក្រុម បុរស ពាក់ អាវ ក្រហម ឆ្លៀត យក ឱកាស យ៉ាង ពេញលេញ នោះ  គឺ មាន  “ ភ្លៀង បាល់ ចូល ទី ”  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wibawa  Mukti  ហើយ ។  ចំណែកឯ កាសែត  SportsSeoul  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន វាយតំលៃ ថា  ក្រុម  វៀតណាម កំពុង មាន ឱកាស ដ៏ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ជំនះ លើ ការប្រកួត តាម ពូល  ក្រោយពី ជ័យ ជំនះ នេះ ។  កាសែត នេះ បាន អះអាង ថា៖  “ ក្រុម អូឡាំពិក វៀតណាម  មាន ការប្រកួត ដំបូង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ប្រសិនបើ បន្ត លេង ដូច្នេះ  គេ អាច វាយ  បរាជ័យ ក្រុម អូឡាំពិក នេប៉ាល់ ដើម្បី ដណ្ដើម យក សំបុត្រ ចូល វគ្គ ប្រកួត ក្រោយ ”៕
Update ៖  ស្លាប់ ៨ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ៣២ នាក់  ក្រោយ ហេតុការណ៍ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង  នៅ ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន  -  DAP  News
តូ ក្យូ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង កម្រិត ៦,៧ រ៉ិច ទ័រ  វាយប្រហារ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ កោះ ហុក កៃ ដូ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ បាក់ដី ដ៏ អាក្រក់ កើតឡើង  ដែល បាន គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទះ មួយចំនួន  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៨ នាក់  និង  ៣២ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន ។
មិន ទាន់ មាន សញ្ញា ព្រមាន អំពី ស៊ូណាមិ នៅឡើយ ទេ  ក្រោយពី មាន ការរញ្ជួយ រាក់  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ចម្ងាយ ៦២ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ អាគ្នេ យ៏ នៃ រដ្ឋធានី  Sapporo  ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នៅ ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា រៀបចំ បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ  ២១៦ នាក់ ទៀត  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
នៅ ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា រៀបចំ បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ  ២១៦ នាក់ ទៀត  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ពិធី ជូនដំណើរកង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ទាំង ២១៦ នាក់  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា រៀបចំ បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ  ២១៦ នាក់ ទៀត  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ចំនួន ២១៦ នាក់ ទៀត  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  ក្រោម ស្លាក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  ក្នុង ចំណោម  កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  មាន កង នារី ១០ នាក់ ផងដែរ ។
ក្រៅពី រៀបចំ ពិធី ជូនដំណើរ ដល់ កងវិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  កម្ពុជា ក៏ រៀបចំ កម្មវិធី មាតុភូមិ និវត្តន៍  នៃ កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  ពី សាធាណ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  លេខ ៦១៨ ចំនួន ៧៣ នាក់ ពី សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ដែល ចេញ ដោយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត ,  កង វិស្វកម្ម  លេខ ៥៩៤  គឺជា កង វិស្វកម្ម  លើក ទី ៥ ហើយ  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ហើយ កង នេះ  នឹង ត្រូវ ទៅ ប្តូរ វេន ជំនួស កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ដែល បាន សម្រេច ភារកិច្ច ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  អាណត្តិ ១ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  នៅ សាធាណ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ៕
កម្មវិធី ពិធី មាតុភូមិ និវត្តន៍  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ វេលា ម៉ោង ០៨៖០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ័ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តំណាង មូលនិធិ  ខូហ្វី អាណាន់  (Kofi  Annan  Foundation)  បាន ជួប ពិភាក្សា ដោះដូរ យោបល់ លើ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ការជឿទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការបោះឆ្នោត ,  ខូហ្វី  អានន្ទ ,  គជប ,  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ,  ប្រជាធិបតេយ្យ ,  មូលនិធិ ខូហ្វី  អានន្ទ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ មាន ចេតនា  មិន ចង់ ធ្វើ  ឬ  មិន ព្រម ធ្វើ តាម  បើ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ចង់ ធ្វើ តាម  គឺ គ្មាន អ្វី ឱ្យ ពិបាក នោះ ទេ …!
អ្នកចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  សម្ដែង ការហួសចិត្ត ចំពោះ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដែល ឲ្យ ពួកគេ សុំ អនុញ្ញាត អាជ្ញាធរ ជាមុន  មុននឹង បង្ហោះ ព័ត៌មាន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ។  សង្គម ស៊ីវិល ថា  នេះ ជា ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព សម្ដែង មតិ របស់ ពលរដ្ឋ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កឹម  សុខា,  គជប ,  ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ,  អង្គការ លីកាដូ ,  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ,  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស .  បញ្ចេញមតិ
សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង ពេល ពួកគេ ចូលរួម យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្រ្តី  គ.ជ.ប  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  គជប ,  ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ,  ប៉ូលិស ,  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ,  អាដហុក .
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ក្រសួង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ,  ខ មែរ ,  គជប ,  គុក ព្រៃស ,  គុក ភ្នំពេញ ,  តុលាការ កម្ពុជា ,  ពន្ធ ធានាគារ ព្រៃស ,  ពន្ធ ធានាគារ ភ្នំពេញ ,  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ,  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អង្គការ អន្តរជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា ,  អង្គការ អាដហុក ,  ឱម យិន ទៀង .
តំណាង ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  វ៉ាន  ហ៊ាលី  បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  ស្ថាប័ន នេះ បាន ឆ្លើយតប  ជា ផ្លូវការ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ហើយ  ទាក់ទង នឹង ចំណាត់ការ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទៅលើ មន្ត្រី មួយ រូប របស់ ស្ថាប័ន ខ្លួន  គឺ លោក  សឺន  សាលី ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  គជប ,  ចន្ទ ដារាទី ,  តុលាការ ,  ស្រី មុំ ,  ហ៊ុន សែន ,  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ,  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អង្គការ អាដហុក .  បញ្ចេញមតិ
តុលាការ សម្រេច ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប  ពី បទ សូក ប៉ា់ន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ៥៤៨  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ចំណែក មន្ត្រី គ.ជ.ប  និង មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ២៩  និង មាត្រា  ៥៤៨  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្មែរ ឥស្សរៈ ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  តំណាងរាស្រ្ត ខ្មែរ ,  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល កំពុង ស្ពឺ ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ប៉ែន  សុវណ្ណ ,  ប្រជាមានិត កម្ពុជា ,  រឿង នយោបាយ ,  រឿង អាស្រូវ ,  លោក ប៉ែន  សុវណ្ណ  អនិច្ចកម្ម ,  លោក ប៉ែន  សុវណ្ណ ស្លាប់ ,  វីរៈ ជន ,  វីរៈ បុរស ខ្មែរ ,  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជៃ ,  អតីត ខ្មែរ វៀតមិញ ,  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ,  Cambodian,  Former  Issarak  Movement,  Former  Khmer  Prime  Minister,  Former  Khmer  Viet  Minh,  Khmer  Government,  Khmer  Leader,  Leadership,  Passed  away,  Pen  Died  at  age  80,  Pen  Sovann,  Pen  Sovann  Death,  Political  Scaldal,  Politician,  Republic  of  Kampuchea,  Sex  scandal.  បញ្ចេញមតិ
សង្គម ស៊ីវិល ប្រិត្តិកម្ម ចំពោះ ការបង្ហោះ ខ្សែ អាត់ សំឡេង សន្ទនា ស្នេហា តាម ទូរស័ព្ទ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា សំឡេង របស់ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្បុជា ,  ខ្មែរ ,  ពិធី បូជា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ ,  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ,  ព្រះបិតា ជាតិ ,  Dead,  Death,  Died,  Funeral  Khmer  King,  Norodom  Sihanouk,  Passed  away.  បញ្ចេញមតិ
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ចាប់ ជនសង្ស័យ លួច ទូរសព្ទ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ដែល មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ចាប់ កោរ សក់ !  |  Post  News
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា  ករណី នេះ ពិតជា កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ពិត ដែរ ឬ ទេ  ហើយ បើ ពិត មែន នោះ  សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ ការ  ដោយ យោង ទៅលើ ការសាកសួរ  ហើយ ប្រើ សិនជា មាន ការផ្ទុះ ហិង្សារ ទៀត នោះ  គឺជា ការ  រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ បុគ្គល ។
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ចាប់ ជនសង្ស័យ លួច ទូរសព្ទ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ដែល មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ចាប់ កោរ សក់ !
ភ្នំពេញ :  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  លោក នឹង ឲ្យ កូន ចៅ របស់ លោក  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើកករណី  ដែល កំពុង ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ចាប់ នារី ម្នាក់  ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរសព្ទ របស់ គេ  នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រហូត មាន ការផ្ទុះ ហិង្សារ  និង ចាប់ កោរ សក់ ទៅ លើ នារី ខាងលើ  ដែល ជា អំពើ ខុស ទៅនឹង ច្បាប់  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការ សូម ណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ ឲ្យ ប្រើ ហិង្សារ នៅក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  ហើយ ប្រសិនបើ ជន នោះ  ជា ជនសង្ស័យ ពិត មែន  គួរតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដើម្បី ទុក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ វិញ ទើប ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅតែ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកបោះឆ្នោត  សូម គូស សញ្ញា ធិក  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង  ឬ ក្នុង ក្រឡោន រាង  ចតុកោណ កែង  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ជា ជាង សញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ក្រសួង អប់រំ តម្រូវឲ្យ លោក មូល  ស៊ុយ ហេង  នាយក វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង ថវិកា រដ្ឋ  ដែល ប្រើប្រាស់ មិន មាន តម្លាភាព
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ចំពោះ ការគូស សញ្ញា គាំទ្រ  គណបក្ស លើ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង នោះ មាន សញ្ញា ធិក  សញ្ញា ខ្វែង  សញ្ញា  +  សញ្ញា  –  សញ្ញា  /  សញ្ញា  \  សញ្ញា  V  សញ្ញា  U  សញ្ញា រាង អក្សរ យូ ផ្កាប់ ចុះក្រោម  សញ្ញា  ០  សញ្ញា  (  សញ្ញា  )  សញ្ញា  ~  ឬ សញ្ញា ណា ដែល គេ មិន អាច ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោយ មាន ការប្រកាស ផ្ដល់ ដី ២ ហិចតា និង លុយ ៣០០០  ដុល្លារ  ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង ជិត ៦០០ គ្រួសារ បាន វិល ទៅ ខេត្ត វិញ
នីល  ហេន រីក  ដេវីដ  ប៊័រ  ( ជា ភាសា ដាណឺម៉ាក  Niels  Henrik  David  Bohr)  (  ០៧  តុលា  ១៨៨៥  ដល់  ១៨  វិច្ឆិការ  ១៩៩២ )  ជា អ្នក រូបវិទូ  ជនជាតិ ដាណឺម៉ាក  មួយ រូប ដែល បាន បង្កើត នូវ វិភាក ទាន មូលដ្ឋាន ស្ថាបនា ដើម្បី ធ្វើ ស្វែងយល់ ពី ទម្រង់ រូប របស់ អាតូម  និង  យន្ត សាស្រ្ត ជាក់លាក់  ។ សំរាប់ ការបង្កើត នេះ ដែក្នង ឆ្នាំ  ១៩២២ គាត់ បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល ពី សមត្ថផល នៃ ការ របស់ គាត់ ។  ប៊័រ  បាន បង្ហាត់ បង្រៀន  និង ធ្វើ កាសហការ ជាមួយនឹង អ្នក រូបវិទូ ដែល ពូកែ ៗ ជាច្រើន នាក់  នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ គាត់  នាទីក្រុង កូផេន ហាហ្គឹន ។
គាត់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម របស់ អ្នក រូបវិទ្យា ទាំងឡាយ ដែល បាន ចូល រូម ធ្វើ ការ  ទៅលើ គំរោង ការ  ម៉ាង់ ហាតង់  (  Manhattan  Project) ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩១២  ប៊័រ  បាន រៀបការ ជាមួយ  ម៉ាហ្គ្រឹត  ណូឡាន់  ( នៅ ភាសា ដាណឺម៉ាក  Margrethe  Nørlund)  ហើយ កូន របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អេច  ប៊័រ  បាន ធំ ដឹង ក្តី ឡើង ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នក រូបវិទូ ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់  រហូត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គាត់ ក៏ បាន  ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល  ដូច ឪពុក គេ ដែ ។  ប៊័រ  ក៏ បាន រៀបរាប់ ពី ឥទ្ធិពល របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ពូកែ ៗ  នា សតវត្ស ទី  ២០  ផងដែ ។
ប៊័រ  មាន កំនើត នៅ  ឆ្នាំ  ១៨៨៥  ក្នុង ទីក្រុង  Copenhagen  ប្រទេស  ដាណឺម៉ាក ។  គាត់ មាន ឪពុក ឈ្មោះ  Christian  Bohr  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ជំនាញ ខាង រូបវិទ្យា ម្នាក់  នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៅកូផេន ហាហ្គឹន  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  Ellen  Adler  Bohr ។
បង ប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Harald  Bohr  ជា អ្នក  គណិតវិទូ  និង ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អូឡាំពិច ម្នាក់ ដល នៅក្នុង ក្រុម ជំរើសជាតិ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ។
ឆ្នាំ  ១៩០៣  ប៊័រ  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ជា និស្សត្ត ម្នាក់ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  កូផេន ហាហ្គឹន  ការចាប់ផ្តើម គឺ សិក្សា អំពី  ទស្សនវិទ្យា  និង  គណិតវិទ្យា ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩០៥  បាន ទទួល មេដាយ  មាស  ក្នុង ការប្រគួតប្រជែង  ដែល ត្រូវបាន ឧបត្ដម ដោយ  Royal  Danish  Academy  of  Sciences  and  Letters  គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  ពិសោធ ន៏កម្ម មួយ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  អចលន ទ្រព្យ  នៃ កំលាំង ធាតុ អគ្គីសនី  ដោយ ការប្រើប្រាស់ បន្ទប់ ពិសោធ ន៏ របស់ ឪពុក គាត់ នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ។  ប៊័រ
ចូលចិត្ត ការងារ នេះ តាំងពី នូវ ជា កុមារភាព ម្លេះ ។ ការ នេះ ធ្វើអោយ  ប៊័រ  ងាយស្រួល ក្នុង ការ  ឈ្នះ  ពានរង្វាន់  ជោគជ័យ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើ  អោយ  ប៊័រ  សំរាច់ចិត្ត បោះបង់  ទស្សនវិទ្យា  ហើយ បាន ចាប់ យក  រូបវិទ្យា វិញ ។  ជា សិស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ គ្រិស្ថ  សាសនា មួយ រូប
នៅ ឆ្នាំ ១៩១១ គាត់ បាន ទទួលមហា បរិញ្ញា ។  ក្នុង នាម ជា សិស្ស បច្ចា បណ្ឌិត ម្នាក់  ប៊័រ  បាន ធ្វើ ការពិសោធ ន៏ ទៅលើ ប្រដាប់ វាស់ កំលាំង អគ្គីសនី  នៅ  ឯ មហាវិទ្យាល័យ  ត្រែន នីធី  Trinity  College,  Cambridge.  ប៊័រ  បាន ទៅ សិក្សា បន្ថែម  នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៃ រដ្ឋ  មែន ឆី ស្ទើ  (Manchester)  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ពេល ដំបូង  នៃ ទ្រីស្តី  Rutherford  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៣  ប៊័រ  បាន បោះពុម្ព  នូវ គំនិត របស់ គាត់  ទាក់ទង ទៅ និង  ទំរង់ រូប ផ្គុំ របស់ អាតូម  ការណែនាំ អោយ ស្គាល់ ពី ទ្រិស្តី  នៃ ការធ្វើដំនើ របស់ អេឡិច ត្រុង  នៅក្នុង គន្លង រាង ពង ក្រពើ  ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ស្នូល របស់ អាតូម ។  ប៊័រ  ក៏ បាន ណែនាំ ពី បាតុភូត ដែល អេឡិចត្រុង អាច ធ្លាក់ ពី ទី ខ្ពស់  ទៅ ទី ទាប បាន  ហើយ នេះ បាន ក្លាយជា ទ្រិស្តី  មូលដ្ឋាន ជាក់លាក់ មួយ ។  ប៊័រ  និង ប្រពន្ធ  របស់ គាត់  Margrethe  Nørlund  Bohr  មាន កូនប្រុស ប្រាំមួយ នាក់ ។  កូន ច្បង របស់ ពួកគេ បាន ស្លាប់ ដោយសាឧបទវហេតុ មួយ ដែល បណ្តាល មកពី ការលេច ទូក  និង កូន របស់ ពួកគេ ផ្សេង ទៀត បាស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរ តាំងពី កុមារភាព ហើយ ខ្លះ ទៀត មាន ជីវិត រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន  Aage  Bohr  ម្នាក់ ផងដែ  ដែល បាន ក្លាយជា អ្នក រូបវិទូ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់  ដូច ឪពុក របស់ គេ  ហើយ បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ណូបែល ទៅលើ អែក ទេស  រូបវិទ្យា របស់  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។
ឆ្នាំ ១៩១៦ នីល ប៊័រ បាន ក្លាយជា សាស្រ្តាចារ្យ ម្នាក់ នៅ អែ សកលវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែ ក្នុង ទីក្រុង  កូផេន ហាហ្គឹន  (University  of  Copenhagen)  និង ជាទី ប្រិក្សា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដាណឺម៉ាក  ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ មូលនិធិ  ខាល បឺក  (Carlsberg  Foundation)  ផងដែ ។  ឆ្នាំ  1921 គាត់ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក  ស្ថាប័ន ខាង ទ្រឹស្តី រូបវិទ្យា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែ គាត់ បាន ក្លាយជា នាយក នៃ ស្ថាប័ន នោះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩២២  ប៊័រ ត្រូវបាន ប្រទាន រង្វាន់  ណូបែល  ទៅលើ អែក ទេស រូបវិទ្យា របស់ គេ ។ សំរាប់ ការសើបអង្កេត ទៅ លើ រចនាសម្ព័ន  និង ការភាយ ចេញ របស់ អាតូម វិញ  ស្ថាប័ន របស់ ប៊័រ បាន បំរើ ជា ចំនុច ប្រសព្វ សំរាប់ ទ្រឹស្តី  រូបវិទ្យា  ក្នុង សតវត្ស ទី  ២០  និង ៣០  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាង រូបវិទ្យា ល្បី ៗ តែងតែ មក ទីនេះ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ព្រះសង្ឃ  និង អាចារ្យ វត្តភ្នំ រមណីយដ្ឋាន កំពង់ត្រា ច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ជំទាស់ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម យក រូបសំណាក នាគ ពន្ធ័ សម្រាប់ ដុត ធូប យ៉ាង ធំ  យកមក ដាក់ ផ្លូវ ចូលទៅ មាត់ រូង ផ្សេង ៗ  ក្នុង ភ្នំ រមណីយដ្ឋាន កំពង់ត្រា ច ។  លោក  ម៉ៅ  សន  គណៈកម្មាការអាចារ្យ វត្តភ្នំ  កំពង់ត្រា ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ជនជាតិ វៀតណាម  បាន យក រូបសំណាក នាគ ពន្ធ័ យកមក ដាក់ ពីមុខ ផ្លូវ ចូលទៅ មាត់ រូង  និង មាន សរសេរ ជា អក្សរ វៀតណាម  នៅ តាម ផ្ទាំង ថ្ម ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ដើរ លុប អស់ ទៅ វិញ ហើយ ដែរ ។
លោក តា  ទន់ ដួង  ជា អាចារ្យ វត្តភ្នំ កំពង់ត្រា ច  បាន ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មករា  នេះ ថា  ការដាក់ រូបសំណាក រូប នាគ សម្រាប់ ដុត ធូប នៅ មាត់ រូង នេះ  មិន មែន ជា របស់ ខ្មែរ ទេ  គឺ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ។  តែ ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ វត្ត បាន ឯកភាព គ្នា យក ចេញ ពី ផ្លូវ ចូល មាត់ រូង ហើយ ដោយ រំកិល ចេញ ពី ផ្លូវ ។  តែ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ដែល តាំង ខ្លួន ថា  ជា អ្នក មាន បារមី បាន ជំទាស់ នឹង ការំកិល រូប នាគ នេះ  ហើយនិយាយ មកកាន់តា អាចារ្យ ថា  បើ មាន ការ គ្រោះថ្នាក់ អ្វី គាត់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ ។
តែ ស្ត្រី ចំនាស់ រូប នោះ ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មកកាន់ នៅ ទីនេះ សុទ្ធតែ មាន បារមី គេ ឲ្យ មក បើ ធ្វើ  ស្រួល គឺ ស្រួល បើ ធ្វើ មិន ស្រួល ប្រយ័ត្ន ។  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  មករា  នេះ ថា  មិន ត្រូវ យក របស់ នោះ មក ដាក់ លាយឡំ គ្នា បែប នេះ ទេ  សូម្បី ផ្លូវ មាត់ ចូល រូង ក៏ ត្រូវបាន ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាមក សាង ដែរ  ប៉ុនែ្ត ការជំទាស់ របស់ គណៈកម្មាការអាចារ្យ  មិន ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម សរសេរ អក្សរ គេ ដាក់ នៅ មាត់ រូង នោះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  តែ គេ ក៏ សរសេរ អក្ស ខ្មែរ វិញ ៕
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្ដាលអោយ ប៉ើង ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពល អស់ ចំនួន ៤ ខ្នង ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឡា មឺយ  ឃុំ កុក ឡក់  ស្រុក វើន សៃ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ៤ ខ្នង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ គ្រាន់តែ ប៉ើង ដំបូល ស័ង្កសី តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន រលំ ផ្ទះ នោះ ទេ  ហើយ ករណី នេះ ដែរ មិន បណ្ដាលអោយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ ៕
បើ តាម របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស ស្រុក វើន សៃ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ យ៉ាង ខ្លាំង  បណ្ដាលអោយ ប៉ើង ដំបូល ផ្ទះ ពលរដ្ផ អស់ ៤ ខ្នង  ហើយ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មាន ចំនួន ៤ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ឡែវ  ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  គុយ  ទីវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ៣ - ឈ្មោះ សាន់  បៀ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ៤ - ឈ្មោះ  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ។  ទាំង ៤ គ្រួសារ ខាងលើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កាវែត  ប្រកបរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សមាសភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី៖
ការប្រកួតប្រជែង ដែល ហៅ ថា  Pikalong  មាន និមិត្តរូប ជា តួរ អង្គ  Pikachu  ដែល កំពុង បាន ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន និង សត្វ នាគសក្តិសិទ្ធិ របស់ វៀតណាម ដែល នាំ  មក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  Pikalong  War  បាន បង្កើត ទីលាន លេង កំសាន្ត សម្រាប់ សហគមន៍ អ្នក ចូលចិត្ត  សរសេរ កម្មវិធី  ធ្វើ បញ្ហា សិប្បនិមិ្មត  រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក និង អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក ទន់ ៕
ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការប្រលង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម ចំនួន  ៦៧  ក្នុង នោះ  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី មាន ចំនួន  ២០០  នាក់ ។  បន្ទាប់ពី ជុំ ដំបូង ក្រុម ខ្លាំង ចំនួន  ១១  ដោយ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ចំនួន ៩ ក្រុម និង មកពី វៀតណាម ត្រូ ពីរ ក្រុម  វបាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ចូលរួម វគ្គ ផ្តាចព្រ័ត្រ ។  ជ័យ ជំនះ បាន ទៅ ក្រុម  Vookie  រួមមាន សិស្ស បី នាក់ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ តូក្យូ ។
អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ កីឡាករ ស្នូល ខាងលើ បាន ចូល លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម្ល៉េះ ដែល បង្ហាញ ខ្លួន បាន ចំនួន ១០៨ ប្រកួត  ប៉ុន្តែ រក គ្រាប់ បាល់ បាន តែ ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន មែន ជា ការស៊ុត នៅ  World  Cup  នោះ ទេ  ៕
យោង តាម គេហទំព័រ  Japan  Times  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធាន ក្រុម សាមូរ៉ៃ កីឡាករ  Makoto  Hasebe  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ កូន ក្រុម ពុំ បាន ល្អ  ធ្វើឱ្យ ជប៉ុន ធ្លាក់ ចេញ ពី  World  Cup  ទាំង មិន អស់ចិត្ត ក្រោម ថ្វី ជើង បែលហ្ស៊ិក នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ។
ប្រធាន ក្រុម វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ នៅលើ  Instagram  ថា  « វា ជា ពេល ចុងក្រោយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ចំពោះ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ លើកទឹកចិត្ត រហូតមក »  ។
គួរ រំលឹក ថា  ខ្សែ បម្រើ  Makoto  Hasebe  ដែល បច្ចុប្បន្ន លេង នៅ ក្លិប អាល្លឺម៉ង់  Eintracht  Frankfurt  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា ប្រធាន ក្រុម សាមូរ៉ៃ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ៣ ដង មក ហើយ ចាប់តាំងពី រដូវកាល  ២០១០,  ២០១៤  និង ២០១៨ នេះ  ខណៈ ជប៉ុន មិន ដែល ឆ្លង ផុត វគ្គ ១៦ ក្រុម ទាំង ៣ លើក  ។
ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស អោយ ប្រី ច្បាប់  ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កម្រង ព័ត៌មាន សេវា សារធារណៈ  ចង្កោម សេវា ទី ១  សេវា ពាក់ព័ន្ធ នឹង អធិបតេយ្យភាព រដ្ឋ  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០
« ការ ដែល មនុស្ស មិន ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់  គឺ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  តែ វា ជា អំពើ ក្បត់ ។ »  (John  Piper)  More
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត  Rav4  បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  បែក កង់ ទៅ បុក រះ បង្គោល ភ្លើង  ក្រឡាប់ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ក្នុង រថយន្ត
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត  Rav4  បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  បែក កង់ ទៅ បុក រះ បង្គោល ភ្លើង  ក្រឡាប់ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ក្នុង រថយន្ត  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ ដោយសារ បុរស ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ហើយ ស្រាប់តែ បែក កង់ ខាងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ រេ ចង្កូត ឡើង ទៅ លើ ខឿន សួនច្បារ កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ  ទៅ បុក រះ នឹង បង្កោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ កៀប អ្នកបើកបរ ជាប់ ក្នុង រថយន្ត  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម តែម្ដង ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក៏ បាន នាំគ្នា ជួយ គាស់ ដែក រថយន្ត  ដើម្បី យក អ្នកបើកបរ ចេញពី ក្នុង រថយន្ត  តែ គាស់ មិន ចេញ ក៏ បាន ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត ស្ទូច មក ជួយ ស្ទូច  និង នាំគ្នា ជួយ គាស់ ដែក ចេញ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង មួយ ម៉ោង ទៀត  ទើប អាច យក សព បុរស រងគ្រោះ នោះ  ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ចេញមក ខាងក្រៅ បាន  ដោយ ឃើញ មាន លុយ ជាង ៥០០ ដុល្លារ  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង  និង កាបូប លុយ មួយ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ប័ណ្ណ បើកបរ  -ល - ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង វត្ត ឃ្មួញ  ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ព្រុំ  សារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា អ្នក គួក ជេដី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣  ផ្លូវ លេខ ២០  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ឃុំ មេ បុណ្យ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  RAV4  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-5791  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ កោង  ស្រាប់តែ រថយន្ត ខាងលើ បាន បែក កង់ ក្រោយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត ឡើង ទៅ លើ ខឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយ ដើម  រួមទាំង បង្គោល បង្ហាញ ទិស ផ្លូវ មួយ ទៀត  បាក់ រាប ដល់ ដី ។  ចំណែកឯ រថយន្ត វិញ  បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង រួញ ជាប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ខ្ទេច ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ខណៈ អ្នកបើកបរ ត្រូវ កៀប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។  រីឯ សព បុរស រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  រួច ឲ្យ រថយន្ត ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ពេល ក្រោយ ៕
អត្តពលិក លើក ដុំ ដែក វៀតណាម  កីឡាករ  Tu  Tung  ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន  ៥  គ្រឿង កម្រិត អាស៊ី  និង ផ្តាច់ ឯក ទគ្គកម្ម ពិភពលោក សម្រាប់  U.17
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ការប្រកួត លើក ដុំ ដែក សម្រាប់ យុវវ័យ អាស៊ី ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ប្រទេស អ៊ូស បេគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃ ២៤  ខែមេសា  កីឡាករ  វៀតណាម  Do  Tu  Tung  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន  ៣  គ្រឿង  និង ផ្តាច់ ឯក ទគ្គកម្ម ពិភពលោក សម្រាប់  U.17  ដោយ បាន លើក ទម្ងន់ ចំនួន  ៩២  គីឡូក្រាម  និង  ១២៨  គីឡូក្រាម ដើម្បី អាច លើក ទម្ងន់ បាន សរុប  ២២០  គីឡូក្រាម ។
ក្នុង វិញ្ញាសា ទម្ងន់  ៤៤  គីឡូក្រាម សម្រាប់ នារី  កីឡាការិនី វៀតណាម  Nguyen  Thi  Thu  Trang  ក៏ បាន ឈ្នេះ មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន បី គ្រឿង ផងដែរ ៕
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ សិក្សា ថ្មី  វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ
សហ ប្រធាន  និង សមាជិក  សមាជិការ  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គរ លើក ទី ៣  នៃ គណៈកម្មាធិការ  ICC-Preah  Vihear  ស្មឹងស្មាធិ៍ ដើម្បី សម្តែង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  វីរជន នៃ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ
ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ សិក្សា ថ្មី  វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រុង ក្រចេះ
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រទាន ព្រះអគ្គី ដល់ សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  នៅ មេរុ  មុខ វត្ត បទុមវតី
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រទាន ព្រះអគ្គី ដល់ សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  នៅ មេរុ  មុខ វត្ត បទុមវតី
បើសិនជា ជួប គាត់ ជួយ ទិញ គាត់ ផង  ពីព្រោះ គាត់  ពីមុន ជា នាក់ សុំ ទាន ទេ  ហើយ គាត់ មាន ជើង ខ្វេរ ម្ខាង ទៀត  តែ ឥឡូវ គាត់ បាន បង្កើត មុខរបរ  លក់ ប្រដាប់ លៀង ចាន់
ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ ថា  ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម ប្រទេស  ដែល  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ដល់ គម្រោង បញ្ជូន  មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ ជារៀងរហូត លើ  ភព ព្រះអង្គារ  ក៏ មាន ឈ្មោះ កម្ពុជា ផងដែរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Camnews  បាន ទទួល នូវ អត្ថបទ មួយ ពី បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  កញ្ញា  ដែល ក្នុង អត្ថបទ នោះ  គឺ និយាយ រៀប  រាប់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់  លោក តា ចាស់ជរា ម្នាក់  ឈ្មោះ  អេប  ម៉ុន  រស់ នៅ
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ  នូវ ការអំពាវនាវ  ឱ្យ ចូលរួម ភ្នាល់ ក្នុង ល្បែង  Ice  Bucket  Challenge  ដែល ជា ល្បែង លក្ខណៈ មនុស្សធម៌ មួយ  ពី អ្នកសំដែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  នៅ អាមេរិក ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ  ពី  អត្ថបទ មួយ  ដែល និយាយ អំពី  ភាព ទុរគត  លំបាក វេទនា  របស់ លោក  តា  វ័យ ចាស់ជរា ម្នាក់ ។  បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា លោក តា កំសត់ ម្នាក់
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការអំពាវនាវ ពី  Mark  Zuckerberg  អគ្គ នាយក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  ក៏ បាន ឆ្លើយតប  ប្រកបដោយ អស្ចារ្យ  ដើម្បី រួមចំណែក ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ALS  Foundation
ស្វាយរៀង  ៖  លោកយាយ  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  កំពុង មាន ជំងឺ  ប្រចាំ កាយ  ( ស្វិត ដៃ  ជើង ងើប  មិន រួច )  រស់ នៅ តែ  ម្នាក់ឯង  គ្មាន សាច់ញាតិ  នឹង បងប្អូន
ពោធិ៍សាត់៖  នៅលើ គ្រែ ដ៏ តូច មួយ  នៅក្រោម ផ្ទះ  ទាំង ដៃ នៅ កំពុង  ព្យួរ សេ  រ៉ូម  និង មាន រទេះ រុញ ចាស់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង មាន  ឆ្នាំង បាយ  និង ចាន  ពីរ បី តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកយាយ  មឿង  មុំ  អាយុ  ៨០ ឆ្នាំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លើក ទី ១  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្នុង ការប្រកួត រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ទៅ កន្លងទៅ  ( ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែធ្នូ )  ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ ច្រើន ជាង គេ  និង ឈរ កំពូល តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ទៀត ផង  បន្ទាប់ពី ដណ្ដើម បាន មេដាយ សរុប  ៤៦ គ្រឿង  គ្រា ដែល ការប្រកួត គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ។
ស្ទើរ មិន គួរ ជឿ !  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  របស់ កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង ចំណោម កីឡា តេក្វាន់ ដូ មកពី  ៦ ប្រទេស ចូលរួម ។  មេដាយ ទាំង  ៦ គ្រឿង របស់ កម្ពុជា  គឺ មេដាយ មាស ២៧,  ប្រាក់ ៨  និង សំរឹទ្ធ ១១  ។  រីឯ ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ ម៉ាឡេស៊ី  កំពុង ឈរ លេខ ២  ជាមួយ មេដាយ សរុប  ២៧ គ្រឿង មាន មេដាយ មាស ៤  ប្រាក់ ៨  និង សំរឹទ្ធ ១៥  ។  រីឯ ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ មិន ទាន់ ដណ្ដើម បាន មេដាយ  ១ គ្រឿង ឡើយ ៕
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ចង់ ស្គាល់ លោក  អ៊ុយ  រិទ្ធី  កាន់តែ ច្បាស់  គឺ បន្ទាប់ពី លោក  បាន បញ្ចូល សំឡេង ក្នុង វីដេអូ ឃ្លី មួយ  និយាយ ពី ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  បាន ឃាត់ បុគ្គលិក ពេទ្យ  មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដើម្បី ត្រៀម ចាំ ព្យាបាល របួស  អ្នក រាំ បទ  « រាំ ញី កែងជើង »  ហើយ វីដេអូ ឃ្លីប នេះ  កំពុងតែ ត្រូវបាន ពេញនិយម  ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្ដាញ  សង្គម  Facebook  បាន បញ្ជូន ត ៗ គ្នា  រហូតដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  យក ទៅ ចាក់ ឲ្យ មន្ត្រី នានា  ស្ដាប់ ជាសាធារណៈ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្រ្កាន្ត ទៀតផង ។
លោក  អ៊ុយ  រិទ្ធី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក ជា អ្នក មាន អាជីព បញ្ចូល សំឡេង  ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ មួយ រូប  ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ តែ បាន ឮ សំឡេង របស់ លោក  ក្នុង រឿង ភាគ  ឬ ស្ពត ជាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក មិន ដែល បាន ឃើញ  រូបរាង ពិត របស់ លោក ឡើយ  ។  លោក  អ៊ុយ  រិទ្ធី  បាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Fresh  News  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់  ពី ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លះ ៗ  ឲ្យ ទស្សនិកជន ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក មាន អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ត្រពាំង រាំង  ឃុំ ស្នោរ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៥ នាក់  ( ស្រី ២ ប្រុស ៣ )  លោក ជា កូន ពៅ គេ  ក្នុង គ្រួសារ មួយ  មាន ជីវភាព មធ្យម  ហើយ លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ត្រឹមតែ ថ្នាក់ ទី ៨  នៃ វិទ្យាល័យ  « ហ៊ុន  សែន  ព្រៃ ល្វា »  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  វីដេអូ ឃ្លីប  បញ្ចូល សំឡេង ក្នុង រឿង ភាគ ចិន មួយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកបញ្ចូល សំឡេង  បាន បញ្ចូល ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  បាន ឃាត់ បុគ្គលិក ពេទ្យ  មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ត្រៀម ចាំ ព្យាបាល របួស  អ្នក រាំ បទ  « រាំ ញី កែងជើង »  កំពុងតែ ត្រូវបាន ពេញនិយម  ពីសំណាក់ អ្នកលេង បណ្ដាញ  សង្គម  Facebook  រហូតដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  យក ទៅ ចាក់ ស្ដាប់ ជាសាធារណៈ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្កាន្ត  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ទៀតផង  ។
ដោយ ហេតុតែ ស្រឡាញ់ ការងារ សិល្បៈ  លោក  អ៊ុយ  រិទ្ធី  បាន ត្រា ចរ ពី ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ស្វែងរក ទី សំចុះចត  ក្រេប យក ចំណេះដឹង ផ្នែក សិល្បៈ  ដោយ ដំបូង ឡើយ  ការងារ សិល្បៈ របស់ លោក  គឺ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល  ច្រកស៊ី ឌីលក់ ឲ្យ អតិថិជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៨  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការណែនាំ  និង បង្ហាត់ បង្ហាញ ខ្លះ  ពីសំណាក់ រៀមច្បង  ដែល បាន ស្គាល់ រូបលោក កន្លងមក  លោក ក៏ បាន ចាប់ អាជីព  ជា អ្នកបញ្ចូល សំឡេង ក្នុង វីដេអូ ភាគ  ដោយ មាន រឿង ភាគ ថៃ  និង ចិន  ។
លោក  អ៊ុយ  រិទ្ធី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  លោក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្រេប យក ចំណេះដឹង ខាង ផ្នែក បញ្ចូល សំឡេង  ព្រោះ គិត ថា  ជា អាជីព មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ប្រសិនបើ លោក ចេះ ស្ទាត់  ណាមួយ មិន សូវ សម្បូរ  អ្នក មាន អាជីព បែប នេះ ទេ ។  ទីបំផុត ការព្យាយាម  បាន ធ្វើឲ្យ បំណងប្រាថ្នា  របស់ លោក បាន សម្រេច  រហូតដល់ មាន គេ ទទួលស្គាល់  ពី សមត្ថភាព  នៃ ការបញ្ចូល សំឡេង  ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ របស់ លោក ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រៅពី មាន អាជីព ជា អ្នកបញ្ចូល សំឡេង  ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ ហើយ នោះ  លោក  អ៊ុយ  រិទ្ធី  ក៏ ជា  Operator  ( អ្នកចាក់ផ្សាយ )  បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  ផងដែរ ៕
សក្កដា  ធ្វើ ខួបកំណើត អោយ  ពេជ្រ  សោភា  ឡើង  Suprise  ទាំង យប់ ម៉ង់  ( មើល តែ វីដេអូ ក៏ រំភើប ដែរ )  (09/06/2017  09:23:00)
ពេជ្រ  សោភា  និង  Step  បញ្ចេញ បទ ថ្មី ចង្វាក់ ប្រពៃណី  អបអរ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក ចូល ជា បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក  (18/07/2017  09:34:00)
តារាចម្រៀង ស្រី ៣ ដួង  មកពី ផលិតកម្ម ផ្សេង គ្នា  លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង បទចម្រៀង  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  (Video  Inside)  (15/04/2017  09:55:00)
Step  និយាយ អ្វី ខ្លះ ចំពោះ រូបថត របស់ ខ្លួន  កាលពី អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  និង ជា រូប ដែល ជួប  ពេជ្រ  សោភា  ជា លើក ដំបូង ?  (21/03/2017  14:31:00)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  រូឌ្រី ហ្កូ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ស្ទើរ ពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ កក្រើក សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ឮ ឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន រូប នេះ  តាមរយៈ និយាយ ភាសាមញ្ញ  គឺ  « មាត់ ដាច »  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ល្បី ៗ ពិភពលោក មួយចំនួន  ជាពិសេស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  ដែល ជា មេសម្ព័ន មិត្ត ដ៏ ធំ របស់ ហ្វីលីពីន ខ្លួនឯង ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ ហ្វីលីពីន ដែល រឹង ត្អឹង ជាមួយ កម្ពុជា ពេល នោះ  គឺជា រដ្ឋាភិបាល  Aquino  ដែល ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់  Obama  នៅ អាមេរិក ,  របស់  Abhisit  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  លោក  Duterte  ហាក់ដូចជា  គ្មាន អ្វី សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគាត់ ឡើយ  តែ ពួកគាត់ ក៏ ចង់ ស្គាល់  និង ចង់ ឃើញ មេដឹកនាំ រូប នេះ  ដោយសារតែ គាត់ ប្រើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  សំដី គ្រោត គ្រាត  និង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ របៀប អ្នក ជិះ គោ ។
ជាមួយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ផង  និង មិន សូវ ល្អ ផង  លោក  Duterte  ទៅដល់ ប្រទេស ណា ផ្អើល ប្រទេស នោះ ។  លោក  Duterte  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភពការទូត ម្តង កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ ,  នោះ គឺ មុនពេល គាត់ ចេញដំណើរ ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ បូក ទាំង អាមេរិក ផង ។  ដោយសារតែ សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត  លោក  Duterte  បាន ប្រតិកម្ម ដោយ ជេរ លោក  Obama  ពី ចម្ងាយ ធ្វើឲ្យ  Obama  ខ្ញាល់ លែង និយាយ រក  Duterte  អស់ ពីរ ថ្ងៃ  និង ពីរ យប់ នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ។
កម្ពុជា  និង ហ្វីលីពីន ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា មួយ ប្រាវ  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  រហូត ផ្អើល ដល់ ចិន  និង អាមេរិក  ហើយ ទីបំផុត កម្ពុជា បាន របូត ឯក អគ្គ រាជ ទូត មួយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ  ជំហរ ឯករាជ្យ  និង មិន រាថយ ជាមួយ ប្រទេស ធំ ជាង ខ្លួន  « ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ »  នោះ គឺ  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម  ដោយសារតែ រឿង របស់ គេ  ( សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ) ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដោយសារ កម្ពុជា បាន លេង នយោបាយ  « ដូរ សេះ ឈ្មោល ដាក់ សេះ ញី »  ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  សភាព ការតឹង តែង ក៏ ប្រែ មក ល្អ វិញ  បើ ទោះបី ក្រោយមក  មាន ពេល ខ្លះ  មើល មុខ គ្នា មិន ទាន់ ចំម្តងម្កាល ក៏ដោយ  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ លោក  Duterte  ចូលកាន់ តំណែង  ទើប ទំនាក់ទំនង មិន ត្រឹមតែ ប្រែ ដូច ដើម វិញ  តែ រឹតតែ ល្អ ជាង មុន  ហើយ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Duterte  មកកាន់ កម្ពុជា ពេលនេះ  បាន ប្រែ រូប  « លែង ជា សត្រូវ  តែ បែរ មក ជា មិត្ត »  ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន ។
ហ្វីលីពីន ល្បី ឈ្មោះ ជា ប្រទេស ដែល ផ្តល់ សេវា ឲ្យ គេ  តាមរយៈ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស រហូតដល់ទៅ ៩ លាន នាក់ ឯណោះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ  ពលករ ហ្វីលីពីន ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ផ្ញើ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត ខ្លួន វិញ មាន ចំនួន ជិត ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លា  អាច ធំ ជាង ថវិការ ជាតិ ខ្មែរ  ទាំងមូល ប្រមាណ ជា ៦ ដង  ។
និយាយ ត្រង់ ទៅ  ហ្វីលីពីន មិន មែន ជា ប្រទេស អ្នក មាន ឡើយ  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ មិន បាន រំពឹង ថា  ហ្វីលីពីន ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្លួន ជាង ៥ ពាន់ នាក់ កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  នឹង អាច ជួយ ខ្មែរ បាន អ្វី ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លោក  Duterte  បាន សន្យា ជួយ កម្ពុជា បាន តាមរយៈ ទេសចរ  កសិកម្ម  និង កីឡា ។  ក្នុង ខណៈ ដែល ហ្វីលីពីន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ១០០ លាន នាក់  លោក  Duterte  បាន ប្រើ ភាសា ថា  « ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ត្រូវតែ មក មើល  អង្គរវត្ត ឲ្យបាន ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន »។  ហ្វីលីពីន ជា ប្រទេស ដើរ ទិញ អង្ករ ពី គេ  ដោយសារ ប្រទេស មួយ នេះ ហ៊ុំព័ទ្ទ ដោយ កោះ រហូតដល់ ទៅ ៧,១០៧  ហើយ ផលិតផល សំខាន់ របស់ ខ្លួន មាន តែ បី មុខ ប៉ុណ្ណោះ៖  កសិកម្ម ផលិត បាន តែ ១១,២ ភាគរយ ,  ឧស្សាហកម្ម ៣១,៦ ភាគរយ  និង សេវាកម្ម  ៥៧,២ ភាគរយ ។
ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ជា ជនជាតិ មួយ ដែល ហូប បាយ ច្រើន  ( បី ពេល ពេញ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ )  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ល្អ មួយ ត្រង់ មិន ល្បី ថា  ហ្វីលីពីន មាន អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ច្រើន ដូច ម៉ាឡេស៊ី ឡើយ ។
មាន ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង រហូតដល់ ជាប់ ពាន់ រង្វាន់  «Face  Reader»  ប្រែ មក ថា  « អ្នកជំនាញ ខាង ទស្សន៌ ទាយ ទឹកមុខ » ។  ខ្ញុំ មិន ចេះ ទាយ  ហើយក៏ មិន បាន រៀន ទាយ តាម សាច់រឿង របស់ កូរ៉េ នោះ ដែរ  តែ មហាជន ទូទៅ ប្រហែលជា មើលឃើញ ដូច ខ្ញុំ ដែរ  នោះ ត្រង់ ថា  បើ យើង សម្លឹងមើល មុខ លោក  Duterte  មួយ ភ្លែត  គាត់ ដូចជា មនុស្ស គំរោះ គំរើយ  ឬ ឫក ឡូយ  តែ តាមពិត គាត់ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  ចេះ និយាយ លេង  និង កំប្លុក កំប្លែង ដើម្បីឲ្យ អ្នកស្តាប់ ចូលចិត្ត ។
បើ និយាយ ដោយ ត្រង់ កុំ បញ្ចើច បញ្ចើ  អ្នក ថតរូប ជាមួយ លោក  Duterte  សប្បាយចិត្ត បាន ថត រូប ជាមួយ មនុស្ស ល្បី  តែ អន់ចិត្ត នឹង ស្ទីល ពាក់ អាវរ មូរ ដៃ  និង ប្រឡេះ ឡេវ អាវ លើ របស់ គាត់ ។  តាមពិត ទៅ អាវ ដែល លោក  Duterte  ពាក់  ជា អាវ មួយ ប្រភេទ ដែល ភាសា ហ្វីលីពីន ហៅ ថា  « បារ៉ុង »  អាវ នេះ ត្រូវបាន ហ្វីលីពីន  កំណត់ ថា  អាច ពាក់ បាន គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់  មាន ន័យ ថា  ទាំង ផ្លូវការ  និង មិន ផ្លូវការ  ហើយ តម្លៃ របស់ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ សាច់ អាវ  អាវ ខ្លះ ថ្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក  រហូតដល់ ៥០០ ដុល្លា ឯណោះ ។
លោក  Duterte  ដឹក ដៃ ស្តេច ប្រដាល់  Pacquiao  ដែល ជា មិត្តភ័ក្រ្ត នឹង គ្នា យូរ មកហើយ  ជា អ្នកស្រុក ភូមិ ក្បែរ គ្នា មក ជាមួយ  ចំ ប្រទេស ដែល ស្រលាញ់ អ្នក ប្រដាល់  ប៉ាក គី អាវ  ទាំង នាយក រដ្ដ មន្រ្តី  និង រាស្រ្ត ខ្មែរ ស្ទើរ ពេញ មួយ នគរ ។  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  Duterte  និង  Pacquiao  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  « មួយ មាន មុខ ពីរ »  ។  មុខ របស់ លោក  Duterte  រីក ធំ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ចំណែកឯ មុខ  Pacquiao  ក៏ បាន រីក ធំ ជាមួយ មហាជន ខ្មែរ  មិន ថា អ្នក តូច  អ្នក ធំ  កូនកាសែត  សូម្បី មេកាសែត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក៏ សូម ថត ស៊ែលហ្វី ជាមួយ ដែរ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  (Duterte+  Pacquiao)  មិន មែន ជា សំណា ប យោង ដី  ស្រី យោង ប្រុស ទេ  តែ ជា  « សំណា ប យោង ដី  ដី យោង សំណាប » ។
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា មាន រាសី ខ្ពស់  ដោយសារ វិសាលភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នានា  សុទ្ធតែ នាំមក ជាមួយ នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន ។  កាលពី ពីរ ខែ មុន  ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ចំ ថ្ងៃ និង ស្នាក់ នៅ ចំនួន ថ្ងៃ ដូចគ្នា  ១៣ - ១៤  បាន សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ យ៉ាង សន្ធឹក  ហើយ ពេល ត្រឡប់ ដល់ ស្រុក វិញ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  បាន និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  « ជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប៉ាន ដោយ ដែក  =  Iron-Clad  Friendship»  ៕
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ម៉ាស្សា ២ កន្លែង ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី វៀតណាម ៨ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ម៉ាស្សា ២ កន្លែង ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី វៀតណាម ៨ នាក់
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៨ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គយ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ការ  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ចូលមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
បន្ទាប់ពី កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចេញ ប្រតិបត្តិ  ការបង្ក្រាប  ទីតាំង  បើក ម៉ាស្សា របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២ កន្លែង នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ប្រតិបត្តិការ របស់ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង ទៅលើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស  ច្បាប់ គ្រា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុងតែ រិត បណ្តឹង ទៅលើ ជនជាតិ បរទេស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ដែល ចូលមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  វរសេនីយ៍ ឯក  អឿន  សារុន  ស្នងការ រង ទទួល ការងារ អន្តោ  ប្រវេសន៍ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចុះ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជន  ជាតិ វៀតណាម ទាំង  ២ កន្លែង នៅ ស្រុក កំរៀង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច  ទទួល រាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ មក ស្នាក់ នៅ និង ប្រកប មុខរបរ បើក ហាង ម៉ា  ស្សា នៅ ទីនោះ ។
លោក ស្នងការររង បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង បើក ហាង ម៉ាស្សា ទាំង ២ ទីតាំង របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  មុនដំបូង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ  វៀត ទាំងអស់ ១១ នាក់ ។ ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ លិខិតស្នាម រកឃើញ ថា មាន ស្ត្រី ជនជាតិ  វៀតណាម ចំនួន ៨ នាក់ គ្មាន លិខិតស្នាម និង ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ  ។
នៅ ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ដោះលែង  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  ៣ នាក់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ចំណែក  ៨ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន កសាង សំណុំ ឯកសារ  និង បញ្ជូន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ស្រាវជ្រាវ តាម ជំនាញ រួច មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាហការ  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ យកមក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  ។  ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ពី មន្រ្តី ជំនាញ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ មុខ សញ្ញា ចំនួន ២ នាក់  រួម និង  វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ១ គ្រឿង  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យក ម៉ូតូ នេះ មក  ។  ក្រោយពី សួរនាំ តាម នីតិវិធី  សមត្ថកិច្ច នគ បាល បាន កសាង សំណុំរឿង  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី  បាន ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ចន្ថា
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឃាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ យក ពី ភ្នំពេញ  មក លាក់ ទុក នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  គឺ បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួ នេះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  លី  សុខ ហេង  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ  ច្រាំង ចំរេះ  ខ័ណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  រូ  ម៉ៅ ជួប  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ស្វាយប៉ាក  ខ័ណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Previous:  យុវជន ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ
ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ  « សាន់ បា»  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ !
ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ  « សាន់ បា»  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ !  -  Sabay  Enter
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង  រាជធានី ខេត្ត ដែល អាចនឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ រួមមាន៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  និង បណ្តា ខេត្ត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាន់ បា  (Sanba)  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន ។
ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដឹក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ម៉ិចស៊ីកូ  និង អភិបាល រដ្ឋ  Oaxaca  ចំលើ មនុស្ស ពីរ នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ !
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំ ដល់ គណៈ មេធាវី រក្សា  ឲ្យ រក្សា បាន នូវ សមត្ថភាព ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  មេធាវី  និង ធ្វើ យ៉ាងណាពង្រាយ មេធាវី  ដើម្បី ជួយ ដល់ កូនក្តី  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ជនបទ ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សួន  វិសាល ។
លោក  សួន  វិសាល  បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី ប្រវត្តិ របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នូវ សកម្មភាព កាលពី ពេល កន្លងមក ។  គណៈ មេធាវី  បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស  លើ វិស័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា វិស័យ អប់រំ ផងដែរ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា គណៈ មេធាវី  បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ នៃ ការងារ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ សមស្រប ទៅតាម បរិបទ នៅ កម្ពុជា ផង  និង អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន ផង ។  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយ គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាមួយ គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ហើយ នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាគម មេធាវី អាស៊ាន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  សួន  វិសាល  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ផងដែរ  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ទៅដល់ ជន ក្រីក្រ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ នូវ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  សម្រាប់ ការតាមដាន ករណី នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ គណៈ មេធាវី ផងដែរ ថា  សូម ពិនិត្យមើល ការបញ្ចេញ មេធាវី  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ការបញ្ជូន មេធាវី នេះ  គឺ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សមត្ថភាព មេធាវី  ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព មេធាវី ផង  និង ធ្វើ យ៉ាងណាពង្រាយ មេធាវី  ដើម្បី ជួយ ដល់ កូនក្តី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ជនបទ ផង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ របាយការណ៍ ដែល បាន លើកឡើង ដោយ លោក  សួន  វិសាល  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ថា  គប្បី ណា  រាល់ ការកែទម្រង់ ទាំងឡាយ  ដែល គណៈ មេធាវី  នឹង ធ្វើ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  និង តាម និយាម អន្តរជាតិ ផង ។  សូម ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន  ដែល មិន សមស្រប ទៅតាម កាល ទេសៈ  ព្រោះថា គណៈ មេធាវី  បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក៏ មាន រយៈពេល យូរអង្វែង ដែរ ហើយ  ដែល ចំណុច មួយចំនួន  មិន សមស្រប តាម បរិបទ សង្គម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រួល នូវ ការ កែទម្រង់ នេះ ។
ក ប. អនឡាញ  -  យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជល ផល  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  បន្ទាប់ពី ត្រួតពិនិត្យ  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប (EC)  បាន ទទួលស្គាល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ វៀតណាម  ហើយ នឹង ត្រឡប់ វៀតណាម វិញ នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ បញ្ហា  “ កាត លឿង ”  របស់ វៀតណាម ។
យោង តាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  ផ្នែក ជល ផល វៀតណាម នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ធំ មួយចំនួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការនេសាទ  ការពិនិត្យ ប្រភព ដើម នៃ ផលិតផល ជលផល ។  នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម មាន នាវា ជិត  ១១០,០០០  គ្រឿង  ប៉ុន្តែ នាវា មាន ឧបករណ៍ រុករក ផ្កាយ រណប  Movimar  ប្រហែល  ៣,០០០  គ្រឿង ។  ហេតុ នេះ ចំនួន នាវា គប្បី មាន ឧបករណ៍ រុករក ផ្កាយ រណប ជាច្រើន ។  វៀតណាម បាន បង្ហាញ ពី តម្លាភាព  និង ចែករំលែក ជាមួយ  EC  ថា  វៀតណាម នៅ ខ្វះ ថវិកា សម្រាប់ ដំឡើង ឧបករណ៍ ឲ្យ នាវា  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត ដោះស្រាយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ៕
រតនគិរី  ៖  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ម្នាក់  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់រំលោភ  គ្រា ដែល ក្មេងស្រី  ២ នាក់ បងប្អូន នាំគ្នា  ធ្វើដំណើរ ពី ខ្ទម ចំការត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៦. ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ធួយ  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រង់ ចំណុច ចំការ ដំឡូង មី  ខាងត្បូង ភូមិ ធួយ ។  ក្មេងស្រី ដែល ត្រូវ  គេ ចាប់រំលោភ នោះ មាន ឈ្មោះ  គ្លន  ទាវ  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ គ្រឹង  មាន លំនៅ ភូមិ . ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ជា សិស្ស រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ធួយ ។  បន្ទាប់ពី កើត ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន មក ប្ដឹង  នគរបាល ស្រុក អូរជុំ ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក អូរជុំ លោក ហុង  គឹម សេង បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រា ដែល ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍  ប្ដឹង ពី អាណាព្យាបាល  សមត្ថកិច្ច ក៏ ចុះ ភ្លាម ៗ  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ ធ្វើ ការសាកសួរ ទៅ ក្មេងស្រី  រងគ្រោះ ក៏ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឪពុក ម្ដាយ បាន ទុក នាង  និង ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត អាយុ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ឲ្យ នៅ ចាំ ខ្ទម ចំការ  ២ នាក់ បងប្អូន  ហើយ ឪពុក ម្ដាយ នាង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្សារ ក្រុង បាន លុង ។  ដោយ ចាំ ឪពុក ម្ដាយ យូរ ពេក នាង ក៏ នាំ ប្អូន ស្រី តូច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅឯ ភូមិ វិញ ។  ហើយ បាន ដើរ ចេញពី ខ្ទម  បាន ប្រហែល  ៥០០ ម៉ែត្រ  ដល់ ចំណុច ចំការ ដំឡូង មី មួយ កន្លែង  ជា កន្លែង ស្ងាត់  ដាច់ស្រយាល  ស្រាប់  តែ លេច មុខ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ស្លា ទំ  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ  ជាប់ក  អាវ មាន មួក  រាង ខ្ពស់  សម្បុរ ខ្មៅ  ថែមទាំង ដុះ ពុក មាត់ សាមូម ទៀត ផង ។  ក្មេងស្រី បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រា ដែល ក្មេងស្រី ដើរ  ២ នាក់ បងប្អូន  នាង បាន កាន់ ក្រមា មួយ នៅ ដៃ  ហើយ បុរស នោះ បាន មកដល់  ឈប់  ម៉ូតូ ចាប់ នាង តែម្ដង  រួច យក ក្រមា ដែល នាង កាន់ នៅ ដៃ  យកមក ចង ដៃ នា ជាប់  ហើយ អូស ចូល ព្រៃ  ដំឡូង មី រំលោភ ក្មេង រងគ្រោះ រហូត បាន សម្រេច ។  ក្រោយពី រំលោភ ហើយ បុរស រូប នោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ បន្ត  ទៅ មុខ ទៀត បាត់ ស្រមោល  ដោយ មិន មាន វាយ ធ្វើបាប អ្វី លើ រូប នាង ទេ ។
បន្ទាប់ពី បាន ភិនភាគ ខ្លះ ៗ  ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក  ជនល្មើស យកមក កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ កាត់ទោស ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រតិបត្តិ អាកាស ធម្មនុញ្ញ ទីក្រុង  San  Francisco,  ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ នៅជិត ខ្ញុំ កាលីហ្វញ៉ា បាន ហៅ  877-626-9100  សម្រាប់ នាទី មុន តំបន់ ដឹកជញ្ជូន សេវា ហោះហើរ ជើង ទទេ យន្តហោះ ចំណាយ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ,  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឬ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង តម្លៃ បញ្ចុះ តម្លៃ មាន តំលៃ សមរម្យ ហៅ  877-626-9100  we  can  help  you're  able  to  your  spot  swiftly  while  avoiding  some  flying  the  commercial  airlines  of  the  issues.  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ជាច្រើន  flinch  នៃ ការចាំបាច់ ធ្វើដំណើរកន្លែង ណាមួយ នៅក្នុង គំនិត នេះ .  រៀបចំ ការធ្វើដំណើរ ធ្វើដំណើរ សម្រាប់ មុខងារ ក្រុមហ៊ុន នេះ ,  ការកំសាន្ត ពិសេស ឬ មាន អាសន្ន អាច មាន បញ្ហា មួយ .  វា បាន ក្លាយជាពិបាក ,  ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ល្អ បំផុត ណាស់ នៅលើ ជើង យន្តហោះ ផ្តល់ ជូន ទំនេរ .
ខ្ញុំ មាន ប្តី ប្រពន្ធ សំណួរ មួយ សម្រាប់ អ្នក ,  តើ អ្នក ហើយ អ្នក មាន មុខងារ ក្រុមហ៊ុន មួយ និង ការសម្តែង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ឬ សូម្បីតែ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការវិនិយោគ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ,  រៀង ?  ចង់ ធ្វើ វា នៅ ខាងក្នុង ជួរ ប្រជាជន សុវត្ថិភាព  TSA  ឬ ទៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល អ្នក មិន ត្រូវការព្រួយបារម្ភ ថា តើ ផ្លូវ របស់ អ្នកបោះបង់ ?
អ្នក បាន ដឹង ថា បទពិសោធ នេះ អាច ជា ការធ្វើដំណើរការ ហោះហើរ ដោយឡែក ពី ល្ងាច ពាណិជ្ជកម្ម ធម្មតា នៅ ពេល នេះ គឺ មាន អ្នក ឬ ចង់ ហោះ ចុះ មិន ធ្លាប់ ទៅ កន្លែង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ការជួល យន្តហោះ មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ហោះហើរ ពីមុន នៅលើ យន្តហោះ ជើង សាកល្បង  deadhead  ការហោះហើរ មុនពេល ជួល ទទេ ?  ជាមួយនឹង ការច្បាស់លាស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើងហោះហើរ បញ្ចុះ តម្លៃ កូន គោ ,  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ការចូលទៅ ជួរ ឆ្ងាយ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ពីក្រោយ និង ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម ដូចជា អ្នក មាន និង មាន ប្រជាប្រិយភាព.
មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា យន្តហោះ ប្រណីត ប្រតិបត្តិ គឺ សម្រាប់ តែ សាលា  superrich  ថា នៃ ប្រជាជន នៅលើ ភព ផែនដី .  ការពិត គឺ ,  នេះ មិន មែន ជា ការព្យាករ ទាំងស្រុង ត្រឹមត្រូវ .  គំរូ នៃ ការប្រណីត និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ធ្វើដំណើរ ផ្ទាល់ខ្លួន .  មិន មាន អ្វី អាក្រក់ ជា ការចាប់តាំងពី ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ យន្តហោះ ឯកជន ជា.
បទពិសោធ នៃ ការធ្វើដំណើរ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ការរីករាយ បំផុត .  ដូច ដែល វា ជាប់ទាក់ទង ឆ្ពោះ ទៅរក សេវា ដែល យើង បាន ផ្តល់ ឬ ប្រហែលជា ការលួងលោម និង ការបន្ធូរបន្ថយ គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ មាន ភាពបត់បែន ជាច្រើន .  យន្តហោះ  Chartered  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ របស់ អាមេរិក បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក .  Thisis  ដោយសារតែ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៃ យន្តហោះ ឯកជន វិស្សមកាល .
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បំណង ចង់ ទទួលបាន នូវ កន្លែងណា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជម្រុញ នៃ ចម្ងាយ វែង បំបែក កន្លែង បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ផងដែរ និង ទិសដៅ ,  ការជ្រើសរើស របស់ អ្នក គឺ ល្អ បំផុត ការធ្វើដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ .  ការស្វែងរក ជំនួយ ធ្វើដំណើរ ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ឯកជន នៅ ទីក្រុង  San  Francisco,  កាលីហ្វញ៉ា អាច ជា វិធី ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន មួយ ថ្ងៃ ក្រុមគ្រួសារ ឬ អាជីវកម្ម នៅ កន្លែង ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន .
ជួល យន្តហោះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា មនុស្ស ជាច្រើន ប្រណីត ដោយ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក នឹង រកឃើញ ពី គុណសម្បត្តិ នៃ ការជួល យន្តហោះ  turboprop  ដែល ជាញឹកញាប់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល គ្រប់គ្រាន់ អាច មាន លើស ពី ការចំណាយ នៃ ការប្រណីត នេះ .
ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ ការដឹកជញ្ជូន សារៈសំខាន់ ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ,  អាជីវកម្ម ជួល យន្តហោះ នេះ គឺ ច្រើន ជាង មុន រវល់ ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង ការបន្ថែម ជំនួយ យន្តហោះ មិត្តភាព សត្វ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការចំណាយ មួយ ដែល សមហេតុសមផល .
សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ,  ទីក្រុង ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  ទីក្រុង  Brisbane,  អូកឡិន ,  Sausalito,  Emeryville,  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  San  Francisco,  Alameda,  Belvedere  Tiburon,  Berkeley,  strawberry,  សាន លោក  Bruno,  ក្រុង  Albany,  Piedmont,  Pacifica,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ជ្រលង ,  រី ជម៉ុន ,  អែល  Cerrito,  អន្លង់ ,  Millbrae,  Cortes  Madera,  សាន ឃ្វីន ថិន ,  Larkspur,  ជីដូន ,  Greenbrae,  សាន  Leandro,  ជា ប៉ូល ,  Kentfield,  Orinda,  សាន  Mateo,  អែល  Sobrante,  San  Rafael,  លោក  Ross,  ឆ្នេរ  Stinson,  Moraga,  ទីក្រុង  San  Lorenzo,  សាន ការ  Anselmo,  Pinole,  Montara,  Fairfax,  ឆ្នេរ ស្លែ ,  Hercules,  Lafayette  រដ្ឋ ,  Bolinas,  Belmont,  ជ្រលង ភ្នំ កាស្ត្រូ,  ទីក្រុង រេត វូដ ,  លោក  Hayward,  អែល ខណៈ ដែល  Granada,  រ៉ូឌីអូ,  សាលា  Walnut  ក្រិច ,  សាន លោក  Carlos,  Woodacre,  ពាក់កណ្តាល ព្រះច័ន្ទ ឆ្នេរសមុទ្រ ,  Novato,  សាន  Geronimo,  Alamo,  Crockett,  រីករាយ ភ្នំ ,  កំពង់ផែ ប្រទេស កូ,  Knoll  ព្រៃឈើ ,  លោក  Martinez,  ទិដ្ឋភាព ភ្នំ ,  Lagunitas,  Danville,  ទីក្រុង សហជីព ,  Fremont,  Nicasio,  សុខុដុម ,  Atherton,  Vallejo,  Benicia,  ការលេង ហ្គេម ,  Menlo  Park  រដ្ឋ ,  ទីក្រុង  Newark,  Palo  Alto,  ស្ទែនហ្វដ ,  មាន ,  ស្ថានីយ៍ ចំណុច  Reyes,  Alviso,  https://www.flysfo.com/
យីហ៊ឺ  ឬ មឹក ក្រៀម  អាច ទុក បាន យូរ  និង ប្រើ ជំនួស សាច់ សត្វ ផ្សេង ៗ បាន ទៀតផង  ដូចជា  ស្ងោរ ស៊ុប  ប្រើ ជំនួស  ឆ្អឹង ជ្រូក  ឬ មាន់  យក ទៅ ឆា  ឬ បំពង រោយ ពីលើ ម្ហូប ញ៉ាំ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ អាំង ទទួលទាន លេង ក៏ ឆ្ងាញ់ មាត់ ដែរ  ... ។
យីហ៊ឺ  ឬ មឹក ក្រៀម  ដែល ល្អ  គួរ ទិញ នៅ តាម ខេត្ត ដែល ជាប់ នឹង សមុទ្រ  ។  អ្នក ខ្លះ យក មឹក ស្រស់ ទៅ លាង ទឹក សមុទ្រ  ជំនួស ការប្រឡាក់ អំបិល  រួច យក ទៅ ហាល អោយ ក្រៀម  នឹង ធ្វើអោយ យី ហ៊ឺ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ។
អ្នក ទៅ ដើលេង តាម សមុទ្រ  និយម ទិញ យីហ៊ឺ ឬ មឹក ក្រៀម  យកមក ផ្ញើ សាច់ញាតិ  ឬ មិត្តភកិ្ត  ប៉ុន្តែ មុន ទិញ  គួរ ពិនិត្យ អោយ បាន ច្បាស់ សិន ថា  យីហ៊ឺ នោះ ហាល ក្រៀម ហើយ  ។  បើ នៅ មាន សំណើម  ពេល ទុក យូរ  នឹង ដុះ ផ្សិត  ហើយ បើ ស្ងួត ពេក  ទុក យូរ រហូតដល់ ឡើង អំបិល  ពេល យក មក ធ្វើជា អាហារ  នឹង មាន រសជាតិ ប្រៃ  ហើយ បាត់បង់ ភាព ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជា មិន ខាន  ៕
ក ប. អនឡាញ  -  តាម ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី វប្បធម៌  ជំនឿ នៃ តំបន់ ដែនដី នៃ ដើមកំណើត របស់ បុព្វបុរស  វៀតណាម  ហើយ រាល់ សកម្មភាព  និង ល្បែង ប្រជាប្រិយ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ បុព្វបុរស វៀតណាម ដូចជា ស្ដេច  Hung  បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ប្រជាជន ដាំ ស្រូវ  បង់ សំណាញ់  និង បទចម្រៀង ៗ ល  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រជាប្រិយ  ក្រោម ប្រធានបទ  “Viet  Tri-  ទីក្រុង នៃ ពិធី បុណ្យ ឆ្ពោះទៅ ដែនដី នៃ ដើមកំណើត របស់ បុព្វបុរស  វៀតណាម ”  ទើប បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង  Viet  Tri  ខេត្ដ  Phu  Tho ។
កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក នៅ វៀតណាម៖  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  -  ១០  កញ្ញា  ២០១៨  (20:10)
កីឡាករ ពីរ រូប  Quoc  Co,  Quoc  Nghiep  ទទួល ប័ណ្ណ សរសើរ ពី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ វៀតណាម  -  ៧  មិថុនា  ២០១៨  (21:27)
អាស្រ័យ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋអំណាច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក៏ ដូចជា  ស្មារតី សាមគ្គី របស់ រដ្ឋអំណាច និង ប្រជាជន  ឃុំ ឌិញ ម៉ូង  អនុវត្ត សម្រេច  លក្ខឋាន ទាំង ១៩  ដើម្បី ក្លាយជា ឃុំ ជន បទ ថ្មី  ហេីយ ជា ឃំុមាន ជន រួម  ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ បំផុត របស់ ស្រុក ថើយ ឡាយ  ( ក្រុង កឹង ធើ ) ។
ការចុះ ពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  ការចុះ ពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅ តាម ភូមិសាស្...
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ  និង មន្រ្តី បច្ចេកទេស ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ពិនិត្យ  ជាក់ស្ដែង អំពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រួមមាន៖
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផង ដែល  ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្ដល់ជូន នូវ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ ប្រវែង ជាង ១.០០០ ម៉ែត្រ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តាឡុង ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែល ថា៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧:០០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពស់ ទឹក ទន្លេ ចតុមុខ  ឡើង ដល់ កំពស់ នីវ៉ូ  +9.70  នៅសល់  0.80ម  ដល់ កំពស់ ប្រកាស អាសន្ន  +10.50  ។ តំបន់ ខ្លះ នៃ ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្ថានភាព ដី ទាប ជាង នីវ៉ូ ទឹក ទន្លេ  ប៉ុន្តែ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន អាច ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ដោយ ទឹក ជំនន់ បាន ឡើយ  និង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយសារ មាន ទំនប់ ការពារ ទឹក ជំនន់ ដ៏ រឹងមាំ ព័ទ្ឋ ជុំវិញ ទីក្រុង  និង មាន ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ចំនួន  ១៣ កន្លែង ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ថានីយ៍ ថ្មី មាន សមត្ថភាព បូម ទឹក កើន ជាង មុន  ៣ ដង ។
វិចារណក ថា៖  កម្ពុជា សោកស្តាយ ការបាត់បង់ បិតាសង្គ្រោះ កុមារ វិជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រិច ច្នឺ (  Beat  Richner)  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នាយកដ្ឋាន នយោបាយ យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  បាន បើក ពិព័រណ៌  “ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  ពង្រីក ប្រពៃណី ស័ក្តិសម ជា កងទ័ព លោក អ៊ំ ហូ” ។
ដោយ មាន រូបថត ចំនួន ២៨០  វត្ថុតាង ចំនួន ២០០  ឯកសារ  និង សៀវភៅ ជាង ៣០០  ពិព័រណ៌ បាន បង្ហាញ ពី សតិអារម្មណ៍ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ក្នុង ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ  ស្មារតី ក្លាហាន  មោះ មុត  ឧស្សា  ច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការផលិត របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស និយាយ រួម  កងទ័ព និង ប្រជាជន នៅ វៀតណាម ភាគ ខាងកើត នៃ វៀតណាម ខាងត្បូង និយាយ ដោយឡែក ។
ពិព័រណ៌ ក៏ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ ចំនួន ៧០  និង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ចំនួន ៣០  របស់ យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  ក្នុង ការអនុវត្ត តាម សារាចរ លេខ ០៥  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស ។
ការតាំងពិព័រណ៌ បាន បើក ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  នៅ សារមន្ទីរ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ភាគ ខាងកើត នៃ វៀតណាម ខាងត្បូង  ខ័ណ្ឌ  Tan  Binh  ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង សំខាន់ លើ ការគ្រប់គ្រង កុំ ឲ្យ វា លូតលាស់ ។  នៅ ពេល ដែល វា មាន អាការៈ នឹង នរ មិន ចាំបាច់ ព្យាបាល ឡើយ  គ្រាន់តែ ពិនិត្យ តាមដាន ជាប្រចាំ ។  អ្នក ដែល មាន ដំណើរ ប្រូតេអ៊ីន M  នៅក្នុង ឈាម  ឬ  ទឹកនោម ឡើង ខ្ពស់  ឬ  មាន អាការៈ ផ្សេង ៗ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ត្រូវតែ ព្យាបាល ជាដាច់ខាត ។  អ្នក ជម្ងឺ មាន អាយុ តូច ជាង ៧០ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ មាន លទ្ធភាព អាច ធ្វើ ការវះកាត់ បន្សាំ កោសិកា បង្កើត ឈាម ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ខួរ ឆ្អឹង ដែល ព្យាបាល មាន ប្រសិទ្ធភាព គឺ កំរិត ប្រូតេអ៊ីន M របស់ ពួកគេ មាន តុល្យភាព  ចូល ទៅក្នុង ដំណាក់កាល ប្រក្រតី  អាច អោយ ប្រើ ការព្យាបាល ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  តាមដាន សកម្មភាព វា -ល - ។
គឺ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ សារធាតុ គីមី រួមផ្សំ ជា ថ្នាំ មក ព្យាបាល ជម្ងឺ ។  ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត គឺ ប្រើ ថ្នាំ គីមី មក សំលាប់ កោសិកា មហារីក  ជា វិធី ព្យាបាល ដោយ បង្រ្កាប ការធំធាត់ បន្ត ពូជ  និង  ធ្វើអោយ មាន បំនែង ចែក កោសិកា មហារីក ។  វា ជា វិធី ព្យាបាល ពេញ លើ សារពាង្គកាយ ទាំងមូល ។  ចំពោះ មេរោគ បង្ក ជម្ងឺ មិន ច្បាស់លាស់  មេរោគ បង្ក ការប្តូរ ទីតាំង  និង  មេរោគ ប្រុង បង្ក ការផ្លាស់ទី សុទ្ធតែ អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ។  ក្នុង ការព្យាបាល រួមផ្សំ គ្នា ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ផែនការព្យាបាល បែប គីមីសាស្រ្ត អាច ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ។
បាល បែប ជីវសាស្រ្ត  រួមមាន ការព្យាបាល ដោយ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  និង  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ។  ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  សំដៅ លើ វិធី ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  នៅក្នុង សារពាង្គកាយ ពី កំណើត មក ប្រឆាំង នឹង មហារីក ។  ក្នុង នោះ មាន វិធី មួយ គឺ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  បង្កើត ជា សារធាតុ ថ្នាំ ដូចជា  Interferon  និង  សារធាតុ កោសិកា ស ចាក់បញ្ចូល -2  -ល - ។
(1)Interferon  ៖  α-  Interferon  អាច បង្កើន អត្រា ធូរ សា្រល ទាំងស្រុង នៅក្នុង ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត  ពន្យា អាយុជីវិត អ្នក ជម្ងឺ ដែល ជាសះស្បើយ ហើយ ។
អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អាយុ ក្រោយ ៥០ ឆ្នាំ អាច ខិតខំ ព្យាបាល ដោយ វិធី វះកាត់ បន្សាំ កោសិកា បង្កើត ឈាម ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អាយុ ក្រោយ ៥០ ឆ្នាំ ដល់ ៧០ ឆ្នាំ អាច ចាត់ការ ទៅតាម លក្ខខ័ណ ដែល ទៅ រួច ។  នៅ តាម គោលការណ៍ គឺ ត្រូវតែ ដំណើរការព្យាបាល នេះ ។  អ្នក ដែល មាន អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ឡើង  មិន ងាយ នឹង ដំណើរការព្យាបាល នេះ ឡើយ ។
(1)វិធី វះកាត់ បន្សាំ កោសិកា បង្កើត ឈាម កើត ពី កំណើត  ៖  ជា ការវិវត្តន៍ មួយ កំរិត ទៀត នៃ ការព្យាបាល មហារីក ខួរ ឆ្អឹង  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល បែប នេះ ល្អ ជា ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្ត្រ ជាធម្មតា នោះ ។  ហើយ ធ្វើ ការវះកាត់ បន្សាំ ពីរ ដង ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ល្អ ។  អាច ដំណើរការវះកាត់ បន្សាំ កោសិកា បង្កើត ឈាម កើត ពី កំណើត ផ្នែក ខាងក្រៅ ។  ដំណើរការងាយស្រួល  ការបង្កើត ឈាម សះស្បើយ លឿន ។  បាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ រួច មកហើយ ។
(2)វិធី វះកាត់ បន្សាំ កោសិកា បង្កើត ឈាម ស៊ែន ខុសគ្នា  ៖  អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ។  សំខាន់ ស័ក្តិសម ប្រើប្រាស់ ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ វ័យ ក្មេង ។
ការព្យាបាល ដោយ  targeted  medicine  ជា ថ្នាំ ដែល ទំនើប បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ។  វា ឆ្លងកាត់ ប្រតិកម្ម គ្រាប់  targeted  ដែល មហារីក កើតឡើង  ដុំ សាច់ លូតលាស់ ត្រូវការ ជា ទីបំផុត មក បញ្ឈប់ ការធំធាត់ របស់ កោសិកា មហារីក ។  ការព្យាបាល ដោយ  targeted  medicine  គឺ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ តំរង់ អោយ ចំដុំ សាច់  នៅ ផ្នែក ដែល មាន កំរិត ខាប ខ្ពស់  ពន្យា រយៈពេល ប្រើ ថ្នាំ បង្កើន ថាមពល សំលាប់ ចោល ដុំ សាច់  ហើយ មាន ផលប៉ះពាល់ តិច បំផុត ចំពោះ កោសិកា សរិរាង្គ ធម្មតា ។
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ករណី គំរាមកំហែង ហែក កេរ្ដិ៍ រូប អាក្រាត កាយ តាម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី ស្ដ្រី ម្នាក់ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ករណី គំរាមកំហែង ហែក កេរ្ដិ៍ រូប អាក្រាត កាយ តាម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី ស្ដ្រី ម្នាក់ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ
កណ្តា ល៖  បុរស ជា មុខសញ្ញា ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បុរស ជា ជនសង្ស័យ រូប នេះ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល ប្តី រួចហើយ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  តាមរយៈ ហ្វេសបុក  រហូត ទុកចិត្ដ គ្នា  បាន ថត រូប និង ឡាយ វីដេអូ អាក្រាត កាយ  ជាមួយគ្នា  ទៅវិញទៅមក  តែ ចុងក្រោយ ជនសង្ស័យ នេះ  បាន បែក គំនិត យក រូប វីដេអូ មក គំរាមកំហែង ហែក កេរ្ដិ៍  ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ហ្វាសង ស៊ី  ខេត្ត ចង់ គីឌូ  ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ។
ពលរដ្ឋ ជិត ១០០០ នាក់  នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  មាន ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេមត់  ស្នើ សម្តេច តេជោ  ជួយ អន្តរាគមន៍
ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង ត្រង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  LHR  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត ខេត្ត កណ្ដាល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  ផា  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដង គោម  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  រីឯ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទ  ច. ម .ន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពល ការី នី  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ផ្នែក គ្រឿង ឡាន  ។  ក្នុង ការចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង មាន៖  ក្រដាស លេខ កូដ  Wing  ចំនួន ១៥ សន្លឹក  សរុប ប្រាក់ មាន ចំនួន ១២,៨២០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-9967 ចំនួន ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  កាបូប ដៃ ចំនួន ១  មាន ប្រាក់ ៣០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ១ សន្លឹក  ខ្សែ ដៃ ១ ខ្សែ  ផ្លាក ទីន  ខ្សែក ១ ខ្សែ  ចិញ្ចៀន ១ វង់  និង ខ្សែ ចង្កេះ ១ ខ្សែ  ធ្វើ អំពី ប្រាក់  ។  ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន  ប្រាក់ សរុប ចំនួន ៤៣.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ក្រោយពី ស្ដ្រី រងគ្រោះ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាត់ ទៅ  ជនសង្ស័យ និង ប្ដី ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ ការរៀន ភាសា កូរ៉េ  នៅ ភូមិ ស្រែ តា ជៃ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ រាប់អាន គ្នា ជា មិត្ដភក្ដិ  រហូត ជនសង្ស័យ ក្លាយជា គ្រូបង្គោល រៀន ភាសា កូរ៉េ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ផងដែរ  ។  លុះ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន សុំ ច្បាប់ ថៅកែ របស់ ខ្លួន  មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ។  លុះ រៀបការ ហើយ បាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដើម្បី ធ្វើ ការបន្ដ វិញ  ។  ចាប់តាំងពី កំឡុង ពេល ដែល ស្ដ្រី រៀបការ រួចហើយ នោះ  ជនសង្ស័យ ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ដ្រី រងគ្រោះ តាមរយៈ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  រហូត បាន រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ  គឺ ចាប់ពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ តែងតែ ឆាត ផ្ញើ សារតបត គ្នា ទៅវិញទៅមក តាម បណ្ដាញ សង្គម Facebook  យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  ឈានដល់ សុំ ស្រឡាញ់ គ្នា ទៀតផង  ។  ក្រោយពី មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ និង សារ រហូត ឈានដល់ ការស្រឡាញ់ គ្នា  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឆាត ជា វីដេអូ  ដោយ ថត បង្ហាញ កេរ្តិ៍ភេទ មើល គ្នា ទៅវិញទៅមក  ខណៈ ដែល ស្ដ្រី រងគ្រោះ កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ។  រហូតមក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ  បាន បែក គំនិត ប្រើ មធ្យោបាយ ទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ដោយ គំរាមកំហែង ថា  បើ មិន វេរ លុយ  មក ឲ្យ ខ្លួន ( ជនសង្ស័យ ) ទេ  ខ្លួន និង បង្ហាញ រូបភាព អាក្រាត កាយ ទៅ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្ដី ស្ដ្រី រងគ្រោះ ឲ្យដឹង ហើយ  ។  ឮ ដូច្នោះ  ធ្វើឲ្យ ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ការភ័យខ្លាច និង ខ្លាច មាន ភាពអាម៉ាស់ ផង  ភ្លាម នោះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ផ្ញើរ ប្រាក់ ទៅឲ្យ ជនសង្ស័យ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដោយ សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៤៣.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ស្ដ្រី រងគ្រោះ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង រក លុយ ដើម្បី ផ្ញើ ឲ្យ ជនសង្ស័យ  ស្ដ្រី រងគ្រោះ ក៏ ត្រឡប់មក ស្រុក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  រួច បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ជួយ អន្ដរាគមន៍ ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  LHR  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ជនល្មើស រូប នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១២ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្លន់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាកាសធាតុ នឹង ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង រហូតដល់ ១០ - ១២ អង្សា សេ  នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ,  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខភាព
វិទ្យាល័យ  មហាវិទ្យាល័យ  និង សកលវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន អប់រំ ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម៉្យាង  សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ នោះ  មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង មាន ទំនុកចិត្ត ពី អនាគត របស់ ពួកគេ  ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ការ  សិក្សា  ជាពិសេស ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ សិស្ស និស្សិត មួយចំនួន ធំ  យក ការរៀន របស់ ខ្លួន ចាត់ទុក ជា បេសកម្ម សម្រាប់ សញ្ញាប័ត្រ និង ពេល ប្រលង ម្តង ៗ  គឺជា ពេលវេលា នៃ ការហ្វឹកហាត់ កែវភ្នែក  សម្រាប់ អក្សរ ដ៏ តូច ៗ នៃ ការបើក មើល ឯកសារ  ។
ការខ្វះខាត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ និស្សិត របស់ ខ្លួន  ភាព មិន មាន សកម្មភាព របស់ និស្សិត ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ការអសមត្ថភាព និង បទពិសោធន៍ របស់ គ្រូ  ភាព មិន គ្រប់ លក្ខណៈ នៃ ទីធ្លា ក៏ ដូចជា បរិស្ថាន សាលា  ។  ល  ។  ទាំងអស់ នេះ យើង គ្រប់ គ្នា តែងតែ បាន លឺ  ពី ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី អាណាព្យាបាល ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន និង អង្គការ នានា អំពី បញ្ហា នេះ  ។
ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន សកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  ក៏ ខិតខំ លើកទឹកចិត្ត និស្សិត របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបញ្ចុះ តម្លៃ សិក្សា  ឬ ក៏ មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ សិស្ស ដែល រៀន ពូកែ  ។  ទាំង នេះ វា ពុំ មែន ជា ការគ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ អ្វី ដែល ហៅ ថា ពង្រឹង គុណភាព និស្សិត នៅឡើយ ទេ  បើសិនជា គ្មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ សិស្ស និស្សិត  ឬ ពី មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង គោលដៅ ក្រេប យក  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ចំនេះ ដឹង ដ៏ ពិតប្រាកដ នោះ  ។
និយាយ ជា រួម ទៅ មុននឹង យើង ឆ្លើយ ឲ្យ ប្រាកដ  ថា តើ និស្សិត មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ឬ អត់ ក្រោយពី ពួកគេ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ?  តាម ទស្សនៈ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា អ្នក ធ្លាប់ សិក្សា  ហើយក៏ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ជា សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក  Computer  Programming  ម្នាក់ ដែរ នោះ  យើង ត្រួតពិនិត្យ ថា  តើ សកលវិទ្យាល័យ នានា បាន ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់  ៣ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ ហើយ  ឬ នៅ ?
ចំណុច ទី ១  ការជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត ពី សាលា  ឬ ស្ថាប័ន អប់រំ  ភាព ជិតស្និត និង ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ សាលា ទៅលើ និស្សិត គឺជា រឿង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  ហើយ សាលា នីមួយ ៗ គួរតែ មាន កម្មវិធី  ជាញឹកញាប់  និង ជា ប្រចាំ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន កម្មវិធី ក្រកួតប្រជែង  នូវ ស្នាដៃ របស់ និស្សិត ជាមួយ  នឹង ការផ្ដល់ឲ្យ នូវ រង្វាន់ កិត្តិយស  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ពី ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា ស្នាដៃ ដំបូង នោះ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ក៏ដោយ  ការធ្វើ បែប នេះ មាន ន័យ ថា យើង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រវល់  ទៅនឹង ការងារ ក៏ ដូចជា ការបណ្តុះ គំនិត ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ  ។
ក្រៅពី បណ្តុះ គំនិត ស្រាវជ្រាវ  សាលា ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន គំនិត  ក្នុង ការបង្កើត ផែនការ សម្រាប់ ជីវិត ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ធ្វើឲ្យ គេ មាន ភាពជឿជាក់  ក្នុង ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ធ្វើឲ្យ គេ យល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ជំនាញ របស់ ពួកគេ  ។  ដូច្នេះ តើ ចំណុច ទី មួយ នេះ មាន អនុវត្ត ជាទូទៅ ហើយ  ឬ  នៅ ពី មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ច្រើន សំបូបែប ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ?
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ មើល ស្នាដៃ សិស្ស ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ អាន -ANT  សូម ចូល ទៅកាន់  http://training.antkh.com/achievements/
ការមាន មហាវិទ្យាល័យ  ឬ សាកលវិទ្យាល័យ ច្រើន  វា ជា រឿង មួយ ដែល យើង ស្វាគមន៍  ដោយ ឈរ លើ ហេតុផល ពង្រីក ធនធាន មនុស្ស  ក៏  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវតែ មាន ការវាស់ ប្រវែង មួយ ដ៏ ជាក់លាក់  និង ជាទូទៅ ដល់ មហាវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ ទៅ លើ កម្មវិធី សិក្សា  និង កំណត់ ឲ្យ មាន កម្មវិធី គោល មួយ សម្រាប់  ជំនាញ នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ជាក់លាក់  ជាជាង ការកំណត់ ទៅ តាម ការនឹកឃើញ  របស់ ព្រឹទ្ធ បុរស  ឬ សាកលវិទ្យាធិការ  ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ថវិការ  និង កម្រិត សមត្ថភាព គ្រូ ដែល ខ្លួន មាន  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅ លើ គុណភាព  ។
ការបណ្តុះ គំនិត ឲ្យ និស្សិត ចេះ សហការ គ្នា  ចេះ រួមគ្នា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការសិក្សា ក៏ ដូចជា ការរស់នៅក្នុង សង្កម  ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ចំណុច ទី ១  សាលា ត្រូវ ចេះ បង្កើត កម្មវិធី និស្សិត  បង្រៀន និស្សិត  ការធ្វើ បែប នេះ សាលា នឹង មាន ឱកាស ២ យ៉ាង ក្នុង  ការជំរុញ ទឹកចិត្ត និស្សិត  ទី មួយ  សាលា បាន ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ដល់ និស្សិត ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ចំនេះ ដឹង របស់ គេ  ទៅលើ ការបង្រៀន ដល់ និស្សិត ដែល រៀន ខ្សោយ  ដែល នេះ ជា បទពិសោធន៍ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ មុននឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដែល សាលា ត្រូវតែ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ លិខិត សរសើរ  ប្រាក់ ម៉ោង និង រង្វាន់  បញ្ជាក់ ពី ភាពខិតខំ របស់ ពួកគេ  ។
ទី ពីរ  សាលា បាន យកចិត្តទុកដាក់ និង បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ និស្សិត របស់ ខ្លួន មាន សមត្ថភាព  និង ពុំ មាន គំនិត ធុញទ្រាន់  ឬ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការសិក្សា  ។  ដូច្នេះ តើ ចំណុច ទី ពីរ នេះ មាន អនុវត្តន៍  ជាទូទៅ ហើយ  ឬ នៅ ពី មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ច្រើន សម្បួរ បែប  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ?
៤.  វចនានុក្រម អាន -ANT  ព្រមទាំង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដំណើរការ លើ  iOS  នេះ ជា  Link  Download  -https://itunes.apple.com/us/developer/kakada-sam/id1208341765
ការចង់បាន បរិមាណ សិស្ស ពី មហាវិទ្យាល័យ នានា  និង តម្រូវឲ្យ មាន ការអនុគ្រោះ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ និស្សិត  និង ការយក តម្លៃ សិក្សា ទាប ហួសហេតុ ពេក  វា ជា មូលហេតុ នៃ ការកាត់បន្ថយក ការចំណាយ លើ ឧបករណ៍ ពិសោធន៍  ពុំ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ សម្រាប់ ការលើកទឹកចិត្ត ពី ការប្រកួតប្រជែង និង ពិពណ៌ ស្នាដៃ និស្សិត  និង មាន ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ គ្រូ  ឬ បើក ប្រាក់ បៀវត្សន៍ មិន ទៀងទាត់  ដូច្នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មហាវិទ្យាល័យ នោះ  ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលបាន គ្រូ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ បង្រៀន និស្សិត របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដែល ទីបំផុត សាលា នឹង ទទួលបាន គុណភាព សិស្ស របស់ ខ្លួន គឺ  សិស្ស ពូកែ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ខ្សោយ  ។  ដូច្នេះ តើ ចំណុច ទី បី នេះ វា មាន  ឬ អត់ ?
ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូម អភ័យទោស ផងដែរ  បើសិនជា ការបកស្រាយ ខាងលើ វា មាន ចំណុច ខ្វះខាត  ឬ ក៏ ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  ចំពោះ មហាវិទ្យាល័យ  ឬ សាលក វិទ្យាល័យ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្មាន មហាវិទ្យាល័យ  សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ វិទ្យាស្ថាន អប់រំ ណាមួយ ចង់ឲ្យ និស្សិត របស់ ខ្លួន អសមត្ថភាព ឡើយ ហើយក៏ ចង់បាន ភាពល្បី និង កិតិ្តយស ដូច ៗ គ្នា  ៕
ចំណេះវិជ្ផា នឹង មិន អាច ទិញ បាន ឡើយ តាមរយៈ លុយ  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង អាច ទទួល វា បាន តាមរយៈ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង អត់ធ្មត់ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  នឹង បន្ត ដោយ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  ៕
៣.  វចនានុក្រម អាន -ANT  ព្រមទាំង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដំណើរការ លើ  Android  https://play.google.com/store/apps/developer?id=ANT+Mag
ពិធី ប្រគេន - ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  វិញ្ញាបនបត្រ  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ជូន និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  តា ខ្មៅ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  ដំណើរការ ប្រមូល ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម
ការចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា បាត់បង់ ទឹកដី  និង ការសន្យា ទាមទារ យក ត្រលប់ មកវិញ ...
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន  បង្ហាញ ផែនទី  នៅ តំបន់ ស្រុក មេមត់  និង តំបន់ ច្រកទ្វារ តន់ហន់
ពាក្យ ថា  រតនត្រ័យ  មាន ពី បទ  គឺ  រតនៈ  និង  ត្រ័យ  ( ៣ )  ។  តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់ សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណា  ពាក្យ ថា  រតនៈ  ជា ពាក្យ ខ្ចី មកពី ភាសា សំស្ក្រឹត  និង  បាលី  មាន ន័យ អត្ថានុរូប ថា  វត្ថុ ឬ របស់ ដែល ញ៉ាំងចិត្ត ឲ្យ រីករាយ  ដូចជា  កែវ  ពេជ្រ ,  ត្បូង គ្រប់ ប្រភេទ ;  សូម្បី មាស ,  ប្រាក់ ក៏ ហៅ  រតនៈ  ដែរ  ឬ ហៅ ថា  រតនវត្តុ  ក៏ បាន ;  វត្តុ,  ធម្មជាតិ ដ៏ ប្រសើរ វិសេស ឬ មនុស្ស ប្រសើរ វិសេស.  សត្វ វិសេស  ក៏ ហៅ  រតនៈ  បាន ដែរ  ។
សព្ទ នេះ បើ  ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង នាម សព្ទ ដទៃ ឲ្យ ជាបទ សមាស រៀង ពី ខាង ដើម ក៏ បាន  ពី ខាង ចុង ក៏ បាន ,  បើ រៀង ពី ខាង ដើម  អាន ថា  រៈតៈ ន៉ៈ  ឬ  រ័ត - ត្នៈ,  បើ រៀង ពី ខាង ចុង  អាន ថា  រ័ត ,  ដូចជា  :  រតនករ  ( រៈតៈ ន៉ៈក )  អ្នកធ្វើ រតនៈ គឺ អ្នក ជីក ត្បូង ,  អ្នកច្នៃ ត្បូង ;  ជាង មាស ប្រាក់ ;  ព្រះវេស្ស វ័ណ  ។  រតនករណ្ឌ  ( រៈតៈ ន៉ៈកៈ រ៉ន់ )  ទូ ឬ ហឹប ដាក់ រតនៈ ,  ដាក់ ពេជ្រ ,  ដាក់ ត្បូង  ។  រតនគភ៌  ឬ  រត្ន គ័ភ៌  ផ្ទៃ ជាទី កើត រតនៈ  គឺ សមុទ្រ  ( ព្រោះ សមុទ្រ ជា ទី កើត រតនៈ ផេ្សង ៗ );  ព្រះបាទ កុវេរៈ  គឺ ព្រះវេស្ស វ័ណ ( ព្រោះ ព្រះបាទ កុវេរៈ  ពួក មនុស្ស ពី បុរាណ យល់ ថា ជា ទេវតា ម្ចាស់ រតនៈ ឬ ម្ចាស់ ទ្រព្យ )  ។  រតនគ ញ្ភ  ឬ  រត្ន គ័ភ៌ា ,  រត្ន គ័រ្ភី ផែនដី  ( ព្រោះ ផែនដី ជា ទី កើត រតនៈ ផ្សេង ៗ  ។  រតនត្រ័យ ,  រត្នត្រ័យ  ឬ --ត្រៃ  រតនៈ បី យ៉ាង គឺ ព្រះពុទ្ធ ,  ព្រះធម៌ ,  ព្រះសង្ឃ  ហៅ ថា  ពុទ្ធ រតនៈ ,  ធម្ម  រតនៈ ,  សង្ឃ រតនៈ  ឬ ព្រះពុទ្ធ រ័ត្ន ,  ព្រះធម៌ រ័ត្ន ,  ព្រះសង្ឃ រ័ត្ន  ក៏ បាន  ។  រត្ន ត្រ័យ ប្រណាម  ការបង្អោន កាយ វាចា ចិត្ត គោរព ព្រះរត្ន ត្រ័យ  ។  រតននិធិ  កំណប់ រតនៈ  គឺ សមុទ្រ ;  ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  ។  រតនប្បភា  ឬ រត្ន ប្រភា  ( រៈតៈ ណ័ប - ប៉ៈ ភា  ឬ  រ័ត - ត្ន័ប - ប្រៈ ភា)  ពន្លឺ រតនៈ ;  ផែនដី  ។  រតន ពាណិជ  អ្នកលក់ ពេជ្រ ,  អ្នកលក់ ត្បូង ;  អ្នកលក់ គ្រឿងប្រដាប់ ដែល ដាំ ត្បូង  ។  រតន ពាណិជ្ជ  ឬ  រតន ពាណិជ្យ  ការលក់ ត្បូង ,  ជំនួញ ត្បូង  ( ប្រើ ជា  រតន វណិជ្ជ  ឬ  រតនវណិជ្ជា  ក៏ បាន )  ។  រតនម័យ  គុ.  ដែល ប្រដាប់ ដោយ រតនៈ ,  ដែល ដាំ ពេជ្រ ,  ដាំ ត្បូង  ។  រតន មាលា  កម្រង កែវ ;  ខ្សែ ខ្លួន ឬ ខ្សែ - ក ដាំ ពេជ្រ  ។  រតន រង្សី  ស្មើ រតនៈ ,  ពន្លឺ ពេជ្រ  ។  រតន រាសី  គំនរ កែវ ;  មហាសមុទ្រ  ។  រតន វត្ថុ  ឬ  រត្ន ព័ស្តុ  វត្ថុ ជា រតនៈ  មាន កែវ ,  ត្បូង ,  មាស ,  ប្រាក់ ជាដើម  ។  រតនវិកតិ  ឬ  រតន វិក័តិ  ការរចនា ដោយ រតនៈ ,  របស់ ដាំ ត្បូង  ។  រតន វិចិត្រ  ឬ  រត្ន ពិចិត្រ  ដែល វិចិត្រ ដោយ រតនៈ ,  ការរចនា រំលេច ដោយ ត្បូង  ។  រតន សុវណ្ណ  ឬ  រត្ន សុព័ណ៌  មាស ប្រដាប់ ដោយ ត្បូង ,  មាស ដាំ ពេជ្រ  ។  រតនសោភា  លំអរតនៈ  ។  រតនា ករ  (<រតន + អាករ )  អណ្តូង រតនៈ ,  កន្លែង ដែល កើត ពេជ្រ ,  ដែល កើត ត្បូង ;  សមុទ្រ  ( ប្រើ ជា  រត្នាករ  ក៏ បាន ,  <  រត្ន + អាករ )  ។  រតនាគារ  (<រតន + អគារ )  អគារ នៃ រតនៈ ,  ឃ្លាំងរ័តន៍ ;  ឃ្លាំង ប្រាក់  ។  រតនាលង្ការ  (<រតន + អលង្ការ )  គ្រឿងអលង្ការ ប្រដាប់ ដោយ ពេជ្រ ,  ដោយ ត្បូង  ។  រតនា លោក  (<រតន + អាលោក )  ឬ  រតនោភាស  (<រតន + ឱភាស )  ពន្លឺ រតនៈ ,  ពន្លឺ ពេជ្រ  ។  រតនាវលី  (<រតន + អាវ លិ)  ខ្សែ - ក ដាំ ពេជ្រ  ។ល ។  គហបតីរ័តន៍  គហបតី កែវ ,  នាយ ឃ្លាំង កែវ  ( សម្រាប់ ព្រះរាជា ចក្រពត្តិ )  ។  ចក្ករ័តន៍  ឬ  ចក្ររ័ត្ន  កង់ កែវ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ )  ។  ទ្រទូងរ័ត្ន  ទ្រទូង កែវ គឺ សមណ ស័ក្តិ ទីរាជា គណៈ សម្រាប់ ឯក នៅ កម្ពុជ រដ្ឋ ពី ក្នុង សម័យ បុរាណ  ( ម .  ព.  ទ្រទូង  ២  ន .  ផង )  ។  នារី រ័ត្ន  នាង កែវ ,  ស្ត្រី កែវ ឬ ស្រី ថ្លៃ ,  ស្ត្រី មាន លំអ ប្រហែល ដូច ពេជ្រ  ។  បរិនាយករ័តន៍  នាយ ពល កែវ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ )  ។  បុរស រត្ន  ឬ  ប្រុស រ័ត្ន  ប្រុស កែវ  ឬ ប្រុស ថ្លៃ ,...  ។  ប្រពាល រ័ត្ន  កែវ ប្រពាល  ។  មណីរ័ត្ន  កែវ មណី ,  ពេជ្រ មាន តម្លៃ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ  ក៏ មាន )  ។  មហា បុរស រ័ត្ន  មហា បុរស ថ្លៃថ្លា ,...  ។  ហត្ថិរ័តន៍  ឬ ដំរី រ័ត្ន  ដំរី កែវ  ( សម្រាប់ ព្រះរាជា ចក្រពត្តិ )  ។  អស្សរ័តន៍  ( អ័ស - សៈ --)  ឬ  សេះរ័តន៍  សេះ កែវ  ( សម្រាប់ ស្ដេច ចក្រពត្តិ )  ។  ឥត្ថីរ័តន៍  ឬ  ស្ត្រី រ័ត្ន  ស្ត្រី កែវ  ( សម្រាប់ ព្រះរាជា ចក្រពត្តិ )  ។ល ។  ។  អាច សរសេរ ថា  រត្នៈ,  រ័តន៍ ,  រ័ត្ន  បាន ផងដែរ  ។
ពុទ្ធ រតនៈ បានជា គេ ចាត់ទុក ព្រះពុទ្ធ ថា ជា រតនៈ គឺ កែវ នោះ  ព្រោះតែ ព្រះអង្គ ប្រសើរ ដោយ សីលា ទិគុណ  វិសុទ្ធិ គុណ  និង បញ្ញា ទិគុណ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រព្រឹត្ត នូវ ប្រយោជន៍ ៣ ប្រការ មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី បាន នូវ ព្រះសម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ ព្រះអង្គ ឯង ផង  ប្រយោជន៍ ព្រះញាតិ ព្រះអង្គ ផង  និង ប្រយោជន៍ ជួយ ស្រោចស្រង់ សត្វលោក ផង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ព្រះអង្គ ជា សាស្តាចារ្យ នៃ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ផង  ព្រះអង្គ បែងចែក ចំណែក ព្រះធម៌ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ដល់ សត្វលោក ទូទៅ ស្មើ ៗ គ្នា ផង  ព្រះអង្គ ប្រកបដោយ ទសពលញ្ញាណ ផង  និង ញាណ ដទៃ ទៀត  ៧៣  ប្រការ ផង  និង ព្រះអង្គ ជា ទីពឹង ដ៏ ប្រសើរ របស់ សត្វលោក ផង  ព្រះអង្គ ឆ្លៀវ ឈ្លាស ក្នុង ការសម្តែង ធម៌ ប្រោស វេនេយ្យ សត្វ ផង ទើប បាន ឈ្មោះ ថា ជា ពុទ្ធ រតនៈ ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ។  បើ យោង តាម អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បែប ភាសា អង់គ្លេស [Buddhism]  ដែល បាន ក្តោប យក ន័យ គ្របដណ្តប់ ទាំង ព្រះពុទ្ធ ជាសាស្តា  ព្រះធម៌ មាន ធម្មវិន័យ ជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ  និង ព្រះសង្ឃ ជា អង្គ សាវ័ក  រួម ហៅ ថា ព្រះរតនត្រ័យ គឺ កែវ ទាំង ៣ នេះ ឯង ។
មុន ពុទ្ធ សករាជ ៨០  ឆ្នាំ  មាន ព្រះរាជាណាចក្រ តូច មួយ ឈ្មោះ សក្កជន បទ មាន ទីក្រុង កបិល វត្ថុ ឬ ជា រាជធានី ដែល ស្ថិត នៅក្រោម  អាណាគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះបាទ  ប សេន ទិនា ក្រុង សាវត្ថី ក្នុង ដែន កោសល  កាល ណោះ ព្រះបាទ សុទ្ធោ ធនៈ ជា រាជាធិបតេយ្យ  បាន រាជាភិសេក ជាមួយ ព្រះនាង មាយា ជា អគ្គ មហេសី  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បាន ប្រសូត ព្រះរាជ បុត្រា មួយ ព្រះអង្គ ព្រះនាម សិទ្ធត្ថ កុមារ ក្នុង ព្រះរាជ ត្រកូល គោតម  ។  កាល ព្រះជន្មាយុ គ្រប់  ៨  វស្សា ព្រះកុមារ តូច ក៏ បាន ទទួល ការសិក្សា នូវ វិជ្ជា ផ្សេង ៗ ដូចជា  អក្សរសាស្ដ្រ ,  យុទ្ធសាស្ដ្រ ,  សិល្បៈ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ។ល ។  លុះ ជន្មាយុ គ្រប់  ១៦  ព្រះវស្សា ព្រះរាជ ជន ក  ជន នី  ក៏ បាន រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី អភិសេក វិវាហមង្គល  ព្រះរាជ កុមា  សិទ្ធត្ថ  ជាមួយ ព្រះនាង យសោធ រា  ( ពិម្ពា )  ដែល ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ  ក្នុង វ័យ  ១៦  វស្សា ដូចគ្នា  ជា បុត្រី របស់ ព្រះបាទ  សុប្បពុទ្ធ  នៃ នគរ  កោលិយៈ  ។
នគរ  សាក្យៈ  ឬ  សាកិយៈ  ឬ  សក្កៈ  ឬ  សក្យ  និង  នគរ  កោលិយៈ  ជា នគរ បងប្អូន គ្នា  ស្ថិត នៅ ត្រើយ ម្ខាង ម្នាក់ នៃ ទន្លេ  រោហនី  (Rohni)  ឬ  រោហិនី  (Rohini)  ។  ពួកគេ មាន មោទនភាព ក្រៃលែង ព្រោះ អាង ថា ជា ពូជកុល សម្ព័ន្ធ  អាទិច្ច  (Ādicca)  ឬ  អ៊ិក ស្វាគុ  (Ikśvāku)  នៃ សន្តតិវង្ស  សុរិយវង្ស  (solar  dynasty)  ។  ពួក មនុស្ស នៅក្នុង នគរ ទាំង ពីរ ប្រកាន់ វណ្ណៈ ,  ប្រពៃណី  និង  ទំនៀមទម្លាប់ រឹង ត្អឹង បំផុត  ពោលគឺ ក្សត្រ នៃ នគរ ទាំង ពីរ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បុត្រា  ឬ  បុត្រី  របស់ ពួកគេ ទៅ រៀប អភិសេក ជាមួយ មនុស្ស នៅ នគរ ផ្សេង ទេ  គឺ ពួកគេ រៀបការ តែ ជាមួយនឹង បងប្អូន ឯង  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ ខូច ពូជ បរិសុទ្ធ  ឬ  ខូច វណ្ណៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ  ។  និទាន នានា នៅក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បិតា  របស់ ព្រះពុទ្ធ  គឺ ព្រះបាទ  សុទ្ធោទនៈ  កើត ក្នុង ត្រកូល សាក្យៈ  រីឯ មាតា របស់ ព្រះពុទ្ធ គឺ ព្រះនាង  មាយា  និង  មាតា ចិញ្ចឹម របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះនាង  គោត មី  ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  ក៏ កើត ក្នុង ត្រកូល  សាក្យៈ  ។  ព្រះនាង ទាំង  ២  គឺជា បុត្រី របស់  ឪពុក មា  ខាងបិតា របស់ ព្រះពុទ្ធ  គឺ ព្រះបាទ  សុប្បពុទ្ធ  ជា ស្តេច នៃ នគរ ទេវទហៈ  ដែល ជា កូន ក្រុង មួយ នៃ នគរ  សាក្យៈ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ វា ជា ស្រុក តូច មួយ  ឈ្មោះ  រុប៉ាន់ ទេ ហិ  (Rupandehi  District)  នៃ ប្រទេស នេប៉ាល  ។  ដូច្នេះ  បិតា  និង  មាតា  របស់ ព្រះពុទ្ធ  គឺជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា  ។  បើ តាម វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺជា ការខុសឆ្គង ទាំងស្រុង  ព្រោះ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគេ នឹង គ្មាន ពូជកំណើត  ( ពន្ធុ ,  DNA)  ថ្មី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ សួរ ពូជ  (congenital  diseases)  ឬ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពវ័យ ឆ្លាត ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទេ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មោទនភាព របស់ ត្រកូល  សាក្យៈ  និង  ត្រកូល  កោលិយៈ  បាន នាំមក ឲ្យ ខ្លួនឯង  នូវ សង្គ្រាម បំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ មួយ  តាមរយៈ ការសម្លាប់ បំបាត់ ពូជសាសន៍ ពីសំណាក់ នគរ  កោសល  ដែល ជា ប្រទេស ដាក់ អាណានិគម លើ ខ្លួន នោះ  ។  មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល នាំទៅ ដល់ សង្គ្រាម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នៃ ត្រកូល  សាក្យៈ  និង  កោលិយៈ  គឺ ពេល ដែល នគរ  សាក្យៈ  ប្រើ ល្បិច បោក បញ្ឆោត  ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  (Pasenadi)  ដែល ជា ស្តេចគ្រង រាជ លើ នគរ  កោសល  ព្រមទាំង នគរ ចំណុះ ទាំង ពីរ  គឺ នគរ សាក្យៈ  និង  កោលិយៈ  ។  ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  មាន មហេសី រាប់ សឹង មិន អស់ ទៅ ហើយ  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ នៅ ចង់ រៀប អភិសេក ជាមួយនឹង បុត្រី ម្នាក់ នៃ ត្រកូល ទាំង ពីរ  ទៀត  ?  ការធ្វើ ដូច្នេះ មិន មែន ព្រះអង្គ ឲ្យ តម្លៃ ថា ត្រកូល ទាំង ពីរ ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  សម្បើម លើស គេ នោះ ទេ  គឺ ព្រះអង្គ ចង់ ប្រើ ស្នៀត នយោបាយ  និង  ចិត្តសាស្ត្រ  ដើម្បី បំបាក់ ផ្នត់គំនិត ប្រកាន់ វណ្ណៈ ចាស់ គំរិល របស់ ត្រកូល ទាំង ពីរ នេះ  តាមរយៈ ការរៀប អភិសេក ជាមួយនឹង បុត្រី នៃ ត្រកូល ទាំង ពីរ  ព្រោះ ព្រះអង្គ ចង់ឲ្យ បុត្រា ម្នាក់ របស់ ព្រះអង្គ មាន ត្រកូល  កោលិយៈ  ឬ  សាក្យៈ  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ នគរ ទាំង ពីរ ទទួលយក ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់ នគរ  កោសល  ដោយ ស្រប ច្បាប់  តាមរយៈ ការបញ្ជូន បុត្រា មួយ អង្គ នោះ មកគ្រង រាជ លើ នគរ ទាំង ពីរ  ។  ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  ជា មនុស្ស ក្នុង ត្រកូល  ខត្តិយៈ  ដែល មនុស្ស ត្រកូល  សាក្យៈ  និង  កោលិយៈ  ចាត់ទុក ថា  ជា វណ្ណៈ  ទាប ជាង ខ្លួន  មិន អាច ភ្ជាប់ សាច់ ឈាម បាន ទេ  ។  នគរ  សាក្យៈ  បាន ប្រើ ល្បិច បោកប្រាស់ រាក់ កំភែល តាមរយៈ ការបញ្ជូន ទាសី ម្នាក់ ដោយ បន្លំ ថា ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី ពិតប្រាកដ  ។  ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  បាន លើក នាង ទាសី នោះ ជា អគ្គ មហេសី  ហើយ បុត្រា របស់ នាង ជា រជ្ជទាយាទ  ដែល នឹង ឡើង ស្នង រាជ ជំនួស ព្រះអង្គ  ។  ល្បិច បោក នោះ មិន អាច លាក់ កំបាំង ទុក បាន យូរ  ត្រូវ បែក ការហើយ  ។  បុត្រា នាង ទាសី  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  វិទូទ ភៈ  (Vidudabha)  បាន ចង គំនុំ នឹង ត្រកូល សាក្យៈ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ព្រះអង្គម្ចាស់ ដឹង ការពិត នៃ ឋានៈ របស់ ម្តាយ និង ឋានៈ ខ្លួនឯង  នៅពេល ព្រះអង្គ យាង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នគរ សាក្យៈ  ព្រោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ គិត ថា ក្សត្រ នគរ នេះ ជា ជីតា ខាង ម្តាយ របស់ ព្រះអង្គ  ។  រាជបុរស របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ បាន ស៊ើប ដឹង ការពិត នៃ ពូជ របស់ មាតា ទ្រង់  តាមរយៈ ការសាកសួរ នាង ទាសី ម្នាក់ ដែល ពួកក្សត្រ នៃ ត្រកូល សាក្យៈ ប្រើ ឲ្យ យក ទឹកដោះ ស្រស់ លាងសំអាត កន្លែង អង្គុយ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  វិទូទ ភៈ  ។  គំនុំ សងសឹក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  វិទូទ ភៈ  បាន រាលដាល ខ្លាំង ទៅដល់  ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  នៅពេល ព្រះអង្គ បន្ទាប ឋានៈ របស់ នាង ទាសី ជា មាតា របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ពី អគ្គ មហេសី  និង  ឋានៈ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ពី  រាជ ទាយាទ  ទៅជា អ្នកបម្រើ សាមញ្ញ  ទាំង ពីរ នាក់  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  និង  មាតា ត្រូវបាន ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  លើក ឋានៈ ឲ្យ ស្មើ ដើម វិញ  នៅ ក្រោយពេល ដែល ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  ទទួលបាន យោបល់ ណែនាំ ពី ព្រះសាមណ គោតម  ។  ប៉ុន្តែ គំនុំ សងសឹក នៅតែ ឆេះ ងំ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  វិទូទ ភៈ  ទើប ព្រះអង្គ រក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើ គុត  ព្រះបាទ  ប សេន ទិ  ដើម្បី រក ឱកាស លើក ទ័ព ទៅ វាយ កំទេច នគរ សាក្យៈ  និង  កោលិយៈ  ។  ក្រោយពី បាន ធ្វើ គុត បិតា  និង  ឡើងគ្រងរាជ លើ នគរ  កោសល  ព្រះបាទ  វិទូទ ភៈ  បាន លើក ទ័ព ចំនួន  ៣  ដង ទៅ វាយ កំទេច នគរ  សាក្យៈ  និង  កោលិយៈ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ព្រះពុទ្ធ ជួយ បញ្ចៀស សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម បាន ទាំង  ៣  លើក  ។  នៅលើក ទី  ៤  ព្រះពុទ្ធ បាន គិត ថា  ព្រះអង្គ ពុំ អាច ស្រោចស្រង់  នគរ  ទាំង ពីរ ឲ្យ រួច ពី អំពើ អាក្រក់ ដែល ពួកគេ បាន សាង នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយក៏ បណ្តោយ ឲ្យ សង្គ្រាម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ កើតឡើង តាម សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង ចុះ  ។  នគរ  កោសល  បាន សម្លាប់ ពូជ  សាក្យៈ  និង  កោលិយ  ស្ទើរ គ្មាន សល់  ។  ពួក យុវជន ដែល ចូល សាង ផ្នួស ក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ នាសម័យ នោះ បាន គេច ផុត ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាន៍ នោះ  ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ជ្រក តាម តំបន់ ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស  នេប៉ាល  សព្វ ថ្ងៃ  ។  នេះ ជានិទាន សង្ខេប នៃ ពូជ មនុស្ស ដែល ជា ខ្សែ ញាតិ  ទាំង ខាង មាតា  និង  បិតា របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។
តាំងពី តូច រហូតដល់ ព្រះវរ កាយ ចម្រើន ពេញ វ័យ ព្រះអង្គ ពុំ ដែល បាន ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ព្រះរាជ វាំង ម្តង ណា ឡើយ លុះ មាន ថ្ងៃ មួយ ព្រះអង្គ និង អាមាត្យ ឆន្នៈ បាន លួច ចេញ ទៅ ដើម្បី ទស្សនា ទត មើល ជីវភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ សាមញ្ញ ធម្មតា ។  ថ្ងៃ ដំបូង ព្រះអង្គ បាន ទតឃើញ ជន ចំណាស់ ដើរ ទ្រេត ទ្រោត កាន់  ឈើ ច្រត់ ព្រយង់ អាត្មា ស្ទើរតែ មិន រួច តាម ដង វិថី ឯ ថ្ងៃទី ពីរ បាន ទតឃើញ ជន អាពាធ មាន ជម្ងឺ ដេក បម្រះ ននៀល ស្រែក ថ្ងូររហ៊ឺស ដោយ ទុក្ខវេទនា សម្រាប់  ថ្ងៃទី បី ព្រះក៏ បាន ទត ព្រះនេត្រ ឃើញ សព មនុស្ស ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ ពួក ញាតិ ៗ ទួញ យំ ស្តាយស្រណោះ អាឡោះអាល័យ ។ ដោយ ប្លែក  ព្រះទ័យ ព្រះអង្គ ក៏  បាន សាកសួរ ឆន្នា មាត្យ ថា  តើ ពួក មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ ចុះ ហេតុ អ្វី ទើប បាន មាន អាការៈ ខុស ប្រក្រតី ដូច្នេះ ?  អាមាត្យតប ថា  មិន ចំពោះ តែ ពួកគេ នោះ ទេ  ទូលព្រះបង្គំ ក៏ដោយ  ព្រះវរ រាជ បិតា មាតា ឬ ព្រះរាជ ទេ ពី  ឬ សូម្បីតែ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ក្តី ក៏ នឹង ជួបប្រទះ ជាក់ ជា មិន ខាន នូវ ជរា ភាព  ព្យាធិភាព  និង មរណភាព ។  បាន  ព្រះសណ្តាប់ឮ ដូច្នោះ  ព្រះអង្គ តក់ ស្លត់ ក្នុង ព្រះហ្ឫទ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ដឹង ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន អាច គេចផុត ពី សភាព កើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់ បាន តែ ដោយ  ចៃដន្យ ក្នុង ថ្ងៃទី បួន ព្រះអង្គ  បាន ទត ឃើញ ពូក សមណ អ្នកបួស ស្វែងរក មោក្ខធម៌ ហើយ ឆន្នា មាត្យ ពណ៌នា ថា ព្រះគុណ ម្ចាស់ ទាំងនេះ កំពុងតែ ស្វែងរក នូវ ទី  រំលត់ ទុក្ខ ដោយ វិធី អង្គុយ ស្មឹងស្មាធិ៍  ដូច្នេះ ឯង ។  តាំងតែ ថ្ងៃ នោះ មក ព្រះអង្គ ពុំ ដែល ព្រះកម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង ព្រះហ្ឫទ័យ ឡើយ ព្រះអង្គ សញ្ជឹង គិត ដល់ ទេវទូត  ទាំង ៤ ហើយ គិត រក ផ្លូវ ចេញ ព្រះផ្នួស ស្វែងរក មោក្ខ ធម៌ ។  ព្រះអង្គ ព្រះបរិវិត ក្កៈ ដូច្នេះ រហូតដល់ ព្រះជន្ម វស្សា គ្រប់ ២៩ ព្រះវស្សា  គាប់ ជួន នា រាត្រី ពេញ បុណ្ណ មី  ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ នោះ  ព្រះរាជោរស  រាហុល ក៏ បាន ប្រសូត្រ ។
ព្រះរាជ ហ្ឫទ័យ ស្នេហា ពាន់ គុណ  ហ្មឺន គុណ បាន ស្រោចស្រប់ ហើយ លើ ព្រះរាហុល  រាជ ឱរស  ព្រះអង្គ រំពឹង ឃើញ ថា  បណ្តាញ សំណាញ់ បាន ចាក់ ស្រេះ ហើយ ក្នុង ហ្ឫទ័យ អញ  តែ អញ នឹង ចេញ ស្វែងរក មោក្ខធម៌ នាកាល ឥឡូវនេះ ឯង ។  ព្រះអង្គ ស្តេច យាង ទៅ រក ឆន្នា មាត្យ ឲ្យ នាំ សេះ កណ្ឋ កៈ មក ថ្វាយ ហើយ ព្រះតាម ដោយ ឆន្នៈ ធ្វើដំណើរ ត្រង់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រែ ភ្នំ ហើយ ទ្រង់ ដាក់ ព្រះកេស  ប្រផ្នួស នា មាត់ ស្ទឹង អនោមា និង បញ្ជូន ឆន្នាមាត្យ និង សេះ កណ្ឋ កៈ ព្រមទាំង គ្រឿង រាជ ឥស្សរិយយស ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ ។  ក្រោយពី ទ្រង់  ប្រផ្នូស ជា តាបសឥសី ព្រះអង្គ ក៏ បាន ចូលទៅ ស្នាក់ អាស្រ័យ សិក្សា ក្នុង សំណាក់អាចារ្យ ទាំង ពីរ មាន ឧទកតាបស ជាដើម រហូតដល់ បាន សម្រេច វិជ្ជា ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង សំណាក់ គ្រូ ទាំង ពីរ ចេះ ចប់ អស់  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ បាន បំពេញ ទុក្ករកិរិយា មាន ការអត់ ព្រះក្រយាហារ ជាដើម អស់ ៦ ឆ្នាំ ដោយ មាន ឥសីបញ្ចវគ្គិយ៍  គឺ  កោណ្ឌ ញ្ញៈ  វប្បៈ  ភទ្ទិយៈ  មហានាម និង អស្ស ជិចាំ បម្រើ ។  ដោយ ការប្រព្រឹត្ត បតិបត្តិ ក្នុង ខ័ណ្ឌ ឧក្រិដ្ឋ តែ ក៏ ពុំ បាន ផល  ព្រះអង្គ ក៏ ងាក់ មក ប្រតិបត្តិ  តាម ផ្លូវ កណ្តាល មិន តឹង ពេក  មិន ធូពេក ពោលគឺ មជ្ឈិ មាបដិបទា ហ្នឹងឯង ។  ពួកបញ្ចវគ្គិយ៍ យល់ឃើញ ថា  ការធ្វើទុក្ករកិរិយា ប៉ុណ្ណោះ ទើប ជា មាគ៌ា នាំ ទៅ រក  ការត្រាស់ដឹង បាន  តែ ផ្ទុយ ស្រឡះ ព្រះអង្គ ត្រឡប់ ឆាន់ ព្រះក្រយាហារ វិញ  ព្រោះ
ការស្វែងរក មោក្ខធម៌ ពុំ ទាក់ទង នឹង រាងកាយ នោះ ទេ  តែ ជា រឿង របស់ ផ្លូវចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ ពួក ឥសី ទាំង ៥ អង្គ បោះបង់ ព្រះសមណ គោតម ឲ្យ នៅតែ ឯង ឯកោ
ហើយ បាន នាំគ្នា ទៅ បំពេញតបៈ ក្នុង ព្រៃ ឥសិបត នម្រឹគទាយ វ័ន វិញ ។ នៅ ព្រឹក នៃ ថ្ងៃ ពេញ បូរមី ខែវិសាខ  ព្រះអង្គ បាន ទទួល នូវ ម ធុបាយាស របស់ នាង សុជាតា ជា ព្រះក្រយាហារ
ហើយ បាន ប្រថាប់ គង់ ក្នុង ឥរិយាបថ ព្រះភ្នែន ដោយ តាំងចិត្ត អធិដ្ខាន ថា នឹង មិន ព្រម ក្រោក ចេញ ពី គល់ ពោធិ៍ ដើម នេះ ជាដាច់ខាត ដរាបសម្រេច  អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ ។ នា រាត្រី ថ្ងៃ
នោះ ឯង ព្រះអរហន្ត សម្មសម្ពុទ្ធ ក៏ បាន កើតឡើង ហើយ ក្នុង លោក  ព្រះធម៌ ក៏ បាន កើតឡើង ហើយ ក្នុង លោក ។  ក្រោយ ការត្រាស់ដឹង ព្រះអង្គ បាន ចំណាយ ពេល អស់ ៧ សប្តាហ៍ ក្នុង
ហើយ ទ្រង់ ប្រោស សម្តែង ព្រះធម្មចក្កប្បវត្ត នសូត្រ ដល់ ពួកបញ្ចវ គ្គិយ៍ មាន ព្រះកោណ្ឌ ញ្ញៈ ជាដើម ឲ្យបាន ត្រាស់ដឹង តាម គ្រប់ ៗ អង្គ  ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក ព្រះធម្មចក្រ  ក៏ បាន វិល
ព្រះធម៌ ដែល អ្នក សិក្សា ប្រតិបត្តិ គប្បី បាន គឺ  ទិដ្ឋធម្មិកត្ថ  ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  សម្បរា យិកត្ថ  ប្រយោជន៍ ជាតិ ខាងមុខ  និង បរមត្ថ  ប្រយោជន៍ ប្រសើរ បំផុត គឺ ព្រះនិព្វាន ដែល ព្រះសង្គីតិកាចារ្យ ទាំងឡាយ បាន ប្រមូល រួបរួម ទុក ក្នុង គម្ពី ព្រះត្រៃបិដក ទាំង  ៨៤០០០  ព្រះធម្មក្ខន្ធ  ដែល ចែក ជា  ១ )  វិនយបិដក  មាន  ២១០០០  ព្រះធម្មក្ខន្ធ ,  ២ )  សុត្តន្តបិដក  មាន  ២១០០០  ព្រះធម្មក្ខន្ធ ,  និង  ៣ )  អភិធម្មបិដក  មាន  ៤២០០០  ព្រះធម្មក្ខន្ធ  ។  ផ្តើម តាំងតែ ព្រះបឋម ទេសនា គឺ ការសម្តែង ព្រះធម្មចក្កប្បវត្តន សូត្រ  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បំបែក  អរិយសច្ចធម៌ ជា  ៤  ប្រការ មាន ទុក្ខារិយ សច្ច ,  ស មុទ យារិយសច្ច ,  និរោធារិយសច្ច ,  និង  ម គ្គារិយសច្ច  ហើយ ដែល ជារឿយ ៗ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ដឹកនាំ សត្វ ឲ្យ ដើរ តាម អរិយដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  គឺ មាគ៌ា មាន អង្គ  ៨  មាន  សម្មាទិដ្ឋិ  និង  សម្មាសង្កប្ប  ជាដើម  និង  មាន  សម្មាសមាធិ  ជាបរិយោសាន  ថា ជា ផ្លូវ កណ្តាល នាំ ឆ្ពោះទៅដល់ ការរំលត់ ទុក្ខ  ពោលគឺ ព្រះនិព្វាន  ។  ក្រៅពី អរិយសច្ច ៤  នៅ មាន ត្រៃលក្ខណ៍  គឺ  ទុក្ខំ ,  អនិច្ចំ ,  អនត្តា  (3  Universal  Characteristics:  suffering,  impermanence,  and  non-self)  និង  បដិច្ចស មុប្បាទធម៌  ដែល សម្តែង រឿង ហេតុ បច្ច័យ នៃ ធម៌ ទាំងឡាយ មាន អធិប្បាយ ពិស្តារ ក្នុង  អភិធម្មបិដក  គម្ពី មហា បដ្ឋាន ប្បករណ៍ ដែល ចែកចេញ ជា ២៤  បច្ច័យ មាន  ហេតុប្បច្ច័យ ជាដើម ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា តែង លើកឡើង ពី កម្ម ផល  ហេតុ ដូច្នេះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ
ទិដ្ឋធម្មវេទនិយកម្ម  កម្ម ឲ្យ ផល ក្នុង ជាតិ បច្ចុប្បន្ន ឃើញ ទាន់ ភ្នែក ១  ឧបបជ្ជវេទនិយកម្ម  កម្ម ឲ្យ ផល ក្នុង ជាតិ បន្ទាប់ គឺជាតិ ទី ពីរ ១  អបរាបរិយវេទនិយកម្ម  កម្ម ឲ្យ ផល តាំងតែ បវត្តិកាល
ជាដើម ទៅ  ឬ ឲ្យ ផល តាំងតែ ជាតិ ទី បី ឡើង ទៅ ១  អហោសិកម្ម  កម្ម ដែល មិន មាន ផល  ឬ មិន បង្កើត ផល ដល់ អ្នកធ្វើ  ឬ គ្មាន ឱកាស ឲ្យ ផល ១ ។
ជនកកម្ម  កម្ម ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ការញ៉ាំងជាតិ កំណើត ឲ្យ កើត  ឬ ឲ្យ ចាប់បដិសន្ធិ ១  ឧបត្ថម្ភ កកម្ម  កម្ម ដែល ចូលមក ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ កម្ម មុន ៗ មាន ជាតិ ដូចគ្នា ១  ឧបបីឡកកម្ម
កម្ម ចូលមក បៀតបៀន កម្ម មុន ៗ ជាបរបក្ស ឲ្យ មាន កម្លាំង ថយ ខ្សោយ ចុះ ១  ឧបឃាដកកម្ម  កម្ម មាន កម្លាំង ខ្លាំង ចូលមកកាត់ផ្តាច់ កម្លាំង ជនកកម្ម និង ឧបត្ថម្ភ កកម្ម ហើយ ឲ្យ ផល ដោយ
គរុកម្ម  កម្ម ធ្ងន់ បាន ដល់ ឈាន សមាបត្តិ ៨ គឺ រូប ឈាន ៤  អរូប ឈាន ៤  និង អនន្តរិយកម្ម ៥  គឺ សម្លាប់ ម្តាយ ខ្លួនឯង ១  សម្លាប់ ឪពុក បង្កើត ខ្លួនឯង ១  សម្លាប់ ព្រះអរហន្ត ១
ញ៉ាំង លោហិត ព្រះពុទ្ធ ឲ្យ ចេញ ១  និង បំបែក សង្ឃ ឲ្យ បែក ខ្ញែក គ្នា ១ ។  បើ ពួក ឈានលាភី បុគ្គល ទាំងនោះ រក្សា ឈាន សមាបត្តិ របស់ បាន រហូតដល់ អវសាន្ត ជីវិត នឹង បាន ទៅ កើត
ក្នុង ព្រហ្ម លោក ១៦ ក្នុង ជាតិ បន្ទាប់ ។  សត្វ ឯណា មួយ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ កម្ម ណាមួយ នៃ អនន្តរិយកម្ម ទាំង ៥ នេះ សត្វ នោះ នឹង ទៅ បង្កើត ក្នុង និរិយ ភូមិ គឺ ន រក បន្ទាប់ពី ស្លាប់ ទៅ ដោយ
វៀរ ពុំ បាន ឡើយ  មិន ថា ក្នុង ករណី ណា ៗ ក៏ដោយ ។  ពហុលកម្ម  ឬ អាចិណ្ណកម្ម  គឺ កម្មស្រាល ឬ កម្ម ដែល យើង ធ្វើជា ប្រចាំរឿយ ៗ  ឬកម្ម ជា ទម្លាប់ ហ្នឹងឯង ។  កម្ម នេះ នឹង ចូលមក ឲ្យ
ផល គឺ ឲ្យបដិសន្ធិ បើ កាលណា គ្មាន គរុកម្ម ទេ ។  អាសន្នកម្ម  គឺកម្ម ដែល ធ្វើ ក្នុង ពេល ជិត ស្លាប់ ។  កុសល កម្ម ក្តី  អកុសល កម្ម ក្តី ដែល សត្វ បាន ធ្វើ មុន ខណៈ ចុតិចិត្ត បន្តិច
វា នឹង មក ជា អារម្មណ៍ និង ជា ការចងចាំ យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង សន្តាន របស់ សត្វ ហើយ អាស្រ័យ អារម្មណ៍ នោះ ៗ ជា អារម្មណ ប្បច្ច័យ  សត្វ នឹង បដិសន្ធិ ដោយ អនន្តរប្បច្ច័យ គឺ កម្ម
មាន ជាតិ ស្មើរ គ្នា ចូលមក ឲ្យ ផល ហ្នឹងឯង ។  កតត្តាកម្ម  ឬ កដត្តាកម្ម  ឬ កតត្តា វា បនកម្ម  គឺកម្ម ដែល ធ្វើ ដោយ ពុំ មាន ចេតនា ។  កម្ម នេះ ឲ្យ ផល ក្នុង ករណី ដែល កម្ម ទាំង ៣ ខាង
លើ ពុំ មាន ឬ ពុំ មាន ឱកាស ឲ្យ ផល ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ព្រះនព្វ លោកុត្តរ ធម៌ ទាំង ៩ ប្រការ គឺ  មគ្គ ៤ បាន ដល់  សោតាបត្តិ មគ្គ ១  សក ទាគា មិមគ្គ ១  អនាគាមិ មគ្គ ១  អរហត្តមគ្គ ១
និង ផល ៤ បាន ដល់  សោតាបត្តិ ផល ១  សក ទាគា មិផល ១  អនាគាមិ ផល ១  អរហត្តផល ១  និង ព្រះនិព្វាន ១ ជា ព្រះនព្វ លោកុត្តរធម៌ ៩ លោក រាប់ ថា ជា ព្រះធម្មរតនៈ ។
សង្ឃ រតនៈ គឺ ពួកក្រុម ដែល ប្រព្រឹត្ត បតិបត្តិ តាម គន្លង ព្រះធម៌ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ នោះ ឯង ។  ព្រះសង្ឃ អង្គ សាវ័ក ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ល្អ  ប្រតិបត្តិ ត្រង់ តាម ផ្លូវ មជ្ឈិ មា
បដិបទា ប្រតិបត្តិ  ដើម្បី ចេញ ចាក ទុក្ខ  និង ប្រតិបត្តិ ដ៏ សមគួរ ដល់ សាមីចិកម្ម ។  ព្រះសង្ឃ មាន ពីរ ពូក គឺ សម្មតិសង្ឃ  សង្ឃ ជា បុថុជ្ជន នៅឡើយ  និង អរិយសង្ឃ  សង្ឃ ជា ព្រះអរិយៈ
ទាំងឡាយ បាន ដល់ ព្រះសោតា បន្ន បុគ្គល ១  ព្រះសក ទាគាមិ បុគ្គល ១  ព្រះអនាគាមិ បុគ្គល ១  ព្រះអរហន្តា ខីណាស្រព ១ ។  ព្រះអរិយសង្ឃ ទាំង ៤ ពួក នេះ លោក ចាត់ទុក ថា ជា សង្ឃ
« ការ ដែល យើងខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នូវ អ្វី ៗ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន បង្កើត  ជាជាង ស្រឡាញ់ ទ្រង់  គឺជា ចំណង ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ដើរ តាម លោកីយ៍ ។ »  (Saint  Augustine)  More
រូបភាព ចាក់ ដោត ,  កូន រមាស ពណ៌ ស  ដ៏ កំសត់ ត្រូវ មួយ  ព្រួញ ស្ទើរ ស្លាប់  ពេល ព្យាយាម ជួយ ម្តាយ  ដែល ត្រូវ អ្នក  ប្រមាញ់ សម្លាប់  យក កុយ  -  DAP  News
បរទេ ស៖  កូន រមាស ពណ៌ ស ដ៏ កំសត់  មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ រួច ពី ការស្លាប់  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន  គេ រកឃើញ  នៅក្បែរ  មេ របស់ វា ដែល  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឧទ្យាន  ជាតិ  Kruger  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដោយសារតែ អ្នកប្រមាញ់  ដែល មាន ចិត្ត លោភលន់  និង ឃោរឃៅ បំផុត នោះ  បាញ់ សម្លាប់ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  មេ របស់ វា  ត្រូវបាន អ្នកប្រមាញ់ បាញ់ សម្លាប់ ដើម្បី កុយ  ហើយ ឃាតករ ឃោរឃៅ នេះ  ថែមទាំង បាន វាយប្រហារ  កូន រមាស នៅពេល វា  បាន ព្យាយាម ការពារ  មេ របស់ វា ថែម  ទៀតផង ។
កូន រមាស ពណ៌ ស ឈ្មោះ  Arthur  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្បែរ សាកសព មេ  របស់ វា  ដែល មាន ព្រួញ របស់ ព្រាន  ព្រៃ នៅជាប់ ខ្នង  ចូលក្នុង ឆ្អឹងជំនីរ  និង របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅលើ ខ្នង  និង ជើង ។
នៅ ពេល ដែល  អ្នកអភិរក្ស របស់  ឧទ្យាន  Kruger  Park  បាន រកឃើញ  Arthur  និង ម្តាយ របស់ វា  កាលពី  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ឆ្នាំ នេះ  ពួកគេ បាន ជម្លៀស កូន រមាស ដែល  របួស នេះ ទៅ អង្គការ  Care  for  Wild  Rhino  កន្លែង ដែល ត្រូវបាន  គេ ព្យាបាល  យ៉ាង ប្រញាប់ បំផុត ។
កូន រមាស នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Arthur  the  Brave  ជា ភស្តុតាង នៃ ភាពរឹងមាំ  និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ វា ចំពោះ ម្តាយ  ហើយ បើ ទោះបីជា  Arthur  ជះសះស្បើ យ បន្តិច ក៏ដោយ  ក៏ កូន រមាស នេះ  នៅតែ ស្រែក យ៉ាង កំសត់ រក មេ របស់ វា ដដែល ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  បាន ពណ៌នា អំពី ការស្បែក រក មេ របស់ វា ថា  « ជា សម្រែក បេះដូង ដ៏ ឈឺចាប់ » ។  ខណៈពេល ដែល  Arthur  ត្រូវបាន ថែរក្សា ដោយ អង្គការ  Care  for  Wild  charity  ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត គឺ  ព្រះអង្គម្ចាស់ ហារី នោះ  បុគ្គលិក នៅ សួន សត្វ ចក្រ មួយ របស់  ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ទទួលយក  Arthur  ទៅ ចិញ្ចឹម  ហើយ កំពុង រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ ការស្តារ នីតិសម្បទា កូន រមាស  គួរឲ្យ អាណិត នេះ ឡើងវិញ ៕
លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ - ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង នា ថ្ងៃទី ៩ - ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥
ការថ្លែង បែប នេះ ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ សំដី ដោយ  BBC  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ជំនួស ក្រុម យក្ស  ទាំង ចាប់ផ្តើម  ខ្សែ ការពារ ប្រេស៊ីល បាន ថ្លែង ថា  « ដ្បិត យើង ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច គ្រោះថ្នាក់  តែ យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ មកវិញ ។  ពិត ណាស់ មាន  Neymar,  PSG  រឹតតែ ខ្លាំង  ហើយ គ្មាន គេ  ក៏ ក្រុម នេះ នៅតែ ខ្លាំង ដែរ  ពីព្រោះ យើង មាន កីឡាករ ល្អ ជាច្រើន ទៀត ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ គ្រាន់តែ ជា សំដី លើកឡើង មុន ការប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ក្រោយ បញ្ចប់ ៩០ នាទី  នៅ កីឡដ្ឋាន  Parc  des  Princes  ម៉ោង  ២៖៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នេះ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ដ្បិត  PSG  ជា ក្រុម ដែល លេង មិន ចាញ់ ឡើយ គ្រប់ ការប្រកួត រដូវកាល នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ធ្លាប់ ចាញ់  Real  Madrid  ៣ ដង ក្នុង ការជួបគ្នា នៅ  Champions  League  ជាមួយនឹង ការចាញ់  ៣ - ១  កាលពី ជើង ទី ១  នៃ វគ្គ ១៦ ក្រុម ក្នុង ផ្ទះ របស់  Real  Madrid ។
ដូច្នេះ រាត្រី នេះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  PSG  ត្រូវ រក បាន ឲ្យបាន  ២ គ្រាប់ ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ  UEFA  Champions  League  បន្ត ទៀត  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម ប្រេស៊ីល  Neymar  នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ រងរបួស ប្រេះក ជើង កាលពី ខែ មុន  ពេល  PSG  លេង ឈ្នះ  Marseille  ៣ - ០  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Ligue  1  របស់ បារាំង ៕
( ប៉ារីស )៖  កីឡាករ លេង ក្នុង តំណែង ខ្សែ ការពារ  Dani  Alves  បាន លើកឡើង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ  Paris  Saint-Germain  អាច យកឈ្នះ ក្រុមការពារ ជើងឯក  Real  Madrid  យប់ នេះ បាន ក្នុង  UEFA  Champions  League  ដោយ មិន ចាំបាច់  មាន  Neymar  ឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា មួយចំនួន មាន និស្ស័យ ស្នេហ៍ ក្លាយជា ភរិយា ពេញ ច្បាប់  និង ជា សង្សារ ជាមួយ បុរស បរទេស  ។
បើ ទោះជា ចំណង ស្នេហ៍ ស្វាមី ទី មួយ របស់ នាង បាន បន្សល់ទុក កូន ពីរ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពិធី ការិនី រូប នេះ នៅតែ ថែរក្សា រូប សម្រស ស្រស់ស្អាត  និង យក ស្វាមី ជា ជន បរទេស ដដែល  ។
ពិធី ការិនី អ្នកនាង ខៀវ  សាន សាណា  បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ឈ្មោះ  Seraj  Sutton  សញ្ជាតិ អាមេរិក  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  Cambodia  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ស្វាមី ទី ១ ជា ជនជាតិ កាណាដា  ។
តារា ស្រី ទាំងនោះ មួយចំនួន បាន  និង កំពុង សាង សុភមង្គល ជាមួយ ស្វាមី ដែល ជា ជន បរទេស  ខណៈពេល ដែល តារា មួយចំនួន ទៀត កំពុងតែ សាង ស្នេហ៍ ក្នុង នាម ជា គូ សង្សារ ជាមួយ បុរស បរទេស  ។
បើ ទោះបីជា មាន ស្វាមី មាន ទ្រព្យ ក៏ដោយ អ្នកនាង ខៀវ  សាន សាណា  នៅតែ មិន ឃ្លាត ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី អាជីព របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដោយ នាង នៅតែ បង្ហាញ វត្តមាន ធ្វើ ពិធី ការិនី នៅ ទូរទស្សន៍ CTN  និង តាម មង្គលការ  ធំ ៗ ដដែល  ។
តារា សម្តែង អ្នកនាង កែវ  ស្រី នាង  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ បុរស អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អង់គ្លេស លោក  Briyan  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៣  ខណៈពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន នាង មាន កូនស្រី ម្នាក់  ។  កែវ  ស្រី នាង  ត្រូវ គេ ចាត់ ថា ជា តារា ស្រី ដ៏ មាន ស្ដុកស្ដម្ភ ម្នាក់  ក្រោយពី រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អង់គ្លេស រួច មក  ដោយសារ ស្វាមី មាន ទ្រព្យ  និង មុខជំនួញ ជាច្រើន  ។  ស្រី នាង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា រស់ នៅ សៀមរាប  មាន ជំនួញ បោះ ដុំ បន្លែ គ្មាន ជាតិ គីមី នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ហាង សាឡន  និង មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ទីនោះ  យ៉ាង ប្រណីត រចនា បែប ខ្មែរ ដូច ផ្ទះ សេដ្ឋី បុរាណ  ។
អតីត ពិធី ការិនី  និង តារា សម្តែង អ្នកនាង  ផូ  មុន្នី ពៅ  បាន រៀបការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  ជាមួយ លោក អេរិច  ជនជាតិ បារាំង ជា មន្ត្រី នៅ ស្ថានទូត បារាំង  ។
បើ ងាក មើល ជីវិត ឯកជន របស់ កែវ  ស្រី នាង  គឺ ឃើញ ថា នាង មាន សុភមង្គល ជាមួយ ស្វាមី ដែល ជា ជនជាតិ បរទេស  និង កូនស្រី ធំ ពេញ រូប ពេញ រាង ម្នាក់  ។  ដោយសារតែ ចិត្ត នៅតែ ស្រឡាញ់ លើ សិល្បៈ កែវ  ស្រី នាង  បាន វិល ចូល ពិភពសម្តែង ជាថ្មី  ដោយ ក្នុង នោះ នាង ទទួលបាន ការថត ខ្សែភាពយន្ត  និង ចម្រៀង កាយវិការ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
តារា សម្តែង  និង ជា តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខណ៍  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ស្វាមី សញ្ជាតិ ហុល្លង់  ដើមកំណើត អង់គ្លេស ឈ្មោះ លោក ម័រ ថេន  ក្វា មេន  បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១១  បច្ចុប្បន្ន មាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ ជិត ៣ ឆ្នាំ  ។  កន្លងមក តារា រូប នេះ ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ព័ត៌មាន ពី ការបែកបាក់ ស្វាមី ជា ជន បរទេស នេះ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នោះ បាន សាបរលាប ទៅវិញ  ក្រោយពេល ដែល នាង បាន បង្ហោះ រូបភាព ដ៏ មាន សុភមង្គល ជាមួយ ស្វាមី  និង កូន តាម ហ្វេសប៊ុក ជាបន្តបន្ទាប់  ។
អតីត តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  អ្នកនាង អឿន  ដាលី ស  បាន សាង សុភមង្គល  យ៉ាង ផ្អែម ត្រជាក់ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ឈ្មោះ  Nathan  Blacker  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  មាន វ័យ ទើបតែ ២៨ ឆ្នាំ  ។  ដាលី ស  ក៏ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ចូល រោង ការ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  តាម បែប គ្រឹស្ត សាសនា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង ទទួល ដឹង ឮ  និង ឱ្យ ពរ ជ័យ សិរី មង្គល  ។
មង្គលការ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Cabramatta  រដ្ឋ  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ រៀបចំ ម្តង ទៀត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន អ្នកនាង អឿន  ដាលី ស  និង ស្វាមី មាន កូនស្រី ម្នាក់ ខណៈពេល ដែល អតីត តារា រូប នេះ បាន រសាត់ខ្លួន កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី វិស័យ សិល្បៈ  ដើម្បី សាង សុភមង្គល នៅឯ នាយ សមុទ្រ  ។
តារា សម្តែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង ខ្លួន បែប សិចស៊ី  នាង ទឹម  រដ្ឋា  ដែល ជា តារា ល្បី មាន និស្ស័យ ជាមួយ បុរស បរទេស បាន  និង កំពុង ភាពផ្អែមល្ហែម ជា សង្សារ ជាមួយ លោក  Jovany  Antonio  ដែល ជនជាតិ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រកាស បែក មិត្ត ប្រុស  Zarckie  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ក្រោយ ស្គាល់ គ្នា បាន ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ  ។  បច្ចុប្បន្ន បើ ទោះបីជា  ទឹម  រដ្ឋា  កំពុង ទាក់ទង ជាមួយ លោក  Jovany  Antonio  ជនជាតិ អាមេរិក  ថែមទាំង ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង ដឹង ឮ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ លេច លឺ ពី ដំណឹង ចូល រោង ការ ទេ  ៕
ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ស្វាមី ជនជាតិ បារាំង  ធ្វើឱ្យ អ្នកនាង ផូ  មុន្នី ពៅ  បាន  និង កំពុងតែ សោយសុខ  និង មាន សុភមង្គល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នាង ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូនប្រុស ម្នាក់ រួចហើយ នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង  ក្រោយពី ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ បាន ជាង ១ ឆ្នាំ  ។
រោងកុន បើក ថ្មី  ក្រោម ស្លាក ឈ្មោះ  iCinema  ដែល មាន ទីតាំង ក្រោយ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា មាន បញ្ជាក់ នៅលើ ផេក ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន មាន លិខិត អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  ។  រោងកុន មាន ភួយ  ពួក ដេក  ដែល បាន បើក លើក មុន មួយ  ក៏ មាន ទីតាំង នៅជិត ផ្សារ សុវណ្ណា ដូចគ្នា  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ចុះបង្ក្រាប  នឹង រកឃើញ នៅ យុវវ័យ ក្មេង ៗ  នាំគ្នា ជា គូ ចូលទៅ  ៕
« បុគ្គល ដែល មាន ប្រាជ្ញា ដ៏ ពិត គឺជា បុគ្គល ដែល ជឿ លើ ព្រះគម្ពីរ មិន ថា អ្នកដទៃ មាន យោបល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ប្រសិនបើ ព្រះគម្ពីរ លើកឡើង នូវ អត្ថន័យ នៃ ចំណុច មួយ  ហើយ មាន ក្រុម មនុស្ស ណា មួយ លើកឡើង ផ្ទុយ ពី នោះ  នោះ បុគ្គល ដែល មាន ប្រាជ្ញា នឹង សម្រេចចិត្ត៖  « ព្រះគម្ពីរ មួយ នេះ គឺជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល មិន ចេះ កុហក បាន ។ »  (R.A.Torrey)  More
+ ពេល ចុច លើ folder នោះ ចូលក្នុង កម្មវីធី នោះ ហើយ , មិត្ត អាច ជ្រើសរើស តាម តែ មិត្ត ចង់បាន ដូច ជា៖  unhide( មិន ចង់ លាក់ ),  password( ចង់ ដាក់ password  ),  Remove( លុបចោល ),  និង backup  ។
ការណែនាំ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ពី កម្មវិធី ពិសេស មួយ ឈ្មោះ ថា  Free  Hide  Folder, ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ឥត គិត ថ្លៃ អាច ជួយ លាក់ និង ដាក់ password  ដើម្បី ការពារ  folder  ក្នុង  window  របស់ អ្នក ។ ដើម្បី ជៀសវាង ការលូច មើល  រឺ ការថត ចំលង ឯកសា របស់ អ្នក ពី ម៉ាស៊ីន កុំព្យួទ័រ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ បារម្មណ៍ ទៀត ទេ  ជាមួយ កម្មវិធី  Free  Hide  Folder  អាច ជួយ អ្នក បាន ។
+ ជា ដំបូង មិត្ត ដោន ឡូត កម្ម វីធី នេះ ហើយ set  Up  ។ ក្រោយពី set  Up  រូច ហើយ , មិត្ត បើក កម្មវិធី នេះ ឡើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក វា និង លេច ចេញ រូប មួយ ដែល ទាមទារ អោយ យើង ដាក់ password  តែ សូម មិត្ត ចុច លើ Skip  ពេល នោះ វា និង លេច ចេញ នៅ interface របស់  Free  Hide  Folder  មួយ ទៀត ដូច រូប ទី  ២ ខាងក្រោម ។
+ ដើម្បី លាក់ folder, ចូរ មិត្ត ចុច លើ ពី add  ហើយ ជ្រើសរើស folder ណាមួយ ដែល មិត្ត ចង់ លាក់ , ក្រោយមក ចុច ពី ថា Ok ជា ការស្រេច ។
ក្រោយពី ធ្វើរ រូច ហើយ , សូម មិត្ត ចុច លើ  EXIT ដើម្បី ចាកចេញ ពី កម្មវិធី នេះ ។ បើ មិន ចង់ លាក់ folder ទេ , សូម មិត្ត បើក កម្មវិធី នេះ ឡើង , ដាក់ password, ចុច លើ folder និង ជ្រើសរើស ពី ថា unhide  រឺ ដាក់ password ចូល ។
ជា ដំបូង មិត្ត ដោន ឡូត នៅ ទីនេះ  រឺ  ដោន ឡូត តាម មីនៀហ្វាយ អើរ ។ បន្ទាប់មក យើង ធ្វើ រការតំឡើង វា ក្នុង ម៉ាស៊ីន របស់ យើង ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
២. ដើម្បី ប្រើប្រាស់  cuteFtp  upload  បញ្ចូល ទិន្នន័យ ចូលក្នុង Host របស់ មិត្ត ដំបូង យើង ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
× ត្រង់ Username,password  ftp  យើង ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម តាម ចិត្ត នេះ ដើម្បី ផ្តល់អោយ hosting  បន្ទាប់មក ចុច លើ ពាក្យ ថា Connect  ។ ក្រោយពី យើង បាន ចុះឈ្មោះ រូច ហើយ យើង ក៏ ឃើញ ដូច រូប ខាងក្រោម៖
យើង តែងតែ ស្តាប់ វិទ្យុ តាម វែបផ្សាយ  ពេល នេះ ពិតជា ពិសេស ណាស់  គឺ កម្មវិធី វិទ្យុ យើង our-Radio  ដែល មាន ៣៣ ប៉ុស្តិ ស្តាប់ កំសាន្ត ដោយ យើង គ្រាន់តែ តំឡើង វា លើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជា ការស្រេច ។
វា ស្រដៀង ទៅ ដឹង adope  Photoshop  ក្នុង ការកែប្រែ រូបភាព ដែល យើង បាន តំឡើង ក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដែរ ។ វា មាន ការប្រើប្រាស់ tool  ដូច និង adope  Photoshope  ។ យើង គ្រាន តែ ចូលទៅ វែប ផ្សាយ៖ http://pixlr.com/editor
យើង ដឹង ហើយ ថា បច្ចុប្បនេះ មាន វែបផ្សាយ ជាច្រើន មាន មេរោគ  រឺ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ដែល ធ្វើរអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ នេះ ។ ដូចនេះ មាន វែប ផ្សាយ មូយ ដែល អាច ជូយ ដល់ អ្នក ចូលចិត្ត ស្រាវជ្រាវ លេង អិនធ័រ ណែត ដែល អាច ជៀស ផុត ពី បញ្ហា ទាំងនេះ  ។ អ្នក គ្រាន់តែ ចូលទៅ វែប ផ្សាយ៖ http://safeweb.norton.com/  ។
ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រូល ខ្ញុំ បាស្រាវជ្រាវ វែប ផ្សាយ មូយ ដែល អនុញ្ញាត អាច អោយ យើង ផ្ញើរ បាន ទំហំ ធំ  ពី  ២ GB ឡើង ទៅ ។ ដើម្បី ផ្ញើរ យើង គ្រាន់តែ Add  File  ដែល យើង ចង់ យើង ចង់ ផ្ញើរ  ហើយ បន្ថែម នៅ Email  អ្នក ដែល ចង់ ផ្ញើរ  និង Email របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក Ok  .go  to  website  :https://www.wetransfer.com
យើង ដឹង ហើយ ថា មាន កម្មវិធី ជាច្រើន សំរាប់ convert  ប្រភេទ file ផ្សេង ៗ ដូចជា  ពី  word  to  PDF,kind  of  Image(JNP,BMB,GIF..),kind  of  video(MP4,AVI,FLV..) ជាច្រើន ទៀត  តែ ពេលនេះ យើង មិន បាច់ ដោន ឡូត មក តំឡើង លើ ម៉ាស៊ីន យើង ទេ  យើង គ្រាន តែ ចូលទៅកាត់ វែប ផ្សាយ មូយ  នៅ ទីនេះ ។
នេះ ជា វិធី ងាយម មូយ ដែល មាន ប្រយោជន៏ សំរាប់ មិត្ត ផងដែរ  សំរាប់ ការបិទ មិន អោយ គេ លូច ចំលង ឯកសារ សំខាន់ ពី កុំព្យូទ័រ របស់ មិត្ត ។ វា ជា វិធីសាស្រ្ត មូយ ដែល សាមញ្ញ័ ងាយ យល់  ងាយ ចងចាំ  មិត្ត គ្រាន់តែ ធ្វើរ តាម ជំហាន ខាងក្រោម៖  RUN  វាយ  REGEDIT->HKEY-LOCAL-MACHINE->SYSTEM->CURRENTCONTROLSET->SEVICES->USBTOR->STAR->MODIFY-> លេខ ប្តូរ  ៣  ទៅ  ៤ ។ មិន អាច មើល រូប ដូច ខាងក្រោម៖
នេះ ជា វិធី ងាយម មូយ ដែល មាន ប្រយោជន៏ សំរាប់ មិត្ត ផងដែរ  ក្នុង ការ មិន ចង់អោយ នរណា ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ហើយ គេ បាន យក វែបផ្សាយ ណា ដែល អ្នក មិន ពេញចិត្ត បើក លើ កុំ ព្យួទ៍ រ របស់ អ្នក ។ ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ន៏ តាម ជំហាន ខាងក្រោម នេះ៖
២ - មិត្ត នឹង ឃើញ  File  មួយ ឈ្មោះ ថា  Hosts  ->  សូម ចុច  Right-click  លើ  File  នោះ  ->  មិត្ត រើស យក  Notepad  ឬ  Wordpad  ->  Click  OK
ចំណាំ  ៖  –  បើសិន អ្នក វាយ តែ  127.0.0.1  http://www.internetdownloadmanger.com  នោះ ពេល គេ វាយ តែ  internetdownloadmanger.com  ដោយ គ្មាន  www  គេ នៅតែ អាច មើល បាន ដដែល  ដូច្នេះ សូម វាយ ទាំង ២ ទើប ជា ការប្រសើរ ។
នេះ ជា កម្មវិធី ចាក់បទ ចំរៀង ទំហំ តូច  ដែល អាច ចាក់បទ ចំរៀង ពី URL  ផ្សេង ៗ  ហើយ អាចេ  មើល ឌីវីឌីបាន ទៀតផង ។  កម្មវិធី អាចេបំលែង ទៅជា អក្សរ ខ្មែរ បាន ផងដែរ ។
អ្នក ទាញ ទាយ យក វា នៅ ទីនេះ  ។  ក្រោយពី យើង បាន ទាញយក កម្មវិធី នេះ រូច ហើយ  យើង អាច ដំនើរកា  install  វា នៅលើ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ។ ចំណែកឯ ការបំលែង ជា ភាសា ខ្មែរ នោះ  ជា ដំបូង សូម អនុវត្ត តាម ជំហ៊ាន ខាងក្រោម នេះ៖
ជំហ៊ាន ទី ១៖ យើង ត្រូវ ទាញយក កញ្ចប់ អក្សរ ខ្មែរ ជាមុន សិន  ទាញយក  បន្ទាប់មក  extract  វា ចេញ  SmplayerKhmer  (km).rar
-->  សំរាប់ បងប្អូន ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  រឺ  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំនង ចង់ ផ្ញើ មុខ ម្ហូប លក់ ជាមួយ ហាង  Le  For  Rest  យើងខ្ញុំ តាម វែបសាយ  KingMajor.com  សូម ទំនាក់ទំនង  -  098  696  696  /  085  818  919  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ដំណាក់កាល នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ ណាមួយ ទេ ប៉ុន្តែ ដៃ របស់ យើង ដែល ត្រូវបាន  easy.Compared  យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ឆាក ដែក ,  វា ជាច្រើន ទៀត ស្រស់ស្អាត និង  lighter.And  សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អ្នក អាច ប្រើ ក្តារ បន្ទះ  18mm  ឬ  18mm  តម្លាភាព កញ្ចក់ ។  1.22M  *  1.22M  បំពង់ សារាចរ :  50mm  *  3mm  ផ្ទៃ ដំណាក់កាល នេះ :  40mm  x  DB1510  60MM  x  18MM  x  3mm  Stent  ផ្ទៃ :  3mm  X  បាន  40mm  x  60mm  DB1511  x  25mm
ដំណាក់កាល នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ ណាមួយ ទេ ប៉ុន្តែ ដៃ របស់ យើង ដែល ត្រូវបាន  easy.Compared  យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ឆាក ដែក ,  វា ជាច្រើន ទៀត ស្រស់ស្អាត និង  lighter.And  សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អ្នក អាច ប្រើ ក្តារ បន្ទះ  18mm  ឬ  18mm  តម្លាភាព កញ្ចក់ ។
*  កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវបាន សម្រេច ឲ្យ ចេញ មុន ម៉ោង ធ្វើការ យ៉ាងតិច  ១៥ នាទី  ហើយ នៅពេល សម្រាល ត្រូវបាន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ខែ  ជាមួយ អត្រា ប្រាក់ខែ  ១២០ ភាគរយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ  ១៣,៩៧១ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១១  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត កណ្តាល មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន  ៤៦២  មាន កម្មករ និយោជិត សរុប ជាង  ១៥ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង សរុប ១៦៨  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ១៣៤, ៣២៣ នាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  បាន កសាង នៅ មូលដ្ឋាន ជាប់ នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន បង្កើត នូវ មុខរបរ  និង ការងារ បន្ថែម ជាច្រើន  ងាយស្រួល ដល់ យុវជន ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  របរ ជួល ផ្ទះ  លក់ ម្ហូប អាហារ  ការដឹកជញ្ជូន  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ជំនួប នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ជំនួប លើក ទី ៣៤ ហើយ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជំនួប ទាំង ៣៤ លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ជាង ៤០ ម៉ឺន  ដែល បាន ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៉ិត  សំហេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ជំនួប ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស កាន់តែ ប្រសើរ  ជាពិសេស រក្សា បាន ស្ថេរភាព ក្នុង វិស័យ វេយណ ភណ្ឌ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន ចាត់ទុក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា រដ្ឋ បុរស ដែល បាន សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត  ថ្ងៃ ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  បង្រួបបង្រួម ផ្សះផ្សារ ជាតិ  ជា ស្ថាបនិក នៃ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការបង្រួបបង្រួម ខ្មែរ គ្រប់ ភាគី នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ទាំងមូល ឯកភាព ប្រកបដោយ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ដែល ជា គន្លឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ជំនួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល តម្កល់ ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ  បាន សម្រេច ផ្តល់ ជា កញ្ចប់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ដែល រួមមាន ដូច ជា៖
*  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  និយោជិត  មកពី គ្រប់ វិស័យ ជិះ រថយន្តក្រុង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ២០១៧  ដល់  ២០  សីហា  ២០១៩ ។
*  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថៅកែ រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល ជា សមាជិក របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ត្រូវ ទទួល រ៉ាប់រង រាល់ សេវា គាំពារ សុខភាព របស់ កម្មករ  និយោជិត ។  ការសម្រេច ថ្មី នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្មករ  និយោជិត ចំណេញ ប្រាក់ ប្រមាណ  ៨,០០០ រៀល  ទៅ ១៣,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ខែ ។
*  កម្មករ  និយោជិត  មកពី គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ អាច ចូល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  និង តាម មន្ទីរពេទ្យ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
*  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មការិនី នៅពេល ពួកគេ សម្រាល កូន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ អ្នក សម្រាល កូន ១  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៤០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាល កូន ភ្លោះ ពីរ  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៨០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ អ្នក សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ៣  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ១ លាន  ២០ ម៉ឺន រៀល ។
*  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  កម្មករ  និយោជិត  មាន ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ដូច មន្រ្តី រាជការ  បន្ទាប់ពី គេ បម្រើ ការងារ ចាប់ពី ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ។  ប្រាក់ នេះ សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ ជីវភាព កម្មករ  និយោជិត  នៅពេល ពួកគេ ចាស់ បម្រើ ការងារ លែង កើត ។
នៅពេល ថ្មី នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ឲ្យ បង្កើត ក្រុមការងារ រក មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់  និង បាន សម្រេច ឲ្យ យក ថវិកា បុរេប្រទាន  ៤.៦ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល ត្រូវ ថៅកែ រត់ ចោល ថែម ទៀត ផង ៕
ចក្ខុវិស័យ៖  ដៃ ស្រលាញ់ នឹង ជា កន្លែង ដែល សាធារណៈ ជន ចែករំលែក  និង បង្កើត  ក្តីសង្ឃឹម  និង ការស្រលាញ់ ដល់ កុមារ ពិការ  និង  សង្គម ។
បេសកម្ម៖  បង្កើត ហាង សប្បុរស  ដែល សាធារណៈ ជន អាច បរិច្ចាគ  និង ទិញ របស់ បរិចា្ច គ  ដើម្បី  ជួយ ក្មេង ពិការ  បរិស្ថាន  និង សង្គម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៣ ព្រឹទ្ធសភា នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ កុមារ ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  និង អូទី ស្សឹម  នៃ អង្គការ HHC  ចំនួន  ១៩០ នាក់  អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស សហគមន៍ ទាំងអស់ សរុប  ៧១១ នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័អនុវត្ត ក្រុង តាខ្មៅ  ។ ...
នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពិធី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ របស់ សមាគម នារី អាស៊ាន កម្ពុជា  AWC  ដល់ សិស្ស ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  និង អូទី ស្សឹម  នៃ អង្គការ  HHC  នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ អនុវត្ត ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល បាន ទទួល ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង  ។  ...
នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ណាត  ប៊ុន រឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុជន  និង កីឡា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កុមារ ពិកាេ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  និង អូទី ស្សឹម  HHC  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ឯកឧត្តម មាន ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  ចាន់  សារិន  និង សហការី ទាំងអស់  ដើម្បី ជួយ កុមារ ពិការ អោយ បាន ចូលរៀន តាម គោលការណ៍ អប់រំ ជាតិ  ។ ...
តាម ក្រុមគ្រួសារ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា ប្ដី គាត់ គឺ មាន ជំងឺ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ( សរសៃ ប្រសាទ ) ដោយ ព្យាបាល មិន ធូរស្រាល សោះ  ខណៈ បាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ផងដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ បាត់ ប្ដី មិន ឃើញ នៅ ផ្ទះ ដូច សព្វ ដង  ក៏ ដើរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង ប្រមាណ ជា កន្លះ ម៉ោង ស្រាប់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី ក្មេង ៗ  ឃ្វាល ក្របី ប្រទះឃើញ ចង ក ក្រោម ដើម ព្រីង  ទើប លឹដល់ ក្រុមគ្រួសារ ប្រញាប់ រត់ ទៅ មើល តែម្ដង  ។
Previous:  ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា  RHB  សាខា  ម៉ៅ សេ ទុង  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ផ្អាក ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការស៊ើបអង្កេត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្មេង ៗ ឃ្វាល ក្របី ប្រញាប់ រត់ មករាយការណ៍ ដល់ អ្នកភូមិ  ខណៈ ប្រទះឃើញ បុរស ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្រោម ដើម ព្រីង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣៥ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំការលាវ  ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្រ្ទា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ចន្ទ្រា  បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  បុរស ដែល សង្ស័យ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  លីន  ម៉ារ៉ា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចំការលាវ  ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្រ្ទា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក នគរបាល ជំនាញ  និង គ្រូពេទ្យ បាន ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ជាច្រើន ម៉ោង ទើប ដឹង ថា  ស្លាប់ ដោយ ចង ក ពិតប្រាកដ មែន  ខណៈ យក ខ្សែ ចង គោ ពណ៌ ខ្មៅ  ចង ភ្ជាប់ ក្រោម ដើម ព្រីង  ចម្ងាយ យ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ប្រមាណ ជិត ១០០ ម៉ែត្រ មុន មាន ស្លាកស្នាម ជា អំពើ ឃាតកម្ម អ្វី នោះ ទេ  ។
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស រៀប គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ ,  rfi  hot  news,  rfi  khmer  news,rfi  news
Welcome  To  #Apsara_News  Channel! សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន នយោបាយ  យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី  RFA,  RFI,  VOA,  VOD,  CMN,  និង ព័ត៌មាន នយោបាយ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។ សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ព័ត៍មាន ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ សូម អរគុណ  និង  អរ ព្រះគុណ ។ Hello......
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក បើកបរ រថយន្តក្រុង  ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  (City  Bus)  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី តិ មា  វិច្ឆិកា ល  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ផែនការ និង វិនិយោគ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ( មាន វីដេអូ )  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
លោកស្រី តិ មា  វិច្ឆិកា ល  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ផែនការ និង វិនិយោគ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ( មាន វីដេអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ លោកស្រី តិ មា  វិច្ឆិកា ល  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ផែនការ និង វិនិ  យោគរដ្ឋ  បាល  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី  ចំនួន  ៨ នាក់ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា អនុ ប្រធាន ទី ចាត់ និង អនុ ប្រធាន អង្គភាព របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
របាយការណ៍ ការស្តីពី ការងារ ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ  ជាតិ ផ្ទុះ និង សារធាតុ ញៀន  ដែល អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ១២ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  របាយ  ការណ៍  សកម្មភាព របស់ អតីត សកម្មជន របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ  របាយការណ៍  ស្តីពី ការងារ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  រាជធានី ភ្នំ  ពេញ  និង កាេ លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ផងដែរ  ។
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈ  បញ្ជា  ការឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  ភ្នំ  ពេញ  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  អភិបាល រង រាជធានី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជ  ធា  នី  ភ្នំពេញ  តំណាង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អភិបាល គ្រប់ ខណ្ឌ  នាយក គ្រប់ មន្ទីរ  និង  មន្ត្រីរ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ អង្គប្រជុំ បាន  លើក  ឡើង ពី របាយការណ៍ ការស្តីពី ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការរៀបចំ  សណ្តាប់  ធ្នាប់ នៅ តាម ទីផ្សារ  ពិសេស នៅ  ផ្សារ ដើម គរ  និង ការរៀបចំ សណ្តាប់  ធ្នាប់ ផ្លូវ ១១ ខ្សែ នៅ  ក្នុង  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ ឪពុក នៅ មិន ទាន់ បាន ធូសះស្បើយ  ខណៈ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ប្រកាស លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ជាច្រើន ដែល ខំ សន្សំ តាំងពី យូរ មក  ដែល សរុប ទៅ ខ្ទង់ ស៊ែន  លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ឱ្យដឹង តាមេយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  « ហុឺ  …. ពេល មាន លុយ  គិត តែ សន្សំ លុយ ទិញ  និង  បង់ រំលោះ ផ្ទះ  ព្រោះ អត់ មាន ជំនាញ រក សុី ដូច គេ  ប៉ុន្តែ  ដល់ ពេល ឥឡូវ ត្រូវការ លុយ  មាន តែ ប្រកាស លក់ ផ្ទះ វិញ ហើយ ….  ហួស ពី ស្តាយ  តែ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច …. ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ លក់ ផ្ទះ  និង  ដី  មួយចំនួន »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្រាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ ដែល ចង់ លក់ ត្រូវបាន តារាចម្រៀង សំឡេង ធ្ងន់ ម្នាក់ នេះ  រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  ៖
1-  វីឡា ទោល  EO,E1,E2  ផ្ទះ  កែង  មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  មាន ទីតាំង  ក្នុង  បុរី ពិភព ថ្មី  សំរោង អណ្តែត  2  ទំហំ ដី  18,40m  –  33,40  m  ជិត ផ្សារ បឹង បៃតង  ហើយ ចំណាយ ពេល តែ  5  នាទី  ដល់ ផ្សារ ទំនើប  AEON  II  និង  ផ្សារ  Makro  �2-  ផ្ទះល្វែង  Shop  House  EO,E1,E2  បុរី  ថៃ ឈុន គ្រី  ផ្លូវ  បេតុង  ជួរ ខាងមុខ  អាច រក សុី បាន  សល់ តែ  3  ខែ រួចរាល់  ( លក់ តាម តំលៃ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចុប្បន្ន  )  ទំហំ  5m គុណ 15m  សល់ មុខ  4  m  ក្រោយ 1,5  m  ចុះ ពី ផ្លូវ ធំ  ឧកញ្ញា  ម៉ុង រិទ្ធី  200  m  ហើយ ចំណាយ ពេល តែ  5  នាទី  ដល់ ផ្សារ ទំនើប  AEON  II  និង  ផ្សារ  Makro�3-  ដី ប្លង់ វីឡា  20m គុណ 30m  ជាប់ នឹង របង បុរី ពិភព ថ្មី  បឹង ឈូក  ចុះ ពី ផ្លូវ  2011  ប្រហែល  200  m  ចំណាយ ពេល តែ  3  នាទី  ពី ផ្សារ  ឈូក មាស  តំបន់ អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លាំង �4-  ផ្ទះ វីឡា  ភ្លោះ ខ្នាត ធំ  EO,E1,E2  ទ្វារ  ,  ទូរតាំង  និង  ទូរដាក់ ខោអាវ  ធ្វើ ពី ឈើ  ប្រណិត  គ្រប់ បន្ទប់  ទំហំ ដី  9,8m  គុណ  21  ក្នុង  បុរី ពិភព ថ្មី  សំរោង អណ្តែត  1  ជិត ផ្សារ បឹង បៃតង  ហើយ ចំណាយ ពេល តែ  5  នាទី  ដល់ ផ្សារ ទំនើប  AEON  II  និង  ផ្សារ  Makro�5-  ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់  EO,E1,E2  ក្នុង  បុរី  ប៉េង ហួត  វ៉េង ស្រេង  ទំហំ ផ្ទះ  4,9  m  គុណ  12  m  សល់ មុខ  4  m  �6-  ដី  ធ្វើ រោងចក្រ  រឺ  សិប្បកម្ម  ចាក់ ដី ហើយ ស្អាត  នៅ តំបន់  ទីប្រជុំជន  បាក់ ដឹង  ទី រួម ស្រុក  ឧត្តុង្គ  ទំហំ  2,3  ហិចតា  លើ ផ្លូវ  129  ( ទំហំ ផ្លូវ  40  m)  ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ  51  ប្រហែល  2  km  ៕  សាវុធ
តាំងពី ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ម្លេះ  មន្ត្រី អ៊ុយក្រែន  ១២  រូប ហើយ  ដែល មាន តាំងពី លំដាប់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង  និង មុខ តំណែង ផ្សេង ទៀត  ព្រោះតែ មិន សម្រេចបាន ភារកិច្ច ត្រូវបាន មនុស្ស មួយ ក្រុម ពាក់ ម៉ាស់ មុខ ក្នុង ចលនា មួយ ហៅ ថា  សាកល្បង ធុង សំរាម ”  (Trash  Bucket  Challenge)  ។
ចលនា  “Trash  Bucket  Challenge”  កំពុង រាលដាល ពេញ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ខណៈពេល ដែល ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ទៅ ចាប់ មន្ត្រី ពុករលួយ បោះ ចូលក្នុង ធុង សំរាម  ហើយ ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា  “ ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ទោស ពុករលួយ ”  ។
មាន ប្រទេស  ដែល ធ្វើ បែប នេះ  ៖  នាំគ្នា សែង មន្ត្រី ពុករលួយ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ធុង សំរាម  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មនុស្ស យ៉ាង កុះករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា យ៉ាង ច្រើន រៀងរាល់ ពេល ដែល មន្ត្រី ណាមួយ នោះ  ត្រូវបាន សែង មក ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ធុង សំរាម  ។
ក្រុម អ្នក ដែល ធ្វើ រឿង នេះ  ច្រើន តែ ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ជាតិនិយម  Right  Sector  ដែល ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជន ពុករលួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ចំខ្សោយ  ។  លោក  Yury  Mindiuk  ដែល ជា ប្រធាន  Right  Sector  និយាយ ថា  ៖  បញ្ហា សំខាន់ បំផុត របស់ អ៊ុយក្រែន គឺ ពួកបំពាន ទោស តែង នៅ រំភើយ ក្រៅ រង្វង់ ច្បាប់  ។
ទារកដ្ឋាន ស្រុក ចិន  ៖  គ្រាន់តែ ម្តាយ ប្រគល់ កូន នៅ មាត់ ជណ្តើរ យន្ត ភ្លាម  ទ្វារ ជណ្តើរ យន្ត បិទ មិន ទាន់ ស្រួល ផង  “ អ្នកគ្រូ ”  ព្រៃផ្សៃ ម្នាក់ នេះ  ក្លាយជា កីឡា ប្រដាល់ លើ ក្មេង តូច អាយុ ជាង  ១ ឆ្នាំ  ( មាន វីដេអូ )
កំពង់ធំ៖  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ម្នាក់  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  និង វាយ ខ្នោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ។
ការចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ  លោក  ហ៊ាង  លី ហាក់  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កំពង់ចិន ត្បូង  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់  ពី បទ ឆបោក  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៣៧៧  និង មាត្រា  ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួនអ្នកយកព័ត៌មាន រូប នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការបន្ដ ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្ងល់ ថា  ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង  មិន មាន មុខរបរ ច្បាស់លាស់  តែ មាន លុយ ច្រើន ម្ល៉េះ  ដើរ បរិច្ចាគ គ្រប់ កន្លែង
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ អ្នកយកព័ត៌មាន រូប នេះ  បោកប្រាក់ គេ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  រហូត មាន ពាក្យបណ្តឹង  ហើយ ចាប់ខ្លួន បែប នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មិន គួរឲ្យ ជឿ  បើ ទោះបីជា នាង ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង ដោយ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ទៅ ហើយ ក្តី  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង នៅតែ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង រូបរាង របស់ នាង នៅឡើយ  ។  Berry  និយាយ ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង តែងតែ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ទស្សនា វីដេអូ ណាមួយ  ដែល បង្ហាញ អំពី សុដន់ របស់ ស្រ្តី  ដែល មាន ទម្រង់ ធំ ៗ  ហើយ សង្សារ របស់ នាង  តែងតែ លាន់ មាត់ ថា  អស្ចារ្យ មែន  ធំ មែនទែន  ។
Berry  និយាយ ថា  អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  តែងតែ រិះគន់ អំពី រូប សម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយ នារី ដទៃ  ។  ដោយសារតែ អន់ចិត្ត ពេក  នារី ម្នាក់ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ កែសម្ជស្ស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។  រយៈពេល  ៦  ខែ កន្លងផុត ទៅ  នាង ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គ្រប់ យ៉ាង  ទាំង ផ្ងាស  បបូរមាត់  ត្របកភ្នែក  និង ច្រមុះ  ដែល មើលទៅ នាង គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ។
ហើយ នៅ ទីបំផុត  Berry  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត នៅ ជួប ជាមួយនិង ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សុំ លុយ យក ទៅ វះកាត់ ដើមទ្រូង  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត បំផុត គឺ  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង បាន ពោល ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  " គាត់ មិន បាន សុំ អោយ នាង វះកាត់ ដើមទ្រូង ដើម្បី គាត់ នោះ ទេ "  ។  ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  Berry  រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  នាង គឺជា មនុស្ស ល្ងង់ ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី មនុស្ស ដែល មិន ធ្លាប់ ស្រលាញ់ នាង ជា នាង ទាល់តែសោះ  ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  នាង  Berry  បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហោះ វីដេអូ នៅលើ យូធូប  ដើម្បី រៀបរ៉ាប់ អំពី បទពិសោធន៍ ដែល នាង បាន ឆ្លងកាត់  ព្រមទាំង ដាស់តឿន ដល់ មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់  កុំ អោយ មាន កំហុសឆ្គង ដ៏ ធំ ដូចជា រូប នាង  ។  នារី ម្នាក់ នេះ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  ខ្លួន អាចនឹង ត្រលប់ ទៅជា ខ្លួនឯង ដូច កាលពី មុន  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ហួស អស់ ហើយ  ព្រោះ នាង ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយនិង រូបរាង បែប នេះ ពេញ មួយ ជីវីត  ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ ត្រលប់ ទៅ រក មុខមាត់ ដូច ដើម បាន ឡើយ  ។
នាង  Berry  បន្ត ទៀត ថា  នាង ប្រហែលជា ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយនិង ទម្រង់ មុខ ក្លែងក្លាយ  ប៉ុន្តែ នាង មាន បេះដូង បរិសុទ្ធ មួយ  ទុក សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពិតប្រាកដ  ហើយ ស្រលាញ់ នាង ជា នាង  ។
ស្រ្តី គ្រប់ រូប ត្រូវ ចងចាំ ថា  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ពិតជា ស្រលាញ់ យើង  គឺ គេ ពិតជា ស្រលាញ់ យើង ជា យើង  មិន មែន ស្រលាញ់ រូប សម្រស់ ខាងក្រៅ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គេ ព្យាយាម ប្រៀបធៀប យើង ជាមួយនិង នារី ដទៃ  គឺ មាន ន័យ ថា  គឺ គេ ស្រលាញ់ ស្រី ដទៃ  មិន មែន ស្រលាញ់ យើង នោះ ទេ  ៕

ឆ្លងកាត់ វ័យ កុមារ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពក្រ លំបាក  Steven  Lam  ពេលនេះ  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ 
GoGo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រដូច ទៅនឹង  Uber  ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ប្រគល់ ទំនិញ  
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  លោក ទើបតែ ប្រមូល បាន ទុន  ឡើង ដល់  ១៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124-24-01-2015--16-05-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124-24-01-2015--16-05-16.jpg"  alt=""  /></a>

លោក  Steven  Lam  គឺជា កូនប្រុស របស់ ជាង សំណង់ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ហុងកុង ។  គាត់ ធ្លាបក់ ប្រឡង 
ធ្លាក់ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  នាំឱ្យ គ្រួសារ របស់ គាត់  ព្រួយបារម្ភ អំពី អនាគត របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្ដែ  Steven  
Lam  យល់ ថា  ខ្លួន បាន រៀនសូត្រ ច្រើន ពី បរាជ័យ នោះ  ហើយ ថា នឹង ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ ជាង នេះ  នៅពេល 
ក្រោយ ។ 

អ្នក ផ្ទះ របស់  Steven  Lam  តែង ចង់ឱ្យ គាត់ ទៅ រៀន ធ្វើជា ជាង សំណាង ដូច ពុកគាត់ ។  ពុក របស់  
Steven  Lam  ត្រូវ ចេញ ទៅ ធ្វើការពេល  Steven  Lam  មិន ទាន់ ក្រោក ពី គេង  ហើយ ត្រឡប់មកដល់ 
ផ្ទះ  ពេល  Steven  Lam  គេង លក់  ដូច្នេះ  Steven  Lam  មិន ចង់ មាន ជីវភាព បែប នេះ ។ 

ថ្ងៃ មួយ គាត់ សម្រេចចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ឯ អាមេរិក  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ពូ គាត់ នៅ  Los  Angeles  ។  
នៅ ទីនោះ  Steven  Lam  បាន ចូល ធ្វើការជា អ្នកបម្រើ ភ្ញៀវ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ចិន មួយ កន្លែង ដើម្បី 
យក ប្រាក់ បន្ត ការសិក្សា ។  ការសិក្សា របស់  Steven  Lam  ត្រូវបាន គេ ចាត់ ជា សិស្ស ឆ្នើម  ហើយក៏ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សិក្សា បន្ត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  California  ។  ក្រោយមក ទៀត  គាត់ ក៏ បាន បញ្ចប់ ការ
សិក្សា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញា ផ្នែក ជំនួញ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124jpgd-24-01-2015--16-07-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124jpgd-24-01-2015--16-07-33.jpg"  alt=""  /></a>

ពេល ទើបតែ មកដល់ អាមេរិក  Steven  Lam  ត្រូវ សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ  តាំងពី 
ភាសា អង់គ្លេស  ការសាកល្បង ទិញ  iPhone  ហើយ លក់ ទៅ វិញ នៅលើ ទំព័រ  eBay  ។ល ។  ជាង នេះ  គាត់ ថែមទាំង បើក សេវាកម្ម ជួសជុល កុំព្យូទ័រ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ប៉ុន្ដែ  ជំនួស មកវិញ  គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ 
ពួកគេ អំពី ការលំបាក របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ  អតិថិជន ខ្លះ  ក៏ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ គាត់ ។ 

នៅឯ សាលារៀន  Steven  Lam  ចូលចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  វិស្វករ កុំព្យូ
ទ័រ  ឬ អ្នកឯកទេស ផ្នែក រចនា ។ល ។ 

ចុងក្រោយ  Steven  Lam  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី អាមេរិក  ត្រឡប់មក ហុងកុង  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ 
គំនិត ជំនួញ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ។  នៅ អាមេរិក  គេ ដាក់ កូន ប័ណ្ណ ឃោសនា ក្នុង ប្រអប់ អាហារ  ដើម្បី 
ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  តែ នៅ ហុងកុង  មិន មាន នរណា ធ្វើ បែប នេះ ។  គំនិត របស់  Steven  Lam  គឺ បិទ 
ប័ណ្ណ ឃោសនា ទៅលើ ប្រអប់ អាហារ នោះ  ដើម្បី ឃោសនា ផលិតផល ។ 

ដោយ មាន ទុន  ៥០.០០០ ដុល្លារ ហុងកុង  Steven  Lam  រួម នឹង មិត្តភ័ក្ដិ  ២ - ៣ ទៀត  បើក ក្រុមហ៊ុន 
ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ។  ពួកគេ ទិញ ប្រអប់ អាហារ  ហើយ រចនា ប័ណ្ណ ឃោសនា  បិទ លើ ប្រអប់ ទាំង 
នោះ  រួច ស្វែងរក  និង បញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន នានា  ឱ្យ ពួកគេ ដាក់ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ប្រអប់ 
អាហារ នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124jpgdd-24-01-2015--16-08-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124jpgdd-24-01-2015--16-08-09.jpg"  alt=""  /></a>

Steven  Lam  ឱ្យដឹង ថា  “ យើងខ្ញុំ ទទួលបាន ប្រាក់ ឃោសនា ជាបន្តបន្ទាប់  នៅលើ ប្រអប់ អាហារ ” ។  
គំនិត ជំនួញ នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំងក្លា  នៅពេល ពួកគេ បាន ធ្វើ សហការណ៍ ជាមួយ ភោជ
នីយដ្ឋាន ជាង  ៥០០ កន្លែង ។ 

ថ្ងៃ មួយ  ពេល ដើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  Steven  Lam  បាន ជជែក លេង ជាមួយ អ្នកបើក ឡាន ដឹក ទំនិញ ម្នាក់  
ដើម្បី សួរ ថា  តើ ខ្លួន អាច ជួល អ្នកបើកបរ នេះ ដែរ ឬ អត់ ។  នេះ ក៏ ជា ពេល ដែល  Steven  Lam  ចាប់ផ្ដើម ស្វែងយល់ អំពី ដំណើរការ នៃ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ។  គាត់ រកឃើញ ថា  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន 
បណ្ដាញ គ្រប់ ក្រង រថយន្ដ តាក់ស៊ី ធំ ៗ  សុទ្ធសឹងតែ គ្រប់គ្រង រថយន្ដ ជាង  ៣.០០០ គ្រឿង  ហើយ 
ប្រមូល ប្រាក់ បាន ច្រើន រាល់ ខែ  ពី សកម្មភាព របស់ ម្ចាស់ រថយន្ដ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ មិន អាច កំណត់ 
ថ្លៃ  ឬ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា  ខណៈ ដែល បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  តែង នាំគ្នា ប្រជែង តម្លៃ  ដោយ មិន បាន គិត ដល់ ផល 
ប្រយោជន៍ របស់ អ្នកបើកបរ ។ 

ប្រការ ខាងលើ នេះ ហើយ នាំឱ្យ  ដោយ ខ្លួនឯង  បោះបង់ ការងារ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ចាប់ផ្ដើម បង្កើត 
បណ្ដាញ គ្រប់គ្រង រថយន្ដ ឈ្នួល  ដូច បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ប៉ុន្ដែ  បាន កាត់ចោល នូវ  “ ឈ្មួញ 
កណ្ដាល ”  ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  GoGo  ក៏ បាន កើតឡើង ។  ដោយ ខ្លួនឯង  បង្កើត សបវ៉ែរ មួយ  ដាក់ នៅ 
លើ ទូរស័ព្ទ របស់ បណ្ដា អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  ហើយ បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ ចេះ ប្រើប្រាស់ ។  គាត់ ស្នើ ឱ្យ អ្នក 
បើកបរ ទាំងនោះ  បិទ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ លើ រថយន្ដ  ដើម្បី អាច ឱ្យ នគរបាល ហៅ រក  ពេល 
ចត ខុស កន្លែង  ពេល កំពុង ប្រគល់ ទំនិញ ។ 

Steven  Lam  បាន ដើរ ចែក ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ម្ចាស់ រថយន្ដ ឈ្នួល ទាំងឡាយ  ហើយ  ៣ ខែ 
ក្រោយមក  Steven  Lam  រក បាន អ្នកបើកបរ រាប់ ពាន់ នាក់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124jpgddd-24-01-2015--16-12-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/24/steve-lam-4557-1422006124jpgddd-24-01-2015--16-12-18.jpg"  alt=""  /></a>

ដំណើរការ របស់  GoGo  គឺ ថា  នៅពេល អ្នកដំណើរ ម្នាក់  ហៅទូរស័ព្ទ រក រថយន្ត ឈ្នួល  ឬ រថយន្ដ ដឹក 
ទំនិញ  តាមរយៈ សបវ៉ែរ របស់  GoGo  នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  នឹង ឆ្លើយតប បាន ភ្លាម ៗ  ក្នុង រយៈ ពី  
១០ - ១៥ វិនាទី  ធៀប នឹង  ២០ - ៣០ នាទី  តាម បណ្ដា ធម្មតា ។  ដូច្នេះ  អ្នកបើកបរ អាច កាត់បន្ថយ ពេល 
វេលា បាន ច្រើន  ហើយ ពួកគេ ក៏ ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន ជាង មុន ដល់ ទៅ  ២០ - ៣០ %  បន្ទាប់ពី បាន 
ចូលរួម បណ្ដាញ របស់  GoGo ។ 

សម្រាប់  Steven  Lam  ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ មិន ត្រឹមតែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត នោះ 
ទេ  តែ វា គឺជា ការរួមផ្សំ នៃ ការស្ម័គ្រចិត្ត ចែករំលែក ការច្នៃប្រឌិត  និង ការស្ថាបនា ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី រីក
ចម្រើន ទាំងអស់ គ្នា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><object  width="440"  height="378"  data="http://www.youtube.com/v/wDCH6iAfy54&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/wDCH6iAfy54&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Entrepreneur
ហុងកុង  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួល នូវ ការ វះកាត់ ជាង  ៣០  ដង រួច មកហើយ  នារី រូប ស្អាត អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង ហុងកុង  ទីបំផុត ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ អារម្មណ៍ ស្តាយក្រោយ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនិង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ដើម របស់ នាង  ដោយសារតែ ហេតុផល ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ។
នៅក្នុង យូធូប  Berry  Ng  បាន និយាយ ថា  នាង ព្យាយាម វះកាត់ កែសម្ជស្ស នៅ ពេល ដែល នាង មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ដើម្បី បាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត ដូចជា តារា ល្បី  ។  នៅ ពេល ដែល នាង ជា និស្សិត  នាង ត្រូវបាន បញ្ចុះ តម្លៃ ចំនួន  HKD799  សម្រាប់ ការចាក់ ថ្នាំ ចំនួន  ៣  ដង  ដែល ជា តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ កូនសិស្ស ដែល មិន ទាន់ អាច រក ចំណូល បាន  ។  ក្រោយពី នោះ មក  នាង  Berry  Ng  បាន ចំណាយ លុយ ចំនួន  HKD17,000  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ កែសម្ជស្ស  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  នារី ម្នាក់ នេះ ក៏ ក្លាយជា មនុស្ស ញៀន ជាមួយនិង ការកែសម្ជស្ស  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទម្លាប់ របស់ នាង ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ខណៈពេល ដែល នាង មាន អាយុ ទើបតែ  ២១  ឆ្នាំ  ហើយ ពេល នោះ នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា ជាមួយនិង បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ។
បុរស ម្នាក់ បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ ញូជើស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ប្រទះឃើញ ទាំង ភរិយា របស់ គាត់  និង ប្រុស ស្នេហ៍ លួច លាក់ របស់ នាង បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហ្គារ៉ាស់ ឡាន  បន្ទាប់ពី គូស្នេហ៍ ទាំង ២ ហាក់ ទំនង ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ ការពុល ឧស្ម័ន កាបូន ម៉ូណូស៊ីត  ខណៈ កំពុង រួមភេទ ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ បាន ប្រាប់ វេបសាយ  NBC  4  New  York ។
ស្រ្តី វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ  និង គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ របស់ នាង  ដែល តាម ប្រភព ក្នុង តំបន់ ជឿជាក់ ថា ជាជាង មេកានិច របស់ នាង  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ មុន ម៉ោង  ៩ យប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅឯ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង  Newark ។
យោង តាម ប្រភព វេបសាយ ខាងលើ និយាយ ថា  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  និង ជាង ជួសជុល ឡាន គឺ កំពុង រួមភេទ នៅក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ហ្គារ៉ាស់ កើត ហេតុ  ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ផ្សែងហ្គាស់ ពុល ។  បុរស ជា ប្តី បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នា ពេល បន្ទាប់ ដោយ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ ។
ប្រភព មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន រួមភេទ ជាមួយនឹង ជាង ជួសជុល រថយន្ត ដើម្បី ជា ថ្នូរ ជំនួស ឱ្យ ការបង់ប្រាក់ សុទ្ធ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក កន្លែង ត្រជាក់  ដើមឈើ  Baobab  មាន បារ  Sunland  Big  Baobab  មួយ នៅ ខាងក្នុង ដើមឈើ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Limpopo  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ផឹក ភេសជ្ជៈ ក្នុង ដើមឈើ អាយុកាល  ៦  ពាន់ ឆ្នាំ នេះ ។
ដើមឈើ នេះ  មានប្រហោង ខាងក្នុង នៅពេល វា មាន អាយុ ខ្ទង់  ១  ពាន់ ឆ្នាំ ។  ហើយ ខាងក្នុង របស់ វា គឺជា រូង  ហើយ រូង របស់ វា ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ខ្លួន វា ។  វា មិន ត្រឹមតែ ស្អាត តែ ខាងក្នុង នោះ ទេ  សូម្បីតែ ដើម របស់ វា ក៏ អស្ចារ្យ ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ដែរ ។
ជា អកុសល  ផ្ទៃ ខាងក្នុង ដើមឈើ នេះ  ដាក់ មនុស្ស បាន តែ  ១៥  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ពេល ។  ប៉ុន្ដែ ភ្ញៀវ នៅក្បែរ ៗ នោះ គឺ ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ដើម្បី ទៅ ផឹក នៅ ទីនោះ  ហើយ ខ្លះ ទៀត ផឹក នៅ ខាងក្រៅ ដើមឈើ ដើម្បី មើល ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល របស់ វា ។
✉  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ដោយ បាន កំណត់ ច្បាស់ ថា  សុខាភិបាល មូលដ្ឋាន មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព បឋម ជូន ប្រជាជន  និង អនុវត្ត កម្មវិធី ទិសដៅ ជាតិ ស្ដីពី សុខាភិបាល ។
សុខភាព ) ៖  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ភ្នែក  មាន ៣ សកម្មភាព ដូច ខាងក្រោម  ដែល វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ។  ១.  កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅលើ ថ្...
អាកាសធាតុ ផ្លាស់ប្តូរ មិន ទៀង  សុខភាព ក៏ ប្រែប្រួល ទៅ តាម អាកាសធាតុ ដែរ ។  ជាពិសេស គឺ ជំងឺ ផ្តាសាយ ដែល គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ជៀស មិន រួច ។  ត ...
អ្នក ប្រហែលជា បាន អាន ថា វា សំខាន់ ក្នុង ការញ៉ាំ ប្រូតេអ៊ីន ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ជួយ អ្នក បង្កើត សាច់ដុំ គ្មាន ខ្លាញ់ និង បញ្ចុះ ទម្ងន់ ។  យ៉ាងណាមិញ ប្រូតេអ៊ីន គឺជា ប្...
ស្លឹក ម្ទេស  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង តែងតែ និយម យកមក ទទួលទាន  ធ្វើជា បន្លែ នៅក្នុង សម្ល ជាមួយនឹង ទំពាំង  ឬ យកមក ស្ងោរ លាយ ជាមួយនឹង សម្ល ផ្សេង ៗ តាម ដែ ...
ដោយ ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា សាច់ កង្កែប គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ។  អ្នក ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ អស់ សំណើច មែន ទេ នៅ ពេល ដែល បាន លឺ ?  ជា ការពិត ណាស់ មាន ម...
( សុខភាព ) ៖  មនុស្ស មួយចំនួន  ក្រោយពេល ពាក់ ស្បែកជើង ប៉ាតា  តែង បំភាយ ក្លិន មិន ល្អ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង  និង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មានអារម្មណ៍  មិន ពេញចិត្ត ។  តើ ម ...
ផ្លែ ស្រកានាគ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  B1,  B2,  B3  និង វីតាមីន  C  ហើយ ថែមទាំង មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា  កាល់ស្យូម  ដែក  និង ផូស្វ័រ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ វា ...
ម្អម មិន គ្រាន់តែ ជា រុក្ខជាតិ សម្រាប់ ធ្វើជា អាហារ ដែល មាន ពេញនិយម នៅក្នុង គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ឱសថ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង ការព្យាបា ...
( សុខភាព ) ៖  ទោះបីជា គេ គិត ថា  វា មិន អាក្រក់ ណាស់ ណា  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  វា ក៏ មិន សូវ ល្អ  ដូចជា ការគិត របស់ យើង ដែរ ។  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ គិត ថា  បោះបង់ អាហារ ពេលព្រឹក ...
( សុខភាព ) ៖  ម្ទេស ប្លោក ច្រើន តែ ជា ជម្រើស បន្លែ  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ចូលចិត្ត យកមក  ធ្វើជា ម្ហូប ទទួលទាន ជាញឹកញាប់  ដោយ មិន បាន ខ្វល់ ច្រើន  អំពី ពណ៌ របស់ វា ឡើយ ។  ទោ ...
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ផ្លែ ស្វាយចន្ទី  និង ថែមទាំង ញុំា វា ទៀតផង ។  ជាពិសេស នោះ អ្នក ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ទីជនបទ  គឺ ពិតជា ស្គាល់ ច្បាស់ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ...
ជា ការពិត ណាស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធសឹងតែ ស្គាល់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ព្យាយាម ចៀស ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ នេះ ទៀតផង ។  ហើយ ប្រសិនជា យើង ក្រ ...
រឿង ដែល មនុស្ស ស្រី ភ័យ  និង បារម្ភ បំផុត បន្ទាប់ពី បញ្ហា ផ្ទៃ មុខ នោះ គឺ រឿង រូបរាង តែម្តង ។ មនុស្ស ស្រី ណា ដែល ថា មិន ចង់បាន រាង ស្លីម ស្រស់ស្អាត នោះ  ដូច្នេះហើយ រឿង ចំណ ...
( សុខភាព ) ៖  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ដឹង ហើយ ថា  ការគេង យប់ ឡើង  មិន បាន គ្រប់  សុទ្ធតែ អាច បណ្តាលឲ្យ ភ្នែក ទៅជា ហើម  នៅ ព្រឹក ឡើង បាន ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ក្រៅពី គ ...
ផ្សិត  (Mushroom)  ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង អាហារូបត្ថម្ភ ជាច្រើន ដែល ជំនួយ សុខភាព រាងកាយ  និង អាច មាន លទ្ធភាព ការពារ  ព្យ ...
( សុខភាព ) ៖  ថ្វីបើ ការញ៉ាំ អាហារ  ដែល មាន ជាតិ ប្រៃ ច្រើន ពេក  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ជំងឺ ជាច្រើន ក៏ដោយ  តែ របប អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រៃ តិច ពេក  ឬ សាប នោះ  ក៏ អាច មាន ផល អវិជ្ជ...
ទឹក ដូង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា គឺជា ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ពីព្រោះ វា មាន កាឡូរី ទាប  សារធាតុ រ៉ែ  និង អង់ស៊ីម ធម្មជាតិ ដែល មាន ក្នុង ទឹក ដូង ...
( សុខភាព ) ៖  សូកូឡា មាន ផ្ទុក គ្លុយស៊ីដ  ប្រហែល  ៦០ %  លីពីត  ៣០ %  ប្រូតេអ៊ីន  ៥ %  និង សារធាតុ រ៉ែ ខនិជ ជាច្រើន ទៀត  ដែល អាច ហុច  គុណ ប្រយោជន៍  របស់ វា ឲ្យ ដល់ សុខភាព របស ...
ការ មិន មាន ពេល គេង  និង មិន មាន ពេល សម្រាក ខួរក្បាល គ្រប់គ្រាន់ គឺជា កត្តា ចម្បង នៃ ភាពហត់នឿយ  និង ភាព គ្នា ន កម្លាំង កំហែង ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ត្រូវ អាច មាន ដំណោះស្រាយ ...
ការជ្រើសរើស ទិញ ខោអាវ ទ្រនាប់ ថ្មី ឱ្យ សាកសម  ជា រឿង មួយ ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ទាល់តែសោះ ។  ព្រោះ បើ ទោះបីជា វា គ្រាន់តែ ជា របស់ ពាក់ នៅ ខាងក្នុង បិទបាំង ដោយ សំលៀកបំព ...
មនុស្ស មួយចំនួន តែងតែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ពី អាការ ហ៊ឹង ត្រចៀក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព នៃ ការស្តាប់ នៅពេល ខាងមុខ នោះ ទេ  ព្រោះ គិត ថា វា ជា រឿង ធម្មតា  និង អា...
( សុខភាព ) ៖  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ភ្នែក មាន ៣  សកម្មភាព  ដូច ខាងក្រោម  ដែល វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ។  ១.  កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ នៅលើ ថ ...
អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ការជក់ បារី ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង អ្នក ជក់ ផ្ទាល់  និង អ្នក ដែល ស្រូប ផ្សែង បារី ដោយ ប្រយោល  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សួត  ...
ដំបៅ មាត់  ឬ ការហៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ថា ពង បែក មាត់  (Mouth  ulcers)  និង ឈឺ ដំបៅ ក  ឬ ហៅ ថា ពង បែក ក្នុង ក  (Canker  Sores)  គឺ វា ពិតជា ឈឺ ហើយ ពិបាក ទ្រាំ ខ្លាំង ណាស់  មិន ថា នៅពេល ...
ស្លឹក ត្របែក ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជុំវិញ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ អំពី គុណសម្បត្តិ របស់ វា  ដែល វា ជួយ ការពារ ការជ្រុះ សក់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពីព្រោះ ស្លឹក ត្របែក វា ...
( សុខភាព ) ៖  សកម្មភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សកម្មភាព អាក្រក់  ដែល នឹង បង្កើន កម្រិត ភាពតានតឹង  ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  ប្រ...
៣ ថ្ងៃអស់ បញ្ហា ផ្ទៃ មុខ  ថែមទាំង ទទួលបាន ភាពស្រស់ថ្លា ក្មេង ជាង វ័យ  ដោយ ប្រើ ផ្លែ ឈើ ពណ៌ លឿង ទាំង ៣ មុខ នេះ  ជា គ្រឿង ផ្សំ ងាយ ៗ
ធម្មជាតិ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ បាន បង្កើត បន្លែ ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដែល អាច ជំនួយ សុខភាព និង សម្រស់ ស្ទើរតែ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  ដែល សូម្បីតែ ចាស់ ៗ ...
( សុខភាព ) ៖  ម្រេច ខ្ចី គ្រាប់ តូច ៗ  ផ្លែ តម្រៀប គ្នា ជា ចង្កោម នេះ  មាន ប្រយោជន៍ ផ្នែក អាហារ ច្រើន ណាស់ ។  វា ជា អាហារ ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  និង សំបូរ កាល់ស្យូម  ហើយ ថែមទាំ ...
ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក លឺ នរណា ម្នាក់ និយាយ ពី ការព្រួយបារម្ភ នោះ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំងឺ ជាច្រើន ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ពួកគេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការព្រួយបារម្ភ គ ...
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៧. ១១. ១៨ )  ចិន៖  នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping) ឯ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ក្នុង ការនាំចូល អន្ដរជាតិ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៧. ១១. ១៨ )  អូស្រ្តាលី៖  បុរស ជនជាតិ អៀរឡង់ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចូល បំភ្លឺ នៅក្នុង តុលាការ កាលពី ថ្ងៃពុធ បន្ទាប់ពី មាន ការស៊ើបអង្កេត រួម មួយ ដោយ ប៉ូលីស សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី (AFP)…
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា ប្រទេស មីយ៉ាម៉ា កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រឆំាង អ្នកកាសែត  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អង្គការ សហប្រជាជា តិ៖  តាម ទូរទស្សន៍ បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន និយាយ ថា ប្រទេស មីយ៉ាម៉ា  កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្នែក នយោបាយ  ប្រឆំាង នឹង អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ  ។
តួយ៉ាង តាម ការសិក្សា រួម មួយ ក្នុង ចំណោម សង្គម ស៊ីវិល ២០០០ អង្គការ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ បង្ហាញ ថា  ពួកគេ បាន ចំណោយ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជាង  ៦០០ ទៅ ៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សម្រាប់ ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង អ្នកទទួល ផល ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល ជិត ១២ លាន នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង វេទិកា  ស្តីពី ភាពជាដៃគូរវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការចែកចាយ  បង្ហោះ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ក្លែងក្លាយ  ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  អាច ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អះអាង ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ការបញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា  មាន ពេញ បរិបូរណ៍  មិន ដូច ការលើកឡើង  របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  អង្គការ - សមាគម ទាំងអស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន រហូតដល់ទៅ ៥. ៣៦៣  ហើយ ក្នុង នោះ សមាគម មាន ចំនួន ២.១៧៩ ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ ដែល មិន អាច ខ្វះ  បាន ក្នុង ការរួមចំណែក អភិឌ្ឍន៍ ប្រទេស  និង លើកកម្ពស់ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន បន្ថែម ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ទើប ជំរុញ អោយ សង្គម ស៊ីវិល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នោះ គឺ បំណង របស់ អ្នកគ្រូ លីធី ធ្វី ហៀង  គ្រូបង្រៀន វិញ្ញាសារ ភូមិ - ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ថើយ ស្វឹង  ស្រុក កើ - ដ  ក្រុង កឹង ធើ ។  តាំងពី តូច  អ្នកគ្រូ តែង ខិតខំ រៀនសូត្រ និង មាន បំណង ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន ។  ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោយពី ប្រឡង ជាប់ បរិញ្ញាប័ត្រ  អនុ មហាវិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ កឹង ធើ  អ្នកគ្រូ សូម ចុះ មក ឃុំ ថើយ ស្វឹង បំពេញ ការងារ ។
ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក របស់ អ្នកគ្រូ ហៀង មាន ការលំបាក ។  អ្នកគ្រូ ជិះ ម៉ូតូ ពី ផ្ទះ ទៅ សាលារៀន និង ពី សាលារៀន មក ផ្ទះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ម៉្យាងទៀត សាលារៀន នៅ ឆ្ងាយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រុក កើ - ដ  ផ្លូវ ទៅមក ក៏ លំបាក  បន្ទប់ រៀន មិន ទាន់ រឹងមាំ  និង ខ្វះ ឧបករណ៍ បង្ហាត់ បង្រៀន ។ល ។  ក្រោយមក អ្នកគ្រូ ហៀង  ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ ចូល នៅ ផ្ទះ បេសកកម្ម ។  ក្រោយមក ទៀត ពេល សាលារៀន កសាង សម្រេច បទដ្ឋាន ជាតិ  ផ្ទះ បេសកកម្ម របស់ អ្នកគ្រូ និង មិត្ត រួម អាជីព ក៏ បាន រុះរើ ចេញ  អ្នកគ្រូ ក៏ បាន ជួល ផ្ទះសំណាក់ ស្នាក់ នៅជិត ២ ឆ្នាំ ។  អ្នកគ្រូ ហៀង រៀបរាប់៖  “ ទៅ អស់ ពេល តំបន់ ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ  ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន គឺជា ក្តី បំណង របស់ ខ្ញុំ ។  ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ភាព ខ្វះខាត របស់ សិស្ស នៅ ទីនេះ  កាន់តែ ធេី្វ ឲ្យ ខ្ញុំ រឹតតែ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង សាលារៀន នេះ ជាង ទៀត ” ។ បណ្តា រឿង ដែល អ្នកគ្រូ ហៀង ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ជាមួយនឹង សិស្ស នៅ ទីនេះ  រឹតតែ ញាំុង ឲ្យ មនោសញ្ចេតនា រវៀង គ្រូ និង សិស្ស កាន់តែ ជិត សិ្នទ្ធ ជាង ទៀត ។  ឆ្នាំ ២០០៤  ជា ឆ្នាំ បាន ចែក ក្រុង កឹង ធើ  និង ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  ស្រុក កើ - ដ បាន ចែកចេញ ពី ស្រុក អូរ ម៉ូង  ( ចាស់ )  ឃុំ ថើយ ស្វឹង  ជា ឃុំ ជួប ការលំបាក បំផុត របស់ ស្រុក ហើយ  ជា ឃុំ ចែកចេញ ពី ឃុំ ថើយ ដុង ផងដែរ ។  អ្នកគ្រូ ហៀង រួម ជាមួយនឹង គណៈ  ផ្នែក នៅ ភូមិភាគ ចុះ ទៅ រាល់ គ្រួសារ ប្រជាជន ដើម្បី ចលនា សិស្ស ចូលរៀន ។  មាន ពេល មួយ គ្រួសារ ជនជាតិ ខ្មែរ មិន ចង់ឲ្យ កូន ទៅ រៀន បន្ត ហេតុ នោះ  មិន ព្រម សហការ ប៉ុន្តែ អ្នកគ្រូ ហៀង នៅតែ ព្យាយាម ពន្យល់ ណែនាំ អាណាព្យាបាល សិស្ស មិន គួរ ធ្វើ ដូច្នោះ ឡើយ ។  គ្រួសារ នោះ  មិន នឹកស្មាន ថា អ្នកគ្រូ ហៀង អាច ស្តាប់ យល់  និង និយាយ ណែនាំ ពួកគាត់ ដោយ ភាសា ខ្មែរ ។  ចាប់តាំងពី នោះ  គ្រួសារ នោះ ក៏ បាន យល់ព្រម ឲ្យ កូន ទៅ រៀន ជា បន្ត ។  អាស្រ័យ ការអស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម និង ការស្រឡាញ់ របរ របស់ អ្នកគ្រូ  ក៏ បងេ្កីត បានជា មនោសញ្ចេតនា សិ្នទ្ធស្នាល ជាមួយ គ្រួសារ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ស្ថានភាព សិស្ស បោះបង់ចោល ការសិក្សា នៅ សាលា ថើយ ស្វឹង ។  រយៈកាល ១៤ ឆ្នាំ កន្លង  អ្នកគ្រូ ហៀង តែង ខិតខំ ជំនះ ការលំបាក សម្រេច ល្អ ភារកិច្ច  ព្រមទាំង ទទួលបាន កិត្តិនាម ជាច្រើន ដូច៖  ទទួលបន្ទុក រួម ពូកែ ៣ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ( ចាប់ពី ឆ្នាំ សិក្សា ២០០៨ - ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១១ - ២០១២ )  យុទ្ធជន ប្រឡង ប្រណាំង មូលដ្ឋាន ២ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  ( ឆ្នាំ សិក្សា ២០១០ - ២០១១  និង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១១ - ២០១២ )  ។ល ។
អ្នកគ្រូ ង្វៀន ធី កីម ថឿង  នាយិកា អនុវិទ្យាល័យ ថើយ ស្វឹង  ឲ្យ ត ម្លៃ៖  “  អ្នកគ្រូ ហៀង មាន មុខជំនាញ ល្អ  និង អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ចលនា របស់ សាលា ។  ចំណុច លេចធ្លោ របស់ អ្នកគ្រូ  គឺ មាន ស្មារតី ស្មគ្រចិត្ត មិន រអែង នឹង ការលំបាក  ដើម្បី ចលនា ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ តំបន់ ជ្រៅ  តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ទៅ រៀន ។  អ្នកគ្រូ ហៀង នៅ ទាំង ជា គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ខ្មែរ ឆ្នើម មួយ រូប របស់ សាលា និង របស់ ផ្នែក សិក្សា អប់រំ ទៀតផង ៕
បើក ថ្នាក់ បណ្ដុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន អនុមហាវិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ ភាសា ខ្មែរ ដំបូង បង្អស់  (30/10)
ថៃ  ៖  ជា ការពិត ណាស់  នៅ ពេល ដែល ក្រោយ ភ្លៀង មេឃ ក៏ ស្រលះ  ។  ថ្មី ៗ នេះ មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ អំពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ នាង ដេក  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៣  ខែមិថុនា  ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  នេះ  មាន ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ចុះផ្សាយ ថា  អ្នក ទាំង  ១៣  នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ តាមរក ជិត  ១០  ថ្ងៃ មក នេះ គឺ អាសាបង់ នោះ ឡើយ  ពួកគេ បាន រកឃើញ ហើយ  ។  ដោយ អ្នក ទាំងអស់ នោះ គឺ រស់រាន មាន ជីវីត  និង មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ទាំង គ្រូ និង កូនសិស្ស  តែ ត្រូវ ចំនាយ ពេល ចំនួន  ៤  ម៉ោង ក្នុង ការជួយ ពួកគេ ឲ្យ ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ។  នេះ គឺជា រឿង ទី មួយ ដែល ប្រជាជន ថៃ នាំគ្នា ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  អាច និយាយ បាន ថា  មិន ត្រឹមតែ ជនជាតិ ថៃ នោះ ទេ ដែល សប្បាយរីករាយ  ប៉ុន្តែ សឹងតែ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ទៅ ហើយ  ដែល ត្រេកអរ ចំពោះ ការព្យាយាម ការរុករក ជាច្រើន ថ្ងៃ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត  ដោយ នាំ អ្នក ទាំង  ១៣  មក ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  អ្នក មេម៉ាយ ដែល ធ្លាប់ បរាជ័យ រឿង ស្នេហា រហូត សម្រេចចិត្ត លែងលះ គ្នា  ដោយ ជាប់ ឈ្មោះ ជា អ្នក មេម៉ាយ នោះ  ក៏ បាន រកឃើញ ស្នេហ៍ ពិត  ដោយ ត្រូវ មិត្ត ប្រុស វ័យ ក្មេង លោត ជង្គង់ សុំ រៀបការ នៅ មាត់ សមុទ្រ លើ ទឹកចិត្ត សហរដ្ឋ អាមេរិច  នោះ គឺ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ។  ដោយ នេះ គឺជា រឿង ទី  ២  ដែល ហ្វេន ៗ និង អ្នក ស្ថិត ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នាំគ្នា ត្រេកអរ  ជាមួយនិង ការជោគជ័យ ស្នេហា លើក នេះ របស់  Janie  ។
ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ  ដោយ ម្នាក់ បាន ជួប ស្នេហ៍ ពិត  និង អ្នក ដែល បាន បាត់ខ្លួន  បាន ត្រលប់ មក ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  ។  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង រឿង ល្អ ៗ ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កើតមាន ចិត្ត ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  និង រំភើប ជំនួស សមីខ្លួន របស់ គេ ទៅ ទៀត  ។
ឈូក  ជា ជល ជជាតិ ពួក មួយ  ដើម រឹង មាន បន្លា,  ស្លឹក ធំ កំពាង ,  ផ្កា ប្រើ ជា គ្រឿង បូជា ,  ក្រអៅ និង មើម ប្រើ ជា អាហារ បាន ច្រើន យ៉ាង ,  បុក ត្រង ច្រោះ យក ម្សៅ ក៏ បាន ,  ផ្លែ ប្រើ ជា អាហារ តាម ខ្ចី តាម ចាស់ ,  ដាំ ក្នុង ស្រះ ,  ត្រពាំង ,  បឹង  ងាយ កើត  ដុះ សាយ ឆាប់ រហ័ស ;  ឈូក មាន ច្រើន ប្រភេទ មាន  ឈូកស ,  ឈូក ក្រហម ,  ឈូក ច្រាល  ជាដើម  ។  ឈ្មោះ ស្រុក មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពត  :  ស្រុក ឈូក  ។
លោក អ្នកនាង ជាទីគោរព នា រាត្រី នេះ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម លើក យក នូវ  អាយ៉ៃ រឿង  មក ផ្សាយ ជូន លោក អ្នកនាង ស្តាប់ កំសាន្ត  ដែល រឿង នេះ និយាយ ពី ខ្សែ ជីវិត បុរស ពីរ នាក់  ម្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ហើយ ខ្ជិលច្រអូស នឹង ការងារ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  វិចារណក ថា៖  ទិវា ជាតិ លើកកម្ពស់ អនាម័យ ជន កម្ពុជា  ១៣  វិច្ឆិកា  អាន ដោយ៖  លោក សន្ទនា  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz…
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  ចាប៉ី ដង វែង៖  ឧត្តម គតិ  អាចារ្យ អ៊ូ ចុង  ( ភាគ ទី ២  ជា ភាគ បញ្ចប់ )  ច្រៀង ដោយ៖  ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  កម្មវិធី យល់ដឹង ពី សមាគម អាស៊ាន  អាន ដោយ លោក៖  ប៊ូ  ម៉េង យូ  ចាក់ផ្សា យ៖  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  ព្រហស្បតិ៍  និង  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង ១៥ ម៉០០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz…
-  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ សេវាកម្ម  ufilm  សូម ផ្ញើ ពាក្យ  ON  ទៅកាន់ លេខ 6183  សេវាកម្ម និង ភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ត្រឹមតែ  5 សេន / ថ្ងៃ
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៩  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៩  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
(  ន .  )  បសុសត្វ ចតុប្បាទ  មាឌ ខ្ពស់ ស្រឡះ  មាន ក្រចក ជើង ទាំង ៤ កន្តុប ៗ ឥត ឆែក  មាន សក់ កំប៉ោយ ,  សក់ លើ - ក ,  សក់ ស្វាយ  មាន ដង កន្ទុយ ខ្លី ស្រោប ដោយ សក់ កន្ទុយ វែង ៗ ជា សំណុំ...,  សម្រាប់ ប្រើ ជិះ ឬ ទឹម រថ  ( អ្នក ប្រទេស ខ្លះ គេ ប្រើ ការភ្ជួរ រាស់ ផង ក៏ បាន )  :  សេះ ជា សត្វ ខ្លាំង ហួស មាឌ  ទាំង ប៉ិន ធន់ទ្រាំ ក្ដៅ ត្រជាក់ ផង  ។  សេះ ទេស  សេះ មកពី ប្រទេស ក្រៅ  គឺ សេះ មាឌ ធំ ខ្ពស់ ជាង សេះ នៅ ប្រទេស អាយ  មាន ដើមកំណើត ឬ ពូជ មកពី ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដែល ជាប់ ពូជ ដើម ពី ប្រទេស សិន្ធវៈ  ( ម .  ព.  សិន្ធ ព  ផង )  ។
យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ការបង្ហាញ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ម៉ាក គ្រឿង សំអាង ,  ហាង កែ សម្ផស្ស ,  ផ្សារ ទំនើប ជាដើម
« ដ្បិត គឺ ដោយសារ ទ្រង់ ហើយ  ដែល យើង រាល់គ្នា បាន រស់  កំរើក  ហើយ មាន នៅ ផង  ដូចជា ពួក អ្នក លើក កំណាព្យ ខ្លះ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  បាន និយាយ ដែរ ថា ។ »  «‍ មនុស្ស យើង ជា ពូជ ព្រះដែរ ‍»  ( កិច្ចការ ១៧ : ២៨ )  More
« ភាពកម្សោយ រំឭក យើង ថា  ជីវិត របស់ យើង  គឺ ប្រៀប ដូចជា ចំហាយ ទឹក  គ្រប់ ទាំង មនុស្ស ប្រៀប ដូចជា ស្មៅ » ។  (Travis  Myers)  More
ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  -  ទំព័រ  2  នៃ  901  -  Let's  bid  for  your  shopping  and  start  saving  everyday  in  Cambodia!!!
3 គុណ  អេក្រង់  LCD  អេក្រង់ ឆ្មាំ ការពារ ផ្លាស្ទីក ពិសេស  សម្រាប់ ស្រទាប់ ការពារ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S4  I9500
កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  Kindle  Fire,  7  អេក្រង់ បង្ហាញ ,  ប្រព័ន្ធ  Wifi,  8  ជីកាបៃ  –  រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស
ក្រុមហ៊ុន  Intel  Core  i7-4770K  ដំណើរការប្រើ  Quad-core  (3.5  GHz,  8  មេកាបៃ ឃ្លាំង សម្ងាត់ ,  ក្រុមហ៊ុន  Intel  HD)
Silicone  Makeup  Sponge  [2- កញ្ចប់ ]  -  ភាពស្រស់ស្អាត របស់  Blender  Sponge  សម្រាប់ តុបតែង មុខ ,  បិទបាំង និង មូលនិធិ  -  Make  Up  កម្មវិធី សម្រាប់ លាយ គ្រឿង សំអាង
9 ភាពយន្ត ស្គ្រីន ការពារ អេក្រង់ ក្រុមហ៊ុន  H  កញ្ចក់ សម្រាប់ បង្គួរ បុព្វ លាភ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S4
© រក្សា សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង  2015  ត ថ្លៃ  Tortlay  -  ការដេញថ្លៃ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា .  រក្សារ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង
« អ្នក ជឿ ថា  មាន ព្រះតែ ១  នោះ ត្រូវ ហើយ  ទោះ ទាំង ពួក អារក្ស ក៏ ជឿ ដូច្នោះ  ព្រមទាំង ព្រឺ ខ្លាច ដែរ »  ( យ៉ា កុប  ២ : ១៩ )  More
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះជូនពរ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ១០៦  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
ក ប. អនឡាញ  -  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក  ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន មកកាន់ ទីក្រុង  Da  Nang  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ទស្សនា ការប្រកួត បាញ់ កាំជ្រូច  DIEF  2018
អស់ រយៈពេល ពីរ ខែ នៃ ប្រកួត  ការសម្តែង របស់ ក្រុម  Martarello  ( អីុតាលី )  និង  Atlas  PyroVision  ( អាមេរិក )  នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ប៉ុន្ដែ នៅតែ បន្សល់ទុក ក្នុង ចិត្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន អំពី ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង ចំណង មិត្តភាព ។
ការប្រកួត នឹង មាន អ្នក ចាញ់  អ្នក ឈ្នះ  តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  ស្វែងយល់ ពី អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ  ...  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ទៅ ឱ្យ ក្រុម  Martarello  និង ក្រុម  Atlas  PyroVision  បាន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ២ ។  ប៉ុន្តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ គេ នាំយក នូវ ក្តីសម្បាយ រីករាយ មក ជូន ទស្សនិកជន ។  អាច និយាយ បាន ថា  ការប្រកួត នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ភាពជោគជ័យ នេះ បាន បញ្ជាក់ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ អំពី សមត្ថភាព របស់ ទីក្រុង  Da  Nang  ដែល បាន រៀបចំ ពិធី វប្បធម៌ មួយ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នេះ ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស មួយ ដែល ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទីក្រុង  Da  Nang  ដែល ជា ទីក្រុង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ដែរ ៕
សកម្មភាព វប្បធម៌ ជាច្រើន ក្នុង ពិធី បុណ្យ អង់គ្លេស  -  Inspire  Me  Festival  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:23)
Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  –  Khanh  Hoa  ឆ្នាំ ២០១៩  រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ សក្ដានុភាព អំពី វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  -  ២៣  តុលា  ២០១៨  (21:17)
ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  ទីក្រុង  Da  Nang  និង ខេត្ត  Quang  Nam  របស់ វៀតណាម ដល់ ទីផ្សារ សិង្ហបុរី  -  ២០  តុលា  ២០១៨  (21:21)
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  Gwangju  កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  ១៦  តុលា  ២០១៨  (20:12)
ក ប. អនឡាញ -  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌ ស៊ិន ហួរ  ( ប្រទេស ចិន )  ដែល ដកស្រង់ ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មជ្ឈិម កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សន្យា ការរក្សា សន្ទុះ នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ឡើងវិញ ជាមួយគ្នា ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ មាន  " ការបោះជំហាន ដ៏ ពិសេស មួយ "  ។  លោក  Moon  Jae-in  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ អាច រួមគ្នា សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី ភាពចម្រុង ចម្រើន រួម ៕
លោកស្រី  Kim  Yoon-jong  ជូន សារ របស់រមុខរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  ដល់  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ( រូបថ ត៖  dantri.com.vn)
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា នៅក្នុង វិមាន បៃតង នៅ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  ( ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង )  រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មក ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ ឆ្នាំ ២០១៨  (Pyeongchang  2018)  នៅ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ។
សូម បញ្ចាក់ ដែ ថា លោកស្រី  Kim  Yoon-jong  ដែល ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ប្រមុខរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  បាន ផ្ញើ សំបុត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  លោក  Kim  Jong-un  ជូន ដល់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ។
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  ( វៀតណាម )  និង បញ្ជាការ យោធា ខេត្ត កំពត  ( កម្ពុជា )  ទើប រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ វាយតម្លៃ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ចូលរួម ក្នុង ការងារ ខណ្ឌ សីមា បោះ  បង្គោល កំណត់ ព្រំដែន  ដើរល្បាត រួម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឃោសនា  អប់រំ ប្រជាជន  អនុវត្ត និង ចូលរួម ការពារ បន្ទាត់ ព្រំដែន បង្គោល ព្រំដែន ;  គោរព អនុសញ្ញា  សន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី ព្រំដែន និង ឯកសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា  ពិសេស គឺ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រំដែន ជាតិ  អនុក្រឹត្យ ៣៤ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ តំបន់ ព្រំដែន គោក  អនុក្រឹត្យ ៣២ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន គោក  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  រៀបចំ ការពារ  នាំ ផ្លូវ កងកម្លាំង ខណ្ឌ សីមា បោះ បង្គោល ព្រំដែន អនុវត្ត ភារកិច្ច ។ល ។  ដោយឡែក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កំណត់ ទីតាំង បង្គោល បំពេញ បន្ថែម បាន ១៧  និង បង្គោល តម្រុយ ចំនួន ៤ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  កំណត់ បាន ទីតាំង បោះ បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម បាន ៧៨ / ៧៨ ;  កសាង បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម មាន លេខ គត់ ចំនួន ២៣ / ៣៤  និង បង្គោល បំពេញ បន្ថែម សេស ១៨ / ៤៤ ;  ធ្វើការខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន បាន ៣២. ១០០ ម៉ែត្រ ;  កសាង សម្រេច បង្គោល ព្រំដែន ធំ បាន ២២ / ២៨ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន រៀបចំ ដោះដូរ អំពី ស្ថានភាព នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ពិសេស គឺ ស្ថានភាព នៃ ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ម្ចាស់ ការតស៊ូ  បង្ការ បង្ក្រាប ការជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ឧក្រឹដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន  រត់ គយ និង គៃបន្លំ ពាណិជ្ជកម្ម ។ល ។  ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ប៉ុស្ដិ៍ កង វរសេនា តូច  កង អនុ សេនា ធំ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ការដោះដូរ ស្ថានភាព ;  រៀបចំ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត បាន ១ លើក  និង ថ្នាក់ ប៉ុស្ដិ៍  កង វរសេនា តូច  កង អនុ សេនា ធំ បាន ១៨ លើក ។  ពិសេស  នៅក្នុង អង្គ សន្និបាត បូកសរុប បណ្ដោះអាសន្ន លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើរល្បាត ទ្វេ ភាគី  មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។
ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ការឃោសនា  ចលនា ប្រជាជន នៅ សងខាង ព្រំដែន  អ្នកដំណើរ ចេញ ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ អនុសញ្ញា  សន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ ព្រំដែន  ច្រក ព្រំដែន និង ខ្លឹមសារ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោះដូរ ជូនដំណឹង  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ស្ថានភាព ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សន្តិសុខ ព្រំដែន  និង សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។  ដោះស្រាយ នូវ ករណី កើតមាន តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  បង្អែក លើ ឯកសារ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា ។  បង្ក លក្ខណសម្បត្តិ ជូន ប្រជាជន នៅ តាម ព្រំដែន ឆ្លង ទៅមក សួរ សុខទុក្ខ  ធ្វើការរកស៊ី  កែលម្អ ជីវភាព  បំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ តំបន់ ព្រំដែន  កសាង ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព ។  បន្ត ការរក្សា អនុវត្ត ដោយ រវៀសរវៃ ការ ជំនួប មុខ  ដោះដូរ  ប្តូរ វេន គ្នា  តាម ការកំណត់ ថ្នាក់ ខេត្ត ១ ឆ្នាំ ម្តង ;  ដោះដូរ ដោយ ឯកសារ ៦ ខែ ម្តង  និង ថ្នាក់ ប៉ុស្តិ៍  កង វរសេនា តូច  កង អនុ សេនា ធំ  ការពារ ព្រំដែន  រដ្ឋអំណាច ឃុំ នៃ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ៣ ខែម្តង ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួ  ( ២៩. ១០. ១៨ )  ចិន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទេសចរ ជា ជនជាតិ ចិន ប្រមាណ  ១,៥០០  នាក់  ដែល ត្រូវ ជាប់គាំង មិន អាច ទៅ ណា បាន  ដោយសារ ព្យុះ យ៉ូទូ  នៅលើ កោះ  សាយ ប៉ាន់  របស់ ទឹកដី សហធន នៃ កោះ ម៉ារីយ៉ាណា ខាងជើង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួ  ( ២៩. ១០  . ១៨ )  ស៊ីរី៖  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល ហៅ កាត់ ថា  អាយ ស៊ីស  បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ ទឹកដី  ដែល កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី គំាទ្រ ដោយ អាមេរិក បាន មកវិញ ស្ទើរតែ ទំាង អស់ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ២៩. ១០. ១៨ )  យេម៉ែ ន៖  មន្រ្តី ទទួកបន្ទុក មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ រូប បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  សង្គ្រាម រយៈពេល  បួន ឆ្នំា  រវាង ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួ  ( ២៦ . ១០. ១៨ )  ណ័រ វេ៖  តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាល្លង់ ទិក ខាងជើង  ហៅ កាត់ ថា  ណា តូ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម សមយុទ្ធ យោធា ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ ធំ បំផុត …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញុវ អាស៊ី  ( ២៦ . ១០. ១៨ )  អាមេរិក៖  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រសួង រតន គារ របស់ អាមេរិក  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២  និង  បុគ្គល ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ២៦ . ១០. ១៨ )  ហ្វីលីពីន៖  តាម ទូរទស្សន៍ បរទេស បាឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌុយ ទែរ តេ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បណ្តេញ នាយក ការិយាល័យ គយ  ចេញ ពី តំណែង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា / អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួ  ( ២៦ . ១០. ១៨ )  កូរ៉េ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ បាន ស្រង់ សម្តី របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង …
ភ្នំពេញ៖  អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ ចង់  ឲ្យ គណបក្ស បណ្តេញ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  ចេញពី បក្ស ដោយសារ ធ្វើ ខុស  (more…)
អង្គការ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែ មេសា ឆ្នាំ ១៩៤៨ និង មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ( ភាសា អង់គ្លេស៖  World  Health  Organization  ហៅ កាត់ ថា  WHO)  គឺជា ស្ថាប័ន ឯកទេស របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន នាទី ជា អាជ្ញាធម៌ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ ។
សមាជិក របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន តែងតាំង គណប្រតិភូ នៅក្នុង  សភា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។  សមាជិក នៅក្នុង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទាំងអស់  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឲ្យ ធ្វើជា សមាជិក នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។  ដោយ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  « ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្លាយជា សមាជិក  នៅពេល  ដែល ការស្នើសុំ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី សភា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដោយ ការបោះឆ្នោត សម្លេង ភាគ ច្រើន » ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មាន សមាជិក សរុប ទាំងអស់  ១៩៣ ប្រទេស ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ចែង ថា វត្ថុបំណង របស់ វា  “ គឺ ការធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ កំរិត សុខភាព ខ្ពស់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។ ”  កិច្ចការ ចំបង របស់ វា គឺ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ  ជាពិសេស ជម្ងឺ ឆ្លង សំខាន់ ៗ  ហើយនិង ការបង្កើន សុខភាព ទូទៅ របស់ ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក ។
ធម្មនុញ្ញ របស់ WHO  ចែង ថា គោលដៅ ចំបង របស់ ខ្លួន គឺ " ការលើកកំពស់ កំរិត សុខភាព របស់ មនុស្សជាតិ អោយ បាន ខ្ពស់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន " ។ ការងារ ជា ចំបង របស់ អង្គការ នេះ គឺ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ នានា ជាពិសេស គឺ ជំងឺ ឆ្លង សំខាន់ ៗ និង ការលើកស្ទួយ សុខភាព ទូទៅ របស់ មនុស្សជាតិ ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក គឺជា ក្រសួង បង្កើតឡើង មុន គេ បង្អស់  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ វា ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ សុខភាព ពិភពលោក លើក ទី មួយ  ( ៧  មេសា  ១៩៤៨ )  គឺ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន សច្ចានុម័ត ន ដោយ រដ្ឋ បុរស ទី ២៦ ។  មុន ហេតុការណ៍ នេះ  ដំណើរការ របស់ វា  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព ដែល នៅសល់ របស់ អង្គការ សុខភាព សមាគម ប្រជាជាតិ  សុទ្ធតែ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  គណៈកម្មការ ស្ដី ទី  ក្រោយពី សន្និសីទ ស្ដីពី សុខភាព អន្តរជាតិ  នៅក្នុង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។  ការផ្ទេរ តំណែង នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ដោយ ការកំណត់ របស់ សន្និបាត សាធារណៈ ។  សេវាកម្មសិក្សា រោគរាតត្បាត នៃ  ការិយាល័យ អន្តរជាតិ ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  (Office  International  d'Hygiène  Publique)  របស់ ប្រទេស បារាំង  ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង គណៈកម្មការ ស្ដី ទី នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។
ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អន្តរជាតិ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល ការរីករាលដាល នៃ មេរោគ ឆ្លង  ដូចជា  ជម្ងឺ សារស៍  ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់  ជម្ងឺ អេដស៍  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មវិធី បង្ការ  និង  ព្យបាល ជម្ងឺ ទាំងនេះ ដែរ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក៏ បាន ជួយ ទំនុកបម្រុង ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ  និង  ការចែកចាយ វ៉ាក់សាំង  រោគវិនិច្ឆ័យ ខាង ផ្នែក ឧសថកម្ម  និង  ថ្នាំ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង  សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។  ក្រោយពី ប្រមាណ ពីរ ទសវត្ស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ អុត ធំ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ប្រកាស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨០  ថា  ជម្ងឺ នេះ ត្រូវបាន កំចាត់ ចោល ហើយ ។  នេះ គឺជា ជម្ងឺ លើក ដំបូង បង្អស់ ដែល ត្រូវបាន បំបាត់ ចោល ដោយសារ ស្នាដៃ មនុស្ស ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន តម្រង់ គោលដៅ ឆ្ពោះទៅរក ការបំបាត់ ចោល នូវ រោគ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង នៅក្នុង កំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នេះ ។  អង្គការ នេះ ធ្លាប់ បាន អនុម័ត នូវ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ មេរោគ  HIV/AIDS  ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង បង្អស់ ឲ្យ ប្រទេស  ហ្សីម បាប វី  រួចទៅហើយ  ( កាលពី  ខែតុលា  ទី ៣  ឆ្នាំ ២០០៦ )  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ស្ដង់ដា អន្តរជាតិ ។  បន្ថែម ពីលើ ការងារ របស់ អង្គការ នេះ ក្នុង កិច្ច កំចាត់ មេរោគ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក៏ បាន អនុវត្ត នូវ យុទ្ធនាការ ទាក់ទង នឹង សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ដូចជា ការជំរុញឲ្យ មាន បម្រើ បំរាស់ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ទូទាំង ពិភពលោក  និង  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់  ថ្នាំជក់ ។  អ្នកឯកទេស  ដែល ត្រូវបាន ជួប សម្ភាសន៍ នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក្នុង ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧  បាន រាយការណ៍ ថា  ដំណើរការងារ របស់ ពួកគេ ទៅ លើ  វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ទូទៅ  កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ហើយ ។  ការពិសោធ វេជ្ជសាស្ត្រ ជាង  ៤០  ត្រូវបាន សម្រេច ជោគជ័យ  រឺ  ក៏ កំពុងតែ ដំណើរការ ។  ការពិសោធ ភាគ ច្រើន គឺ ផ្ដោត ទៅលើ មនុស្ស ជំទង់ ៗ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការវិភាគ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ទៅ លើ មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការពិសោធ វេជ្ជសាស្ត្រ ចំពោះ ខ្លួន មនុស្ស វ័យ ចំនាស់  និង  កូនក្មេង វិញ ។  វ៉ាក់សាំង ទាំងអស់ មកទល់ ពេលនេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន សុវត្ថិភាព  និង  មាន ភាព អំណោយផល ដល់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ដែល បាន ធ្វើ ការសាកល្បង រួច ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ផងដែរ  ដូចជា  ថា តើ ដែន អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត អាច មាន ផល អវិជ្ជមាន ចំពោះ សុខភាព រឺ មួយ ក៏ យ៉ាងណា ។  ការងារ នេះ មួយចំនួន អាច មាន វាទ ប្បដិវាទ  ( ការប្រកែកគ្នា ទៅវិញទៅមក )  ដូច ដែល ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ស្រាប់ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៣  នូវ របាយការណ៍ រួមគ្នា របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង  អង្គការ កសិកម្ម និង អាហារ  (FAO)  ដែល បាន លើកឡើង ថា  ជាតិ ស្ករ មិន គួរឲ្យ លើស ពី  ១០ %  ឡើយ  ចំពោះ របប អាហារ ប្រកបដោយ សុខភាព ។  របាយការណ៍ នេះ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការ បញ្ចុះបញ្ចូល ពីសំណាក់ សហគ្រាស ផលិត ស្ករ  ផ្ទុយ ពី ការណែនាំ  ហើយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង អង្គការ កសិកម្ម និង អាហារ  បាន ឆ្លើយតប ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង របាយការណ៍ នូវ ឃ្លា ថា  “ យោង ទៅតាម ការពិគ្រោះ គ្នា រួច មក  បាន ឲ្យដឹង ថា គោលដៅ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្ករ តិច ជាង  ១០ %  នៃ ថាមពល សរុប  គឺជា វាទ ប្បដិវាទ ”  ប៉ុន្តែ ក៏ ឈរ លើ គោលការណ៍ ណែនាំ ដែរ  ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការវិភាគ ខាង ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ។  គម្រោង សកម្មភាព សកល ចំពោះ សុខភាព អ្នកធ្វើការ  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ជាមួយ សភា សុខភាព ពិភពលោក  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង មួយ ច្បាប់ ស្ដីពី  គម្រោង សកម្មភាព សកល ចំពោះ សុខភាព អ្នកធ្វើការ  ដើម្បី ការពារ  និង  លើក កំពស់ កម្រិត សុខភាព នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ដំណើរការ  និង  ចូលទៅដល់ សេវាកម្ម សុខភាព ជា អាជីព  ព្រមទាំង ដើម្បី បញ្ចូល សុខភាព អ្នកធ្វើការ ទៅក្នុង គោលការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ពីព្រោះ  ទោះបីជា មាន ការធ្វើអន្តរាគម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ការពារ គ្រោះថ្នាក់ នៅ កន្លែង ការងារ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន ចន្លោះ ខ្វះខាត ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ភាគ ច្រើន  បើ សំដៅ ទៅ លើ ស្ថានការណ៍ សុខភាព របស់ បុគ្គលិក ធ្វើ ការ  និង  ការធ្លាយ ចេញ នូវ គ្រោះថ្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ដោយ យោង ទៅតាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មាន ត្រឹមតែ ក្រុម អ្នក ធ្វើការទូទាំង ពិភពលោក តែ មួយ ផ្នែក តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ទទួលបាន សេវាកម្ម តំហែ ទាំ សុខភាព នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ផែនការ សកម្មភាព នេះ ទាក់ទង នឹង ទស្សនៈ នៃ សុខភាព អ្នកធ្វើការ  រួមមាន ទាំង ការគាំពារ ជា មូលដ្ឋាន នៃ គ្រោះថ្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ការការពារ  និង  ការបង្កើន កំរិត សុខភាព នៅ កន្លែង ធ្វើការ  លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ហើយនិង ចម្លើយតប ពី ប្រព័ន្ធ សុខភាព ល្អ ជាង មុន ចំពោះ សុខភាព អ្នកធ្វើការ ។
បន្ថែម ទៅលើ បេសកកម្ម ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ បាន ផ្ដល់ បន្ទុក ការងារ ជាច្រើន ដល់ អង្គការ នេះ ។  ជា ឧទាហរណ៍  អនុសញ្ញា ទោល ស្ដីពី ថ្នាំ ណាកូទីន  និង  អនុសញ្ញា ស្ដីពី សារធាតុ សាយ កូត្រូពិច  បាន កោះហៅ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដើម្បី ចេញផ្សាយ នូវ ការប៉ាន់ប្រមាណ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ  អំពី ថ្នាំ ចិត្ត សកម្ម  ហើយនិង ដើម្បី ផ្ដល់ ជា យោបល់ ថា តើ គួរ ត្រូវ ធ្វើ និយតកម្ម យ៉ាងណា ៗ ។  តាម របៀប វីរៈ នេះ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ដើរតួ ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គោលការណ៍ ផលិត ថ្នាំ ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  គណៈកម្មការ ស្ដីពី ថ្នាំ ណាកូទីន ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក៏ មាន ភារកិច្ចចង ក្រង នូវ កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន គេ យក លំនាំ តាម យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  គឺ  ចំនែក ថ្នាក់ ជំងឺ អន្តរជាតិ  (ICD) ។  កំណែទម្រង់ ទី ១០  របស់  ICD  ដែល មាន ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា  ICD- ១០  ត្រូវបាន ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  ហើយក៏ អាច ស្វែងរក បាន នៅ តាម វ៉ិបសាយ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ដែរ ។  កំណែទម្រង់ ក្រោយ ៗ មក ទៀត ត្រូវបាន ចងក្រង ជា លិបិក្រម  និង  មាន បោះពុម្ព ចេញផ្សាយ ជា សៀវភៅ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ចំណែក ថ្នាក់ ព្រម ៗ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ពីរ ផ្សេង គ្នា នោះ ទេ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក៏ បាន ចាត់ចែង បង្កើត គម្រូបញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាំ សំខាន់ ៗ  ដែល ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព នៅ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ គួរតែ បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ ។  ដៃគូ ឯកជន របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក មួយចំនួន
រដ្ឋ សមាជិក របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក សម្រេច ផ្ដល់ សិទ្ធ អំណាច ទៅឲ្យ សន្និបាត សុខភាព ពិភពលោក  ដែល ដើរតួ ជា អ្នកសម្រេច ការកំពូល របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។  រដ្ឋ សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ មាន សិទ្ធ ចូលរួម ជា សមាជិក អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ហើយ  ដោយ យោង ទៅតាម វ៉ិបសាយ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  “ ប្រទេស ផ្សេង ៗ អាច ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សមាជិក នៅ ពេល ដែល កិច្ច ស្នើសុំ របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ការបោះឆ្នោត សាមញ្ញ មួយ នៅ សន្និបាត សុខភាព ពិភពលោក  យក តាម មតិ ភាគ ច្រើន ។ ”  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក មាន រដ្ឋ សមាជិក  ១៩៣ ។  ជាទូទៅ  សន្និបាត សុខភាព ពិភពលោក ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ខែឧសភា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បន្ថែម ទៅលើ ការជ្រើសរើស អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ជារៀងរាល់ ប្រាំ ឆ្នាំ ម្ដង  សន្និបាត នេះ ក៏ មាន ភារកិច្ចពិចារណា ទៅលើ គោលការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង អង្គការ  និង  ការសារើ ឡើងវិញ  ព្រមទាំង ការអនុម័ត ចំពោះ កម្មវិធី ថវិកា ដែល បាន ស្នើ ឡើង ។  សន្និបាត បោះឆ្នោត ជ្រើស សមាជិក  ៣៤  ធ្វើជា គណៈ នាយក ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ អាណត្តិ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រង ខាង វិស័យ សុខភាព ។  តួនាទី សំខាន់ នៃ គណៈ នេះ គឺ  អនុវត្តន៍ នូវ ការសម្រេចចិត្ត  និង  គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ណា របស់ សន្និបាត នេះ  ហើយនិង ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា  ព្រមទាំង សម្រួល ការងារ ជាទូទៅ ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក មាន សមាជិក  ១៩៣  រដ្ឋ  រួមបញ្ចូល ទាំង រដ្ឋ សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើកលែង  លេចធិន ស្តែន  និង មិន មែន សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ២  ព្រមទាំង  Cook  Islands ។  តំបន់ ដែល មិន មែន ជា រដ្ឋ សមាជិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាច ចូល ជា សមាជិក សហការី បាន  ( ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពេញលេញ  ប៉ុន្តែ ការចូលរួម  និង  សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ត្រូវ មាន កំរិត )  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ការបោះឆ្នោត របស់ សន្និបាត៖  ពុយ តូ  រី កូ  និង  ថូ ខេលើ  គឺជា សមាជិក សហការី ។
បរទេ ស៖ ប្រមុខ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  តាម សេចក្តី  រាយការណ៍  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្នុង  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ប្រគល់ ខ្លួន ពួក បះបោរ  ឃឺដ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ស្ថិត នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ព្រមទាំង ឲ្យ បិទ មូលដ្ឋាន ឈរ ជើង  របស់ ពួក ឃឺដ ទាំងនោះ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Fars  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Baqeri  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង អាជ្ញាធរ ឃឺដ  មិន គួរ អនុញ្ញាត អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន  បែប នេះ  នៅក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ គួរតែ ប្រគល់ ភេរវករ បះបោរ  ទាំងនេះ ឲ្យ ដល់ អ៊ីរ៉ង់  ( តែ )  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អាច ប្រគល់ឲ្យ ទេ  នោះ ពួកគេ  ( អ៊ីរ៉ាក់ និង អាជ្ញាធរ ឃឺដ)  គួរតែ បណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ។  វា គឺជា សិទ្ធិ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការថ្លែង បែប នេះ  របស់ នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍ អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោយ ៣ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី  មាន របាយការណ៍ ថា  កងកម្លាំង ការពារ  បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន បាញ់ មីស៊ីល ៧ គ្រាប់  ទៅ លើ មូលដ្ឋាន របស់  ក្រុម ប្រឆាំង ប្រដាប់  អាវុធ ឃឺដ អ៊ីរ៉ង់  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  សម្លាប់ មនុស្ស តិច បំផុត  ១១ នាក់ ៕
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ទៅ បុក រថយន្ត ធុន ធំ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ក ន្កែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អធម័  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល  បុក រថយន្ត ធុន ធំ មិន ចាំ ម៉ាក ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រៃ កំបុត  សង្កាត់  ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ  ពោធិ៏ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព មាន ឈ្មោះ  ទិត្យ  សុលីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង សំណង់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ ក្នុង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  Dream  C125  ស៊េរី ២០០៦  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  កណ្តាល  1C.1140  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ ទឹស ដៅ  ពី កើត  ទៅ លិច  ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ធុន ធំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ភ្លាម នោះ រថយន្ត បាន បើក ចេញ យ៉ាង លឿន  ពី កើត  ទៅ លិច  បាត់ ។
ក្រោយមក ក៏ មាន អ្នក ស្គាល់ តេ ហៅ សាច់ញាតិ មក យក សាកសព លើក ដាក់ កង់ បី ដឹក យក ទៅ ផ្ទះ ខាងលើ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក (Headphones)  និង កាស ត្រចៀក (Earbuds) របស់  Bose  ប ញ្ជុះ តម្លៃ  50  ដុល្លារ នៅ  Amazon
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សាកសព អ្នកនាង សាន  ស្រី ឡៃ  បាន បូជា កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ស្ថិត នៅ វត្ត សែន សុខ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ។  អ្នកនាង  សាន  ស្រី ឡៃ  មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នាង ជា កូន ច្បង  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៤ នាក់  ហើយ នាង ក៏ ជា អតីត បេក្ខភាព  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  និង ជា កូន របស់ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ផលិត ហង្ស មាស បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ នៃ សព របស់ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ  គឺ នឹង ត្រូវ រៀបចំ នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ស្ថិត ក្នុង វត្ត ទួលទំពូង  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ កើតមាន រឿង អកុសល របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក  គឺ អ្នកនាង  សាន  ស្រី ឡៃ  ដែល ត្រូវបាន ប្តី បាញ់ សម្លាប់ នាង  រួច ក៏ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ដែរ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ  និង នៅ ទូទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ៕
ផលិតកម្ម ហង្ស មាស បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដូច ដែល បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  យើងខ្ញុំ សូម គោរព អញ្ជើញ  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង បងប្អូន ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ឱ្យ បាន កុះករ  និង តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ខ្លួន  ។
កាបូប  Shoppers  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ យ៉ាង ច្រើន បែប សណ្ឋាន តម្រូវ សម្រាប់ គ្រប់ ឱកាស  ទាំង បច្ចេកទេស ប៉ាក់ ម្ជុល លោហៈ  និង គ្រាប់ អង្កាំ ភ្លឺ ផ្លេក ។  ចំណែក  ‘Felishia  M’  កាបូប យួរ ដៃ ម៉ូដ ថ្មី ដែល ធ្វើ ពី ស្បែក មាន ដាំ គ្រាប់ អង្កាំ រំលេច ចេញ ជា តួអក្សរ  ផ្តល់ នូវ រូប សម្រស់ ថ្មី ដែល ពេញនិយម ប្រចាំ រដូវកាល នេះ ។  រីឯ កាបូប ស៊េរី  ‘Lena’  មាន ពីរ ទំហំ គឺ  S  និង  M  ងាយស្រួល ជ្រើសរើស ប្រើ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ‘LYN’  តែង ផ្តល់ នូវ មន្ត ស្នេហ៍ នៃ ការតុបតែង ខ្លួន ជាមួយនឹង ផលិតផល លម្អ ខ្លួន សម្រាប់ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  ផលិតផល របស់ យើង មិន ត្រឹមតែ ងាយស្រួល ប្រើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ម៉ូដ ទំនើប ៗ ស្អាត ៗ ទាន់សម័យ គ្រប់ រដូវកាល ។  ហើយ នៅក្នុង រដូវកាល ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  និង រដូវ រងា ២០១៨ នេះ  ‘LYN’  បាន នាំមក នូវ ភាពស្រស់ស្អាត  និង វៃ ឆ្លាត របស់ នារី សម័យ ថ្មី  តាមរយៈ អ្នកតំណាង ដ៏ ស្រស់ សោភា  គឺ កញ្ញា  ប៊ែល ឡា  រ៉ានី  ខេម ប៉េន  តារា សម្តែង ស្រី ថៃ ដែល កំពុង លេចធ្លោ ជាមួយនឹង ការតុបតែង ខ្លួន រួម សម័យ រវាង លក្ខណៈ នារី ថៃ ដែល មាន វប្បធម៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ភាពទំនើប នៃ លោក ខាងលិច ។
ការរួមផ្សំ នៃ សម័យកាល  គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការច្នៃប្រឌិត ខល លិក សិន បើក រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  ‘LYN’  បាន បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ដែល សក្តិសម នឹង ពេលវេលា  វប្បធម៌  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ។  នេះ គឺជា លក្ខណៈ មួយ ថ្មី នៃ ការតុបតែង ខ្លួន
ហើយ អ្វី ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  គឺ ការនាំមក នូវ សមិទ្ធផល ដែល មាន ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ពី កញ្ញា  ប៊ែល ឡា  នូវ អារម្មណ៍ ទសវត្សរ ឆ្នាំ ៩០  ដោយ ការចេញ ម៉ូដ កាបូប យួរ ស៊េរី  ‘Bella  S’ ។  កាបូប នេះ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ការរួមផ្សំ នូវ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា យ៉ាង ស្រស់ ឆើតឆាយ  មាន ដូចជា ការប្រើ ពណ៌ ក្រហម - ពណ៌ លឿង - ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ជាមួយគ្នា  ហើយ ប្រើ ពណ៌ អមតៈ ដូចជា ពណ៌ ខ្មៅ គូ នឹង ពណ៌ ក្រហម  និង ការប្រើ ពណ៌ ផ្កាឈូក ខ្ចី ជា គូ ជាមួយនឹង ពណ៌ ប្រផេះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ការប្រើ ពណ៌ បញ្ច្រាស់ គ្នា ដូចជា ប្រើ ពណ៌ លឿង និង ពណ៌ ស្វាយ ផងដែរ ។
ស្បែកជើង បាន ក្លាយជា ធាតុ សំខាន់ នៃ ការតុបតែង ខ្លួន ដែល នារី ជាច្រើន ឈ្លក់ វង្វេង  មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី ពាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ស្បែកជើង ទាំង គូ ត្រូវតែ ស្អាត ថែម ទៀត  ដែល នេះ បាន ក្លាយទៅជា រឿង សាង អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ ពិសេស ក្នុង ថ្ងៃ នីមួយ ៗ ដល់ មិត្ត នារី គ្រប់ រូប  លើស ពី នេះ  ស្បែកជើង មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្អាត តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  តែ ត្រូវ បង្ហាញ ពី ភាពទាន់សម័យ  និង លេចធ្លោ ផងដែរ ។
‘LYN’  យល់ ពី អារម្មណ៍ មួយ នេះ ច្បាស់ ណាស់  ហេតុ នេះ ទើប យើង បង្កើត ស្បែកជើង ដែល មាន ទម្រង់ ស្រស់ស្អាត ដោយ វត្ថុធាតុ ដើម ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ស្បែកជើង ក្នុង រដូវកាល នេះ  បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ យុគសម័យ អវកាស  គឺ ប្រើប្រាស់ ស្បែក ជ័រ ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា ពិសេស  បូករួម និង តិច និក ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការបិទ គន្លឹះ ក្នុង ស៊េរី  ‘Vivi’  និង  ស៊េរី  ‘Bina’  ។
ដោយឡែក  ស៊េរី  Muiccia’  និង  ‘Premiata’  ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ស្បែក ជ័រ ថ្លា  និង គ្រីស្តាល់  ។  ចំណែក ស៊េរី  Terrara  មាន ភាពស៊ីវិល័យ ដោយ ការដាំ គ្រីស្តាល់ ៣ ឌី  ចេញ ពី ក្រណាត់ សាទីន ភ្លឺ រលោង ។  ហើយ ស៊េរី  Larastone  ធ្វើ ពី ក្រណាត់ ស្បែក  និង បូស្អាត ទាក់ ភ្នែក ។  Marella  ជា ស្បែកជើង កែង ខ្ពស់  រំលេច រាងរាវ  និង ភាពទន់ភ្លន់ តាមរយៈ សំណាញ់ ស្បែក តុបតែង ដោយ ចំណុច មូល តូច ៗ ។  ចុងក្រោយ នៃ ខល លិក សិន  គឺ ភាពក្លាសិក គ្រប់ ពេល របស់ ស្បែកជើង កែង ទាប មាន បូស៊េរី  Farfalla ។
សូមអញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា គ្រឿង លម្អ ខ្លួន ឈុត ពិសេស  ‘La  Vita  è  Bella’  ប្រចាំ រដូវកាល ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  និង រងា ២០១៨  នៅ ហាង  LYN  គ្រប់ សាខា  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  ភ្នំពេញ  និង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ  ស៊ីធី  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។  ដោយ សហការ
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យដឹង ថា  ការបដិសេធ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ទង្វើ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  និង រំខាន ដល់ ចរន្ត នៃ ការបណ្តាក់ទុន របស់ អ្នកជំនួញ មក កម្ពុជា ។
ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បន្តបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ដ៏ ច្របូកច្របល់ ដោយ នៅតែ ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន សុំឲ្យ សភា អឺរ៉ុប បិទ ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា នោះ ។
ការលើកឡើង នេះ  កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រកាស បដិសេធ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក កាលពី ម្សិលមិញ  ថា  លោក គ្រាន់តែ ស្នើសុំ បន្ថែម លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ពេល ថ្លែង ប្រាប់ សភា អឺរ៉ុប ក្នុង សវនាការ ដេញដោយ ពី ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ។  ហើយ លោក ស្តីបន្ទោស ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង កុហក ពលរដ្ឋ  និង កម្មករ  និង មាន ការបកប្រែ ពាក្យសម្តី របស់ លោក ខុស ទាំងស្រុង  ពី ភាសា បារាំង មក ភាសា ខ្មែរ នោះ ។
ដោយ ហាក់ដូចជា មិន ទទួលយក ការបកស្រាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យដឹង ថា  ការបដិសេធ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ទង្វើ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  និង រំខាន ដល់ ចរន្ត នៃ ការបណ្តាក់ទុន របស់ អ្នកជំនួញ មក កម្ពុជា ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  ស្ថានភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ កម្មករ  និយោជិត នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ អង្គការ អន្តរជាតិ ពលកម្ម ពិភពលោក  ILO  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី រដ្ឋាភិបាល ។
« ការបដិសេធ របស់ គាត់ ហ្នឹង បង្ហាញ នូវ អ្វី  ដែល គាត់ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ដែល មិន មាន លក្ខណៈ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  គាត់ បដិសេធ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  ដែល ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ខំប្រឹងប្រែង អូសទាញ អ្នកបណ្តាក់ទុន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ កម្មករ យើង » ។
លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការបកស្រាយ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការងារ  មាន តួនាទី រក្សា លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ដល់ ពលរដ្ឋ  ហើយ ថ្កោល ទោស ចំពោះ បុគ្គល ណា ដែល យក ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  ធ្វើជា ចំណាត់ខ្មាំង ។
« អ្វី ដែល ក្រសួង មាន  គឺ ធ្វើ ម៉េច រក្សា ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រក្សា លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ដល់ ពលរដ្ឋ  ហើយ ថ្កោល ទោស រាល់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង យក ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  ចំណាច់ខ្មាំង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន  ក្រុម ខ្លួន  បក្ស ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ កម្មករ លំបាក  យើង សុំ ថ្កោល ទោស  ហើយ យើង មិន លើកទឹកចិត្ត ទេ » ។
ការបដិសេធ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នេះ កើតឡើង  ក្រោយពេល ដែល មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហជីព កម្មករ  និង កម្មករ  ដែល ខ្លះ បាន អះអាង ថា  នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ អឺរ៉ុប បិទ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា មែន នោះ ។
វិស័យ វាយន ភណ្ឌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្ពុជា នាំចេញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ៤៦ ភាគរយ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ៣០ ភាគរយ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ២៤ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង ជប៉ុន ។  ចំណូល ដែល បាន មកពី ការនាំចេញ នេះ  មាន ជាង ៦.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ ដែល ផ្តល់ ដោយ សមាគម មណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្មករ ៕
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ មិន ទាន់ ឃើញ ការប្រកាស ណាមួយ ដែល ថា  សភា អឺរ៉ុប បិទ ទីផ្សារ សម្រាប់ ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ទេ ។  តែ ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុម សហជីព កម្មករ រោងចក្រ  គឺ កើតឡើង ក្រោយ  ពេល ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  សភា អឺរ៉ុប កំពុង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ដែល លោក អះអាង ថា  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម ជំទាស់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ( កណ្តាល )  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការទាមទារ របស់ លោក ឲ្យ មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ នោះ  គឺ ដូចគ្នា នឹង សហជីព ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា ដែរ  ដោយ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដែល ជា អ្នកបញ្ជាទិញ ទាំងនោះ  គិតគូរ អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដ៏ លំបាក វេទនា របស់ កម្មករ កម្ពុជា  ហើយ ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ កាត់ដេរ ទាំងនោះ  ដំឡើង ប្រាក់ខែ  និង កែលំអ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ប្រសើរ ដល់ កម្មករ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ របស់ តំណាង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  GMAC  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា កិច្ចសហការ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប ចំពោះ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ នៅ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ដទៃ នោះ  មាន កំណត់ លក្ខខណ្ឌ រួចហើយ ។  តំណាង សមាគម រោងចក្រ រូប នេះ យល់ ថា  ការទាមទារ លក្ខខណ្ឌ បន្ថែម របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព កម្មករ កម្ពុជា ។
« នៅក្នុង  GSP  [Generalized  Scheme  of  Preferences]  របស់  EU  គាត់ មាន មាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ហើយ ៗ មិន មែន សម្រាប់ តែ ស្រុក ខ្មែរ ទេ  ដូច បង់ក្លាដេស  មីយ៉ាន់ម៉ា អី ហ្នឹង  គេ មាន លក្ខខណ្ឌ ដូចគ្នា ។  ចឹង ខ្ញុំ អត់ សូវ យល់ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ ទៅ ខាង  EU ដាក់ លក្ខខណ្ឌ យ៉ាងម៉េច ?  លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ?  អ្នក ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ កម្មករ »។
នេះ ជា ចំរៀង ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ  មាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ គត់ ដែល យល់ ពី អារម្មណ៍ ខ្ញុំ  ពេល គេ បាន ស្ដាប់ ហើយ សង្ឃឹម ថា គេ យល់ ពី អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នីតិកាល ទី ៦  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នីតិកាល ទី ៦
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នីតិកាល ទី ៦
រដ្ឋាភិបាល សង្គម និយម  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  បាន សម្ដែង ការអបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  តែងតាំង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ឱ្យ បន្ត កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ការថ្លែង សាទ រ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។
លោកស្រី  Lê  Thị  Thu  Hằng  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  ឋានៈ ជា ប្រទេស ជិតខាង ជាមួយ កម្ពុជា  ប្រទេស វៀតណាម  សូម សាទរ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការតែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ការកាន់ តំណែង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នេះ  គឺជា បេសកកម្ម នៃ ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សុំ ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា ។
អ្នកនាំពាក្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិតខាង  វៀតណាម  មាន ការជឿជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  សភា ថ្មី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ពុះពារ  និង ចូលរួមចំណែក ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ  សម្រាប់ តំបន់ និង ពិភពលោក ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការអបអរសាទរ  និង  ការបន្ថោក ការបោះឆ្នោត  មាន ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  ឡាវ  ក្រោយមក ទៀត មាន តំណាង  ថៃ  សិង្ហបុរី  និង ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌា ជាដើម ។
សូម រំលឹក ថា  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តាម គម្រោង បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ១២៦ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ប្រកាស សុពលភាព នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ចំណែកឯ រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង បើកប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
( ទូទៅ ) ការពិភាក្សា អ្នកប្រើប្រាស់ ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ វិគីភីឌា ការពិភាក្សា អំពី វិគីភីឌា ឯកសារ ការពិភាក្សា អំពី ឯកសារ មេឌា វិគី ការពិភាក្សា អំពី មេឌា វិគី ទំព័រ គំរូ ការពិភាក្សា អំពី ទំព័រ គំរូ ជំនួយការពិភាក្សា អំពី ជំនួយ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុមការពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ModuleModule  talkGadgetGadget  talkGadget  definitionGadget  definition  talk
សមត្ថកិច្ច ចុះ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម  ឃុន  សែ  ធ្វើ ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ផែ ស្ងួត ចុង ទី  ភ្នំពេញ  បាន ទទួលបញ្ជា ពី លោក អគ្គ នាយក រង  គឹម  មាស សុខ សីហា  ឲ្យ ចូលរួម សហការ ជាមួយ គណ:កម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង កម្លាំង ចម្រុះ  ដែល ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ  លោក  ងិន  ពេជ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចុះ ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម  ឃុន  សែ  ធ្វើ ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ថិត នៅ  ទីតាំង ផ្លូវ លេខ ១៥១  ភូមិ សំរោង ត្បូង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ  យើង ឃើញ ថា  សិប្បកម្ម ខាងលើ នេះ ពុំ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  ងិន  ពេជ  សម្រេច ឲ្យ ផ្អាក អាជីវកម្ម បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  និង បាន យក គំរូ មួយចំនួន ទៀត  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពិសោន៍ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ដើម្បី រក នូវ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ បន្ត ទៀត ។
មិត្ត នារី ខ្លះ  ព្រោះតែ ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ក៏ តម អាហារ ពេលព្រឹក  មិន ទទួលទាន ទេ  ខ្លាច ធាត់ ។ ទស្សនៈ បែប នេះ  ជា ការយល់ ខុស ទាំងស្រុង  ព្រោះថា  កាន់តែ ចៀសវាង  កាន់តែ ធាត់  ព្រមទាំង ប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង  ខ្យល់ ចាប់  សរសៃ ឈាម ត្បៀត  ធ្វើអោយ ងងឹង មុខ  ទៅជា ខ្យល់  រហូតដល់ គាំង បេះដូង  នៅ ទីបំផុត  ។ ហេតុ ដូចនេះ  អ្នក ដែល មាន អត្រា ប្រឈម ខ្ពស់  នឹង ជំងឺ បេះដូង  ដូចជា ជំងឺ ធាត់  ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ជក់ បារី នោះ  សូម កុំ តម អាហារ ពេលព្រឹក អោយ សោះ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ទឹក នៅតែ ឡើង  បញ្ហា ពលរដ្ឋ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ទឹកថយ ទៅ វិញ  ដែល ហូរ ចូល ជន លិច គ្រប់ ច្រកល្ហក  តាម ទី វាល ទំនាប ក្នុង ស្រុក ទាំង បួន  និង ហូរ ចូល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ជា បណ្តើរ ៗ  ដែល មានប្រជុំ ទឹក ទន្លេ ទាំង បី  គឺ ទន្លេ សេកុង  ទន្លេ សេសាន  និង ទន្លេ មេគង្គ  ខណៈ ទឹក បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេពាន  និង ទំនប់ សេណាមណយ  នៅ ប្រទេស ឡាវ នោះ  ហើយ មេឃ ភ្លៀង មិន ព្រម អន់ថយ  ធ្វើឲ្យ ទឹក ហូរ ចូល ជន់ លិច គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
លោក  ប៉ាង  ប៉េង  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថា  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គៈ  ព្រឹក ១០. ៨៤ ម៉ែត្រ  ល្ងាចៈ ១០. ៩០ ម៉ែត្រ  ឡើងៈ ០.០៦ ម៉ែត្រ ,  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេសានៈ  ព្រឹក ៨. ៥៨ ម៉ែត្រ  ល្ងាច ៨. ៨៣ ម៉ែត្រ  ឡើង ០.២៥ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេកុងៈ  ព្រឹក ១១. ២៦ ម៉ែត្រ  ល្ងាច ១០. ៩០ ម៉ែត្រ  ស្រក ០.៦៤ ម៉ែត្រ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ទឹកភ្លៀង នៅតែ បន្ត ភ្លៀង ដោយ ដុំ ៗ  ជួន តិច ជួន ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ទឹក ឡើង  ឬ ស្រក  នៅ មិន ទាន់ ថា  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះ វា ឋិត ក្នុង ការតាមដាន កម្ពស់ ទឹក ជាប្រចាំ  ៕  មាស  សុផាត
រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  ចោទ អ៊ីរ៉ង់  ថា កំពុង រៀបចំ គំរោង សម្លាប់ មនុស្ស  នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  ចោទ អ៊ីរ៉ង់  ថា កំពុង រៀបចំ គំរោង សម្លាប់ មនុស្ស  នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន
រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រភព ពី ទីភ្នាក់ងារ ស៉ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ ខ្លួន  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទីភ្នាក់ងារ អ៊ីរ៉ង់ មាន ផែនការ សម្លាប់ សកម្មជន អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៃ ចលនា តស៊ូ អារ៉ាប់  Ahvaz  ដែល ត្រូវបាន  ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ចោទប្រកាន់ ថា ជា បណ្ដាញ ភេរវកម្ម  និង មាន ចេតនា ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  បាន ហៅ អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  ហើយ កំពុង ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដទៃ ទៀត  ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី មួយ ប្រឆាំង នឹង អ៊ីរ៉ង់ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  ដែល ធ្វើឡើង ក្រោយ ពលរដ្ឋ ន័រ វ៉េស មាន  កំណើត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  កន្លងទៅ ពី បទ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គំរោង សម្លាប់ លោក  Andersen ៕
( ដាណឺម៉ាក ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  បាន ចោទប្រកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ស៉ើបការណ៍ សំងាត់ អ៊ីរ៉ង់  ថា កំពុង រៀបចំ ផែនការ សម្លាប់ សកម្មជន  អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ នៅលើ ទឹកដី ដាណឺម៉ាក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជន បង្ក បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា រូប គេ ពិតជា បាន វាយ បំបែក កញ្ចក់ ម៉ូតូកង់បី របស់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ ដោយ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គេ ទើបតែ ចេញ មកពី កន្លែង ធ្វើការ ហើយ បម្រុង ដើរ ទៅ បន្ទប់ ជួល  ខណ: ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ស្រាប់តែ ម៉ូតូកង់ បី បម្រុង បើក បំបុក រូប គេ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ រូប គេ ក៏ បាន វាយ កញ្ចក់ ម៉ូតូកង់ បី មួយ ដៃ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រែក ឡូឡា រក អ្នក ខ្លាំង រួច វាយ កញ្ចក់ ម៉ូតូកង់បី ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦ កែង  និង ផ្លូវ លេខ ១០១១  ខាងមុន មន្ទីរពេទ្យ សែន សុខ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សន្តិសុខ ក្លឹប  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ហើយ ដើរ ស្រែក តាម ផ្លូវ  និង វាយ កញ្ចក់ កង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នាំ ជន បង្ក មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ប៊ុន្ថា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ យាម ក្លឹប ហ្គោល ឡាញ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ កន្លែ ងើត ហេតុ ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉ា  រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ៣ នាក់ បាន ដើរ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ដោយ បណ្តើរ ជន បង្ក ស្រែក ឡូឡា រក អ្នកណា ខ្លាំង ។  ខណៈ ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជន បង្ក ក៏ បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត តែ ម្នាក់ឯង ពេល ដើរ ឆ្លង បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HD-6332  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មាន ដឹកនារី ម្នាក់ ពីក្រោយ  ភ្លាម នោះ ជន បង្ក បាន ឈប់ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ហើយ ចង្អុល មុខ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ ឈប់ កង់ បី ។ ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូកង់បី ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ ពី ជន បង្ក  ដោយ ជន បង្ករត់ សំដៅ ទៅ វាយ កញ្ចក់ ម៉ូតូកង់បី របស់ ជនរងគ្រោះ មួយ ដៃ បណ្ដោយ ឲ្យ បែកស្រាំ  ហើយក៏ កើត ជា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ ជួយ ចាប់ ឃាត់  និង បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ មក អន្តរាគមន៍ ។
ឃាតករ ចិត្ត ខ្មៅ រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់ ញាត់ ចូលក្នុង កេស នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
You  are  here:  Home  Social  Security  News  ឃាតករ ចិត្ត ខ្មៅ រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់ ញាត់ ចូលក្នុង កេស នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជន ដៃដល់ ដែល រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន បង្កើត ២ នាក់ នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា នេះ  បន្ទាប់ពី ការសួរនាំ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡុច  វណ្ណារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  ឆុំ  ពយ  គឺជា អ្នកជិតខាង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ឡើង ទៅ រំលោភ ក្មេងស្រី ជា បង  តែ ខណៈ នោះ ក្មេងស្រី ជា ប្អូន បាន ឃើញ  និង ស្រែក  ហើយ ដោយសារ ខ្លាច ធ្វើឲ្យ បែកការណ៍  ជនសង្ស័យ បាន យក ខ្នើយ  សង្កត់ ដង្ហើម បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ភ្លាម ៗ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  ទី១៖ ឈ្មោះ  អ.ល .ណ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង ទី ២៖ ឈ្មោះ  អ.ធ.ត  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ អាសូរ នោះ  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ  មិន បាន នៅ ផ្ទះ ជាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឪពុក ទៅ ធ្វើ កម្មករ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្មេងស្រី ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ត្រូវ ឃាតករ ចិត្ត ខ្មៅ សម្លាប់ រួច ញាត់ ចូលក្នុង កេស  ហើយ យក ទៅ ដាក់ លើ ផ្ទះ ខ្ទម  ដែល ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៕
វិគីភីឌា  (Wikipedia:wiːkiˈpiːdiə)  ជា គំរោង សព្វ វចនាធិប្បាយ ពហុ ភាសា  មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ វិប  ដែល ផ្ដល់ជូន នូវ អត្ថបទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  វា ជា សព្វ វចនាធិប្បាយ ដែល បើកចំហ អោយ កែប្រែ បាន ដោយ សេរី  ក្រោម លក្ខន្ដិកៈ ប្រើប្រាស់ ដែល កំណត់ ដោយ វិគីភីឌា ។  ទំព័រ អត្ថបទ របស់ វិគីភីឌា ក៏ ផ្ដល់ជូន ផងដែរ នូវ តំណ ភ្ចាប់ ទៅកាន់ ទំព័រ ទាក់ទិន សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចង់ អាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ។
វិគីភីឌា ជា ផ្លែផ្កា នៃ ការសហការ គ្នា សរសេរ របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត យ៉ាង ច្រើន  ដែល ប្រឹងប្រែង សរសេរ ដោយ មិន ទទួលយក កំរៃ ។  នរណា ក៏ មាន សិទ្ធិ សរសេរ និង ធ្វើ បំលាស់ ប្ដូរ នានា នៅក្នុង អត្ថបទ វិគីភីឌា បាន ដែរ  ( លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ពិសេស ខ្លះ ៗ ដូចជា ការដាក់កំហិត ការពារ ពី ការបំផ្លាញ របស់ ជន ខិលខូច ) ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចូលរួម ជា អនាមិក ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ មិន ពិត  ឬ ក៏ អាច ប្រើ ឈ្មោះ ពិត តាម តែ ការស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
វិគីភីឌា ចាប់កំនើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ហើយ បាន រីកធំធាត់ ក្លាយជា វិបសាយ ផ្ដល់ អត្ថបទ ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  វិគីភី ឌា មាន អ្នកទស្សនា ប្រមាណ  ៧៨ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ខែ  ( ស្ថិតិ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១០ ) ។  វិគីភី ឌា មាន អ្នក រួមចំណែក សកម្ម ជាង  ៩១០០០  នាក់  ដែល ធ្វើការ លើ អត្ថបទ ជាង ១៦ លាន អត្ថបទ  ជា ភាសា ចំនួន លើង ពី ២៧០ ភាសា ។
មនុស្ស គ្រប់ អាយុ  គ្រប់ សាសន៍  អាច សរសេរ បន្ថែម ឬ កែប្រែ អត្ថបទ  ដាក់ ឯកសារ យោង  ផ្ទុក រូបភាព ឬ មេឌាឡើង ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ទៅ ទីនេះ មិន មែន ស្ថិត នៅលើ ភាពស្ទាត់ជំនាញ ឬ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ អ្នកទេ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ អ្វី ដែល អ្នក បាន ចូលរួម ជាមួយ យើង ។  ក្រៅពី នេះ  វា សំខាន់ ត្រង់ ថា អត្ថបទ របស់ អ្នកស្រប តាម ច្បាប់ របស់ វិគីភី ឌា ដែរ ឬ ទេ ។  អត្ថបទ របស់ អ្នក គួរតែ មាន ប្រភព ពី កន្លែង ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  និង មិន ជាប់ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ។  រាល់ ការរួមចំណែក ( រួមទាំង ការលុប ខ្លឹមសារ អត្ថបទ ចោល )  មិន អាច បំផ្លាញ វិគីភីឌា បាន ទេ  ព្រោះ សូហ្វ វែរ របស់ វិគី អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើ ការស្ដារ ឡើងវិញ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វិគី មាន អ្នក រួម ចំណែក មាន បទពិសោធ  ដែល នៅ តាម ឃ្លាំមើល និង ជួយ ដល់ ការកែប្រែ ដើម្បី ស្ថាបនា ផងដែរ ។  សូម ចាប់ផ្ដើម កែប្រែ អត្ថបទ ដោយ ចុច នៅលើ ពាក្យ « កែប្រែ »  នៅ ខាងលើ ទំព័រ ដែល អ្នក ចង់ កែប្រែ ។
វិគីភីឌា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន យ៉ាង ខុសពី ឯកសារ យោង សរសេរ លើ ក្រដាស់ ផ្សេងទៀត ។  វិគីភីឌា នាំមក នូវ អត្ថបទ ទាន់សម័យ ជានិច្ច ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  អត្ថបទ ចាស់ ៗ មាន ទំនរខិត ទៅ រក កំរិត ទុកចិត្ត ខ្ពស់  ចំនែក អត្ថបទ ថ្មី ៗ អាច នៅ មាន ព័ត៌មាន មិន ពិត ខ្លះ ៗ ។
វិគីភីឌា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មូលនិធិ វិគីមេឌា  ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ  ដែល អង្គការ នេះ មាន គម្រោង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយពេល ព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល  តើ គួរ ញុំា ចំណីអាហារ អ្វី សំរាប់ មហារីក ថ្លើម ?  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម គឺ ត្រូវបាន ក្លាយជា ជម្ងឺ មហារីក មួយ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ពាសពេញ ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន អត្រា កើតមាន ជម្ងឺ សមាមាត្រ ខ្ពស់  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការព្យាបាល មហារីក ដោយ ស្នាម របួស តូច ក៏ សន្សឹម ៗ ក្លាយជា គោល គំនិត ដ៏ ធំ ក្នុង វិស័យ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  វា មាន ចំនុច ពិសេស ត្រង់ ថា មាន ស្នាម របួស តូច  ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ រហ័ស  ចេញ ឈាម តិចតួច ធ្វើឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ រីករាយ ក្នុង ការទទួលយក ។  ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល គឺ សំដៅ លើ ការព្យាបាល មួយ ប្រភេទ ដោយ មាន ស្នាម របួស តូច ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ការចាប់បញ្ចូល បិទ សរសៃ ឈាម ក្រហម  គឺ សំដៅ លើ តំបន់ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល ដោយ គីមីសាស្ត្រ តាមរយៈ ការបិទ សរសៃ ឈាម ក្រហម ដោយ ដោត បំពង់ ល្អិតឆ្មារ ដែល មាន ដាក់ ថ្នាំ ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  ឬ ក៏ ចាក់បញ្ចូល តាម ភា្នក់ងារ កំណក ឈាម ចូល ទៅក្នុង សរសៃ ឈាម នៃ ថ្លើម  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ក្លាយជា វិធី ដែល ឈាន មុខ គេ បង្អស់ ក្នុង កាព្យាបាល មហារីក ថ្លើម  ដូច្នេះ  តើ គួរ ញុំា ចំណីអាហារ អ្វី សំរាប់ មហារីក ថ្លើម ?
ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ ញុំា បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ  ពិសារ ភេសជ្ជៈ ផ្លែ ឈើ ដើម្បី បំពេញ នូវ ជាតិ វីតាមីន ដែល ជា ជំរើស ដំបូង បំផុត នៃ ចំណីអាហារ ក្រោយ ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ការចាក់បញ្ចូល ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ក្តៅ ខ្លួន ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ផឹក ទឹក  ដើម្បី ជា ជំនួយកាត់បន្ថយ កំដៅ ក្នុង ខ្លួន ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល តែងតែ មាន ការ ក្អួត ចង្អោរ គួរតែ បញ្ឈប់ ញុំា ចំណីអាហារ បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ ចំណីអាហារ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ  បណ្តាលឱ្យ ខ្សោះ អស់ កំលាំង ។  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ពោះ  ចំណីអាហារ ក្រោយពេល ព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល គួរតែ បញ្ចូល នូវ សូដ្យូម មាន កំណត់  គួរ ផ្តល់ នូវ ចំណីអាហារ ដែល មាន ជាតិ អំបិល តិច  ឬ គ្មាន ជាតិ អំបិល តែម្តង ។  អ្នក ជម្ងឺ ថ្លើម ដំណាក់កាល ដំបូង  ឬ អ្នក ជម្ងឺ ថ្លើម  ចំណីអាហារ ក្រោយ ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ការចាក់បញ្ចូល គួរតែ ផ្តល់ នូវ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ទាប  កំរិត នៃ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ពី 20g  -40g ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្យាយាម ជ្រើសយក ប្រូតេអ៊ីន ដែល ចេញ ពី សាច់ សត្វ ដែល មាន តំលៃ នៃ ជីវសាស្ត្រ ខ្ពស់  ដូចជា ទឹកដោះ  ស៊ុត  សាច់ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច -ល - ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក្រោយពេល ដែល ប្រតិបត្តិការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដោយ ការចាក់បញ្ចូល តាម សរសៃ ឈាម រួច មក  នឹង អាច មាន ផែនការរៀបចំ ចំណីអាហារ ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ អាហារូបត្ថម្ភ ដែល យោង ទៅតាម ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ព្រមទាំង មាន ទំលាប់ ល្អ ក្នុង ការញុំា ចំណីអាហារ ប្រកបដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បូន  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ ចំណីអាហារ ដែល ធ្វើ ការចំអិន  ក៏ ដូចនឹង ចំណីអាហារ ដែល មាន ច្រើន មុខ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល មាន ពណ៌  ក្លិន ឈ្ងុយ  មាន រសជាតិ  ដើម្បី បង្កើន នូវ ការឃ្លាន ចំណីអាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។
ចំណីអាហារ ដែល ក្រោយពេល ព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ការចាក់បញ្ចូល គួរតែ ឧស្សាហ៍ ញុំា ចំណីអាហារ ណា ដែល បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  និង  ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង មហារីក ថ្លើម  ដូចជា Barley  រុក្ខជាតិ ម៉្យាង ដែល ផ្អែម  រុក្ខជាតិ ម៉្យាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Ling  ងាវ សមុទ្រ  អាហារ សមុទ្រ ម៉្យាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា hai  zhe-ល - ។  មិន គួរ ញុំា ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការបាញ់ កាំរស្មី  ការប្រើ គីមីសាស្ត្រ  ដូចជា ឈាម ក្ងាន  ផ្សិត  ត្រី ឆ្លាម  ផ្លែ មៀន  អន្ទង់  ផ្លែ វ៉លណាត់ -ល - ។  មិន ត្រូវ ជក់ បារី  មិន ត្រូវ ពិសារ ស្រា  មិន ត្រូវ ញុំា ចំណី ដែល មាន ជាតិ ហឺរ  ដូចជា ម្រេច  ម្ទេស  ដើម យី ហ៊ុប -ល - ។  មិន ត្រូវ ញុំា ចំណីអាហារ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្តៅ ខ្លួន  មាន ជាតិ ខ្លាញ់ បំពង  របស់ អាំង -ល - ។  មិន ត្រូវ ញុំា ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន លាប ប្រេង ច្រើន ទេ ។
ជាទូទៅ  ក្រោយពេល ព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ការចាក់បញ្ចូល  កោសិកា មហារីក ត្រូវបាន ស្លាប់  អ្នក ជម្ងឺ អាច លេចចេញ នូវ ការថយ កំដៅ  ពេល នោះ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ញុំា ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការដុត រំលាយ អាហារ ក្នុង រាង្គកាយ  និង  ការបញ្ចេញ ចោល កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នោះ ផលប៉ះពាល់ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  អ្នក ដែល មាន មុខងារ ថ្លើម ខ្សោយ គួរតែ ញុំា នូវ ចំណីអាហារ ដែល ងាយ នឹង រំលាយ អាហារ  ថែមទាំង មាន ប្រូតេអ៊ីន ទៀតផង ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ក្រោយពី ព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល តែងតែ មិន ចង់ ឃ្លាន ចំណីអាហារ ទេ  ដូច្នេះ ក្នុង ដំណាក់កាល ថែទាំ  ក្រោយ ការព្យាបាល មហារីក ថ្លើម ដោយ ការចាក់បញ្ចូល ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន កែលំអ នូវ ចំណីអាហារ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ  ត្រូវ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ខិតខំ ញុំា ចំណីអាហារ ។  ត្រូវតែ ផ្តល់ ចំណីអាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  កាឡូរី ខ្ពស់  វីតាមីន ខ្ពស់  ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ដូចជា សាច់ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ត្រី  ស៊ុត  ផលិតផល ទឹកដោះគោ  ផលិតផល ជា សណ្តែក សៀង  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ - ល -  ការជ្រាប ចូល នូវ សាច់ សត្វ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ត្រូវ មាន កំណត់ ។  ចំណីអាហារ ដែល ចូលក្នុង ខ្លួន ចាំបាច់ ត្រូវ ទន់ ៗ ងាយ នឹង រំលាយ អាហារ  មិន ត្រូវ ញុំា ចំណីអាហារ ដែល រឹង ៗ  ចំណីអាហារ ដែល ហឺរ  និង  កុំ សូវ ញុំា ចំណីអាហារ ដែល បំពង  ត្រូវតែ ញុំាឱ្យ មាន កំរិត តិចតួច ។  ជៀសវាង ចំណីអាហារ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្តៅក្រហាយ  និង  ចំណីអាហារ ដែល ចេញ ពី រុក្ខជាតិ  និង  កាន់តែ ជៀសវាង ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដែល កើតមាន ការចេញ ឈាម នៅ បំពង់ រំលាយ អាហារ  និង  ក្រពះ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បាន បង្ហោះ គំហើញ នេះ ទៅកាន់ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង បកស្រាយ សំណួរ ថា  ៖  គីង្គក់ គ្មាន ក្បាល ហេតុ អ្វី រស់ បាន ។
គីង្គក់ គ្មាន ក្បាល  តែ អាច នៅ រស់ បាន យ៉ាង មាំ មួន  និង រំភើយ ។  នាង  Fill  បាន រកឃើញ គីង្គក់ នេះ នៅក្នុង ព្រៃ  ហើយ បាន ថត ជា ខ្សែ វីដេអូ  រួច បង្ហោះ ឡើង លើ គេហទំព័រ  Twitter  ដើម្បី សាកសួរ គេ ឯង ។  Fill  បាន ឆ្លើយ ទៅកាន់ កាសែត  Live  Science  ថា  គីង្គក់ នេះ មិន អាច បាត់ ក្បាល ទាំងស្រុង  ហើយ រូបរាង របស់ អាច កើត ចេញពី ការប្រែប្រួល ហ្សែន ។
ពេលនេះ កំពុង មាន កើត ការជជែក យ៉ាង ផុល ផុស  ខ្លះ ថា វា បាត់ ក្បាល ដោយសារ ត្រូវ កណ្តុរក កេរ  ឬ ត្រូវ មេរោគ ស៊ី ដាច់ បាត់ ។  គីង្គក់ នេះ ត្រូវបាន  Fill  Fleming  ជា និស្សិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Massachusetts  ជា អ្នក រកឃើញ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក្រញាញ់ ខួរ ទៀត ហើយ  ៖  ខណៈពេល ដែល ត្រូវ បកស្រាយ រឿង គីង្គក់ គ្មាន ក្បាល  តែ នៅ មាន ជីវិត យ៉ាង រំភើយ  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ នេះ បាន ថត ពី ទិដ្ឋភាព របស់ គីង្គក់ មួយ ដែល គ្មាន ក្បាល  ក្នុង ព្រៃ នៃ រដ្ឋ  Connecticut,  ប្រទេស អាមេរិក  ដែល វា នៅ មាន ជីវិត ធម្មតា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ព្រិល ភ្នែក  “ នឹកស្មាន ថា  មើល ច្រឡំ ”  ។  គីង្គក់ មួយ ក្បាល នេះ  មាន សរីរាង្គ តុល្យភាព មាំមួន ធម្មតា  គ្រាន់តែ វា ពុំ មាន ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ខឹង ប្តី មាន ស្រី  ពេល ដេក លក់  មាន អី យក កាំបិត បន្លែ កាត់ផ្តាច់ ប្រដាប់ ភេទ គ្រវាត់ ចោល តែម្តង  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ១៥៣ គ្រួសារ បាន ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ តាម មាត់ ប្រឡាយ  មក ស្នាក់ ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ក្រោម ការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅជាបណ្ណោះ អាសន្ន របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រឡាយ នេះ ឡើង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ ក៏ នឹង ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ស្រប ច្បាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ផងដែរ ។
ដើម្បី អោយ ការរៀបចំ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អភិបាល រង និង មន្ត្រី ជំនាញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា នេះ បាន ចុះ មើល ស្ថានភាព ជាក់ស្តែ នៃ ការការរៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅជាបណ្ណោះ អាសន្ន នេះ ផងដែរ ។  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ជាង ១៥៣ គ្រួសារ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន មក ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ទំហំ ៤ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  មាន ផ្លូវ មុខ  ក្រោយ មាន ទឹក ភ្លើង និង បង្គន់ អនាម័យ  ជាបណ្ណោះ អាសន្ន នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ។
លោក បន្យ ថា  ជា ជំហាន ទី ១  យ៉ាង យូរយៈ  ពេល ១ ខែ ទៀត  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ផ្តល់ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគម ស្ទឹងមានជ័យ នេះ តែម្តង ។  ជា គម្រោង នៅ ពេល ដែល ការស្ថាបនា ប្រឡាយ និង ផ្លូវ អម សងខាង ប្រឡាយ នេះ  ស្ថានា បាន រួចរាល់  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង ការដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ដើម្បី អោយ តំបន់ នេះ ក្លាយជា ទីក្រុង ស្ទឹងមានជ័យ  ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ៨ សហគមន  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ រស់ នៅ លើ ប្រឡាយ នេះ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ  រស់ នៅ លើ សម្រាម ពិបាក  ទឹក ស្អុយ ពិបាក ក្នុង ការរស់នៅ ណាស់  ហើយ នៅពេល ទទួលបាន ការជួយ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួក គាត់ ពិតជា រីករាយ  ពិសេស ការទទួលបាន កាដូរ យ៉ាង ធំ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នោះ គឺ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ហ្នឹង កន្លែង និង ផ្តល់ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ជូន ពួកគាត់ ទៀត ។
លោកស្រី  លុច  វ៉ាន់  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ថា គាត់ បាន  រស់ នៅ តាំងលើ ប្រឡាយ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ពីមុន គាត់ មិន សូវ ទុកចិត្ត ទេ  ខ្លាច គេ បោក យក ទៅ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង  តែ ពេលនេះ គាត់ ជឿ ទុកចិត្ត ហើយ  ដោយ អាជ្ញាធរ រាជធានី អោយ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ហ្នឹង កន្លែង និង ផ្តល់ កម្មសិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ ទៀត  ហើយ ភាព ជាក់ស្តែង គឺ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ នៅ ពេល នេះ ស្រាប់  ។ លោកស្រី បាន ថ្លែង ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ណាស់ ចំពោះ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន គិតគូ និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដូច ពួកគាត់ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នេះ មាន ប្រវែង ១៣៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ចំនួន ២  នោះ គឺ ខណ្ឌ មានជ័យ និង ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ និង រង ផលប៉ះពាល់ ប្រឡាយ នេះ ចំនួន ៥៦២ គ្រួសារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ នឹង ទទួលបាន ដី ទំហំ ៤ គុណ និង ៦ ម៉ែត្រ ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្តង ។
ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  ដោយ បុក ស៊ី ផាយ ដូច នៅ ប្រឡាយ បាក់ទូក ដែរ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ ៦ ម៉ែត្រ ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង  រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ។  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការនាំ ទឹក ទំលាក់ ចូលទៅ បឹង ទំពុន ។  ជា គម្រោង តួ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  ចិញ្វើម ២  ម៉ែត្រ  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ ៥ ម៉ែត្រ  ដី នៅសល់ មុខ ផ្ទះ ១ ម៉ែត្រ កន្លះ និង ក្រោយ ផ្ទះ កន្លះ ម៉ែត្រ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង លោកស្រី  Naomi  Noel  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត  នៅ ខេត្ត  សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  និង តំណាង  AFD  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  នា ពេល អនាគត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  និង តំណាង  AFD  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី  នា ពេល អនាគត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ថ្មី  កំណត់ របៀបរបប ការងារ  និង បែងចែក ភារកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  -  DAP  News
គ្រីមហ្វឺ មែក ៣  ជា ផលិតផល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ផលិតផល តាម បច្ចេកទេស ណាណូ (Nano  Technology)  ជប៉ុន  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង សកលលោក  បាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម នៅ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  នាំចូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន  RF3  WORLD  CAMBODIA  CO.,LTD  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បញ្ជី ការលេខ  No.  CAMN  15369  CN-17  ។
ហ្វឺ មែក ៣  ជា គ្រីម អច្ឆរិយៈ  ដែល ផ្សំ ពី ឪសថ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក ចំនួន ១៣ មុខ  ផលិត តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ (Nano  Technology)  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច បញ្ជ្រៀប ចូលក្នុង សរសៃ ឈាម តូច ៗ  បាន លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៥ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រីមហ្វឺ មែក ៣  សម្រាប់ លាប លើ ជីពចរ នៃ រាងកាយ  សម្រាប់ ជួយសន្សុធ ឈាម ធ្វើអោយ ឈាម ស្អាត ល្អ  មាន អុកស៊ីសែន  ធ្វើ ចលនា បាន ស្រួល  និង ជួយ កំចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ អាក្រក់ ចេញ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ ជួយ ថែទាំ សុខភាព អោយ រឹងមាំ  ធ្វើអោយ សម្ផស្ស កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ  និង ជួយ ការពារ ជម្ងឺ កាច សាហាវ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្ដិត យក សាច់ គ្រីម បន្តិច មក លាប ថ្នម ៗ  តាម ចំណុច ជីព ចរ  បញ្រ្ចាស់ ទ្រនិច នាឡិកា ជា ការស្រេច ។
Firmax3  ជា គ្រីម ម្យ៉ាង គ្រាន់តែ លាប ពី ក្រៅតែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ចាក់  មិន លេប  មិន ផឹក  តែ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក អ្នក បាន ច្រើន មុខ  លើស ពី នេះ ទៀត  Firmax3  ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត ដូច ជា៖  - សន្លាក់  - ឡើង ឈាម  - ទឹកនោម ផ្អែម  - ឬ ស ដូងបាទ  - ឬ ដូង ច្រមុំ  - ដុះ សាច់ ច្រមុះ  - អាលាក់ ហ្ស៊ី ច្រមុះ  - សើស្បែក គ្រប់ ប្រភេទ  - ស្ពឹក ដៃ ជើង  និង  បញ្ហា ជាច្រើន មុខ ទៀត  ។  សូម មក ពិគ្រោះ សុខភាព ជាមួយ អ្នកជំនាញ  017  853  138  អាស័ដ្ឋាន  នៅក្នុង ផ្សា ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ជាន់ ទី ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
Unit  Type  :  Cream  ហ្វឺ មែក ៣  ជា គ្រីម អច្ឆរិយៈ  ដែល ផ្សំ ពី ឪសថ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក ចំនួន ១៣ មុខ  ផលិត តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យ
អូស្ត្រាលី :  តាម ប៉ូលិស  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ៦  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ខណ: មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្ដហោះ នេះ  បាន ចុះចត នៅ ទន្លេ  Hawkesbury  ក្បែរ តំបន់ ជាយ ក្រុង  Cowan  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  អ្នកមុជទឹក បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស  ៦  នាក់  ប៉ុន្តែ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន រាយបាយការណ៍ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ  គឺ មាន អ្នកដំណើរ  ៤  នាក់  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស ៕
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល នៅនឹង ថ្នល់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ភូមិ វាំង  ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថែ  ភេទ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ជិះ ម៉ូតូ កែច្នៃ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ដួល ខ្លួនឯង បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មេសាង  តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ តែម្តង ។
មូលហេតុ  ជនរងគ្រោះ បើកបរ ក្នុង ភាព ស្រវឹង ស្រា  ។  សាកសព ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រន្ធត់ ទាំង ព្រឹក !  រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ចុះ ស្ពាន ដាច់ ហ្វ្រាំង បុក រះ រថយន្ត ៤ គ្រឿង  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន !
ក្រុម បាល់ទាត់ កំពូល តារាង  Premier  League  មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ត្រៀម បន្ថែម កម្លាំង ប្រយុទ្ធ មួយ រូប ទៀត ហើយ  ដែល ផ្លូវការណ៍ ក្រុម មួយ នេះ  នឹង នាំយក មក នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Guardian  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Pep  Guadiola  ទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ  ក្នុង ការនាំយក  អតីត កូន ក្រុម របស់ លោក  Alexis  Sanchez  ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  Pep  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ត្រឹម  ២០ លាន ផោន  ក្នុង ការទិញ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឈីលី រូប នេះ  ខណ:  Sanchez  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន  ២៥ ម៉ឺន ផោន ។
លោក  Pep  បាន អះអាង ថា  Sanchez  នឹង មក ជួយ ក្រុម ក្នុង ពេល កង្វះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សំខាន់  បន្ទាប់ពី  Gabriel  Jesus  មិន ទាន់ ជា នៅឡើយ នោះ  ដែល កត្តា នេះ អាច ឲ្យ  Alexis  Sanchez  មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ក្រុម បាន ច្រើន ផងដែរ ។  Alexis  Sanchez  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ កីឡាករ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ចង់ ផ្លាស់ ទៅ  Paris  Saint  Germain  តែ បន្ទាប់ពី  Gabriel  Jesus  រងរបួស រួម នឹង  លោក  Pep  Guadiola  ដាក់ ការចាប់អារម្មណ៍  កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ  Sanchez  ប្តូរ គំនិត ទៅកាន់ បារាំង វិញ ។
ដូច្នេះហើយ  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  Alexis  Sanchez  នឹង ផ្ទេរ ជា ផ្លូវការណ៍ ទៅកាន់ ក្រុម  Manchester  City  ហើយ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ២៥ ម៉ឺន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ ពី  Arsenal  ២០ លាន ផោន ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  កម្មករ សំណង់ ត្រូវ អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  ដេក ស្លាប់ អាក្រាត កាយ  ( ស្លៀក ខោលី អូ)  និង មាន ស្លាកស្នាម នៅលើ រាងកាយ  កាលពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៤  ភូមិ ក្តី ចាស់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ម្ចាស់ ដី ស្រែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕ ជ្រោយពេជ្រ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថន  ហុក សេង  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ក្រាំង លៀវ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែកឯ ម្ចាស់ វាល ស្រែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  សឹុម  វណ្ណា  ហៅទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១៤  ភូមិ ក្តី ចាស់  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Next:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោ បន្ត ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី គ្រឿងញៀន
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  វិន  ដែល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ខ្លួន មិន បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ងើប ពី ដេក  ដើម្បី យក ប្រេង ទៅ ចាក់  អាអិុច  ដូច សព្វ ដង  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ដូច រាល់ ថ្ងៃ  ។  នៅ ពេល នោះ  ខ្លួន ក៏ បាន ដើរ រក ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ វាល ស្រែ  ហើយ ឮ សំឡេង ម្ចាស់ ស្រែ បាន ស្រែក ហៅ ខ្លួន ថា  “ នែ ! មក មើល ស្អី គេ នៀ” ។  លុះ ពេល ខ្លួន ដើរ ទៅ មើល  ទើប ដឹង ថា  ជា ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ឆក់ ខ្សែភ្លើង  ដែល គេ ដាក់ ឆក់ សត្វ កណ្តុរ  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ទទួល ដំណឹង នេះ ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  គឺ បណ្តាល មកពី ការឆក់ ខ្សែភ្លើង ពិតប្រាកដ មែន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  MF  8667  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ ហ្វីលីពីន  ហើយ ហោះហើរ ជុំវិញ  ទីក្រុង  ម៉ានីល ប្រមាណ ១ ម៉ោង  មុនពេល ចុះចត  ។
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Xiamen  Air  របស់ ចិន  បាន រអិល ចេញ ពី ផ្លូវ ពេល ចុះចត់ នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្នុង ទីក្រុង  Paranaque  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ  ១៦៥ នាក់  ព្រលឹង ចុង សក់ ។
សារព័ត៌មាន  Fox  News  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  បាន ផ្សាយ ថា  ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  ប៊ូអ៊ីន  ៧៣៧  បាន  ឃ្លាត ចេញពី ស្លាប ខាងឆ្វេង  ។  រូបភាព តាម កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៥៧ នាក់  និង ក្រុម ពហុ និកា ៨ នាក់  បាន រអិល ចូល ទៅកាន់ វាល ស្មៅ  នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Ninoy  Aquino  ហើយ ស្លាប ខាងឆ្វេង យន្តហោះ រង ការខួចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
Previous:  រថយន្ត វីហ្គោ ១ គ្រឿង រង ការខូចខាត  ចំណែក មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារថយន្ត ដឹក ដី បុក
នៅក្នុង ហេតុការ ខាងលើ  មិន បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ  ឬ ក្រុម សហសេវឹកណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ  ។  មកទល់ ពេលនេះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ កើន មាន ហេតុការ អាក្រក់ បែប នេះ ឡើយ  ។  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចុងចត់ ពេល មាន ភ្លៀង  ផ្គរ រន្ទះ កើតឡើង ។  ដោយសារតែ ហេតុការ ខាងលើ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Ninoy  Aquino  បាន បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ពួកយើង មាន អារម្មណ៍ ថា នឿយហត់ តិចតួច  ពេលនេះ បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន ស្រូបយក មាន ការកាត់បន្ថយ  កំហាប់ អុកស៊ីហ្សែន និង កម្រិត ជាតិ ស្ក ក្នុង ឈាម បាន ថយចុះ  ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ ប្រកាស សញ្ញា រំលឹក  ដូចជា ស្ងាប ជាញឹបញាប់ ។
នឿយហត់ អាច បណ្តាល អោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក  គឺ ខ្លួនប្រាណ របស់ មនុស្ស ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពនឿយហត់ ហួសហេតុ និង អារម្មណ៍ តានតឹង រយៈពេល យូរ  មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ត្រូវ ចុះខ្សោយ  ធ្វើអោយ សមត្ថភាព កែតម្រូវDNA របស់ ខ្លួនប្រាណ ធ្លាក់ចុះ ។  ជម្ងឺ មហារីក ដែល ងាយ កើតឡើង ដោយសារ ការ នឿយហត់ នោះ  មហារីក លីម ហ្វូម៉ា ក្នុង លំដាប់ ទី ១  នឿយហត់ ហួសហេតុ បណ្តាល អោយ ឈាម  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ  ប្រព័ន្ធ លីម ហ្វូម៉ាសម្របសម្រួល បង្រ្គប់ ដោយ ស្វយប្រវត្តិ  បណ្តាល អោយ លីម ហ្វូម៉ា កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  បណ្តាល អោយ កើត ជា ជម្ងឺ មហារីក លីម ហ្វូម៉ា ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រំលឹក អ្នក  នឿយហត់ រយៈពេល វែង ក៏ អាច កើត ជម្ងឺ មហារីក  ត្រូវ មើល ដំនាក់ កាល ៤ ពី ភាពនឿយហត់ ដល់ ជម្ងឺ មហារីក  ៖
វិធី ដោះស្រាយ  ៖  ដកដង្ហើម វែង ៗ ។  គ្រាន់តែ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល វែង ៗ ប្រមាណ ៥ ដង  ញ៉ាំ បង្អែម តិចតួច  ស្ថានភាព គឺ អាច ល្អ ប្រសើរ ។
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ខ្លួនប្រាណ មាន អារម្មណ៍ ថា ធ្ងន់ ណាស់  សាច់ដុំ និង បណ្តុំ សេរី រាង្គ ខាងក្នុង ប្រឈម និង ផលលំបាក ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន និង ជីវជាតិ  ធ្វើអោយ មាន អារម្មណ៍ ខ្សោះ អស់ កំលាំង  ។
វិធី ដោះស្រាយ  ៖  ធ្វើ ចលនា ហាត់ប្រាណ កម្រិត ស្រាល ។  ហាត់ប្រាណ អាច ធ្វើអោយ ផ្នែក ដែល ជាប់ រឹង ឬ មាន សម្ពាធ ទទួលបាន ការ បន្ធូរ សម្រួល  ធ្វើអោយ ចរន្ត ឈាម ត្រលប់មក ចលនា ធម្មតា  រយៈពេល ហាត់ បន្ត រហូតដល់ ១០ ទៅ ២០ នាទី ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
វិធី ដោះស្រាយ  ៖  ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ភាពនឿយហត់ ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ។  អាច រក វិធី ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ កក់ក្តៅ  ដូចជា ងូតទឹក ឆ្ពុង ឧណ្ហ ៗ  ព្រមទាំង រក្សា ការគេង អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ថែមទាំង ការធ្វើ ចលនា ហាត់ប្រាណ បន្ធូរ យឺត ៗ អាច ជម្រុញ ចរន្ត ឈាម  ក៍ អាច បំបាត់ ភាពហត់នឿយ ។  កុំ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ឬ ថ្នាំ ងងុយគេង គ្រប់ ប្រភេទ  ការប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ អាច ធ្វើអោយ សរសៃ ប្រសាទ អារម្មណ៍ កាន់តែ រំញោច និង ប្រតិកម្ម  អាច ងាយស្រួល ធ្លាក់ ចូល ស្ថានភាព ចរន្ត គ្រោះថ្នាក់ ។
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ មាន អារម្មណ៍ ថា នឿយហត់ កាយ ចិត្ត  អារម្មណ៍ ក្លាយទៅជាមួរម៉ៅ អន្ទះ អន្ទែង  ឆេវឆាវ ឆាប់ ខឹង  ស្បែក ប្រែ សម្បុរ ស្រអាប់ ។  ផ្នែក ក  ស្មារ  ខ្នង  ចង្កេះ មាន អារម្មណ៍ ចុក រឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ពេល គេង ប្រែ ចុះ ឡើង រសាប់រសល់ គេង មិន លក់  គេង លើ គ្រែ នៅ មាន អារម្មណ៍ ថា ឈឺ ចង្កេះ  ពេល គេង អាច ស្រមុក ខ្លាំង ឬ សង្កៀរ ធ្មេញ ។
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ខ្លួនប្រាណ មាន ជម្ងឺ ហើយ  ជម្ងឺ ទាំង នេះ រួមមាន ការឈឺចុកចាប់ ត្រង់ ស្មារ  ខ្នង  ចង្កេះ ។ល ។  រួមទាំង រោគសញ្ញា ដូចជា កើត មុន លើ ផ្ទៃ មុខ  ពង ឬ ជ្រាំង ក្នុង មាត់  ហើម អញ្ចាញ ធ្មេញ  រលាក ក្រពះ  ទល់ លាមក  ឬ មិន ឃ្លាន អាហារ ។ល ។  បញ្ហា គ្រប់ ប្រភេទ កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ  ជាពិសេស ស្មារតី អារម្មណ៍ អាច កើតមាន តប់ប្រមល់ ព្រួយបារម្ភ កម្រិត ស្រាល ។
វិធី ដោះស្រាយ  ៖  គួរ ចងចាំ ថា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ត្រូវ គេង អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ កក់ក្តៅ  ធ្វើ ចលនា ហាត់ប្រាណ យឺត ទន់ភ្លន់ បន្ធូរ អារម្មណ៍  រក្សា ជីវភាព បែប នេះ រហូត ១ សប្តាហ៍ ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព  សន្សឹម ៗ ចាប់ យក ជំហាន ជីវភាព ប្រក្រតី ពីមុន  ត្រលប់មក មាន ស្ថានភាព សុខភាព ល្អ ដូច ពីមុន ។
នៅក្នុង ចំណុច នេះ យើង នឹង លើក យក ពី ការប្រើប្រាស់  Internet  តាមរយៈ  USB  Modem  ដោយ ធ្វើ ការ  Configure  UserName,  Password  និង  APN
-  Smart  Mobile  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់  Internet  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  នោះ អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការបំពេញ  APN=smart  ជា ការស្រេច  ។
បន្ទាប់មក ដោត  USB  Modem  នោះ ទៅកាន់  Port  USB  វា នឹង ចេញ ផ្ទាំង ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ធ្វើការដំឡើង  Driver  របស់  Modem  នោះ  សូម ចុច  Run  autorun.exe  ។
ចំពោះ ការ  Configure  នេះ ដែរ យើង ត្រូវ ដឹង ពី  Phone  Number,  User  Name,  Password  និង  APN  ។  ជាទូទៅ  Phone  Number  យើង ត្រូវ ដាក់  *99#  ហើយ  UserName,  Password  និង  APN  គឺ ទៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ដែល យើង ប្រើ  ។
ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង បង្ហាញ ពី  UserName,  Password  និង  APN  សម្រាប់ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់  Internet  របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ៖
-  Cellcard  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  វិញ អ្នក ត្រូវ បំពេញ  UserName=cellcard,  Password=cellcard  និង  APN=mobitel
បន្ទាប់ពី អ្នកធ្វើការ  Configure  បាន ត្រឹមត្រូវ រួច  សូម ធ្វើ ការចុច  Connect  ដើម្បី ភ្ជាប់  ហើយ ប្រសិនជា ភ្ជាប់ បាន សម្រេច វា នឹង ចេញ ពាក្យ  Connect  នៅ ត្រង់  Status  ។
ឆាវ  ឆាវ  (Cao  Cao)  ដែល យើង ស្គាល់ តាមរយៈ រឿង សាម កុក  មាន ឈ្មោះ មួយ ទៀត ហៅ ថា  ម៉ឹងតឺ  (Mengde)  មាន រហ័ស នាម ជា ស្ដេច សង្គ្រាម  និង ជា ស្ដេច មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ដេច ទាំង ៣ នៅ ចុង សម័យ ហាន ។  បើ ទោះបី ឆាវ  ឆាវ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា ជា មនុស្ស ពូកែ កល ល្បិច  ឃោឃៅ  និង ក្បត់ គេ ក្បត់ ឯង ក៏ ពិត មែន  តែ  ឆាវ  ឆាវ  ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សមត្ថភាព ដឹកនាំ ប្រទេស  ដឹកនាំ កងទ័ព  និង ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត អ្នក មាន ទេពកោសល្យ មក ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ។
ឆាវ ឆាវ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៥៥ នៅ ខេត្ត អាន ហ៊ុយ (Anhui)  ដោយ ចាប់កំណើត ចំ ពេល ដែល មាន ភាពវឹកវរ ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៣៥ត រៀង មក មាន ជម្លោះ  និង អំពើ ការសម្លាប់ គ្នា ជាច្រើន កើតឡើង នៅក្នុង ព្រះរាជ វាំង ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៥  ឆាវ  ឆាវ បាន ក្លាយជា មន្ត្រី កងទ័ព មួយ រូប នៅលុក យ៉ាង  (Luoyang)  ។  នៅ ពេល ដែល ពួក បះបោរ កន្សែង លឿង  បញ្ឆេះ ភ្លើង សង្គ្រាម ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤  ឆាវឆាវ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ បង្ក្រាប ពួក នោះ  ។  ស្រប ពេល ដែល មាន ការ ដណ្តើម អំណាច ធ្វើឲ្យ វឹកវរ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ក៏ នាំឲ្យ កាន់តែ រីករាលដាល ខ្លាំង ឡើង នៃ សង្គ្រាម ស៊ីវិល តាម តំបន់ រវាង កងទ័ព បះបោរ  និង ទ័ព តាម តំបន់ គ្រប់គ្រង របស់ ស្តេច ត្រាញ់ នីមួយ ៗ  និង ទ័ព ហាន របស់ ស្តេច ផែនដី  ។
ឆាវ  ឆាវ ព្យាយាម ច្បាំង ដណ្តើម កាន់កាប់អាណាចក្រ ទាំងមូល ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ មិន ដូច បំណង ឡើយ ។  ឆាវ  ឆាវ  បាន ចម្បាំង ពង្រីក អំណាច ទ័ព របស់ ខ្លួន  ដោយ វាយ ដណ្តើម យក ពី តំបន់  ឬ ខេត្ត ក្រុង  តូច ៗ ជាច្រើន  បង្កើន ការគ្រប់គ្រង ព្រះរាជ វាំង  ហើយ ថែមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ នានា ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ភាពរុងរឿង ដល់ ដែនដី ដែល ខ្លួន កំពុង កាន់កាប់ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក កងទ័ព ដែល គ្រប់គ្រង តាម តំបន់  ឬ ស្តេច ត្រាញ់ នីមួយ ៗ បាន កើន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ឡើង ៗ ជាង កងកម្លាំង របស់ ស្តេច ហាន  ( ស្តេច ផែនដី )  ទៅ ទៀត ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤ មាន គ្រោះ ទុរ ភិក្ស ដ៏ ធំ មួយ កើតឡើង  ដោយសារ សត្វ កណ្តូប បំផ្លិចបំផ្លាញ កសិផល របស់ ប្រជារាស្ត្រ ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥ ស្តេច  Xian  បាន ទៅ ជ្រកកោន ជាមួយ  ឆាវ  ឆាវ ។  ស្តេច អង្គ នេះ រស់ នៅ ស៊ូ ឆាង (Xuchang)  ជា ក្រុង មួយ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុង ក្នុង អាណាចក្រ  ឬ ដែនដី ឆាវឆាវ គ្រប់គ្រង ។
ឆាវ  ឆាវ  បាន ប្រើ អំណាច របស់ ស្តេច  និង ឈ្មោះ របស់ ស្តេច ផែនដី  និង មាន ព្រះរាជ សារ តែងតាំង ជា មេទ័ព ផងដែរ ។  ឆាវ  ឆាវ  បាន ប្រមែប្រមូល ទាហាន មក រួមគ្នា ដែល រាប់ ទាំង កម្លាំង ទ័ព ពួក បះបោរ ១ ម៉ឺន នាក់ ផង ។  នៅ គ្រា នោះ ហើយ ដែល មាន ការចម្បាំង គ្នា នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទូទាំង មហានគរ  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០ ស្តេច ត្រាញ់ គ្រប់គ្រង ភាគ ខាងជើង  យៀន  សាវ  (Yuan  Shao)  បាន ដឹកនាំ ទ័ព ចំនួន ១០ ម៉ឺន នាក់ ទៅ វាយប្រហារ ស៊ូឆាង (Xuchang)  ។  ឆាវ  ឆាវ បាន ជួប នឹង កងទ័ព របស់ យៀន  សាវ  ខណៈ ខ្លួន មាន ទ័ព ត្រឹមតែ ២ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទន្លេ លឿង ។  ទ័ព អ្នក ទាំង ពីរ នេះ បាន ផ្អាក ដំណើរ រុល ទៅ មុខ មួយ រយៈ ។
ឆាវ  ឆាវ  បាន ប្រើប្រាស់ ល្បិច និយាយ ចរចារ  សុំ ចុះ ចូល ដើម្បី ពង្វាង ពេលវេលា ចាំ ឱកាស ល្អ នឹង បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ ពី ខាងមុខ ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ក្នុង ពេល ដែល កងទ័ព  យៀន  សាវ  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ យៀន  សាវ  កំពុងតែ មាន អំនួត ក្អេងក្អាង ខ្លាំង ផង នោះ  ឆាវ  ឆាវ  បាន រៀបចំ ទ័ព របស់ ដើម្បី លួច ឆ្មក់ វាយ សម្រុក ពី ក្រោយ  ក៏ បាន យកឈ្នះ ខណៈពេល ពួកគេ លួច វាយប្រហារ ការផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀង របស់ យៀន  សាវ ។  ដោយ រង ការវាយប្រហារ ពី ខាងមុខ ផង  ខាងក្រោយ ផង  ហើយ គ្មាន ឱកាស តដៃ ទៀត  យៀន  សាវ  បាន ទទួលបរជ័យ ដ៏ ធំ សម្បើម រហូត ក្រោយមក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដល់ ស្លាប់ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០៧ ឆាវ ឆាវ បាន គ្រប់គ្រង តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ទន្លេ  Yangtze  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  គ្រប់គ្រង តំបន់ ដែល សម្បូរ ស្បៀងអាហារ  ខិតខំ បង្វឹក ទាហាន  បង្វឹង ទ័ព សេះ  ទ័ព ព្រួញ  និង ទ័ព រទេះ បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ចំណែក  លីវ  ប៉ី  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដែនដី  ស៊ូ  ហាន  (Shu  Han)  ក្នុង តំបន់ ទិស នីរតី ជុំវិញ ស៊ី ឈួន  (Sichuan)  និង ស៊ុន  ឈៀន (Sun  Quan)  ជា អ្នកដឹកនាំ គ្រប់គ្រង តុង  អ៊ូ  (Dong  Wu)  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០៨  ឆាវ ឆាវ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន  និង ការវាយបង្ក្រាប សត្រូវ  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ប្រើ នាម ស្ដេច ហាន បង្ក្រាប ចោរ ក្បត់ ។  ដោយ មាន មហិចតា ចង់ លេប ត្របាក់ទឹកដី ទាំងមូល  ទាហាន ឆាវ ឆាវ និយាយ ថា  កងទ័ព ធំ របស់ ខ្លួន មាន ជាង មួយ លាន នាក់ អាច ល្មម ចេញ ច្បាំង បង្ក្រាប នគរ ពីរ ទៀត បាន ហើយ គឺ នគរ របស់ ស៊ុន ឈៀន  និង លីវ  ប៉ី ។
ក្រោយមក ឆាវ  ឆាវ ក៏ សម្រេច លើក ទ័ព ចេញ ច្បាំង នឹង នរគរ ទាំង ពីរ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ ដឹកនាំ ទ័ព ទៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  ដោយ ភាពឈ្លាសវៃ និង ដឹង កាលៈទេសៈ នគរ ពីរ ទៀត បាន រួម ដៃ គ្នា ចង សម្ព័ន្ធភាព ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ទ័ព  ឆាវ  ឆាវ  ហើយ គ្រា នោះ ហើយ ដែល ទ័ព  ឆាវ  ឆាវ  ត្រូវ ទទួល រង បរជ័យ ដ៏ ធំធេង បំផុត  នឹង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ក្នុង សមរភូមិ ភ្លើង កំណាច ។  នៅ ពេល នោះ ឯង ឆាវ  ឆាវ  ខ្លួនឯង ក៏ សឹង នឹង គ្មាន ជីវិត បន្ត ទៀតផង ។
ដោយ ការរួច ជីវិត ម្ដង នោះ មក ធ្វើឲ្យ  ឆាវ  ឆាវ  គិត រហូត ថា ហេតុ អ្វី កងទ័ព នគរ ទាំង ពីរ ទៀត មិន សម្លាប់ ខ្លួន ចោល ។  ក្រោយមក ក៏ យល់ បាន ថា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់  លៀវ  ប៉ី  និង  ស៊ុន  ឈៀន  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត មិន រឹងមាំ ទេ  ហើយ គង់ តែ ថ្ងៃ ណាមួយ ពួកគេ នឹង ប្រយុទ្ធ ដណ្ដើម ទឹកដី គ្នា មិន ខាន ។  ក្រោយមក  ឆាវ  ឆាវ  បាន ដក ខ្លួន មក រាជធានី ខ្លួនឯង វិញ  ហើយ សង្ងំ មិន ធ្វើ សង្គ្រាម អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  រងចាំ មើល កាលៈទេសៈ ។  ឆាវ  ឆាវ  មិន ចេញ ច្បាំង ទៀត ទេ ក្រៅតែ អំពី ហ្វឹកហាត់ កងទ័ព  និង បង្កើត ស្បៀង ប៉ុណ្ណោះ ។
ឆាវ ឆាវ បាន ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២២០  នៅលុក យ៉ាង  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាន សម្រេច ក្ដីប្រាថ្នា ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ប្រទេស ឡើយ ។  ផ្នូរ របស់ ឆាវ ឆាវ ត្រូវ គេ រកឃើញ នៅក្នុង ភូមិ  Xi  gao  Xue  ក្នុង ក្រុង អាន យ៉ាង  (Anyang  County)  ខេត្ត ហ៊័រណាន  (Henan) ៕
« ឆាវ  ឆាវ »  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ក្នុង ចំណោម អ្នកតស៊ូ ដ៏ សំខាន់ និង មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប ក្នុង អំឡុង ចុង រាជវង្ស ហាន នៃ ប្រទេស ចិន ។
មាន  ប្រអប់ ស្វែងរក  មួយ ស្ថិត នៅ ជ្រុង ស្ដាំ ផ្នែក ខាងលើ រាល់ ទំព័រ ទាំងអស់  ដោយ មាន ភ្ជាប់ពាក្យ  ស្វែងរក  ក្នុង ប្រអប់ នោះ ។  អ្នក អាច ប្រើ វា បាន ដោយ គ្រាន់តែ វាយ បញ្ចូល អ្វី ដែល អ្នក ចង់ រក  ហើយ ចុច លើ គ្រាប់  enter ។  សូម មើល  Help:Searching  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។  ចំណុច ចាប់ផ្ដើម ដ៏ ប្រសើរ មួយ  គឺ ការរកមើល នៅក្នុង  Portal:Contents ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូលទៅ មើល  សំណួរ ចម្លើយ ញឹកញាប់ របស់ អ្នក អាន  និង  ទំព័រ ជំនួយ សម្រាប់ អ្នកអាន  ដែល យើង បាន រៀបចំ ទុក ។
ការរួមចំណែក គឺ មិន ពិបាក ឡើយ ។  សូម មើល  រៀបកែប្រែ ទំព័រ ។  សម្រាប់ សេចក្ដីសង្ខេប រាល់ អ្វី ទាំងអស់  ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ក្នុង ការចងក្រង អត្ថបទ មួយ នោះ  សូម មើល សេចក្ដីណែនាំ ពី  ប្លង់ និង គម្រូ ។  ចំណែក  Cheatsheet  នឹង រំឭក អ្នក នូវ កូដ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ចង ក្រង អត្ថបទ ក្នុង វិគីភីឌា ។  សម្រាប់ ការពិសោធ លើ កំណែប្រែ អ្វី មួយ  អ្នក អាច ប្រើ  sandbox ។
សូម ក្លាហាន ក្នុង ការកែសម្រួល អត្ថបទ ទាំងឡាយ !  នៅពេល អ្នក បន្ថែម អ្វី មួយ  សូម មេត្តា ផ្ដល់ សេចក្ដីយោង  ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ អាច បញ្ជាក់ ថា អ្វី ដែល អ្នក បាន បន្ថែម នោះ ជា ការត្រឹម ត្រឹម  ឬ ក៏ ខុស ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចូលរួម ជួយ ក្នុង ភារកិច្ច ដទៃ ទៀត នោះ ,  Community  portal  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក គួរ ទៅ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន បញ្ហា ណាមួយ ក្នុង អត្ថបទ  នោះ អ្នក អាច កែវា បាន ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ ចុច លើ ពាក្យ  " កែប្រែ "  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ ទំព័រ  ហើយ សូម ប្រើ ឧបករណ៍ កែសម្រួល ដែល លេចឡើង ។  សូម មើល ត្រង់ ផ្នែក  " ខ្ញុំ ចង់ ចូលរួម កែសម្រួល វិគីភីឌា "  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួច  ឬ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កែ អត្ថបទ នោះ ដោយ ខ្លួនអ្នក ទេ នោះ  សូម សរសេរ សារ មួយ អំពី បញ្ហា នោះ នៅក្នុង ទំព័រ ពិភាក្សា យ នៃ អត្ថបទ នោះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ជួយ អ្នកដទៃ ដែល ធ្វើការ លើ អត្ថបទ នោះ  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ដែល អ្នក បាន ផ្សាយ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ រាល់ ទំព័រ អត្ថបទ ទាំងឡាយ  តែង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ទំព័រ ពិភាក្សា  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ ។
ប៉ុន្តែ  ព្រះ របស់ យើង ដែល ជា ព្រះកំពុង សោយ រាជ្យ  ហើយក៏ ជា ព្រះដ៏ បរិសុទ្ធ  ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន អំណោយ ទាន ដ៏ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ទ្រង់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យើង អាច ចូល ទៅក្នុង ព្រះវត្តមាន ទ្រង់  តាមរយៈ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  More
« កុំ ឲ្យ ស្រឡាញ់ លោកី យ  ឬ របស់ អ្វី ដែល នៅក្នុង លោកី យ នេះ ឲ្យ សោះ  បើ អ្នកណា ស្រឡាញ់ លោកី យ  អ្នក នោះ គ្មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះវរ បិតា នៅក្នុង ខ្លួន ឡើយ ។ »  ( ១ យ៉ូហាន  ២ : ១៥ )  More
ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Vu  Hong  Nam  ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី
ទាំង អេត្យូពី  និង អេហ្ស៊ីប បាន រៀបចំ ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ដ៏ កក់ក្ដៅ  និង មហោឡា រឹក ជូន ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ៖  ប្រធានាធិបតី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការរួម  ដោយ ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម  -  អេត្យូពី  និង  វៀតណាម  -  អេហ្ស៊ីប  នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  Vu  Hong  Nam  បាន លើក ច្បាស់ ថា ដំណើរ ទស្សនិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ  អេត្យូពី  និង អេហ្ស៊ីប របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  លោកជំទាវ  និង គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Vu  Hong  Nam  បន្ត ថា  ក្នុង ដំណើរទសស្សន កិច្ច លើក នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនាទីស្នាក់ការ  សហភាព អាហ្វ្រិក នៅ រដ្ឋធានី  Adis  Abiba  ប្រទេស អេត្យូពី  និង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណកម្មាធិការ សហភាព អាហ្វ្រិក  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil ។  នៅ ទីនេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើក  សំណើរ អំពី  ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ រវាង  វៀតណាម  និង សហភាព អាហ្វ្រិក លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខែសីហា  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង ការកសាង របៀបរបប ។
ឆ្លៀត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ផ្នែក បុរស អូឡាំពិក វៀតណាម  គប្បី ខិតខំប្រឹងប្រែង ដណ្ដើម ឲ្យបាន មេដាយ  នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ អូឡាំពិក អេមីរេត អារ៉ាប់ រួម ។
ស្ដីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ខែសីហា នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព  អតិផរណា បន្ត ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង  សន្ទស្សន៍ តម្លៃ ប្រើប្រាស់ កើន ត្រឹម  0,45%  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋស ។  តាម នោះ  វិនិយោគិន បរទេស នៅតែ មាន ជំនឿ ជាក់ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច វៀតនាម ដដែល ។
ស្ដីពី ការទទួល រៀបចំ  ចំ វេទិកា  WEF  អាស៊ាន ឆ្នាំ  2018  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នោះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ក្រសួង ការបរទេស  និង ស្ថាប័ន នានា គប្បី ត្រៀម រៀបចំ ល្អ ឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
ស្ដីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ក្នុង ខែសីហា  និង ប៉ាន ស្មាន នៅ ទូទាំង ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ថា៖  “ ស្ថានភាពអនុវត្តន៍ ផែនការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាច្រើន ។  គុណភាព កំណើន  ផលិតភាព ពលកម្ម សង្គម  សមត្ថភាព ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជីរកម្ម  លើ វស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សុខាភិបាល  អប់រំ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  តាម នោះ  ក្រសួង នានា គប្បី មាន ការវិភាគ យ៉ាង លម្អិត ដើម្បី ធ្វើ របាយការណ៍ សម្រាប់ ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៩ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ កិច្ចការ បរទេស  នយោបាយ  និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម ។  តាម នោះ  បណ្ដា អង្គការ អន្តរជាតិ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ដែរ ។
Linkin  Park  គឺជា ក្រុម តន្រ្តី រ៉ុក  អាមេរិច  មកពី  Agoura  Hills  រដ្ឋ  California  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  អាល់ប៊ុម ចេញផ្សាយ  ដោយ ក្រុម នេះ  ត្រូវបាន លក់ ដាច់  ៥០ លាន  អាល់ប៊ុម ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ក្រុម នេះ  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Grammy  ពីរ លើក ផងដែរ ។
ក្រុម នេះ ទទួល ជោគជ័យ បំផុត  ជាមួយ អាល់ប៊ុម  Hybrid  Theory  ហើយ បន្ត រល្បីល្បាញ  ជាមួយ  អាល់ប៊ុម  Studio  ឈ្មោះ  Meteora ។
ការបង្កើត ក្រុម នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី  Mike  Shinoda,  Brand  Delson  និង  Rob  Bourdon  អ្នក ទាំង បី ជា មិត្ត រួម  វិទ្យាល័យ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា  ដែល ពួកគាត់ ចូលចិត្ត លេង  ជាមួយគ្នា ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា វិទ្យាល័យ  ពួកគេ បាន សំរេចចិត្ត  សំលឹង មើលទៅ ឆ្ងាយ  ថា ពួកគាត់ អាច បង្កើត ជា ក្រុម តន្រ្តី មួយ  ហើយ  បន្ទាប់មក  បន្តរសំរេចចិត្ត  ជ្រើសរើស  សមាជិក ថ្មី  Joe  Han,  Dave  Ferrell  និង  Mark  Wakefield  មក រួម ក្រុម ។  ក្រុម តន្រ្តី ថ្មី នេះ  បាន ដាក់ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ថា  “  Zero”  ហើយ ចាប់ផ្តើម ថត  និង  បង្កើត ចំរៀង របស់ ពួកគេ ។  ចំរៀង ដើម  ត្រូវបាន ថត ក្នុង  studio  Mike’s  Bedroom  តែ ពួកគេ ជួប បញ្ហា  ចុះ កិច្ចសន្យា ថត ចំរៀង ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  ក្រុម នេះ ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  ជា  ក្រុម តន្រ្តី  អស្ចារ្យ បំផុត  ទី ៦  ក្នុង យុគសម័យ  តន្រ្តី - វីឌីអូ  ហើយ  ទទួលបាន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  ផងដែរ  ក្នុង សហស្សវ ត្ស៍ នេះ ។  នេះ គឺជា ក្រុម ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចំរៀង  និង  វីឌីអូ  រាប់ រយ  ពាន់  ត្រូវបាន  គេ ដោន ឡូដ ។  ប្រសិនបើ បងប្អូន  ពេញចិត្ត ក្រុម តន្រ្តី នេះ  ដូច រូប ខ្ញុំ  សូម បងប្អូន ធ្វើ ការអាន នូវ  ព័ត៌មាន  និង  ប្រវត្តិ  នៃ ក្រុម តន្រ្តី នេះ ខាងក្រោម  ជាមួយ រូប ខ្ញុំបាទ !
ក៏ ដូចជា ក្រុម ដទៃ ទៀត  កង្វះភាពជោគជ័យ  បណ្តាល អោយ មាន ភាពតានតឹង កើតឡើង ។  ហេតុ នេះ ហើយ  សមាជិក ពីរ រូប  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម  ទី ១  Wakefield  អ្នក ចំរៀង ក្រុម  Zero  ទី ២ គឺ  Farrell  ដែល ចាកចេញ ទៅ  ទៅ ចួល រួម តន្រ្តី ទេសចរ ណ៏  ជាមួយ ក្រុម ដទៃ ។
ក្រុម តន្រ្តី នេះ  បាន ជ្រើសរើស  អ្នក ចំរៀង ថ្មី  ឈ្មោះ ថា  Chester  Benigton,  ស្តាយ ចំរៀង មាន តែ មួយ  របស់ គាត់  ធ្វើអោយ ធ្វើអោយ គាត់ ទទួលបាន  ចំណុច ចាប់អារម្ម ណ៏ មួយ  ហើយ ក្រុម តន្រ្តី ថ្មី នេះ  បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ថ្មី  ទៅជា  Hybrid  Theory ។  ពេល ក្រុម តន្រ្តី នេះ  ចាប់ផ្តើរស់រាន មាន ជីវិត  ពួកគាត់ ក៏ ប្តូរ  ឈ្មោះ ក្រុម ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទៅជា  Linkin  Park ។
អាល់ប៊ុម តំបូង ជា អាល់ប៊ុម  ពោ ពេញ ទៅ ដោយ  ការប្រឹងប្រែង របស់ សមាជិក  អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  អ្នកគាំត ន្រ្តី ចូលចិត្ត  អាល់ប៊ុម នេះ  ហើយ វា ត្រូវបាន លក់ អស់  4.8  លាន បន្ទះ  ក្នុង ឆ្នាំ តំបូង ។  ចំរៀង  មួយចំនួន ពី អាល់ប៊ុម ពួកគាត់  ពេញនិយម គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ រួមបញ្ចូល ដល់ បទ ខ្លះ  ដែល ពេញនិយម ក្នុង  ខ្សែភាយន្ត ។  អាល់ប៊ុម ពួកគាត់ ត្រូវបាន  ជ្រើសរើស  សំរាប់  Grammies  ៣,  ឈ្នះ ពាន  Grammy  លើ ការសំដែង  ចំរៀង រ៉ុក ល្អ បំផុត  ដែល រឹតតែ ធ្វើអោយ  ក្រុម នេះ កាន់តែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ។
ក្រុម តន្រ្តី នេះ  នៅតែ ជួប ឧបសគ្គ ។  ពួកគាត់ បាន តម្រង ទិសដៅ  ទៅកាន់  នាយក រង  Warner  Bros  លោក  Jeff  Blue  ដែល បាន ណែនាំ  Chester  Bennington  ទៅកាន់ ក្រុម នេះ  កាលពី អតីតកាល ។  ដោយសារ ជំនួយ របស់ គាត់  ក្រុម តន្រ្តី នេះ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Wanner  Bros ។  ផ្តើម ថត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  អាល់ប៊ុម តំបូង ដ៏ ជោគជ័យ  Hybrid  Theory  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០ ។
រយះពេល កន្លងមក  អ្នកកាន់ បាស  Dave  Farrell  បាន មក រួម ក្រុម ឡើងវិញ  ហើយ ពួកគេ បាន ចេញផ្សាយ  អាល់ប៊ុម  រី មិច  Reanimation  ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  លើ  Billboard  200 ។  ក្រុម នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ទេសចរ ណ៏ តន្រ្តី  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  ក្រុម តន្រ្តី នេះ  បាន ចេញផ្សាយ  អាល់ប៊ុម ទី ៣ របស់ ពួកគាត់  Meteora  លក្ខណះ ពិសេស របស់ វា  គឺ បញ្ចូល នូវ  ស្តាយ តន្រ្តី ចំរុះ ជាច្រើន ។
អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៤  និង  ២០០៦  ក្រុម នេះ បាន សំរាក ពី ការថត  មួយ រយះ  អនុញ្ញាត្តិ អោយ  សមាជិក អាច ធ្វើ ការ  លើ គំរោង ផ្សេង ៗ  ខណះ ក្រុម នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទេសចរ ណ៏  ប្រគុំត ន្រ្តី  មួយចំនួន ផងដែរ ។  Linkin  Park  ផ្តុំ គ្នា ជាថ្មី  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  ធ្វើការថត នូវ  អាល់ប៊ុម  Minutes  to  MIdnight,  ដែល ចេញផ្សាយ  រហូតដល់ ខែ  វិច្ឆិការ  ២០០៨  ខណះ ក្រុម នេះ  រវល់ នឹង ការប្រគុំត ន្រ្តី ទេសចរ ណ៏ ។
-  បទ ចំរៀង ចំណងជើង  Shadow  of  the  day  ជា វីឌីអូ  តន្រ្តី  តំបូង របស់  Linkin  Park  តែ មិន បង្ហាញ មុខ សមាជិក ក្រុម ទាំងមូល
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក បណ្ដា បញ្ហា  ស្ដី អំពី អាមេរិក  នៃ ក្រសួង ការបរទេស គុយបា  លោក  Gustavo  Machin  បាន ជូន ដំណឹង អោយ ដឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ និង អាមេរិក  បាន ដំណើរការ ចរចារ ថ្មី  ស្ដី អំពី អាកាស ចរ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ ។  ខ្លឹមសារ ស្នូល ក្នុង ជំនួប នេះ  គឺ ពិភាក្សា អំពី ការត្រៀម រៀបចំ ទទួល ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម  ពី អាមេរិក មកកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  របស់ គុយ បា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែ សីហា ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង អាមេរិក និង គុយ បា  JetBlue  នឹង ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ដើម ដំបូង  របស់ អាមេរិក  បង្កើត ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើងវិញ  ទៅកាន់ គុយ បា  ក្រោយ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ ត្រូវ ផ្អាក ។
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន អនុញ្ញាតអោយ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៨ បាន បើក ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ គុយ បា ៕
នៅ សន្និសីទ  លោក  Ly  Vinh  Quang  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Lang  Son  បាន អះអាង ថា៖  “ ខេត្ត  Lang  Son  សន្យា ថា  នឹង ជានិច្ចកាល រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស  កំណត់ ទិសដៅ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សហគ្រាស  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ការលំបាក សាកល្បង ។  ព្រមទាំងអនុវត្តន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏  សមស្រប  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ” ។
នៅ សន្និសីទ នេះ  បណ្ដា អង្គភាព និង សហគ្រាស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះ  ហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា សំដៅ បើក ចេញ ឱកាស សហប្រតិបតិ្ត  ការ រវាង អ្នកផលិត  សហគ្រាស និង អ្នកប្រើប្រាស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
សន្និសីទ ស្ដីពី ការតភ្ជាប់ កសិផល រវាង ខេត្ត ក្រុង ព្រំដែន នានា របស់ វៀតណាម និង ចិន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង  Lang  Son  ភាគ ខាង  ជើង វៀតណាម ។  សន្និសីទ នេះ គឺ សំដៅ ផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ស្ថានភាព ពាណិជ្ជកម្ម  កសិផល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ការលំបាក  ការជំពាក់ ជំពិន  របស់ សហគ្រាស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង ការនាំចេញ នាំចូល កសិផល ផងដែរ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ម្នាក់  ទើបនឹង ទិញ ម៉ូតូកង់បី ឡាំ បាដា  មួយ គ្រឿង ថ្មី ស្រឡាង  តម្លៃ ៣៥៥០ ដុល្លារ  មិន ទាន់ នឹង បាន ស្លាកលេខ ផង  ចេញ ដឹក ម៉ូយ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព  ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ  ហើយ យក ទៅ បញ្ចាំ យក ប្រាក់ ចំនួន  ២២០០ ដុល្លារ  គេចខ្លួន បាត់ ។
ទិញ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ថ្មី ថ្មោង  តម្លៃ ជិត ៤ ពាន់ ដុល្លារ  គេ ដាក់ ថ្នាំ យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ជាង ២ ពាន់  គេចខ្លួន បាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទិញ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ថ្មី ថ្មោង  តម្លៃ ជិត ៤ ពាន់ ដុល្លារ  គេ ដាក់ ថ្នាំ យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ជាង ២ ពាន់  គេចខ្លួន បាត់
ម្ចាស់ កង់ បី ឡាំ បាដា  ឈ្មោះ  រ៉ន  រិទ្ធ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ កង់ បី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល មិទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រែក ឫស្សី  ឃុំ ពែក ឫស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  វន្ត័  យិន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ត្រី  នៅ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ចុង បឹង  ឃុំ សៀង ខ្វៀង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត តាំងពី ថ្ងៃ ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ មៃ ដា  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  តែ ទើបតែនឹង ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  នៅ តាម ផ្លូវ ១៨២  ជិត ស្តុប ទេព ផន  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ម្ចាស់ កង់ បី បន្ត ទៀត ថា  ពេល មកដល់ កន្លែង បុក ប៊ីយ៉ាដ  ជនសង្ស័យ ឲ្យ គាត់ លេង ដៃគូ ជាមួយ គាត់  គ្រាន់តែ បុក ប៉ះ តិច ៗ ទៅ បាន ហើយ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន លូក យក លុយ ចេញ ពី ហោប៉ៅ គាត់ ទាំងអស់  ដើម្បី លេង ជាមួយ គេ  លេង តែ មួយ ដៃ ក៏ ឈប់ លេង ទៅ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ដឹក គាត់ ចេញ មកវិញ  ហើយ ទម្លាក់ គាត់ នៅ លើ ផ្លូវ ២០០៤  ដោយ និយាយ ថា  ទៅលោះ កង់ បី យកមក ឲ្យ វិញ  ហើយក៏ ជិះ ចេញ ទៅ យក ទាំង ទូរស័ព្ទ គាត់ មួយ គ្រឿង ទៀត បាត់ សូន្យ ឈឹង តែម្តង ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  មក គាត់ រាង ស្វាង  ទើប ដឹងខ្លួន ថា  ចាញ់បោក គេ  ទើប ទៅ រក ក្រុមគ្រួសារ  នឹង អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បីដូចគ្នា ឲ្យ ជួយ ។  ហើយ គាត់ ថា  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដែរ  តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទទួល  ព្រោះ លិខិត បញ្ចាំ នោះ  មាន ស្នាម មេដៃ គាត់ ទទួលខុសត្រូវ ហើយ  តែ គាត់ មិន បាន ប្រាប់ ថា  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ណា នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា  មក ហាង បញ្ចាំ ខាងលើ  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ហាង ឆែកមើល កាម៉ារ៉ា  សុវត្ថិភាព  មើល មុខ ជនសង្ស័យ  មិន មែន មក ទាមទារកង់ បី វិញ នោះ ទេ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ហាង បដិសេធ មិន សហការ ជាមួយ ឡើយ ។
ម្ចាស់ កង់ ពី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កង់បី គាត់ ទើបនឹង ទិញ មិន ទាន់ បាន មួយ ខែ ទេ  មុន កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២ រសៀល  គាត់ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់  ឲ្យដឹក ពី ផ្លូវ សឡា  ទៅ ផ្លូវ ម៉ៃដា ( ផ្លូវ ២០០៤ )  ទៅ កន្លែង លេង បុក ប៊ីយ៉ា  មួយ កន្លែង មិន ស្គាល់ ទីតាំង ច្បាស់  ខណៈពេល ធ្វើដំណើរ ជនសង្ស័យ  បាន គាស់ បាកាស ឲ្យ គាត់ ១ កំប៉ុង ផឹក  នឹង និយាយ លួងលោម គាត់ ថា  នឹង យក កង់ បី គាត់ ឲ្យដឹក អីវ៉ាន់ មេខ្លួន រាល់ ថ្ងៃ  ពី សឡា ទៅ ដាក់ នៅ ម្តុំ វត្ត សំរោង អណ្ដែត  ក្នុង មួយ ជើង ឲ្យ តម្លៃ ៨ ម៉ឺន រៀល  តែ គ្រាន់តែ និយាយ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាន់ បាន ដឹក ទេ  ហើយ ពេល ទៅដល់ គោលដៅ  ជនសង្ស័យ បាន យក លេខ ទូរស័ព្ទ គាត់ ទុក  ហើយ ដើរ ចូលទៅ លេង នៅ ខាងក្នុង បាត់ ។  គាត់ ក៏ ចាំ ខាងក្រៅ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ បាន និយាយ ថា  គាត់ លេង ឈ្នះ គេ ៥០០ ដុល្លារ ។
ម្ចាស់ កង់ បី បន្ត ទៀត ថា  ពេល នោះ  គាត់ មានអារម្មណ៍ វិលមុខ  នឹង ធ្វើ អ្វី តាម គេ បញ្ជា រហូត  ហើយ ជនសង្ស័យ និយាយ ថា  កង់ បី នេះ អាច បញ្ចាំ បាន ២០០០ ដុល្លារ  ហើយ ឲ្យ គាត់ យក ទៅ បញ្ចាំ ទៅ  យក លុយ មក លេង ជាមួយ គាត់  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន បញ្ជា ឲ្យ គាត់ បើក ទៅ ហាង បញ្ចាំ មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ ឃ្លាំង រំសេវ  មិន ចាំ ឈ្មោះ ហាង  គាត់ ក៏ បើក ទៅ  ហើយ បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  អោយ គាត់ បញ្ចាំ កង់ បី នឹង ទៅ  គាត់ ក៏ តាម បុរស ជនសង្ស័យ នោះ  ក៏ បញ្ចាំ កង់ បី  រួម នឹង ក្រដាស ពន្ធ ទៀត  បាន ប្រាក់ ចំនួន ២២០០ ដុល្លារ  ហើយ ខាង ហាង ទទួលបញ្ចាំ  បាន ចេញ លិខិត បញ្ចាំ មួយ សន្លឹក  នឹង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្តិត មេដៃ  ទទួលខុសត្រូវ ខ្លួនឯង  គាត់ ក៏ ផ្តិត តាម គេ ប្រាប់  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ទទួលយក លុយ នឹង លិខិត បញ្ចាំ មក ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ គាត់  ក៏ នាំគ្នា ហៅ ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ  ដល់ កន្លែង បុក ប៊ីយ៉ា ដដែល វិញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគ បាល  ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ៣  បាន ឲ្យ គាត់ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល អូបែក ក្អម  ពេល បាន ពាក្យបណ្តឹង ហើយ  ត្រឡប់ មកវិញ គាត់ នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ម្ចាស់  ឆែក កាម រ៉ា ជូន ដើម្បី អោយ ស្គាល់ មុខ ជនសង្ស័យ ៕
កិច្ចសម្ភាសន៍  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ស្តីពី ការចូលរួម របស់  សហគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឃន៍  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ នារី នៅ កម្ពុជា
កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  សេរី  កុសល  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ស្តីពី សកម្មភាព បោស សំអាត មីន នៅ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Huwei  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី អាគេ្នយ៍
កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ស្តីពី ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ  ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៅ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ជូប ជាមួយ លោក  Sun  Fuyou  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  ចូល ជូប សម្តែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សប្តាហ៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ៨  លើ វិស័យ អប់រំ

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន ក្លឹប ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  ព្រមព្រៀង លក្ខខណ្ឌ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី នាំយក ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប លំដាប់ លីគទី ៣  ជប៉ុន នេះ  ភ្លាម ៗ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី យប់ មិញ ថា  ដោយ បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន នេះ  ហើយ ថា មិន មែន ជា ព័ត៌មាន ពិត ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្លឹប ជើងឯក  ២ ជំនាន់ នេះ  បាន សរសេរ ថា  <strong>« ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  មាន កិត្តិយស សូម ប្រកាស ច្រានចោល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មិន ពិត ជុំវិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ចុះផ្សាយ ថា ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ព្រមព្រៀង លក្ខខណ្ឌ គ្រប់ យ៉ាង  ឬ  វឌ្ឍនាកា  នឹង ទៅ ចូលរួម ក្លឹប នៃ លីគ ទី ៣ ជប៉ុន មួយ នេះ  ក្រោយ ចប់ ភារកិច្ច នៅ  AFF  Suzuki  Cup  2016  និង  Toyota  Mekong  Club  Championship»</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/11/22/28-22-11-2016--13-56-27.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/11/22/28-22-11-2016--13-56-27.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្លឹប ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ខាងលើ បាន បន្ត ថា  <strong>« ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  សូម បញ្ជាក់ ថា ក្លិប  Fujieda  MYFC  ពិតជា បាន ដាក់ សំណើ ផ្លូវការ មកកាន់ ក្លឹប ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សាម៉ី កីឡាករ មិន ទាន់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  សូម សំណូមពរ ដល់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា សូម មេត្តា ចៀសវាង ការចុះផ្សាយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មិន ពិតប្រាកដ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្មារតី កីឡាករ  ដើម្បី ទុក ពេលវេលា ឱ្យ  វឌ្ឍនាកា  បាន ផ្ដោត អារម្មណ៍ ពេញលេញ ក្នុង ការជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដែល កំពុង ប្រកួត នៅ ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  AFF  Suzuki  Cup  ជា លើក ដំបូង គិត តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ឆ្វេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ទៅ ទស្សនៈកិច្ច  និង ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ពេញ ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ជប៉ុន  ហើយ អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប លំដាប់ លីគទី ៣  ជប៉ុន នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង គ្រូបង្វឹក នៃ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ពិតជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សមត្ថភាព របស់  វឌ្ឍនាកា  ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ក្លឹប ទាំង ពីរ  រួមទាំង សមាជិក ខ្លួន ផងដែរ  នៅ មិន ទាន់ បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី គម្រោង ច្បាស់លាស់  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នោះ ទេ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/t31.0-8/15137662_1808869009352616_8231578326763107123_o.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ( រូប ស្តាំ )</span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://fb-s-a-a.akamaihd.net/h-ak-xpt1/v/t1.0-9/15170985_1808869006019283_8411775066732446979_n.jpg?oh=1372b0fb00382ec4c8611f4f9a34e285&oe=58C04053&__gda__=1488826564_c3117922ca018cc3ef5b704401b64d95"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ...
ឆ្លើយតប តាម ការសំណូមពរ  និង តាម ការសន្យា ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៨០ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា កន្លងមក
- ខ្សែ ទី ១  ប្រវែង ១.៣៣០ ម៉ែត្រ  នៅសល់ ប្រវែង  ៧៨៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៦ ម៉្រែត មិន ទាន់ ស្ថាបនា រួច  និង ដាក់ លូ ទំហំ  ០,៨ ម៉ែត្រ  សងខាង ប្រវែង  ២.៦៦០ ម៉ែត្រ
បន្ទាប់ពី ចប់ ការសំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ឯកឧត្តម អភិបាល បាន បន្ត ឈាង ចូល សួរសុខទុក្ខ  និង ពិនិត្យ ការប្រកបរបរ រក សុី របស់ បងប្អូន អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង ផងដែរ ៕
ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ខាងក្រោម នេះ មាន អត្ថបទ ឬ មេឌា ។  ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម មិន ប្រើ ត្រូវបាន បង្ហាញ ទីនេះ ។  សូម មើល ផងដែរ  ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ។
ក ប. អនឡាញ  -  នោះ គឺជា បង្គោល ទង់ជាតិ នៅ ឃុំ  Lung  Cu  ស្រុក  Dong  Van  ខេត្ត  Ha  Giang  វៀតណាម ដែល មាន កំពស់  ១៤៧០  ម៉ែត្រ ពី នីវូ ទឹក សមុទ្រ ។
ពី កំពូល បង្គោល ទង់ មើល ចុះ ខាងក្រោម ឃើញ មាន បឹង ពីរ មិន ចេះ រីងស្ងួត ឡើយ ដែល ហៅ ថា ភ្នែក នាគ  គឺជា ប្រភព ផ្ដល់ ទឹក ឲ្យ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ច្រើន កុះករ បាន មក គយគន់ បង្គោល ទង់ជាតិ  Lung  Cu  នេះ ៕
ដើម្បី ប្រើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើ គេហទំព័រ នេះ  សូម បើក  JavaScript  ក្នុង ការកំណត់ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ។  ស្វែងយល់ ពី របៀប
ដើម្បី ប្រើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លើ គេហទំព័រ នេះ  សូម បើក ឃុក ឃី ក្នុង ការកំណត់ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ។  អានពី មូលហេតុ  និង របៀប ដែល យើង ប្រើ ឃុក ឃី  ស្វែងយល់ ពី របៀប
ចុះឈ្មោះ ចូល ជាមួយ  Microsoft  ដើម្បី រក្សា អ្វី ៗ ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅក្នុង សមកាល នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  ទទួលបាន ការចូល ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នូវ  Office  Online,  Outlook,  Skype,  OneNote,  OneDrive  និង ច្រើន ទៀត ។
ទទួលបាន ការកំសាន្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ជាមួយ  Xbox  Live  និង  Microsoft  Store  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ទៅតាម ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  ងាយស្រួល ស្វែងរក ហ្គេម  កម្មវិធី  តន្រ្តី  ភាពយន្ត  និង អ្វី ច្រើន ទៀត  នៅពេល អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូល  Microsoft ។
រីករាយ នឹង ការទិញ ដោយ ឥត កង្វល់  ការកំណត់ ឯកជនភាព កម្រិត ខ្ពស់  ការបម្រុង តាម បណ្តាញ សមូហកម្ម សកម្ម  និង សន្តិសុខ លំដាប់ ពិភពលោក
ចុះឈ្មោះ ចូល ដើម្បី នៅតែ អាច តភ្ជាប់ ទៅនឹង មនុស្ស សំខាន់  ទោះ វា ទាក់ទង នឹង ការងារ  ឬ  ការកំសាន្ត ។  ទទួលបាន ការហៅ ជា វីដេអូ កម្រិត  HD  និង ការផ្ញើ សារ តាម  Skype  ហើយ គ្រប់គ្រង ប្រអប់ ទទួល របស់ អ្នក ជាមួយ  Outlook  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក តែងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ អ្នក ។  សូម ធ្វើ តាម សម្រួល  នៅពេល អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូល ជាមួយ  Microsoft ។
ពលករ ខ្មែរ  ដែល សមត្ថកិច្ច ថៃ ចុះ ចាប់ បាន នៅ ផ្សារ ស៊ី មុម មឿង  ខេត្ត ប៉ាក់ ថុម ថា នី  ជាប់ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពារ សិទ្ធិពលករ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ស្នើសុំ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជួប ជជែក ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ជួយ ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។  សំណើ សុំ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ អះអាង ថា  ពួកគេ កំពុង សំងំ ធ្វើ ការងារ ទាំង ភ័យខ្លាច  ព្រោះ ខ្លាច សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ ចាប់ខ្លួន ។
ពលករ ខ្មែរ ស្នើសុំ ទៅ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ចុះ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគេ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ថៃ ។  ពលករ ដែល ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ លើកឡើង ថា  ពួក បាន បង់លុយ ទៅ ថៅកែ ថៃ  និង អ្នក រត់ការ  ដើម្បី ធ្វើ លិខិតស្នាម ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ថៅកែ  និង អ្នក រត់ការ យក ប្រាក់ ពួកគេ ហើយ  មិន បាន ធ្វើ លិខិត ស្នាម ទាំងនោះ ឲ្យ ពួកគេ ទេ ។
ពលករ ធ្វើ ការងារ នៅ សិប្បកម្ម ខ្នាត តូច មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  ហេង  ពៅ  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  នៅ កន្លែង លោក ធ្វើការមាន ពលករ ខ្មែរ ជិត  ១០០ នាក់ កំពុង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីនេះ ។  លោក ប្រាប់ ថា  ចំពោះ រូប លោក ផ្ទាល់ គ្មាន បំណង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ឡើយ  គឺ លោក បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ជាង ពីរ ម៉ឺន បាត ទៅឲ្យ ថៅកែ របស់ លោក  ដើម្បី រត់ ការធ្វើ លិខិតស្នាម  ប៉ុន្តែ ថៅកែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ នោះ ទេ៖  «« អ្នក ដែល បើក អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ហ្នឹង  គេ អះអាង ហ្នឹង រត់ ការ ឯកសារ ។  តម្លៃ រត់ ការ ឯកសារ កន្លែង ខ្លះ ពីរ ម៉ឺន បាត  កន្លែង ខ្លះ ទៀត ជាង ពីរ ម៉ឺន បាត  អ្នក ខ្លះ កាត់ លុយ អស់ ហើយ  ក៏ មិន ទាន់ បាន ឯកសារ ដែរ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ហ្នឹង គាត់ ចេះតែ សន្យា ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃ នោះ » ។
លោក  ហេង  ពៅ  ព្រួយបារម្ភ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ សមត្ថកិច្ច ថៃ នឹង ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន លោក ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដូច ពលករ ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង សម្រុក ចុះ ចាប់ ពលករ ខុស ច្បាប់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  ពលករ រូប នេះ  ស្នើសុំ ទៅ ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ឬ មន្រ្តី នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  ដើម្បីឲ្យ ពួក លោក មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ៖  « សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថៃ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន បញ្ហា ។  អ៊ីចឹង ពួក ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ទៅ ដោះស្រាយ នៅឯណា ទេ » ។
ចំណែក ពលករ ម្នាក់ ទៀត  លោក  យន្ត  ម៉ាប់  ប្រាប់ ថា  មេការកន្លែង លោក ធ្វើការ  បាន កាត់ ប្រាក់ខែ ពី លោក ចំនួន ពីរ ពាន់ បាត ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ លិខិតស្នាម  ដើម្បីឲ្យ លោក អាច ធ្វើ ការងារ ស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  គេ មិន បាន ធ្វើឲ្យ លោក នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការងារ ទាំង ខុស ច្បាប់ ។  លោក បន្ត ថា  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ថៃ សម្រុក ចុះ ចាប់ ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក ស្ទើរតែ មិន ហ៊ាន ទៅ ធ្វើការ  ហើយ  ពេល ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ  គឺ លោក ពួន សំងំ តែ ក្នុង បន្ទ ប់៖  « ចេះតែ ភ័យ ដែរ បង  តែ ធ្វើ ម៉េច យើង ទ័ល  ហើយ មាន តែ សំងំ មួយ កន្លែង សិន ទៅ  អត់ ហ៊ាន ដើរ ទៅ ណា ដែរ ។  បើ ខ្ញុំ ទៅ ខ្មែរ ឥឡូវ  ក៏ គ្មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ប៉ាស្ទ័រ ឡើង មកវិញ » ។
ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពលករ ខ្មែរ បែប នេះ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ រាប់ ពាន់ នាក់  កំពុង សម្រុក ចុះ ចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ លើ ទឹកដី ថៃ ដល់ កន្លែង ពួកគេ ស្នាក់ នៅតែម្តង  ហើយ រាល់ ការចុះចាប់ ម្តង ៗ  គឺ ប្រមូល បាន ពលករ ខ្មែរ ជាង  ១០០ នាក់ ។
អាស៊ី សេរី មិន ទាន់ សុំ ការឆ្លើយតប ពី មន្រ្តី ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  លោក  កេត  សោ ផាន់  បាន ទេ  ដោយសារ ទូរសព្ទ រោទ៍ ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
ដំណាល គ្នា នៃ ការចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ នេះ ដែរ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គា  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា ទាំងនោះ  បាន នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ វិញ តាម ច្រក របៀង ។  លោក បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ច្រក ទាំងនោះ បាន យក ប្រាក់ ពី ពលករ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ  និង ការឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់៖  « តាម ច្រក របៀង មិន ដែល មាន ត្រូវ ច្បាប់ ទេ  មាន ពួក ទាហាន ពួក ប៉ូលិស បើក ដៃ បើក ជើង  ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ » ។
ចំណែក ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  លោក  វន់  ពៅ  និយាយ ថា  ថៅកែ ជនជាតិ ថៃ ខិល ខូច មួយចំនួន  នៅពេល ខឹង ពលករ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីនោះ  គឺ ពួកគេ តែងតែ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថៃ ឲ្យ មក ចុះ ចាប់ ពលករ ខ្មែរ មុន ថ្ងៃ បើក ប្រាក់ខែ ។  លោក  វន់  ពៅ  ស្នើសុំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  គួរ ជួប ចរចារ ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដ៏ សមរម្យ ជូន ដល់ ពលករ ខ្មែរ ។
មន្ត្រី កម្មវិធី សិទ្ធិ ការងារ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  (CENTRAL)  លោក  ឌី  ថេហូយ៉ា  និយាយ ថា  បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទស ថៃ ខុស ច្បាប់  ព្រោះ ការបំពេញ បំពេញ ឯកសារ  គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង ប្រើ រយៈពេល យូរ  ពិសេស ចំណាយ លុយ ច្រើន ។  លោក បន្ត ថា  ទោះ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តម្រូវពលករ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន អស់ លុយ តិច ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ដែល បញ្ជូន ពលករ ទៅ ប្រទេស ថៃ តម្រូវឲ្យ ពលករ បង់លុយ ជាច្រើន  ទើប ពួកគេ អាច ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន៖  តម្លៃ ធ្វើ ឯកសារ ពី ខ្មែរ ទៅ  គេ រត់ការ មួយ សព្វគ្រប់  ពលករ ត្រូវ ចំណាយ ពី  ២៥០  ទៅ  ៣០០ ដុល្លារ  បើ បង់ ផ្តាច់ តែម្តង  ៦០០ ដុល្លារ  ហើយ ម៉្យាងទៀត  បើ បង់ ត្រឹម ពី  ២៥០  ទៅ  ៣០០ ដុល្លារ  គេ ត្រូវ ទៅ កាត់ នៅ ស្រុក ថៃ  ប្រហែល  ១៨.០០០  ( មួយ ម៉ឺន ប្រាំបី ពាន់ ) បាត ទៀត » ។
ក្នុង ជំនួប មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  រវាង សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ហត្ថ ពលកម្ម កម្ពុជា  (MAC)  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  (ACRA)  និង សមាគម ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ថៃ  (TCRA)  និង ក្រសួង ការងារ បាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ ឲ្យ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ អំឡុង ពេល ដែល ប្ដូរ ការងារ  និង រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ជាមួយ ថៅកែ និយោជក ។  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ រំពឹង ថា  កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក៏ ជា កន្លែង ប្រឹក្សា យោបល់ សម្រាប់ ពលករ ផងដែរ ៕
ដំណាំ ស្រូវ ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ចាម រាប់ រយ ហិកតារ ប្រឈម ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ ខ្វះ ទឹក ស្រោចស្រព
ក្រុម អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ  ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបៀតបៀន  និង អំពើហិង្សា  ប្រឆាំង អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ
ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដូច នៅ ស្រុក យើង … រឿង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ … ជា តម្រូវការ របស់ សង្គម … ។ សម័យ មុន ដែល រីកចំរើន តាម ជំនាន់ … ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ក៏ វារីក ដែរ … រថយន្ត អាច ផ្ទុក បាន ត្រឹម ១០ - ២០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ទៅ តាម ស្ថានភាព ផ្លូវ  ។
សម័យ នេះ … ការដឹក ទំនិញ កំពុង តម្រូវការ ទៅតាម ការរីកចម្រើន របស់ សង្គម … បើ ដឹក កំណត់ ត្រឹម ១០ - ២០ តោន …រកស៊ី ធំ ម៉េច បាន ទៅ  ?
តាម តម្រូវការសង្គម … សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន … គេ ត្រូវការដឹក ពី ៥០ ទៅ ៧០ តោន  មាន រហូតដល់ ៨០ តោន ក៏ មាន ដែរ … ទៅ តាម ទម្ងន់ ផ្ទុក របស់ រថយន្ត នាសម័យ នេះ  ។
ដូច្នេះ អ្នកធ្វើ ផ្លូវ … ត្រូវតែ ធ្វើ ទៅ តាម សម័យ រីកចម្រើន … កុំ ធ្វើជាប់ ដូច សម័យ នេះ … ស្រុក ទេស មិន រីកទេ  !
ធ្វើ ផ្លូវ អន់ ៗ … នាំគ្នា លួច គុណភាព … រួចទៅ នាំគ្នា សំពង រថយន្ត ដឹក ធ្ងន់ … ដូចជា ហួស សម័យ ហើយ  ។  ធ្វើ មុខ  ខូច ក្រោយ … ធ្វើ មិន ទាន់ រួច ផង … ចាប់ផ្តើម ជួសជុល … ផ្លូវ ខ្លះ មិន ទាន់ សម្ពោធ ផង … ចាប់ផ្តើម ឈូស ធ្វើ ទៀត … ធ្វើជាប់ … រួចទៅ បន្ទោស ឡាន ដឹក ធ្ងន់  ។  ម៉េច មិន បន្ទោស អ្នកតម្លើង ឡាន ធំ ៗ ផង …
ប្រសិន ធ្វើ ផ្លូវ មិន អាច ដឹក ធ្ងន់ បាន ទេ … សម័យ នេះ នៅតែ ធ្វើជាប់ ដដែល … ឧស្សាហ៍ ណាស់ ខាង ធ្វើជាប់ … បាន យូរ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ៧ លើក ( យប់ ២ លើក ) ស្លាប់ ៥ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល ប្រុស ៣ នាក់  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ៤ លើក ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  កត្តា យាន ១ លើក , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ប្រជែង ១ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៥ នាក់  :  ម៉ូតូ ៤ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ៤ នាក់ )  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។
គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៥ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង ១ លើក ,  រថយន្ត តូច នឹង ថ្មើរជើង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៤ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៧ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៣ លើក ,  រថយន្ត តូច ៤ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៦ លើក , ផ្លូវ ខេត្ត ១ លើក  ។  រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ខេត្ត កណ្តាល ២ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ របួស ១ នាក់ , តាកែវ ១ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ របួស ១ នាក់ និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ២០១២ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៥៤ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤៥៧ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៧៥ %),  អប់រំ ១៤៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៣២ %), មធ្យោបាយ ពិន័យ ៣១៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ១៧ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១៣៦៧ គ្រឿង , អប់រំ ៨៤ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ២៥៦ គ្រឿង ( មួក ១៣៦ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ១១៣ គ្រឿង ,  ស្រវឹង គ្មាន ,  ផ្សេង ៗ ៧ គ្រឿង )  ៕
ព្រះមហាក្សត្រ នឹង យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា
ភាពជោគជ័យ  គឺជា គោលដៅ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ ជំនួញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គោលដៅ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឆក់ យក បេះដូង អតិថិន  និង ពង្រីក ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ  ។  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ម្នាក់ ឲ្យ ងាក មក ជឿជាក់ លើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពិសេស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួញ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ  អាជីវកម្ម នោះ កាន់តែ ពិបាក ឈរ ជើង ថែម ទៀត ។
តើ អ្វី ជា ច្រក ថ្មី សម្រាប់ នាំ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ឲ្យ ជោគជ័យ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល នេះ  ?
ជា ការពិត  មិន មែន ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ទៅដល់ គោលដៅ នោះ ទេ  បើសិនជា មិន បាន គិត  និង ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្ដែ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ក៏ នៅតែ ពុំ មាន ការគាំទ្រ  ហើយ ទីបំផុត ក៏ រលត់ បាត់ ទៅ  ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ការជ្រើស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន ចំ គោលដៅ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនជា មាន អ្នកជំនាញ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ជួយ សម្របសម្រួល តែ បន្ដិច នោះ  អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក នឹង ជោគជ័យ លើ ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  ។
ពេលនេះ  អស់ កង្វល់ ហើយ  កោះសន្ដិភាព  ដែល ជា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង កន្លះ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ  និង ត្រួសត្រាយ របាំង ឧបសគ្គ នេះ បាន  ។  ស្ថាប័ន កោះសន្តិភាព  មាន ក្រុមការងារ ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ លើ ការសរសេរ នូវ អត្ថបទ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ក៏ ដូចជា ការផលិត នៅ កម្មវិធី កំសាន្ត តាម ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ។  ក្រុមការងារ យើង នឹង ផលិត នូវ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ  វីដេអូ ល្អ ៗ  ដើម្បី នាំ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ជ្រាប ចូល ទីផ្សារ ។
កោះសន្តិភាព  មិន ត្រឹមតែ ជា កាសែត ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នោះ តេ  តែ យើង មាន នូវ វេបសាយ កំពុង ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ,  ហ្វេសប៊ុក ផេក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៣ លាន នាក់  និង មាន កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ល្អ ៗ  និង ល្បី ៗ កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  ដូចជា កម្មវិធី  Facetasts,  60Buzz,  Softfeed,  Koh  Santepheap  TV,  MyLand,  Kesorkol  ដែល សុទ្ធសឹង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
អ្នកនាង  គុច  ណារ៉េន  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ សារព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ  និង ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក សម្រេច គោលដៅ តាម ផែនការគ្រោងទុក  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ  ។
អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ៖  «  ពួកយើង យល់ ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  មិន ថា  ផ្នែក សេវាកម្ម  ឬ ក៏ ផលិតផល នោះ ទេ  ។  យើង បាន បំពេញ តម្រូវការជូន អតិថិជន ជាច្រើន  តាមរយៈ ការផលិត ជា អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ល្អ ៗ  និង វីដេអូ ល្អ ស្តីពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល មាន អ្នកចូល អាន  និង ចុច មើល យ៉ាង ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ របស់ អតិថិជន ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មហិច្ឆតា របស់ យើង  គឺ ជួយ អតិថិជន ចំណាយ តិច  តែ ទទួល ផលិតផល និង សេវាកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ »  ។
អ្នកនាង បាន បន្ត ថា៖  «  យើង មាន ក្រុមការងារ ខាង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក និពន្ធ  និង សរសេរ នូវ អត្ថបទ មាន ខ្លឹមសារ ល្អ  និង ផលិត នូវ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អនឡាញ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ការជួយ ឲ្យ ជំនួញ របស់ អ្នក ជោគជ័យ  គឺជា ជោគជ័យ របស់ យើងខ្ញុំ »  ។
ជាធម្មតា នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  ល្បឿន គឺ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង  Hardware  និង  ជំនាន់ របស់ ឧបករណ៍ នោះ  ។  ជួនកាល កុំព្យូទ័រ  និង ប្រព័ន្ធ  Network  របស់ លោក អ្នក វា មាន ល្បឿន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ក៏  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន រាំងស្ទះ  ដោយ ផ្នែក តូច ណាមួយ  ដែល លោក មិន អាច គិត ដល់  ។  ដូច្នេះហើយ លោក អ្នក គួរ ស្វែងយល់  នូវ វិធី មួយចំនូន ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ  Wireless  Router  របស់ លោក អ្នក ទៅកាន់  standard  IEEE802.11n  រួច មកហើយ នោះ លោក អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ រាល់  Wireless  Card  របស់ អ្នក ទៅកាន់  Standard  IEEE802.11n  ( អាច ដំណើរការបាន គ្រប់  Standard  IEEE.802.11  ទាំងអស់ )  ដូចគ្នា ពីព្រោះ ការប្រើ នូវ  Standard  ខុសគ្នា វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ល្បឿន  នៃ ការបញ្ចូន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក មាន ការថយចុះ ដែរ  ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញទៀត ការប្រើប្រាស់  និង ទីតាំង របស់  Wireless  Router  ក៏ ជា ចំណុច ដែល ទាក់ទង ដែរ សូម មើល នៅក្នុង  http://learn.ant.com.kh/?p=3  ។
សាកល្បង គិត អំពី ប្រព័ន្ធ ឥត ខ្សែ របស់ លោក អ្នក  តើ លោក អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ នូវ  Standard  (IEEE802.11a,IEEE802.11b,IEEE802.11g  &  IEEE802.11n)  មួយ ណា របស់  Wireless  Router  ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ នូវ  standard  ណាមួយ របស់  Wireless  Router  លោក អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់  Wireless  Router  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ គឺ  IEEE802.11n  ព្រោះ វា មាន នៅ លក្ខណៈ ខុសពី  standard  ដទៃ ជាច្រើន ដូច ខាងក្រោម៖
ចំណែកឯ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការ  Upgrade  ដើម្បីឲ្យ ល្បឿន ប្រសើរឡើង ផងដែរ  ។  លោក អ្នក ធ្លាប់ ដឹង រួច មកហើយ ថា RAM  វា មាន តួនាទី នៅក្នុង ការផ្ទុក ទិន្នន័យ បណ្តោះអាសន្ន  ពេល ដំណើរការ  ដូច្នេះហើយ បើសិន  RAM  របស់ អ្នក ខ្ពស់ វា ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកដំណើរការបាន លឿន  ។  ដូច្នេះហើយ យើង សូម លើក យក នូវ វិធីសាស្ត្រ នៅក្នុង ការ  Upgrade  RAM  ។
ជំហាន ទី ១៖  Pins:  ផ្នែក ដែល សំខាន់ ជាង គេ ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ  RAM  ត្រូវ គ្នា នោះ គឺ  Pin  ដែល នៅលើ  Chip  របស់ អ្នក  ។
ជំហាន ទី ៤៖  មើល ប្រភេទ របស់  mother  board  មុននឹង ទិញ នូវ  RAM  ពីព្រោះ  mother  board  ខ្លះ មិន អាច ដាក់ បាន នូវ  RAM  គ្រប់ ប្រភេទ នោះ ទេ  ។
ជំហាន ទី ៣៖  ល្បឿន នៃ  RAM  កុំព្យូទ័រ ភាគ ច្រើន អាច ដំណើរការ  ជាមួយ ប្រភេទ ល្បឿន ខុស ៗ គា្ន នៃ  RAM  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ដាក់ នូវ  RAM  ពីរ ដែល មាន នូវ ល្បឿន ពីរ ខុសគ្នា  វា នឹង ជ្រើសរើស យក ល្បឿន ដែល ទាប ជាង គេ មក ដំណើរការ  ដូច្នេះ លោក អ្នក គួរ ជ្រើសរើស  RAM  ដែល មាន  speed  ដូចគ្នា យកមក ប្រើ  ។
ជំហាន ទី ៥៖  RAM  ដែល លោក អ្នក ដាក់  ក៏ វា ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  របស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដែរ  ។  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នកប្រើប្រាស់  OS  ៣២ -bit  លោក អ្នក មិន អាច ដាក់  RAM  ឲ្យ លើស ពី  ៣.៥  GB  នោះ ទេ  តែ បើ លោកអ្នកប្រើ នូវ  OS  ៦៤ -bit  លោក អ្នក អាច ដាក់  RAM  បាន រហូតដល់ទៅ  ៣២  GB  ។
ដើម្បីឲ្យ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក  បង្កើន ល្បឿន វា មិន មែន ស្ថិត នៅលើ ការ  upgrade  RAM  តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  http://learn.ant.com.kh/?p=2  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ត  ។
គណៈកម្មការរៀបចំ តេត កងទ័ព - ប្រជាជន ខេត្ត អាង យ៉ាង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក ទិញ បៀង  ខេត្ត អាង យ៉ាង  បាន ប្រគល់ រថយន្ត សង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ មួយ គ្រឿង ដល់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ ថើយ សើុង  អាស្រ័យ ក្រុម  ហ៊ុន ចំកាត់ ជា សមាជិក  មួយ ទាញយក ផល និង ច្នៃ ថ្ម ខេត្ត អាង យ៉ាង ជូន ។
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចុះ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ សាទឹក  គោ ក្របី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដូវ វស្សា  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចុះ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ សាទឹក  គោ ក្របី ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដូវ វស្សា  ដើម្បី កុំ អោយ សត្វពាហនៈ ឈឺ ឬ ងាប់ ដែល នាំឲ្យ ខាត់បង់  ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន អៈ អាង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ពេទ្យ សត្វ ភូមិ ចុះ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ  អុត ក្តាម  សារ ទឹក  គោ  ក្របី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង រីករាលដាល ជម្ងឺ នានា ដល់ សត្វ គោ  ក្របី របស់ ប្រជាកសិករ ។
លោក  បាន បន្ត ថា  ការចាក់ ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ ទៅលើ សត្វ គោ ក្របី ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ មន្រ្តី ចុះ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ ពេទ្យ សត្វ តាម ភូមិ ហើយ រាល់ ការចាក់ វាក់ សាំង នេះ ពុំ បាន  តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង់ប្រាក់ ឡើយ  ។  មន្ទីរ និង បន្ត យុទ្ឋនាការ ណ៏ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។ ( សំលេង ) ការចាក់ វ៉ាក់សាំង យើង ត្រូវ ហៅ កសិកម្ម ស្រុក ប្រធាន ការយាល័យ ស្រុក កសិកម្ម ទាំងអស់ មកប្រជុំ នៅ មន្ទីរ និង ជំរុញឲ្យ កសិកម្ម ស្រុក ទាំងអស់ និង ពិនិត្យមើល លទ្ឋភាព ដែល បងប្អូន ចិញ្ចឹម សត្វ ពាហនះ និង ត្រូវ ផ្តល់ វ៉ាក់សាំង ជាពិសេស ទៅ លើ ទីតាំង ដែល មាន មាន បញ្ហា ជំងឺ ផ្សេង ៗ និង ឲ្យ គាត់ ត្រូវ ចុះ វ៉ាក់សាំង ជួន ពួកគាត់ ហើយ ការធ្វើ វ៉ាក់សាំង និង មាន មន្រ្តី កសិកម្ម ស្រុក គាត់ មាន ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ និង សហការ ជាមួយ ភ្នាងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ និង គាត់ ចុះ ធ្វើ វ៉ាក់សាំង និង ទៅ តាម មូលដ្ឋាន ទៅ ភូមិ ឃុំ គោលដៅ របស់ គាត់ និង បាន ថវិការ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ទិញ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ដែល ទាក់ទង ទៅ និង អគ្គ បសុសត្វ ផ្តល វ៉ាក់សាំង និង មក មន្ទីរ ហើយ មន្ទីរ និង ធ្វើ ផ្តល់ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ការធ្វើ និង មិន មាន យក ប្រាក់ ទេ ជំងឺ សំខាន់ និង មាន សារ ទឹក បុស ខ្យល់ និង អុត ក្តាម ធ្លាប់ កើត កន្លងមក ។
លោក  សុន  រតនា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ  ថ្កែង  ឃុំ រហ័ស ស្រុក រវៀង ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន គាំ  ទ្រ ចំពោះ វិធានការចាក់ វ៉ាក់ សំាង គោ ក្របី នេះ ថា  ជា វិធានការណ៍ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ការពារ ទុក ជា  មុន កុំ អោយ កើត ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  វិធានការ នេះ គឺ បាន ជួយ សម្រាល ការលំបាក  របស់ ប្រជាកសិករ កុំ អោយ គោ ក្របី ទំាង នោះ ងាប់ នាំឲ្យបាត់បង់ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  ។
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ០៥. ១១. ១៨ )  កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ខ្នាត តូច នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។ …
សូម បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ  និង នេសាទ ខេត្ត គ្រោង និង ទៅ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ សត្វ គោ  ក្របី នៅ ស្រុក ចំនួន ៨ និង ក្រុង ១  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាបន្ត ទៀត ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ០២ . ១១. ១៨ )  អាមេរិក៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណល់ ត្រំា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន និយាយ គម្រាម ថា …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួរ  ( ០៥. ១១. ១៨ )  អូស្រ្តាលី៖  ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ បំផុត បាន បង្ហាញ ថា ចំនួន នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន កើនឡើង  ១៣ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  អេភី  ( ០២ . ១១. ១៨ )  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក៖  តាម របាយការណ៍ មួយ  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា បើ ទោះជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ឆាប់រហ័ស ក៏ដោយ  ក៏ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក …
១ -  ផ្លែ ឱឡឹក  ចិត ជា ចំណិត តូច ៗ  ៥ - ៦ ចំណិត ,  ទឹកក្រូច ច្របាច់  ១ ពែង ,  ម្នាស់  ចិត ជា ចំណិត តូច ៗ  ៣ - ៤ ចំណិត ,  ទឹក ស្ករ  ( តាម ចំណូលចិត្ត )  ទឹកកក ដុំ  ឬ ឈូស  ( ច្រើន ល្មម )
Intel  មាន ភាពជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ស៊េរី  chip  Bay  Trail  ថ្មី  នឹង ជួល ឲ្យ  បណ្តា គំរូ  LaptopTouchscreen  មាន តំលៃ ថោក ជាង មុន  មាន ទិន្នផល ទ្វេ  ដង  ប្រៀប ជាមួយ ស៊េរី  Atom  ចាស់ និង មាន រចនា ម៉ូត ស្តើង កម្រាស់  8mm ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អបព )  ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  អបព  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  “ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ”  រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ  ( មាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ )  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក  នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អំពាវនាវ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  “ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ”  –  CEN
បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឬ  ( អបព )  បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង បន្ថែម តាម គ្រុប  whats  App របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដោយ ប្រកាស ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ឲ្យ អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  “ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ”  ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កុំ បី ខកខាន ឡើយ ៕  ដែន  សីមា
សិក្ខាសាលា នេះ  អបព  នឹង ទទួល ចុះឈ្មោះ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល មាន បំណង ចូលរួម  ( រួមទាំង សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង អង្គភាព  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន លុប ឈ្មោះ )  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នៅ អង្គភាព  អបព  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដូច ខាងក្រោម៖
សុំឲ្យ អ្នក ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ  ឡាន  បញ្ឈប់ សកម្មភាព  បាច ដែក គោល  វីស  ដែក ស្រួច  តាម ផ្លូវ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍
តំណាង លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  នាំយក ថវិកា និង អំណោយ មួយចំនួន យក ទៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ ចំនួន ៦ គ្រួសារ  និង ចូល បុណ្យ សព សមាជិក បក្ស ដែល ទទួលមរណភាព
ឃុំខ្លួន ម្ចាស់ សង្វៀន ជល់ មាន់  និង ៦៤ នាក់  ដែល ចូល លេង ជល់ មាន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ខែ  តែ ព្យួរ ទោស
ដំណាក់ សុខាភិបាល ឃុំ ភូម៉ី  ស្រុក ម៉ី ទូ  ខេត្ត សុក ត្រាំង  បាន ផ្នែក សុខាភិបាល ស្រុក ឲ្យ តម្លៃ  ជា អង្គភាព ឈាន មុខ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ បាន ល្អ នូវ ការងារ ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន  និង បង្ការ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ រាលដាល ។
ក ប. អនឡាញ  -  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ម្ចាស់ ការទទួលយក  និង ជ្រើសរើស ខ្លឹម សិល្បៈ បរទេស ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វិស័យ វប្បធម៌ ក្នុង ស្រុក មាន មុខមាត់ ថ្មី និង សម្បូរបែប ។  យើង សកម្ម ទទួល រាល់ ផ្នែក ពី យន្តការ  គ្រប់គ្រង  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការចេញផ្សាយ ដល់ ខ្លឹមសារ  និង ទម្រង់ សិល្បៈ ទៀត ។ល ។
ក៏ប៉ុន្តែ យើង គ្រាន់តែ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  និង ចាំបាច់ មួយ ចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី កំណត់ បញ្ជាក់ អំពី គោល មាគ៌ា ផ្លាស់ ថ្មី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ព្រមទាំង ព្រមាន អំពើ ឧបាយកល របស់ សត្រូវ ដែល ចង់ អនុវត្ត  “ ការប្រែប្រួល ដោយ សន្តិភាវូបនីយកម្ម ”  ដ៏ អាថ៍កំបាំង និង ពិស ពុល លើ វិស័យ វប្បធម៌ ផងដែរ ។  បណ្តាលទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ការទទួលយក ខ្លឹម វប្បធម៌  ពិភពលោក  គឺ សំដៅ បដិសេធន៍ នូវ មតិ ជ្រុល  របស់ ទស្សនៈ ពីរ បរទេស ។  ទស្សនៈ ទី មួយ មាន សន្និដ្ឋាន ថា  វៀតណាម បាន បើក ការនាំចូល យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នូវ វប្បធម៌ បរទេស  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ទស្សនៈ ផ្សេង មួយ ទៀត  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  វៀតណាម បាន បិទ ការនាំចូល នូវ វប្បធម៌ បរទេស  ដែល នាំមក ការស្ទះ ជាប់ វប្បធម៌ ។ល ។
ជា ដំបូង បង្អស់  ខ្ញុំ សូម និយាយ អំពី វិស័យ តន្រ្តី មួយ សិន ។  យើង សុទ្ធតែ ដឹង ថា  បណ្តា តន្រ្តី ប្រភេទ ដូចជា  Jazz  Disco  Pop  Rock  Rap  និង  Blues ។ល ។  បាន ក្លាយជា ទម្លាប់  និង ជំនាន់ ក្មេង ៗ  គេ ពេញនិយម ណាស់ ។  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន វៀតណាម  តែងតែ  ទទួល ស្នាដៃ បុរាណ របស់ អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន នាក់ ដូចជា  Mozart  Bethoven  Chopin  Tchaikovsky  និង  Bach ។ល ។  នៅ រោង ល្ខោន នានា ហើយ ។  នេះ បង្ហាញ ថា  កំរិត សមត្ថភាព ស្តាប់ តន្ត្រី របស់ សាធារណៈ ជន  មួយចំណែក បាន លើក កំពស់ ជាច្រើន ដែរ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ប្រទេស យើង បាន ចុះឈ្មោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កម្មវិធី ត ន្រ្តី ថ្មី  អាស៊ី - អឺរុប  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកនិពន្ធ ចំនួន  ២០០  នាក់  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៣៣  ដែល មាន ខឿន តន្រ្តី ដ៏ អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស  អូទ្រីស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  អី តាលី ជាដើម ។  នេះ បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ តន្រ្តី របស់ វៀតណាម បាន ទទួលយក គ្រប់ វិស័យ តន្រ្តី  និង និន្នាការតន្រ្តី ផ្សេង ៗ គ្នា នៅលើ ពិភពលោក ដោយ ភាពធូរលុង ។  ដោយ មាន ទិសដៅ រួម សំដៅ ក សាង ខឿន តន្រ្តី ប្រជាជាតិ  និង ទំនើប មួយ  បណ្តា អ្នកនិពន្ធ តែងតែ ផ្អែក តាម តន្រ្តី ប្រជាប្រិយ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ទទួល ចង្វាក់ ប្រគុំ ភ្លេង  របស់ តន្រ្តី អន្តរជាតិ ។ល ។  ( ច្បាស់ បំផុត គឺ ប្រភេទ  Pop)  ដើម្បី បង្កើតឡើង ស្នាដៃ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ភាសា ប្រជាជាតិ ផង  និង មាន លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ផង ។
វិស័យ ភាពយន្ត មាន ការសិក្សា  និង ទទួលយក យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ សមិទ្ធផល នៃ ខឿន វិស័យ ភាពយន្ត របស់ បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ នៅលើ ពិភពលោក  ដូច ជា៖  អាមេរិក  ចិន  កូរេ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន ។ល ។  ដើម្បី ផ្លាស់ ថ្មី តាម ទិសដៅ  ផ្តោត លើ វាសនា របស់ បុគ្គល  តែ សង្ខេប រួម បាន បញ្ហា សង្គម មួយ ។  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  Fukuoka  បាន ជ្រើសរើសភាព យន្ត ចំនួន ៩  របស់ ប្រទេស រៀតណាម ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី ដោយឡែក មួយ ។  ទិសដៅ រួម របស់ វិស័យ វប្បធម៌  វិស័យ ភាពយន្ត ពិភពលោក  គឺ សំដៅ លើក ស្មារតី មនុស្សសាស្រ្ត  និង មនុស្សធម៌ ។  ទិសដៅ នេះ  បាន អ្នកធ្វើ ភាពយន្ត បង្ហាញ តាម ប្រធាន បទ សង្រ្គាម  និង ក្រោយ សង្គ្រាម  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង សកម្ម ដោយ មិត្តភ័ក្ត អន្តរជាតិ  ឧទាហរណ៍  ដូចជា  ភាពយន្ត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ខាងក្រោយ សង្គ្រាម ”  និង  “ ស្នេហា នៅក្បែ ដង ទន្លេ ” ។ល ។
ដោយ បាន ទទួលយក បណ្តា វិធីសាស្រ្ត  ដូចជា  ឈុត ឆាក  វាយនភាព  តួអក្សរ ។ល ។  ជាពិសេស គឺ  វិធី សំដែង  បរិមាណ ភាព យន្ត របស់ ប្រទេស យើង មិន គ្រាន់តែ កើនឡើង នោះ ទេ  ថែមទាំង គុណភាព ក៏ កើនឡើង ទៀតផង ។  ជាក់ស្តែង  ភាពយន្ត មាន ចំណងជើង ថា  “ ទទះ ស្លាប នៅ លំហ អវកាស ”  ត្រូវបាន លើក តំកើង នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត  Fribourg  ក្នុង ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ភាពយន្ត មាន ចំណងជើង ថា  “ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្កា ព័ណ៌ លឿង នៅលើ ផ្ទៃ ស្មៅ បៃតង ”  បាន គេ ស្នើឲ្យ ទិញ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ ដើម្បី ចេញផ្សាយ នៅលើ ពិភពលោក ។ល ។  ថ្មី ៗ នេះ  ភាពយន្ត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ អូន ជា ជីដូន ខាង ឪពុក របស់ បង ”  បាន បង្ហាញ អំពី ការទទួលយក កត្តា ល្អ នូវ ភាពយន្ត បរទេស  ដោយសារ គួបផ្សំ ស្គ្រី ប របស់ ប្រទេស កូរេ ខាងត្បូង  ជាមួយ លក្ខណៈ ដ៏ ពិសេស របស់ តួអង្គ  ឈុត ឆាក  វប្បធម៌ ផង ។  អ្នកជំនាញ  ទស្សនិកជន  គឺជា អ្នកវាយតម្លៃ លើ គុណភាព របស់ ភាពយន្ត  ក៏ប៉ុន្តែ  ទិសដៅ គួបផ្សំ កត្តា ល្អ ពី ភាពយន្ត បរទេស ជាមួយ ឧត្តមភាព របស់ ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក  នឹង បង្កើត ភាពយន្ត មាន គុណភាព ល្អ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ជា មិន ខាន ។
វិចិត សិល្បៈ តាម ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម វិវឌ្ឍន៍ តាម គន្លង សូន រូប  និមិត្តរូប  រចនា លំអរ  ដើម្បី ហៅ ព្រលឹង នៃ វត្ថុធាតុ ។  វិចិត សិល្បៈ របស់ យើង បង្ហាញ បាន ភាពច្នៃប្រឌិត  វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន បែប  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ក្រោយពី ដំណាក់កាល ផ្លាស់ ថ្មី  ប្រទេស យើង  ទទួលយក ផ្នែក ជាច្រើន  ដូច ជា៖  Video  art  សំដែង  body  art  និង  body  painting ។ល ។  វិចិត្ត សិល្បៈ បាន សិក្សា ភាសា នៃ រចនាបទ  និង ចលនា ជាច្រើន  ដើម្បី បង្ក បង្កើត វិធីសាស្រ្ត បង្ហាញ ជាច្រើន យ៉ាង សម្បូរបែប  ដូច ជា៖  វិធី ប្រាកដ្ឋ និយម  វិធី អរូបី  វិធី បង្ហាញ  និង វិធី យ៉ាង សាមញ្ញ ។ល ។  ហើយ វត្ថុធាតុ បាន សំដែង ក៏ សម្បូរបែប ដែរ  ដូច ជា៖  សំរិទ្ធ  ថ្ម  លោហធាតុ  កុម្ភៈ ។ល ។  និន្នាការច្នៃប្រឌិត  និង  ការទទួលយក សិល្បៈ បង្ហាញ រូប  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ មហាជន  និង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ធម្មជាតិ បន្ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ  និន្នាការ សិល្បៈ រៀបចំ និង សល្បះ បង្ហាញ កំពុង អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង សកម្ម នៅ ប្រទេស យើង ។
ចំពោះ វិស័យ ល្ខោន វិញ  មាន ល្ខោន ជាច្រើន បែប បាន សំដែង ជា សាកល្បង  ដូចជា  ល្ខោន រូបី  ល្ខោន សម្តែង ឡើង ព្រម ៗ គ្នា  ល្ខោន ស្រមើស្រមៃ  ល្ខោន ប្រាកដ្ឋ និយម ចិត្តសាស្រ្ត សង្គម ។ល ។  ក្នុង នោះ  ល្ខោន ដែល បាន គេ ពេញនិយម បំផុត គឺជា ល្ខោន សៀក  ដោយសារ ល្ខោន នេះ មាន ទិសដៅ រួម ជាមួយ ទិសដៅ របស់ ពិភពលោក  គឺ តាម លំនាំ ពហុ វិស័យ  ពហុ ប៉ូល  ប្រជាប្រិយ  ទំនើប  និង ក្រោយ ទំនើប ។ល ។  សៀក ថ្មី ជាច្រើន បែប  ក៏ បាន សំដែង ជាសាធារណៈ ដែរ  ដូចជា  សៀក ត្លុក កំប្លែង  ថ្ពិន ភ្នែក  ដោយ ប្រើ ភាសា វប្បធម៌ ជាមួយ សញ្ញា  បច្ចេកទេស អេឡិកត្រូនិក ។ល ។  ក្រៅពី នោះ  មាន ឈុត សំដែង ថ្មី ៗ មួយចំនួន បាន គេ ពេញនិយម ខ្លាំង ដែរ  នោះ គឺ  សៀក  “ ប្អូន ប្រុស នៅក្នុង ព្រៃឈើ ”  “ ការផ្សងព្រេង នៅលើ កោះ ចោល ទំនេ”  “ ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ”  និង  “ សូន រូប ដោយ បន្ទះ សំពត់ សូត្រ ” ។  ទាំងនេះ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការគួបផ្សំ រវាង កត្តា ប្រជាប្រិយ  និង ការទទួលយក ខ្លឹម សិល្បៈ ពី បរទេស  ទើប បាន ទទួលស្គាល់ ពិត មែន ។  ចំពោះ របាំ វិញ  ក្រៅពី របាំ តាម បែប ប្រជាប្រិយ  របាំ តាម ប្រពៃណី អឺរ៉ុប  យើង បាន ទទួលយក  និង សិក្សា ពីរ បាំ សំដែង កាយវិការ  រួមមាន៖  របាំ  Karante  របស់ ប្រទេស អីុតាលី  របាំ ផ្លិត  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  និង របាំ  Kalinka  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។ល ។  បែប របាំ ទាំងនេះ បាន សំដែង តាម របាំ គម្ពីរ និយម  ដែល បាន ពិភពលោក គាំទ្រ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  របាំ តុ ក្តា  ( ក្នុង មហោស្រព របាំ តុក្តា អន្តរជាតិ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ )  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ដែរ  ដោយ មាន ការគួបផ្សំ កត្តា ប្រជាប្រិយ ជាមួយនឹង កត្តា បរទេស ផង ។
វៀតណាម បាន ទទួលយក ខ្លឹម ទ្រឹស្តី អក្សរសាស្ត្រ ពិភពលោក ពី យូរ ណាស់ មកហើយ  នា បច្ចុប្បន្ន  ការទទួលយក នេះ កាន់តែ មាន ភាពស៊ីជម្រៅ  ហើយ សម្រេចបាន សមិទ្ធផល យ៉ាង សកម្ម  និង ច្បាស់លាស់ ទៀត ។  កាលពី មុន ឆ្នាំ ១៩៨៦  ទ្រឹស្តី តាម ទិស បុរាណ  បាន បង្កបង្កើត សម្ព័ន្ធ បញ្ញា វ័ន្ត ក្តាប់ ជាប់ ទ្រឹស្តី តន្ត្រី យ៉ាង មុតមាំ ។  បណ្តា ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  គ្រប់ អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ សឹងតែ បាន លើក ឈ្មោះ  ដូចជា  V.I.Propp,  M.Bakhtin,  R.Jakovson,  M.Lotman,  M.Foucault,  R.Barthes,  J.Derrida,  G.Genette,  S.Freud,  C.G.Jung,  M.Heidegger  ។ល ។  ជាទូទៅ  បណ្តា និន្នាការ របស់ អ្នកនិពន្ធ ទាំងអស់ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ជាក់លាក់ ដល់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ប្រទេស យើង  ជាក់ស្តែង  គឺ ឥទ្ធិពល ដល់ និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ។
វិស័យ វប្បធម៌ វៀតណាម  បាន ជ្រួតជ្រាប ជាដាច់ខាត នូវ គោល មាគ៌ា ដឹកនាំ របស់ បក្ស  គឺ  “ ម្ចាស់ ការបើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៌ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  ព្រមទាំងអនុវត្ត ការពិពិធកម្ម នូវ បណ្តា របៀប វប្បធម៌ ការបរទេស  ហើយ បញ្ជូន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ លើ វិស័យ វប្បធម៌ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ;  ទទួលយក ដោយ មាន ការជ្រើសរើស ខ្លឹម វប្បធម៌  ពិភពលោក  និង ជួយ ឲ្យ វិស័យ វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ មាន ភាពសម្បូរបែប ផងដែរ ”  ( តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ១១ ) ។  នេះ ជា ទិសដៅ រួម  តាម និន្នាការ របស់ ទស្សនវិជ្ជា វិស័យ វប្បធម៌ ពិភពលោក ក្នុង ការរក្សា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ផង  ហើយ សមស្រប ជាមួយ រង្វង់ ផ្លាស់ ថ្មី យ៉ាង ទន់ភ្លន់ និង ប្រណិត របស់ វិស័យ វប្បធម៌ ផង ៕
ផលប៉ះពាល់ នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ លើ  “ ដំណើរការវិវឌ្ឍ ដោយ  ខ្លួនឯង ”  និង  “ ការបំប្លែង ធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង ”  -  ១  វិច្ឆិកា  ២០១៧  (21:24)
ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  និង កត់ កន្ទុយ លេខ  ដុះ ស្លែ ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មើល រំលង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  និង កត់ កន្ទុយ លេខ  ដុះ ស្លែ ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មើល រំលង
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហាក់ ពុំ ទាន់ អនុវត្ដ ចំពោះ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព លើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ល្បែងស៊ីសង ផងដែរ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សមត្ថកិច្ច ខ្លួន កាន់កាប់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  លើកឡើង បែប នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល ឃើញ ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ និង កត់ កន្ទុយ លេខ ខុស ច្បាប់  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ផ្ទះ លេខ  ៤៧៤ A  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  នគរវត្ដ មិន អាច ទាក់ទង ម្ចាស់ ទីតាំង បាន ទេ  ។  តែ លោក  ផន  អូន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក បាន អោយ ដឹង ថា  លោក មិន បាន ពី រឿង នេះ ទេ  ចាំ លោក ចុះ ទៅ មើល  ។
ប៉ុន្ដែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ និយាយ ថា  ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ និង កត់ កន្ទុយ លេខ នេះ បាន បើក ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ពុំ ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា ចុះបង្ក្រាប ទេ  មាន តែ ចុះ មក ដើម្បី រក ប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ដ ទៀត ថា  ល្បែងស៊ីសង នៅ ទីនេះ អាច ជា ការ  លាក់បាំង ណាមួយ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  បិទបាំង ដើម្បី លាភសក្ការៈ  ហើយ មិន ឱ្យ ថ្នាក់ លើ ដឹង  ដូចជា គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ដែល កំពុង មាន វិធានការលុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង  តូច  ធំ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ៕  ស  រស្មី
Next:  ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ចាប់ ហ្វ្រាំង ដួល បោក ជាង ២០ ម៉ែត្រ ចូល ក្រោម រថយន្ត ស្ទូច រងរបួស ធ្ងន់
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១២  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១២  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ ភ្ជាប់ មក  ទំព័រ៖  លំហ ឈ្មោះ :  ទាំងអស់  ( ទូទៅ )  ការពិភាក្សា  អ្នកប្រើប្រាស់  ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Wiktionary  ការពិភាក្សា អំពី Wiktionary  ឯកសារ  ការពិភាក្សា អំពី ឯកសារ  មេឌា វិគី  ការពិភាក្សា អំពី មេឌា វិគី  ទំព័រ គំរូ  ការពិភាក្សា អំពី ទំព័រ គំរូ  ជំនួយ  ការពិភាក្សា អំពី ជំនួយ  ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  ការពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម  Module  Module  talk  Gadget  Gadget  talk  Gadget  definition  Gadget  definition  talk  ក្រៅពី នោះ
ចូរ និយាយ អំពី ព្រះយេស៊ូវ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ។  ចូរ រំឭក គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី ដំណឹង ល្អ  ដោយ ច្រៀង ទំនុក ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក ជាង មុន ។  More
« របួស របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នាំ ការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ការថើប របស់ អំពើ បាប នាំឲ្យ ស្លាប់ » ។  (William  Gurnall)  More
រថយន្ត Lexus  RX300  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-0032  បើក ចុះ ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ខណៈពេល កំពុង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត Lexus  RX300  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-0032  បើក ចុះ ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ខណៈពេល កំពុង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ !
រថយន្ត Lexus  RX300  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-0032  បើក ចុះ ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ខណៈពេល កំពុង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ !
ភ្នំពេញៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត  Lexus  RX300  បើក ចុះ ពី ស្ពាន  ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ហើយ រុញ ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង ទៀត  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Lexus  570  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ : ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ចរាចរណ៍ កំពុង មាន ការកកស្ទះ  និង មមាញឹក  គេ ឃើញ  រថយន្ត  Lexus  RX300  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-0032  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន តូច ម្នាក់ ទៀត  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-3821  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ ២ នាក់ បងប្អូន  ហើយ រុញ ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-0164  បើកបរ ដោយ បុរស ៣ នាក់  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត  Lexus  570  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ទៀត  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ខូចខាត ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ទៀត  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ បន្តិចបន្តួច  ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  រួច ឲ្យ ភាគី រថយន្ត ទាំង ៤ គ្រឿង  បើក ចុះ មក អែប ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា មួយ ជំហាន សិន  ព្រោះ ចរាចរណ៍ កំពុង មាន ការកកស្ទះ  និង មមាញឹក  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  និង មិន ខូចខាត អ្វី ធ្ងន់ ទេ  ម្ចាស់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Lexus  570  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ទៅ  ( ដោយ មិន ទាមទារ សំណង អ្វី នោះ ទេ )  ។
ក្រោយមក  នៅសល់ រថយន្ត រងគ្រោះ ២ គ្រឿង ទៀត  បាន ហៅ តំណាង  និង បងប្អូន មក ជួយ ចរចា  និង ដោះស្រាយ គ្នា  ជិត កន្លះ ម៉ោង រួច មក  បុរស ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  Lexus  RX300  បង្កហេតុ នោះ  បាន ព្រម សង ថ្លៃ ខូចខាត ទៅកាន់ រថយន្ត  Highlander  និង ធានាយក រថយន្ត  CHEVROLET  MINI  ទៅ ជួសជុល ឲ្យ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ៕
«  អត្ថបទ  Sridevi,  ជីវប្រវត្តិ ,  ទម្រង់ ,  ក្រុមគ្រួសារ ,  ភាពយន្ត ទំនើប បុក ,  ការស្លាប់  ( តារា សម្តែង  Shridevi  បូលីវូដ )
Sankashti  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅលើ  Chaturthi  នេះ  (4 ថ្ងៃទី )  នៃ ស្នា  Paksha  ( ដំណាក់កាល តាម ច័ន្ទ គតិងងឹត )  of  every  Hindu  Calendar  month.
ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្រសួង ការបរទេស បាន អោយ ដឹង ថា ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នឹង ជួបពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សមភាគី របស់ ឯកឧត្តម  គឺ ឯកឧត្តម តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន នឹង បន្ត ដោយ ការពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ការងារ ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ចំណង មិត្តភាព ដ៏ យូរ លង់  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ត្រង់ ទៅ  ត្រង់ មក  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ គ្នា សំដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដែល នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមកដល់ ប្រជាជន និង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  ក៏ មាន គំរោង ជួប ជាមួយ ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ របស់ ជប៉ុន  ដូចជា  ឯកឧត្តម  ម៉ាសាហ៊ីរ៉ូ  អ៊ីម៉ាមួរ៉ា  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាពសភា កម្ពុជា - ជប៉ុន  ឯកឧត្តម ម៉ាសាហ៊ីកូ  កូមួរ៉ា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី (LDP) ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា កម្ពុជា និង ជប៉ុន បាន បង្កើត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ជប៉ុន គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ៕
សូមអញ្ជើញ មក ពិសា អាហារ  នៅ ខ្មែរ  ឃ្វីស៊ីន  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  នូវ រសជាតិ ពិត ៗ  ពី ចុង ភៅ ខ្មែរ  ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  រួម ជាមួយនិង គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក ដែល កំពុង ពេញនិយម  ។
ខ្មែរ  ឃ្វីស៊ីន  មាន សេចក្តី សោមនស្ស  រីករាយ  ទទួលស្វាគមន៍ ប្រិយមិត្ត និង ភ្ញៀវ កិត្ត យស ទាំងអស់  ហើយ យើងខ្ញុំ  សូម បង្ហាញ នូវ មុខ ម្ហូប ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ ដ៍ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ យើង  តាមរយៈ ស្នាដៃ ចុងភៅ ខ្មែរ  នៅ  " ខ្មែរ  ឃ្វីស៊ីន "  ។
តិច អត់ ដឹង  ម៉ារីម៉ា  P20  ឬ  P20  Pro  ឬ  Huawei  Nova  3e  សាកទស្សនា រូបថត ស្អាត ៗ  កប់ ៗ  Mercedes-AMG  G  63  ស៊េរី ថ្មី  ទំនើប  ទាន់  ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL  Huawei  nova  2i  តម្លៃ  ២៦៩  ដុល្លារ  និង  Huawei  Y9  2018  តម្លៃ  ២២៩  ដុល្លារ  និង  Fans  ឲ្យ  Download  AntLive  App  ទទួលបាន រង្វាន់ មាន តម្លៃ  មហិមា របស់  ស៊ីវមី  Xiaomi  1
១ - សាច់ គោ ចិញ្រ្ចាំ អោយ ល្អិត  ៣០០ ក្រាម ,  ដើម ខ្ទឹម ហាន់ ទទឹង ស្តើង ៗ  និង ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ ១ មុខ ៗ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្លឹក ជីរ អង្កាម  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ  , ស្លឹក ក្រូច សើច ហាន់ អោយ ល្អិត  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ទទឹង ស្តើង ៗ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  រំដេង បុក អោយ ល្អិត  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ១ - ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អង្ករ លីង  ( បុក អោយ ម៉ដ្ឋ )  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ៧៩  យាង ចូល  ៨០ ព្រះវស្សា
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោរព ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោរព ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ
សារ ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១១  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  គោរព ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ៖
សារ ថ្វាយ ព្រះពរ របស់  សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ៧៩  យាង ចូល  ៨០ ព្រះវស្សា
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ
សារ រំលែក ទុក្ខ របស់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ផ្ញើ ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្ពុជា
ការចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា បាត់បង់ ទឹកដី  និង ការសន្យា ទាមទារ យក ត្រលប់ មកវិញ  គឺជា ល្បិច កលនយោបាយ ប្រជាភិថុត  និង បោកប្រាស់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង
១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ  Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?
១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push  តោះ មក ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  Gipsy  Keerati  ជាមួយនិង បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ទោះ មិន បាន ជួប ផ្ទាល់ នាង  Taew  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់  Matt  ដោយ ធ្វើ រឿង មួយ  Kimberly  និង  Mark  prin  ទើប ត្រលប់ មកពី ដើរលេង នៅ អូស្រ្តាលី  ហើយ ឥលូវនេះ ....!  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  នាង  Gipsy  Keerati  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ ម្នាក់ ?  នាង  Baifern  Pimchanok  ប្រទះឃើញ ដើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  ក្រោយ ប្រកាស បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ
បាត់ដំបង :  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ  បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ
ថងៃ ទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ភូមិ នំ ក្រៀប  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សំ  ស៊ីណាត  ហៅ ពេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត តា មឹម  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៦ គ្រឿង  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឈូក  សុខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ នំ ក្រៀប  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ  ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្រោយពីរយៈកាល ៤ ឆ្នាំ ចូលរួម ពិធី ប្រណាំង ទូក -ង  វត្ត ន រេន្ទ រង្សី  ( អុង ខ)  ទីប្រជុំជន ហឹង ឡើយ  ស្រុក ថាញ់ ទ្រី  ខេត្ត សុក ត្រាំង  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ ១  ចំនួន ៣ និង ពានរង្វាន់ លេខ ៣ ចំនួន ១ ។
វិញ្ញាសា សេដ្ឋកិច្ច និង គណនេយ្យ ត្រៀម ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ( វិញ្ញាសា ទី ៨ )
វិញ្ញាសា សេដ្ឋកិច្ច និង គណនេយ្យ ត្រៀម ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ( វិញ្ញាសា ទី ៩ )
វិញ្ញាសា សេដ្ឋកិច្ច និង គណនេយ្យ ត្រៀម ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ( វិញ្ញាសា ទី ១០ )
វិញ្ញាសា សេដ្ឋកិច្ច និង គណនេយ្យ ត្រៀម ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ( វិញ្ញាសា ទី ៦ )
តើ អ្នកណា និពន្ធ បទចម្រៀង គោរព ទង់ជាតិ ខ្មែរ ?  ចែកចេញ ជា ប៉ុន្មាន ផ្នែក ?  តើ ផ្នែក នីមួយ ៗ មាន ខ្លឹមសារ ដូចម្តេច ខ្លះ ?
ជាច្រើន ឆ្នាំ ឆ្លងកាត់ លំបាក  ក្រុម របាំ វត្ត ពិទូ ឃោស រង្សី នៅ ខណ្ឌ និញ កេវ  ក្រុង កឹង ធើ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ មាន ជំហាន អភិវឌ្ឍ  ក្រុម របាំ  លើក យក នូវ របាំ ថ្មី ៗ មក សម្តែង  ម៉្លោះ ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ។
នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  ជំនួស មុខ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  សម មិត្ត  ង្វៀន ថៀង ញ៉ឹង  សមាជិក ការិយា  ល័យ នយោបាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀត  ណាម  បាន ផ្ញើ បិយ វា ចា សួរសុខទុក្ខ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។
(Khmer)  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្អាក ដំណើរការ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  (Taxi  Boat)  រយៈពេល ចំនួន  ៦ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
(Khmer)  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  ការប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ។
(Khmer)  សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី  កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង ប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
(Khmer)  សូមអញ្ជើញ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ទស្សនា ការប្រណាំង ទូក ថ្នាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ទីតាំង រូបសំណាក តេជោ មាស  តេជោ យ៉ត  មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ភូមិ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើ អាគុយ នឹង មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខែតុលា នេះ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ភូមិ ក្នុង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើ អាគុយ នឹង មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខែតុលា នេះ
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ការសំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ សូភាស  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ អាគុយ  សម្រាប់ បំភ្លឺ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  នេះ  ឯកឧត្ដម  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង សហការី  បាន ចុះ ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ ភូមិ  ដើម្បី ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  និង ដោះស្រាយ នូវ ការលំបាក របស់ ពួកគាត់ ។
មន្ត្រី ដដែរ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ស្តាប់ នូវ ការលើកឡើង ពី តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ ភូមិ  និង ការលើកឡើង របស់ តំណាង ម្ចាស់ សេវាករ អគ្គិសនី រួច មក  ឯកឧត្ដម  គួច  ចំរើន  បាន ជម្រុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ អគ្គិសនី ឲ្យ ដាក់ពាក្យ សុំ តភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដោយ បាន ផ្ដល់ នូវ ថវិកា ចំនួន ១ លាន រៀល  ដើម្បី រៀបចំ ការងារ  តភ្ជាប់ បណ្ដាញ  អគ្គិសនី ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅឲ្យបាន លឿន  និង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ ភូមិ នោះ  បាន ប្រពន្ធ័ ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខែតុលា នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  គួច  ចំរើន  បាន ប្រគេន បច្ច័យ ចំនួន ១១ លាន រៀល ដល់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ចូលរួម កសាង សមិទ្ធិផលក្នុង វត្ត ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទឹកដី ប្រាង្គ ប្រាសាទ  អង្គរវត្ត ដ៏ ពិសិដ្ឋ  របស់ កម្ពុជា ក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បិទ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល  ម៉ារ៉ាតុង អង្គរ លើក ទី ១៩  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក អភិបាល ខេត្ត  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ អន្តរជាតិ  និង កីឡាករ  កីឡាការី មកពី ៧៩ ប្រទេស ចូលរួម ផងដែរ  ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ ថា  “ ទិវា រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង អង្គរ លើក ទី ១៩  ឆ្នាំ ២០១៤ នៅលើ ទឹកដី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប ដែល  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ  ក៏ ជា យន្តការ មួយ ក្នុង ការទាក់ទាញ  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ មកពី គ្រប់ តំបន់  លើ ពិភពលោក ចូល  មក ទស្សនា កម្សាន្ត នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ  និង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់  ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង អង្គរ  គឺជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ  ធ្វើ នៅមុខ អង្គរវត្ត ដោយ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន ចូលរួម គាំទ្រ ”  ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី បាន ចូលរួម ជាង ៨ ពាន់ នាក់  ហើយ កីឡាករ - កីឡាការិនី  បរទេស ជាង ៥ ពាន់  មកពី ៧៨ ប្រទេស  ចំណែក កម្ពុជា មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចូលរួម ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ផងដែរ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ការកើនឡើង  ។  តាមរយៈ កីឡា ទេសចរណ៍ នេះ បាន បង្កើន ស្មារតី  សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ក្នុង ការចូលរួម រត់ ប្រណាំង  អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  អង្គរ លើក ទី ១៩  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ សុវត្ថិភាព  និង ផ្តល់ ទស្សនា ទាន កីឡា ស្អាតស្អំ  កីឡា បៃតង  ដើម្បី កសាង ពិភពលោក មួយ ដ៏ ល្អ ”  ។
សម្រាប់ លទ្ធផល វិញ វិញ្ញាសារត់ ចម្ងាយ ២១ គីឡូម៉ែត្រ ផ្នែក បុរស  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ បាន ទៅ លើ កីឡាករ កម្ពុជា  ពាក់ ស្លាកលេខ ២៨៤៣  ឈ្មោះ  ម៉ា  វីរ៉ូ  ប្រើ ថេរវេលា ១ ម៉ោង ១៦ នាទី  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ បាន ទៅ លើ កីឡាករ កម្ពុជា ពាក់ ផ្លាកលេខ ១២០២  ឈ្មោះ  ផាន  សុភ័ក្ត  ប្រើ ថេរវេលា  ១ ម៉ោង ២១ នាទី ៤១ វិនាទី  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ បាន ទៅ លើ កីឡាករ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ពាក់ ស្លាកលេខ ២៦៧៥  ឈ្មោះ  ថូ  ម៉ាស់  ប្រើ ថេរវេលា  ១ ម៉ោង ២២ នាទី ១៥ វិនាទី  ។  ផ្នែក នារី  ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ១ បាន ទៅ លើ កីឡាការិនី ជនជាតិ សិង្ហបុរី  ពាក់ ស្លាកលេខ ៤៤៣៧  ឈ្មោះ  វីវី  អាន តាំង  ប្រើ ថេរវេលា  ១ ម៉ោង ២៨ នាទី  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បាន ទៅ លើ កីឡាការី ជនជាតិ កាណាដា  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បាន ទៅ លើ កីឡា  ការី ជនជាតិ អាម៉េរិក  ៕
សុំ សិរី សួរ ស្ដី  ច្រៀង ដោយ  លោក  មួង  ធុច  ,  ភ្លេង ការ ខ្មែរ  ,  ភ្លេង ខ្មែរ  ,  Pleng  Ka  Khmer  ,  Pleng  Khmer  2018
« គ្មាន ការល្បង លណា ធំ ជាង អំណាច របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ការទាស់ ប្រឆាំង ណា ធំ ជាង អំណាច របស់ ទ្រង់ ដែរ ។ »  (Steven  Lawson)  More
« ផែនការ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ សម្រាប់ យើង ដែល បាន ទទួល ក្ដីសង្គ្រោះ  គឺ ឲ្យ យើង រស់ នៅ ដោយ បរិសុទ្ធ ។ »  (Kevin  DeYoung)  More
« ចូរ អធិស្ឋាន សូមឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន ស្វាមី  ឬ ក៏ ភរិយា ម្នាក់ ដែល លោក អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន  ជា អ្នក ដែល ចេះ ជួយ  ហើយ ខំប្រឹង ធ្វើ ការ  ក៏ មាន ចិត្ត សប្បុរស  មាន ប្រាជ្ញា  និង ទុកចិត្ត លើ ព្រះយេស៊ូវ » ។  (Ben  Reaoch)  More
ពលរដ្ឋ មួយ រូប ទៀត  លោកស្រី  កែវ  បុប្ផា  ថ្លែង ថា  មុន ស្ថាបនា ផ្លូវ  គួរ មាន ការប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ជាក់លាក់  និង ផ្ដល់ ពន្លឺ នៃ ការដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បន្ត ថា  គោលការណ៍ ដោះស្រាយ អភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង  គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ដែល ពលរដ្ឋ គាំទ្រ៖  « រាជធានី ចាស់  ( អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស )  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណារង ទឹកភ្នែក ទេ  សូម្បីតែ សិស្ស ក៏ មិន ឲ្យ ដូរ សាលា ដែរ ។  នេះ  គឺជា សម្ដី ពេជ្រ ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ ។  ក្រែង លោ អភិបាល ថ្មី គាត់ អត់ ដឹង ការសន្យា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ។  ពេញចិត្ត តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ  គឺ ចង់បាន អ៊ីចឹង » ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  មានប្រសាសន៍ ថា  ជា យន្តការការងារ  ពុំ មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ ។  លោក ថា  សាលា រាជធានី នៅតែ បន្ត ផែនការ នេះ ក្នុង គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ផ្ដល់ជូន នូវ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទះសម្បែង ជូន ពលរដ្ឋ ។  ចំណែក បញ្ហា ផ្ដល់ជូន ដី ទំហំ ប៉ុន្មាន ៗ នោះ  គឺ ពុំ ទាន់ មាន សម្រេច ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រុមការងារ ត្រូវ ប្រើ ពេល សិក្សា បន្ត ។  ការផ្ដល់ ដី នេះ ទៀតសោត  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង ដដែល៖  « ជា ជំហាន  នៅ សិក្សា  អត់ ទាន់ មាន អី ឲ្យ បងប្អូន ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  ព្រោះ យើង កំពុងតែ គិតគូរ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ច្បាស់ ណាស់ គាត់ ត្រូវ មាន ភាព កក់ក្ដៅ  មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង » ។
ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ផ្ទះ ពី ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ រថភ្លើង តាំងពី ជំនាន់ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  នៅជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  គឺ គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល  អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ បេតុង ដើម្បី រំដោះ ចរាចរណ៍ ទំហំ  ៣០ ម៉ែត្រ  មាន ចម្ងាយ ពី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ដល់ ផ្លូវ ៧០  ដែល មាន ប្រវែង  ១៥ ម៉ែត្រ ម្ខាង ពី អក្សរ ផ្លូវ ។
សហគមន៍ ឲ្យដឹង ថា  ជា បឋម  ការអភិវឌ្ឍ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ក្បាល ដី  និង ខ្នង ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រថភ្លើង ជាង  ១ ពាន់ ខ្នង ផ្ទះ  ( ១.១៤៩ ផ្ទះ ) ។  ពលរដ្ឋ ដែល អស់ ផ្ទះ ទាំងស្រុង ពី ការពង្រីក ផ្លូវ មាន ចំនួន  ៣៤៣ គ្រួសារ  និង ពលរដ្ឋ ដែល សល់ ផ្ទះ ក្រោម  ៥ ម៉ែត្រ  គឺ មាន  ១០០ គ្រួសារ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ផ្លូវ ដែក ដែល រស់ នៅ សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ  ៦០ នាក់  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ វត្ត ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា ។  ការជួបជុំ នេះ  ដោយ ពួកគាត់ មាន បំណង យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើឲ្យ អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  គឺ លោក  ឃួង  ស្រេង  បន្ត យន្តការដោះស្រាយ តាម ការសន្យា របស់ អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស ។
មន្ត្រី មកពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ តំណាង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ រថភ្លើង ចំនួន  ៦ រូប  ចេញ ពី កន្លែង ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ចូល ដាក់ ញត្តិ ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន សហគមន៍ ទួល សង្កែ ប៊ី  (B)  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  លោក  ឡុង  ចាន់ ឌី  ថ្លែង ថា  តំណាង ពលរដ្ឋ បាន ដាក់ ញត្តិ ជុំវិញ ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ផ្ទះសម្បែង ជូន លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជា លទ្ធផល  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  សន្យា ថា នឹង សម្រួល ពេលវេលា ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  ញត្តិ នេះ មាន គោលបំណង ឲ្យ អភិបាល ថ្មី ដែល ទើប កាន់ តំណែង  លោក  ឃួង  ស្រេង  បន្ត យន្តការដោះស្រាយ តាម ការសន្យា របស់ អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ដែល បាន សន្យា ជាមួយ ពលរដ្ឋ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ពី ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង  និង ពន្យល់ ពួកគាត់ ពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ពី ការផ្ដល់ ដី ជូន ពលរដ្ឋ មាន ទំហំ  ៤  គុណ  ១៥ ម៉ែត្រ  តែ មិន ទាន់ ដឹង កន្លែងណា ពិតប្រាកដ នៅឡើ យ៖  « កន្លែង មក ពុំ ទាន់ មាន ពន្លឺ នៃ ការដោះស្រាយ ។  ផ្លូវ នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដក ផ្លូវ ដែក ចេញ ជំនួស វិញ ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ដល់ ផ្លូវ ៧០  មកដល់ ពេលនេះ ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ » ។
ផែនដី  វិល  ពេលវេលា  វិវត្តន៍ ។  គ្មាន អ្វី ដែល  ស្ថិតស្ថេរ ដូច ដើម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក  ឃើញ នូវ កម្រង រូបភាព អង្រួន បេះដូង ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  មាន វត្ថុ មួយ ដែល មិន ផ្លាស់ប្តូរ  មិន ថា ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  នោះ  គឺ  សេចក្តីស្រលាញ់ ។  ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល យើង និយាយប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ថា  “ ជម្រាប លា ”  យើង ប្រាកដ ណាស់ ថា ...
5  –  ទាហ៊ាន ប្រុស អឺត ចេញ តាម បង្អួច រថភ្លើង  ដើម្បី ថើប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  មុននឹង ចេញ ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ  អេហ្ស៊ីប  ឆ្នាំ  ១៩៣៥
ផែនដី  វិល  ពេលវេលា  វិវត្តន៍ ។  គ្មាន អ្វី ដែល  ស្ថិតស្ថេរ ដូច ដើម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក  ឃើញ នូវ កម្រង រូបភាព អង្រួន បេះដូង ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  មាន វត្ថុ មួយ ដែល មិន ផ្លាស់ប្តូរ  មិន ថា ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  នោះ  គឺ  សេចក្តីស្រលាញ
ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល យើង និយាយប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ថា  “ ជម្រាប លា ”  យើង ប្រាកដ ណាស់ ថា  ពួកយើង នឹង អាច ជួបគ្នា វិញ ម្តង ទៀត  និង ជួបគ្នា ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង រូបភាព  ( ថត ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ )  ទាំងនេះ  មិន ដែល គិត ថា  ពួកគេ អាច ត្រឡប់ មក ជួបជុំគ្នា  ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  ជា អកុសល  មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។
រូបភាព ទាំងនេះ  មាន ចេតនា រំលឹក យើង ថា  ជីវិត  គឺ ខ្លី ខ្លាំង ណាស់ ,  ដូច្នេះ  កុំ ចាំបាច់ រងចាំ ដល់ ថ្ងៃ  ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ទើប ហាម៉ាត់ ថា  អ្នកស្រឡាញ់ ពួកគេ ។  ចូរ ប្រាប់ ពួកគេ ថ្ងៃ នេះ ។  មួយ ទៀត  គឺ ថា  ជីវិត  គឺ  ខ្លី ខ្លាំង ណាស់  កុំ រវល់ តែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង បណ្តោយ តាម តែ ចិត្ត  អូសទាញ អ្នក ពេក ។
1-  ទាហ៊ាន អាមេរិក  ថើប លា គ្នា  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ,  រដ្ឋ  ឡូស  អេនជឺ ឡេស ,  ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង បាន ចាប់ផ្តើម បើក សេវា វះកាត់ អ្នកជំងឺ គ ថ្លង់ តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ អាច ស្តាប់ ឮ និង និយាយ បាន ដូច មនុស្ស ទូទៅ ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  ទុយ  សូលីដា  ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  បង្កើន យន្តការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ សិស្សានុសិស្ស កម្រិត បឋមសិក្សា តាមរយៈ ការប្រឡង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព លើ មុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា  និង ភាសារ ខ្មែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សិស្ស មាន មូលដ្ឋាន ចំណេះដឹង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ ចំពោះ គោល គំនិត  របស់ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរជាតិ  សំខាន់ ៗ  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ចំនួន ៥  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្នើសុំ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជៀង  យ៉ារ៉េ ត៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណះ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង ប្រ៊ុ សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  អត្ថបទ ដោយ លោក ចេម ហួត  ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធ និង យុវនីតិសម្បទា បាន គាំទ្រ អង្គការ រតនៈ  អ៊ីនធើណេស សិនណល់ ដែល  ផ្តល់ សេវា ថែទាំ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការជួញដូរ មនុស្ស ដើម្បី មាន សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  អ៊ី  ក និកា៖  សល់ ពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ការចុះឈ្មោះ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ាង  ភក្តី៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ៖  សម្របសម្រួល ដោយ៖  លោកស្រី  ឆាយ  លីណា៖  ថ្ងៃ ០៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  រឹទ្ឋិ ស័ក ព.ស ២៥៦២ គ.ស ២០១៨ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កម្មវិធី « ជីវិត យើង សង្គម យើង »…
ទម្រង់ ខាងក្រោម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ។  សូម បោះពុម្ព ទម្រង់ ណាមួយ ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ នៅ ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក បំពេញ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ទម្រង់ នោះ  រួចហើយ ផ្ញើ មកកាន់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ទទួល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ។
ទម្រង់ បើក គណនី  /  ប័ណ្ណ អេស៊ីលីដា  ( មន្ត្រីរាជការ  /  ប .ស. ស  /  ប. ជ. ស  /  ប. ជ. អ  /  ម . ជ. ព  /  ស្ថាប័ន ស្វយ័ត ...)  (Form  50-178):  ទាញយក
ពាក្យ ស្នើសុំ សៀវភៅ បញ្ញើ សំចៃ ថ្មី  /  វិញ្ញាបនបត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ ថ្មី  /  មូលប្បទានបត្រ ថ្មី  (Form  50-161):  ទាញយក
ទម្រង់ ខាងក្រោម អាច ប្រើប្រាស់ បាន លុះត្រាតែ មាន ការពិនិត្យ  និង ទទួល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-368-1019  (TTY:  1-800-537-7697) ។
« ស្ថាន នរក គឺជា ទីកន្លែង នៃ ការដាច់ ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ចំពោះ អស់ អ្នកណា ដែល មិន បាន ផ្សះផ្សា ជាមួយ ព្រះអង្គ ។ »  (Conrad  Mbewe)  More
យើង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក ថ្មី ក្នុង ការណែនាំ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ទីនេះ ។  ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា មួយ ផ្សេង ទៀត និង ការចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នក ។
ប្រាប់ ពួកយើង និង សមាជិក របស់ យើង អ្នក ជា នរណា ,  អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត និង មូលហេតុ ដែល អ្នក ក្លាយជា សមាជិក នៃ  Rikoooo  មួយ ។
ថ្ងៃស្អែក  ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ០៧  កក្កដា  ២០១៨  នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ផងដែរ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប ទី  ៦៧  នៃ ការបង្កើត បក្ស របស់ គេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥១  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សឺង  ង៉ុក មិញ  ហៅ អាចារ្យ មៀន ។  តែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល រដ្ឋ អំណាច សព្វ ថ្ងៃ  បិទបាំង  មិន ឲ្យ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន យល់ដឹង  បង្ហាញ ថា  សឺង  ង៉ុក មិញ  បិតា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  មូលហេតុ  បង្កឡើង មកពី រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហង្ស មាស  បែក កង់ ក្រោយ ខាងស្តាំ  ក្រឡាប់  បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ ចំនួន ១ ដើម  រួច មក ប៉ះ ម៉ូតូកង់ បី កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី លិច មក កើត  ហើយ ម៉ូតូ នោះ ជ្រុល ធ្លាក់ ទៅ ម្ខាង ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  របួស ស្រាល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ឡានក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស បែក កង់ ក្រោយ ខាងស្តាំ  បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ មក ប៉ះ ម៉ូតូកង់ បី  និង  ប៉ះ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បាក់ អស់ ១ ដើម  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ស្រាល  ៤  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១៦ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ក្នុង ភូមិ កសិកម្ម  សង្កាត់ ស្រង៉ែ  ក្រុង សៀមរាប ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ នោះ មាន៖ ទី ១ - ឈ្មោះ  ចាន់  ថេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  មាន ទីលំនៅ ភ្នំពេញ  របួស ធ្ងន់ បាក់ ដៃ  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ទ្រុង ពណ៌  ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3E-1638 ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឡាយ  រៀម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ភ្លើង ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ កឯង  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ  របួស ស្រាល  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឆន  ចំណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ធំ  ឃុំ ក្បាល កោះ  ស្រុក គ្រៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  របួស ស្រាល ។  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ទៅដល់  រួច ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រស្មី  អង្គរ  ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  និង  អ្នក ម៉ូតូកង់បី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំណែក អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ឈ្មោះ  អ៊ិន  នីន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ ខ្ចាស់  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  បើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បាន រងរបួស ស្រាល  ។
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ រោងចក្រ  ប្រព្រឹត្តិកម្ម ផលិត ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រទេស មហា អំណាច អាមេរិក  និង ចិន  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្តែង ពី ទំនាក់ទំនង ការទូត យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ ។
សារលិខិត របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ផ្ញល ជូន ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាង នាម ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន  ព្រមទាំង រូប ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  សូម សំដែង ការអបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  និង សូម ជូនពរ ដ៏ ល្អ បវរ ជូន ចំពោះ ព្រះអង្គ  និង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ព្រមទាំង ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដ៏ រីករាយ នេះ ។
ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព  និង ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ ដូច កាល មុន ៗ ទៀត  ខណៈ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង កម្ពុជា ។
ចំណែកឯកឧត្តម  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ថា  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រវត្តិ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  « ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្តភក្តិ ល្អ  បងប្អូន ល្អ  ដៃគូ ល្អ »  ដើម្បី រួមគ្នា បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ។
ដោយឡែក  សារលិខិត របស់  ឯកឧត្តម  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  ដូច ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ដែរ  ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  គឺជា ការសម្តែង នូវ ក្តីស្រលាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ សេរីភាព  និង អធិបតេយ្យភាព ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ប្រជាជាតិ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ  ពិតជា មាន មោទនភាព នឹង ជ្រោង ទង់ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ដែល នាំមក នូវ សង្គម មួយ មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វិបុលភាព  ពហុ ភាគី  និង យុត្ត ធម៌ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ របស់ កម្ពុជា  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  មាន ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  បណ្តា អង្គ ទូត  និង ប្រិយមិត្ត បរទស  ព្រមទាំង មហាជន ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  សរុប ទាំង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង វិមាន ឯករាជ្យ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ជូន ផ្កា កូឡាប ពណ៌ ស  ១៦៨  ទង  រួម នឹង ...  ក្នុង ថ្ងៃ ជ័យ មង្គល  របស់  សុគន្ធ  និសា
ករុណា  ពេជ្រ  បាន ជូន ផ្កា កូឡាប ពណ៌ ស  ១៦៨  ទង  រួម នឹង ...  ក្នុង ថ្ងៃ ជ័យ មង្គល  របស់  សុគន្ធ  និសា  -  Srolanh  Nak  News
បើ ទោះបីជា ខ្លួន រវស់ ដក ខ្លួន រួច  មិន បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ  សុគន្ធ  និសា  តែ តារាចម្រៀង  ករុណា  ពេជ្រ  បាន ជូន ផ្កា កូឡាប ពណ៌ ស  ១៦៨  ទង  ព្រមទាំង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៦៨  ដុល្លារ  ជា ចំណង ដៃ ក្នុង ថ្ងៃ ជ័យ មង្គល នេះ ផងដែរ ។
ដោយសារតែ ជាប់ ភារកិច្ច រវល់ នឹង ការងារ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ករុណា  ពេជ្រ  ដែល ជា មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល នាង  មិន បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី  នៅ ថ្ងៃ មង្គលការ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  និសា  ។
លោក បាន ភ្ជាប់ សារ ជាមួយ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក ថា៖  " ចូលរួម អបអរ  និសា  និង  បង ប្រុស  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល ជ័យ  ១ /12/2017  ជូនពរ បង ប្រុស  និង  និសា  ចាប់ ដៃ គ្នា  ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  សុភមង្គល  ជារៀងរហូត សុំទោស ដែល ខ្ញុំ មិន បាន មក ចូលរួម ថ្ងៃ ពិសេស របស់ មិត្ត ល្អ  និង បង ប្រុស ដ៏ ល្អ  ដោយសារ មាន ការងារ ត្រូវ បំពេញ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន តែ បាច់ ផ្កា កូឡាប  ១៦៨  ទង  ជូនពរ ឱ្យ ស្រលាញ់ គ្នា  រហូតដល់ ១៦៨  ឆ្នាំ  និង ទឹកប្រាក់  ១៦៨  ដុល្លារ  តំណាង លាភ  ជ័យ  ចាប់ ដៃ គ្នា  ហេង  ហេង  រក លុយ បាន ច្រើន ៗ  រហូត រហូត ...” ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ គឺជា ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  សុគន្ធ  និសា  និង  លោក  ពៅ  សម្បត្តិ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ សាំបា  អាណិក ជន ខ្មែរ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃស្អែក ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ធ្នូ  ជួបជុំ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ព្រមទាំង មិត្តភ័ក្ដិ សិល្បៈ ពិសា ភោជនាហារ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ៕
“ យើង កំពុង ស្ថិត នៅ  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ហើយ នេះ គឺជា  កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  Kylian  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន គាត់  ទៅកាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល ”  ៕
កីឡាករ ឆ្នើម របស់ បារាំង  Kylian  Mbappe  បាន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល រូប គេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់  លើ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ២១  នៃ ការប្រកួត  FIFA  World  Cup  ប៉ុន្តែ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  របស់ គេ បាន និយាយ ថា  មិន គួរ ប្រៀបធៀប កីឡាករ  វ័យ ក្មេង រូប នេះ ជាមួយ  Lionel  Messi  ឡើយ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  រូប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ៣  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Les  Bleus  កាលពី ចុង សប្ដា ហ៏ មុន  ដោយ រក បាន ពីរ គ្រាប់  ជូន ក្រុម មាន់ គក បារាំង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  បាន ដាស់តឿន មនុស្ស មួយចំនួន  មិន ឱ្យ ប្រៀបធៀប កីឡាករ វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ជាមួយ  Messi  ឡើយ ហើយក៏ បាន ទទូច ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង នេះ  មាន ពិភពលោក  នៅនឹង ដៃ របស់ គាត់ ។
អ្នកចាំទី រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ យើង មិន អាច ប្រៀបធៀប  Kylian  ជាមួយ  Messi  បាន ឡើយ  Messi  គឺ  Messi  ហើយ វា មិន អាច ប្រៀបធៀប មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ជាមួយ គាត់ បាន ទេ ”  ។
“ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច  និយាយ បាន គឺ ថា  Kylian  មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំ ជាង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។  គាត់ មាន គំនិត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការឈានដល់ កម្រិត កំពូល  រួម ជាមួយនឹង ការងារ ជាច្រើន  ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា គាត់  នឹង ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ។
នៅ ពេល ដែល ក្មេងស្រី ជនជាតិ អាមេរិក ២ នាក់ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដោយ ជិះ កង់ របស់ ពូក គេ ទៅកាន់ ផ្នែក ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ហើយ បាន បែក គ្នា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម ពួក នាង ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន  អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវតែ ស្វែងរក នាង អោឹយ ឃើញ មុន ពេល ដែល មាន រឿង ដ៏ ភ័យខ្លាច អាក្រក់ បាន កើតឡើង ចំពោះ នាង  ។
(VOVWORLD)  -  ក្រោយ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ប្រជុំ យ៉ាង សកម្ម ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ ។  បញ្ហា នានា ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក សួរ សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  សំខាន់ ៗ  ហើយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស របស់ សមាជិក សភា  អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ ដូចជា សាធារណៈ មតិ  តាម នោះ  លើកស្ទួយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ សមាជិក សភា ក៏ ដូចជា មុខងារ ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ផងដែរ ។
“ សមាជិក សភា បាន បង្ហាញ នូវ ស្មារតី  ការទទួលខុសត្រូវ យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់  នា ពេល ចូលរួម ដាក់ សំណួរ  ហើយក៏ ជជែក វែកញែក យ៉ាង សកម្ម សំដៅ បំភ្លឺ បន្ថែម នូវ ខ្លឹមសារ សួរ ដេញដោល ផងដែរ ។  បណ្ដា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  ប្រធាន អ័យ្យ ការ ប្រជាជន កំពូល  បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ និង បំភ្លឺ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ចំពោះ សំណួរ របស់ សមាជិក សភា  ហើយ សន្យា ជំនះ ពុះពារ លើកំហិត ។  រដ្ឋសភា វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ភាពហ្មឺង ម៉ាត់  ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការឆ្លើយ សំណួរ  ក្នុង ការបញ្ជា ណែនាំ  សំដៅ កំចាត់ ការលំបាក សាកល្បង ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ” ។
ចំពោះ បញ្ហា ដែល មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ថែម ទៀត  បង្កើតឡើង ដំណោះស្រាយ ដ៏ លោត ផ្លោះ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល ខាងមុខ  តាម នោះ ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ តាមរយៈ សកម្មភាព សួរ ដេញដោល បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  រដ្ឋសភា និង សមាជិក សភា មិន ត្រឹមតែ លើកឡើង នូវ កំហិត និង ការជំពាក់ ជំពិន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ  រួមដៃ រួម ដំណើរ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ការអនុវត្ត គោលជំហរ  គោលនយោបាយ  និង ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ និង សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន ” ។
ក្រោយពី សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន តាក់តែង ពង្រាង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្ដីពី ការសួរ ដេញដោល នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥ ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា ពិនិត្យមើល និង អនុម័ត  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សំរាប់ ការឃ្លាំមើល លើ ការលាត្រដាង អនុវត្ត ៕
នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥ នេះ  រដ្ឋសភា បន្ត មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី អំពី សកម្មភាព សួរ ដេញដោល ។  តាម នោះ  សមាជិក សភា មាន រយៈពេល ១ នាទី ដើម្បី សួរ  ហើយ ក្រោយពី សមាជិក សភា ៣ នាក់ បាន ដាក់ សំណួរ  គឺ អ្នក បាន សួរ ត្រូវ ឆ្លើយ ភ្លាម ៗ ។  រយៈពេល សំរាប់ ការឆ្លើយ គឺ ៣ នាទី ។  គោលដៅ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នេះ  គឺ សំដៅ បង្កើន លក្ខណៈ សន្ទនា  ជជែក វែកញែក ក្នុង សកម្មភាព សួរ ដេញដោល ។  លោកស្រី  Nguyen  Thanh  Hai  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ សួរ ដេញដោល  ( រូបថ ត៖  quochoi.vn)
នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  រដ្ឋសភា បាន សួរ ដេញដោល នូវ ខ្លឹមសារ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ វិស័យ ចំនួន ៤៖  គមនាគមន៍  ដឹកជញ្ជូន  ធនធាន និង បរិស្ថាន  ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល ។  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ ទាំង ៤ ខាង បាន បាន ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល ។  ក្រៅពី នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  លោក  Vu  Duc  Dam  លោក  Trinh  Dinh  Dung  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នគរបាល  មហាផ្ទៃ  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  ប្រធាន អ័យ្យ ការ ប្រជាជន កំពូល  ក៏ បាន ចូលរួម បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថែម ទៀត នូវ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការសួរ ដេញដោល របស់ សមាជិក សភា ដែរ ។
“ ដោយ ច្បាម ជាប់ នូវ គោលបំណង របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស នោះ  រដ្ឋសភា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ដើម្បី ខិត មក ជិត បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ថែម ទៀត ។  ដំបូង បង្អស់ គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី ការជ្រើសរើស មុខ សញ្ញា ដើម្បី សួរ ដេញដោល  និង ប្រធានបទ នៃ សម័យ ប្រជុំ សួរ ដេញដោល ” ។
ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  មាន សមាជិក សភា ជាង ២៥០ នាក់ បាន ចូលរួម សួរ ដេញដោល ។  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ឆ្លើយ សំណួរ សឹងតែ ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់ចេញ ដែរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ សួរ ដេញដោល  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
លោកស្រី  ម៉េង  គឹម ហួយ  ប្រធាន មន្ទីរ  កិច្ចការ នារី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការៀបចំ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ដំណើរការ នា ពេលនេះ គឺ ដោយ មាន ការណែនាំ របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង ដោយ មាន កិច្ចសហការ  ព្រមទាំង ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ទាំង សម្ភារៈ  និង ថវិការ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោកស្រី បន្ត ថា  តាមរយៈ ការចូលរួម ជា សម្ភារៈ  និង ថវិកា  ដែល សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ពិតជា បាន ឆ្លើយតប ទៅ  និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ចាត់ទុក ថា ស្រ្តី  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមជាតិ ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី  អបអរសាទ  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  បន្ត រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់ វប្បធម៌ អហិង្សា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន នឹង កំពុង គាំទ្រ និង ជម្រុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំ បុរស និង ស្រ្តី  ដើម្បី វឌ្ឍនៈ ភាពសង្គម ឆ្ពោះទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធ  ស្ថានភាព ជីវភាព  ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្រ្តី  ក៏ ដូចជា សុខុមាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា ដោយ សន្តិវិធី ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  សមភាព យេនឌ័រ  និង ការបង្កើត ភាព អង់អាច ដល់ ស្ត្រី  គឺជា កត្តា រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាពយូរអង្វែង របស់ សង្គមជាតិ  ។  ក្នុង នោះ  សុខ សន្តិជា កត្តា សត្យានុម័ត  និង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដែល ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ បុគ្គល គ្រប់ រូប  គ្រប់ វ័យ  ព្រោះ បើ មាន សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជម្លោះ និង អំពើហិង្សា  ជា ឧបសគ្គ នៃ វឌ្ឍនភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេស យើង  ហើយ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព ផ្លូវចិត្ត  អារម្មណ៍  និង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ បុគ្គល  ជាពិសេស អំពើហិង្សា លើ ស្រី្ត  គឺជា អំពើ រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច ទទួលយក បាន  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជា មាន ខ្លាំង ទៅលើ ស្រ្តី  និង កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ដែល បន្សល់ទុក នូវ ផល ផលវិបាក ដ៏ អាក្រក់ រាប់ ជំនាន់ សម្រាប់ ស្រ្តី កម្ពុជា ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  និលោកជំទាវ បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ចំនួន  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ហើយក៏ មាន ការចែក អំណោយ ដល់ និវត្តន៍ ជន  ចំនួន  ៨០ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សារ៉ុង ១  ក្រណាត់ ប៉ាក មួយ អាវ  និង ថិការ ២ ម៊ឺន រៀល  ។ រួម និង អ្នកចូលរួម សរុប ជាង ៦០០ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារ៉ុង  ១ ផងដែរ  ៕  ដោយ  ចន្រ្ទា
លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
( បន្ទាយមានជ័យ )  ៖  មន្ទីរ កិច្ចការ នារី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន រៀបចំ  ពិធី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី  ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  “  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាង  ប្រធាន កត្តិយស សមាគមន៍ នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍ ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នឹង ដែល មាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត  និង លោកជំទាវ  អភិបាល រង ខេត្ត  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អភិបាល ក្រុង ស្រុក  សិស្សានុសិស្ស បាន ចូលរួយ៉ាង ច្រើន កុះករ  នា សាល ប្រជ៊ំ ធំ  សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកាសនព្វ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី  ៨  ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ប្រទេស វៀតណាម  ក្រសួង ការបរទេស បាន សហការ ជាមួយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ វៀតណាម  (UNDP)  រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ អំពី ស្ថានភាព អនុវត្ដ នូវ រាល់ អនុសាសន៍ ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ យន្តការ នៃ ការពិនិត្យមើល សកល ប្រចាំ ឆ្នាំ  (UPR)  វគ្គ ទី ២  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ វៀតណាម ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ប្រកាស យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដល់ បុគ្គល  និង អង្គការ ទាំងអស់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី លទ្ធផល ក្នុង ការអនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ នានា នៃ យន្តការពិនិត្យមើល សកល ប្រចាំ ឆ្នាំ  (UPR)  វគ្គ ទី ២  ដែល វៀតណាម បាន អនុម័ត នេះ  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ អំពី រាល់ បញ្ហា ស្នូល  វិស័យ ដែល ត្រូវតែ អាទិភាព ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ អនុវត្ត រាល់ អនុសាសន៍ នៃ ការពិនិត្យមើល សកល ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង គោលបំណង ឆ្ពោះទៅ វគ្គ ទី ៣  ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
UPR  ជា យន្តការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទៅ នៅ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ សន្ទនា  សហប្រតិបត្តិការ  សមភាព  តម្លាភាព  សត្យានុម័ត  និង មាន គោលដៅ ក្នុង ការកែលម្អ  និង លើកកម្ពស់ ការគោរព កាតព្វកិច្ច  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត នានា លើ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប្រទេស  វៀតណាម  បាន អនុវត្ត  UPR  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ប្រតិភូ  និង អ្នកជំនាញការមកពី រាល់ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ពិភាក្សា  និង ឯកភាពលើ ការផ្តោត អារម្មណ៍  និង ទិសដៅ នៃ សកម្មភាព ក្នុង ការអនុវត្ត អនុសាសន៍ នៃ វគ្គ ទី ៣  នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក វេទិកា សន្ទនា ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ការអនុវត្ត នឹង ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  ៧  គឺ៖  ការកែលំអ  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ការពង្រឹង  និង ការពារ សិទ្ធិ  មនុស្ស នៅក្នុង បណ្តា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  ស៊ីវិល  នយោបាយ ;  ការធានា សិទ្ធិ នៃ ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ ;  ការអប់រំ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ;  ការបន្ត ចូលរួម ក្នុង រាល់ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ;  ការអនុវត្ត នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស ;  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ជាពិសេស វៀតណាម ជំរុញ ការផ្តល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ តាមរយៈ កម្មវិធី ជំនួយ អន្តរជាតិ  និង តាម បណ្តាញ ផ្តល់ ប្រឹក្សា ខាង ច្បាប់ រវាង វៀតណាម  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បណ្តា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដទៃ ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង អ្នកចាញ់ ប្រៀប ក្នុង ការទទួលបាន យុត្តិធម៌  និង នីតិកម្ម  សិទិ្ធ ការងារ  សិទ្ធិ កាន់កាប់ ទ្រព្យសប្បត្តិ  និង សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម  នោះ គឺជា កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល គ្រប់គ្រង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  គួរតែ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ របស់ អ្នកក្រីក្រ  និង មុខ សញ្ញា ដែល ងាយ រងគ្រោះ ។
ប្រទេស វៀតណាម ធានា នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ទាំងអស់ របស់ ប្រជាជន ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  -  ២០  មករា  ២០១៨  (20:02)
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  វៀតណាម បន្ត លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង របស់ ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ ជំនាន់ ក្រោយ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  កម្មាភិបាល  ស្ថាប័ន នានា សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ កម្មវិធី  ផែនការឃោសនា អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ  ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ឯកសារ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ការខិតខំ  និង គោលនយោបាយ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការ  ធានា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  វៀតណាម  ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លាការអនុវត្ត នូវ រាល់ ភារកិច្ច  ការសន្យា  អន្តរជាតិ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង តួនាទី ជា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (ECOSOC)  អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិការ អង្គការ  អប់រំ  វប្បធម៌  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNESCO)  អាណត្តិ ឆ្នាំ  ២០១៥  -  ២០១៩  និង គណៈកម្មការ  អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  ASEAN  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  (AICHR)  ។
UPR  គឺជា យន្តការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ  មនុស្ស  មាន ភារកិច្ចពិនិត្យ ទាំងស្រុង លើ រាល់ បញ្ហា  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ សន្ទនា  សហប្រតិបត្តិការ  សមភាព  សត្យានុម័ត  តម្លាភាព ។  វៀតណាម បាន អនុវត្ត  UPR  ជា លើក ដំបូង នា ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩ ៕
វៀតណាម  និង រុស្ស៊ី  ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង រឹងមាំ  -  ៥  កញ្ញា  ២០១៨  (17:58)
បើក ចេញ ឱកាស ថ្មី សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម  និង កាណាដា  ជួយ លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព  របស់ វៀតណាម  -  ៨  មិថុនា  ២០១៨  (19:00)
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ៗ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  វៀតណាម - ជប៉ុន  -  ២៩  ឧសភា  ២០១៨  (21:58)
ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  លោក  Vu  Quang  Anh  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ការទទួលយក អនុសាសន៍ ទាំង  ១៨២  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  វៀតណាម បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី អនុវត្ត យ៉ាង មម៉ឹង មាត់  និង ត្រឹមត្រូវ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ អនុសាសន៍ ចំនួន  ១៤៧ / ១៨២  ត្រូវបាន អនុម័ត និង អនុវត្ត  ហើយ អនុសាសន៍  ៤  ត្រូវបាន អនុវត្ដ មួយ ផ្នែក  ហេតុ ដូច្នេះ សម្រេចបាន  ៨០.៧ % ។  ក្នុង នោះ  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ មាន ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី សិទ្ធិ ជន ពិការ  និង អនុសញ្ញា ប្រឆាំង អំពើ ធ្វើ ទារុណកម្ម នេះ  ព្រមទាំង បាន អនុម័ត ទៅលើ រាប់ សិប ឯកសារ  ច្បាប់ សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ បទប្បញ្ញត្តិ នានា នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ២០១៣  សមស្រប នឹង ការកំណត់ នៃ អនុសញ្ញា អន្ដរជាតិ  ដែល វៀតណាម ជា សមាជិក មួយ ។
ក្រៅពី នេះ វៀតណាម កំពុង បន្ត អនុវត្ត កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ ជាច្រើន  ស្តីពី ការការពារ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ បណ្តា ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ ដូច ជា៖  កម្មវិធី សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី សមភាព យេនឌ័រ  ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០ ;  កម្មវិធី សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី  មនុស្សចាស់ ជរា ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១២  -  ២០២០ ;  កម្មវិធី សកម្មភាព ជាតិ  ដើម្បី កុមារ ឆ្នាំ  ២០១២  -  ២០២០ ;  គោលនយោបាយ ពិសេស ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង តំបន់ ភ្នំ ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៦  -  ២០២០ ។  ព្រមទាំងអនុវត្ត យ៉ាង  ពេញលេញ នូវ របប គោលនយោបាយ ដែល បាន ប្រកាស ចេញ សម្រាប់ មុខ សញ្ញា ទទួល ការគាំពារ សង្គម  ហើយ ជាពិសេស សម្រាប់ កុមារ  មនុស្ស ចាស់  និង ជន ពិការ ;  ការទ្រទ្រង់ រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ឧបសគ្គ នៃ ប្រជាជន នៅក្នុង បណ្តា តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ភាពរាំងស្ងួត  ការជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តាមរយៈ នោះ បាន ជួយ ឱ្យ ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង ប្រទេស នេះ បាន កើនឡើង ពី  ១,៩០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ទៅ  ២,២១៥  ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន ប្រជាជន បាន ទទួល ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ សង្គម ជា ប្រចាំ ខែ  និង ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង សុខាភាព បាន កើនឡើង បន្ថែម  ២០០,០០០  នាក់ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
លោក  Nicholas  Booth  ទីប្រឹក្សា គោលនយោបាយ អំពី នីតិកម្ម  និង ការខិត ជិត នឹង យុត្តិធម៌ របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ វៀតណាម ជាមួយ បណ្តា ស្ថាប័ន អនុវត្ត យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស សំដៅ អនុវត្ត នូវ រាល់ អនុសាសន៍ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  ការជួយ បំពេញ ដំណើរការ នៃ យន្តការពិនិត្យមើល សកលប្រចាំ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ត នូវ រាល់ អនុសាសន៍  UPR  ដូចជា ប្រព័ន្ធ  ច្បាប់ មិន ទាន់ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា នាំឱ្យ មាន ការដាក់ ចាប់ អនុវត្ត តាម តំបន់ មាន ការលំបាក  ធនធាន សម្រាប់ កម្មវិធី សុខុមាលភាព នៅ មាន កំរិត  ចំនួន អនុសាសន៍ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ដើម្បី អនុវត្ត ច្រើន  រួមទាំង ការត្រូវតែ អនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន ជារឿយ ៗ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ហួស ពី សមត្ថភាព ។
យោង តាម លោក  Nicholas  Booth  ស្ថានភាព នេះ បាន បង្ហាញ ថា  នា ពេល ខាងមុខ វៀតណាម គួរតែ បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ នៃ បណ្តា អង្គភាព ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ រាល់ អនុសាសន៍ នេះ ដោយ ឯករាជ្យ  ព្រមទាំង ចាត់តាំង ធនធាន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  មនុស្ស  ជាពិសេស ក្រុមកម្មាភិបាល ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ  សិទិ្ធ មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រើ ភាសា បរទេស  ដើម្បី អាច ពិគ្រោះយោបល់  បទពិសោធ  និង ការផ្ទេរ បច្ចេកទេស  ជួយ មួយ អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២៤ - ២៦  វិច្ឆិកា  ២០១៥  នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដើរកម្សាន្ត តាម រមណីយដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត សរុប ៥.៧៧៦ នាក់ ( ភ្ញៀវ ជាតិ ៥. ៥១២ នាក់  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ២៦៤ នាក់ )  ហើយ ក្នុង ចំណោម រមណីយដ្ឋាន ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី មាន តែ រមណីយដ្ឋាន បឹង យក្ស ឡោម មួយ គត់ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ លេង ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ៣. ៣៧៦ នាក់  ភ្ញៀវ ជាតិ ៣. ៣៥០ នាក់  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ៩៥ នាក់  ។
បុណ្យ អុំ ទូក ៣ ថ្ងៃ នៅ ខេត្ត រតនគិរី ឆ្នាំ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  -  Koh  Santepheap  Daily
លោក ង៉ែត  ពិទូ  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី បាន ឱ្យដឹង ថា  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូល កម្សាន្ត ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី មាន ការកើនឡើង ពី ៦ ទៅ ៣៩ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បុណ្យ អុំ ទុក ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
Igor  Akineef  បាន ក្លាយជា វីរបុរស របស់ រុស្សុី ក្រោយ សង្គ្រោះ បាល់ ប៉េណាល់ទី ពីរ គ្រាប់ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ អេស្ប៉ាញ នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ។  ជា អ្នកចាំទី  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី កីឡាករ  Akineef  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  បាន នាំ ជ័យជម្នះ ដល់ ក្រុម ទាំងមូល ក្នុង ការសង្គ្រោះ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ហើយ ម្ចាស់ ជើងឯក  « អ្នកចាំទី ឆ្នើម »  ៦ ជំនាន់ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ជាមួយ បាល់ទាត់ មិន ធម្មតា ទេ កាលពី កុមារភាព  ។
- នៅ អាយុ ៤ ឆ្នាំ  កុមារ  Akineef  ត្រូវបាន ឪពុក បញ្ជូន ទៅ រៀន នៅ សាលា កីឡា  Sport  School  of  CSKA  ហើយ រូប គេ ក៏ ក្លាយជា អ្នកចាំទី អាជីព នៅ ក្លិប រុស្ស៊ី  CSKA  Moscow  នៅ វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  ។
- បន្ទាប់ពី រស់ ក្រោម ដំបូល ក្លិប  CSKA  Moscow  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  Akineef  បាន ក្លាយជា អ្នកចាំទី ជួយសង្គ្រោះ បាល់ ច្រើន ជាង អ្នកចាំទី ផ្សេង ទៀត នៅ រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ជាង ៥០០ ប្រកួត ជួយ ក្លិប ឱ្យ លើក ពាន ជើងឯក រុស្ស៊ី ៦ លើក  រុស្ស៊ី ខាប់ ៦ លើក  និង ពាន យូរ៉ូ ខាប់ ( បច្ចុប្បន្ន យូរ៉ូប៉ាលីគ ) ឆ្នាំ ២០០៥  ចំនួន ១  លើក  ។
-Akineef  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០០៤  នៅ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ២០ ថ្ងៃ  ។  រូប គេ បាន ក្លាយជា កីឡាករ ក្មេង ជាង គេ បំផុត ទី ៣ លេង ឱ្យ រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Eduard  Streltsov  និង  Sergey  Rodionov  ។  នៅ ខែមីនា  ២០១៧  Akineef  បាន ទទួល ស្លាកបញ្ជា ប្រធាន ក្រុម រុស្ស៊ី ស្នង តំណែង កីឡាករ  Vasili  Berezutski  ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍  ។
កីឡាករ  Akineef  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា ជា  « អ្នកចាំទី ចិត្ត ត្រជាក់ »  និង « ឆ្មា លាក់ ក្រចក »  ពោលគឺ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព រហ័សរហួន  និង ការពារ បាល់ មិន ឱ្យ ចូល ទី ស្ទើរតែ គ្រប់ ការប្រកួត  ។  បើ និយាយ ពី កម្លាំង ជើង របស់ គេ វិញ  ប្រៀប ដូចជា ដំរី ដែល ជើង ស្តាំ អាច ទាត់ បាល់ ដល់ ចម្ងាយ ៩០ ម៉ែត្រ  រីឯ ជើង ឆ្វេង វិញ ៨០ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ៕
យ៉ាងណាមិញ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ បាន អះអាង ថា  ហេតុផល ដែល ធ្វើឱ្យ សហព័ន្ធ របស់ លោក មិន ទទួលបាន ភាពសកម្ម  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ នា ពេល កន្លងមក  មិន មែន ដោយសារតែ សហព័ន្ធ របស់ លោក មិន ខំប្រឹងប្រែង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ បណ្ដាល មកពី កត្តា មួយ ចំនួន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ចំណោម សហព័ន្ធ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  សហព័ន្ធ បាល់បោះ  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សហព័ន្ធ ភាគ ច្រើន ដែល មិន សូវ លេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ កីឡា ផងដែរ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ការបញ្ជូន កីឡាករ ឱ្យ ចេញ ប្រកួត ក្រៅ ស្រុក  ក៏ មាន ដូចគ្នា នឹង បណ្ដា សហព័ន្ធ ទូទៅ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី ខ្វះ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ស្រទាប់ មហាជន  ទើប សហព័ន្ធ មួយ នេះ  ទោះជា ប្រឹងប្រែង ពង្រីក សកម្មភាព កម្រិត ណា  ក៏ មិន សូវ លេចធ្លោ  ។  លោក បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ សហព័ន្ធ ទាំងមូល ខ្វះ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ស្រទាប់ មហាជន ថា  បណ្ដាល មកពី ខ្វះ ការជ្រោមជ្រែង  និង ការជំរុញ ពីសំណាក់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។
លោក  ដូង  ឌីម  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់បោះ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ របស់ លោក ក៏ មាន សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា មិន ខុសគ្នា ពី បណ្ដា សហព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ដោយ លោក បាន ទាំង ចាត់ទុក ថា  សកម្មភាព នា ពេល កន្លងមក  គឺ មាន ភាពសកម្ម  និង មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផង  ។
ជាក់ស្ដែង សហព័ន្ធ ទាំងមូល ទើបតែ បាន បញ្ជូន កីឡាករ កីឡាការិនី ជា ក្រុម ស្នូល របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល ខ្លី  បង្កើន សមត្ថភាព នោះ ផង  ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សហព័ន្ធ ក៏ មាន ការប្រកួត ជម្រើស ជើងឯក  ការប្រកួត មិត្តភាព  និង ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ក្នុង ស្រុក មិន សូវ ទំនេរ នោះ ដែរ  ។
លោក  ដូង  ឌីម  បន្ត ថា  សកម្មភាព របស់ សហព័ន្ធ មួយ  មិន អាច ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ឬ លេចធ្លោ ដោយ ឯកឯង បាន ទេ  បើ គ្មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការជ្រោមជ្រែង  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន នានា  ។  លោក ថា  កីឡាករ បាល់ទាត់  ក៏ មិន ដែល មាន ឱកាស លើក ពាន ពី ក្រៅ ប្រទេស ដូចគ្នា នឹង ក្រុម បាល់បោះ របស់ លោក ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក ទៅ មើល វិស័យ នេះ វិញ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន ការជ្រោមជ្រែង  ដែល អាច និយាយ ថា វិស័យ បាល់ទាត់ គេ មាន ធនធាន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង គ្រប់គ្រាន់ មិន លំបាក ដូច បាល់បោះ  ។
លោក ថា  សហព័ន្ធ បាល់បោះ មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ បោះ ទុន ជួយ ពីក្រោយ នៅពេល ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព នានា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ធ្វើ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ក៏ រក បាន ទាំង លំបាក  បូករួមទាំង កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជូន កីឡាករ ឱ្យ ចេញ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ  តម្រូវការ របស់ គ្រូបង្វឹក  និង សិស្ស ទាំងអស់ ក៏ មាន ច្រើន ផ្នែក  ដែល មិន អាច ឱ្យ សហព័ន្ធ ចាត់ចែង បាន សព្វគ្រប់ ផងដែរ  ។
លោក ថ្លែង ថា  នៅក្នុង សហព័ន្ធ បាល់បោះ រាល់ ថ្ងៃ  មិន មែន ខ្សត់ តែ ត្រឹម កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ គម្រោង ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ នោះ ទេ  ពោលគឺ សូម្បីតែ តារាង ប្រកួត ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ក៏ មិន មាន ខ្លួនឯង នោះ ដែរ ។  រាល់ ថ្ងៃ  សហព័ន្ធ បាន ត្រឹមតែ ខ្ចី ទីលាន នៅ ស្ដាត អូឡាំពិក ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល នៅ ពេលណា ស្ដាត មាន ជាប់រវល់ ក៏ ខ្ចាត់ខ្ចាយ រក កន្លែង ហ្វឹកហាត់ មិន បាន  ហើយ បើ ទៅ ហាត់ កន្លែង ផ្សេង ជំនួស  ក៏ មិន មាន សូម្បីតែ សម្ភារ សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក សរសើរ ចំពោះ ទឹកចិត្ត មន្ត្រី សហព័ន្ធ  និង កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ប្រចាំ សហព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល មាន ឆន្ទៈ  ហើយ នៅតែ ប្រឹងប្រែង ជាមួយ ការងារ  ខណៈ ដែល យុវវ័យ ក្មេង ៗ ក៏ ចូល ហ្វឹកហាត់ តាម គ្នា ច្រើន ឡើង  បើ ធៀប នឹង មួយ រយៈពេល មុន ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ហាត់ នោះ  ។  បញ្ហា មួយ ទៀត ដែល លោក ប្រកាស ថា គឺជា រឿង លំបាក បំផុត របស់ សហព័ន្ធ  គឺ លទ្ធភាព ទទួលបាន គ្រូបង្វឹក ពី បរទេស  ដែល លោក បាន ស្វែងយល់ ថា  នេះ ជា បញ្ហា ដែល មិន អាច ឱ្យ កីឡាករ របស់ កម្ពុជា  ខាង ផ្នែក បាល់បោះ  ក្លាយជា ក្រុម ជោគជ័យ ក្នុង ការដណ្ដើម បាន មេដាយ  ឬ ពាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន  ។
លោក ថា  ជាធម្មតា ក្រុម បាល់បោះ ដែល ខ្លាំង  គេ ត្រូវ មាន គ្រូបង្វឹក ពី បរទេស ម្នាក់ ដែល ល្អ  ប៉ុន្តែ សហព័ន្ធ មិន មាន លទ្ធភាព ជួល គ្រូ ទាំងនោះ មក បម្រើការ បាន ទេ  ដោយសារតែ គ្រូបរទេស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ប្រាក់ខែ រង្វង់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ដែរ  ។  លោក ថា  សហព័ន្ធ ទាំងមូល បាន ត្រឹមតែ ទទួល អតីត កីឡាករ ចាស់ ៗ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ប៉ុណ្ណោះ  ទើប លោក យល់ ថា បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ កម្ពុជា នៅតែ មាន កម្រិត  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទៅ បាន  ។
លោក ថា  បើ សហព័ន្ធ នេះ  ទទួលបាន ការជ្រោមជ្រែង ពី ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ហើយ បើ ឈានដល់ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឱ្យ សហព័ន្ធ  និង កីឡាករ បាន រំលេច ការប្រកួត  និង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដោយ មិន លំបាក  ប្រហែលជា សហព័ន្ធ នេះ នឹង ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ មិន ចាញ់ បាល់ទាត់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បាល់បោះ  ក៏ ជា ប្រភេទ កីឡា ដែល មាន ការពេញនិយម សម្រាប់ អ្នក កីឡា ផងដែរ ៕
អស្ចារ្យ ណាស់  តាម ទំនាយ ហុង ស៊ុយ ចិន សែ បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  អ្នក កើត ឆ្នាំ  ខាល  ឆ្លូវ  ម មែ  ថោះ  រកា  រោង  ចាប់ពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ២៩  កញ្ញា នេះ  លោក អ្នកកាក់ កបនឹង មុខរបរ ខ្លាំង ទទួលបាន លាភ សំណាង  លុយ ធំ ហូរ ចូល ផ្ទះ បន្ត លើក រាសី អង្គុយ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ មហាសំណាង  មហា មង្គល បវរ មហា ប្រសើរ  ។
តាម ជើង លេខ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក នឹង មាន លាភ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ហត់នឿយ នឹង ការប្រមូល ទុកដាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់ ។  នៅ ចន្លោះ ឱកាស មាស នេះ ផងដែរ  លោក អ្នក ទទួលបាន ទ្រព្យ រស់ គឺ មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន ចូលមក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង កិច្ចការ រហូត សម្រេច ប្រយោជន៍ ធំធេង  និង មាន រឿង ល្អ ៗ ចូលមក ដំណាល គ្នា ផងដែរ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន កំណប់ ទ្រព្យ ពិសេស ណាមួយ ដែល តែងតែ ប៉ង ប្រថ្នា ជា យូរ មកហើយ  គឺ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក ពេញ ៗ ដៃ មិន ខ្វះ ចាយ  ឯ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក អ្នក ទាំង អម្បាលម៉ាន ក៏ នឹង បាន សម្រេច ទាំងអស់ នៅ កំឡុង ពេលនេះ  ។
សូម លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ សិរី ទាំង ៦ ស៊ែរ យក ហេង ហេង  យក លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ដូន ពេញ ជួយ តាម ថែរក្សា លោក អ្នក ឲ្យ ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  សម្រេច លាភ ជ័យ ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ  គឺ គេង ក្នុង ទីតាំង បែប  ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ។  ជាធម្មតា យើង ជ្រើសរើស គេង ទីតាំង ណា ដែល ផ្ដល់ឲ្យ យើង នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល មាន ផាសុកភាព  ឬ ងាយ គេង  ។ ...
សម្តេច ក្រឡាហោ ម៖  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  ឡាវ  និង ភូមិសាស្ត្រ ច្រក របៀង គ្រឿងញៀន  ពី តំបន់ ត្រីកោណ មាស  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៨. ១៥២ ករណី  ឃាត់ មនុស្ស ១៧.៨៧៧ នាក់  ( ស្រី ១.៥៨២ នាក់ )  ដកហូត សារធាតុ ញៀន គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ១៧៣ គីឡូក្រាម  និង ៨៨៦ កញ្ចប់  និង កញ្ឆា ក្រៀម ជាង ១១៣ គីឡូក្រាម  និង ២៧៥. ៨១៥ ដើម ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង បង្ក្រាប ឲ្យ ចំ មេ ខ្លោង  និង កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ អង្គការ ចាត់តាំង របស់ ពួក នេះ ឲ្យ ដល់ ឫស គល់  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  ឡាវ  ដែល ជា ភូមិសាស្ត្រ ច្រក របៀង គ្រឿងញៀន  ពី តំបន់ ត្រីកោណ មាស ។
ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រៀងញៀន  និង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សុខ ច្បាប់ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ សក្មភាព ឲ្យបាន កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ក្នុង ការប្រមូល ព័ត៌មាន ស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ជាមុន កុំ ឲ្យ ឧក្រិដ្ឋ ជន មាន លទ្ធភាព ចរាចរ គ្រឿងញៀន ចូល  និង ឆ្លងកាត់ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ រាល់ ការប៉ុនប៉ង ចរាចរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ គីមី ផ្សំ  និង ការបង្វែរ សាធាតុ នេះ ពី ជំនួញ ស្រប ច្បាប់ ទៅ ផលិត គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ត្រូវ ខិតខំ កសាង សមត្ថភាព មន្ត្រី ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី មាន លទ្ធភាព បង្ក្រាប ឲ្យ ចំ មេ ខ្លោង  និង កាត់ផ្តាច់ ខ្សែរយៈ អង្គការ ចាត់តាំង របស់ ពួក នេះ ឲ្យ ដល់ ឫស គល់  ។  ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្លាំង ថែម ទៀត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  ឡាវ  ដែល ជា ភូមិសាស្ត្រ របៀង គ្រឿងញៀន  ពី តំបន់ ត្រីកោណ មាស  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ការ  និង បង្ក្រាប ឲ្យបាន នូវ ការលួច លាក់ ចរាចរ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូលមក ប្ររទេស យើង ”  ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  តាម ស្មារតី ដែល បាន ឯកភាព ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ( កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ )  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន វេទិកា ជួបជុំគ្នា ផ្លាស់ប្តូរ វេន ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចសហការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ព្រម ដៃ គ្នា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សូមឲ្យ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ទាំងអស់ សហការ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ស្ថាប័ន តុលាការ  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព ក្នុង ការពង្រីក នីតិវិធី កសាង សំណុំ  និង ការរក វត្ថុតាម ដាក់បន្ទុក  ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ឲ្យបាន ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ ជា ប្តី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព អារក សម្លាប់ ប្រពន្ធ  រួច អារក ខ្លួនឯង  តាម ក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន រម្លឹក ឡើងវិញ  និង ធ្វើ ការណែនាំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ ធ្វើ ការពង្រឹង ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ធានា ថា  មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ពិតជា គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ  ឬ នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ទាំងនេះ ឡើយ  ។  ដោយ សម្តេច បាន ព្រមាន ថា  ក្នុង ករណី រកឃើញ ថា  មាន ការជាប់ ព័ន្ធ ព័ន្ធ  ឬ ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ឲ្យ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ត្រូវ មាន វិធានការ រដ្ឋបាល  និង វិធានការ ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង បំផុត  ។
ចំពោះ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ ជម្រុញ ស្ថាប័ន អយ្យការ  និង តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ពន្លឿន នីតិវិធី  នៃ ការកាត់ក្តី បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត សាលក្រម ជា ស្ថាពរ  និង ការប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន គណៈកម្មការតាមដាន  ប្រមូល  គ្រប់គ្រង  និង ចាត់ចែង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  អាច ចាត់ចែង បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ត្រូវ ពន្លឿន ដំណើរការវិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី អាច ឲ្យ យើង មាន ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ សមស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ វត្ត គោក បញ្ជាន់  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ  ដែល បង្កបង្កើត មាន អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  កើតឡើង ឡើយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តែ អ៊ូឡុង ជា ប្រភេទ តែ ធម្មជាតិ  ផ្សំ ឡើង ដោយ ត្រួយ តែ សុទ្ធ  សម្ងួត ដោយ ប្រើ ខ្យល់ និង កំដៅ ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  ១ ប្រអប់ ធំ មាន ៤ កញ្ចប់ តូច ៗ  ស្មើរ  ១ គីឡូ
អង់ដូរ៉ា  ជា ប្រទេស តូច  នៅ កណ្ដាល  ប្រទេស បារាំង  ( ខាងត្បូង បារាំង )  និង  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ( ខាងជើង អេស្ប៉ាញ )  ។  ប្រទេស នេះ  មាន តែ  ៤៦៨គម ២  ( តូច ជាង  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ដេល មាន  ៨៦៨គម ២ )  ។  ឈ្មេះ ពេញ ជា  ក្សត្រ ប្រទេស អង់ដូរ៉ា  ( នៅ ភាសា កាតាឡាន់  Principat  d'Andorra)  ។
២  ចាត់ទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ  បារាំង សព្ទ  ជា សាធារណរដ្ឋ ម៉ាសេដ្វាន យូហ៊្គោ ស្លាវ  សូម មើល  ជម្លោះ ឈ្មោះ ម៉ាសេដ្វាន ។
កំហុស អ្នកណា ?  ផ្លូវ បែក ជា បួន  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មិន គោរព ស្តុប  ជ្រុល ទៅ បុក  Lexus  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កំហុស អ្នកណា ?  ផ្លូវ បែក ជា បួន  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មិន គោរព ស្តុប  ជ្រុល ទៅ បុក  Lexus  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
កំហុស អ្នកណា ?  ផ្លូវ បែក ជា បួន  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មិន គោរព ស្តុប  ជ្រុល ទៅ បុក  Lexus  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  និង នារី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ទាំង បី  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប  ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីល ទាំង កំរោល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  វេលា ម៉ោង ១៖ ៤០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ណាន ជីង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង ផ្លូវ ១៦៩  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ  ពឹម  ពឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ម្តុំ ទួល សង្កែ  មាន ស្រុក កំណើត  ខេត្ត ពោពិ៍សាត់  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស្រី  មុំ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើការ រោងចក្រ  មាន កូន ម្នាក់ ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្មោះ  ប៉ែន  ចាន់ ដេត  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន បញ្ជូន ទៅ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GL-6947  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ( របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្លាប់ ម្នាក់ )  ជាមួយនឹង រថយន្ត  Lexus  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-0830  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
យោយោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ភាគី ម៉ូតូ បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ផ្លូវ បែក ជា បួន  មិន គោរព ភ្លើង ស្តុប  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដែល បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៦៩  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បុក ពេញ ទំហឹង ពី ចំហៀង ខាងមុខ ផ្នែក ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  តែ ដោយសារបួស ធ្ងន់ ពេក  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកបើកបរ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយឡែក  សព ជនរងគ្រោះ  សាច់ញាតិ យក ទៅ ស្រុក កំណើត  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ សេចក្តីសម្រេច អំពី  របៀបរបប ការងារ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  អំពី របៀបរបប ការងារ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ដើម្បី ជួយ ការងារ របស់  សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  កំពុង គ្រោង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  វាយលុក មួយ  ក្នុង ខេត្ត  Idlib  និង តំបន់ នៅ ជុំវិញ ទីនោះ  ដែល ស្ថិត នៅ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក បះបោរ  កំពុង ប្រយុទ្ធ នឹង លោក  អាសាដ  ដែល មាន ការគាំទ្រ  ទាំង ពីរ កងកម្លាំង រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ស៊ីរី ៕
បរទេ ស៖ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ព្រមាន ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាហ្សា  អាល់អាសាដ  និង សម្ពន្ធមិត្ត របស់ លោក  គឺ អ៊ីរ៉ង់ និង រុស្ស៊ី  មិន ឲ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ ខ្ជីខ្ជារ  ទៅ លើ ខេត្ត  Idlib  ដែល ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី កាន់កាប់  ដោយ លោក និយាយ ថា  ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់  អាចនឹង ត្រូវ សម្លាប់ ។
នៅក្នុង សារ ធ្វីត ធើ  លោក  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់  នឹង បង្ក កំហុស មនុស្សជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ដែល ចូលរួម  ក្នុង សោកនាដកម្ម មនុស្ស ដ៏ ធំ នេះ ។  ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់  អាចនឹង ត្រូវ សម្លាប់ ។  ចូរ កុំ ធ្វើឲ្យ រឿង បែប នោះ កើតមានឡើង !” ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក  ជិត ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក  ជិត ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក  ជិត ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ខកខាន មួយ រយៈ ធំ ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ខ្មែរ  ដោយសារតែ ការបំពេញ បេសកកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ និយោជិត ជាង ៦៧០០ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  កម្មករ ទាំងនោះ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៤  នៅក្នុង ស្រុក មុខ កំពូល ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ  និយោជិត  រោងចក្រ ចំនួន ៤  ដែល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មកពី ខេត្ត កណ្ដាល ចំនួន ២  មាន កម្មករ នយោជិត  ចំនួន ៤,៨០៣ នាក់  និង មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ១,៩៨២ នាក់  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន  ចំនួន ២,  អង់គ្លេស ចំនួន ១  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។  ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ចំនួន ៣  និង ផលិត ក្ដារ បន្ទះ ចំនួន ១  ដែល ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
បើ តាម លោក  អ៊ិត  សំហេង  មកដល់ ពេលនេះ  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន ៤៦៤  មាន កម្មករ និយោជិត  ចំនួន ១៥៥, ១៣៨ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប ៣៧២ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង នោះ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង មាន ចំនួន ១៧០  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ១៣៧, ៦៦៤ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប ប្រមាណ ជាង ៣៣០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការងារ រូប នេះ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ជោគជ័យ នៃ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគ ,  គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពីមុខរបរ  និង ការងារ ,  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ,  គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការអប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ  គាំពារ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស អំពី យុទ្ធនាការ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  និយោជិត  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពួកគេ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ជាមួយ បងប្អូន ប្រធាន រដ្ឋបាល  ប្រធាន ផ្នែក  ប្រធាន ក្រុម  និង បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ចំនួន ៥៧ លើក  ដែល មាន ចំនួន សរុប ទាំងអស់  ៨០០៥៦៨ នាក់ ហើយ ៕
អ្នក កំពុង ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ដឹង  ថា តើ អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នកសាកសម នឹង គ្នា ឬ ទេ ?  សូម បញ្ចូល ភេទ របស់ អ្នក  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  របស់ អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នក  ដើម្បី វាស់ កម្រិត សាកសម រវាង អ្នក ទាំង ២ ។
នេះ ជា សំនួរ ដែល សមាជិក ម្នាក់ នៅ  Facebook  សួរ សូមឲ្យ ជួយ រក ចម្លើយ ។  ខ្ញុំ រក មិន ឃើញ ក៏ ផ្សាយ នៅលើ ប្លក ទៅ  ក្រែង លោ មាន នរណា អាច ដោះ ចេញ ។  😀
ក្នុង រាត្រី នៃ ពិធី បុណ្យ មួយ  មាន ព្រះសង្ឈ ១ អង្គ  កំពុង សម្តែង ធម៌ទេសនា ហើយ  នៅ មាន កម្មវិធី សិល្បៈ ដូចជា រាំ វង់  ,  អាយ៉ៃ ឆ្លើយឆ្លង  ,បញ្ចាំង វីដេអូ  ... បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ធម៌ទេសនា  ។ ប៉ុន្តែ ព្រះសង្ឈ បាន  សម្តែង ធម៌ទេសនា ចេះតែ យូរ ទៅ ៗ  ដើម្បី តម្រែតម្រង់ ដល់ លោកតា  លោកយាយ  ។ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ដែរ មាន យុវជន មួយចំនូន មាន ការធុញទ្រាន់  ព្រោះ ពួកគេ ចង់ មើល សិល្បៈ  រួច ក៏ នាំគ្នា យក ឬ ស្សី វែង មួយ ដើម  ទៅ ចាក់ គូទ ព្រះសង្ឈ  តាម ប្រឡោះរ នាប ពីក្រោម ផ្ទះ  ។  ពេល នោះ ព្រះសង្ឈ ដឹង ហេតុការណ៍ កញ្ចប់ ធម៌ទេសនា ភ្លាម  ដោយ សង្ឈ មាន ដីកា ថា " ធម៌ទេសនា អាត្មា  បាន សម្តែង មក នៅ ពេល នេះ ចប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ឯង  ព្រោះតែ មាន ខ្មាំង ចាក់ គូទ  អាត្មា  អេវំ !"
ធម្មតា  ប្រេង ឆា យើង ប្រើ សម្រាប់  ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ចៀន  ឬ ឆា  ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ វា មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង ផ្នែក ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា សម្រាប់ លាប ស្បែកជើង  ដែល ផលិត ឡើង អំពី ស្បែក  ។ ដំបូង យក ក្រណាត់ ជូត សម្អាត  ស្នាម ប្រឡាក់ ចេញ សិន  បន្ទាប់មក  បន្តក់ ប្រេង ឆា  ២ - ៣ ដំណក់  លើ ក្រណាត់ ស្ងួត ផ្សេង ទៀត  ហើយ ជូត អោយ សព្វ ស្បែកជើង  ។ ធ្វើ ដូចនេះ  ដើម្បី បំបាត់ ស្នាម  ឆ្នូត កោស តូច ៗ  និង ធ្វើអោយ ស្បែកជើង នោះ  មើលទៅ ស្អាត ដូច ថ្មី អឹ ចឹង  ៕
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  តា ខ្មៅ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្រោម កម្ចី ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
Salah  និង  Kane  កំពុង ប្រជែង ដណ្តើម ស្បែកជើង មាស  ខណៈ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ២៤ គ្រាប់ នៅ  Premier  League  -  Sabay  Enter
Salah  និង  Kane  កំពុង ប្រជែង ដណ្តើម ស្បែកជើង មាស  ខណៈ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ២៤ គ្រាប់ នៅ  Premier  League
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដូចគ្នា  Mohamed  Salah  របស់ ក្លឹប  Liverpool  និង  Harry  Kane  បាន កំពុងតែ ប្រ  ជែង គ្នា យក ស្បែក មាស  គ្រា ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ២៤ គ្រាប់ ស្មើគ្នា ក្នុង  Premier  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នេះ  គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ២៩  ជើង ទី ២ ។
កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម អេហ្ស៊ីប  Mahamed  Salah  បាន បន្ថែម ១ គ្រាប់  បាន ២៤ គ្រាប់ ពេល ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  យកឈ្នះ  Newcastle  United  ២ - ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  មុនពេល ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស រដូវកាល មុន  Harry  Kane  របស់ ក្លឹប  Tottenham  Hotspur  បាន ខកខាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  Salah  ពេល មាន់ ខ្នាយ មាស  យកឈ្នះ ភ្ញៀវ  Huddersfield  សប្តាហ៍ មុន ដូចគ្នា នៅ  កីឡដ្ឋាន  Wembley ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង  Mohamed  Salah  និង  Harry  Kane  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  រក គ្រាប់ បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី  បាន ៣០ គ្រាប់ ក្នុង ម្នាក់  គ្រា ដែល  Premier  League  នៅសល់  ៩ សប្តាហ៍ ទៀត  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ៦ រូប ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ  បាន នា ពេល កន្លងមកពី ប្រកួត សរុប  ៣៨ ប្រកួត គិត ចាប់តាំងពី រដូវកាល ឆ្នាំ ១៩៩៥ - ១៩៩៦ មក  រួមមាន  Alan  Shearer,  Cristiano  Ronaldo,  Thierry  Henry  និង  Luis  Suarez  ជាដើម ៕
អាស្រ័យ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ស្រុក វីធ្វី  ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  រស់ នៅ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ឃុំ នានា ដែល ឆ្ងាយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  ម៉្លោះ ហើយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក តែង សហការ ជាមួយនឹង អង្គភាព នានា  ផ្តុំ កម្លាំង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន  បង្ក លក្ខណសម្បតិ្ត ដើម្បី ប្រជាជន លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវភាព ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ ទំនង ជា ស្រវឹង ទៀត នោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  នៅពេល ដល់ ផ្លូវ ចុះ ចំណោទ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក របង ស័ង្កសី យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលវេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្បែរ សង្កាត់ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ដោយឡែក យោង តាម ការអះអាង ពី សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ បន្តិច គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ជិះ គ្នា ពីរ នាក់  បើក ចុះណោទ យ៉ាង លឿន ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក របង តែ ម្តង  ខណៈ ចំណុច កើត ហេតុ គឺជា ផ្លូវ បំបែក ជា ពីរ  បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ កៀប ជាប់ ជាមួយ របង រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត សន្លប់ នៅក្បែរ នោះ ដែរ  ។
យោង តាម ប្រភព សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សង្កាត់ លេខ ២ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ នេះ  ជាញឹកញ៉ាប់  តែងតែ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ព្រោះតែ ចំណុច នេះ វា ជា  កំណាត់ ផ្លូវ ចុះ ចំណោទ  ហើយ ផ្លូវ មាន លក្ខណៈ ពិបាក  អោយ អ្នកបើកបរ មាន ការ  ធ្វេសប្រហែស បន្តិច  ឬ អ្នកស្រវឹង បើកបរ តាម ផ្លូវ នេះ  ពិតជាជា ជួប គ្រោះថ្នាក់ ជាក់ ជា ពុំ ខាន  ជាក់ស្តែង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា នេះ  បុរស ចំនួន ២ នាក់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង មធ្យម ម្នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន  ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ សង្កាត់ លេខ ៤  រងរបួស ធ្ងន់  ( បែក មុខ បាក់ ថ្គាម )  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ភ្នំពេញ  ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ី  វ៉ាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រងរបួស មធ្យម  ឯ  ម៉ូតូ ម៉ាក  ស្សូមម័រ  ព ណ៏ ខ្មៅ  រង ការខូចខាត មធ្យម  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ លេខ ២  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ គ្លីនិក សេតេ  មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ដែរ  ឯ ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  នគរបាល សង្កាត់ លេខ ២  រង់ចាំ សាច់ញ្ញាត មកទទួល  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  និស្សិត ខ្មែរ យើង នៅ ភូមិភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ដែល ស្នាក់ នៅ អន្តេរ វេសិក ដ្ខាន តេបូន , អាបា,  និង ស្ថាបត្យកម្ម ហាណូយ  ព្រម ទំាង លោក  អ៊ំ  សម  ថន  អគ្គះ ទីប្រឹក្សា ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណះរដ្ខ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ឯកឧត្តម  ស៊ុន  វណ្ណា ដែល តំណាង អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល រូម រំលឹក ថ្ងៃ អបអរសារទរ នៃ ការទំនាក់ទនង ការទូត កម្ពុជា - វៀតណាម  ( ២៤ / ០៦ / ១៩៦៧ - ២៤ / ០៦ / ២០១២ ) ។ ក្នុង ឪកាស នោះ មាន ការចូល រូម ថ្នាក់ដឹកនាំ សាធារណះរដ្ខ សង្គម និយម វៀតណាម ជាច្រើន បាន ចូល រូម  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង ឪកាស នោះ ដែល  ឯកឧត្តម ស៊ុន  វណ្ណា បាន ឡើង ថ្លែង សន្ទរកថា  ស្តីពី ការទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង វៀតណាម និង ការ រូម សហការ គ្នា , ការជួយ សង្រោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ធ្វើរអោយ ប្រទេស ដែល ជា របង ភូមិ ផង ជា
វាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស អំពី ការព្រមាន ដើម្បី  ត្រៀមលក្ខណៈ មុនពេល ព្យុះសង្ឃរា  Florence  ដែល មាន ព្យុះ ប្រកបដោយ  ថាមពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ខណៈ ធ្វើដំណើរ ជិត មកដល់ រដ្ឋ  Carolina  ហើយ  ។
លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  នេះ គឺ  “ ព្យុះ មួយ ដែល បាន បំផ្លាញ  ហើយ នឹង វាយប្រហារ មក  លើ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ”  ។
ព្យុះ  Florence  គឺ កំពុងតែ ស្ថិត នៅ កម្រិត ៤ នៃ ព្យុះ  ដែល មាន កម្លាំង ខ្យល់ បក់ ប្រមាណ  ២២០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង  ។
យោង តាម ការតាមដាន  អំពី ព្យុះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ បាក់ ដី នៅជិត រដ្ឋ  Wilmington,  North  Carolina  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៕
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង មិន អាច ទទួលបាន កាត បៃតង ត្រូវតែ ទទួលភាព អាម៉ាស់ និង ធ្វើ អ្វី ដែល ចម្លែក ៗ ដើម្បី រស់ ដូចជា  ការចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ភក់
ល្ខោន ខោល  ឬ  ល្ខោន ពាក់ របាំង មុខ  គឺជា ល្ខោន មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ចំណាស់ របស់ កម្ពុជា  មាន ដើមកំណើត នៃ ការ  សម្តែង មុន សម័យ អង្គរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង អំឡុង ប្រហែល សតវត្ស ទី ៩  តាមរយៈ ចម្លាក់ លឹប  នៅ តាម ជញ្ជាំង អង្គរ ។  ក្នុង សម័យ អង្គរ  ល្ខោន ខោល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ បុរស ទាំងស្រុង  ក្នុង ការរាំ ប្រចាំ  នៅ ព្រះរាជ វាំង បុរាណ ខ្មែរ ។  ហេតុផល ដែល ពិតប្រាកដ នៅតែ  ...  Read  More  »
bonglyhaynkw  May  14,  2016  កសិកម្ម ,  កីឡា ,  ទស្សនៈ ,  នយោបាយ ,  បរិស្ថាន ,  សង្គម ,  សន្តិសុខ ,  សុខភាព ,  ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ ដា លាន  ដែល ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ មួយចំនួន និយម ហៅ ថា  បុណ្យ ដា ភូមិ ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ គេ ប្ររព ធ្វើជា រាងរាល់ ឆ្នាំ ចំពោះ កសិករ ។  ជាក់ស្តែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កសិករ នៅ ភូមិ ឃ្មត់ ឃុំ បារ គូ  ស្រុកណ្តាល  ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន មូលមតិ គ្នា ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ ដា លាន នេះ ក្នុង បំណង រំលឹក នឹក គុណ ដល់ អារុក អារក្ស អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដែល បាន ជួយ ថែរក្សារ ផល់ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ មួយ រដូវកាល កន្លងមក ។ ប្រជា  កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជាសារុ៉ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ស្រង់ ទឹក ព្រះព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា និង គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ ខ្មែរ យើង ច្រើន និយម ធ្វើ នៅ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជាពិសេស  នៅ ថ្ងៃដារ ឆ្លង បង្ហើយ  ។  នៅ ខែចេត្រ ដែល ជា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ហើយក៏ ជា ខែ ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ហែង ផង នោះ នៅពេល យើង បាន ងូត ឬ មុជទឹក មានអារម្មណ៍ ត្រជាក់ កាយ សប្បាយចិត្ដ ។ យ៉ាងណាមិញ  ព្រះសង្ឃ មាតាបិតា ជីដូន ជីតា គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ និង កូន ចៅ ប្រុស ស្រី បាន ស្រង់ ទឹក ជូន អ្នក ដែល ជាទីគោរព សក្ការៈ ក៏ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ត្រជាក់ ត្រជំអារម្មណ៍ រីករាយ ជា ពន់ពេក  ។  ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ត្រេកអរ នេះ ទើប លោក មាន ចិត្ដ រំភើប ឱ្យ ពរឱ្យ ជ័យ ដល់ កូន ចៅ គ្រប់ រូប សមប្រកប តែ សេចក្ដីសុខ ចម្រុង  ចម្រើន រក សីុទទួលទាន មាន បាន  ។  ផ្អែក តាម ស្នាដៃ ស្ដីពី លំអាន ទំនៀម ខ្មែរ បុរាណ របស់ លោក  ញាណ  ភឿន  និង  ...  Read  More  »
ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ យល់សប្តិ ឃើញ ទូក បុរាណ  លុះ ដល់ ពេល ទៅ បូម ខ្សាច់  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ទូក បុរាណ ពិត ដូច ក្នុង ការយល់សប្តិ មែន
ខេត្ត សៀមរាបៈ  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់ បាន យល់សប្តិ ឃើញ ទូក បុរាណ រួច ក៏ បាន បូម ខ្សាច់  ប្រទះឃើញ ទូក បុរាណ ពិត ដូច ក្នុង ការយល់សប្តិ មែន ដែល កប់ នៅក្នុង ដី ជម្រៅ ជាង ៧ ម៉ែត្រ  មាត់ លើ ៧ តឹក  ជម្រៅ ទូក  ៥ តឹក  មាន ប្រវែង ១២,៨៣ ម៉ែត្រ  ជា ប្រភេទ ទូក ឃ្លោង  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន បឋម ថា  ធ្វើ ពី ដើម គគីរ  និង ជា ប្រភេទ ទូក ដែល ធ្វើ ពី ដើមឈើ តែ មួយ ដើម គត់ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ភូមិ បំពេញ រាជ្យ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ចាត់ មន្ដ្រី ជំនាញ មួយ ក្រុម ទៅ ពិនិត្យ បន្ថែម នៅ ទីតាំង ភូមិ  សាស្ដ្រ ស្ថានីយ បុរាណវិទ្យា  ដែល ស្ថិត  នៅក្នុង ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដើម្បី កំណត់ ទីតាំង មួយ  ចំនួន ទៀត  ក្រៅពី ស្ថានីយ ចំនួន ៣ ដែល  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុណ្យ ដារលាន ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ មួយចំនួន និយម  ហៅ ថា បុណ្យ ដារ ភូមិ ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ  គេ ប្រារឰ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ចំពោះ កសិករ ។  ជាក់ស្ដែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កសិករ នៅ ភូមិ ឃ្មត់  ឃុំ បារ  គូ  ស្រុកណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន  ...  Read  More  »
«  ឯ កូនក្រមុំ មាន  ១៣  រូប  អង្គុយ នៅ កៅអី ជួរ មុខ  និង  កូន កម្លោះ ១៣ រូប  អង្គុយ នៅ ពីក្រោយ កូនក្រមុំ ដែល ជា គូ របស់ ខ្លួន ។  សូម កុំ ច្រឡំ កៅអី ដែល យើង អង្គុយ មិន មែន ជា កៅអី ធម្មតា ទេ  តែ ជា កៅអី ក្មេង រៀន ដែល យកមក តម្រៀប ឱ្យ កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ អង្គុយ ក្នុង ពេល រៀបការ ។  ជា ការចាប់ផ្តើម គណៈ ចាត់តាំង បាន ឱ្យ មនុស្ស ១ នាក់ អាន ប្រវត្តិ រូប ខាង ស្រី  និង  ខាង ប្រុស ម្នាក់ ម្ដង ៗ ទាំង ២៦ នាក់ ។  ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ មើល ខ្នង  និង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំឭក អំពី គូព្រេង មិន ព្រាត់  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង គ្រាក លិយុគ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរវត្ត សូម លើក យកមក ចុះផ្សាយ ដូចតទៅ៖  « គូព្រេង មិន ព្រាត់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង គ្រាក លិយុគ  ( វគ្គ ១ )  ថ្ងៃទី ៥  ខែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ធៀប នឹង ១០ ឆ្នាំ មុន នេះ  សិស្ស  និស្សិត  មន្ដ្រីរាជការ  ប្រជាពល  រដ្ឋ មិន សូវ ជា យកចិត្ដទុកដាក់ ការអាន  សៀវភៅ  កាសែត  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង បាន ប្រែ ទម្លាប់ ពី ការ មិន  សូវ ចូលចិត្ដ អាន សៀវភៅ មក ចាប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឆាយ  សុផល  សមាជិក គណៈ នាយក ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ អង្ការ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ ទៀត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សត្រូវ មិត្តភក្តិ ឯង  ៖  ផែនដី  និង ផែនទី កម្ពុជា - វៀតណាម  ( ១៦២៣  -  ២០១៥ )”  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដែល ជា ចំណុច ក្តៅ បំផុត ដែល បាន កើតមាន កន្លងមក នៅ កម្ពុជា ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា ប្រជាជន ចិន តែងតែ រៀបចំ ពិធី សែន នំ ចាំង ដើម្បី រំលឹក ដល់ បុព្វបុរស  មួយ រូប ឈ្មោះ  ឈី  យៀន  (QU  YUAN)  ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២៧៤ មុន គ្រិស្ដ សករាជ  បាន ធ្វើ អត្ដ ឃាត ដោយសារ ព្រះមហាក្សត្រ  នគរឈូ មិន ព្រម ស្ដាប់ យោបល់ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ លោក ក្នុង ការការពារ ប្រទេស ពី  ការឈ្លានពាន ពី នគរ ឈីង ។  ក្រោយមក  ...  Read  More  »
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  មុខ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ៦,០០០ នាក់  ។  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការបើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ សមាជិក សមាជិការអង្គ បោះឆ្នោត តាម ទីតាំង ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រមូលផ្តុំ ២ ខណ្ឌ  សម្រាប់ ១ គោលដៅ  ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការហែ ក្បួន ឃោសនា តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ នោះ ទេ ។
នេះ ក៏ ជា ការ ការជួបជុំ សមាជិក  សមាជិកា អង្គ បោះឆ្នោត មាន ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ក្នុង តំណែង  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង តំណែង ដើម្បី បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ឈាន ទៅដណ្ដើម ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  នេះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ  ក្រោយពី បាន ឃោសនាប អស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន កំណត់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ជា ថ្ងៃ ស  ហើយ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ។
បើ តាម ការបែងចែក របស់  គ.ជ.ប  មាន ៨ ភូមិភាគ  រាជធានី - ខេត្ត  ក្នុង នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ ស្ថិត ក្នុង ភូមិភាគ ទី ១  មាន ចំនួន ៦ អាសនៈ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពេញ សិទ្ធ ៦ រូប ,  បំរុង ៦ រូប  ។  សម្រាប់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បោះពុម្ព នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត អសាកល នេះ មាន  ៤ គណបក្ស  គឺ  ៖  លេខរៀង ទី ១  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី ២,  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លេខរៀង ទី ៣  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន សិន ប៉ិច  លេខរៀង ទី ៤  ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា ទី តិកាល ទី ៤  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត សរុប ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៣៣ ការិយាល័យ  ។  ចំណែក អង្គ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ក្នុង តំណែង ចំនួន  ១១,៦៩៥ នាក់  ។  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង តំណែង ចំនួន ១២៣ រូប  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកប មុខរបរ លក់ គ្រឿង សិប្បកម្ម ដូចជា  កញ្ជើ,  ល្អី,  អង្រុត ,  បង្គី  និង ប្រដាប់ ប្រដា មួយចំនួន ទៀត តាម ម៉ូតូ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត ជួប នូវ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ដោយ ជួនកាល លក់ អត់ ដាច់ ហើយ ត្រូវ នគរបាល ផាក ពិន័យ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុង  នឿន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រោក  ឃុំ កំពុង ចម្លង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ មក ហើយ ពេលនេះ ទើបតែ មកដល់ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក លក់ ទំនិញ សិប្បកម្ម មាន ដូចជា  ប្រដាប់ ប្រដាដាក់ តាំង ក្នុង ផ្ទះ  កញ្ជើ,  ល្អី,  បង្គី,  អំបោស ,  អង្រុត ត្រី ,  ទ្រូ  និង ស៊ុម ក្រុង មាន់ ជាដើម  ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការលក់ដូរ របស់ ទាំងនេះ តែងតែ មាន អតិថិជន ជួយ ទិញ ជា ហូរហែ ដែរ  លើស ពី នេះ របស់ ដែល គាត់ យកមក លក់ នេះ វា ជា របស់ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  ដោយ បាន ទិញ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាម  និង ភ្នំពេញ ជាដើម  ហើយ ប្រសិនអស់ របស់ ទាំងនេះ គឺ គាត់ ទិញ ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ឲ្យ ខ្វះ នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ភូមិ ត្រូវការទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នោះ ឡើយ  ។
គាត់ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការ លក់ ឥវ៉ាន់ សិប្បកម្ម តាមរយៈ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក នេះ គឺ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដែរ ដូចជា ជូន កាល អត់ មាន អ្នកទិញ ខាត ចុង ខាត ដើម  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ផាក ពិន័យ នៅ ពេល ដែល គេ ឃើញ ឥវ៉ាន សំពីងសំពោង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ។
ការផាកពិន័យ ម្តង អស់ រហូតដល់ ៤ ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  លុះ អត់ មាន លុយ បង់ ក៏ សុំ សមត្ថកិច្ច បន្ធូរបន្ថយ ដោយ បង់ ថ្លៃ ផាក ត្រឹមតែ ៥ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការផាកពិន័យ របស់ សមត្ថកិច្ច គឺ មាន ដោយ កន្លែង ដែរ តែ កន្លែង ខ្លះ បង់លុយ  កន្លែង ខ្លះ ទៀត មិន បាន បង់ នោះ ឡើយ  ហើយ ពេល មកដល់ ខេត្ត ប៉ៃលិន គឺ សមត្ថកិច្ច មិន បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ នោះ ទេ  ។
ចំណែក បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  លី  សាមិត្ត  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកទិញ ឥវ៉ាន រស់ នៅ ភូមិ ប៉ាហ៊ីត្បូង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ការស្រឡាញ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ដែល ជា របស់របរ តាម បែប បុរាណ  និង កុំ ឲ្យ ភេ្លច ដើមកំណើត ជាតិ សាសន៍ របស់ យើង  ដែល ដូនតា បាន បន្សល់ទុក ដូចជា  អង្រុត ,  ទ្រូ,  លប,  ឈ្នៀង  ជាដើម ទើប លោក ក៏ មក ជួយ ទិញ យក ទៅ ទុក ដើម្បីឲ្យ កូន ចៅ បាន ស្គាល់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្តា ជួយ លើក តម្កើង វប្បធម៌ ខ្មែរ ផងដែរ ដោយ ធ្វើ ការទិញ របស់ ទាំងនោះ ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង តាំង នៅក្នុង ផ្ទះ  ៕
កូរ៉េ  ៖  តារាចម្រៀង ដ៏  ល្បីល្បាញ  Seungri  សមាជិក ក្រុម  BigBang  កំពុង ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អ្នក  Follow  មានអារម្មណ៍ អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយ  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ម៉ូដែល
( ភ្នំពេញ ) ៖  បទចម្រៀង កំសត់  មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  “ ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ ”  ដែល ជា ការបកស្រាយ ដោយ  តារាចម្រៀង ស្រី ស្អាត  ទៀង មុំ  សុធាវី  ស្តាប់ ហើយ រំជួល ចិត្ត ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន តិច ទេ  ហើយ កាន់តែ ពិសេស  នោះ គឺ  នាង ច្រៀង ផង  សម្តែង ខ្លួនឯង ផង  យំ ឡើង ហើម ភ្នែក ហើយ  ដោយសារ បទចម្រៀង  មួយ បទ នេះ ។  បទចម្រៀង  “ ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ ”  ដែល ជា ការបកស្រាយ ចម្រៀង ដោយ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  វត្តមាន តារា សម្តែង  ប្រុស ស្រី  ៣ ដួង  គឺ  ឌី ជេ  ខេក ,  ឌី ជេ  ម៉ៃ  និង កញ្ញា  បាន  មុនីល័ក្ខ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  នៅក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក  ដោយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  អះអាង ថា  តារា ទាំង ៣ ដួង នេះ ...
មរតក មនុស្ស រស់៖  ល្ខោន យី កេ  បី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង រួមគ្នា  ដោយ សិល្បករ បី ជំនាន់
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពល្ខោន យី កេ  បី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន សិល្បករ បី ជំនាន់  រួមគ្នា ធ្វើ ការសម្តែង ជាថ្មី
ភ្នំពេញ៖  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សម្ពោធ រឿង ភាគ បុរាណ ខ្មែរ  “ កូន ពស់ កេងកង ”  ដែល ទស្សនិកជន គ្រប់ រូប ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ
កូរ៉េ៖  តារាចម្រៀង ឆ្នើម  Lisa  សមាជិក  BLACKPINK  តែង ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ សម្លឹង  មិន ដាក់ ភ្នែក ពេល នាង  បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ៗ ពិសេស
ហុងកុង  ៖  តារា សម្តែង  Linda  Chung  ដែល បាត់ មុខ  ពី សិល្ប: មួយ រយ : ធំ ហើយ នោះ  បាន បង្ហោះ រូបថត កូនប្រុស  Jared  អាយុ ២ ខែ  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ធ្វើអោយ អ្នក  Follow
ចំណង់ បើ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ បាន ថ្វាយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ឥត សៅ ហ្មង ដល់ ព្រះ  ដោយសារ ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ គង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  នោះ នឹង សម្អាត ទាំង បញ្ញា ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ពី អស់
មាន រឿង ខ្លះ  វា មិន ចេះ ប្រែប្រួល ឡើយ ។  បញ្ហា នៃ បញ្ញា ចិត្ត ស្មោក គ្រោក  មាន ចាប់តាំងពី សម័យ លោក  អ័ដាម  និង អេវ៉ា មក ម៉្លេះ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើបាប ភ្លាម  បញ្ញា ចិត្ត ពួកគេ បាន ក្លាយជា ស្មោក គ្រោក ។  ពេល នោះ ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ភាព ពិរុទ្ធ របស់ ពួកគេ មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អំពើ បាប របស់ ពួកគេ បាន បំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង រវាង ពួកគេ នឹង ព្រះជាម្ចាស់  ដោយ ពួកគេ បាន រត់ ពួន ទ្រង់ ។  អំពើ បាប  ឬ បញ្ញា ចិត្ត ស្មោក គ្រោក នោះ ក៏ បាន បំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង រវាង ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ដែរ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  អំពើ បាប នោះ ក៏ បាន បំផ្លាញ ភាព សុខសាន្ត ក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  ហើយ ពេល នោះ ឯង ជា ពេល ដែល ពួកគេ មើល ខ្លួនឯង ថា  នៅជា អាក្រាត  និង មាន ភាពអាម៉ាស់ ជា លើក ដំបូង ។
ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ទាំងមូល តែងតែ លើក ពី រឿង ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ញា ចិត្ត ដ៏ ស្មោក គ្រោក នេះ ឡើង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។  ការថ្វាយ សត្វ ជាយញ្ញ បូជា មិន អាច ធ្វើឲ្យ បញ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន បាន ជ្រះ ស្អាត នោះ ទេ ។  «…តង្វាយ ទាំងនោះ ពុំ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ថ្វាយ បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ ខាងឯ បញ្ញា ចិត្ត បាន ឡើយ  ដ្បិត មាន តែ សេចក្ដីបញ្ញត្តិ ខាង សាច់ ឈាម ទេ  ដែល សំដែង ពី ម្ហូប ម្ហា  និង គ្រឿង ផឹក  ហើយ ការលាង សម្អាត ផ្សេង ៗ  ដែល បង្គាប់មក  ដរាប ដល់ វេលា ដែល រៀបចំ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ »  ( ហេព្រើរ  ៩ : ៩ - ១០ ) ។  ការ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន រាប់ ឈាម សត្វ ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្អាត បាប ខាងឯ សាច់ ឈាម  តែ មិន អាច សម្អាត បញ្ញា ចិត្ត របស់ យើង បាន  ព្រោះ វា គ្រាន់តែ ជា ពិធី បុណ្យ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះគម្ពីរ បាន ចែង ទុក ជាមុន ហើយ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង រាប់ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្អាត បញ្ញា ចិត្ត របស់ យើង ។
គ្មាន ឈាម សត្វ ណា អាច លាង ជម្រះ បញ្ញា ចិត្ត យើង ឲ្យបាន ស្អាត នោះ ទេ ។  ពួកសាសន៍ អ៊ ‌ ី ស្រាអែល បាន ដឹង ពី ការ នេះ រួចហើយ  ( សូម អាន កណ្ឌ គម្ពីរ  អេសាយ  ៥៣  និង ទំនុក ដំកើង  ៥១ ) ។  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ បាន ដឹង ពី ការ នេះ ហើយ ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា មាន សម្ដេច សង្ឃ ថ្មី មួយ អង្គ បាន យាង មក ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង យញ្ញ បូជា ដ៏ ប្រសើរ ជាង  គឺជា រូប អង្គ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ដែល មាន ព្រះនាម ថា  ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ទ្រង់ បាន យាង មក  ហើយ ថ្វាយ រូប អង្គ ទ្រង់ ជាយញ្ញបូជា ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  « ចំណង់ បើ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ បាន ថ្វាយ ព្រះអង្គ ទ្រង់  ឥត សៅ ហ្មង ដល់ ព្រះ  ដោយសារ ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ គង់ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  នោះ នឹង សម្អាត  ទាំង បញ្ញា ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា ពី អស់ ទាំង ការស្លាប់ ផង  ដើម្បីឲ្យ បាន បំរើ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម រស់  តើ ជាជាង អម្បាលម៉ាន ទៅ ទៀត »  ( ហេព្រើរ  ៩ : ១៤ ) ។  ការថ្វាយ សត្វ ជាយញ្ញបូជា  គឺជា និមិត្ត តំណាង អំពី ការថ្វាយ ព្រះរាជ បុត្រា ជាយញ្ញ បូជា នៅ ចុងក្រោយ ។  ឯ ការសុគត របស់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ មាន អំណាច អាច អត់ ទោស បាប របស់ មនុស្ស តាំងពីដើម មក ម៉្លេះ  ហើយក៏ មាន អំណាច អាច អត់ ទោស បាប របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត បាន ផងដែរ ។
ទោះ បើ ឥឡូវនេះ  យើង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង យុគសម័យ ទំនើប  ជា យុគសម័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  អ៊ីនធឺណិត  ការដោះដូរ សរីរាង្គ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  ការផ្ញើ សារ រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ឬ ទូរស័ព្ទ ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា របស់ យើង នៅតែ មាន ដដែល គឺ ថា  បញ្ញាចិត្ត របស់ យើង នៅតែ ថ្កោល ទោស យើង ។  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  យើង មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ហើយ ទោះ បើ បញ្ញា ចិត្ត របស់ យើង ថា  ខ្លួន យើង ស្មោះត្រង់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ ដឹង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ថា  យើង មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ ព្រះជាម្ចាស់ នោះ ឡើយ ។
ទោះ បើ យើង អារ សាច់ ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ បោះ កូន របស់ យើង ទៅក្នុង ទន្លេ ដ៏ ស័ក្ដិសិទ្ធិ  ឬ ឲ្យ លុយ មួយ លាន ដុល្លារ ទៅ សមាគមន៍ ចាំ ជួយ សង្គមជាតិ របស់ ខ្លួន  ឬ ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ម្ហូប សម្រាប់ អ្នកក្រ  ឬ ដាក់ទោស ខ្លួនឯង ដោយ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មាន របួស ក៏ដោយ  ក៏ លទ្ធផល នឹង នៅតែ ដដែល ដែរ៖  ស្នាម ប្រឡាក់ នៅតែ មាន នៅក្នុង បញ្ញា ចិត្ត  ហើយ សេចក្ដីស្លាប់ នៅតែ ធ្វើឲ្យ យើង ភ័យ រន្ធត់ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  បញ្ញាចិត្ត របស់ យើង បាន ខូច  មិន មែន តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ របស់ អ្វី មួយ ដែល មើលឃើញ តែ ខាងក្រៅ ដូច ជា៖  ការប៉ះពាល់ សាកសព  ឬ ការបរិភោគ សាច់ ជ្រូក នោះ ឡើយ ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន បន្ទូល ថា  គឺជា សេចក្ដី ដែល ចេញ មកពី មនុស្ស មក ទេ តើ  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មោក គ្រោក វិញ មិន មែន ពី អ្វី ដែល ចូលទៅ ខាង ក្នុង ធ្វើឲ្យ ស្មោក គ្រោក នោះ ឡើយ  ( ម៉ាកុស  ៧: ១៥ - ២៣ ) ។  ចិត្ត យើង ស្មោក គ្រោក ដោយសារ៖  អំនួត  ការគិត តែ ពី រឿង អវិជ្ជមាន ដែល បាន កើត ចំពោះ ខ្លួន  ភាព ល្វីង ជូរ ចត់  ការស្រើបស្រាល  ការ ឈ្នានីស  ច្រណែន  សេចក្ដីលោភ  ការព្រងើយ កន្តើយ  ការភ័យខ្លាច  និង ផល ផ្លែ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អំពើ ទាំងអស់ នេះ បង្កើត ឲ្យ មាន ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា  « កិច្ចការ ខាងឯ សេចក្តីស្លាប់ »  ( ហេព្រើរ  ៩ : ១៤  គគខ ) ។  អំពើ ទាំងអស់ នេះ គ្មាន ជីវិត ខាង ឯ វិញ្ញាណ នៅក្នុង វា ទេ ។  ពួកវា មិន មែន កើត មកពី ជីវិត ថ្មី នោះ ឡើយ  តែ វា កើត មកពី សេចក្ដីស្លាប់  ហើយ វា នាំឲ្យ ស្លាប់ ។  ហេតុ ដូច្នោះហើយ បានជា  វា ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  អស់ សង្ឃឹម នៅក្នុង បញ្ញា ចិត្ត របស់ យើង ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  « ហេតុផល ហាសិប ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ យាង មក សុគត »  និពន្ធ ដោយ៖  លោកគ្រូ  ចន  ផាភ័រ  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង  ©  ដោយ លោកគ្រូ  ចន  ផាភ័រ  ប្រើ ដោយ ការអនុញ្ញាត
មាន តែ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច សម្អាត បញ្ញា ចិត្ត របស់ យើង នៅក្នុង យុគសម័យ នេះ  ក៏ ដូចជា យុគសម័យ មុន ៗ ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល បញ្ញា ចិត្ត យើង ចាប់ផ្ដើម ថ្កោល ទោស ខ្លួនឯង  តើ យើង នឹង បែរ ទៅ ឯណា ?  យើង បែរ ទៅ ឯ ព្រះគ្រីស្ទ ។  យើង បែរ ទៅ រក ការរងទុក្ខ  និង ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ដែល ទ្រង់ បាន ខ្ចាយ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ។  នេះ ហើយ ជា អ្វី ដែល អាច លាង ជម្រះ បញ្ញាចិត្ត ឲ្យបាន ធូរស្បើយ នៅលើ ចក្រវាល នេះ  ហើយ នាំឲ្យ មាន ភាពសុខសាន្ត បន្ទាប់ពី លាចាក លោក នេះ ទៅ ។
vivo  V9  ជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ចុងក្រោយ  នៅក្នុង ត្រកូល  V  ដែល ក្រុមហ៊ុន  vivo  បាន ប្រកាស ចេញ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ដោយ វា លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រសើរ ច្រើន  ទាំង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង ល្អ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  បច្ចុប្បន្ន  ស្មាតហ្វូន នេះ  ក៏ បាន កំពុង ចរាចរណ៍ លក់  នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ផងដែរ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  អាច អោយ អ្នក ពិចារណា  លើ វា បាន ។
ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ស្មាតហ្វូន នេះ  បាន បំពាក់ អេក្រង់ ធំ  ទំហំ  6.22  អ៊ីញ  ដែល លាតសន្ធឹង  90  ភាគរយ  នៃ ផ្ទៃ ខាងមុខ  និង មាន កំរិត បង្ហាញ រូបភាព  Full  HD+  ឬ  2280  x  1080  ភិច សែល ។  vivo  V9  មាន ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  24  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ដែល ប្រើប្រាស់  នូវ ស៊េន ស័រ ទំហំ  1/2.78  អ៊ីញ  ចាប់ រូបភាព បាន ច្បាស់  និង មាន កម្រិត  Aperture  f/2.0  អាច ថត បាន  ភ្លឺ ស្អាត ល្អ  អម មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  AI  ផងដែរ ។  ចំណែកឯ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ  មាន ទំហំ  16  មេហ្គាភិច ស៊ែល  មាន កម្រិត  Aperture  f/2.0  ចាប់ រូបភាព បាន  ទូលាយ  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  មាន ទំហំ  5  មេហ្គាភិច ស៊ែល ជា លេន សម្រាប់ ជំនួយ ដល់  ការថត ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។  ទៅ លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព  វា មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង មុខងារ  AI  Face  Access  សម្រាប់ អនុញ្ញាតិ អោយ យើង  ដោះសោរ តាម ការស្កេន មុខ  បាន ថែម ទៀត ។
ចំពោះ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  វា នឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  626,  មាន  CPU  ចំនួន  8  គ្រាប់  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.2GHz  ប្រភេទ  Cortex-A53  និង ប្រើ  GPU  Adreno  506 ។  ស្មាត ហ្វួន នេះ  មាន បំពាក់  RAM  ទំហំ  4GB  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ខាងក្នុង មាន ទំហំ  64GB  ហើយ វា ក៏ អនុញ្ញាតអោយ ម្ចាស់ របស់ វា  អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  សម្រាប់ ពង្រីក បន្ថែម បាន ដល់  256GB  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ  ពី ការឆាប់ ពេញ ឡើយ ។  វា ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  Oreo  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ចេញ ពី ប្រអប់ មក ស្រាប់ ,  ប្រើប្រាស់  FunTouch  OS  4.0  និង មាន កម្លាំ ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3260mAh ។
ជា ចុងក្រោយ  យើង សូម បង្ហាញ ពី ដំណឹង ល្អ មួយ  ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល កំពុង ស្វែងរក ទិញ  ឬ ប្តូរ ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  យកមក ប្រើប្រាស់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  vivo  ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  នឹង ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ម៉ូឌែល  V9  ពី តម្លៃ ដើម  329  ដុល្លារ  មក នៅ ត្រឹមតែ  299  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ  ការបញ្ចុះ តម្លៃ នេះ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  01  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  នេះ តទៅ …!
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  CNRP ៖  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ទី ២  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ៨ លើក ហើយ
ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទី ៦  ព្រះរាជាណាចក្រ ( ទី ២ ) កម្ពុជា  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ៨ លើក  ៖  លើក ទី ១  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  លើក ទី ២  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  លើក ទី ៣  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០១  លើក ទី ៤  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៥
ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប លើក ទី ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ( ទី ២ ) កម្ពុជា  ២៤  កញ្ញា  ១៩៩៣ - ២៤  កញ្ញា  ២០១៨ ។  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  CNRP ៖  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ទី ២  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ៨ លើក ហើយ  -  Amapapa  News
-  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ( អនុម័ត ដោយ ប្រជាមតិ  ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ១៩៧២  និង ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ១៩៧២ )
លើក ទី ៥  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៦  លើក ទី ៦  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨  លើក ទី ៧  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  និង លើក ទី ៨  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អតីត សមាជិក សភា មកពី អតី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ដែល កំពុង និរទ្ទេស ខ្លួន នៅ បរទេស បាន ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស យើង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៧  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន  ៦  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម របប នយោបាយ រួមមាន៖
-  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន អនុម័ត  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ៥ មករា ៧៦ )
-  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ដែល បាន អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨១  និង ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨១ )
-  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  ( រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កែប្រែ  អនុម័ត  ៣០  មេសា  ១៩៨៩  និង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ សភា ធម្មនុញ្ញ  នា ថ្ងៃទី ២១  កញ្ញា  ១៩៩៣  និង ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ១៩៩៣  និង ធម្មនុញ្ញ បន្ថែម  ១៣  កក្កដា  ២០០៤ ។
ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩  នៅ វិទ្យាល័យ  សិរី សោភ័ណ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩  នៅ វិទ្យាល័យ  សិរី សោភ័ណ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩  នឹង បាន បើក យុទ្ធនាការ  "  សាលា គ្មាន ថង់ ប្លាស្ទិច  កែវ ជ័រ  និង ប្រអប ស្នោ  ក្នុង បរិវេន សាលា ទូទាំង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទាំងមូល "  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  អាណាព្យាបាល  សិស្សានុសិស្ស  បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នៅ វិទ្យាល័យ  សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
មានប្រសាសន៍ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អាន នូវ សារលិខិត របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩  ( ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ថ្ងៃ នេះ ពិតជា ថ្ងៃ ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម ជា ទីបំផុត  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ក្មួយ ៗ  ដែល ជា សិស្សានុសិស្ស  មាន ឱកាស បាន រៀនសូត្រ  និង បន្ត ការសិក្សា  ក្រេប យក ចំណេះដឹង  ពិសេស ក្មួយ ដែល ទើបនឹង គ្រប់ អាយុ ចូលរៀន  ។  អភិបាល ខេត្ត  បន្ត ថា  ៖  ដោយ មាន ការគិតគូរ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ អាគារ សិក្សា ជាច្រើន ខ្នង នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បីឲ្យ ក្មួយ សិស្សានុសិស្ស បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ស្រួល  ព្រមទាំង បាន បំពាក់ គ្រឿង បរិក្ខា  និង មាន បណ្ណាល័យ  សម្រាប់ ក្មួយ ៗ  បាន ស្រាវជ្រាវ មេរៀន ក្នុង ពេល ទំនេរ  ។  នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្រប់ សាលា ទាំងអស់  ត្រូវ លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិច  នៅក្នុង សាលារៀន  ក្នុង ន័យ ចូលរួម លើកកម្ពស់ បរិស្ថាន របស់ សាលា យើង  ហើយក៏ នឹង មាន ការបង្កើន គណកម្មការត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ សាលា នីមួយ ៗ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  យក សាលា គំរូ សម្រាប់ ខេត្ត របស់ យើង  ព្រមទាំង មាន ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សាលា ដែល អនុវត្ត  និង មាន សោភ័ណភាព ល្អ  គ្មាន សំរាម  គ្មាន ប្លាស្ទិច  និង សំណល់ ផ្សេង ៗ  ។  អភិបាល ខេត្ត  បាន ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ សាលា ត្រូវតែ ចូលរួម យុទ្ធនាការ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ។
លោក  ឈូ  ប៊ុន រឿង  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  វិស័យ អប់រំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ភាពរីកចម្រើន ជាខ្លាំង  ដោយ មាន ការធ្វើ កំនែទម្រង់ ផ្នែក វិស័យ អប់រំ ដោយ មាន ការរឹតបន្តឹង ការប្រឡង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។ ក្នុង នោហ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កាលពី កន្លងទៅ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ២,២៥១ នាក់  ស្មើរ នឹង ៥៣.៣៤ %  និង មាសិស្ស និទ្ទេស  A  ចំនួន ១៣ នាក់  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា ការបណ្តុះបណ្តាល វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ កំពុង មាន ការរីច ចម្រើន ជាខ្លាំង  ។  ដោយ ក្នុង នោះ អាគារ សិក្សា ដែល សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ចំនួន ១៩៦ ខ្នង  ស្មើនឹង ១,៥៤៧ បន្ទប់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ គណអធិបតី  ក៏ បាន ប្រកាស បវេសនកាល ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ព្រមទាំង បាន ចែក ប័ណ្ណ សរសើ ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ ល្អ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ចាស់  ២០១៧  ២០១៨  ផងដែរ  ៕  អត្ត បង  ៖  រឿង ចន្ទ្រា
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ម  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  យ៉េន  យីម  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ចេក  សំបូរ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ។
កំពង់ធំ :  លោក អធិការ រង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង  ៥០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្បែង ( ខ)  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ ដែរ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជនរងគ្រោះ  ដើរបាញ់ សត្វ  ក៏ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក ប្រឡាយ ជម្រៅ ២ ម៉ែត្រ  បច្ចុប្បន្ន សព  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ខ្លាំង បាត់ !  កាន់ កាំបិត មក បបួល មន្ត្រី ក្រសួង ផែនការកាប់ គ្នា  រួច កាប់ រថយន្ត Ford មួយ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ !  |  Post  News
សម្ភារ : ខូចខាត  ៖ រាន ទេវតា ១, ទូកញ្ចក់ ចំនួន ២,ធុង ទឹកកក ចំនួន  ២,ភេសជ្ជ: ចំនួន ៥ កេស  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
ខ្លាំង បាត់ !  កាន់ កាំបិត មក បបួល មន្ត្រី ក្រសួង ផែនការកាប់ គ្នា  រួច កាប់ រថយន្ត Ford មួយ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ !
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  នៅ ភូមិ ព្រែក ហូរ កើត  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ឃឹម  សុភក្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  ទីលំនៅ ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី វេលា កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទី ១ កំពុងតែ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ស្រាប់តែ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ឈប់ នៅជិត ទីនោះ ក្នុង សភាព បែក ថ្នាំ  រួចហើយ បាន ដើរ កាន់ កាំបិត បុ័ង តោ  មក បបួល ជនរងគ្រោះ កាប់ គ្នា  តែ ជនរងគ្រោះ មិន តបត ទេ  ក៏ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  បាន យក កាំបិត កាប់បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
និង ឈ្មោះ សឿន  សេង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ភូមិ ជ្រៃ រ យោង ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  រកស៊ី ឡាន ដឹក ដី ។  សម្ភារ : ខូចខា ត៖  បណ្តាលឲ្យ  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក FORD  RANGER  ពណ៌ ស  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AX-4455  ( បែក កញ្ចក់ មុខ  កំពិត ដំបូល និង គំរប ម៉ាស៊ីន ) ។
ហើយ បាន ដើរ ចេញមកដល់ ផ្លូវ វិញ បាន ឃើញ រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ទី ២  បើក មកដល់ ភ្លាម ជនសង្ស័យ បាន កាន់ កាំបិត ឈរ កាក់ មុខ ហើយ  បាន កាប់ ទៅលើ គំរប ម៉ាស៊ីន ឡាន ១ កាំបិត  និង បាន យក ដុំ ឥដ្ឋ តាន់ គប់  បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការឃាត់  ខ្លួន ជន ល្មើស រួមទាំង វត្ថុតាង បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ពិធី ប្រឡង បាលីរង ឆ្នាំ ២០១៧  សមណ សិស្ស ថាច់ សាង  គង់ នៅ វត្ត សា  លា ពោធី  ( វត្ត ថ្មី )  សង្កាត់ ២  ក្រុង វិញ ចូវ  ( ខេត្ត សុក ត្រាំង )  ទទួល ជ័យលាភី  លេខ មួយ ។  នេះ ជា លទ្ធផល ក្នុង ការព្យាយាម រៀនសូត្រ អស់ រយៈកាល  ៣ ឆ្នាំ របស់ សមណ សិស្ស ថាច់ សាង ។
មនុស្ស មួយ ក្រុម បាន មកដល់  Sirius  នៅ ថ្ងៃទី  6  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត សញ្ញា  SOS  ដែល បាន ផ្ញើ ចេញ ពី ភព ផែនដី ។ វា ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ក្រោយ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។ គេ សន្មត់ ថា វា អាវុធ ដែល មនុស្ស បង្កើតឡើង ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  "screamers"  ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុម នេះ បាន មកដល់ ពួកគេ បាន រកឃើញ ក្រុម របស់ អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត របស់ មនុស្ស  eking  នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ជួរ មុខ យោធា ចាស់ មួយ ។ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ គឺ ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា មាន ការគំរាមកំហែង នៃ  screamers ។ តើ រឿងរ៉ាវតទៅទៀត យ៉ាងណា ដែរ ? សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ។
នេះ ជា ផែនទី ទាហាន សេះ  របស់ ម៉ុងហ្គោល  ដែល វាយ ចូលមក ភូមិភាគ  អាស៊ី អគ្នេយ៍ សម័យ នោះ  តែ មិន បាន ប៉ះពាល់ ខ្មែរ ទេ  ដោយសារ ហេតុ អ្វី ?  តើ អស់ លោក អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?  សូម ជួយ  មើល ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ សូម ជជែក វែក  ញែក ទាំងអស់ គ្នា  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !!
យើង ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ត្រង់  ពួក ទាហាន ម៉ុងហ្គោល  លើក ទ័ព វាយលុក ចូល  ភូមិភាគ អាស៊ី អគ្នេយ៍  ជាពិសេស យើង ចង់ ដឹង ថា  ទាហាន ម៉ុងហ្គោល បាន វាយ  លុក ចូលក្នុង ក្រុង អង្គរ ដែរ ឬ អត់  បើ មើល តាម ក្នុង រូប ផែនទី នេះ  ពួក ទាហាន ម៉ុងហ្គោល មិន បាន  ចូល ដល់ ក្រុង អង្គរ ទេ  គឺ វាយ ចូល មិន ចុះ  គឺ ទើរ នៅ ត្រង់ ម្តុំ ដី វាត តែ ប៉ុណ្ណោះ  អញ្ចឹង កងទ័ព ខ្មែរ  កាល ជំនាន់ នោះ  ខ្លាំង ណាស់  អាច ទប់ទល់ នឹង  ទាហាន ម៉ុងហ្គោល បាន  ។
អរគុណ អច្ឆរិយៈ  ដែល បាន លើក រឿង ប្រម៉ាត់ ប្រម៉ង នេះ មក និយាយ  !  តាមពិត ទៅ  ការឈ្នះ ការចាញ់  មាន ជាធម្មតា  តែ ពេលវេល ដែល ឈ្នះ ឬ ចាញ់ ជា ការសំខាន់ ដែល យើង ចង់ និយាយ  នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឮ  ឬ  ធ្លាប់ បាន អាន ខ្លះ ៗ ដែរ ត្រង់ ប្រម៉ាត់ ប្រម៉ង នេះ  តែ មិន ចាំ ថា ពេលណា ពិតប្រាកដ  បើ លោក ចាំ  សូម បញ្ជាក់  ពេលវេលា  ឬ  ឆ្នាំ ផង  ។  ចំណុច ដែល ខ្ញុំ ថា ខ្មែរ ខ្លាំង នេះ  សំដៅ ទៅ លើ សម័យ ម៉ុងហ្គោល  នៅ ពេល ដែល វាយ  លុក មក លើ ខ្មែរ មុន ដំបូង  ឬ  សម័យ អង្គរ រុងរឿង  មិន មែន សម័យ ដួលរលំអង្គរ ទេ  និយាយ ដែរ  តែ និយាយ  វែកញែក ចង់ ដឹង ថា  ហេតុដូចម្តេច បានជា  សម័យ អង្គរ ដ៏ រុងរឿង នេះ  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ។
បើ យើង មើលទៅ ដូច ទើត្រឹម យួន  តែ បើ មើល ឱ្យ ស៊ីជម្រៅ  មិន មែន ទេ  យួន គឺជា ទាហាន ម៉ុងហ្គោល ទេ  គឺ យួន កើត ពី ម៉ុងហ្គោល បង្កើត  បើ និយាយ ទើ  គឺ ទើនឹង ទ័ព ខ្មែរ យើង តែម្តង  គឺ គ្មាន យួន ទេ នៅ ម្តុំ ហ្នឹង  ។
ការសិក្សា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាពស្មោះ  ស្ម័គ្រ ចំពោះ  Android  បាន កើនឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៀតផង  ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អត្រា ភាពស្មោះស្ម័គ្រ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ស្មើ ប្រមាណ ៩១ %  ខណៈ អត្រា នេះ ស្មើតែ ៨៦ % ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់  iOS  របស់  Apple  ។  ដើម្បី វាស់វែង លើ ភាពស្មោះត្រង់នេះ  CIRP  មើលទៅ លើ អត្រា អតិថិជន ដែល បន្ត ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ មាន ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ដដែល  បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ប្តូរ ទូរស័ព្ទ  ។
អ្នកគាំទ្រ  Apple  ជា អ្នក ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង យីហោ ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ ស្ថាប័ន  Consumer  Intelligence  Research  Partners  (CIRP)  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកគាំទ្រ  Android  បែរជា មាន ភាពស្មោះស្ម័គ្រ ច្រើន ជាង វិញ  ។
លោក  Mike  Levin  មកពី ស្ថាប័ន  CIRP  បាន ប្រាប់ ថា  ព្រោះតែ ពេលនេះ មាន ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ទូរស័ព្ទ តែ ពីរ  អតិថិជន ពេលនេះ ជ្រើស មួយ រៀន ប្រើ វា  វិនិយោគ លើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង ការស្តុក ឯកសារ  ហើយ បន្ត ប្រើប្រាស់ វា បន្ត ទៀត  ។
លោក ថា  ៖ «  ពេលនេះ  Apple  និង  Google  ត្រូវតែ ស្វែងរក វិធី ក្នុង ការលក់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ ទាំងនេះ  »  ។  ដោយ ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប  Google  និង  Apple  ប្រៀប ដូចជា វិនិយោគ បន្ថែម ឡើង លើ សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ដូចជា  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ,  បទចម្រៀង  និង ការស្តុក ឯកសារ  ។
លោក  Levin  បាន ប្រាប់ ថា  ៖ «  ពួកយើង ដឹង ថា  Android  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង iOS  ហើយ ព្រោះតែ ចំនួន ច្រើន ជាង នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ប្តូរ ពី ប្រើ  Android  ទៅកាន់  iOS  ក៏ ច្រើន ជាង ចំនួន អ្នក ដែល ប្តូរ ពី  iOS  មក  Android  ដែរ  »  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ ទោះជា អត្រា នៃ ភាពស្មោះស្ម័គ្រ មាន ទាប ជាង  Android  ក្តី  ប្រាក់ ចំណូល ពី សេវាកម្ម របស់  Apple  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  បាន កើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ ទៀតផង  ។  វា បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ រក ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន ពី អតិថិជន ស្មោះស្ម័គ្រ ទាំងនោះ  ។
មូលហេតុ ដែល  Android  មើលឃើញ អតិថិជន ខ្លួន មាន ភាពស្មោះស្ម័គ្រ ជាង  Apple  គឺ អាច មកពី ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រើប្រាស់  Android  ជា ប្រព័ន្ធ ដំណើរការផ្តល់ ជម្រើស ច្រើន ជាង  Apple ។  កត្តា មួយ ទៀត គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ  បើ ទោះជា ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  Android  មាន អត្រា នេះ ខ្ពស់ ជាង  iOS  ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ដែល ផ្លាស់ ទៅ ប្រើ  iOS  មាន ច្រើន ជាង ការផ្លាស់ ពី  iOS  មកកាន់  Android  ទៅ វិញ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  តំណាងរាស្រ្ត ខ្មែរ ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  ប្រជាជន ខ្មែរ ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស ខ្មែរ ,  ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ,  ព្រឹទ្ធសភា ,  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ,  សភា តំណាងរាស្រ្ត ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  CNRP,  CPP,  Hun  Sen,  i,  Kampuchea,  Kem  Sokha,  Khmer,  Khmer  King,  Khmer  Parliaments,  Khmer  Representativs,  Khmer  senators,  Nrodom  siha  muni,  Sam  Rainsey.  បញ្ចេញមតិ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការចរចារ ,  ការសម្របសម្រួល ,  ការសម្រុះសម្រួល ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  តំណាងរាស្រ្ត ខ្មែរ ,  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ,  នរោត្តម  សីហមុនី ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ ,  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  បក្ស ហ្វុនស៊ិនប៉ិច ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស ខ្មែរ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ,  វប្បធម៌ សន្ទនា ,  សម  រង្ស៊ី ,  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ,  ហ៊ុន  សែន ,  CNRP,  CPP,  FUNCINPEC,  Hun  Sen,  Kem  Sokha,  NORODOM  RANARIDH,  Norodom  Sihamuni,  Sam  Raingsey,  SISOWATH  DHARMIKO.  បញ្ចេញមតិ
ក្នុង ការបើកបវេសន កាល រដ្ឋ សភា លើក ទី ៧  នៃ អាណត្តិ ទី ៥  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ  ក្រើន រំលឹក អ្នកនយោបាយ ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ អោយ បន្ត រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ដើម្បី  ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  កឹម  សុខា,  ខ្មែរ ,  បក្ស ប្រឆាំង ,  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ,  រដ្ឋសភា ,  សភា ,  សម  រង្ស៊ី ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  Cambodian  Peaple  Party,  CNRP,  CPP,  Hun  Sen,  Kem  Sokha,  Khmer,  Opposition  Party,  Sam  Rainsey.  បញ្ចេញមតិ
ធ្វើ នយោបាយ ចូលចិត្ត ចង ជើង ចង ដៃ បិទ មាត់ បិទ ផ្លូវ ខ្លួនឯង  និង  ចង់ មាន ចង់បាន តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ចង់ឱ្យ  គេ មក ជ្រកកោណ  ក្រោម ក្លៀក របស់ ខ្លួន និង គោរព ខ្លួន  មាន តែ អញ ដែល គ្រាន់បើ ជាង គេ  មាន មួយ អត់ មួយ  គឺ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  មិន ព្រម រៀនសូត្រ ពី បរវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  មិន ព្រម រាងចាល  មិន ព្រម ចែករំលែក គ្នា  មិន ចង់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា …
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  នរោត្តម  សីហមុនី ,  បក្ស ប្រជាជន ,  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  ព្រះមហាក្សត្រ ,  សម  រង្ស៊ី ,  សារៈ លិខិត ,  សំបុត្រ ,  ហ៊ុន  សែន ,  CNRP,  CPP,  Hun  Sen,  Khmer  King,  Letter,  Message,  Norodom  Sihamuni,  Sam  Raingsey.  បញ្ចេញមតិ
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ទេ  ដោយ អះអាង ថា  មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ សុវត្ថិភាព លើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស នេះ ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅ ទីនោះ ។
ការចរចា គ្នា ជាថ្មី  រវាង បក្ស ប្រជាជន  និង  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយនិង  ការស្នើសុំ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  !!
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ការចរចារ ,  ការជួបប្រជុំ ,  កឹម  សុខា,  ក្បួន ទំនាយ បុរាណ ខ្មែរ ,  ខ្មែរ ,  គណបក្ស ប្រជាជន ,  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  ដំណើរ ថ្ងៃ អង្ការ ,  បុញ្ញា រិទ្ធិ ,  យាម សី,  សម  រង្ស៊ី ,  សុន  ឆៃ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia,  CNRP,  CPP,  Hun  Sen,  Kampuchea,  Kem  Sokha,  Khmer,  Sam  Rainsey,  Son  Chhay.  បញ្ចេញមតិ
បើ តាម ក្បួន ទំនាយ បុរាណ ខ្មែរ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ  ជួបប្រជុំ នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃ  ៤  រោច  ដែល ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  នៅ ថ្ងៃ  ៤  រោច  ពេលវេលា នៅ ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ក្បួន ទំនាយ ត្រូវ ចំ  យាម សី  ទាយ ថា  “ ទោះ នឹង ចរលីលា  មាន ស្រី សម្បុរ ស  ឱ្យ លាភ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត  បាន ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ឯង  ហើយ សុទ្ធតែ  របស់ ស” ។  បើ និយាយ ពី ថ្ងៃអង្គារ  ពេលព្រឹក ពន្លឺ ធំ  មិន ល្អ ទេ  ច្រើន មាន គ្រោះថ្នាក់  នេះ បើ ធ្លាប់ មាន ជួបប្រទះ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន នៅពេល  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ។  បើ និយាយ អំពី  ដង្ហើម ថ្ងៃ ស្លាប់ - រស់ វិញ  ចំ ថ្ងៃអង្គារ  ដង្ហើម រស់  នៅ ទិស ឦសាន្ត  ហើយ ដង្ហើម ស្លាប់  នៅ ទិស និរតី  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ក្បួន  ទំនាយ ពី បុរាណ  របស់ ខ្មែរ ប៉ុណ្នោះ  រឿង ល្អ និង អាក្រក់  មាន លាភ  មាន ជោគ  មានជ័យ  អាស្រ័យ ទៅ  លើ បច្ចេកទេស  និង  ជំនាញ ការ របស់  អ្នក ចរចារ  ឬ  ដឹកនាំ ជា សំខាន់ ចាំបាច់  មិន មែន ពឹងផ្អែក ទៅលើ  ក្បួន ទំនាយ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ក្បួន និង  មន្តអាគម  គ្រាន់តែ ជា ការរួមផ្សំ  ជួយ ឱ្យ មាន ការ ថ្លឹងថ្លែង  ពិចរណា  និង  ប្រយ័ត្នប្រយែង  ចេះ គិតគូរ ឱ្យ បាន  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណុច សំខាន់  ក្នុង ការចរចារ មាន ប្រាំ ( ៥ )គឺ៖  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  ហើយ ត្រូវតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  គោលជំហរជាតិនិយម ជានិច្ច  គឺ ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តែ មិន មែន សម្រាប់  ផលប្រយោជន៍  របស់ អាណានិគម និយម ឡើយ  !!
អ៊ីស្រាអែល :  ប្រភព ពី យោធា  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង ទីតាំង ទ័ព របស់ អ៊ីរ៉ង់  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ខណ: ដែល ពី ទ្បុត យន្តហោះ  មាន សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
រីឯ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ធ្វើ រូបសំណាក របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ដើម្បី ដាក់ តម្កល់ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ទាំងឡាយ  ដែល មាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ព្រោះ ស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ លោក បាន លះបង់ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា  រាប់ លាន នាក់  ដោយ សមាន ចិត្ត  សប្បុរស បំផុត នេះ  គឺជា ការតបស្នង សង គុណ ដល់ រូបលោក  និង ទុក ជា ភស្ដុតាង ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង អំពី ការលះបង់ របស់ គាត់ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុងតែ បី កូន តូច ជាប់ ដៃ  ខណៈ នាំ កូន មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នោះ  រៀបរាប់ ថា  លោកស្រី  បាន ដឹង ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  កាល នៅរស់ បាន ដើរ រក ជំនួយ គ្រប់ ទិសទី សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  អោយ ដំណើរការ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  លោកស្រី  មានប្រសាសន៍ ទាំង អួល ដើម ក ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  គឺជា គ្រួពេទ្យ ទេវតា ដែល មាន គុណ បំណាច់ ធំ ធេង  សម្រាប់ គ្រួសារ លោកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ ជួយ សាងសង់ រូបសំណាក របស់ គាត់  ដើម្បីឲ្យ កូន ខ្មែរ ចងចាំ  និង យក គំរូ តាម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ ជា អ្នកចាប់ផ្តើម ចេញមុខ សាងសង់ រូបសំណាក ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  មិន ភ្លេច នូវ ទង្វើ ល្អ  និង ការលះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ លោក  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា នោះ ទេ៖  «»
រូប គំនូរ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  (Dr.  Beat  Richner)  ពិនិត្យ ជំងឺ កុមារ  ដែល គេ បង្ហោះ ចែកចាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់អោយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជួយ សាងសង់ រូបសំណាក ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹង គុណ ចំពោះ លោក ដែល បាន លះបង់ ខ្ពស់ ជួយ ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ។  រីឯ រដ្ឋាភិបាល  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប អំពី បំណង សាងសង់ រូបសំណាក នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រៅពី បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត សោកស្តាយ ក្រៃលែង ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  (Dr.  Beat  Richner)  ដែល ទើប ទទួលមរណភាព នៅ ប្រទេស កំណើត  គឺ ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ចង់ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គិតគូរ សាងសង់ រូបសំណាក របស់ លោក  តម្កល់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ទុក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចងចាំ  និង គោរព ដឹង គុណ ចំពោះ ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង របស់ លោក ។
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ម៉ោង ជាង  ២ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  នៅ ប្រទេស ស្វីស  បន្ទាប់ពី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មក ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  អំពី បំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការសាងសង់ រូបសំណាក លោក  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការស្នើសុំ សាងសង់ រូបសំណាក់ នេះ ពី ក្រុម ណាមួយ នៅឡើយ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ  មាន ក្រុម ណា ចង់ សាងសង់ រូបសំណាក លោក  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  គឺ ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ខាង អាជ្ញាធរ ជាមុន សិន ។  «»
ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាត់ទុក ថា  ជា ការខ្វះ គុណធម៌  និង ខ្វះ ឆន្ទៈ  ក្នុង ការសាងសង់ រូបសំណាក របស់ វីរ បុរស បេះដូង មនុស្សធម៌ ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា  យ៉ាង ច្រើន បំផុត លើ ផ្នែក វិស័យ សុខាភិបាល ។  «»
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក ឲ្យ សារធារណជន  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ក៏ គ្រោង នឹង រៀបចំ  ពិធី បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ ដែរ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រីរាជការ  បាន ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត សោកស្តាយ  និង ការគោរព ដឹងគុណ ។
តំណាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  លោក សាស្ត្រា វេជ្ជបណ្ឌិត  គី  សន្ទី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ពិត ចង់ឲ្យ មាន រូបសំណាក់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ  រងចាំ ជជែកគ្នា បន្ថែម ទៀត  នៅ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ រួចរាល់ សិន ។  «»
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ប្រសិទ្ធិ នាម ជូន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ស្ថាបនិក មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ថា  ជា គ្រួពេទ្យ ទេវតា  ជា វីរបុរស បេះដូង មនុស្សធម៌  ដែល បាន ពលី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ ៕
សាច់ ត្រសក់ ស្រូវ  មាន ភាពត្រជាក់  មាន ប្រសិទ្ធភាព បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  កាត់បន្ថយ កំដៅ  ក្នុង រាងកាយ  បញ្ចុះ ទឹកនោម ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ឩស្សាហ៍  រាករូស ញឹកញាប់  មិន គួរ ពិសា ទឹក ត្រសក់ ស្រូវ  ច្រើន ពេក ទេ  ៕
១ -  ត្រសក់ ស្រូវ ទុំ  ហាន់ ជា ចំណិត តូច ៗ  កន្លះ ពែង  , ទឹកដោះគោ ឆៅ  កន្លះ ពែង ,  ទឹក ស្ករ  កន្លះ ពែង ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹក ឆ្អិន កន្លះ ពែង ,  ទឹកកក ឈូស  ២ ពែង
ក្នុង ផ្លែ ត្រសក់ ស្រូវ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ អាហារ  ផ្សេង ៗ  ដូចជា ថាមពល  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  កាក សរសៃ  វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ ខនិជ ។
រថយន្ត តូយ៉ូតា បុក ម៉ូតូ វីវ៉ា ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៧  នាក់ នៅ ស្រុក កូនមុំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  និង មនុស្ស ៦ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ ដ៏ រន្ធត់ មួយ រវាង រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ  ដែល កើតឡើង នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការប្រុង ប្រយ័ត្ន ខណៈ បត់ ធ្វេង ដៃ ពុំ បាន មើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បាន បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ រងគ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតដល់ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  រីឯ ភាគី ខាង រថយន្ត ខំប្រឹង ចាប់ ហ្វាំង ខ្លាំង ពេក ក៏ បណ្តាល អោយ ក្រឡាប់ ពីរ  បី ត្រឡប់  អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត ទង្គិ ក្បាល គ្នា  និង ប៉ះ និង កញ្ចក់ បែក មុខមាត់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំងអស់ ចំនួន ៦ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ខាងលើ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ រតនគិរី  1A-0862  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ឈិម  ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំ ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ( បាន ស្លាប់ )  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ។  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ បាន បត់ ម៉ូតូ ទៅ ធ្វេង ដៃ ខ្វះ ការប្រុង ប្រ័យ ត្ន  មើល មិន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង ដែល ជា រថយន្ត ជន បរទេស ក្នុង លក្ខណ ដឹក ក្រុមគ្រួសារ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ជ្រាស់ ទិស គ្នា ពី លិច មក កើត  ស្ថិត ក្នុង ល្បឿន លឿន ផង នោះ  ក៏ បាន បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត ជន បរទេស មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  ONG  147-2-001  ហើយ អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ JORATRAN  SMEDLEY  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ បរទេស  រួម ដំណើរ និង ប្រពន្ធ កូន ចំនួន ៥ នាក់  សរុប ទាំងអស់ ៧ នាក់  ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន ២ នាក់  គឺ ឪពុក ម្តាយ  ។  ចំណែក កូនប្រុស ស្រី ៥ នាក់ ព្រមទាំង ប្រពន្ធ អ្នកបើកបរ ពុំ ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ ដោយ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង  ។  រីឯ ម៉ូតូ និង រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម រង់ចាំ ដោះស្រាយ ជា ក្រោយ ៕
Next:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី  ២៨  និង ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី  ២៩ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  –
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ពេល ដែល គេ កំពុងតែ ទល់ ទ្រ ផ្ទះ  បណ្តែត ទឹក អោយ ខ្ពស់ ផុត ពី ទឹក នៅ ពេល ដែល ទឹក ស្រក ទៅ ក្រោយពេល ដែល អាជ្ញាធ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង តម្រូវ អោយ ផ្ទះ បណ្តែត ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឡើង គោក  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ ដោយសារ  ខ្យល់ គ ។  ហេតុការភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជន ប្តី របស់ គាត់ បាន អូស ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក  ដើម្បី រក កន្លែង ចូល ចត នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធ ខេត្ត  តម្រូវ អោយ ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក  ទាំងអស់  ឡើង គោក  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ប្តី របស់ គាត់ និង មនុស្ស ៤  ទៅ ៥ នាក់  បាន នាំគ្នា អូស ផ្ទះ  មក កន្លែង ដែល មាន ទឹក រាក  ដើម្បី ទល់ ទ្រ ផ្ទះ  អោយ ខ្ពស់ ក្រោយពេល ដែល ទឹក ស្រក ចុះ ទៅ វិញ នៅពេល កំពុង ធ្វើ ការទល់ ទ្រ ប្តី  របស់ គាត់ បាន និង កុំ ពង់ អាឈើ នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ដែល មាន ត្រឹម ចង្កេះ ។
ជនង រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ អោយ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ហូយ៉ាំង ស៊ឺង  ភេទ ប្រុ  ស អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ច្រឹង  ធី យ៉ាំង  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង បន្ទុក ក្នុង ភូមិ សង្កាត់  ក្រុង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល បុរស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡេ  យ៉ាំង លីវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំង  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឆ្នុក ទ្រូ  ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ ស្រុក បរិបូរណ៍  បាន ស្លាប់ ដោយសាខ្យល់  គ  នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុង ថយ ផ្ទះ បណ្តែត ឡើង គោក ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត យក មក លំនៅឋាន ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ទំនាម ទម្លាប់ របស់ សាសនា ជនជាតិ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ប្រពន្ធ បន្ត ទៀត ថា  ពេល ប្តី របស់ គាត់ កំពង់ឈអា ឈើ ម្នាក់ឯង  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  និង បាន ដួល នៅក្នុង ទឹក ម្នាក់ឯង  ពេល ដែល មនុស្ស មក ជួយ ទល់ ទ្រ ផ្ទះ ៤ ទៅ ៥ នាក់ ធ្វើការ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ មិន បាន ដឹង នៅ ពេល ដែល កូនប្រុស គាត់ បាត់ ឪពុក មិន ឃើញ ក៏ ដើរ រកមើល នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ជាន់ ឪពុក  នៅក្នុង ទឹក  ទើប អូស ឡើង  ហើយ ដឹក តាម រថយន្ត យក ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ មុន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍  ទាន់ ហេតុការណ៍  ពី សារព័ត៌មាន  រុស្ស៊ី  អ័រតេ  ចេញផ្សាយ  មុន នេះ បន្តិច ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្តី ប៉ូលីស ប្រទេស បារាំង  គូសបញ្ជាក់ ក្តែង ៗ យ៉ាង ច្បាស់ អោយ ដឹង ថា  បុរស  ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស  ប្រទេស  បារាំង  បន្ទាប់ពី គេ ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើល ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ជាក់ស្តែង  ចាប់អារក បង ប្រុស បង្កើត  និង ឪពុក របស់ ខ្លួន  ។
អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ នាយកដ្ឋាន  ប៉ូលីស  ប្រចាំ ទីក្រុង  ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  លោកស្រី  Johanna  Primevert  មាន ជំនឿ ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង ក្នុង  ស្រុក ប្រទេស បារាំង )  នោះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជម្លោះ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ជន  ដៃដល់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  យក ទៅកាន់ មន្ទីរ ឃុំុឃាំង  ក្រោយពី មាន ករណី បទល្មើស សម្លាប់ មនុស្ស  នៅក្នុង សង្កាត់ ទី  ១១  ទីក្រុង  ប៉ារីស  កណ្តាល ប្រទេស បារាំង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ៕
ដំបូង គឺ ទូរស័ព្ទ  Asha  230  ៖  ជា ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន  Nokia  ផលិត ឡើង សម្រាប់ ក្រុម គោលដៅ ដែល ចង់ បន្ទាន់ សម័យ នូវ ទូរស័ព្ទ បុរាណ របស់ ខ្លួន  មក ជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ ជាង មុន ។
ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  (16/11/2018  14:48:00)
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ បារាំង អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  Clement  Lenglet  ទើបតែ ចុះ កុងត្រា ជាមួយនឹង ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ហើយ បង្ហើប ពី មូលហេតុ ដែល រូប គេ ជ្រើសយក ក្លិប នេះ  តែ មិន យក  Man  Utd  បើ ទោះបីជា គេ មក ទាក់ទង ក៏ដោយ  ។
កីឡាករ ដែល ចេញ ពី ក្លិប បាល់ទាត់  Nancy  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គេ ជ្រើសរើសយក ក្លិប  Barcelona  ក៏ដោយសារតែ ក្លិប នេះ ជា ក្លិប ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក  ។  Lenglet  បាន ប្រាប់  ESPN  ថា  « ខ្ញុំ ជ្រើសរើស យក  Barcelona  ព្រោះតែ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ក្លិប ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក  ហើយ ការប្រកួត ធ្វើឡើង នៅ អេស្ប៉ាញ ដែល ជាលី គធំ បំផុត  ។  ខ្ញុំ ចង់ ឈ្នះ ពាន  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ កំពុងតែ នៅក្នុង ក្លិប ល្អ ជាង គេ ហើយ ពេលនេះ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Clement  Lenglet  នា ពេលនេះ លេង ក្នុង នាម ជា ខ្សែ ការពារ កណ្តាល របស់  Barcelona  ។  រូប គេ ពីមុន  គឺជា កីឡាករ របស់ ក្លិប  Nancy  ដែល ឡើង ទាត់ បាន ៨៥ ដង  តាំងពី ចូល លេង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ។  នៅ មុនពេល ចូលមក ក្លិប  Barca  រូប គេ ក៏ ត្រូវបាន  Man  Utd  មក ចែចង់ ផងដែរ  តែ គេ មិន ព្រម ទៅ  ៕
គេ បាន បន្ត ថា  « ពិត ណាស់ !  ខ្ញុំ ក៏ មក ទីនេះ ដើម្បី ប្រកួត ដែរ  ព្រោះថា កីឡាករ ដែល មិន បាន ប្រកួត គឺ មិន ដែល សប្បាយចិត្ត ទេ  ។  ខ្ញុំ មក នេះ ដើម្បី រៀន ក្នុង ការឈ្នះ ពាន  ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ អាច ទៅ លេង នៅលើ តារាង ជាមួយនឹង  Messi  នៅពេល ខាងមុខ  កម្លាំងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ គឺ ពេញ ភ្លាម តែ ម្តង »  ។
Rhea  ជា នាង សេក អភ័ព្វ ជ្រុះ អស់ រោម ព្រោះតែ ជំងឺ  ចំពោះ បក្សី និយាយ រួមរោម របស់ វា មាន តម្លៃ ស្មើ ជីវិត !  រោម ដែល ក្រាស ស្មើ  ជួយ រក្សា កម្តៅ ឲ្យ រាងកាយ  រីឯ ពណ៌ សម្បុរ នៃ រោម ប្រៀប ដូចជា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ដែល វា ត្រូវ ស្លៀក ពេញ មួយ ជីវិត ។  នេះ ឯង ក៏ ជា លក្ខណៈ សម្គាល់ វា ជាមួយនឹង សត្វ បក្សី ដទៃ ។  ហេតុ នេះ ដោយ មូលហេតុ ណាមួយ នោះ  ធ្វើឲ្យ វា ជ្រុះ រោម អស់ ភាពស្អាត ល្វត ល្វន់ របស់ វា ក៏ ថមថយចុះ ដល់ ទៅ  ៩០ %  ឯណោះ ។
Rhea  គឺជា នាង សេក អភ័ព្វ បាន រង ការចម្លង វីរុស ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ រោម ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ របស់ វា ត្រូវ ជ្រុះ អស់ ក្លាយជា សេក មួយ ក្បាល ស្គម ស្គាំង  និង គួរឲ្យ អាណិត  !
ក្នុង រឿង ស៊យ តែង បង្កប់ នូវ រឿង សំណាង  ក្រោយពេល វា ត្រូវបាន កម្មវិធី មួយ អំពី សត្វ ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម  ស្រាប់តែ វា មាន  “fan”  គាំទ្រ ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ បាន បញ្ជូន កាដូ ឲ្យ វា នូវ សម្លៀកបំពាក់ ស្រស់ ឆើតឆាយ ជួយ ដល់ នាង រក្សា កម្តៅ រាងកាយ ផង ។
ឥឡូវនេះ  នាង សេក អភ័ព្វ  ក្រោយពី គ្រង សម្លៀកបំពាក់ ច្រើន ឈុត គ្រប់ ម៉ាក ធ្វើឲ្យ វា ល្បី មិន ចាញ់ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឡើយ ។
ម្ចាស់ ទាំងឡាយ !  ចៃដន្យ បើ សេក របស់ អ្នក ជួប គ្រោះ បែប នេះ គប្បី ធ្វើ តាម ម្ចាស់ របស់  រី  នោះ សេក របស់ អ្នក ជួនកាល អាច ក្លាយជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ដែរ ណា !
ក ប. អនឡាញ  -  ធនាគរ ពិភពលោក (WB)  និង ក្រសួង គមនាគម ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ចាប់ផ្ដើម គម្រោង ជួយ កសាង ប្រព័ន្ធ ស្ថិតិ ការដឹកជញ្ជូន  និង ឡូជី ស្ទីក នៅ វៀតណាម ។
គម្រោង នេះ គឺ ផ្នែក មួយ ក្នុង ជំនួយ របស់  WB  ផ្តល់ឲ្យ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ ឡូជី ស្ទីក  និង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  លោក  Sebastian  Eckardt  អ្នកជំនាញ ការវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ  WB  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ឡូជី ស្ទីក ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សំដៅ កែលំអ សកម្មភាព  និង សមត្ថភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង ឡូជី ស្ទីក របស់ វៀតណាម ”៕
ប្រទេស បារាំង បាន ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន ដែល រំលឹក ដល់ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  -  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:23)
បញ្ហា  Brexit ៖  តុលាការ អឺរ៉ុប កំណត់ ពេលវេលា បើក អង្គ ជំនុំជំរះ លើ បណ្ដឹង អំពី ការប្រែ ប្រក្រឡាស់  Brexit  -  ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:55)
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អំពាវនាវ ឱ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  -  ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:55)
វេទិកា  Davos  ឆ្នាំ  ២០១៩  កំណត់ រូបរាង ស្ថាបត្យកម្ម សកល ក្នុង សករាជ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  -  ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (22:04)
បារាំង រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ១០០  ទិវា បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិជាតិនិយម  -  ៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:20)
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  និង ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វីុ ស  ក្រុមប្រឹក្សា សិទិ្ធ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ដំណើរការពិភាក្សា ចុងក្រោយ ក្នុង រយៈពេល  ៣  សប្ដាហ៍ ធ្វើការ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  សម័យ ប្រជុំ នេះ  បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ ចំនួន  ២០  ដែល ក្នុង នោះ មាន សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល តាក់តែង ដោយ វៀតណាម ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Duong  Chi  Dung  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ប្រទេស ស្វ៊ីស  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
យោង តាម ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត របស់ វៀតណាម  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ឆ្នាំ នេះ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ វៀតណាម  ហ្វីុលីពីន  និង បង់ក្លាដេស  បាន ផ្ដោត ទៅលើ ការប៉ះពាល់ របស់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ចំពោះ សិទ្ធិ របស់ ស្ដ្រី ។  ក្រៅពី ប្រទេស ទាំង ៣ នេះ  ក៏ មាន ប្រទេស ចំនួន  ៥០  បាន ការពារ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ដ ចំនួន  ១៣  ផ្សេង ទៀត ដែរ ៕
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស រាប់ សិប នាក់  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ រដ្ឋធានី  Kabul  -  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:00)
ប្រធាន មាស គឺ រន្ធ ដោត ដែល ប្រតិបត្តិការ នៅលើ វេទិកា ហ្គេម ជាមួយនឹង ការវិទ្យាសាស្ត្រ  5  reels,  4  ជួរ ដេក និង ចំនួន នៃ  paylines  ចាប់ពី  10  ទៅ  100.  រន្ធ ដោត នេះ គូរ ការបំផុស គំនិត របស់ ខ្លួន ពី ជនជាតិ អាមេរិក និង ការច្នៃប្រឌិត វា ជាមួយនឹង ការអត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ មួយ ជាមួយ  រន្ធ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £  5.  ការប្រកួត កាស៊ីណូ លេង ល្បែង នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ សាកល្បង នៅ ទីតាំង កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ណាមួយ នៃ ការប្រកួត កីឡា វិទ្យាសាស្ត្រ .
នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រាក់ រង្វាន់  5  រន្ធ មាន ជួរ ភ្នាល់ £ ខុសប្លែក គ្នា ពី មួយ ទៅ  500  £  10p  សម្រាប់ បង្កើន បន្ថយ ជារៀងរាល់ .  កាត លេង តំណាង ឱ្យ និមិត្ត សញ្ញា ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អាមេរិច ដើម ដែល មាន រចនាប័ទ្ម អស្ចារ្យ ដែល រួមមាន មួយ ,  តារា  K,  សំណួរ ,  J  និង  10  រួម ជាមួយ ខ្លាឃ្មុំ ,  squaws,  ប្រធាន និង ឬ  TOTEMS  ឬ .  នេះ ព្រៃ និង វិធី និមិត្ត សញ្ញា ដែល បាន រាប់ ជា និមិត្ត សញ្ញា បន្ថែម ទៀត .
វិធី នេះ ត្រូវបាន និមិត្តរូប មាន ចំណងជើង ថា ប្រាក់ រង្វាន់ មាស ហើយ វា ផ្តល់ នូវ ឱកាស ឈ្នះ កីឡាករ ពេល ពួកគេ លេង លក្ខណៈ ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន បី .  នៅ ថ្ងៃទី បី ឬ ច្រើន ជាង ចុះចត បី នៃ និមិត្ត សញ្ញា ជាង ការ ទាំង នេះ ,  កង់ ប្រាក់ រង្វាន់ នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ អ្នក ,  ការផ្តល់ឱ្យ អ្នក ផ្លូវ ទៅកាន់ លក្ខណៈ ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន បី .  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន រង្វាន់ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ សង យក អស្ចារ្យ និង ចូល ផ្ទះ .
ក្នុង ប្រធាន មាស គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  " សាច់ប្រាក់ ជ្រោះ ".  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង ផ្លាស់ទី តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជ្រោះ អស្ចារ្យ .  ផ្លូវ របស់ អ្នក បាន យូរ ,  រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នកទទួលបាន .  នេះ ជា ការសង ខ្ពស់ បំផុត ត្រូវបាន  500x  តម្លៃ ភ្នាល់ របស់ លោក អ្នក .  ចំណាំ ថា នៅ ពេល ដែល កង់ ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន ប្រាក់ រង្វាន់ រួម ជាមួយនិមិត្ត សញ្ញា វិធី បួន នាក់ ,  អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន .
លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  'Totem  ទ្រព្យសម្បត្ដិ នៃ ការប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ រន្ធ ហ្គេម ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  5  £ កើនឡើង បង្គោល  Totem  អ្នក និង ជា រង្វាន់ មួយ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន គុណភាគហ៊ុន .  ជ្រើស ណាមួយ នៃ បង្គោល  Totem  បី ហើយ អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា ការទទួល ជ័យជម្នះ រាល់ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ ដល់ អ្នក បាន ច្រើន ជាង ការទទួល ជ័យជម្នះ មុន .  ជាថ្មី ម្តង ទៀត អ្នក នឹង ត្រូវបាន បង់  500x  ផល បូក ភ្នាល់ របស់ អ្នក .  អ្នក អាច ឈ្នះ កាន់តែ ងាយស្រួល ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ យក និមិត្ត សញ្ញា វិធី បួន នាក់ ,  ជា ការ នេះ នឹង ទៅ ប្រមូល យក អ្នក មួយ ជីវិត បន្ថែម .
ជា ចុងក្រោយ ,  ពានរង្វាន់ លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន  Spin  5  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  3  និមិត្ត សញ្ញា និង វិធី  10  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  4  និមិត្ត សញ្ញា វិធី .  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ សកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ការប្រកួត មូលដ្ឋាន .  នៅ ថ្ងៃទី ចុះចត មួយ ,  ពីរ ,  និមិត្ត សញ្ញា ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន បី ឬ បួន នឹង ផ្តល់ឱ្យ មួយ ,  ពីរ ,  បួន នាក់ ឬ សូម្បីតែ ដប់ បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី ទាក់ទង ទៅ នឹង និមិត្ត សញ្ញា ប្រាក់ រង្វាន់ .
ប្រធាន ជា និមិត្តរូប នឹង ធ្វើជា ហ៊ា ព្រៃ ហើយ នៅ ពេល ដែល វា បាន បង្ហាញ ឡើង ,  វា នឹង ពង្រីក ទៅ កម្ពស់ អតិបរមា របស់ ខ្លួន ដែល មាន ន័យ ថា ប្រាំ នាក់  reels  ធំ ទូលាយ .  ចំនួន នៃ  paylines  នេះ នឹង ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយសារតែ លេង ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ តិច ជាង  2  £ សម្រាប់ បង្កើន បន្ថយ រាល់ នឹង បង្កើន  paylines  ពី  10  ទៅ  50.  ប្រសិនបើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ នេះ គឺ មាន ច្រើន ជាង  2  £ ក្នុង មួយ បង្កើន បន្ថយ ចំនួន  payline  នឹង កើនឡើង ពី  20  ទៅ  100.
ដោយ រក្សា ការលេង ហ្គេម នេះ សាមញ្ញ ណាស់ ,  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បាន បង្កប់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដែល បាន មកពី ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន អាច ត្រូវបាន ទទួល ផល ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ការឈ្នះ ធំ នៅក្នុង ប្រធាន មាស .  RTP  សម្រាប់ រន្ធ ដោត នេះ គឺ  94.12%  សម្រាប់ ចំនួន ភ្នាល់ ទាប និង  98.12%  សម្រាប់ ចំនួន ភ្នាល់ មួយ ខ្ពស់ .  លក្ខណៈ ពិសេស អស្ចារ្យ  packed  ជាមួយនឹង ភាពសប្បាយរីករាយ និង ការផ្ទុក ,  នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £ ប្រាក់ រង្វាន់ រន្ធ  5  គឺ ការជំនុំជម្រះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល មាន តម្លៃ .
សិល្បៈ តម្បាញ គឺជា សិល្បៈ ដោយ ប្រើ រុក្ខជាតិ  ស្បែក សត្វ ដើម្បី ធ្វើ សំលៀកបំពាក់ ។តម្បាញ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ អាជីព ប្រចាំ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី អារិយធម៌ រុងរឿង និង សម្ភារ ដែល បាន ប្រើ ដើម្បី ពង្រីក ក្នុង ការកែ ឆ្នៃ ។
ទស្សន សិល្បៈ គឺជា ទម្រង់ ដែល បង្កើត ការងារ ដំបូង ទៅលើ ធម្មជាតិ ដូចជា ការគូរ  ផាត់ ពណ៌  ឆ្លាក់  គូរ ប្លង់  រូបភាព  វីដេអូរ  ផលិតភាពយន្ត  និង ការសាងសង់ ជាដើម ។ ការកែលំអ ទាំងនេះ គឺ មិន មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ ទេ នៅក្នុង សិល្បៈ
Prada  គឺជា ម៉ូដ កំពុង ពេញនិយម របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ដែល មាន ផលិតផល ល្អ ប្រណិត គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ បុរស និង នារី ( សម្រាប់ ពាក់ មាន ដូចជា គ្រឿង បន្ថែម ស្បែក សត្វ  ស្បែកជើង  ឥវ៉ាន់ និង មួក ) បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩១៣ ដោយ លោក  Mario  Prdad ។
ការកែ ឆ្នៃ ម៉ូដ ទាន់សម័យ គឺជា សិល្បៈ ក្នុង ការគូរ ប្លង់  និង ធ្វើឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ជា លក្ខណ ធម្មជាតិ ទៅ លើ សំលៀកបំពាក់  និង ការរចនា នៅ របស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។ កែ ឆ្នៃ ម៉ូដ ទាន់សម័យ គឺ ត្រូវ តាម វប្បធម៌  និង សង្គម ត្រូវការ ។
សិល្បៈ សិប្បកម្ម គឺជា របស់ មាន តម្លៃ ហើយ យើង អាច ហៅ ថា  artisanry  នេះ គឺជា ប្រភេទ នៃ ការងារ មាន សារប្រយោជន៍  និង ការតុបតែង ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ដៃ គឺជា ឧបករណ៍ ធម្មតា ។
រូបថត គឺជា សិល្បៈ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ការអនុវត្ត បង្កើត រូប ថត ដោយ ប្រើ ភ្លើង ចំឡង ឬ ដោយ មេ ដែក អគ្គិសនី ទាំង ភ្លើង គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ថត ដូចជា រូបថត ភាពយន្ត ។ ជាពិសេស គឺ កែវ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ចាប់ ភ្លើង ឲ្យ ជះ ទៅលើ អី្វ ដែល
វិចិត្រ សិល្បៈ គឺ ចាប់តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៧ ដែល បាន បង្ហាញ នៅ ទម្រង់ សិល្បៈ បាន អភិវឌ្ឍ ចំពោះ គំនិត សិល្បៈ ។ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ វិចិត្រ សិល្បៈ មាន ៥ ដូចជា ការផាត់ ពណ៌  ឆ្លាក់  ស្ថាបត្យកម្ម  តន្ត្រី  ក វី រួមទាំង ល្ខោន  និង ការរាំ រែក ។
អ្វី ដែល អាច ផាត់ បាន នោះ គឺ ការទទួលស្គាល់  និង ការបង្ហាញ នៃ គុណភាព ។ គ្រប់ ចំនុច លំហមាន គុណភាព ខុសគ្នា  ដែល អាច ជា ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ស  និង មាន ម្លប់ ជា ពណ៌ ប្រផេះ ។
សៀវភៅ រឿង ប្រលោមលោក គឺជា សៀវភៅ រឿង និទាន វែង នៅក្នុង អក្សរសាស្ត្រ ។ ប្រភេទ សៀវភៅ  genre  គឺ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល សម័យ មុន  និង នៅ សម័យ ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រពៃណី នៃ រឿង ប្រលោមលោក ។
សិល្បៈ នៃ ការតុបតែង គឺជា ពាក្យ ប្រើ ចំពោះ ការឆ្នៃ  និង ការបង្កើត ដោយ ដៃ ។ រួមមាន ការតុបតែង ខាងក្នុង ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ស្ថាបត្យកម្ម ទេ ។ សិល្បៈ នៃ ការតុបតែង គឺ ផ្ទុយ ពី វិចិត្រ សិល្បៈ ដូចជា ការផាត់ ពណ៌  ការគូរ  ការថត រូប  និង ការឆ្លាក់ ជាដើម ។
ទេសភាព សិល្បៈ គឺជា ពាក្យ ដែល គ្របដណ្តប់ ក្នុង ការពិពណ៌នា នៅ ទេសភាព ដូចជា ភ្នំ  ជ្រោះ  ដើមឈើ  ទន្លេ  និង ព្រៃ ព្រឹក្សា ហើយ ជាពិសេស សិល្បៈ គឹមាន ប្រធានបទ  និង ទស្សនទូលំទូលាយ  និង មាន ការរៀបចំ និពន្ធ ត ៗ គ្នា ។
ការគូរ គឺជា ទម្រង់ នៃ ទស្សន សិល្បៈ ដែល បង្កើត ការប្រើ នៅ ចំនួន ឧបករណ៍ ដើម្បី គូរ មាន ទំហំ មធ្យម ។ ឧបករណ៍ ជាច្រើន រួមមាន ខ្មៅដៃគូរ  ប៊ិច  និង ទឹក ខ្មៅ  ទឹក ថ្នាំ  ខ្មៅដៃ ពណ៍  ដី សពណ៍  ដី សរ  និង ជ័រ លុប ហ្វឺត ជាដើម ។
ដី ឥដ្ឋ គឺជា ពាក្យ ទូទៅ រួមទាំង ការបូកបញ្ចូល នៅ សម្ពារ ដី ឥដ្ឋ ជាច្រើន ដោយ មាន ដាន នៃ អុកស៊ីត លោហធាតុ  និង នៃ រូបធាតុ សរីរាង្គ ។ ដី ឥដ្ឋ  Geologic  មាន ផ្ទុក  phyllosilicate  minerals  ជា រូបមន្ត នៃ ការសាងសង់ ពី ដី ឥដ្ឋ ។
សិល្បៈ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ របស់ វប្បធ ម៏  តែង ឡើង ដោយ ការប្រឹងប្រែង  និង មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។ វា គឺជា ពាក្យ ធំ ទូលាយ ជាង ពាក្យ art ដែល មាន ការពណ៏ នា មាន ន័យ ថា ទស្សន សិល្បៈ ។ សិល្បៈ មាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ទស្សន សិល្បៈ  ន័យ ត្រង់ របស់
សិល្បៈ  និង ជំនាញ ធ្វើ ដោយ ដៃ គឺជា សកម្មភាព បង្កើត  និង ឆ្នៃ ម៉ូដ លក្ខណ អន្តរជាតិ ចន្លោះ ពី ឆ្នំា ១៨៦០  និង ១៩១០  ជាពិសេស គឺ នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ វិស័យ នោះ  ដោយ មាន ឥទ្ធ ពល មកដល់ ឆ្នាំ ១៨៦០ ។
សិល្បៈ គឺជា ពាក្យ ដែល ពិពណ៌នា អំពី សកម្មភាព របស់ មនុស្ស  និង ការប្រព្រឹត្ត  ប៉ុន្តែ មិន សំដៅ ទៅ លើ ទស្សន សិល្បៈ ទេ  គឺ សំដៅ ក្នុង ការបង្កើត រូបភាព រួមមាន ផាត់ ពណ៌  ឆ្លាក់  ថត រូប  និង ប្រព័ន្ធ ទស្សន ។
ស្ថាបត្យកម្ម ( មកពី ពាក្យ ឡាតាំង ថា  architectural  នៃ ប្រទេស ក្រិច ) មាន ន័យ ថា គឺជា ដំណើរការបង្កើត គំរោង  គូរ ប្លង់  និង ការសាងសង់ ។ ការងារ សាងសង់ អាគារ នេះ គឺជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ផ្នែក សិល្បៈ ។
ភ្លៀង យ៉ាង ធំ ដូច ចាក់ ទឹក ធ្លាក់ចុះ ពេញ មួយ យប់ នៅ ទីក្រុង នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ត្រូវ ជាប់គាំង ៕
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  អ្នកដំណើរ ជាង ១០០០០ នាក់ បាន ជាប់គាំង នៅ ព្រលានយន្ដហោះ Lukou  ក្នុង ទីក្រុង  Nanjing  ខេត្ត  Jiangsu  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  ព្រោះតែ ព្យុះភ្លៀង ។
នំ ហ្នឹង ដូចជា មិន ពិបាក ទេ  somada!  ខ្មែរ យើង អាច យក នំ  អាកោ  ៥  ជំនួស ជា ផ្កា បាន តើ  ហើយ សណ្តែក ធ្វើទង  ធ្វើ ស្លឹក វា ទៅ  ហើយ យក ស្ករ ត្នោត  ស្ករ អំពៅ  ឬ ខ្ទិះ ដូង អី ហ្នឹង  ដាក់ ចូល គ្នា ទៅ  ឆ្នៃ ប្រឌិត  ធ្វើ សាកមើល  ខ្ញុំ ជឿង ថា  ខ្មែរ យើង ប្រហែលជា  ធ្វើ ឆ្ងាញ់ ជាង  អាគាំង ឆ្ងាយ ណាស់ មើលទៅ  ។  បើ ធ្វើ បាន ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ នំកូឡាប សូម៉ាដា ”  នំកូឡាប ផ្កាយ សួគ៌  នំកូឡាប វើ ដប្រែ ស  ជាដើម ។ល ។ និង ។ល ។
ខ្ញុំ គិត ថា ម្ហូប ទាំងអស់ នេះ  ពិសេស ណាស់  ចឹង មាន តែ នារី ៗ ទេ  ដែល ប្រសព្វ ធ្វើ ឆ្ងាញ់  ចឹង សូម ប្រគល់ ឱ្យ  somada,  p  khay  sour,  p  kaydoskantuy,  និង នារី ៗ  នៅក្នុង ភូមិ វើ ដប្រិស យើង នេះ  ធ្វើ សម្រាប់ ជុប លៀង បងប្អូន យើង  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១១  នេះ  និង សម្រាប់ ពិធី មង្គលការ  ឬ ពិធី ជុប លៀង សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ។  ចំណែក ខ្ញុំ វិញ  អត់ ចេះ ធ្វើ អី អាលីង ខាង ហ្នឹង  ចេះ ខាងក្លែម  តិច ៗ ដែរ  បើ មាន អ្នកបញ្ជោ …  ។  ហើយ នឹកឃើញ ថា  ផ្កាយ សួគ៌  ប្រហែលជា  ត្រូវការ ម្ហូប អស់ ហ្នឹង ហើយ មើលទៅ  នៅពេល រៀប  ការ  ពីព្រោះ ប៉ុន្មាន អាទិត្យ នេះ  ឃើញ ចំណាយ ពេល  ចុះ កុងត្រា ដាក់  លក្ខណ្ឌ  រវាង បុរស ៗ  និង នារី ៗ  ហើយនិង ឥឡូវនេះ  កំពុង សម្រេចចិត្ត ថា  ត្រូវ រៀប ពិធី ផ្សំផ្គុំ គ្នា យ៉ាងម៉េច  តែ បើ តាម បងប្អូន មួយ  ចំនួន និង ខ្ញុំ ផងដែរ ថា  បើ ធ្វើ តាម លំនាំ  នាង ទិព្វ  សុដាចន្ទ  ហ្នឹង ល្អ ហើយ  អត់ ខុស ទេ  ។  ចុះ ខាង នារី ៗ វិញ យល់ យ៉ាងណា ៗ  មិន ទាន់ ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា  មិន មាន ជម្រើស  អី ល្អ ជាង ហ្នឹង ទេ  មើលទៅ  ។  ចាំ មើល ផ្កាយ សួគ៌  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ផ្កាយ សូម៉ាដា  ហ្នឹង គាត់ មាន វាចា ម៉េច ដែរ ?
ក ប. អនឡាញ  -  តាមរយៈ ការណែនាំ របស់ ម្នាក់  យើងខ្ញុំ បាន ស្គាល់ យុទ្ធជន ពិការ មាន ឈ្មោះ ថា  Nguyen  Van  Luc  ដែល ជា គំរូ មួយ ដោយ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការតស៊ូ  និង ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ពូកែ ក្រោយ សង្គ្រាម ។
លើកតម្កើង គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ  និង រៀបចំ កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ  “ ភាពលេចធ្លោ របស់ មនុស្ស ស្មោះត្រង់ និង មាន ទឹកចិត្ដ សប្បុរស ”  -  ២  មិថុនា  ២០១៧  (08:10)
នៅ  ឆ្នាំ ១៩៨០  លោក  Nguyen  Van  Luc  មាន អាយុ ទើបតែ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម កងទ័ព ។  ក្រោយ រយៈពេល បង្វឹក បង្ហាត់  លោក  Luc  បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៨៣  លោក  Luc  ត្រូវ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ នៅ ជើង  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង កាច សាហាវ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Luc  នៅតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ជាបន្ត ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ជើង របស់ គាត់ ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ជា  ៣  ដង ទើប ធូរស្បើយ ជា គួរសម ។
គ្រា ដំបូង  គាត់ បាន រៀន កាត់ សក់  ក៏ ប៉ន្តែ វា ជា ការងារ ដ៏ លំបាក សម្រាប់ យុទ្ធជន ពិការ ធ្ងន់ធ្ងរ ម្នាក់ ។  ហើយ ក្នុង កាលៈទេសៈ គាត់ បាន ជួប  និង រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  Doan  Thi  Nam ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ប្តី ប្រពន្ធ គាត់ បាន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មេត្តា ធម៌ មួយ  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ សមាគម សម្ព័ន្ធ នារី ខ័ណ្ឌ លេខ  ៣  ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។  ជាពិសេស  ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សមាគម អតីត យុទ្ធជន  សង្កាត់ លេខ  ១២  ខ័ណ្ឌ លេខ  ៣  លោក  Luc  បាន ជួល ផ្ទះ មួយ ខ្នង ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ខាង ឧបករណ៍ អ៊ីណុក ប្រើប្រាស់ ក្នុង គ្រួសារ ។  ក្នុង គ្រា ដំបូង ប្រកប អាជីវកម្ម លោក ជួប ការ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ការខ្វះ ទាំង ដើមទុន  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ក៏ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង នាម ជា យុទ្ធជន ស្លូតបូត ម្នាក់  ខិតខំ ប្រែង ប្រែង តស៊ូ បានជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ លោក  Luc  កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាក់ ចំណូល អាជីវកម្ម ពី ហាង លក់ដូរ របស់ គាត់ ទទួលបាន ជាង  ៥០  លាន ដុង  ក្នុង ១  ខែ ។
ការកំណត់ សម្រាប់ យោធិន  និង អ្នកប្រកប ការងារ បំភ័ន្ធ អក្ខរៈ ដែល ចូលរួម ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  -  ១៦  មិនា  ២០១៨  (18:03)
ជារៀងរាល់ ខែ  ប្តី ប្រពន្ធ គាត់ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្តា គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅក្នុង សង្កាត់ ។  ក្នុង ច្រើន ឆ្នាំ  គ្រួសារ លោក  Luc  បាន ទទួលស្គាល់ ជា  “ គ្រួសារ វប្បធម៌ ”  និង ជា ពលរដ្ឋ គំរូ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  លោក  Luc  ត្រូវបាន លើក សរសើរ ជា គំរូ អនុវត្ត តាម ការទូន្មាន របស់ អ៊ំ  ហូ  និង ជា តំណាង ចូលរួម សន្និសីទ អតីត យុទ្ធជន ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ពូកែ ថ្នាក់ ទីក្រុង កន្លងមក ។ល ៕
រុស្ស៊ី ផ្ដល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ វៀតណាម ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  Damrey  -  ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៧  (21:07)
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Bac  Lieu  -  ទប់ទល់ នឹង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដោយ បុរេសកម្ម  -  ៩  តុលា  ២០១៧  (15:39)
ស្ថានីយ៍ នេះ  មាន សមត្ថភាព បូម ទឹក  ៥ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង ១ វិនាទី  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នៅ តំបន់ ខាងត្បូង  និង ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ។
(VOVWORLD)  -  កំពង់ផែ កុងតឺន័រ ទឹក ជ្រៅ ដំបូង នៃ តំបន់ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ទើបនឹង  បាន បើក សម្ពោធ ក្នុង តំបន់ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  Lach  Huyen  ទីក្រុង  Hai  Phong ។  នា ពេល គម្រោងការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  គឺ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ពី កំពង់ផែ  Hai  Phong  ទៅកាន់ តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  នឹង មិន ត្រូវ ឆ្លង  កាត់ ហុងកុង  ( ចិន )  ឬ សឹង្ហបុរី  ទៀត ឡើយ ។
នេះ ជា កំពង់ផែ កុងតឺន័រ អន្តរជាតិ ដែល មាន សត្ថមភាព ទទួល នាវា ធំ ៗ  ផ្ទុក ទំនិញ ឡើង ដល់ ទៅ  ១០០ ពាន់ តោន ។  ពេលវេលា ដឹកជញ្ជូន ក៏ ត្រូវបាន កាត់  បន្ថយ ផងដែរ ។  ពិសេស គឺ  ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កំពង់ផែ សមុទ្រ ដូច្នេះ នឹង  រួម វិភាគទាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក  និង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ទាំងមូល និយាយ រួម ។  លោក  Nguyen  Van  Cong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា សំណង់ សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី បង្កើតឡើង ការតភ្ជាប់ ចរាចរណ៍ អន្តរ  តំបន់  សំដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៃ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ទាំងមូល ។  ភារកិច្ច នៃ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន នា ពេល ខាងមុខ គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ  ចំណាយ ខាង  logistics  ចុះ នៅ ត្រឹម ១៥ ដល់ ១៧ % ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ខ្សែចរាចរណ៍ សំខាន់ ជួរ មុខ ” ៕
គោល ដប់ ប្រាំមួយ លាង សម្អាត ដោយ ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ ប៉ះ និង ប្រធាន ខ្លួនឯង ខួង វីស  8  -  ចិន  Cixi  Zhencheng  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  កងទ័ព កម្ពុជា ,  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ,  ខ្វះ ទឹក ងូត ,  ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស ,  ទាហាន ខ្មែរ ,  បញ្ហា សន្តិសុខ .  3  មតិ
បើ តាម ខ្ញុំ យល់  ដូចជា គ្មាន អ្វី ដែល នាំ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បញ្ហា  សន្តិសុខ ចំពោះ កងទ័ព ខ្មែរ  នៅ តាម ព្រំដែន ខែ ត្រ  ឬ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង ពេលនេះ ទេ  ការកង្វះខាត ទឹក នេះ  មាន ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា  នៅ រដូវ ប្រាំង  និង ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅ តាម ព្រំដែន  នេះ បើ តាម ខ្ញុំ ធ្លាប់ រស់ នៅ  ឬ  ធ្លាប់ ជា អ្នកការពារ ព្រំដែន ម្នាក់  កាល សម័យ មុន  ។  សម័យ នេះ  គឺ គ្មាន អ្វី នាំឱ្យ ប៉ះពាល់  សន្តិសុខ ទេ  អ្នកណា មក វាយ  ទាហា ថៃ ឬ ?  មិន ជឿ ទេ  !
ប្រហែលជា អញ្ចឹង មែន  តែ បើ ប្រសិនជា កំពុង វាយ គ្នា  វា អាច ប៉ះពាល់ ដែរ  ដោយ ខ្លាច ខ្មាំងសត្រូវ  គេ ដឹង ចំណុច ខ្សោយ យើង  តែ រឿង នេះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា មិន អាច ទេ  រឿង ខ្វះខាង ទឹក ប៉ុណ្ណេះ  វា មិន ជា បញ្ហា ក្នុង  ការធ្វើ សង្គ្រាម ទេ  តែ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ  គិតគូរ បញ្ហា  ជីវភាព កងទ័ព  មិន ត្រូវ ឱ្យ ពួកគាត់ ខ្វះខាត ទេ  តែ រដ្ឋាភិបាល  ចង់ លាក់បាំង ការ ដែល  មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ កងទ័ព ទៅ វិញ ទេ  គឺ ល្អ ណាស់  វិទ្យុ បាន ជួយ ផ្សប់ផ្សាយ  ជួយ រំឮក ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ដឹង  អំពី កង្វះខាត របស់  បងប្អូន កងទ័ព  នៅ ជួរមុខ ការពារ ព្រំដែន  ដើម្បីឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការពារ  ព្រំដែន ឱ្យ បាន ល្អ  មាំ មួន  គ្មាន អ្វី ខុសឆ្គង ទេ  !!
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ សារលិខិត អបអរសាទរ  ថ្ងៃ បើកបវេន កាល សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ទូលព្រះបង្គំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សប្បុរសជន នានា  ព្រះសង្ឃ  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  បព្វជិត សាសនា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន និង កំពុង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម  ដល់ ការងារ អប់រំ នា ពេល កន្លងមក ។  ទូលព្រះបង្គំ ខ្ញុំ  ព្រះករុណា ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  នឹង បន្ត ដាស់ ស្មារតី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ សកម្ម  និង រស់រវើក ថែម ទៀត » ។
ដឹង  និង វិធី បង្រៀន  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន ភាសា បរទេស ដើម្បី យក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ មក បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ ដើម្បី ធានា ឱកាស អប់រំ ឲ្យ មាន គុណភាព ប្រកបដោយ សមធម៌  បរិយាកាស  និង លើកកម្ពស់ ឱកាស ក្នុង ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ទូលព្រះបង្គំ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម អំពាវនាវ ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ ) ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  រួមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ បទដ្ឋាន  និង យន្ត ការចាំបាច់ ដើម្បី ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ធានា បាន នូវ លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  សមត្ថភាព  បរិយាប័ន្ន សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ រូប  ស្រប ទៅនឹង បរិការណ៍ ថ្មី នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
២ ) គ្រឹះស្ថាន សិក្សា គ្រប់ រូបភាព  រួមទាំង ទី វត្តអារាម ត្រូវ ធានា លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្ដល់ ការអប់រំ ពេញលេញ និង មាន គុណភាព  ដោយ ត្រូវ បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ និង ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រមូល កុមារ ចូលរៀន  រៀបចំ និង ជួសជុល បន្ទប់ រៀន  សង្ហារឹម  តុ ទូ  កៅអី  ក្តា ខៀន ទ្វារ បង្អួច  បង្គន់ អនាម័យ  កន្លែង លាង សម្អាត ដៃ  និង បរិក្ខារ នានា  ដើម្បី ធានា ថា សាលារៀន មាន បរិស្ថាន សិក្សា ស្អាត  អនាម័យ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង ផាសុខភាព ។  សាលារៀន ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ តាម គ្រប់ រូបភាព ក្នុង ករណី មាន  ទឹក ជំនន់  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាក់ សាលារៀន ជាដើម  ត្រូវ ធានា រយៈពេល នៃ ការរៀន និង បង្រៀន បាន ពេញលេញ ស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា ដែល បាន កំណត់ ។  ចំពោះ សាលារៀន ដែល មាន ការអនុវត្ត កម្មវិធី នានា ត្រូវ ខិតខំ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការអនុវត្ត ក៏ ដូចជា ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ជា ការលំបាក ការ  ផ្ដល់ អាហារ ពេលព្រឹក ឬ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាដើម ។
៧ ) ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ រួមមាន វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  សារព័ត៌មាន  ទស្សនាវដ្តី  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន របស់ របស់ រដ្ឋ  និង ឯកជន សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអប់រំ  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ដល់ មាតាបិតា អាណាព្យាបាល សិស្ស ឲ្យ នាំ កូន ដល់ អាយុ ចូលរៀន ទៅ ឈ្មោះ ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ។
៤ ) ក្មួយ ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស  និង យុវជន យុវនារី ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ព្រមទាំង ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព នានា ដើម្បី គាំទ្រ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ សាលារៀន  និង សង្គមជាតិ របស់ យើង ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ចងចាំ ថា  បើ យើង ស្រឡាញ់ ខ្លួន  យើង ស្រលាញ់ ឪពុក ម្ដាយ  និង ស្រលាញ់ អនាគត រុងរឿង  ក្មួយ ៗ ត្រូវ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ និង អំពើ អសកម្ម នានា ។
៦ ) អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចូលរួម គាំទ្រ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គាំទ្រ ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ គ្រប់ លទ្ធភាព  ព្រមទាំង ជំរុញ សិស្ស និង យុវជន ដែល មិន បាន រៀនសូត្រ ឬ បោះបង់ ការសិក្សា អោយ មាន ឱកាស ទទួលបាន ការរៀនសូត្រ សារជាថ្មី ជាពិសេស ត្រូវ ខិតខំ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ សិស្ស  និង យុវជន ដែល មាន ការពិបាក ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ។
៨ )  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហការ និង ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី អប់រំ នានា ជាពិសេស នៅ កន្លែង ដែល មាន សេវា អប់រំ ពិបាក ទៅដល់  ឬ ក្រុម សិស្ស ដែល ជួប ការលំបាក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ត ថា  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ  ជា សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់  ដែល ជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ឱកាស ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ជីវិត សិក្សា ដំបូង របស់ កុមារ តូច ៗ  ដែល ទើបនឹង ដល់ អាយុ ចូល សាលារៀន ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ សារលិខិត អបអរសាទរ  ថ្ងៃ បើកបវេន កាល សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ នេះ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច សូម សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង សូម ចូលរួម ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ជន រួម ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការ រក្សា បាន សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បញ្ចប់ សុពលភាព ការងារ ថែទាំ ជា លក្ខណៈ ខួប ផ្លូវ  ខេត្ត កណ្តាល  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បញ្ចប់ សុពលភាព ការងារ ថែទាំ ជា លក្ខណៈ ខួប ផ្លូវ  ខេត្ត កណ្តាល
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្តម  សួស  គង់ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  រួមមាន តំណាង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បញ្ចប់ សុពលភាព  ការងារ ថែទាំ ជា លក្ខណៈ ខួប ផ្លូវ  ចំនួន  ០៣  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ១៣.៥២០ម  ស្ថិត ក្នុង ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ផ្លូវ ចំនួន  ០២  ខ្សែ  ប្រវែង សរុប  ១៧.០០០ ម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល អនុវត្ត ដោយ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កណ្តាល ៕ watch  full  film  Smurfs:  The  Lost  Village  2017  online
nextសារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈ ទាក់ទង អតីត យុទ្ធជន ចំណុះ ស្ថាប័ន នយោបាយ បញ្ជាការដ្ឋាន លេខ  ៧១៩  បាន ប្រារព្ធ ឡើង សន្និបាត លើក ទី ១  អាណត្ដិ  ២០១៨  - ២០២៣ ។
អញ្ជើញ ចូលរួមមាន លោក  Le  Kha  Phieu  អតីត អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា អតីត ប្រធាន ស្ថាប័ន នយោបាយ បញ្ជាការដ្ឋាន លេខ  ៧១៩  និង លោក  Vu  Mao  ប្រធាន មជ្ឈិម សមាគម មិត្ដភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  ព្រមទាំង មេទ័ព  នាយ ទាហាន  អតីត យុទ្ធជន កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ដ  និង ជំនាញ ការវៀតណាម ដែល ធ្លាប់ បំពញ កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង អតីតកាល ផងដែរ ។
គណៈកម្មាធិការ សមាគម មិត្ដភាព វៀតណាម - កម្ពុជា នៃ អតីតកងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ដ ចំណុះ ស្ថាប័ន នយោបាយ បញ្ជាការដ្ឋាន លេខ  ៧១៩  អាណត្ដិ  ២០១៨ -  ២០២៣
អង្គ សន្និបាត បាន ស្តាប់ ការប្រកាស នូវ សេចក្ដីសម្រេច របស់ មជ្ឈម សមាគម មិត្ដភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ស្ដីពី ការបង្កើត សមាគម មិត្ដភាព វៀតណាម - កម្ពុជា នៃ អតីតកងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ដ ចំណុះ ស្ថាប័ន នយោបាយ បញ្ជាការដ្ឋាន លេខ ៧១៩ ។  ក្នុង អាណត្តិ ដំបូង បង្អស់ នេះ  សមាគម បាន ឡើក ឡើង នូវ ភារកិច្ច  និង ទិសដៅ នានា សម្រាប់ ការពូន ជ្រំ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្ដភាព រវាង កងទ័ព  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម  និង កម្ពុជា ក្នុង សម័យ ថ្មី ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Le  Kha  Phieu  បាន សម្តែង ពី គោលបំណង ចង់ឲ្យ សមាគម បន្ដ មាន ការរីកចំរើន  និង បើក ទូលាយ សកម្មភាព ដើម្បី រួមចំណែក ពូន ជ្រំ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្ដភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង កម្ពុជា ៕
វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា សម្រាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  -  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:00)
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Binh  Phuoc  វៀតណាម  និង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ក្រចេះ  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ការពារ ព្រំដែន  -  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:00)
រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា  -  ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:34)
ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  នៃ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ នៅ កងពល ធំ លេខ ៥  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  -  ៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (21:55)
ក ប. អនឡាញ  -  ភាពស្អាត មហា អស្ចារ្យ នៃ  Vinpearl  Ha  Long  Bay  Resort  ៥  ផ្កាយ របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ជា  “ ឋានសួគ៌ ពិតប្រាកដ ”  នៅ មហាសមុទ្រ ។
មកដល់ ទីនេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន អារម្មណ៍ ល្ហែល្ហើយ ដោយ ធម្មជាតិ ត្រជាក់  សុខសាន្តត្រាណ ។  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន សូម ឧទ្ទេសនាម រូបថត មួយចំនួន ស្ដីពី  Vinpearl  Ha  Long  Bay  Resort ៕
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព បន្ត ថា នៅ មុនពេល ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សព ខាង លេី មាន អការ មិន ស្រួល ខ្លួន រួច បាន សម្ងំ ដេក រហូដល់ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្មួយ ឃេីញ ដេក យូរ ពេក  ក៏ ទៅ ដាស់ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហេីយ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ  វ៉ន  សុនី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចុងភៅ ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ អាំង គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ស្នាក់ នៅ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ខាង លេី  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គ្រូពេទ្យ តុលាការ បាន ពិនិត្យ សាកសព បញ្ជាក់ ថា  សព ស្លាប់ ដោយ គាំ បេះដូង  ។  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វេី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  អរុណ រះ
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ណែនាំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត រឹត បណ្តឹង ការចុះល្បាត  និង បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ  ជូន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ សុខដុមរមនា
ឃាត់ខ្លួន  មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង កំពត ដក កាំភ្លើង គំរាម អ្នកបើកបរ រថយន្ត និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាច្រើន នាក់ យក ទៅ ដាក់ ពិន័យ
ខេត្ត កំពត៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ចន្ទ័ម ធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ដែល បាន ដក កាំភ្លើង ចេញ ពី ក្នុង កែប ម៉ូតូ  គំរាម អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាច្រើន នាក់ នៅ ខាងក្រោយ រថយន្ត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  ...  Read  More  »
ការបើកបរ ធ្វេសប្រហែស នាំឲ្យ មាន ទោស ដាក់ ខ្លួន !!  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន ក្រោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត
នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បង្ក្រាប និង ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ដៃ ស្រ្តី ម្នាក់ បាន សម្រេច
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក  នៅ  យ៉ារ័ត្ន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  លេខ ៥៨៤  ឃ . ខ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ០១  នាក់  ពី បទ :  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ដឹក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ពេញ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន លេខ ៤  របួស ធ្ងន់  ស្រាល  ប្រុស  ស្រី ៤ នាក់  ចំណែក រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅ មុខ លែង រួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ៣  សហការ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្រ្កាប  និង ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ដៃ )  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ  អស្សុជ  ...  Read  More  »
សៀមរាប៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ៧ នាក់  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម  និង ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អ៊ូ  ចាន់ ធី  អធិការ រង  ទទួល ការងារ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ស្រ្ដី ម្នាក់ សម្រេចចិត្ដ ចង .ក ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ព្រោះតែ តូចចិត្ដ នឹង ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ព្យាបាល  ។  ករណី នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ល្វា  ឃុំ ពញា ឮ  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្នែក កោសល្យវិច័យ ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  រកឃើញ អាវុធ  K ៥៩  មួយ ដើម  និង អាវុធ កែច្នៃបាញ់ សត្វ ចំនួន ២ ដើម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣:០០ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត  និង អធិការដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន សហការ គ្នា  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ  ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន មួយ ករណី ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចាន់  រដ្ឋា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ឆក់ កាបូប នៅមុខ ផ្សារ សំណង់ ១២  កាលពី ម៉ោង ជិត ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ លេខ ២៦៥  ក្រុម ទី ៤៣  ភូមិ ទី ១៣  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កាមរី បាឡែន បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែង ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ១ កង់  រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ក្បែរ ក្ដាន់ ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ជា អ្នករត់ រថយន្ត ឈ្នួល ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ព្រួត វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ អូស សព យក ទៅ ចោល កណ្ដាល  ចម្ការ ដើម ប្រេងខ្យល់ ដោយ កើត ចេញដំបូង ពី រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បាក់ ជើង  និង បែក ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី ឆ្លង ផ្លូវ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  តុលា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១០ និង ៣០ នាទី យប់  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅ ភូមិ កម្ពោធ លៀប  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ...  Read  More  »
រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  ឈាន ទៅរក ការវាយ សម្លាប់ រួច យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល កណ្ដាល ចម្ការ ដើម ប្រេង ខ្យល់  នៅ ក្រុង បាវិត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនបរទស មិន បាន សម្រេច  ហើយ ភ្លាត់ស្នៀត ក៏ ដួល ម៉ូតូ  និង ភ័យ ពេក បាន នាំគ្នា រត់ ចោរ ម៉ូតូ បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ដេប៉ូ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
កម្ម ក្រាស់ ណាស់ ទ្រូងផ្លូវ សួន ក្បែរ ក្ដាន់ ពីរ  !!  រថយន្ត កាមរី បាឡែន បុក ទ្រូវ ផ្លូវ នៅក្បែរ ក្ដាន់ ២  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  អុី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ជនសង្ស័យ  វាយ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទាស់ ពាក្យសម្តី ពេល លេង បៀ  តៀង  ឡេន  ជាមួយគ្នា  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា ” ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ គោក ព្រីង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មិន ដឹង ថា របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សីុ ក្បែរ ក្ដាន់ ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ដាក់ ខុស បច្ចេកទេស  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ខណៈ ដែល រថយន្ត ជាច្រើន ដែល បាន បើក ឆ្លងកាត់ ទីនោះ  តែងតែ បើក បុក ជាញឹកញាប់ ធ្វើឲ្យ ទ្រូងផ្លូវបាក់បែក សឹក រិច រិល អស់ ទៅ ហើយ  ។  ជាក់ស្ដែង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សម្ជស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ជនសង្ស័យ ដែល លួច សម្ងំ ពួន កាប់ ជនរងគ្រោះ នៅក្រោម ផ្ទះ ឲ្យ របួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ចុង កោះ ធំ  ឃុំ  ...  Read  More  »
ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយសារ ជីវភាព ក្រីក្រ ពេក  រកស៊ី ដឹក ឈើ ដួល ម៉ូតូ ផ្ងារ ក្រោយ  ត្រូវ ឈើ សង្កត់ បែក ក្បាល ស្លាប់ ចោល កូន ៥ នាក់
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ប្តី ប្រពន្ធ ចំណាស់ មួយ គូ  ដែល បាន រៀបការ ពេញ ច្បាប់ ចាប់ ដៃ គ្នា រកស៊ី យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ដែល មាន ទាំង កូនក្រមុំ  និង កំលោះ ទៀតផង  បែរជា ខាង ស្រី  លប លួច បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ជា អ្នក ស្គាល់ ប្តី របស់ ខ្លួន ទៀត  រហូតដល់ តាម ទាន់ ដល់ បន្ទប់ ជួល ។  ដល់ ឃើញ គូស្នេហ៍ ទាំង ២ នាក់ កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ២ នាក់  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ជា ប្តី ទប់ ចិត្ត ស្ទើរតែ មិន បាន  ដោយ មិន ហ៊ាន ប្រើ ហិង្សា  បាន ត្រឹម រត់ មក ប្តឹង សម្ថិត កិច្ច ឲ្យ ចុះ ជួយ អន្តរាគម៍ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អស់ អ្នកជិតខាង  នៅ វេលា ម៉ោង  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី៖  ស្រី ម្នាក់ ប្រកបរបររកស៊ី ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ ខណៈ ដែល កំពុង ដឹក ឈើ មាន មុកាត់ ធំ ៗ រត់ គេច ពី សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ត្រូវ ដួល ម៉ូតូ ឈើ សង្កត់ ពីលើ បោក បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពិចចោល កូន ឲ្យ កំព្រា ៥ នាក់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត  ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧.០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៣  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  :  បុរស ម្នាក់ ជា ប្ដី ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន រត់ ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ករណី ដែល គាត់ បាន លើកឡើង ថា  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  ណារិទ្ធ  គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង ពេទ្យ ឯកជន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ស្លាប់  ។  បុរស ជា ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ និយាយ ថា  គ្រូពេទ្យ នៅ ពហុ ព្យាបាល ណារិទ្ធ  នេះ  មិន បាន មើល ថែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល ជា អ្នកជំងឹនោះ ឡើយ  បណ្ដោយ ឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ ផ្កាប់ មុខ  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដុត កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង ខូច គុណភាព ៦ មុខ ស្មើនឹង ៤០ តោន
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង ខូច គុណភាព ៦ មុខ ស្មើនឹង ទម្ងន់ ៤០ តោន  ដែល ក្រុម សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ នឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ចុះ រឹបអូស យក បាន ពី ក្រុម ឈ្មួញ ខិល ខូច  កាលពី កន្លងទៅ នោះ  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផលិតផល ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ យក មក ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ទីលាន សំរាម  នៅ ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  តែ មិន បាន សម្រេច  ក៏ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ រត់  ថែមទាំង បក់ ដៃ ហៅ ជនរងគ្រោះ ដេញ តាម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខឹង ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន វាយ ទ្រម ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ ពីសំណាក់ ក្មេង វត្ត  និង ព្រះសង្ឃ  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ក្នុង បរិវេណ វត្តលក្ខ័រា ជា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ លក្ខ័ រាជា  ឃុំ កំពង់ចក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍  បាន ទទួល បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ពី មន្ទីរ សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បទា រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ជន នេះ  គ្មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់  ដើរ ដេក តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ និង ខ្លួន  ។  ករណី ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខាងលើ នេះ  ...  Read  More  »
ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៦ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ដូច រឿង ហុងកុង តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  ដែល មាន មនុស្ស ៦ នាក់  ព្រម ដកហូត ដាវ  និង ដំបង  ក្រោយពី ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ  សូវៀត  ផ្លូវ ៤៣០  ក្រុម ១៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ក្មេង ទំនើង មាន គ្នា ជាង ១០ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ជិត ១០ គ្រឿង ដេញ កាប់ យុវជន ២ នាក់  ទើប ចេញមកពី ញាំ អាហារ ជាមួយ មិត្តភក្កិ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចេញមក  ជួយ អន្តរាគមន៍  ទាន់ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ  ...  Read  More  »
ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ជិះ ម៉ូតូ ជិត ១០ គ្រឿង ដេញ កាប់ យុវជន ២ នាក់  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ជួយ អន្តរាគមន៍  ទាន់ ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វា
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រសិនបើ មាន ករណី  រត់ ការចំណាយ ប្រាក់ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថ  កិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ បទល្មើស ឈើ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដំណើរការ ឡើងវិញ  នោះ  មាន ការន័យ ថា  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម គ្នា ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី នារី ម្នាក់ បាន សម្រេច ហើយ  ព្យាយាម ជិះ  រត់គេចខ្លួន  តែ រត់ មិន ផុត ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ក្របួច ជាប់ ម្នាក់  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ  ...  Read  More  »
ពោធិ៍សាត់ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៤0- ១៤១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្សាច់ ល្អិត  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិសាត់ ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឡើង ស្ពាន ច្បារអំពៅ  បុក នឹង រម៉ឺក ដឹក ដែក  ជុង ជាប់ នឹង ជើង រងរបួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
រថយន្ត ម៉ាក់  ហ៊ីយ៉ិន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E  1582  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ក់  មករា  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន លំនៅ ភូមិ ទី ៥  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី  ០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1B  9633  ដែល ធ្វើចរាចរណ៍  ពី លិច ទៅ កើត ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក  បើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ក្រិក  ផ្លាយ  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ប្រុស  ខ្មែរ  មាន លំនៅ ភូមិ អារ៉ង ព្រួច  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  ( សព ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ) ។
ភ្នំពេញ :  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GL8779  ឡើង ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ជ្រុល ទៅ បុក នឹង ដែក ដែល គេ ដឹក នៅលើ រម៉ក  បណ្តាលឲ្យ ជុង ជាប់ ភ្លៅ រងរបួស ធ្ងន់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ច្បារអំពៅ  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ យ៉ាង ច្រើម នេះ  រក បាន ដោយ កីឡាករ  Saul  Niguez  នៅ នាទី ២៤,  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Marco  Asensio  នៅ នាទី ៣៣  ស្រប ពេល ដែល  ២ នាទី បន្ទាប់ កីឡាករ  Lovre  Kalinic  របស់ ក្រូ អាត  បាន ធ្វើឲ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ហើយ ឈានដល់ ដើម វគ្គ ទី ២  ពោលគឺ នៅ នាទី ៤៩  កីឡាករ  Rodrigo  រក បាន គ្រាប់ បន្ថែម ,  ខ្សែ ការពារ ដ៏ រឹងមាំ  Sergio  Ramo  រក បាន  នៅ នាទី ៥៧  នឹង កីឡាករ កំពស់ មិន សូវ បាន  Isco  រក គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ នាទី ៧០  ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  UEFA  Nations  League  ( មិត្តភាព )  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  អេស្ប៉ាញ  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្រូ អាត  យ៉ាង លើសលប់  ៦ ទល់ ០  កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពានរង្វាន់ នេះ ទើបតែ បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ  ដោយ មាន ចំនួន  ៥៥ ប្រទេស  មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប ចូលរួម  ពោលគឺជា សមាជិក របស់  UEFA  ៕
លោក  ប៉ុម ពី ឌូ  មាន ជំងឺ រុំារ៉ៃ  ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តីក៍ គេ ចាត់ទុក  យុគមាស នៃ ប្រទេស បារាំង ដែរ  ។
បារាំង ឆ្លងកាត់  នូវ វិបត្តិ ថាមពល ពីរ  លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  នៅពេល ប្រាំទេស  អង្គការ អូប៉ិច បាន ដំឡើង ថ្លៃ ប្រេង  ។
ការដំឡើង តម្លៃ ប្រេង នេះ ធ្វើឲ្យ ប្បរទេស បារាំង មាន វិបត្តិ ថាមពល និង នាំមក នូវ ភាព  មិន នឹង នរ នៃ ជញ្ចីង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  អធិបតេយ្យ  ភាព  បូរណភាព ទឹកដី  អព្យាក្រឹតភាព  និង ឯកភាព ជាតិ កម្ពុជា  ។  សេចក្តីថ្លែងការស្តីពី ការស្តារ  និង កសាង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ  ។
ចូរ ពន្យល់ ដោយ សង្ខេប អំពី ខ្លឹមសារ មាត្រា នៃ កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច និង វប្បធម៌  ។
មាត្រា ១  ជាជាតិ ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច ប្រកបដោយ សេរីភាព  ក្នុង ការប្រកាន់ យក គោលជំហរ នយោបាយ  និង ខិតខំ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និង វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី ។
មាត្រា ៤  រដ្ឋ អាច ដាក់ សិទ្ធិ ទាំងនេះ ឲ្យ មាន ព្រំដែន កំណត់ និង សម្រាប់ តែ ដើម្បី លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព ទូទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មាត្រា ៥  គ្មាន រដ្ឋ ណាមួយ ក្រុម ណា មួយ បុគ្គល ណាមួយ ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ សិទ្ធិ  ឬ សេរីភាព ឬ ដាក់ កម្រិត ធំ បង កម្រិត ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កតិកាសញ្ញា នេះ ។
មាត្រា ៩  កិច្ច គាំពារ និង ជំនួយ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដល់ គ្រួសារ ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការថែរក្សា និង អប់រំ កូន  ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការយល់ព្រម ដោយ សេរី ពី អនាគត ប្តី ប្រពន្ធ ។
មាត្រា ១០  មនុស្ស គ្រប រូប ទទួលបាន កម្រិត ជីវភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ខ្លួន  និង គ្រួសារ រួមមាន ចំណីអាហារ សម្លៀកបំពាក់ ទីលំនៅ  ព្រមទាំង ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ នៃ លក្ខខណ្ឌ  ។
មាត្រា ១៣  ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ នៃ បុគ្គល គ្រប់ រូប ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ជីវភាព វប្បធម៌ ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី វឌ្ឍនភាព  ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្រ្ត ការការពារ ផលប្រយោជន៍ ខាង សីលធម៌ និង ខាង សម្ភារៈ ដែល ពី ផលិតកម្ម ដែល ខ្លួន ជា អ្នកបង្កើត ។
មាត្រា ១១  ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល គ្រប់ រូប មាន កម្រិត សុខភាព  ទាំង ខាង រាងកាយ និង ខាង ស្មារតី ខ្ពស់ បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទទួល  បាន ចំណីអាហារ សម្លៀកបំពាក់  និង ទីលំនៅ គ្រប់គ្រាន់ និង មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ នៃ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការរស់នៅ របស់ គេ ។
ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ទទួល ការអប់រំ និង ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ សេវា ថែទាំ សុខភាព  សន្តិសុខ និង សេវា សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  នៃ អនាម័យ ខាង ផ្នែក បរិស្ថាន និង ឧស្សាហកម្ម របស់ មនុស្សជាតិ ។
ដោយសារតែ មាន អតុល្យភាព  នៃ កម្រិត ជីវភាព ការអប់រំ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន  ក្នុង ពិភពលោក ទើប ធ្វើឲ្យ កើតមានឡើង នូវ កតិកាសញ្ញា នេះ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ក្នុង វិសាលភាព មួយ ដ៏ ពេញលេញ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ដើម្បីឲ្យ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ មាន សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ យក គោលជំហរ នយោបាយ និង ខិតខំ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី  ។
ក្រោយ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា បង្កើត ជា ក្រុម សាមគ្គី បង្កបង្កើន ផល  ?
បានជា រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា បង្កើត ជា ក្រុម សាមគ្គី បង្កបង្កើន ផល  ដើម្បី ជួយ ដល់ ស្រ្តី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា  ដែល ខ្វះ មធ្យោបាយ សំរាប់  ធ្វើ កសិកម្ម  ។
ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជា និរន្តរ៍ ខាង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និង វប្បធម៌ និង ការងារ ពេញលេញ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ការពារ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ខាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ចំពោះ បុគ្គល គ្រប់ រូប ។
កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និង វប្បធម៌  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ មួយ ដែល ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ មាន សេរីភាព ក្នុង ការប្រកាន់ យក គោលជំហរ នយោបាយ និង ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី និង ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ទាំងអស់ នេះ ក្នុង វិសាលភាព មួយ ដ៏ ពេញលេញ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  ទាំង បី ប្រភេទ  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  ក្រោយ គណឈ្នះ ឆ្នោត  -  DAP  News
លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  ទាំង បី ប្រភេទ  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  ក្រោយ គណឈ្នះ ឆ្នោត
លោកស្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ ការពារ សន្តិសុខ  បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ក៏ ដូច ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន យ៉ាង ល្អ នៅ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា កិច្ច ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណតិ្ត ទី ៦ ដែល ក្នុង នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួល  បាន អាសនៈ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  រហូត ១២៥ អាសនៈ ។
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ  ក្រុមការងារ ចុះ  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ រួមមាន  នគរបាល  កងរាជ វុធហត្ថ  យោធា នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការ  បោះឆ្នោត កន្លងទៅ ។
លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា ”  អាណាត្តិ ទី ៦ នេះ  យើង ត្រូវ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគ រោងចក្រ  សហគ្រាស ជាច្រើន ទៀត ឲ្យ មាន  នៅ ខេត្ត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការងារ ធ្វើ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ជីវភាព  បាន មួយ កំរិត បន្ថែម ទៀត ” ។
លោកស្រី ក៏ បាន សូម សំណូមពរ  ឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា  ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ត្រូវ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ថែរក្សា សុខ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន នូវ បង តូច  បង ធំ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការចរាចរ  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង នោះ ត្រូវ អនុវត្ត  គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ឱ្យ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕  ដោយ៖  យាង  ដានុត
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ជ័យ ជំនះ ទាំង នេះ កើត ចេញ អំពី៖  ទី ១.  ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទី ២.  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន គោល  នយោបាយ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  ដែល បាន បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ  អភិក្រម  មនុស្ស  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ទី ៣.  អំពើ ល្អ  និង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទាំង ក្នុង ឆាក នយោបាយ ជាតិ  និង ឆាក អន្តរជាតិ  ។
ពូសុខ បាន ទៅ ញ៉ាំ អាហារ  ជាមួយ ពួក ថៅកែ មាន ៗ មួយ ក្រុម  នៅលើ តុ នោះ គេ ដាក់ ស៊ុប ពពែ មួយ ឆ្នាំង  ដោយ គិត ថា ស៊ុប ពពែ ជា របស់ ថ្លែ  ហើយ ប៉ូវ  ពូសុខ គិត តែ ពី កាយ ញ៉ាត់ ៗ  ដោយ គ្មាន មើល មុខ អ្នកណា ឬ និយាយ ជាមួយ អ្នកណា  ម្នាក់ ឡើយ  ។  នៅ ពេល នោះ មាន ថៅកែ ម្នាក់  បាន និយាយ ទៅកាន់ ពូសុខ ថា " ឃើញ លោក ញ៉ាំ បែប នេះ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា ម៉ែ របស់ ពពែ នេះ  ធ្លាប់ ជល់លោក ហើយ មើលទៅ  ទើប លោក សងសឹក វា បែប នេះ " ពូសុខតប វិញ ប្រាវ " ខ្ញុំ ឃើញ ពួក លោក មើល  ទៅ ដូចជា មិន ដាច់ចិត្ត ញ៉ាំ វា បែប នេះ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រហែលជា ម៉ែ របស់ ពពែ នេះ  ធ្លាប់ អោយ លោក បៅ ហើយ មើលទៅ  ទើប ពួក លោក មិន ដាច់ចិត្ត ញ៉ាំ វា បែប នេះ  មែន ទេ ?"
មនុស្ស រាប់ សឹប នាក់ បាន ស្លាប់ និង រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់ អត្តឃាត ក្នុង ប្រទេស អាហ្វកានីស្ថាន  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ជ្រុល ទៅ បុក ដើម ក្ងោក  និង បង្គោល ភ្លើង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រងាង ៗ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៣០០ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ដើម ក្ងោក មួយ ដើម បាក់ ដាច់  និង បន្ត បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ សាធារណៈ បាក់ ទ្រេង ធ្លាក់ បែក អំពូល ពេញ ផ្លូវ  ហើយ រថយន្ត បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រងាង ៗ  រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ម្ចាស់ រថយន្ត របួស ធ្ងន់  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ដ៏ទៃ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី  រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ រេ ពេញ ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រ៉ុស្សី  ។
ខណៈ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ដើម ក្ងោក មួយ ដើម ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ បាក់ ដាច់ ទាំង ឬ ស្សី  និង បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លើ ផ្លូវ បាក់ ទ្រេត  និង ធ្លាក អំពូលភ្លើង ធ្លាក់ បែក រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រថយន្ត បាន ក្រឡាប់ ផ្ញារ ជើង ឡើង លើ រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ចំណែក អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់  សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឱ្យ  ន ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ហើយ ក្រោយ កើត ហេតុ ជន បង្ក ត្រូវបាន មិត្តភក្ត្រ មក ទទួលយក ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង  ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នា ពេល ក្រោយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  គឺ បង្កឡើង ដោយសារតែ យុវជន ម្នាក់ នោះ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោគជាំ  នេះ សំណាង ល្អ ហើយ ដែល គ្រោះថ្នាក់ តែ ខ្លួនឯង  ខូចខាត ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សម្បត្តិ រដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត  ដូច្នេះហើយ សូម អំពាវនាវ អ្នកបើកបរ ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ បើកបរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ហើយ បើ បើកបរ សូម កុំ ពិសារជាតិ ស្រវឹង  ៕  ចាន់ ធឿន
បង់ក្លាដេស  គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ពីរ បី ប្រទេស មូស្ទីម  ដែល របរ រកស៊ី បើក ផ្ទះ បន ស្រប ច្បាប់  ។  ស្រុក  Thanail  គឺជា ទីកន្លែង សម្បូរ ទៅ ដោយ ផ្ទះ បន មាន វ័យ ចំណាស់ បំផុត  និង លំដាប់ ទី ២  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដែល គិត មកទល់ ពេលនេះ មាន អាយុកាល  ២០០  ឆ្នាំ  ហើយ  ។
ទោះបី វា ត្រូវបាន កម្ទេចចោល នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្តី  តែ ស្ត្រី ជាច្រើន ដែល ធំ ដឹង ក្តី នៅ ទីនោះ  មិន ដឹង នឹង រក កន្លែង ឯណា ទៀត ទៅ  បន្ទាប់ វា បាត់បង់  ដូច្នេះ  វា ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ជា ផ្លូវការ  នោះ ស្ត្រី អាច រកស៊ីរបរ លក់ដូរ ផ្លូវភេទ បាន  គឺ ត្រូវតែ មាន អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ឡើង  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា អនីតិជន  ។  ហើយ ពួកគេ មួយចំនួន បាន ប្រើ  steroid  ( សារធាតុ ម្យ៉ាង សំរាប់ បង្កើត អរម៉ូន ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស )  ដូច  Oradexon,  គឺជា ថ្នាំ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ កសិករ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សត្វ ចិញ្ចឹម មាន សុខភាព ល្អ  ។  ដំណាក់កាល ដ៏ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  គឺ នៅពេល ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ក្មេង ៗ  ចូល ផ្ទះ បន នៅ ដើម ដំបូង ក្នុង នាម ជា ក្មេងស្រី ត្រូវ ធានា ដោយ សញ្ញាប័ណ្ណ  ដែល ជាទូទៅ មាន អាយុ  ១២  ឬ  ១៤  ឆ្នាំ  ៕  ចន្ទី
ស្រី ៗ ឈ្លោះគ្នា សាហាវ មែន !  មិត្តភក្តិ ខាំ ស្លឹក ត្រចៀក មិត្តភក្តិ ឯង ដាច់ ដ៏ រន្ធត់  ក្នុង ជម្លោះ រឿង ដ៏ មិន នឹកស្មាន នេះ  ( វីដេអូ )
នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  ខណៈ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ កាន់ របស់ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ នៅ កន្លែង ស្ងាត់ តែ ឯង  ។  ជាក់ស្តែង  វីដេអូ នេះ បាន បង្ហាញ ខណៈ ដ៏ រន្ធត់ ចិត្ត  ដែល ចោរ ម្នាក់ បាន ចូលមក ឆ្មក់ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពៅ ដៃ កូនក្មេង ម្នាក់  ដែល កំពុង លេង នៅលើ ម៉ូតូ មុខ ផ្ទះ  យក ទៅ បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
វីដេអូ សន្តិសុខ បាន បង្ហាញ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  កំពុង លេង ទូរស័ព្ទ នៅលើ ម៉ូតូ  ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ វា  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bien  Hoa  នៅ វេលា ក្បាល ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣  មេសា  ។
បើ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស តូច នេះ  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ របស់ វា ឲ្យ ទូរស័ព្ទ លេង  ហើយ វា ក៏ បាន យក ទៅ ចុច លេង នៅលើ ម៉ូតូ មុខ ផ្ទះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស ក៏ បាន ចាត់ វិធានការ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  « រូបភាព »  ពី វីដេអូ កាមេរ៉ា  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ចោរ រូប នោះ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ក្រុម គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ  ព្រមទាំង ប្រឈម នឹង ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ  ក្រោយពី យក ទារក ទើប កើត មក ធ្វើជា ល្បែង លេង កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ការចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ នូវ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត សរុប ចំនួន ៨  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣ ទៀត ជា ផ្លូវការ  ខណៈ គណបក្ស ចំនួន ១២ ផ្សេង ទៀត  គ.ជ.ប  កំពុង ពិនិត្យ ការចុះបញ្ជី ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់  គណបក្ស នយោបាយ  ចំនួន ៣ នោះ បន្ថែម ទៀត  រួមមាន៖ គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  ឈរឈ្មោះ ១៣ មណ្ឌល  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ឈរឈ្មោះ ២៥ មណ្ឌល  និង គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ឈរឈ្មោះ ១៦ មណ្ឌល ។
កន្លងមក  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចំនួន ៥  ក្នុង នោះ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល ឈរឈ្មោះ  ១៧ មណ្ឌល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈរឈ្មោះ  ២៥ មណ្ឌល  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ឈរឈ្មោះ  ២៥ មណ្ឌល  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឈរឈ្មោះ  ២៥ មណ្ឌល  និង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ឈរឈ្មោះ  ២៥ មណ្ឌល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ អង់គ្លេស  ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ថែម ទៀត  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ដើម្បី គាំទ្រ ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល
( វប្បធម៌ )  art  ការងារ ជំនាញ ហត្ថកម្ម និង បញ្ញា ពលកម្ម ដែល ជា ស្នាដៃ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល មាន សិល្ប៍  ពោលគឺ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ចាប់ចិត្ត ចាប់អារម្មណ៍  ចង់ មើល  ចង់ ឃើញ  ចង់ ស្គាល់ ។  សិល្បៈ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដូចជា  សិល្បៈ របាំ  ចម្រៀង  ភ្លេង  ល្ខោន  គំនូរ  សំណង់  សូន រូប ។ល ។
_ តាម បែប បារាំង  Culture  សំគាល់ ការបង្ករ បង្កើន  ឬ ជា លទ្ធផល  នៃ ការបង្ករ បង្កើន នេះ ឯង  ឧ.  La  culture  physique;  la  culture  intellectuelle.
បន្ទាប់ពី ការបរិយាយ នូវ  អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ វប្បធម៌  យើង មាន សៀវភៅ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង រឿង  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ  សម្រាប់ អាន  សូម អញ្ជើញ ចូល មើល  !
វប្បធម៌  សំគាល់ នូវ ការ ផ្សាំ  ការបណ្តុះ វិជ្ជា  និង ប្រាជ្ញា ស្មារតី  ឱ្យ បាន ចម្រើន លូតលាស់  ដោយ វិទ្យាសាស្រ្ត  ឬ ដោយ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ  ។
_  ទោះបី មាន ន័យ ច្រើន បែប  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ន័យ ដើម ពិតប្រាកដ  របស់ ពាក្យ វប្បធម៌  បាន ក្លាយទៅជា  សំគាល់ នូវ ភាព  ឬ ធម៌ ទាំងឡាយ ណា  ដែល អាច បណ្តុះបណ្តាល  បង្កើន ឱ្យ បាន ផល ល្អ  ប្រសើរ ចំរើន លូត  លាស់ ឡើង ទៀត  ទុក ណា តាម ផ្លូវ វិជ្ជា - ចិត្ត គំនិត - កាយ ក៏ដោយ  ។
*  ជួល កាល គេ ប្រើ ពាក្យ  “ វប្បធម៌ ទួទៅ ”  (la  culture  generale)  សម្គាល់ ចំណេះ ចេះដឹង សំខាន ៗ  ដែល ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ដឹង  ដើម្បី រស់ បាន ស្រួល  ក្នុង សង្គម មនុស្ស  ។
*  ជួល កាល គេ ប្រើ ពាក្យ  “ វប្បធម៌ ”  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពាក្យ  “ អរិយធម៌ ”  ឧ.  វប្បធម៌ អរិយធម៌ ខ្មែរ  វប្បធម៌ អរិយធម៌ អឺរ៉ុប  ។  គេ និយម ប្រើ ពាក្យ បែប នេះ  ដោយ គេ មាន ទស្សនៈ  យល់ ថា  វប្បធម៌ សំគាល់ ធម៌  ដែល បណ្តុះបណ្តាល  ឱ្យ លូលាស់ ចំរើន  ប្លែក ពី ធម្មជាតិ មនុស្សធម្មតា  រីឯ អរិយធម៌  សំដៅ យក លក្ខណៈ  សង្គម ណា  ដែល ភ្ញាក់ រលឹក ខំ លូតលាស់  ហើយ កែប្រែ ចំរើន  ប្លែក ពី ធម្មជាតិ  នៃ សង្គម មនុស្សធម្មតា  ។  តាម ទស្សនៈ នេះ  វប្បធម៌ និង អរិយធម៌  មាន លក្ខណៈ រួម មួយ  គឺ ការភ្ញាក់ រលឹក  ការបណ្តុះបណ្តាល  ឱ្យ លូតលាស់ នេះ ឯង  ។  ចំណែក ការនិយម  ប្រើ ពាក្យ  “ អរិយធម៌ ”  តែ ឯង វិញ  សំអាង ទៅ លើ  អរិយធម៌  ដែល ធំ ជាង  វប្បធម៌  ។  កាលណា គេ ឮ ពាក្យ  “ អរិយធម៌ ”  កាល នោះ គេ ដឹង ថា  មាន វប្បធម៌ ផង  សង្គមធម៌ ផង  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ។  ចុះសង្គម ធម៌  មាន ន័យ ប្លែក យ៉ាងណា ខ្លះ  ពី វប្បធម៌ និង អរិយធម៌  ?
ខាងក្រោម នេះ  ជា សៀវភៅ  ដែល និយាយ ទាក់ទង រឿង  វប្បធម៌ - អរិធម៌ ខ្មែរ  សូមអញ្ជើញ ចុច មើល តាម  តម្រូវការ  ហើយ អាច បញ្ចេញ ជា  មតិ យោបល់  ឬ  សួរ ឆ្លង ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ផងដែរ  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  !!
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  អបអរសាទ រ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគម ...
អបអរសាទ រ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់  (  សហគមន៍ នគរ ថ្មី  )  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
អបអរសាទ រ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់  (  សហគមន៍ នគរ ថ្មី  )  ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គ ពិធី ចែក វិញ្ញាបនបត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  នៅ សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់  (  សហគមន៍ នគរ ថ្មី  )  ចំនួន ៨៣៧ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ វិមាន ទ្រង់  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
តាម ប្រសាសន៍ បង ស្រី នាង សម្បូរ  ប្រធាន ការិយាល័យ ជនជាតិ ស្រុក ទ្រី តូង  ខេត្ត អាង យ៉ាង  ឲ្យដឹង៖  ស្មារតី ថែទាំ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន និង គ្រួសារ  របស់ ប្រជាជន លើ ភូមិសាស្រ្ត បាន កើនឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ។
កោះ កុង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្កឡើង ខ្លួនឯង  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក ចុះ ចំណោត ក្រទ្បាប់  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន តា តៃ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ២  នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៤០  នាទី យប់  កាល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣០ - ១៣១  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ហ៊ីហាន់ ដាយ  ( ប្រភេទ សណ្តោង រ៉ី ម៉ក )  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B-3940  និង រ៉ឺម៉ក ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-0727  មាន ទិសដៅ ពី  កោះ កុង - ភ្នំពេញ  ជា រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  គាធី  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុ  ណុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ទូល ល្ហុង  ឃុំ  តាំង ដូង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈៀង  ប្រឹម ប្រិយ៌  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រាំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( របួស ស្រាល ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ រថយន្ត បើក ចុះ ចំណោត  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កែង  យក ចង្កូត ពុំ ទាន់  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា តៃ ក្រោម  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍  និង ជួយ សង្រ្គោះ  បញ្ចូន ជនរងគ្រោះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កោះកុង ៕
រថយន្ដ កូរ៉េ  ១ តោន កន្លះ បុក បុរស ម្នាក់ ជា ប្រូឡាន សាំ យ៉ុង បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ដ កូរ៉េ ១ តោន កន្លះ  បុក ទ្វារថយន្ដ  សាំ យ៉ុង  ដែល កំពុង ចត ដាក់ អីវ៉ាន់ នៅ អែប ចិញ្ចើម ថ្នល់  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ប្រូឡាន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ និង  កន្លែង កើត ហេតុ ។
រថយន្ដ កូរ៉េ  ១ តោន កន្លះ បុក បុរស ម្នាក់ ជា ប្រូឡាន សាំ យ៉ុង បណ្តាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង បាយ ក្បែរ ការ៉ាស សាំង សូគឺ ម៉ិច  ក្នុង ភូមិ កំពង់ក្ដី  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ ចំណុះ ១ តោន កន្លះ  មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC  9061  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ផ្សារ រ៉ា ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  ឆ្ពោះ មក ខេត្ត កំពង់ធំ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បុក ទ្វារ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ដែល ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N  8069  ដែល បើក ទ្វារ ដាក់ អីវ៉ាន់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើអោយ កោស រថយន្ដ  សាំ យ៉ុង បែក កញ្ចក់ ម្ខាង ខាងឆ្វេង រួច ជ្រុល ទៅ បុក ប្រូម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង រួច បញ្ជូន ជន បង្ក ទាំង ២ នាក់  ប្ដី ប្រពន្ធ  ព្រមទាំង  រថយន្ដ ២ គ្រឿង ទៅកាន់ ទីស្នា ការ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ រង់ចាំ ការដោះ  ស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់  រីឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
តាម ប្រភព បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ឈ្មោះ  ជា  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជ្រុំ ត្បូង  ឃុំ សព្រោច  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បង្ក  មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  ចំរើន  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈាន  ធីតា  អ្នក ទាំង ២ រស់ នៅ ភូមិ ស្លែង  ឃុំ ស្លែង  ស្រុក  ច្បារអំពៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  បើ តាម ចំលើយ សារភាព ពី ប្រពន្ធ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន បើកបរ ចេញពី ផ្សារ រ៉ា ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ពេល យប់ មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក៏ ដូរ ដៃ អោយ ប្ដី បើក ម្ដង ។  លុះ ប្តី បើក មកដល់  ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ  ប្ដី គាត់ ងងុយដេក ពេក ក៏ ជ្រុល ចង្កូត បុក រះ ស្លាប់ មនុស្ស តែម្ដង ទៅ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ចំនួន ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ក្នុង ល្បឿន សង្ស័យ ស្រវឹង រេ  ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន Isuzu  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មហាវិថៅ សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ណត ប៊្រី ដ  ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ នា គ្រា កន្លងមក  ពេលនេះ ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ជំនាញ យក ធុង ជ័រ មក  ស្រោប ពីលើ  ឬ បាំង ពីមុខ ប្រយោជន៍ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ដែល បុក  ។  មាន ន័យ ថា  បើ បុក បង្គោល ភ្លើង នោះ  បើ ទោះបីជា មាន គ្រោះថ្នាក់  ប៉ុន្តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ  ព្រោះ មាន ធុង ជ័រ ជួយ ការពារ  ប្រៀប ដូចជា ពោង សុវត្ថិភាព យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ធំ ម៉ាក  Mslaz(DUCATI) មួយ គ្រឿង  បាន បើក ជែង បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល  ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ហើយ  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ផ្ដើម ចេញ ពី ទុស្សេ ប្រអប់ ភ្លើង មួយ បាន កើតឡើង  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ប្រអប់ ភ្លើង លេខ  071-406  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី វ័យ ប្រហែលជា ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈឺ ពោះ ខ្លាំង បម្រុង  និង សម្រាល កូន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  បង្ក ការផ្អើល ទៅដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  និង សមត្ថកិច្ច បាន ទំនាក់ទំនង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត  ដឹក យក ទៅ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥  កែង ផ្លូវ ១១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ជា ម  ចន្នី  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  ដោយសារ រោគា ពាធ  ។  លោក ពី ក្រុមគ្រួសារ សព បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ជា ម  ចន្នី  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ កោះហៅ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ក្លឹប កំសាន្ត  សណ្ឋាគារ ,  ផ្ទះសំណាក់ ,  ខារ៉ាអូខេ  មក ប្រជុំ ដើម្បី រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ ខណះ  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បើក បុក ពេញ ទំហឹង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣  ក្នុង ភូមិ ព្រះអង្កែវ  ឃុំ ជ្រុល ពពេល  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន កោះ ប្រជុំ ជាមួយ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត , ខារាអូខេ  ផ្ទះសំណាក់ ,  បារ បារាំង ,  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មកប្រជុំ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បញ្ជ្រាប  ការយល់ដឹង  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្កឹះ សោ ក្លឹប យីហោ  មីតណាយ  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ វៀតណាម ជិត ១០ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ការលួច  និង ប្លន់ ឡាន ពី វៀតណាម មក លាក់ ទុក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ អនុវត្តន៍ តាម ការបញ្ជា ពី នាយក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ង៉េង  ជួរ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ហឹុង  ...  Read  More  »
ផ្លែ ល្ពៅ ធំ ៗ ល្អ  នៅពេល យក មក ធ្វើជា អាហារ  ទទួលទាន  ហើយ នៅសល់ ទៀត  ប្រសិនបើ ទុក វា  ចោល យូរ  តែ ដុះ ផ្សិត  ឆាប់ ខូច  ។ វិធី ដើម្បី កុំ អោយ ផ្លែ ល្ពៅ ដុះ ផ្សិត  និង រក្សាទុក បាន យូរ  ថ្ងៃតទៅទៀត  ចូ ឬ យក កំបោរ ក្រហម  ដែល ចាស់ ៗ ទទួលទាន  ជាមួយ ម្លូស្លា នោះ  មក លាប អោយ សព្វ កន្លែង  ដែល ពុះ វា  ធ្វើ ដូច្នេះ  ផ្លែ ល្ពៅ ដែល ពុះ ហើយ  ទុក យូរ ក៏ មិន ដុះ ផ្សិត  ។  នៅពេលយក ទៅ ធ្វើ អាហារ ទៀត  ត្រូវ ចៀរ ត្រង់ កន្លែង  លាប កំបោរ នោះ ចេញ  ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  នៅ ទីស្នាក់ការ  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  វីរជន ពលកម្ម  លោក  Le  Van  Kiem  ប្រធាន សមាគម  ពាណិជ្ជករ អតីត យុទ្ធជន  វៀតណាម  តាមរយៈ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន ផ្តល់ ថវិកា  ២០០  លាន វៀតណាម ដុង ឧបត្ថម្ភ ជូន តំបន់ ភ្នំ ដែល មាន សាលាម តេយ្យ  ភូមិ  Lung  Cung  ស្រុក  Mu  Cang  Chai  ខេត្ត  Yen  Bai  ។
តាម ផែនការគ្រោងទុក  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន នឹង ធ្វើ ការប្រគល់ ថវិកា ពី គ្រប់ សម្បុរសជន ជូន ដល់ តំបន់ នានា បាន ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
តាង នាម ឲ្យ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ទាំងមូល  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  អគ្គ និពន្ធ នាយក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ លោក វីរ ជន ពលកម្ម  Le  Van  Kiem  ព្រមទាំង បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  លោក នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  មនុស្សធម៌ របស់ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ជាបន្ត ទៀត ដើម្បី ជួយ សម្រាល់ ការលំបាក  និង សង គុណ ដល់ អ្នកមាន គុណ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឆ្លើយតប នឹង ការអំពាវនាវ បំផុស  ការរ៉ៃ អង្គាស ថវិកា នៃ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  លោក  Le  Van  Kiem  បាន តាមរយៈ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ២០០  លាន វៀតណាម ដុង  ជូន បណ្តា គ្រួសារ យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន ពលី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង បណ្តា ខេត្ត តំបន់ ភ្នំ ដែល កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី ទឹក ជំនន់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
ការប្រកួត បាន ទាក់ទាញ កម្មាភិបាល  នាយ ទាហាន  និង សិក្ខាកាម របស់ សាលា ជា ច្រើន កុះករ ចូលរួម អបអរសាទរ លើកទឹកចិត្ត  រួមចំណែក ក្នុង ការរឹត បន្ថែម ទៀត នូវ ចំណង មិត្តភាព រវាង កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ នាវា ទ័ព ជើងទឹក អូស្ត្រាលី ចំនួន  ៣  គ្រឿង  នា ថ្ងៃទី ២០  មេសា  វិទ្យាល័យ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស ទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម បាន រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ មិត្តភាព ជាមួយ នាយ ទាហាន  និង នាវិក នៃ នាវា ទ័ព ជើងទឹក អូស្ត្រាលី ។
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ដាក់ឈ្មោះ កីឡាករ សំខាន់ ៗ ៣ នាក់  ដែល លោក ត្រៀម  នាំមក ចូលរួម ក្រុម ពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ បើក នៅ រដូវ ក្ដៅ នេះ ដើម្បី ពង្រឹង  និង រៀបចំ ក្រុម  សាជាថ្មី  សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។  កីឡាករ ទាំង ៣ នាក់ នោះ រួមមាន  Fred  របស់ ក្លិប  ...  Read  More  »
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ ប្រុង ជើង ការ  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយនឹង ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដើម្បី ទិញ ខ្សែ ការពារ ឆ្នើម  Jerome  Boateng  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៥០ លាន ផោន  ( ស្មើនឹង ៦១,៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Michael  Carrick  បាន ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង បញ្ចប់ អាជីព របស់ ខ្លួន នៅ ចុងបញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ( ២០១៧ - ២០១៨ )  បន្ទាប់ពី លេង ជា កីឡាករ អាជីព អស់ រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ចាប់ផ្តើម លេង បាល់ ដំបូង នៅ ថ្នាល យុវជន ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ក្លិប  West  Ham  ហើយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ជា កីឡាករ អាជីព ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  មុន ពេល ដែល ត្រូវ  Tottenham  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar របស់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  បាន បង្ហាញ ម៉ូដ សក់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល ដែល បាន ជាសះស្បើយ ពីរបួស  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Rodrigo  Lasmar  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ប្រេស៊ីល បាន ថ្លែង ថា ក្រោយពេល វះកាត់ ជើង រួច  ស្ថានភាព របស់  Neymar  កំពុងតែ ល្អ ប្រសើ ឡើង ដោយ អាច មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង បាល់ ទៀត នៅក្នុង កម្មវិធី  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន អេស្ប៉ាញ  Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប៉ូឡូញ  Robert  Lewandowski បាន យល់ព្រម លើ លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ។  លោក  Florentino  Perez  ប្រធាន ក្លិប  Real  ...  Read  More  »
ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កំពុង សម្លឹង រកមើល អ្នកចាំទី ៥ រូប ដែល អាច មក ជំនួស តំណែង អ្នកចាំទី  បច្ចុប្បន្ន  Peter  Cech  ដែល ទំនងជា នឹង ចាកចេញ នៅ ចុង រដូវកាល នេះ ដោយសារតែ  ធ្វើ មិន សូវ  បាន ល្អ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ ឆេក  Peter  Cech  ត្រូវបាន ក្លិប បង្ហើប ពី ការរក កីឡាករ មក ជំនួស  ព្រោះតែ កីឡាករ រូប នេះ មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ( ៣៥ ឆ្នាំ ) ទៅ ហើយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្លិប ស្វែងរក  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Cristiano  Ronaldo  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម របស់  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គាត់ បាន សួរនាំ ច្រើន ពី ជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន របស់ គ្រូបង្វឹក Luis  Felipe  Scolari ។  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Luis  Felipe  Scolari  ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Guangzhou  Evergrande រ  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ  Keisuke  Honda  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក កោះហៅ ឲ្យ ចូលក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន វិញ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាលី  និង ជម្រើសជាតិ អ៊ុយក្រែន នា ចុង ខែមីនា នេះ ។  កីឡាករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ កំពុង លេង ឲ្យ ក្លិប  Pachuca  របស់ ម៉ិច សុី កូ  ហើយ ការបង្ហាញ ខ្លួន ចុងក្រោយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ គឺ ប្រកួត ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត កាលពី ខែតុលា ។  ក្រៅពី កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Keisuke  Honda  ជាប់ ជា ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន វិញ  ក៏ មាន ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  ...  Read  More  »
លោក Didier  Deschamps  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង និយាយ ថា  ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ នៅ ពេល ដែល មិន សូវ បាន ជាប់ ជម្រើស ដំបូង នឹង ក្រុម បិសាច  ក្រហម  Manchester  United ។  កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ជា កីឡាករ បម្រុង ពេល ក្រុម បិសាច ក្រហម យកឈ្នះ  Brighton  2-0  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន ។ Paul  Pogba  បាន លេង ពេល ក្រុម បិសាច  ...  Read  More  »
ស្រប ពេល ដែល លីក កំពូល ៗ នៅ អឺរ៉ុប បាន សម្រាក រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ កីឡាករ មួយចំនួន ត្រូវ  បំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ មុន  ពេល ឈាន ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្សុី នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ  ។  ក្នុង ជំនួប ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា ក្រុម ខ្លាំង បាន យកឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់  ខ្លួន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ទឹកដី ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  អតីត ជើងឯក រង ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៤  អាហ្សង់ទីន បាន យកឈ្នះ ក្រុម អុីតាលី  ២ ទល់ ០  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ,  អតីត ជើងឯក យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ ព័រទុយហ្គាល់ បាន យកឈ្នះ ក្រុម អេហ្សុី ប  ២ ទល់ ១ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ,  ...  Read  More  »
ខ្សែ ការពារ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  Marco  Rojo  បាន បន្ត កិច្ចសន្យា ៣ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ មាន សុពលភាព នៅ កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ។  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ១០៥ ប្រកួត ចាប់តាំងពី ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Sporting  Lisbon  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Mario  Balotelli  នៅតែ មិន អាច ចូលរួម ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ អ៊ីតាលី បាន បើ ទោះបី កំពុងតែ លេង ល្អ នៅក្នុង ក្រុម  Nice ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ បារាំង ។  ចំណែក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង ២ រូប  Patrick  Cutrone  និង  Federico  Chiesa អាយុ ២០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ជា លើក ដំបូង  ដូចគ្នា ពេល ប៉ះ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  និង អង់គ្លេស ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ។  អ៊ីតាលី នឹង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម អាហ្សង់ទីន នៅក្នុង ទីក្រុង  ...  Read  More  »
កីឡាករ អន្តរជាតិ អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Salah  បាន មក ឈរ កំពូល តារាង ជា កីឡាករ រក  គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស Premier  League ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន រុញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស  Harry  Kane  ទៅកាន់ លំដាប់ ទី ២  បន្ទាប់ពី ស៊ុត បាល់ បាន ៤ គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង នៅពេល ក្រុម ហង្ស ក្រហម សំពង  Watford  ៥ ទល់ នឹង ០ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែមីនា  ...  Read  More  »
លោក  Louis  van  Gaal  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ថ្លែង ថា គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Bayern  Munich  បច្ច ប្បន្ន លោក  Jupp  Heynckes  អាច ក្លាយទៅជា ព្រះ  នៅក្នុង ក្លិប យក្ស អាល្លឺម៉ង់ មួយ នេះ ប្រសិនបើ គាត់ ចូលនិវត្ត ន៏ នៅ ចុង រដូវកាល ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លិប Real  Madrid  បាន និយាយ អួត ខ្លួនឯង ថា  គ្នា នរណា ម្នាក់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  អាច ប្រៀបផ្ទឹម នឹង ទេពកោសល្យ  ក៏ ដូចជា ការខិតខំ លះបង់ លេង បាល់ទាត់ ដូចជា រូប គាត់ ឡើយ ។  តារា បាល់ទាត់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពាន  កីឡាករ ឆ្នើម ពិភពលោក (Ballon  d’Or)  ចំនួន ៥ សម័យ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ លើ  ...  Read  More  »
លោក  Mark  Hughes  គឺជា បេក្ខជន ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត ដែល អាចនឹង ក្លាយ  ទៅជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់ ក្រុម Southampton ។  ក្រុម  Southampton  បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ លោក  Mauricio  Pellegrino  ចេញ ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ ទូទៅ បន្ទាប់ពី ក្រុម នេះ ឈ្នះ បាន តែ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង  ចំណោម ១៧ ប្រកួត  ហើយ នៅសល់ តែ ៨ ប្រកួត ទៀត នឹង ចប់ រដូវកាល ហើយ ។  ចំណែក លោក  Mark  ...  Read  More  »
ក្លឹប ការ៉ាតេ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  (MOWRAM  DOJOKAI  KARATE  CLUB)  រៀបចំ ពិធី ប្រឡង ខ្សែក្រវាត់ កំរិត ដាន់  ដល់ សិស្ស នៅក្នុង ក្លឹប
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ក្លឹប ការ៉ាតេ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Mezut  Ozil  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ជា កីឡាករ ដែល ធ្វើ បាន  បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ ដៃគូ ស៊ុត  (Assist)  លឿន បំផុត រហូតដល់  ៥០ ដង ក្នុង ចំនោម ការប្រកួត  ( ១៤១ ប្រកួត )  នៅ ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Watford  ដែល បាន បញ្ជូន បាល់ ចេញ ពី ជ្រុង ខាងឆ្វេង  ជួយ ឲ្យ កីឡាករ មិត្ត រួម ក្រុម  Shkodran  Mustafi  ...  Read  More  »
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Sevilla  លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៣  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Sevilla  ...  Read  More  »
FIFA  Ranking  គឺជា ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ខិតខំ ប្រកួត ជារៀងរាល់ ខែ  ទាំង ប្រកួត លំដាប់  ពាន  និង  មិត្តភាព ។  ក្រុម ណា មួយ ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នឹង ទទួលបាន ចំណាត់ ល្អ ជាង គេ ផងដែរ ។  អ្នក មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ទៀតសោត គឺជា បច្ច័យ ល្អ នៅពេល ចែក ពូល ប្រកួត ធំ ៗ  ដូចជា ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ជាដើម  ហើយ ក្រុម ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ពេល ចែក ពូល គឺ មិន មាន ឱកាស ជួបគ្នា ទេ  មាន ន័យ ថា ក្រុម ខ្លាំង ៗ គឺ  អាច ជៀស គ្នា បាន ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល ។  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន របស់ អេស្ប៉ាញ បាន ផ្សាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អេហ្សុី ប  Mohamed  Salah  គឺជា កីឡាករ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ក្លិប អធិរាជ ស  Real  Madrid  ចង់បាន បំផុត គោលបំណង យកមក ជំនួស កន្លែង កីឡាករ  Gareth  Bale  ដែល ជា ទិសដៅ សម្រាប់ លក់ ចេញ រដូវកាល ក្រោយ ។  Bale  និង  ...  Read  More  »
គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Tite  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ដោយ គ្មាន ឈ្មោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Neymar  នោះ ទេ  ខណៈ ដែល បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ នេះ  ត្រៀម សម្រាប់ ប្រកួត ជាមួយ រុស្សុី  និង ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  និង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា ខាងមុខ ដែល ការប្រកួត មិត្តភាព នេះ មុន រៀបចំ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅ  World  Cup  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ...  Read  More  »
ក្លិប  Southampton  បាន សម្រេច បណ្ដេញ លោក  Mauricio  Pellegrino  ចេញ ពី តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រោយពី ក្លិប មួយ នេះ ស្ថិត នៅ លេខ ១៧ ក្បែរ តំបន់ ត្រូវកាត់ ចេញ ។  ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម  Southampton  ហាក់ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ដោយ មាន ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ លើ ក្រុម លេខ ១៨  Crystal  Palace  ខណៈ លីក អង់គ្លេស នៅសល់ ៨ ប្រកួត ទៀត បញ្ចប់ រដូវកាល ហើយ ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Pellegrino  ក្លិប Southampton  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត  Tiger  Street  Football  Festival  2018  វគ្គ ជម្រុះ ប្រចាំ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្វែងរកឃើញ ទាំង ១២ ក្រុម ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ  និង ជកចិត្ត បំផុត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។  មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា មណ្ឌល ចុងក្រោយ  មាន ក្រុម ចូលរួម ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ រដូវកាល ទី ៦ នេះ  មាន រហូតដល់ទៅ  ១១៦ ក្រុម  ...  Read  More  »
ក្រោយពី ផ្តួល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Stoke  City  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ក្រុម ខ្លាំង មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ត្រូវការ ឈ្នះ តែ ២ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី លើក ពាន អង់គ្លេស  Premier  League  មុន បញ្ចប់ រដូវកាល  ។  ...  Read  More  »
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  TIGER  STREET  FOOTBALL  FESTIVAL  2018  ជាមួយនឹង វីរបុរស បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ល្បីល្បាញ  RYAN  GIGGS
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  10  ខែមីនា  មាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដើម្បី ប្រកាស បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ថា  លោក  Ryan  Giggs  ជា កំពូល តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មកកាន់ តួនាទី ជាទូត សុឆន្ទៈ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  Tiger  Street  Football  ...  Read  More  »
លោក  Pep  Guardiola អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប Manchester  City បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្លិប របស់ អង់គ្លេស នេះ មិន ទាន់ អាច ប្រៀប ស្មើនឹង ក្រុម  យក្ស អេស្ប៉ាញ Barcelona  ឬ ក៏  Real  Madrid ឡើយ  បើ ទោះបី ក្រុម របស់ លោក បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  មីនា ក៏ដោយ  ។  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ និយាយ ថា  “ ដើម្បី គិត អំពី ការចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ប្រភេទ ទាំងនេះ ដូច  ...  Read  More  »
ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន កក់ កៅអី វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម យក្ស មកពី បារាំង  Paris  Saint  Germain  ២ ទល់ ១  នៅ ជើង ទី ពីរ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៦ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ...  Read  More  »
ក្រោយ ការកកើត ការប្រកួត នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  មាន ក្លិប មិន ច្រើន ទេ  ដែល ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត  គឺ ការប្រកួត នៅក្នុង ទឹកដី មិន  ធ្លាប់ ចាញ់ រហូត ពេញ មួយ រដូវកាល ប្រកួត ។  ក្លិប ធំ ៗ ចំនួន ៦ ដែល មាន ប្រវត្តិ  មិន ដែល ចាញ់ ការប្រកួត នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន មាន  ៖  1-Manchester  City  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Roberto  Mancini  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ នៃ ពានរង្វាន់ Tiger  Street  Football  Festival  2018 នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន រហូតដល់ទៅ ១១៦ ក្រុម ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម នេះ បាន បើក ការប្រកួត ជា ផ្លូវការណ៍ ហើយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែមីនា នេះ នៅ ប វិវេណ សួនច្បារ មុខ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក លោក ទុយ វិច្ឆិកា តំណាង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា នេះ គឺជា លើក ទី ៦ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្អូន ៗ យុវជន ដែល ស្រលាញ់ កីឡា បាល់ បញ្ចេញ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់ ។ ហើយ ជាធម្មតា ការប្រកួត តែងតែ ចង់ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ និង ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ តែងតែ សង្កត់ធ្ងន់ លើក ការគោរព វិន័យ ហើយ សង្ឃឹម ថា ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ ស្មារតី កីឡា លេង ដោយ Fair  Play  គោរព ពេលវេលា គោរព អាជ្ញា កណ្តាល និង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ផងដែរ  លោក  Moon  Yoo  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន មានប្រសាសន៍ ថា Tiger  Street  ...  Read  More  »
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
បទ យកការណ៍ ស្ដីពី  « ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ស្រប ច្បាប់ ទទួលបាន ការគាំពារ និង សិទ្ធិ សេរីភាព ពី និយោជក »  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ព្រះមហាក្សត្រី  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ រួមគ្នា លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ អហិង្សា  ដើម្បី សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សុខដុម  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រី  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ រួមគ្នា លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ អហិង្សា  ដើម្បី សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សុខដុម
ព្រះមហាក្សត្រី  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ រួមគ្នា លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ អហិង្សា  ដើម្បី សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សុខដុម
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល សូមឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង វប្បធម៌ អហិង្សា នៅ តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ ការរស់នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  សម្បូរសប្បាយ  និង សុខដុមរមនា ជារៀងរហូត ។
ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  បាន រំលេចឡើង ក្នុង ព្រះរាជ សារ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ  នារី  ៨  មីនា ។  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រី  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល អំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ  « សូម កូន ចៅ ជា មាតាបិតា ទាំងអស់ ប្រឹងប្រែង លើកកម្ពស់ សីលធម៌  វប្បធម៌ អហិង្សា  នៅក្នុង គ្រួសារ តាមរយៈ ការអប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ  សាច់ញាតិ ឲ្យ ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ  ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  ការប្រើ អំពើហិង្សា  ដោយ ត្រូវ ប្រកាន់ យក នូវ សីលធម៌  សុជីវធម៌  និង រួមចំណែក រក្សា  ការពារ សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដើម្បី រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  សម្បូរសប្បាយ  និង សុខដុមរមនា ជារៀងរហូត » ។
អង្គ ព្រះមហាក្សត្រី  បាន រំលឹក ដែរ ថា  ព្រោះតែ កម្ពុជា មាន សន្តិភាព ពេញ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បាន ទទួល នូវ ភាព សុខសាន្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ទទួលបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង អត្រា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ  ៧ ភាគរយ  ប្រកបដោយ ចីរភាព តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ជាពិសេស ស្ត្រី មាន ឱកាស សិក្សា រៀនសូត្រ  បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ជ្រៅជ្រះ សម្រាប់ យក ទៅ ប្រកប ការងារ  និង មាន មុខរបរ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ គ្រួសារ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ដើម្បី រក្សា បាន នូវ អ្វី ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ត្រូវ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង តាម ព្រះរាជ បណ្តាំ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហនុ ៕
ទីបំផុត  ក្មេងប្រុស  ដែល ពាក់ អាវ  Messi  ធ្វើ ពី  ថង់ ប្លាស្ទិច នោះ  ទទួលបាន អាវ ពិត ហើយ  ពី  Idol  " គេ អរ ស្ទើរ ហោះ "  (26/02/2016  14:21:00)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ថ្មី ៗ នេះ បាន សម្រេច តែងតាំង ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស មួយ នេះ ផង ក៏ ដូចជា  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ ផងដែរ  ។
តើ បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  ក្រោយពី សម្តេច ក្រុមព្រះ តែងតាំង ព្រះរាជ បុត្រ ជា ប្រធាន ស្តីទី ?
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នឹង ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  ម៉ារី
យោង តាម សេចក្តីសម្រេច មួយ ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន ទទួលបាន ឲ្យ លាតត្រដាង ឲ្យដឹង ថា  សម្តេច ក្រុម  មិន ត្រឹមតែ សម្រេច តែងតែង ប្រធាន ស្តីទី របស់ គណបក្ស នោះ ទេ  តែ ព្រះអង្គ ក៏ បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  ពេជ្រ  សុជេថ្ថា  ជា អគ្គ លេខាធិការ ប្រតិបត្តិ នៃ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ផងដែរ  ។  ទ្រង់ នរោត្តម  ចត្រា វុឌ្ឍ  និង លោក  ពេជ្រ  សុជេថ្ថា  ត្រូវ អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច នេះ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះ ព្រះហត្ថលេខា នេះ តទៅ  ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ គណបក្ស ចុះ ថ្ងៃទី 0៨ ខែសីហា នេះ  ៕
សូម រម្លឹក ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  កំពុង គង់ ព្យាបាល ព្រះរោគ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នា ក្រុង បាងកក  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ទោះបីជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី បក្ស បាន ត្រឹមតែ អះអាង ថា សម្តេច ក្រុមព្រះបាន ធូរស្បើយ តែ ទ្រង់ មិន ត្រូវបាន គេ ឃើញ បាន វត្តមាន ក្នុង ពេល បោះ ឆ្នោះ ទេ  ដូច្នេះ វាសនា របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ៕
រណឫទ្ធិ  ដែល គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម ៤៨  ព្រះវស្សា  ។  យ៉ាងណាមិញ ព្រះរាជ បុត្រា ច្បង អង្គ នេះ  មិន ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង លឺ ថា មាន ប្រវត្តិ ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ នោះ ទេ  ។
នា ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ចាំ ការ ដូង  ខេត្ត កែប របស់ កម្ពុជា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត អាណិក ជន វៀតណាម មកពី មន្ទីរពេទ្យ ចាក់អង្រែ បាន សហការ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា នានា  រៀបចំ ការពិនិត្យ ជំងឺ  ផ្ដល់ ឱសថ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ជូន អំណោយ ចំពោះ ជន រួម ជាតិ អាណិក ជន វៀតណាម និង ជន កម្ពុជា ក្រីក្រ ជាង ១ ពាន់ នាក់ នៅលើ ភូមិភាគ ខេត្ត ។
នេះ ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល បាន ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ សហគ្រាស  ស្ថាប័ន វៀតណាម និង សហគ្រាស អាណិក ជន វៀតណាម មួយ ចំនួន អង្គភាព ។  ប្រជាជន មក ពិនិត្យ ជំងឺ ដូចជា  បេះដូង  ដង្ហើម  ឆ្អឹង ខ្នង  តេស្ត ឈាម និង សុំ ការពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ឆៀវវាង ជំងឺ ទូទៅ ៕
សាលា មធ្យមសិក្សា ការពារ ព្រំដែន ទី ពីរ រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:41)
ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិក្ខាកាម កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  -  ៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:44)
សាលា នាយ ទាហាន វិទ្យុ ទាក់ទង វៀតណាម ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន  និង ជួសជុល បញ្ជូន សារ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  -  ២៨  តុលា  ២០១៨  (21:27)
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Tay  Ninh  ផ្តល់ ជំនួយ ជា ស៊ីម៉ងត៍ ចំនួន  ១៥  តោន ឲ្យ យ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  ២៤  តុលា  ២០១៨  (18:06)
ស្តូប មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា ជា សក្ខីភាព មួយ ដែល បញ្ជាក់ ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រពៃ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  -  ២០  តុលា  ២០១៨  (21:21)
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  politics,  Security.  Tagged:  ការវាយតម្លៃ មនុស្ស ខុស គឺ បរាជ័យ ,  ការសិក្សា អបរំ,  នយោបាយ .  បញ្ចេញមតិ
ឯកឧត្ដម  ទន់  សារ៉ាត  ដឹកនាំ មន្ត្រី អគ្គ នាយក នាយក វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ជូនពរ  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ឋ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ឯកឧត្ដម  ទន់  សារ៉ាត  ដឹកនាំ មន្ត្រី អគ្គ នាយក នាយក វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ជូនពរ  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ឋ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន
នា ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៤  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ទន់  សារ៉ាត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នាយក វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  មាន កិត្តិយស ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ចូល ជូន ពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត និង សម្តែង ការអបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារឹទ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋសភា ជាតិ ផ្តល់ ការទុកចិត្ត តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
មូលហេតុ ចម្បង នាំឲ្យ យន្តហោះ អ៊ីរ៉ង់ ដឹក មនុស្ស  ៦៥ នាក់ ធ្លាក់  គឺ អាកាសធាតុ អាក្រក់ ខ្លាំង !  -  Sabay  Enter
( អ៊ីរ៉ង់ ) ៖  កត្តា ចម្បង ដែល បាន នាំឲ្យ យន្តហោះ ធុន មធ្យម របស់ អ៊ីរ៉ង់  ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ  អាច បណ្តាល មកពី កត្តា អាកាសធាតុ អាក្រក់ ជា ចម្បង  ដែល មាន ដូចជា  អ័ព្ទ ចុះ ខ្លាំង  ព្រិល ធ្លាក់  និង ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន  ABC  NEWS  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្តហោះ ខាងលើ នេះ  គឺជា ប្រភេទ  ATR-72  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  EP3704  ផលិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា យន្តហោះ វ័យ ចំណាស់ មួយ  ទុក សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ តែ ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា បាន ធ្លាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ )  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់  ៦៥ នាក់  ( អ្នកដំណើរ  ៥៩ នាក់  និង សហសេវិក  ០៦ នាក់ )  ដែល ពី ដំបូង ឡើយ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ជិះ នៅលើ នោះ ទាំងអស់ មាន រហូតដល់  ៦៦ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ  ATR-72  មាន គោលដៅ ពី ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Yasuj  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ដែល មាន ចម្ងាយ ហោះហើរ  ៧៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ  Zagros  ដែល មាន អាកាសធាតុ អាក្រក់ ខ្លាំង  ហើយ សូម្បីតែ ក្រុម សង្គ្រោះ ដែល ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នោះ  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  ព្រោះតែ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ  អាចនឹង ជា ការផ្សងព្រេង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
ដោយឡែក មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  អាយ៉ាតូឡាហ៍  ខា មេណៃ  និង ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  ហាស្សាន  រួហានី  ក៏ បាន សម្តែង នូវ មរណៈ ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត  ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ផងដែរ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម សង្គ្រោះ ទៅឲ្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ប្រមូល យក សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ  និង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  នៃ ការធ្លាក់ នោះ ឲ្យបាន ៕
ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ  « សាន់ បា»  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ !
សម្តេច  ទៀ  បាញ់៖  ការបង្កើត ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ទៀ  បាញ់៖  ការបង្កើត ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
សម្តេច  ទៀ  បាញ់៖  ការបង្កើត ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ជា ផ្នែក មួយ នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការ ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច បង្កើត  ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ”  (Supreme  Consultative  Council)  ជាមួយ គណបក្ស ទាំង ១៦  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ហើយ ការបង្កើត នេះ គឺ ប្រពៃ ណាស់  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ។
រឿង នឹង ជា រឿង មួយ ដែល សំខាន់ ណាស់  ហើយ វា មាន រឿងរ៉ាវ ច្រើន ណាស់  អត្ថន័យ ច្រើន ណាស់  តែ នេះ ក៏ ជា នយោបាយ  តភ្ជាប់ សំខាន់  គឺ យើង ធ្លាប់ អនុវត្ត បាន ជោគជ័យ  ជាបន្តបន្ទាប់  គឺ ធ្វើឱ្យ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ស្រុក ទេស មាន សុខដុមរមនា  យ៉ាង ប្រពៃ ជា ទីបំផុត ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច  ទៀ  បាញ់
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ផ្តួចផ្តើម បង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  នៅក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច បាន ជួប ជាមួយ ប្រធាន គណបក្ស និង តំណាង គណបក្ស ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា  ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ទាំងនោះ ជា សមាជិក នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  និង បន្ថែម តួនាទី មួយ ទៀត  ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ឬ រដ្ឋមន្រ្តី ។
រដ្ឋាភិបាល មិចស៊ីកូ បាន គ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់  នៅ ទីក្រុង ទេសចរណ៍  Acapulco  ដោយ ចាប់ខ្លួន  ប៉ូលិស  ទាំងអស់ នៅ ទីក្រុង នេះ  ក្រោយ ចោទប្រកាន់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  សារព័ត៌មាន  Independent  បាន ផ្សាយ ថា  ៖ មេ ប៉ូលិស ពីរ រូប នៅ ទីក្រុង  Acapulco  រង ការចោទប្រកាន់ ពី  ៖  បទ សម្លាប់ មនុស្ស  ...  Read  More  »
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ចាប់ផ្តើម ហើយ  ។  បណ្តា បេក្ខភាព ប្រធា  នាធិបតី  អនុ ប្រធានាធិបតី  និង បណ្តា មេដឹក  នាំ គណបក្ស នយោបាយ  បាន ចូលរួម នៅ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ  ទីក្រុង  ហ្សា ការតា ។  នៅក្នុង ពិធី ឃោសនា ដែល រៀបចំ នៅ  កណ្តាល ទីក្រុង ហ្សាការតា  បណ្តា  បេក្ខភាព  ...  Read  More  »
ការធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង មកកាន់ កោះ ហុងកុង  ឬ ពី ហុងកុង ទៅកាន់ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  អាច ចំណាយ ពេល តែ ពីរ ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ខ្សែ រថភ្លើង ល្បឿ លឿន  និង ស្ថានីយ រថភ្លើង ថ្មី ទំនើប  អាច ទទួល អ្នកដំណើរ បាន ដល់ ទៅ ២ សែន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ  ជា គម្រោង សាងសង់ ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ ៤ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  អ្នកដំណើរ ដំបូង ៗ បាន សម្តែង ការរីករាយ ចំពោះ ខ្សែ រថភ្លើង ថ្មី  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ផ្លាស់ទី ពី ក្រុង ដែន កោះ  ទៅ ក្រុង ដែន គោក ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ ម៉ោង ទល់ នឹង បី ម៉ោង កន្លះ  បើ ប្រៀប ទៅ  ...  Read  More  »
ចោរ សមុទ្រ វាយប្រហារ ប្លន់ នាវា ដឹក ទំនិញ ស៊ី្វ ស នៅ តំបន់ សមុទ្រ  នីហ្សេរីយ៉ា  ចាប់ នាវឹក ១២ នាក់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង
សមាជិក ១២ នាក់  នៅលើ នាវា ដឹក ទំនិញ  របស់ ប្រទេស ស៊ី្វ ស  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  ក្រោយពេល ក្រុម ចោរ សមុទ្រ  បើក ការវាយប្រហារប្លន់  នៅ តំបន់ សមុទ្រ  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង់ ការប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Massoel  Shipping  ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យុវជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង ជាមុខសញ្ញា ចោរ ឆក់  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន បាន ឈាន មួយ ជំហាន  ទៅ មុខ ទៀត  ដែល កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់  នៅ ពេល ដែល មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី មួយ  និង ទី ពីរ  លើ ពិភពលោក  ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  ដំឡើង ពន្ធ  ដាក់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  ...  Read  More  »
រយៈពេល ១២ ខែ ក្រោយ វាយប្រហារ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ធំ  និង វេទិកា អន្តរជាតិ  ពេលនេះ  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ប្រកាស ពី ការផ្លាស់ប្តូរ  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ សត្រូវ ទី មួយ  កាលពី ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ជា លើក ទី មួយ  នាវា របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ចិន  បាន ទៅកាន់ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  បន្ទាប់ពី មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធានាធិបតី  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ចិន  ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស នេះ  កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ  ឲ្យ ងើប ឡើងវិញ  ។  សារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៅក្នុង ប្រទេស អុី រ៉ង់ ពេល កន្លងម បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ។  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា ជា សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក ក្រុម នៅក្នុង ប្រទេស អុី រ៉ង់  ក៏ បាន ប្រកាស ថា ជា សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ ទើប ក្រុម អ្នកឯកទេស លើកឡើង ថា  ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ វិវាទ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  កម្លាំង ទាហាន អុី រ៉ង់  IRGC  បាន ប្រកាស ថា  នឹង តបត វិញ ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ បង្ហូរ ឈាម នៅក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា យោធា អុី រ៉ង់ ។  កម្លាំង ទាហាន បដិវត្តន៍ អុី រ៉ង់  IRGC  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  តាម ការជាក់ស្តែង នៅ តំបន់ ណា  ដែល អាមេរិក  ដាក់ កម្លាំង ទាហាន របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  គឺ មិន មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មាន សន្តិភាព ពេញលេញ នោះ ឡើយ  គឺ តែងតែ មាន ការ  ប្រឈមមុខ  តានតឹង ដោយ យោធា  ។  ជាក់ស្តែង  តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  អឺរ៉ុប ខាងកើត  ក៏ ដូចជា តំបន់ អាស៊ី  ។  ...  Read  More  »
មាន ករណី បាញ់ប្រហារ នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា នៅ ទីក្រុង  Ahvaz  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Khuzestan  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២៤ នាក់ ស្លាប់  និង ៦០ នាក់ រងរបួស  ។  លោក AbolfazlShekarchi អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ទាហាន  អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន ដៃដល់ ដែល បាន វាយប្រហារ នោះ  គឺ ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អាមេរិក  ...  Read  More  »
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពិសេស គឺ គ្រួសារ ដែល បែកបាក់ ដោយសារ សង្គ្រាម  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម  ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត  ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅពេល ទទួល អំណោយ ដោយ ទឹកចិត្ត ស្មោះ ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។  អំណោយ ទាំងនោះ  គឺជា ក្តីសង្ឃឹម  និង ជាសារ ផ្ញើ ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង បាន ទទួលទាន ផ្សិត ដាំ ដោយ ដៃ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង រាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអ៊ីន  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៦  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ និង  ៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ១០៨  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា បាន ត្អូញត្អែរ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយសារ តម្លៃ ទំនិញ ស្បៀងអាហារ ឡើង ថ្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ ភាពចលាចល ដោយសារ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  ប្រធានាធិបតី បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ដាក់ទោស ដល់ ម្ចាស់ ហាង ណា ដែល ដំឡើង តម្លៃ ខុសពី ការអនុញ្ញាត របស់ ក្រសួង ។  សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  លោក  ...  Read  More  »
គ្រោះថ្នាក់ លិច ស្រឡាង ដឹក អ្នកដំណើរ នៅ ដង ទន្លេ ទឹក សាប ធំ បំផុត  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ជាង  ២០០ នាក់  ដោយសារតែ ស្រឡាង លិច ចំ ពេលវេលា ជិត យប់  ហើយ មេឃ ងងឹត ពិបាក់ ក្នុង ការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស បាន រាយការណ៍ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  មាន មនុស្ស ៤៤ នាក់ ស្លាប់  នៅ ពេល ដែល  ស្រឡាង  MV  Nyerere  ដឹក អ្នកដំណើរ បាន លិច នៅលើ ដង ទន្លេ  ...  Read  More  »
គ្រោះថ្នាក់ លិច ស្រឡាង ដឹក អ្នកដំណើរ លើ ដង ទន្លេ ទឹក សាប ធំ បំផុត នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  អាច មាន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ជាង  ២០០ នាក់
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  រង នៅ ភាព អាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល អ៊ីរ៉ង់ បដិសេធ  ក្នុង ការពិភាក្សា  លើ  បញ្ហា បរមាណូ  និង មីស៊ីល  ដោយសារតែ អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  ធ្វើ អ្វី តាម តែ អំពើចិត្ត របស់ បុគ្គល មេដឹកនាំ  បើ ទោះបី អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ក្តី  ។  អ៊ីរ៉ង់ បាន បដិសេធ នៅ សំណើ ពិភាក្សា  ថ្មី បំផុត ពី អាមេរិក  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ...  Read  More  »
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ព្យុះ  Florence  ដោយ គ្មាន ភរិយា ទៅ ជាមួយ ខ្លាច រង ការរិះគន់ ដូច មុន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ក្នុង ការបោះ  ឆ្នោត ផ្ទៃក្នុង  បក្ស កាន់អំណាច  ។  ជាមួយ  នឹង ជ័យជម្នះ លោក អាបេ អាចនឹង បន្ត ដឹកនាំ  ជប៉ុន ថែម មួយ អាណត្តិ ទៀត  ក្លាយទៅជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាន់អំណាច យូរ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជប៉ុន ។  សារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
ព្យុះ កំណាច  Florence  បាន បំផ្លាញ ពីរ  រដ្ឋ  គឺ រដ្ឋ  ការ៉ូ លីណា ខាងជើង និង ខាងត្បូង  ដោយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង អាយុជីវិត ជាច្រើន  ។  មកទល់ ពេលនេះ ពលរដ្ឋ នៅ  មិន ទាន់ អាច វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន នៅឡើយ  ទេ ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០ ខែកញ្ញា  បាន ទៅកាន់ តំបន់ ភាគ ខាង  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អាចនឹង មិន ទៅ ចូល  រួម មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឡើយ  ដោយ បារម្ភ ពី សន្តិសុខ ផ្ទាល់  ខ្លួន ។  កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ...  Read  More  »
ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ពលរដ្ឋ គាំទ្រ ប្រធានាធិបតី មូន  ជេ អុីន  កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ។  សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  បាន ផ្សាយ ថា  តាម លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ស្ទង់ មតិលើ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែកញ្ញា នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រធានាធិបតី មូន ជេអ៊ីន  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ពី ពលរដ្ឋ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ កើនឡើង  ៥៩,៤ ភាគរយ  ...  Read  More  »
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ចិន កាន់តែ តានតឹង  ក្រោយពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ អាមេរិក  ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចំណែក ចិន វិញ ក៏ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ពី អាមេរិក  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  នៅ ពេល នេះ ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទាញ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ មាន  គម្រោង  បញ្ចុះ តម្លៃ ពន្ធ នាំចូល  ពី ប្រទេស  ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ...  Read  More  »
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Ngo  Minh  Tien  អនុ ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម គណៈប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ  យុទ្ធសាស្រ្ត វេណេហ្ស៊ុអេឡា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Omar  Alexis  Montes  Meza  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ក្នុង ឱកាស មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប  លោក  Ngo  Minh  Tien  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ តែងតែ បាន ពង្រឹង នៅពេល កន្លងមក  ជាពិសេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ វេណេហ្ស៊ុអេឡា បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ វិស័យ ការពារ ជាតិ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  និង បើក ការិយាល័យ អនុពន្ធ យោធា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នា ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  Ngo  Minh  Tien  ស្នើ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
លោក  Omar  Alexis  Montes  Meza  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម គឺជា ឱកាស សម្រាប់ សមាជិក នៃ គណៈប្រតិភូ ផ្លាស់ប្តូរ  និង ទទួល បទពិសោធន៍ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  តាមរយៈ នោះ រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ទំនុក ទុកចិត្ត រវាង ប្រជាជន និង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
តើ  Min  Hyo  Rin  និយាយ អ្វី ខ្លះ  បន្ទាប់ពី រៀបការ  NASA  វាយតម្លៃ  ០៥  ដែល ដូច រឿង ពិត  ប្រទេស នៅ អាហ្រ្វិក  អ៊ូហ្គាន់ ដា  តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ បង់ ពន្ធ  បើ ចង់ លេង  Facebook  1
អាច និយាយ បាន ថា ជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នឹក គិត មិន ដល់ ថា  លោកយាយ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា សម្ដែង ភាពស្រឡាំងកាំង  ក្រោយពី បាន ដឹង អាយុ ពិត របស់ លោកយាយ សាច់ ម្នាក់ នេះ ផ្ទាល់  ។
រាង ស្រលូន ស្អាត  សាច់ សលោង  Carolyn  Hartz  បាន បង្ហាញ ថា  រូប ខ្លួន សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ មាន អាយុ ពិតជាង  ៧០ ឆ្នាំ ហើយ  ព្រមទាំង មាន កូន ដល់ ទៅ  ៣ នាក់  និង ចៅ  ៤ នាក់  ថែម ទៀត ផង ។  លោកយាយ ដែល មាន សម្រស់ ដូច ស្រ្តី វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ អស់ រយៈពេល ជាង  ២៨ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដោយសារតែ មាន ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ជាក់ស្តែង  ភាព ដ៏ ស្រល់ ស្អាត  មាន សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោកយាយ ម្នាក់ នេះ  អ្នកស្រី  Carolyn  Hartz  បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ។  ក្រៅពី សម្រស់ មិន ចេះ ចាស់ របស់ ខ្លួន  Carolyn  Hartz  ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ មួយ រូប  ដោយ បាន ចងក្រង នូវ សៀវភៅ  ‘Cook  Grab  Free  Cookbook’  ដែល ជា រូបមន្ត សម្រាប់ បង្អែម មិន ប្រើ ជាតិ ស្ករ ផងដែរ ។  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការសង្ស័យ ទៅ លើ អ្នកស្រី ថា អាចនឹង ប្រើ វិធី ចាក់ បូថក ដើម្បី ទទួលបាន រាង ស្អាត នោះ  Carolyn  Hartz  ក៏ បាន អះអាង ទៅ ប្រភព ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការជ្រើសរើស ជម្រើស របប អាហារ ត្រឹមត្រូវ  និង ការហាត់ប្រាណ គឺ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី រក្សា រាង ។  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  តោះ  ចង់ ដឹង ថា សម្រស់ លោកយាយ វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  មាន ភាពអស្ចារ្យ យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា រូប ទាំងអស់ គ្នា៖
អាស្រ័យ ការផ្សព្វផ្សាយ  ដើរល្បាត  ត្រួតពិនិត្យ  និង អនុវត្ត ការស្ទាក់ ចាប់ គួបផ្សំ នឹង ការឃោសនា  ចលនា របស់ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ច្រក អន្តរជាតិ ហាតៀង  ក្រុមការងារ វិជ្ជាជីវៈ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  និង ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច នៅ ភូមិភាគ តំបន់ បេន ស៊ួង  ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស ជា មិត្ត កម្ពុជា ចំណុះ ភូមិ ម៉ី ឡោ  ឃុំ ម៉ី ឌឹក  ក្រុង ហាតៀង  ខេត្ត កៀង យ៉ាង  មាន ភាពសុខសាន្ត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រធាន ក្រុមការងារ បក្ស  LDP  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវបាន ចៅសង្កាត់ បក្ស កាន់អំណាច ប្តឹង  ពី បទ ចាក់ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
ប្រធាន ក្រុមការងារ បក្ស  LDP  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវបាន ចៅសង្កាត់ បក្ស កាន់អំណាច ប្តឹង  ពី បទ ចាក់ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  -  Amapapa  News
បណ្តឹង ទាំង ពីរ ដែល បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ នោះ គឺ៖  ទី ១  ចៅសង្កាត់ ឡា បាន សៀក  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ចាក់ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  លើ ទីតាំង អតីត ព្រលានយន្តហោះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
ប្រធាន ក្រុមការងារ បក្ស  LDP  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវបាន ចៅសង្កាត់ បក្ស កាន់អំណាច ប្តឹង  ពី បទ ចាក់ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត
ក្នុង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន បី ករណី  នៅ ខេត្ត ២ ផ្សេង គ្នា  គឺ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ១ ករណី និង  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ២ ករណី ។  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ថា បណ្តឹង ២  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ចំណាច់ការការ ។  ដោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ដោយ ខ្វះ មូលដ្ឋាន ច្បាស់លា ស់៖  ចៅសង្កាត់ ឡា បាន សៀក  និង ចៅសង្កាត់ បឹងកន្សែង  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង តំណាង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ សំអាង លើ មាត្រា ៧៩  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ខ្លឹមសារ នៃ មាត្រា នេះ គឺ ខុសគ្នា ទៅនឹង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ គណបក្ស ។
និង បណ្តឹង ទី ២  ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  បាន ប្តឹង ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដដែល  ដោយសារតែ បាន ចាក់ផ្សាយ រូបភាព លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដោយ មិន សុំ ការអនុញ្ញាត ។  នេះ បើ យោង តាម ឯកឧត្តម  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព សហការ គ្នា របស់ ចៅសង្កាត់ ទាំង ២  និង គឃ .ស ប  គណបក្ស បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ចៅសង្កាត់ ទាំង ២ ត្រឡប់ វិញ  ហើយ ប្តឹង គឃ .ស ប  ទៅគធ. ខប  ខេត្ត រតនគិរី  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គធ. ខប  មិន ព្រម ទទួលបណ្តឹង យើង ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយក៏ មិន ព្រម សរសេរ បដិសេធ លើ បណ្តឹង យើង ទៀតផង  តែ បែរជា ប្រាប់ តំណាង គណបក្ស ឱ្យ ដាក់ បណ្តឹង នៅ គឃ .សបទៅវិញ ។
គណបក្ស បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អះអាង ថា  ពុំ បាន ជួល ទីកន្លែង ឯកជន របស់ រដ្ឋ  ដូច ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ មាត្រា ៧៩ ឡើយ  ហើយ គណបក្ស បាន ជូន ដំណឹង ទៅគធ. ខប ខេត្ត រតនគិរី  ជាមុន រួចហើយ  មិន ចាំបាច់ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី លោក ចៅសង្កាត់ ទាំង ២ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចៅសង្កាត់ ទាំង ២  រួមទាំង គឃ .ស ប  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង គឃ្លើន ចោទ ថា គណបក្ស ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅ វិញ ។
តំណាង គណបក្ស បាន យក បណ្តឹង ទៅ ដាក់ នៅ គឃ .សប នៃ សង្កាត់ ទាំង ២ រួចហើយ  ដោយ ប្តឹង ឱ្យ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥ លាន  ទៅ  ២០ លាន រៀល  ដោយ ផ្អែក លើ មាត្រា ១៤២  នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ចំពោះ ចៅសង្កាត់ ទាំង ២  និង មន្ត្រី គឃ .ស ប  ដែល រារាំង សកម្មភាព ឃោសនា ដោយ ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ។
១ )  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លើក យក តែ បណ្តឹង របស់ ចៅសង្កាត់ ទាំង ២ មក ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ លាក់ ទុក បណ្តឹង របស់ គណបក្ស ដែល ជា ការធ្វើ ការខ្វះ មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ឬ អាច ជា ចេតនា បង្កាច់បង្ខូច ឈ្មោះ របស់ គណបក្ស ។
២ )  មន្ត្រីគធ. ខប ខេត្ត រតនគិរី មិន ធ្វើការ ទៅតាម ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទទួល ពាក្យបណ្តឹង ។
៤ )  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ទាំង ២ ខាងលើ មិន ស្គាល់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់  និង បទបញ្ជា និង នីតិវិធី បោះឆ្នោត ។
សូម បញ្ជាក់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១០  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ម្ចាស់ ត្បូង កណ្តៀង ធំ បំផុត លើ លោក មួយ នេះ  បច្ចុប្បន្នភាព  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នោះ អោយ ដឹង ថា  ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ វា  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ មួយ រំពេច តែម្តង  ពោល  វិនាទី ដំបូង ដែល  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ត្បូង កណ្តៀង ជា លើក ដំបូង  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម សង្ស័យ ថា  វា អាច ជា ត្បូង កណ្តៀង ដែល  មាន  ទំហំ  ធំ បំផុត លើ សកលលោក  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទាំង ហានិភ័យ  បញ្ជាទិញ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ទោះ  ជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ម្ចាស់ ត្បូង កណ្តៀង រូប នេះ  ពិតជា មាន ជំនឿ ជាក់ ទៅ លើ  ការចំណាយ ផ្ទាល់  ខ្លួន របស់ លោក  ក្នុង ការបញ្ជាទិញ ត្បូង មួយ នេះ  ពីព្រោះ  ឯកទគ្គកម្ម  ត្បូង កណ្តៀង ធំ បំផុត លើ លោក  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  ១,៣៩៥  ការ៉ាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  របាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ  ដឹង ថា ត្បូងកណ្តៀង ដ៏ ធំ បំផុត  លើ សកលលោក មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជីក  រកឃើញ  ពី ទីក្រុង  Ratn  -  apura  ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស  ស្រី លង្កា  ដែល ជា ទីក្រុង  គេ ប្រសិទ្ធនាម អោយ ឈ្មោះ ថា  ទីក្រុង  ត្បូង  ពេជ្រ ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រ៉ុក រក រតនសម្បត្តិ  ត្បូង ពេជ្រ  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  ត្បូង វិទូ  ឬ  Gemologist  នោះ  ក្រុមការងារ របស់ ពួកគេ  ពី ប្រទេស  ស្រី លង្កា  អះអាង អោយ ដឹង ថា បាន  រកឃើញ ត្បូង កណ្តៀង  ធំ បំផុត នៅលើ សកលលោក  ។
វិទ្យាស្ថាន ត្បូង វិទ្យា  ពី ទីក្រុង  Colombo  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ត្បូង កណ្តៀង  ដ៏  ធំ មួយ នេះ  មាន ទម្ងន់  ដល់ ទៅ  ១៤០៤, ០៩  ការ៉ាត់  ខណៈ ជា ត្បូង កណ្តៀង ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន រកឃើញ  កាលពី ពេល  កន្លងមក ។  ត្បូង កណ្តៀង ធំ បំផុត លើ លោក មួយ នេះ មាន តម្លៃ ខ្ទង់  ១០០ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  ម្ចាស់ ត្បូង  កណ្តៀង ធំ មួយ នេះ  ប៉ាន់ប្រមាណ អោយ ដឹង ថា  អាចនឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដល់ ទៅ  ១៧៥  លាន ដុល្លារ  នៅ  ពិពណ៌ ដាក់ ដេញថ្លៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឧស្សាហកម្ម ត្បូង  ប្រទេស  ស្រី លង្កា  ដែល ក្នុង នោះ  ការនាំចេញ  ត្បូង  កណ្តៀង  គឺជា  វិស័យ ត្បូង ពេជ្រ ធំ បំផុត នោះ  អាច រក ប្រាក់ ចំនូល បាន ហោចណាស់  ១០៣ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ត្បូងកណ្តៀង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ  ដាក់  ឈ្មោះ អោយ ថា  ត្បូង កណ្តៀង  ផ្កាយ ខៀវ  ពីព្រោះតែ ស្នាម  ដិត ជាប់ លើ ត្បូង  កណ្តៀង  មួយ នេះ មាន  រាង  ជា ផ្កាយ នៅ ត្រង់ ចំនុច កណ្តាល  ។
នោះ គឺជា ទិសដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម ទិសដៅ សំខាន់ ៗ នៃ គម្រោង “ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់  និង ឃោសនា  ចលនា ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ  ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២១  អាស្រ័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សច្ចាប័ន ។
ទិសដៅ ទូទៅ របស់ គម្រោង  សំដៅ បង្ក ភាព ផ្លាស់ ប្តូរ ស្មារតី ភ្ញាក់ រលឹក ក្នុង ការគោរព តាម គោលការណ៍  គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  បង្កើន ផែន មហាសាមគ្គី ជនជាតិ  ពង្រឹង ក្តី ជំនឿ ក្នុង ជន រួម ជាតិ ចំពោះ បក្ស  រដ្ឋ  ចលនា ជន រួម ជាតិ បណ្តា ជនជាតិ ក សាង សង្គម ថ្លៃថ្នូរ រស់នៅ និង ធ្វើ ការ តាម រដ្ឋធម្មនុញ  តាម ច្បាប់ សំដៅ លំនឹង នយោបាយ  បង្ក ភាពចុះ សម្រុង ក្នុង សង្គម  អនុវត្ត ជោគជ័យ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ ។  តាម គម្រោង ខិតខំ ដល់ ឆ្នាំ ២០២១  កម្មាភិបាល អ្នក រដ្ឋការ  បុគ្គលិក ១០០ %  របស់ ស្ថាប័ន ដែល បំពេញ ការងារ ជនជាតិ ចាប់ពី មជ្ឈិម ដល់ ភូមិភាគ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទូលំទូលាយ អំពី គោលការណ៍  គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ស្តីពី ការងារ ជនជាតិ  គោលនយោបាយ ជនជាតិ ដោយ ខ្លឹមសារ និង រូបភាព សមស្រប តាម កំណត់ របស់ ច្បាប់ ។  មាន កង ជួរ កម្មាភិបាល  អ្នក រដ្ឋការ  បុគ្គលិក ជាង ៨០ %  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង ឃោសនា  ចលនា ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ឯកសារ ច្បាប់  ហ្វឹកហាត់ បំពាក់ បំប៉ន ជំនាញ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ និង ឃោសនា  ចលនា ពី វិស័យ ការងារ ជនជាតិ  តាម តម្រូវការ ភារកិច្ច ។  ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ ជាង ៧០ %  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់ និង ឃោសនា  ចលនា លើកកម្ពស់ ស្មារតី យល់ដឹង អំពី គោលការណ៍  គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ស្តីពី ការងារ ជនជាតិ  គោលនយោបាយ ជនជាតិ ។
ក្នុង ចំណោម ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់  គឺ សំដៅ ជួយ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច  លើកកម្ពស់ ស្មារតី គោរព  ប្រតិបត្តិការពារ ច្បាប់ ; រាល់ ទង្វើ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពិន័យ ; សិទ្ធិ ; កាតព្វកិច្ច មូលដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ។ល ។  ពិសេស គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ជន រួម ជាតិ និង បណ្តា ជនជាតិ  គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ឧបាយកល  “ ប្រែប្រួល សន្តិភាព ”  ឆ្លៀត យក បញ្ហា ជនជាតិ  សាសនា  ប្រជាធិបតេយ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី ប្រឆាំង បំផ្លិចបំផ្លាញ បក្ស  រដ្ឋ យើង បំបាត់ ចោល នូវ ការឃោសនា មួល បង្កាច់ របស់ អានុភាព អមិត្ត ពង្រឹង ផែន មហាសាមគ្គី ទូទាំង ជនជាតិ  លើកកម្ពស់ ស្មារតី ការពារ អធិបតេយ្យ សន្តិសុខ ព្រំដែន  បង្ការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ ស្រ្តី  កុមារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា ខុស ច្បាប់ ។  បង្កើន ការ ក្តោបក្តាប់ ស្ថានភាព សន្តិសុខ សតិអារម្មណ៍  ឆ្លើយតប បំណងប្រាថ្នា របស់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់  និង ឃោសនា  ចលនា ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ  ត្រូវបាន ធានា នូវ លក្ខណៈ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ការស្នង បន្ត  មាន សារៈសំខាន់  អាទិភាព តំបន់ លំបាក ពិសេស  តំបន់ ជ្រៅ  តំបន់ ឆ្ងាយ តំបន់ ព្រំដែន  សមស្រប នឹង តម្រូវការ ទំនៀមទម្លាប់  វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ និង តំបន់ នីមួយ ៗ ។  គម្រោង អនុវត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២១  លើ ភូមិសាស្រ្ត ៥២ / ៦៣ ខេត្ត និង បណ្តា ក្រុង ចំណុះ មជ្ឈិម ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ កុះករ ៕
ចំណែក លោក  Gareth  Southgate  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ អង់គ្លេស នឹង ទទួលបាន ១,៥  លាន ផោន ប្រសិនបើ ដឹកនាំ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ឈ្នះ ពាន World  Cup  ហើយ លោក  Roberto  Martinez  អ្នកដឹកនាំ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត តែ  ១ លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ បើ បែលហ្ស៊ិក ឈ្នះ ពាន ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ៥ លាន ផោន ទៀត ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច ឈ្នះ ជើងឯក ពិភពលោក នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឆ្នាំ នេះ បាន ។
Previous:  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  Surface  USB-C  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែមិថុនា ក្នុង តម្លៃ  79,99  $
សមាជិក ក្រុម ម្នាក់ ៗ របស់ ប្រេស៊ីល វិនឹង ទទួលបាន ៧៥ ម៉ឺន ផោន ប្រសិន ពួកគេ ឈ្នះ ជើងឯក  ខណៈ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ របស់ អាល្លឺម៉ង់ នឹង ទទួល ប្រាក់ ៣៥ ម៉ឺន ផោន បើ ពួកគេ អាច ការពារ  តំណែង ជើងឯក របស់ ពួកគេ បាន ។
សម្រាប់ លុយ ៥ លាន ផោន នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម អង់គ្លេស ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Gareth  Southgate  ទទួលបាន ម្នាក់ ៗ ២១ ម៉ឺន ៧ ពាន់ ផោន ។  ប៉ុន្តែ ទឹកប្រាក់ នេះ នៅ ចាញ់ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ បែលហ្ស៊ិក នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ឈ្នះ World  Cup  តារា បាល់ទាត់ ម្នាក់ ៗ របស់ បែលហ្ស៊ិក  នឹង ទទួលបាន ៤០ ម៉ឺន ផោន  ដោយ លុយ សរុប ស្មើនឹង ៩,៤ លាន ផោន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ក្រុម ឈ្នះ ជើងឯក ពី កម្មវិធី  World  Cup  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន ដូចជា  លេខ ១ ទទួលបាន ២៨ លាន ផោន  លេខ ២  ទទួលបាន ២១ លាន ផោន  លេខ ៣ ទទួលបាន ១៨ លាន ផោន  និង លេខ ៤  ទទួលបាន ១៦ លាន ផោន  ៕
Next:  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  របស់ លោក  ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ដែល ថ្លែង ដោយ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប និង ប្រទេស គាំទ្រ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  រួម ជាមួយនឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ទៀត  នា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ឡើងវិញ សូម ឱ្យ មាន វប្បធម៌ សន្ទនា ល.  បញ្ចេញមតិ
ហ្វេន  Apple  ត្រៀម លុយ ឲ្យ ក្រាស់ តិច  ព្រោះ ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Samsung  ល្បី ថា មាន អេក្រង់ ដល់ ទៅ  3 ឯណោះ ទំហំ  35 អ៊ីញ  ប្រភេទ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ទិញ ឡាន ធ្វើ ច្រែះ  អត់ ដឹង ថា  Lexus  LX  570  និង  Lexus  LX  450D  Fit  2019  មិន ប្តូរ អ្វី សោះ  សូម្បីតែ តម្លៃ  គឺ ត្រឹម  17080  ដើម្បី ប្រជែង ទីផ្សារ  Prius  Bartomeu  និយាយ ថា គ្មាន ផ្លូវ  Dembele  ចាកចេញ ពី  Barcelona  ឡើយ  Neymar  មកវិញ ដែរ  1
សៀវភៅ  ល្អ បំផុត ទាំង ៦ ក្បាល  ដែល អាច ជួយ អ្នក  ហេតុផល ល្អ ៗ ៦ យ៉ាង  “ មិន បោះបង់ ”  របស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ទាក់ទាញ  Jack  Ma  រអ៊ូ ថា  តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ក្ដោង  តែ  iPhone  X  អាច ឈរ ជា  ឡើង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ១០០  Apple  ភ្លាម  1
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  Ted  Osius  ៖  ទីក្រុង  Can  Tho  មាន ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការ ទាំក់ទាញ វិនិយោគ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Osius  បាន មាន ដំណើរ បំពេញ ការងារ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  លោក  Ted  Osius  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ឧត្តមភាព នានា របស់ Can  Tho  ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ted  Osius  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  និយាយ អំពី បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម និង អាមេរិក កំពុង ចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វីក  (TPP) ។  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ជៅគជ័យ នេះ នឹង ជំរុញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស គឺ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long  ។  ខ្ញុំ សូម និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា៖សរសរ ១ ក្នុង ចំណោម សរសរសំខាន់  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក  គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អំពី អប់រំ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នៅ ទីនេះ  មហាវិទ្យាល័យ  Can  Tho  ជា មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ធំ ។  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង របស់ អាមេរិក នៅ វៀតណាម  គឺ ការវិនិយោគ សំរាប់ អនាគត ៕ ”
ភ្នំពេញៈ  មាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្លន់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ប្លន់ យក បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ជនរងគ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  សួរ  សិឡា  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន បាន ឌុប សង្សារ ដើរលេង  លុះ ដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ពេល ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ គ្រប់ ដៃ  មក ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក  SUZUKI  NEX  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1L-0002  នៅ ចំណុច មុខ ព្រលានយន្តហោះ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រឹម ដឹក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាកាប ២  ដោយ គ្មាន សង្ឃឹម ថា  នឹង រកឃើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ  និង សិក្សា គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ  ស្ព ...
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ  និង សិក្សា គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ ឡុង ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលា ខណ្ឌ - សង្កាត់  ចុះ ពិនិត្យ  និង សិក្សា គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ ឡុង ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ។
១.  ការវះកាត់  ៖  ការវះកាត់ ជា វិធី ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន តូច ដែល គេ ជ្រើសរើស ជា ចំបង ។  អាច យោង តាម ទីតាំង នៃ ដុំ សាច់  និង  ស្ថានភាព ជម្ងឺ មក ជ្រើសរើស ការវះកាត់ មួយ ប្រភេទ ដែល ស័ក្តិសម ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ការវះកាត់ ចោល ផ្នែក មាត់ លំពែង នៃ ពោះវៀន តូច  ការវះកាត់ ចេញ ពោះវៀន តូច នៅ ផ្នែក ដែល មាន ជម្ងឺ  ការកាត់ចោល ផ្នែក ក្បាល សុដន់ ដែល មាន ដុំ សាច់  និង  ការវះកាត់ ចោល មួយចំនែក ធំ នៃ ក្រពះ ។  ប៉ុន្តែ វា ងាយស្រួល បន្សល់ កោសិកា មហារីក  ធ្វើអោយ ងាយ នឹង លាប់ ឡើងវិញ ។
ការព្យាបាល ដោយ បាញ់ គ្រាប់ អនុភាគ  ៖  ឆ្លងកាត់ល ទិ្ផល នៃ ការពិនិត្យ CT  និង  MRI  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទំហំ ធំ តូចបញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ (TPS)  កំនត់ ផែនការ ដែល មាន លក្ខណៈ 3D  ធ្វើអោយ រូបភាព 3D  មាន ទំរង់ ប៉ុន ដុំ សាច់ មហារីក  ហើយ យោង តាម ទីតាំង  ទំរង់  ទំហំ មក រៀបរៀង ផែនការព្យាបាល ទំាង មូល ។  កំនត់ ថា ត្រូវការ គ្រាប់ អនុភាគ ប៉ុនា្មន គ្រាប់  គ្រាប់ អនុភាគ នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន ទីតាំង នៅ ឯណា ទើប ស័ក្តិសម ។
នៅពេល ប្រទះឃើញ ថា កើត ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន តូច  អ្នក ជម្ងឺ ទំាង អស់ មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម ឡើយ  គួរតែ ខិតខំ ដំណើរការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ប្រឈមមុខ នឹង វិធី ព្យាបាល ដ៏ ច្រើន យ៉ាង នេះ  តើ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ជ្រើសរើស ការព្យាបាល មួយ ណា អោយ ស័ក្តិសម នឹង ខ្លួនឯង ទៅ ?
២.  ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម  និង  តាម បែប គីមីសាស្រ្ត លើ មហារីក ពោះវៀន តូច ឃើញ ថា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការព្យាបាល តាម បែប គីមីសាស្រ្ត អាច ពន្យា អាយុជីវិត អ្នក ជម្ងឺ  ហើយ ការព្យាបាល ទាំង ពីរ នេះ អាច ប្រើ ជាមួយ ការវះកាត់ រួមផ្សំ គ្នា ។  វា អាច បង្កើន អត្រា កាត់សំអាត កោសិកា មហារីក នៃ ការវះកាត់  និង  កាត់បន្ថយ ការលាប់ ឡើងវិញ នៃ មហារីក ពោះវៀន តូច ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ដំណើរ នៃ ការព្យាបាល អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ លើ សារពាង្គកាយ ។
៣.  (Endoscopic  stenting)  ៖  សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ត្រូវបាន វិភាគ ថា មាន កោសិកា ដុំ សាច់ ដ៏ ធំ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ សរសៃ ឈាម ហើយ មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ បាន  ឬ  អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល មាន ដុំ សាច់ ផ្លាស់ទីទៅ ទីឆ្លាយ  អាច ប្រើ សំណង់  ERCP  ឬ  ឆ្លងកាត់ ការទំលុះ ស្បែក ថ្លើម បញ្ចូល សារធាតុ ថ្នាំ តាម បំពង់ ប្រមាត់  (  PTCD) ។
គ្រាប់ ដំនឹកនាំ នៃ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ  CT  និង  រលក សំលេង  B  ប្រើ ម៉ាស៊ីន ដ៏ ពិសេស ម្យ៉ាង  បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ  125I  ទៅ ផ្នែក ក្នុង នៃ សរិរាង្គ មហារីក  ហើយ  គ្រាប់ អនុភាគ  125I  ជា គ្រាប់ មាន សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម ដ៏ មាន ថាមពល  អាច បញ្ចេញ កាំរស្មី  γ បន្តបនា្ទប់  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី សំលាប់ ចោល កោសិកា មហារីក ។  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  ប៉ុន្តែ គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ដូច ការព្យាបាល តាម ប្រព័ន្ធ វិទ្យុសកម្ម ឡើយ ។
តឿន ថា  ៖  មិន ថា កើត នៅ ជម្ងឺ មហារីក អ្វី ក៏ដោយ  ត្រូវ រក្សា នៅ អារម្ម ណ៏ ល្អ ធម្មតា  សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល  ទីបំផុត អ្នក នឹង យកឈ្នះ ជម្ងឺ មហារីក ។
ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវតែ សុគត  ព្រោះ នោះ គឺជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ យើង ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  Education,  Health,  politics.  Tagged:  កំណាព្យ ,  កំប្លែង ,  ចំរៀង អាយ៉ៃ ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ,  ប៉ុស្ត ទូរទស្សន៍ បាយ័ន្ត ,  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ,  ប្រឡង កំណាព្យ ,  ប្រឡង ចំរៀង ,  មរតក វប្បធម៌ ,  មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ ,  ហ៊ុន  សែន ,  អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើយ.  បញ្ចេញមតិ
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស កំពុង អញ្ជើញ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិល មកកាន់  កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក ព័ន្ឋ នានា
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រា  វ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ២ នាក់
អភិបាល រង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ តំណាង ពាណិជ្ជករ ចិន  កៀង គរ អ្នកវិនិយោគ  ចិន  ឲ្យ មក បណ្ដាក់ទុន  រកស៊ី នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺ  ជា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ គត់  នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ តុលាការ កំពូល  យោង តាម ពាក្យ  បណ្តឹង របស់
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ដ កើនឡើង  ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧ %  ជាបន្តបន្ទាប់  លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត  ព្រះសីហនុ បាន ស្នើ ទៅដល់  តំណាង សមាគម អភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត ជីលិន  ( ចិន )  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ប៉ាន ម៉ៅ លិន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ បន្ដ សហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ត ទាក់ទាញ និង  កៀង គរ អ្នកវិនិយោគ ចិន  មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស មកវិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែម្ដង ។  សូម រំលឹក ថា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅ  ល្ងាច ថ្ងៃ  ១៥  វិច្ឆិកា  ដោយ លទ្ធផល ទទួល ផ្លែ ផ្កា  គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ។  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ក៏ មាន កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មាន រហូតដល់ ១៦  នៃ អង្គប្រជុំ ដែល ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន ទាំង ១០ជា ដៃគូរ អាស៊ី បូព៌ា ទាំង ៨ បូក បន្ថែម ។  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង លើកឡើង ពី បញ្ហា មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  ដែល កំពុង រីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ដែល អាច ដាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា បេះដូង នៃ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង រវាង មហា អំណាច ពិភពលោក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2017  ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល កម្ពុជា សម្រាប់ កំពង់ផែ មួយ  នៅ កោះ កុង  លើ ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន កង នាវា ចរ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ ការសាងសង់ បាន រីកចម្រើន នៅលើ ច្រក ទឹក ជ្រៅ បាន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  ប្រភព ការទូត បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Asia  Times  ថា មូលដ្ឋាន ទ័ព នា ពេល ថ្មី ៗ របស់ ចិន  នៅ កម្ពុជា អាចនឹង ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ លោក ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដដែល នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  បិទ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  មួយចំនួន ទៀត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  សាន់ តិច  ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ក្រោម ពិធី  បិទ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ ពិធី ផ្ទេរ និង ប្រគល់  ដំណែង ប្រធាន អាស៊ាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ...
ស្វាយរៀង៖  មាន ការស្រែក ឆោឡោ ថា  ចោ ៗ ឆក់ កាបូប  ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឈប់ ចោមរោម  មើល បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ខណះ ជិះ ម៉ូតូ មកពី ផ្សា វាលយន្ត គោលបំណង  ឈប់ បត់ ចូល ផ្ទះ ស្រាប់តែ  លេច មុខមាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ មួយ គ្រឿង មក អែប  រួច ធ្វើ  សកម្មភាព ឆក់ បាន សម្រេច  គេច ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  មិិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាត  សង្កាត់ ចេក ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន បូក បី រួចហើយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  ខ្ញុំ មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការ  ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ ឧបករណ៍ និស្សន្ទ កម្ពុជា  សម្រេច សក្ដានុពល  ពេញលេញ
លោក  ហ៊ុន  សែន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នៅក្នុង របប របស់ លោក នោះ  ឥលូវនេះ លោក បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ ជឿ លើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៣  កុម្ភៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ជាច្រើន រូប នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  សំដៅ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ  ហៅ កាត់ ថា  Brexit  ដោយ បាន ឯកភាព លើ ខ្លឹមសារ ក្នុង បទ សុន្ទរកថា នា ពេល ខាងមុខ របស់ លោកស្រី ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង នា ពេល អនាគត រវាង អង់គ្លេស  និង សម្ព័ន្ធភាព ។
នា ថ្ងៃ ដដែល អ្នកនាំពាក្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង បរិយាកាស  " វិជ្ជមាន "  សំដៅ ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ទាក់ទិន នឹង ការកសាង ទំនាក់ទំនង នា ពេល អនាគត អង់គ្លេស  -  EU ។  តាម ផែនការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ផែនការ ដែល ទាក់ទិន នឹង កិច្ចប្រជុំ ជាប្រចាំ  និង លោកស្រី  May  អាចនឹង ថ្លែង បទ សុន្ទរកថា សំខាន់ ៗ នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា ខាងមុខ  ស្ដីពី បញ្ហា ពោល ខាងលើ ផងដែរ ៕
Emiko  និង យក រូបថត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល បាន មកពី ការងារ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ឆ្នាំ អំពី ចាម្ប នៅ តាម តំបន់ នានា ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ មក បង្ហាញ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពន្យល់ អំពី កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ នេះ និង អំពី ខ្លឹមសារ រូបថត នីមួយ ៗ នោះ ផង ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រូប នេះ រួម ជាមួយ ម្ដាយ ធម៌ បាន បី កូនប្រុស អាយុ ២ ខែ ម្នាក់  ដើរ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ហើយ បាន ពឹង ឲ្យ អ្នកជិតខាង រក អ្នកទទួលយក កូន នាង ទៅ ចិញ្ចឹម ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នោះ ភ្លាម  នគរបាល បាន ចុះ នាំ ខ្លួន អ្នក ទាំង ២ ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ទើប ដឹង ថា នាង មិន មែន លក់ កូន ទេ គឺ នាង ស្វែងរក មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ដើម្បី យក កូន នាង ទៅ ចិញ្ចឹម ។
ហើយ នាង មាន ប្ដី ម្នក់ ដែល ជា ជន ទុរគត ដូច នាង ដែរ  ដោយ ឪពុក ម្ដាយ ព្រមទាំង សាច់ញាតិ របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ចោល ក្នុង របប ប៉ុល ពត  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន រយ : ពេល តែ ជាង ១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ប្ដី ត្រូវបាន ពស់ ចឹក ស្លាប់ ខណ: ដែល នាំ ឆ្កែ ចូល ដេញ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ។
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថៃ  រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: ប្រពន្ធ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  |  Post  News
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថៃ  រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: ប្រពន្ធ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត
ប៉ៃលិន :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្លាប់ ម្នាក់ នៅពេល គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  ក្នុង ស្រុក ពោង ណាំ រ៉ន  ខេត្ត ចាន់ បូរី  ប្រទេស ថៃ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឃាង  ធារ៉ា ថន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជា នាយក ស្តីទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ប្តី ឈ្មោះ  សៀក  រតន :  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ចាន់ បូរី  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក  CRV  ពណ៌ ប្រាក់  មិន ស្គាល់ ស្លាកលេខ  ទទួលរង ការខូចខាត ទាំងស្រុង ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ភាគី ថៃ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ក្រោយ កើត ហេបាន បើក ទ្វារ រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន បើកបរ រថយន្ត ខាងលើ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ដោយ ឆ្លង ព្រំដែន ខេត្ត ប៉ៃលិន  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ចាន់ បូរី  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ថៃ ១ គ្រឿង ម៉ាក  មីសុយ មីស៊ី  ពណ៌ ស  បើកបរវ៉ា ជែង គ្នា  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្លាប់ តែម្តង  ។  រីឯ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ស្ទូច យក ចេញ ពី ផ្លូវ ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ស្ត្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ទាក់ទង ទៅ ខាង ភាគី ថៃ  ដើម្បី ដឹក ត្រឡប់មក ខេត្ត ប៉ៃលិន  រួច រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ខណ: លោក  សៀក  រតន :  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប្រទេស ថៃ ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ កាកាប ២  ហៅ ស្ត្រី ម្នាក់ នាំ ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា នាង រួម ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា ម្ដាយ ធម៌ បាន បី កូន តូច ម្នាក់ ដើរ លក់ ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នោះ ឈ្មោះ  វង់  ស្រី ម៉ាច  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។  ចំណែក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ម្ដាយ ធម៌ ឈ្មោះ  សាន  រី ម  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយមក នាង បាន ក្លាយទៅជា ស្រី មេម៉ាយ ហើយ ខណ: នោះ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ ទៅ ហើយ  និង បាន ទ្រាំ លំបាក រហូតដល់ ថ្ងៃ សម្រាល កូន ។  ដែល ពេលនេះ កូនប្រុស នាង មាន អាយុ ជាង ២ ខែ ហើយ  ចំណែក នាង បាន ជួប ការលំបាក ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង  និង គ្មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន ទេ ។
ទើប នាំយក កូន ក្នុង បំណង ទៅ ដាក់ នៅ មណ្ឌល  កុមារ កំព្រា មួយ ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ ខាង មណ្ឌល មិន ព្រម ទទួលយក ឡើយ  ទើប នាង និង ម្ដាយ ធម៌ សម្រេចចិត្ត បី កូន ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ ។ រួច បាន ពឹង អ្នក នៅជិត ៗ នោះ ឲ្យ ជួយ រក ទីតាំង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី យក កូន ទៅ ដាក់ ទីនោះ  ព្រោះ នាង មិន ចង់ឲ្យ កូន ទៅ អ្នក ផ្សេង ក្រៅពី មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ឡើយ  ហើយ ក្រោយមក បែរជា លិច ឮ ព័ត៌មាន ថា នាង ដើរ លក់ កូន បែប នេះ ទៅ វិញ ៕
អាសូរ ណាស់ !  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ អ្នក រើស អេត ចាយ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ត្រូវ រថយន្ត ដឹក សសរ គ្រឹះ  បុក ស្លាប់ ប្រពន្ធ មួយ រំពេច  ប្តី របួស ស្រាល  |  Post  News
អាសូរ ណាស់ !  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ អ្នក រើស អេត ចាយ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ត្រូវ រថយន្ត ដឹក សសរ គ្រឹះ  បុក ស្លាប់ ប្រពន្ធ មួយ រំពេច  ប្តី របួស ស្រាល
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង បុរស ជា ប្តី រងរបួស ស្រាល ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ថា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Q-2588 ជិះ គ្នា ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  សុន  យេក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ តា សឹង  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម  និង ប្តី ឈ្មោះ  ម៉ុត  ថុន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ( រងរបួស ស្រាល )  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  ខណ: ដែល មក កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ម៉ាក  FUSU  ជា ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  3A-0079  កន្ទុយ ក្រោយ ពាក់ ស្លាកលេខ  ទ -0614  ភ. ព 4  ដឹក សសរ បុក គ្រិះ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ត្រពាំង បាន  ឃុំ ទួល អំពិល  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត  ដែល បើក មក ពីក្រោយ បុក  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ស្លាប់ និង ប្តី រងរបួស ស្រាល តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង រួច សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច (PL) យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នា ពេល ក្រោយ ៕
បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ដែរ  គឺ កំពុង មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឆាប់ រហ័ស  និង ចីរភាព  ប្រសិនបើ បង្កើត បាន បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ថ្នៃ ប្រឌិត ។  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  ( ឬ ហៅ ថា  បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម  4.0)  កំពុង នាំមក នូវ ទាំង ឱកាស  និង ការសាកល្បង ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  សហគ្រាស វៀតណាម កំពុង ម្ចាស់ ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  ព្រមទាំង ចូលរួម ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ សកល  និង តំបន់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ទីផ្សារ  ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  630  លាន នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ប្រជាជន ចំនួន ជាង  260  លាន នាក់ ប្រើប្រាស់  អ៊ីនធឺណិត ជាប្រចាំ  តាម នោះ  អាស៊ាន មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ អំណោយផល  និង ទីផ្សារ ធំ ធេង សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ រូប សណ្ឋាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ទន្ទឹមនឹង ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  បាន ដាក់ ចេញ ការសាកល្បង ជាច្រើន ចំពោះ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  និង វៀតណាម ។  ការសាកល្បង ធំ មួយ គឺ ការផ្ទេរ ប្ដូរ  និង ការជំនួស ពលករ  ជាពិសេស គឺ លើ ផ្នែក ដែល ប្រើប្រាស់ ពលករ ជាច្រើន នាក់  ដោយ រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក មុខរបរ ឡើងវិញ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ រូប សណ្ឋាន ផលិតកម្ម  ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  គឺជា និន្នាការ ដ៏ ធំធេង  ដែល ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ជ្រាវ  ជ្រៅ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ផល បះ ពាល់ ដ៏ ធំធេង ដូច ជា៖  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ចែករំលែក  ពាណិជ្ជកម្ម  អេឡិចត្រូនិក  ការចាប់ផ្ដើម អាជីព ថ្មី  និង ផលិតផល ឆ្លាត ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  រួម ជាមួយ បញ្ញា  សិប្បនិម្មិត  បាន បណ្ដាលឲ្យ វៀតណាម បាត់បង់ ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង លើ វិស័យ ដែល ប្រើប្រាស់ ពលករ ក្នុង តម្លៃ ថោក ” ។
តាមរយៈ ការជោគជ័យ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  True  Milk  នោះ  លោក  Ngo  Minh  Hai  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  True  Milk  បាន ចែករំលែក ថា៖  ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប គឺជា កូនសោ ជោគជ័យ សំខាន់ របស់ សហគ្រាស ក្នុង បរិបទ ថ្មី ។
“ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ គឺជា កូនសោ មាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  TH  True  Milk ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ទុន វិនិយោគ នៅឯ បរទេស របស់  សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  គឺ ប្រមាណ  2,7  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ នា ពេល ខាងមុខ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  និង នាំ ពាណិជ្ជសញ្ញា ទៅកាន់ ទីផ្សារ មួយចំនួន ដូច ជា៖  កម្ពុជា  ហ្វីលីពីន  ចិន  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា ” ។
ការផ្ទេរ ប្ដូរ ការវិនិយោគ  ឆ្ពោះ ទៅរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ កសិកម្ម  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ជីវសាស្ត្រ គឺជា គោលដៅ សំខាន់ របស់ ហគ្រាស វៀតណាម ក្នុង យុគសម័យ  4.0  ។  លោក  Huynh  Van  Thon  ប្រធាន  និង ជា អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Loc  Troi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ស្វែងយល់ ឱកាស ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ។  ប្រសិនបើ  យើង  សម្រិត សម្រាំង  និង ទទូល យក ឱកាស ទាំងនោះ  យើង នឹង មាន ឱកាស ពិតប្រាកដ ។  ឧទាហរណ៍ គឺ  លើ វិស័យ ជាតិ គីមី កសិកម្ម  យើងខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស  និង ប្រើប្រាស់  ផលិតផល ដែល សមស្រប ជាមួយ ក្រុម ហ៊ន  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ជាច្រើន ផងដែរ ” ។
វៀតណាម មាន ឧត្តមភាព អំពី ភូមិសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ មាន  ទីតាំង  ស្ថិត  នៅ តំបន់ អាស៊ាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង រស់រវើក  និង ជា ចំណុច  តភ្ជាប់ រវាង អាស៊ី ភាគ ឦសាន  ជាមួយ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  អាច ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ដល់ សកម្មភាព ផលិតកម្ម  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស ។  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ បច្ចេវិទ្យា ថ្មី  បង្កើត ផលិតផល ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ពិសេស ដោយឡែក  និង ម្ចាស់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទិសដៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ  សហគ្រាស វៀតណាម កំពុង ម្ចាស់ ការបន្សាំ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕
រលក កម្តៅ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ជប៉ុន បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៣ នាក់  ហើយ បង្កឲ្យ ការស្តាស្ថានការណ៍ ទឹក ជំនន់ កាន់តែ លំបាក ឡើង  ។
តាម  Kyodo  News  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ស្លាប់  ព្រោះ កម្តៅ ថ្ងៃ ខ្លាំង  ក្នុង អំឡុង  ៣ ថ្ងៃ  កន្លងមក  ពី ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៦  ខែកក្កដា  ( ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ស្លាប់ ៦ នាក់  ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា  ស្លាប់  ២ នាក់  និង ថ្ងៃទី  ១៦  កក្កដា  ស្លាប់  ៥ នាក់ )  ។  ក្រៅពី នោះ  មាន មនុស្ស ជាង  ២.០០០ នាក់  ត្រូវ ចូល មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ ខ្សោះ កម្លាំង ដោយ អាកាសធាតុ ហួត ហែង ខ្លាំង ពេក  ។
កម្តៅ ថ្ងៃ កើនឡើង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ការងារ ស្តារ ស្ថានការណ៍ លិចលង់ ប្រទះ ការលំបាក ច្រើន  ។  ដោយឡែក នៅ ខេត្ត  Hiroshima  មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ៣ នាក់  ត្រូវ ចូល មន្ទីរពេទ្យ  ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ  គេ បាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  នៅក្នុង កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ។  ប៉ុន្តែ មាន គ្រួសារ រាប់ ពាន់ ទៀន នៅ ពុំ ទាន់ មាន ទឹក និង ភ្លើង ប្រើប្រាស់ ទេ  ។
រលក កម្តៅ ថ្វីត្បិត កើនឡើង តែ ពុំ ទាន់  ដល់ កម្រិត  41 អង្សា  C  ដែល ធ្លាប់ មាន នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  ពេល នោះ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ បាន ស្លាប់  ៕  សូយន
ស្រី ស្អាត យំ អង្វរ ប៉ូលីស កុំ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ គ្មាន លុយ ធានា ក្រៅ ឃុំ  តែ សុំ ចេញ សង ថ្លៃ ជួសជុល រថយន្ត ១០ គ្រឿង ដែល ខ្លួន បាន បុក រះ ទាំង ស្រវឹង  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន ៦៧៤៤៨៩៣ លាន នាក់  ស្មើ ៨០,៤៩ %  ខណៈ អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ចំនួន ៨៣៨០២១៧ នាក់
ក្រោយពីរយៈកាល ៤ ឆ្នាំ ចូលរួម ពិធី ប្រណាំង ទូក -ង  វត្ត ន រេន្ទ រង្សី  ( អុង ខ)  ទីប្រជុំជន ហឹង ឡើយ  ស្រុក ថាញ់ ទ្រី  ខេត្ត សុក ត្រាំង  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ ១  ចំនួន ៣ និង ពានរង្វាន់ លេខ ៣ ចំនួន ១ ។
ទូក -ង នារី វត្ត អូរជុំ  ( អារាម ព្រែក ចេក )  ឃុំ វិញ ក្វើយ  ទី រួម ខេត្ត ង៉ាណាំ  ខេត្ត សុក ត្រាំង  ទទួលបាន ជ័យលាភី ជាច្រើន  នៅ រាល់ ពិធី ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ។
បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ក្រុង កឹង ធើ  បាន សហការ ជាមួយនឹង ស្រុក កើ - ដ  រៀបចំ បុណ្យ  តេត កងទ័ព ប្រជាជន ក្រុង កឹង ធើ ២០១៨  នៅ ឃុំ ដុង ថាំង សម្រេច ជោគជ័យ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ រូបភាព មួយចំនួន ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ តេត កងទ័ព ប្រជាជន ។
ពិធី អំណរ សិសិររដូវ នៅ សាប៉ា ឆ្នាំ ២០១៧  អូសបន្លាយ ដល់ ដំណាច់ ខែធ្នូ  រៀបចំ សកម្មភាព ចង្កោម ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ការអំណរ ឆ្នាំ ទេសចរណ៍ ជាតិ ២០១៧ - ឡាវ កាយ - តី បាក់ ។
ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា លើកម្មវិធី សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  ស្តីពី “ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ សកម្មភាព វប្បធម៌  កីឡា ទេសចរណ៍  និង គ្រួសារ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង តំបន់ ភ្នំ  ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២២ ”  ។
ក្រុម ឆៃ យាំ វត្ត អង្គុលី ខាងជើង  ឃុំ ដុង ប៊ិញ  ទី រួម ខេត្ត ប៊ិញ មិញ  ខេត្ត វិញ ឡុង  បាន ដំណើរការ យ៉ាង ពុះ ពោរ  រួមចំណែក អភិរក្ស អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជនជាតិ ។
វត្ត ឃោសិតារាម ( ពល្លាវ ចាស់ )  ចំណុះ ភូមិ កូវ ឡាវ  ឃុំ ហឹង ហោយ  ស្រុក វិញ ឡើយ  ខេត្ត បាក លីវ  ជា វត្ត បុរាណ ត្រូវបាន កសាង តាម បែប ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ
គឺជា សកម្មភាព  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើជា ប្រចាំ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ វប្បធម៌ -  ទេសចណ៍ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ( ដុង ហូសេីុងតី  ហាណូយ ) ។
ជាមួយ ប្រធានបទ  “ អភិរក្ស  ពង្រីក វប្បធម៌ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍ ចីរភាព នៃ ប្រទេសជាតិ ”  ទិវា បុណ្យ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូ  លើក ទី ៧  បាក លីវ  ឆ្នាំ ២០១៧
ដោយ បាន កំណត់ ថា ទេសចរណ៍ ជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់  ម្ល៉ោះហើយ រយៈពេល កន្លង  ខេត្ត  ក្រុង នានា តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  បាន បង្កើន ការវិនិយោគទុន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
នៅ នា ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  ក្រុម កីឡា ខេត្ត ត្រា វិញ តែង សម្រេច លទ្ធផល ខ្ពស់ ។  ភាពជោគជ័យ ទាំងនេះ  គឺ ដោយ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ  ខេត្ត តែង រៀបចំ ប្រកួត វិញ្ញាសា កីឡា ប្រពៃណី  និង ទាក់ទាញ មនុស្សម្នា ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបភាព មួយចំនួន ដែល បាន រៀបចំ ដោយ អ្នកយកព័ត៌មាន កាសែត កឹង ធើ ភាសា ខ្មែរ កត់សម្គាល់ ។ល ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត បាក លីវ  ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍  សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត បាក លីវ រៀបចំ ទិវា វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូលើក ទី ៧ - បាក លីវ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចៅសង្កាត់ បក្ស ប្រឆាំង ថា  ករណី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព រដ្ឋបាល ខ្លួន មាន ចេតនា គំរាមកំហែង  |  ខ្មែរ  សារិកា
កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រូហ្សេត  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី អាណត្ត មុន ៗ សាលា ខេត្ត មិន ដែល ចាត់តាំង មន្រ្តី ចុះ ពិនិត្យ នីត្យានុ  កូលភាព រដ្ឋបាល នៅ សង្កាត់ អូរ ចារ ឡើយ  ខណៈ ចៅសង្កាត់ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប ឆ្នោត ថ្មី យល់ ថា  ករណី ដែល សាលា ខេត្ត ចាត់តាំង មន្រ្តី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ការងារ រដ្ឋបាល នៅ សង្កាត់ អូរ ចា  គឺ មាន ចេតនា គំរាមកំ  ហែង  ជាជាង ការចុះ បំពេញ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ក្នុង លិខិត បង្គាប់ ការចុះ ថ្ងៃទី ១២ កក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៧  សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចាត់តាំង មន្រ្តី ចំនួន ៥ រូប ឲ្យ ចុះ ពិនិត្យ នីត្យានុកូលភាព រដ្ឋបាល សង្កាត់ អូរ ចា ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ កក្តដា នេះ ។  ចៅសង្កាត់ អូរ ចាមកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រូហ្សេត  បាន  ស្វាគមន៍ ចំពោះ សាលា ខេត្ត  ដែល ចាត់តាំង មន្រ្តី ឲ្យ ចុះ ពិនិត្យ ការងារ រដ្ឋបាល នៅ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ចៅសង្កាត់  រួប នេះ មិន ពេញ នឹង សកម្ម ខ្លះ របស់ មន្រ្តី ទាំងនោះ ទេ  ដោយ ថា  បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី អសុរស  និង គំរាម  កំហែង មក លើ ខ្លួន ។
លោក បន្ថែម ថា « ពេល ខ្លះ យើង ការសួរ របស់ ពួកគាត់  និង ការនិយាយ របស់ ពួកគាត់ ប្រៀប ដូចជា គំរាម  ពួក ខ្ញុំ អញ្ចឹង  មិន ទាន់ បាន ស្អី ផង  គាត់ និយាយ គំរាម ពួកយើង ថា  ប្រសិនបើ ធ្វើ អី ខុស គេ នឹង រំលាយ ហើយ  ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សារ ឡើងវិញ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា សម្តី បែប ហ្នឹង គឺ គំរាម ពីព្រោះ អ្វី ដែល គាត់ ចាត់តាំង មក គឺជា  មន្រ្តី មក ពិនិត្យ នីត្យានុកូលភាព រដ្ឋបាល នឹង វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លើក ពី ផលលំបាក របស់ យើង  ប្រាប់ គាត់ ៗ ហាក់ មិន យកចិត្ត ស្តាប់ គាត់ បែរ ប្រើ ពាក្យ សម្តី អសុរស  គំរាម  អត់ មាន សីលធម៌ ទៅវិញ » ។
វីអូឌី មិន អាច សុំ ការអធិប្បាយ បន្ថែម ពី អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង លោក  ច័ន្ទ  សុផល  បាន ទេ ដោយ ទូរស័ព្ទ  ចូល ច្រើន គ្មាន អ្នកទទួល ។
ការបោះឆ្នោត ក្រុម ព្រឹក្សារ ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន កើនឡើង ពី ៤០ ឃុំ សង្កាត់ ទៅ៤៨៩ ឃុំ សង្កាត់  ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ អះអាង ថា  ចៅសង្កាត់ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  មិន ទទួលបាន ការិយាល័យ ធ្វើការ នៅឡើយ ទេ ៕
This  entry  was  posted  in  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ចង់ ចូល គុក មែន  អាគុក ?  កុំ មក និយាយ  អង្វរ សុំទោស  ថា មាន គេ លួច ហែក អា ខោន ហ្វេសប៊ុក អី  បើ អាគុក ឯង មិន បាន ធ្វើ ចេញមុខ មក បកស្រាយ  មក អាគុក  កុំ សង្ឃឹម ថា រួច ខ្លួន អោយ សោះ ណា អា ដេក គុក  ។ សុំទោស បងប្អូន  ដែល នាងខ្ញុំ ប្រើសម្ដី មិន សមរម្យ  ។  ព្រោះ ខឹង អាគុក និង ពេក  ជួយ ស៊ែរ រក មុខ អាគុក និង អោយ ខ្ញុំ ផង បងប្អូន ។
កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ របស់  ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ។  នាង គឺជា តារា មួយ រូប  មិន ដែល កម្រ នឹង មាន សម្បូរ រឿង អាស្រូវ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង នៅតែ មាន  និង មិន ដែល ស្រុត ចុះ នោះ ឡើយ ។
អាច និយាយ បាន ថា ជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ចម្លែក នឹកស្មាន មិន ដល់ ផងដែរ  គឺ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  បង្ហោះ រូប របស់ ខ្លួន  និង កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  ដោយ បាន និយាយ ថា ខ្លួន  ធ្លាប់ គេង ជាមួយ នាង ។
មិន ត្រឹមតែ  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា តែ ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បុរស ម្នាក់ នោះ ថែមទាំង  និយាយ ដល់ កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ថា ក៏ ធ្លាប់ បាន គេង ជាមួយ ខ្លួន ដូចគ្នា ។
មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ  បើ ផ្អែក តាម សម្តី របស់ កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  នាង មិន ព្រម  បញ្ចប់ រឿង នេះ ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  បើសិនជា គ្មាន ការបកស្រាយ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ពី បុរស ម្នាក់ នោះ ៕
ពេល កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  ឃើញ បែប នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង  ខឹង ចិត្ត មិន ស្ទើេ  ដោយ រូប នាង បាន ថា ស្តី បុរស ម្នាក់ នោះ  នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន សំចៃ មាត់ ថា៖
ការហាន់  ឬ ចិត បន្លែ  ផ្លែ ឈើ អោយ មាន ទំហំ  ធំ បន្តិច  ឬ កាត់បន្ថយ ការចិត  ឬ ហាន់ អោយ តិច ដង  អាច ជួយ រក្សា គុណ ប្រយោជន៍ ខាង អាហារ  បាន យ់ាង ប្រសើរ  ព្រោះ ការអង្កន់ ហាន់  ឬ សាប់ ក្នុង ១ លើក ៗ  សារធាតុ អាហារ អាច បាត់បង់  ទៅក្នុង អុកស៊ីសែន  និង ពន្លឺ  ជាពិសេស វីតាមីន  ក្នង បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ។ ដូច្នេះហើយ គួរ ហាន់ បន្លែ តែ មួយ លើក ៗ  ឬ ហាន់ អោយ ធំ បន្តិច  ដូចជា ពុះ ពាក់កណ្តាល  ចំពោះ ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  ជាជាង ចិត ជា បន្ទះ ស្តើង ៗ ច្រើន  ឬ ហាន់ មើម ការ៉ុត  ជា កង់ ៗ ជំនួស ការសាប់ ល្អិត ៗ  ឬ ហាន់ ស្តើង ជាដើម  ។
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  សៀង សាន  លើក ទី ៨  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  សៀង សាន  លើក ទី ៨  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  សៀង សាន  លើក ទី ៨  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  សៀង សាន  លើក ទី ៨  «8Th  Beijing  Xiangshan  Forum»  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាត  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ធ្វើឡើង តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វេន ហេ  (WEI  FENGHE)  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស ចិន  របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក  វេទិកា សៀង សាន  លើក ទី ៨  ដែល សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម នោះ  នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ សម្ដេច នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ស្ដីពី  « បញ្ហា ប្រឈម  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្ដិភាព  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  វេទិកា  Xiangshan  ប៉េកាំង  លើក ទី ៨  (8Th  Beijing  Xiangshan  Forum)  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  ការកសាង សមភាព  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សន្តិសុខ ថ្មី មួយ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ឈ្នះ  នឹង ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ ពី វិធីសាស្រ្ត ថ្មី  ទស្សនៈ ថ្មី នៃ ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ អន្ដរជាតិ  ការគំរាមកំហែង  និង ការទប់ទល់ ទៅនឹង ភេរវកម្ម  រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ទៀត ។
វេទិកា នេះ  នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ យោធា  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ការពារ ជាតិ ជិត ១០០ ប្រទេស  មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  អឺរ៉ុប  ទ្វីប អាហ្រ្វិក  អាមេរិក ឡាទីន  ព្រមទាំង អង្គការ អន្ដរជាតិ  អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នកជំនាញ បញ្ញវន្ត ល្បី ៗ ផងដែរ ៕
សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌា  Hindu  បាន ដកស្រង់ សម្តី  របស់ ក្រុម មន្ត្រី  ដែល បាន និយាយ ថា  អាកាសចរណ៍ ឥណ្ឌា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ទទួល ព័ត៌មាន  នៅ ក្រុង  Thane  បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ  ហៅ ចូល  អំពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ  នៅលើ យន្តហោះ  ដែល បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ដល់ ក្រុម អាជ្ញាធរ  ។
សិង្ហបុរី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឥណ្ឌា  បាន រាយការណ៍ ថា  ជើងហោះហើ របស់ សិង្ហបុរី  Singapore  Airlines  (SIA)  ត្រូវបាន ផ្អាក ការហោះហើរ  រយៈពេល ៨ ម៉ោង ន  ព្រលានយន្តហោះ  Mumbai  ក្រោយពី មាន គេ គំរាម  ដាក់ គ្រាប់បែក  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ។
ប្រភព បាន បន្ថែម ថា  អ្នក ដែល គំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ជា អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  នៃ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន  មកកាន់ ក្រុម អាជ្ញាធរ  ៕
ក្រោយពី បាន  “ ធ្វើ ការបោសសម្អាត អនាម័យ ”  ដោយ ក្រុម កម្លាំង សន្តិសុខ  ការគំរាមកំហែង នោះ  គឺជា ដំណឹង ក្លែងក្លាយ  ។ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  បាន រាយការណ៍  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
តាមពិត ទៅ  បើ គ្រាន់តែ ល្បឿន ពេញលេញ របស់  3G  ក៏ លោក អ្នក ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ពេញលេញ ផង  ដែល មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  21Mbps  ក្នុង នោះ ជាទូទៅ  នៅ ស្រុក យើង ល្បឿន ដែល អាច ប្រើ បាន កម្រិត មធ្យម  អាច ទទួលយក បាន មាន ត្រឹម  1Mbps  ទៅ  3  ឬ  5Mbps  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  4G  ពិតជា លឿន ដាច់ ជាង  3G  សូម ពិនិត្យ រូបភាព លម្អិត ខាងក្រោម៖
សរុប មកវិញ  លោក អ្នក មិន ទាន់ ត្រូវ ចាំបាច់ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  SIM  Card  មក ប្រើ  SIM  4G  នា ពេលនេះ  នៅឡើយ ទេ  បើ ឧបករណ៍ ដែល លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  មិន ទាន់  Support  4G  ទេ នោះ  ព្រោះថា ល្បឿន  3G  ដែល លោក អ្នក កំពុង មាន នា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ផ្គត់ផ្គង់  មិន ទាន់ បាន បំពេញ គ្រប់គ្រាន់ ផង  ។
ពេល ខ្លះ គេ គ្រាន់តែ បន្ថែម ល្បឿន បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នកប្រើប្រាស់  SIM  4G  មានអារម្មណ៍ ថា លឿន ប្លែក ជាង ធម្មតា  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ហោចណាស់  មនុស្ស  ៤៨ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ  រអិល បាក់ ដី  នៅ ទីតាំង  កន្លែង ចាក់ សំរាម ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ជាយក្រុង ប្រទេស  Ethiopia  ទីក្រុង  Addis  Ababa  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់  ពី សម្តី មន្រ្តី ផ្លូវការ ។
ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ចាប់តាំងពី មាន ករណី  រអិល បាក់ ដី  នៅ ទីតាំង ចាក់ សំរាម  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  ពលរដ្ឋ ពី ទីតាំង កើត ហេតុ អោយ ដឹង  ថា  ប្រជាជន  ១៥០ នាក់  បាន មាន វត្តមាន  នៅ ពេល ដែល គ្រោះថ្នាក់ បាន កើតឡើង ។  ជា លទ្ធផល  ផ្ទះ  ជាច្រើន ខ្នង  ត្រូវបាន កប់ ក្រោម គំនរ សម្រាម រាប់ ពាន់ តោន  ក្រោយពី រ អិល បាក់ ដី  ។  គួរ រំឮក ថា  ទីតាំង  កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង ចាក់ សម្រាម របស់ ទីក្រុង  Addis  Ababa  ទាំងមូល អស់ រយៈ  ពេល ជាង  ៥  ទសវត្ស មក ហើយ  ។  អ្នកនាំពាក្យ សាលាក្រុង  បាន គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  AP  ឲ្យ  ដឹង ថា  ក្មេង ៗ ជាច្រើន  ក៏ បាន ស្លាប់ បង់ជីវិត ដូចគ្នា ដែរ  ខណៈ មាន ភាពភ័យខ្លាច ថា  តួរ លេខ អាចនឹង  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ៕
កូរ៉េ :  ស្រប ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជំរុញឲ្យ បន្ត ការបន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង រវាង គ្នា នោះ  បម្រាមហាមឃាត់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  និង ហោះហើរ  នៅជិត ព្រំដែន ដ៏ រឹងមាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ចូល ជាធរមាន ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វិធានការ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  កាលពី ខែ មុន  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល រួមមាន ទាំង ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព ហិង្សា ទាំងអស់  និង ការដក ចេញ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នូវ គ្រាប់ មីន  រួមទាំង បង្គោល ការពារ  នៅក្នុង តំបន់ ព្រំដែន គ្មាន យោធា ។
យ៉ាងណាមិញ អាមេរិក  បាន លើកឡើង នូវ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ  អាចនឹង កាត់បន្ថយ ការត្រៀមខ្លួន  ក្នុង ការការពារ ជាតិ របស់ ពួកគេ  ចំ ពេល ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ  ចំពោះ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បើ ទោះបីជា អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ លើ វិធានការ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ សន្តិសុខ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក៏ដោយ ៕
មណ្ឌលគិរី :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  កាន់  ពេញ  អធិការ នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
អ្នកបើក របរ ម៉ូតូ ស៊ីរូស  ឈ្មោះ  សេន  ចន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មក ( របួស ស្រាល )  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើក ពី ទិស កើត ទៅ លិច  មកដល់ រង្វង់ មូល ក៏ ជួប នឹង ម៉ូតូ ជិះ បញ្ច្រាស រង្វង់ មូល  និង
អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់  ឈ្មោះ  សេន  ឃី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មក ( របួស ស្រាល )  និង ឈ្មោះ  ចិន  ប៉ែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មក ( របួស ស្រាល )  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើក របរ ខាងលើ ។
អ្នកបើក របរ ម៉ូតូ សង់ ឈ្មោះ  សេង កៅភារ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នាក់ លក់ អីវ៉ាន់  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ជិះ ពី ទិស ជើង ទៅ ត្បូង  កាត់ មុខ ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត ( បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  ហុក  រុនរ:  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ត្រូវ ជា កូន ស ( របួស ស្រាល ) បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
លោក  ង៉ែត  អូន  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ខាងលើ  ដែល បាន ប្រទះឃើញ រូបសំណាក់ នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  លោក បាន ត្រាយ ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ  ដែល ជា ដី អតីត ទួល អង្គ សម័យ មុន ដើម្បី ដាំ ដំណាំ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រូបសំណាក់ ថ្ម មួយ កប់ នៅក្នុង ដី  លោក ក៏ បាន គាស់ យកមក ប្រគល់ឲ្យ នគ បាល ប៉ុស្តិ៍ សំបួរ ថែរក្សាទុក ។
តាកែវៈ  រូបសំណាក ព្រះនាង  លីវ  យី  ដែល ជា ស្ដេច ស្រី មុន គេ បង្អស់  ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ នគរ គោក ធ្លក  ឬ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ អូពោធ៏  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ប្រទះឃើញ លេច រូបរាង ឡើង  នៅក្នុង ព្រៃ នៅក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ង៉ែត  អូន  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី មាន ការដឹង ពី អ្នកភូមិ ថា  រូបសំណាក នេះ  គឺជា រូបសំណាក់ របស់ ព្រះនាង  លីវ  យី  ដែល ជា ស្ដេច ស្រី ដំបូង គេ  ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ នគ គោក ធ្លក  ដែល ជា នគរ ដែល កកើត មុន គេ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន នាំគ្នា សើ្ន សុំ អាជ្ញាធ យក រូបសំណាក នេះ  មក ធ្វើ បុណ្យ នៅ កន្លែង ដែល គាស់ កកាយ ឃើញ  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ  និង ភាពសម្បូសប្បាយ ដល់ អ្នកភូមិ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគី  UN  ត្រៀម បើក សម្ពោធ ការិយាល័យ  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  តាម ផ្លូវ អាកាស  នៅ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
លោក  ឈួន  ផាន់ នី  អភិបាល ស្រុក ទ្រាំង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ រូបសំណាក នេះ  និង បាន យកមក ទុក នៅ នគបាល ប៉ុស្តិ៍  នៅ ថ្ងៃ នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាធ យក រូបសំណាក នេះ  មក ធ្វើ ពី បុណ្យ តាម ប្រពៃណីយសាសនា  ដើម្បី បន់ស្រន់ សុំ សេចក្ដីសុខ  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌  និង មក ទទួលយក រូបសំណាក នេះ  ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ សារៈមន្ទីរ ខេត្ត តាកែវ ។
លោកស្រី  ព្រំ  សុគន្ធារី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចឹត្រ សិល្បៈ  ខេត្ត តាកែវ  បាន ថ្លែង ថា  រូបសំណាក នេះ  មិន មែន ជា រូបសំណាក ព្រះនាង  លីវ  យី  នោះ ទេ  ពោល រូបសំណាក់ នេះ  គឺជា រូបសំណាក ព្រះវិស្នុរ  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក មន្រ្តី មន្ទីរ វប្បធម៌  នឹង ទៅ យក រូបសំណាក់ នេះ មក ថែរក្សាទុក នៅ សារៈមន្ទីរ របស់ ខេត្ត  ដោយឡែក  ខាង មន្ទីរ ក៏ មាន ថវិកា មួយ ចំនួន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន បងប្អូន ដែល ជីក កាយ ឃើញ ផងដែរ  ដើម្បី ជា កា លើកទឹកចិត្ត ដល់ គាត់ ដែល រកឃើញ ៕
ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគី  UN  ត្រៀម បើក សម្ពោធ ការិយាល័យ  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  តាម ផ្លូវ អាកាស  នៅ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
ដោយឡែក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន ទទួល ជួប លោក  គូណាល់  នាយក រង អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ឥណ្ឌា ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ អេដស៍  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ស្វែងរក ការគាំទ្រ លើកម្មវិធី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ភាគី កម្ពុជា ព្រម ទទួលយក កិច្ចសហការ ក្រោម ឆត្រ័ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក គ្រឿញៀន  និង ឧក្រឹដ្ឋកម្ម UNODC លើ បី ចំណច រួមមាន :
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ភាគី យើង ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ការពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចការងារ  នៃ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺនរ័  រួម ជាមួយ ការគាំទ្រ ឲ្យ មាន ដំណើរការ នូវ យន្តការ នេះ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ពី ភាគី ផ្តល់ ជំនួយ តាមរយ : អង្គការ UNODC  ។
ភ្នំពេញៈ  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ម៉ាក  ស្ទេន ទ្បេ  (Mark  Stanley)  អ្នកសម្របសម្រួល តំបន់  កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  របស់ អង្គការ  UNODC  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  នៅ តាម កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ។
ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគី  UN  ត្រៀម បើក សម្ពោធ ការិយាល័យ  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  តាម ផ្លូវ អាកាស  នៅ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ម៉ាក  ស្ទេន ឡេ  តំណាង ភាគី UN  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការបំពាក់ ឧបការណ៍ សម្ភារ សម្រាប់ ដំណើរការ ការិយាល័យ ត្រួតពិនិត្យ  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រៀម សុំ កិច្ចសហការ ដើម្បី បើក សម្ពោធ ការិយាល័យ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដោយ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក គ្រឿញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  UNODC  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន័្ធ របស់ ភាគី កម្ពុជា ។
មាន ការប្រកែកគ្នា  ជាច្រើន ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ ដោយ ក្រុម អ្នក  ជំនាញ ជាច្រើន ដូចជា អ្នក រូបវិទ្យា លោក  Steven  E.Jones  អ្នកវិស្វករ លោក  Richard  Gage  និង វិស្វករ កំព្យូទ័រ លោក  Jim  Hoffman  ជាដើម បាន និយាយ  ត្រឹមតែ យន្តហោះ ដែល  បាន  ហោះ បុក  ទៅនឹង អគារ នោះ និង  បាន បង្ក ជា អគ្គិសភ័យ  គឺ ពិតជា មិន អាច បំផ្លាញ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ  រលំ ទៅ ទាំងស្រុង បាន ងាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ ។
Wikipedia:  ការរលំ នៃ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  WTC កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១ នៅ  អាមេរិក ស្ថិត  នៅក្រោម ការ ផែនការ  រៀបចំ  ទុក ជាមុន  នូវ ការ បញ្ជា ឲ្យ ផ្ទុះ អគារ ឡើង ក្រោយ  ពេល យន្តហោះ ភេវរកម្ម  បើក បុក អគារ គឺ បាន ក្លាយ  ទៅជា ការយល់ឃើញ ថ្មី ដោយ ជឿជាក់  ថា យន្តហោះ  ដែល បាន ហោះ ទៅ បុក  អគារ ទាំង ២ និង អគ្គិសភ័យ ឆាបឆេះ  គឺ ពិតជា មិន អាច បំផ្លាញ  អគារ នេះ បាន ទាំងស្រុង  យ៉ាង នេះ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ តាម  ការបង្ហោះ វិដេអូ របស់  ផេក  Collective  Evolution  បាន ឲ្យដឹង ថា សកលវិទ្យាល័យ  អាឡាស្កា របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការ  ចំណាយ ពេល ស្រាវជ្រាវ អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំង  និង លុយ ប្រមាណ  ជា ៣០០០០០ ដុល្លារ  ដោយ បាន ធ្វើ ការអះអាង ថា  ការរលំ នៃ អគារ ពាណិជ្ជ  កម្ម ពិភពលោក WTC  គឺ មិន មែន បណ្តាល  មកពី ការវាយប្រហារ ដោយ  ការ បើក យន្តហោះ ធ្វើ  ភេវរកម្ម ទាំងអស់ នោះ ឡើយ  គឺ មូលហេតុ សំខាន់ បំផុត  តាមរយៈ ការរៀបចំ និង ចុច  ឲ្យ បំផ្ទុះឡើង នូវ គ្រឿងផ្ទុះ  ពី ខាងក្នុង អគារ ដែល វា ត្រូវបាន រៀប  ចំទុកដាក់ ពីមុន រួច ជាស្រេច ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  លើស ពី នេះ ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ  អាមេរិក បាន ប្រកាស ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ភេវរកម្ម អាល់កៃ ដា  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ដោយ ចាត់ទុក  សកម្មភាព នោះ គឺជា ការសងសឹក  ទៅលើ ក្រុម មួយ នេះ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  គាំទ្រ ប្រសាសន៍  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ដែល លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន ដោះដូរ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  ជាមួយ ជំនួយ បរទេស
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ចារ លើ លិខិត របស់ លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បាន ស្នើសុំ សម្តេច  តែងតាំង លោក  នៃ  ចារី  អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  ជា អភិបាល ខេត្ត ថ្មី  ដែល នឹង ត្រូវ បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល ។  តាមរយៈ ចំណារ របស់ សម្តេច តេជោ  នៅលើ លិខិត របស់ អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ចុះ ថ្ងៃ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ៖  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  ជុំវិញ កូនប្រុស ច្បង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ថា មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ ។  គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  ម៉ែន  សុវណ្ណ  បាន រំលេច ថា  “ ពិតជា ដូច ណាស់  !!!  ”  ដោយ ភ្ជាប់ រូបភាព ...
កងពល តូច លេខ  ៧០  ដាក់ ញត្តិ គាំទ្រ ទាំងស្រុង  នូវ គោលជំហរ  សម្តេច តេជោ  ចំពោះ គោលការណ៍  សន្តិសហវិជ្ជមាន  ក្នុង កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ ជាតិ នានា ជា មិត្ត
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ សុផាន់  មេបញ្ជាការ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  បាន ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អំពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  ចំពោះ គោលការណ៍  សន្តិសហវិជ្ជមាន  ក្នុង កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ ជាតិ នានា ជា មិត្ត  ។  ញត្តិ គាំទ្រ  របស់ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ  ៧០  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ជា មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង ...
ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ពី ការ មិន ចុះ ញ៉ម ចំពោះមុខ ការគំរាមកំហែង  និង ការដាក់ គំនាប  ពី បរទេស
កាលពី មុន  កោះ រ៉ុង មាន តែ បឹងហ្គាឡូ ពីរ បី ល្វែង ប៉ុណ្ណោះ  កោះ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កន្លែង ដាច់ដោយឡែក ពី ទីប្រជុំជន  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ផ្ទះសំណាក់ បាន បង្កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ កន្លែង នេះ ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ទេសចរ មួយ ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  ទោះជា កោះ រ៉ុង មិន បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ដោយ  ក៏ កន្លែង នេះ នៅតែ ជា កន្លែង មួយ " ត្រូវតែ មក ទស្សនា "  នៅ កម្ពុជា ដែរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កោះ រ៉ុង  កោះសង្សា  កោះ តាង  គឺជា កោះ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ដែល  CNN  បាន ណែនាំ ដល់ អ្នកទេសចរ នៅពេល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កោះ នេះ មិន មាន មនុស្ស នៅ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន អីុន ធឺរណែត ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន កន្លែង មួយ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ គឺ  Nomad's  Land  ដោយ មាន ផ្ទះ ឈើ ចំនួន ៥ ខ្នង  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  កោះ ទទឹង មាន លក្ខណៈ សមស្រប ជាមួយ អ្នកទេសចរ ដែល ចង់ រស់ នៅ ដាច់ ពី គេ ឯង ។
ឆ្នេរ  Saracen  Bay  ជា ឈូង សមុទ្រ មួយ មាន រាង បេះដូង តូច  ដែល មាន ទឹក ពណ៌ ខៀវ ខ្ចី  និង ឆ្នេរខ្សាច់ សរ ស្គុះ  ហើយ មាន ផ្ទះសំណាក់ ជាច្រើន ។  ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ កោះ នេះ គឺ ឆ្នេរ  Sunset  ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ដែល ចង់ គយ គន់ មើល ព្រះសុរិយាហៀប អស្តង្គត នោះ ។
កោះ តា គៀវ គ្មាន ផ្ទះសំណាក់ ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រស់ ធម្មជាតិ នៅ កោះ នេះ គឺ គ្មាន កន្លែងណា អាច ប្រៀបធៀប បាន ឡើយ ។  ពេល ថ្ងៃ អ្នក អាច ទៅ ហែលទឹក  ដើរលេង ក្នុង ព្រៃ  និង មុជទឹក ជាដើម  តែ ពេលយប់ វិញ  អ្នក អាច ដេក នៅ តាម ខ្ទម ឬ អង្រឹង ដើម្បី លំហែ កាយ  និង ស្រូប ខ្យល់ សមុទ្រ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ រាម  កោះ ថ្មី គឺជា កន្លែង រស់ នៅ របស់ សត្វ ស្វា  សម្ពោច  បង្គួយ  និង បក្សា បក្សី ជាង ១០០ ប្រភេទ ។  នៅ កោះ នេះ មាន ផ្ទះសំណាក់ ធ្វើ ពី ឈើ ចំនួន ៧ ខ្នង  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  អ្នកទេសចរ មក កោះ នេះ អាច ហែលទឹក  ចែវ ទូក  kayak  ដើរ កាត់ ព្រៃឈើ  ស្វែងយល់ អំពី បក្សា បក្សី  និង គយគន់ សត្វ ផ្សោត ជាដើម ។
កោះ នេះ មិន មាន មនុស្ស រស់ នៅ ទេ  ដូច្នេះ បរិស្ថាន សមុទ្រ ត្រូវបាន ថែរក្សា យ៉ាង ល្អ  ទឹក ស្អាត  ហើយ វា ជិត កោះ ព្រីន ទៀត  បានជា វា សមស្រប សម្រាប់ ការមុជទឹក ។  កោះ នេះ មាន កន្លែង មុជទឹក ដ៏ ល្បីល្បាញ ចំនួន ៨ កន្លែង  ដោយ មាន ផ្កា ថ្ម ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង សត្វ សមុទ្រ ជាច្រើន ដូចជា ខ្យង ហៀន  ត្រី ក្រពត  ត្រី បបែល ជាដើម ។
ក្រោយ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជនជាតិ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ  ឃុំ អាង ថា ញ ណាម  ស្រុក កូវ ឡៅ យ៉ុង  ខេត្ត សុក ត្រាំង  មាន ជំហាន រីកចម្រើន បង្គួរ ។  ជីវភាព របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កាន់តែ បាន លើកស្ទួយ  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ជនបទ មាន ភាពសុក្រឹត ជា បណ្តើរ ៗ ។ល ។
អាស្រ័យ បាន រដ្ឋ ជំនួយ សង់ ផ្ទះ  ឧបត្ថម្ភ ដើមទុន  ពូជ សត្វ ចិញ្ចឹម  ម្ល៉ោះហើយ គ្រួសារ បង ថាច់ ហោង
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ង្វៀន ឡុក បាំង ស្វឹង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ អាង ថា ញ ណាម  ឲ្យដឹង៖  ពី មុន នេះ  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន គឺ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ដោយ ទូក  ដាំ អំពៅ ១ រដូវ / ឆ្នាំ  ម្ល៉ោះហើយ ជីវភាព នៅ ជួប លំបាក ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ នេះ  អាស្រ័យ រដ្ឋបាន វិនិយោគទុន តាម គោលនយោបាយ ជនជាតិ  មាន ដូច៖  កម្មវិធី ១៣៥  គម្រោង ស្ថិរនិវេសន៍  ស្ថិរវប្បកម្ម  គម្រោង ចិញ្ចឹម គោ ។ល ។  បានជា សព្វ ថ្ងៃ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជនបទ  ធារាសាស្រ្ត ត្រូវបាន កសាង សុក្រឹតបង្គួរ  ឆ្លើយតប តម្រូវការផលិតកម្ម និង ធ្វើដំណើរ ទៅ មក របស់ ប្រជាជន ។  ខណៈពេល អនុវត្ត គ្រោង ការ  បង្វែរ រចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម តាម ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រៅពី ដាំ អំពៅ  ប្រជាជន ពង្រីក តំបន់ ចិញ្ចឹម បង្កង  ចិញ្ចឹម គោ  ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ ។ល ។  ជីវភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ បាន លើកស្ទួយ ។  ជាពិសេស គម្រោង ស្ថិរនិវេសន៍  ស្ថិរវប្បកម្ម  ឃុំ ត្រូវបាន រដ្ឋ វិនិយោគទុន ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុង  សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ៥០ ខ្នង ជូន គ្រួសារ មាមីង ខ្មែរ ក្រីក្រ ។  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  គម្រោង បាន អនុវត្ត សម្រេច រួចរាល់  មាមីង មាន ផ្ទះ នៅ ស្រួលបួល ។  បង ថាច់ ហោង  នៅ ភូមិ វ៉ ថាញ់ វាំុង  ឲ្យដឹង៖  " ពី មុន នេះ  គ្រួសារ ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ស្លឹក ហើយ បាន រដ្ឋអំណាច ពិនិត្យ សង់ ជូន ផ្ទះ មេត្តា ធម៌ ១ ខ្នង  ខ្ញុំ ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់ ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ខ្ញុំ បាន រដ្ឋ ផ្ដល់ គោ និង ឧបត្ថម្ភ បុល ទុន ៣០ លាន ដុង សម្រាប់ ធ្វើ ដើមទុន រកស៊ី ។  សព្វ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ មាន ផ្ទះ រស់ នៅ ស្រួលបួល  និង មាន ដើមទុន សម្រាប់ ដាំ អំពៅ ៣ កុង  ចិញ្ចឹម គោ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការងារ  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការឈ្នួល ក្នុង ភូមិភាគរក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម និង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ រកស៊ី ដើម្បី ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ " ។
ចំណែក លោក ហាវាំុង លុង  លេខា សាខា បក្ស ភូមិ វ៉ ថា ញ វាំុង  ឲ្យដឹង៖  " រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មក អាយ ក្នុង ភូមិ មាន ការរីកចម្រើន បង្គួរ  ផ្លូវថ្នល់ ត្រូវបាន ចាក់ បេតុង  សាលារៀន  ដំណាក់ សុខាភិបាល ត្រូវបាន កសាង សមរម្យ ;  អគ្គិសនី ត្រូវបាន អន្ទង ដល់ ផ្ទះ ប្រជាជន ។  រីឯ គ្រួសារ មាមីង ខ្មែរ ក្រីក្រ  ត្រូវបាន រដ្ឋ ផ្ដល់ជូន ផ្ទះ  ដី ផលិតកម្ម  ឧបត្ថម្ភ ដើមទុន ពូជ ដំណាំ  សត្វ ចិញ្ចឹម ។ល ។  ម្ល៉ោះហើយ  នរណា ក៏ តែងតែ ខិតខំ ធ្វើការរកស៊ី ។  ជាពិសេស  មាមីង មិន រួញរា ក្នុង ការបង្វែរ ពី ដាំ អំពៅ មក ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ ចិញ្ចឹម គោ ។ល ។  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ " ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ង្វៀន ឡុក បាំង ស្វឹង  ឲ្យដឹង៖  រយៈពេល ខាងមុខ  ផ្ដើម ពី ប្រភព ទុន ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋ  ឃុំ នឹង ផ្ដុំ កម្លាំង កសាង ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជនបទ  បង្វែរ រចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម តាម ទិសដៅ គ្រប់ វិស័យ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឧបត្ថម្ភ ពូជ ដំណាំ  សត្វ ចិញ្ចឹម ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ពិនិត្យ ឲ្យ បុល ទុន អាទិភាព ។ល ។  សម្រាប់ មាមីង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ៕
បើក ម៉ូតូ ជ្រែ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី មិន ផុត ទាក់ ដៃ ច ង្គូត ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើក ម៉ូតូ ជ្រែ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី មិន ផុត ទាក់ ដៃ ច ង្គូត ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ទៀត ដែល  រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណៈ ដែរ ពួកគេ បាន បើក ម៉ូតូ លឿន ជ្រែង  ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី  តែ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ទាក់ ដៃ ច ង្គូត  ជាមួយ រថយន្ត បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត កិន ខ្ទេច ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  តែម្តង  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ វិទ្យាល័យ ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  ជ្រែ  ណាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជាជាង បាញ់ ថ្នាំ ឈើ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ពោធិ៍ ចិន តុង  ខណ្ឌ ពោធ សែន ជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក់ ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  1A-5869  និង រួដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ប្រុស ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ក្លីនិក ឯកជន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ជើង គោក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ក្រោយ  ៕  ស  ដារ៉ា
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  ផុន  ណារិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ សង្កាត់ - ខណ្ឌ  មានជ័យ  បើក រថយន្ត ដឹក ដី  ម៉ាក់ គា  ប្រភេទ ១ តោន កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  3A-0381  ( ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន ) ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ដឹក មិត្តភក្ត i ២ នាក់ ទៀត  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  មកពី ខាង ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ .  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន បើក វ៉ា  ជាមួយនឹង រថន្ត ដឹក ដី  ដែរ បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  តែ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ទាក់ ដៃ ច ង្គូត ជាមួយ រថយន្ត បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត កិន ខ្ទេច ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត ដឹក ដី  នឹង អ្នកបើកបរ ជា ស្ត្រី ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ដែរ ស្លាប់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  រក ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  រីឯ មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ដែរ រួម ដំណើរជា បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
Next:  សិស្ស វិទ្យាល័យ សន្ធរ ម៉ុក  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ឆក់ ទូរស័ព្ទ មន្ត្រី  បរិស្ថាន ត្រូវ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក ឃាត់ខ្លួន
Previous:  គយ ចល័ត បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ យោធា វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់
សំណុំរឿង ក្រុម ចោរកម្ម  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ចំនួន បី ខេត្ត ដ៏ កក្រើក  តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨
អ្នកភូមិ ជាង ២០០ នាក់ អបអសាទរ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល បន្ត ព្យាបាល មិន គិត ថ្លៃ នៅ ឃុំ ឈើ ទាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន សំដែង ចេញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ផលប៉ះពាល់ សុខភាព នៅពេល មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ពិនិត្យ រកឃើញ សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នៅក្នុង ផលិតផល ចំណីអាហារ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅ ទីផ្សារ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាបន្តបន្ទាប់
ភ្នំពេញៈ  ប្អូន ស្រី កូន ឈ្នួល រង ទារុណកម្ម រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ពីសំណាក់ ស្ត្រី វៀតណាម កាត់ ចិន នោះ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ របស់ វិទ្យុ  ABC  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា មក ជួយ ស្វែងរក ផ្ទះ  ដើម្បី រក បង ស្រី របស់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត  នៅ ម្ដុំ  Bar  បារាំង  ខណៈពេល ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ប្អូន ស្រី បាន ដើរ កាន់ ដៃ ម្ដាយ  ទាំង មាន ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ញញឹម រហូត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មុខ ផ្ទះ ដែល ប្អូន ស្រី ស្គាល់ ថា  បង ស្រី របស់ ខ្លួន បាន មក ជា កូន ឈ្នួល អោយ គេ ដែរ នោះ  មិន ទាន់ បាន ជួប បង ស្រី ផង  ក៏ ស្រាប់តែ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ឈឹង តែម្តង  ហើយក៏ បញ្ជូន ប្អូន ស្រី ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ដើម្បី សង្រ្គោះ ទាំង យប់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្អូន ស្រី  រង ទារុណកម្ម ពីសំណាក់ ថៅកែ ស្ត្រី វៀតណាម  ខណៈពេល នាំ ទៅ រក បង ស្រី  ស្រាប់តែ សន្លប់ ឈឹង
ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតមានឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១០៖ ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៣៦  ម្ដុំ Bar  បារាំង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្តិច ក្រោយមក បង ស្រី របស់ ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ មក ជួប ម្ដាយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សាកសួរ  ដោយ សង្ស័យ ខ្លាច ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្អូន ស្រី ដែរ  តែ ប្អូន ស្រី មិន ឆ្លើយ អ្វី ទាំងអស់ ។  ទើប សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច អោយ ផ្ដិត មេដៃ  ហើយ នាំ នាង ទៅ ជួប ប្អន ស្រី ដែល សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ជាមួយគ្នា តែម្ដង ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  ស្រី នូ  ហៅ ស្រី ពៅ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មក រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម កាត់ ចិន ខាងលើ  រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បង ស្រី ឈ្មោះ  ជា  ស្រី និច  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មក រស់ នៅ ធ្វើ កូន ឈ្នួល អោយ គេ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៣៦  ម្ដុំ Bar  បារាំង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្អូន ស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ទំនប់ ថ្មី  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ចំណែក ស្ត្រី ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ខាងលើ ឈ្មោះ  ម៉េង  រ័ត្ន  ពិសី  ហៅ ភា  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  តែ បើ តាម អ្នក ក្បែរខាង បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  កាត់  ចិន  មាន ប្តី ឈ្មោះ  សុខ  ទី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ សម្លៀកបំពាក់  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង អួល ដើម ក  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ថា  រូប នាង ត្រូវបាន ស្ត្រី ខាងលើ  យកមក ឱ្យ ធ្វើ ការងារ  តាំងពី  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ មក ម្លេះ  ធ្វើជា កូន ឈ្នួល បម្រើ ផ្ទះ ខាងលើ  រហូតមកដល់  ពេលនេះ  អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការងារ តាំងពី ព្រឹក ទល់ យប់  បើ ធ្វើ មិន ទាន់ ស្ត្រី ខាងលើ ប្រដាប់  ដោយ ដែក  វាយ ពេញ  រាងកាយ ក្បាល  ជួន យក ម្ជុល ដេរ ប៉ាក់  មក ចាក់ លើ  រាងកាយ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ឱ្យ ហូប បាយ  ២ ពេល ប៉ុណ្ណោះ  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច  ថ្ងៃត្រង់ មិន អោយ ហូប បាយ ទេ  ឱ្យ ធ្វើ ការងារ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពី មាន ការបំភ្លឺ ពី ក្មេង រងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន  ស្ត្រី សង្ស័យ  ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  និង ផ្អែក លើ  ភស្តុតាង  ស្លាកស្នាម  ជាំ  របួស ពេញ ខ្លួន  ក្បាល  ដៃ ជើង  សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  មក ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការដំបូង  បាន  ប្រាក់ ឈ្នួល ៦០ ដុល្លារ  ក្នុង  ១ ខែ  ទើបតែ មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន  ១០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ  ហើយ ខែ ថ្មី នេះ  ម្តាយ នាង មាន ការខ្វះខាត ថវិកា  ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ ព្យាបាល ឪពុក  បាន សុំ ខ្ចី លុយ  ១០០ ដុល្លារ មុន  ។  ហើយ អ្វី ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដាក់  បម្រាម  ហាម មិន ឱ្យ និយាយ រឿង  ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រាងកាយ  ប្រាប់ អ្នកជិតខាង  ឬ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  នៅឯ ស្រុក ដឹង ឡើយ  និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ជួប និយាយ ជាមួយ ម្តាយ តាម ទូរស័ព្ទ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី អាយុ ១៦ ម្នាក់  ជា កូន ឈ្នួល បម្រើ  ការងារ នៅ ផ្ទះ  អ្នកលក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង  ផ្ទះ លេខ ១៧  អាគារ ជាប់ ផ្សារ បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម កាត់ ចិន  ប្រើ អំពើហិង្សា សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ  វាយ  ទាត់  ធាក់  ចាក់  ដោយ ម្ជុល  និង ឈានដល់  បង្អត់ បាយ  ជារឿយ ៗ  ។  ហើយ ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរខាង  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ជំនួស ក្មេងស្រី  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ទៅ វិទ្យុ ABC  ទើប ក្រុមការងារ វិទ្យុ ABC  បាន សហការ គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ជួយ រំដោះ ក្មេងស្រី ចេញ ពី ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង នាំទៅ ស្នាក់ នៅ វិទ្យុ ABC  បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ចំណែកឯ ស្ត្រី សង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ២ ។
ភ្នំពេញៈ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ដាក់ លិខិត ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ដោយ បាន ស្នើ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ២ ទៀត  ដែល ខេត្ត មួយ កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត មួយ ទៀត  កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ដ រតនគិរី  តែ ខេត្ត ដែល បង្កើត ថ្មី នោះ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ឈ្មោះ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ហើយ តើ មន្ត្រី រូប ណា ខ្លះ  ដែល មាន វាសនា  បាន ឡើង ទៅ អង្គុយ កៅអី ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ចៅហ្វាយ ខេត្ត រង  នៃ ខេត្ត ថ្មី នេះ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី សម្ដេច តេជោ  ឯកភាព រួចហើយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ចាត់ មន្ដ្រី បច្ចេកទេស  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ក្រសួង  និង ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី រាយការណ៍ សុំ យោបល់ ដឹកនាំ ជា បន្ដ បន្ទាប់ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
តើ មន្ត្រី រូប ណា  មាន វាសនា បាន ធ្វើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ថ្មី ២ ទៀត  ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ឆាប់ ៗ  ក្រោយពី សម្ដេច តេជោ  ឯកភាព ?  -  Amapapa  News
សំណើ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឯកភាព នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម លិខិត សំណើ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្ញើ ជូន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដែល  Cam  Post  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តើ មន្ត្រី រូប ណា  មាន វាសនា បាន ធ្វើ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ថ្មី ២ ទៀត  ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ឆាប់ ៗ  ក្រោយពី សម្ដេច តេជោ  ឯកភាព ?
បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ការសម្រេច ស្នើ បង្កើត ខេត្ត ពីរ ថ្មី នេះ  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ការថែរក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ មូលដ្ឋាន  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  និង ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា យើង  មាន ខេត្ត ទាំងអស់ ចំនួន ២៤  និង រាជធានី មួយ  គឺ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហើយ នៅពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  ខេត្ត កម្ពុជា  នឹង មាន ដល់ ទៅ ២៦ ខេត្ត  និង រាជធានី ១ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ របស់ បុគ្គល  Phil  Robertson
ក ប. អនឡាញ  -  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា នៅ សង្កាត់  Dinh  Bang  ទី រួម ខេត្ដ  Tu  Son  ខេត្ដ  Bac  Ninh  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នៅ វត្ដ  Do ។  ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ១,០០៨  ឆ្នាំ ស្ដេច  Ly  Thai  To  ឡើងគ្រងរាជ្យ ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ដោយ មាន សកម្មភាព ដូចជា ការអុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ការផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌  ប្រឡង ច្រៀង  លេង បាល់ទះ  ប្រឡង ដាំ បាយ  វេច នំ ៗ ល ។ ដែល បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី មក ចូលរួម  និង អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ផងដែរ ៕
ប៉ាឡេស្ទីន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង គម្រោង ច្បាប់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល នឹង ដាក់ទោស ប្រហារជីវិត ពួក អ្នកទោស ប៉ាឡេស្ទីន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  យូ សេហ្វ  អាល់ - ម៉ាមូដ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ ព័ត៌មាន មួយ ថា  ភ្លើង បៃតង ដែល ផ្តល់ឱ្យ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  បេន ចាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  (Benjamin  Netanyhu  )  ឱ្យ ជំរុញ ទៅ មុខ ច្បាប់ នេះ  គឺជា ការអំពាវនាវ ដោយ ចំហ មួយ  ដែល ពន្យុះ ឱ្យ មាន ការសម្លាប់ ការប្រហារជីវិត  និង ការសម្លាប់ រង្គាល ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  (PA) បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ជំរុញ ទៅ មុខ គម្រោង ច្បាប់ មួយ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ តុលាការ យោធា អ៊ីស្រាអែល  ដាក់ទោស ពួក អ្នក  ទោស ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល គេ កាត់ ឱ្យ ជាប់ ទោស ពី បទ សម្លាប់ ជន អ៊ីស្រាអែល ដោយ ទោស ប្រហារជីវិត ។
អ្នកនាំពាក្យ នោះ ក៏ បាន ទទូច ផងដែរ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កិច្ចការពារ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ព្រមទាំង ជំរុញ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបញ្ចប់ ការកាន់កាប់ របស់ អ៊ីស្រាអែល  ហើយ នឹង ការបង្កើត  រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន មួយ ដែល ឯករាជ្យ និង មាន អធិបតេយ្យភាព  ។
លោក បាន និយាយ ថា  លោក  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ផលវិបាក នៃ ការសម្រេចចិត្ត  ដែល គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ  នឹង ចំពោះ របៀប ដែល គេ រំលោភ យ៉ាង ជាក់ស្តែង  លើ ច្បាប់ និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ និង មនុស្សធម៌  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អ៊ីស្រាអែល ឱ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ សភា  (  Knesset  )  មួយ នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ជា ដំបូង  ស្តីពី ការរៀបចំ ច្បាប់ នេះ  សម្រាប់ ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ជា លើក  ដំបូង  បន្ទាប់ពី លោក  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ផ្តល់ ការប្រសិទ្ធពរ ឱ្យ ជំរុញ ទៅ មុខ គម្រោង ច្បាប់ នេះ  ដែល នឹង ស្វែងរក ការដាក់ទោស ពួក ជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល គេ កាត់ ឱ្យ ជាប់ ទោស ពី បទ សម្លាប់ ពួក ជន  អ៊ីស្រាអែល ដោយ ទោស ប្រហារជីវិត  ៕
ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន  Super  Wind  Energy  កុង លី សុក ត្រាំង  ទើប រៀបចំ ពិធី ផ្ដើម ដំណើរការ សាងសង់ គម្រោង រោងចក្រវាយោ អគ្គិសនី  Công  Lý  សុក ត្រាំង  ដំណាក់កាល ១  នៅ ឃុំ ឡាយ  ហ្វា  ទី រួម ខេត្ត វិញ ចូវ ។
កំណត់ហេតុ សាធារណៈ ទាំងអស់  Content  model  change  log  Global  rename  log  Mass  message  log  Page  creation  log  Tag  log  Tag  management  log  TimedMediaHandler  log  កំណត់ ត្រាការថ្លែងអំណរគុណ  កំណត់ហេតុ នៃ ការការពារ  កំណត់ហេតុ នៃ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា  កំណត់ហេតុ នៃ ការតាមដាន  កំណត់ហេតុ នៃ ការនាំចូល  កំណត់ហេតុ នៃ ការបង្កើត គណនី  កំណត់ហេតុ នៃ ការបញ្ចួល អ្នកប្រើប្រាស់ រួមគ្នា  កំណត់ហេតុ នៃ ការប្ដូរ ទីតាំង  កំណត់ហេតុ នៃ ការប្តូរ សិទ្ធិ ជា សាកល  កំណត់ហេតុ នៃ ការប្តូរ សិទ្ធិ អ្នកប្រើប្រាស់  កំណត់ហេតុ នៃ ការផ្ទុក ឡើង  កំណត់ហេតុ នៃ ការលុបចោល  កំណត់ហេតុ នៃ ការហាមឃាត់  កំណត់ហេតុ នៃ ការហាមឃាត់ ជា សាកល  កំណត់ហេតុ នៃ តម្រង ការបំពាន ច្បាប់  កំណត់ហេតុ គណនី សាកល  កំនត់ ហេតុ នៃ ការប្តូរ ឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់
កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  គឺជា វេទិកា សន្តិសុខ អន្ដរ រដ្ឋាភិបាល ជា ផ្លូវការ មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  (IISS)  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ បណ្តា ប្រទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្បីល្បាញ នានា មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  រួមទាំង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  និង បណ្តា ប្រទេស ដូចជា ចិន ,  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  កាណាដា  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អូស្រ្តាលី  នូវែលសេឡង់  ...
ក ប. អនឡាញ  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ សន្តិសុខ អាស៊ី  ( កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La)  លើក ទី ១៧  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្រ្តី ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ។  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា នេះ ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ។
នា ឆ្នាំ ២០០២  កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅឯ សណ្ឋាគារ  Shangri-La  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ម៉្លេះ  កិច្ចសន្ទនា នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម សណ្ឋាគារ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា លើក ដំបូង គឺ  “ កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La” ។  កិច្ចសន្ទនា គឺជា កន្លែង មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  ជំនាញ ការ  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ពិភាក្សា ពី រាល់ បញ្ហា សន្តិសុខ ដែល កំពុង លេចឡើង ក្នុង តំបន់  និង ស្តាប់  សិក្សា  ក្តាប់ ឲ្យបាន ជាប់ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  តាមរយៈ នោះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការវាយតំលៃ លើកឡើង នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ប្រទេស ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម សន្តិសុខ នានា ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ តំបន់  និង រាល់ ជម្លោះ តាមរយៈ គ្រប់ មធ្យោបាយ សន្តិភាព ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្ដរជាតិ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  បាន ឆ្លងកាត់  ១៦  លើក ហើយ ។  តាមរយៈ ការចរចា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជាច្រើន ត្រូវបាន លើកឡើង ដើម្បី ជំរុញ បណ្តា គំនិត ផ្តួចផ្តើម អំពី រាល់ បញ្ហា សន្តិសុខ សំខាន់ ៗ  រួមទាំង សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ នៅ ច្រក ម៉ាឡាកា  ពិភាក្សា អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង តំបន់  ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ជួយសង្គ្រោះ មហន្តរាយ  ការគ្រប់គ្រង ជម្លោះ  ការ ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ...  ការសន្ទនា  Shangri-La  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នូវ កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា វេទិកា សន្តិសុខ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  លើក ទី ១៧  នៅ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ពេញ អង្គ ចំនួន  ៥  លើក ។  រាល់ បញ្ហា  “ ក្តៅ គគុក ”  នៃ តំបន់  និង ពិភពលោក ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ គេ ពិភាក្សា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា លើក នេះ  គឺ បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  និង បញ្ហា សន្តិសុខ នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ ជាដើម ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  វៀតណាម បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី ជាច្រើន ដូចជា កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ  មូស្គូ  អន្តរជាតិ  កិច្ចប្រជុំ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ការពារ ជាតិ ប៉ាស៊ីហ្វិក  កិច្ចសន្ទនា ការពារ ជាតិ សេអ៊ូល  កិច្ចសន្ទនា  Shangri-La  ។ល។ ...  ការចូលរួម របស់ វៀតណាម ក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី យោធា  និង ការពារ ជាតិ នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី តួនាទី  និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក  តាមរយៈ នោះ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការអះអាង ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស ពហុ ភាគី  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម  និង គោលការណ៍ យ៉ាង សកម្ម  ហើយនិង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា លើក នេះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  Ngo  Xuan  Lich  គ្រោង នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី បី  ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ លោក  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា លើក នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ  និង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ វៀតណាម ដែល រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើន ទំនុកចិត្ត  និង ការយល់ដឹង ពី គ្នា រវាង បណ្តា ប្រទេស  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  កូន មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម មួយ រូប បាន លួច យក អាវុធ របស់ ឪពុក ខ្លួន  ដែល លាក់ ទុក នៅក្រោម ពូក ក្នុង បន្ទប់ ដេក មក បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន បាន សម្រេច  ខណៈ កន្លងមក ក៏ ធ្កាប់ ប៉ុនប៉ង ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន ដង មក ហើយ  ។  សមត្ថកិច បាន សន្និដា្ឋន ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ធ្វើទុក្ខ  ព្រោះ កន្កង មក តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ឪពុក សព គឺ ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ ចង ក ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ។
ករណី បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ អង្គ សិរី សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆិល  តុលា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឯ ម  សុខុម  ជា មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ជាប់ ខ្លួន  ។  កន្លងមក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ឪពុក ជនរងគ្រោះ គឺ រូប គេ ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ច្រើន លើក មក ហើយ  តែ មិន បាន សម្រេច ដោយ ឪពុក ឃើញ ទាន់ លើក ចុងក្រោយ នេះ  ក៏ ធ្វើ អត្តឃាត បាន សម្រេច តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុមគ្រួសារ សព គឺ  ខណៈ  ដែល ឪពុក កំពុង អង្គុយ លេង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាត់ ពី ផ្ទះ ១ ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ បាន ចូល មកដល់ ហើយ ដើរ សំដៅ ទៅ ក្នុង ផ្ទះ បាត់ ទៅ  ។  ការ  ដែល ជនរងគ្រោះ ចូលមក នេះ ឪពុក  ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  គិតស្មាន ថា  កូន មកពី ដើរលេង ដូច សព្វ ដង តែ មិន នឹកស្មាន ថា  រូប គេ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ហើយ យក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ សោះ  ។
លោក  ឯ ម  សុខុម  បាន ប្រាប់ ផងដែរ ថា  អាវុធ របស់ លោក  ដែល កូន យក ទៅ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នេះ ម៉ាក កា៤៥  ជា អាវុធ របស់ លោក  កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ មាន ការទទួល សគាល់ ពី ប្រធាន អង្គភាព ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ចំពោះ អាវុធ នេះ  គឺ លោក លាក់ ទុក ក្រោម ពូក ដេក របស់ លោក  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  កូន វា រកឃើញ ហើយ យកមក បាញ់ សម្លាប់ ខ្កួន បែប នេះ សោះ  ។  លោក  ឯ ម  សុខុម  បន្ត ថា  កូន នេះ  គឺ លោក ស្រឡាញ់ ជាង គេ ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀតសោត  កំពុង សង់ រោង សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជ្រូក ៣ ខ្នង អស់ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ទុកឲ្យ គេ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  កូន គិត ខ្លី ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង សោះ  ។
បើ តាម សាច់ញាតិ ជិតខាង ផ្ទះ កើត ហេតុ បង្ហើប ប្រាប់ គឺ ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  បើ ទោះជា ឪពុក អប់រំ ប្រដៅ  និង ណែនាំ យ៉ាងណា  ក៏ ជនរងគ្រោះ មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ដែរ  ដោយ ដើរលេង  មិន សូវ ចូល ផ្ទះ នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន យក កាំភ្លើង របស់ ឪពុក គេ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច ហច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុម គហ រួសារៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  សេនា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចូល រោង ការ ជិត ២ ឆ្នាំ តារា សម្តែង ស្រី សាច់ ខ្ចី គួរឲ្យ ខ្នាញ់  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង  លោក  គឹម  សីហា  ប្រាថ្នា ចង់បាន កូនពរ ភ្លាម ៗ ក្រោយ រៀបការ នោះ ។  ពេលនេះ ពួកគេ សម្រេចបាន ក្តី បំណង មួយ នេះ ហើយ  គ្រា ដែល គង់ ច័ន្ទ ស្រី មុំ កំពុង ពរ ពោះ កូន ដែល ជា តំណក់ ឈាម រួមគ្នា ជិត ២ ខែ ហើយ  ។
កន្លងមក ស្នេហា របស់  គឹម  សីហា  និង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  គ្រា ដែល ស្នេហា អ្នក សិល្បៈ មួយ នេះ លេចចេញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ពួក គែ បាន ប្រកាស ទទួលយក កំណើត កូន ភ្លាម ៗ ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ស្នេហ៍ ពួកគេ កាន់តែ រឹងមាំ  គ្រា ដែល ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ សុទ្ធតែ ចង់ ពរ ចៅ ឆាប់ ៗ ដូចគ្នា ។  ដើម្បី បង្កើន ភាពផ្អែមល្ហែម  និង បំពេញ បំណងប្រាថ្នា មាន កូន រួមគ្នា នេះ  ពួកគេ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ទីកម្សាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បំណង នេះ ហាក់ នៅ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ នៅឡើយ បើ ទោះបី ពេល ខ្លះ ពួកគេ បាន ឆ្លៀត ពេល ចេញ ទៅ សាង ភាពផ្អែមល្ហែម នៅ ក្រៅ ប្រទេសក្តី ។
អ្នកជិត ដិត តារា ប្រុស ស្រី រូប នេះ លើកឡើង ថា  ស្រី មុំ  និង សីហា  កំពុង ខ្វាយខ្វល់ ច្រើន អំពី រឿង គ្មាន កូន នេះ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង  ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ វត្ត ព្រះធម្មកាយ  ហៅ វត្ត ថា ស ហោះ នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  ពិសេស គឺ ការបួងសួង សុំ កូន  ព្រោះតែ វត្ត នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក គ្មាន កូន  ហើយ មក បែបន់ សុំឲ្យ ឆាប់ មាន កូន នោះ ។  កូន គឺជា បំណងប្រាថ្នា ធំ សម្រាប់ ជីវិត ពួកគេ ក្រោយ មុខជំនួញ  ផ្នែក ផលិតផល សម្រស់ ពួក គែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ពេលនេះ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង លោក  គឹម  សីហា  ទើបតែ ទទួលបាន ដំនឹង ល្អ  ដោយ អ្នកនាង  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មាន គភ៌  ជាមួយនឹង ភាពរំភើប ជាខ្លាំង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្កាល់ នោះ គឺ អ្នកនាង  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ជាច្រើន ចាប់តាំងពី ដឹង ថា ខ្លួន  កំពុងតែ មាន គភ៌  ដោយ អ្នកនាង  ផ្លាស់ប្ដូរ មក រៀបចំ ខ្លួន បែប សាមញ្ញ ទាំង ការស្លៀកពាក់  ទាំង ការពាក់ ស្បែកជើង កែង ខ្ពស់ មក ពាក់ ស្បែកជើង រាប ៗ វិញ ។  នាង បង្កើន ទម្លាប់ អាន សៀវភៅ  ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន ថា ពួកគេ កំពុង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី សម្រេច បំណង ធំ មួយ នេះ ៕  វឌ្ឍនា
Previous:  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  Android  file  storage  manager  របស់ ខ្លួន
Next:  ជនជាតិ ថៃ ៩ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រំដោះ ខ្លួន ក្រោយពី ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ២ នាក់ និង ម៉ាឡេសុី ម្នាក់ ចាប់ បង្ខាំង
ករណី ឃាត់ខ្លួន តាបង្កើត ចាប់រំលោភ ចៅ ស្រី ២ នាក់ បងប្អូន ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជន  សង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ  នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន ឲ្យ អ្នក យក  ព័ត៌មាន កាសែត នគរ វត្ត ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  លោក តា  ល្មោភ កាម ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន តាម បណ្ដឹង ស្រ្តី ជា កូនប្រសា  និង ម្ដាយ បង្កើត ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  ឈ្មោះ  កែវ  នន់  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ចៅ ៗ ស្រី រងគ្រោះ ២ នាក់ បងប្អូន នោះ បង មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  និង ប្អូន អាយុ ១០  ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ឪពុក ម្ដាយ ក្នុង ឃុំ ជាមួយគ្នា ខាងលើ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ជីតាបង្កើត អាយុ  ដល់ ទៅ ៦៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ បាន ចាប់ ចៅ ស្រី ២ នាក់ បងប្អូន រំលោភ ជាបន្តបន្ទាប់គ្រា ដែល ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ រវល់ ទៅ ធ្វើ ការងារ បាត់ ៗ ពី ផ្ទះ ។  លុះ ពេល បែកការណ៍  ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ប្តឹង សមត្ត កិច្ច នគរបាល ឲ្យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ។
លោក អធិការ ស្រុក បាន បន្ត ថា  លោក  តាសង្ស័យ រំលោភ ចៅ ៗ ស្រី បាន នាំយក  មក បន្ត នីតិវិធី នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ គាត់ បាន សារភាព នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្វ ថា  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អសីលធម៌ ទៅលើ ចៅ ស្រី ប្រាកដ មែន  ដោយ ចៅ ច្បង បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ គុម្ព ឫស្សី ព្រៃ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផ្ទះ បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ មិន សុី ជម្រៅ ។  ដោយ  ឡែក ចៅ ស្រី បន្ទាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ( តា )  បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ មិន សុី ជម្រៅ ដូច  គ្នា ។  ពេល កំពុង ប្រព្រឹត្ត នោះ ចៅ ស្រី ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ជា ជីដូនមួយ ក្មេង រងគ្រោះ  ២ នាក់ បងប្អូន មក ទាន់ ឃើញ ក៏ បែកការណ៍ តែម្ដង  ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ទៀត ថា  ជន  សង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បំពេញ នីតិវិធី រួចរាល់  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ  និង  បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដើម្បី  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ប៉ឹម  ពិន
ជា ដំបូង នេះ អ្នក គ្រាន់តែ  ចុច នៅ ទីនេះ  ដើម្បី  Set  up  វា  ហើយ  អ្នក គ្រាន់តែ  Adds  -On  on  Fireox  ( ដែល ប្រើប្រាស់ ជា  Browser  )
កម្មវិធី  Fireshot  នេះ  សំរាប់ ថត រូប  ScreenShot  របស់ វែប ផ្សាយ នានា  ដែល មាន លក្ខណះ ច្បាស់  និង បាន ទំហំ ទា ងំស្រុង របស់ វែប ផ្សាយ នោះ  ជាង ការប្រើប្រាស់  Print  Screen  ->paint ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង តម្លើង  ឋានន្ដរស័ក្ដិ ជូន  នគរបាល ជាតិ ចំនួន  ៦៩ រូប  -  DAP  News
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង តម្លើង  ឋានន្ដរស័ក្ដិ ជូន  នគរបាល ជាតិ ចំនួន  ៦៩ រូប
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស ការផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ជូន មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ៦៩ រូប ។
«  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការ  បង្ហោះ រូបភាព  ជាមួយ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត ជា លើក  ដំបូង
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស  របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ឪ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រការ ១៖  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ១២ រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  និង ប្រការ ២៖  ត្រូវបាន តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ដល់ មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចំនួន ២១ រូប ,  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចំនួន ៣៥ រូប  និង ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ម្នាក់ ៕  ដើម អម្ពិល
ស្ទឹងត្រែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ សំអាង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរី វ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ាន់  យឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ ( ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  អោង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រឡា ពាស  ឃុំ ព្រះរំកិល  ស្រុក ថា ឡាបរី វ៉ាត់  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ភូមិ សំអាង ។
សូម ជួយ Share ផង !  កុំ ប្រើ ផលិត ឱសថ បង្កើត ផ្លូវភេទ បុរស KRACHAIDUM  EXTRACT  PLUS  អាច គាំង បេះដូង ស្លាប់ !  |  Post  News
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ បង្កើត ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  KRACHAIDUM  EXTRACT  PLUS  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ( ស្លាប់ ដោយសារ ការគាំង បេះដូង ) ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ សូមណូមពរ ដល់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជួយ ពិនិត្យមើល បញ្ហា សំរាម ក្លិន ស្អុយ ទាំងនេះ ផង !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ចំពោះ បញ្ហា សំរាម  នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល បង្កឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ  ប៉ះពាល់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ដូច្នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ធ្វើ ការ សូម ណូមពរ ដល់ លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សូម ជួយ ពិនិត្យមើល ចំពោះ បញ្ហា នេះ ផង ៕
(  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  )
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើ ម៉ាឡេស៊ី បន្ដ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើ ម៉ាឡេស៊ី បន្ដ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឆ្លៀត ឱកាស នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ  សុំ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ការងារ មនុស្សធម៌ ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  YB  Datuk  Seri  Dr.Mujahid  bin  Yusof  រដ្ឋមន្រ្តី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាសនា ម៉ាឡេស៊ី  និង ឯកឧត្ដម  Datuk  Haji  Mohd  Nordin  Ibrahim  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ អ៊ិស្លាម  (JAKIM)  រួម នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ិស្លាម  សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល គ្រប់គ្រង កិច្ចការ អ៊ិស្លាម  និង ការងារ មនុស្សធម៌ ទូទាំង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ជំនួប នេះ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី  ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ការិយា  ល័យ រដ្ឋបាល រាជ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Putrajaya  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ឯកឧត្ដម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក តាមរយៈ  មហា មិត្ដ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ ផ្អែក លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការងារ មនុស្សធម៌  ជាមួយ ឯកឧត្ដម  YB  Datuk  Seri  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  រដ្ឋមន្រ្តី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាសនា ម៉ាឡេស៊ី  និង លោក  Datuk  Haji  Mohd  Nordin  Ibrahim  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ អ៊ិស្លាម  (JAKIM)  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការសាងសង់ វិហារ ,  សូរ៉ាវ ,  វិទ្យាស្ថាន ,  សាលា,  អន្តេរវាសិកដ្ឋាន សិស្ស  ទិញ ដី ពង្រីក ទីធ្លា សាលា  សិក្ខាសាលា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  កម្ម ពិធី ស្រាយ បួស  កុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា  និង ជំនួយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ជាដើម  តាមរយៈ គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាសនា អ៊ិស្លាម កម្ពុជា  និង អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឃន៍ មុស្លិម កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការឯកភាព  ជា គោលការណ៍  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ចេញដំណើរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន (World  Chinese  Economic  Forum)  ហៅ កាត់ ថា  WCEF  ជា វេទិកា លើក ទី ១០ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ TUN  Dr.  Mahathir  Mohamad  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៨  ដល់ ១១  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ៕
ក្រសួង វប្បធម៌  លើកទឹកចិត្ត  ផលិតករ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ឲ្យ ខិតខំ ចាប់ ដៃ គ្នា  បង្កើត ឱកាស វិនិយោគ វិស័យ  ភាពយន្ត បន្ថែម ទៀត
ហុងកុង  ៖  ប្រហែល ជាង មួយ ខែ ក្រោយ ល្បី ថា  កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ កូន ទី ២  តារា ម៉ូដែល រូប ស្រស់  Moka  Fang  ភរិយា របស់ តារា សម្តែង  (more…)
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែតុលា នេះ បាន ចេញ លិខិត មួយ  ស្នើ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ព័ត៌មាន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  (more…)
កូរ៉េ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ដំណឹង ថា  តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  Guan  Lin  សមាជិក ក្រុម  Wanna  One  បាន ចុះ កុងត្រា នៅ ផលិតកម្ម ថ្មី មួយ  (more…)
ហុងកុង៖  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Angelababy  និង  Eliza  Sam  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្មវិធី  Milan  Fashion  Weeks  នៅ ប្រទេស បារាំង ហើយ លើក នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ ណាស់ ។  ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា នេះ ថា  ក្រៅពី តារា ម៉ូដែល ហុងកុង  Angelababy  និង នាង  Eliza…
ចិន៖  តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ផ្អើល រឿង  យក កាំបិត ចាក់ ប្តី តារា សម្តែង  Kitty  Zhang  ប្រកាស ថា  នាង កំពុង ធ្វើ លិខិត  លែងលះ គ្នា ហើយ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ប្រទេស កម្ពុជា  និង សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  មាន ការរីកចម្រើន  (more…)
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Sydney  រដ្ឋ  New  South  Wales  ប្រទេស  អូស្ត្រាលី ក្រុមការងារ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេស  ចរណ៍ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ នាយក លោក  Nguyen  Van  Tuan  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នេះ ជា ទីតាំងរ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីតាំង ទាំង ៥ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេស  ចរណ៍ វៀតណាម  សម្រាប់ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  រួមមាន ទីផ្សារ នូវែលហ្សេឡង់  និង ទីក្រុង មួយចំនួន របស់  អូស្រ្តាលី ដូចជា  ទីក្រុង  Melbourne,  រដ្ឋ  Victoria,  Adelaide,  រដ្ឋ អូស្ត្រាលី ខាងត្បូង ;  Brisbane  រដ្ឋ  Queensland  និង  Sydney  រួមទាំង រដ្ឋ  New  South  Wales  ផង ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  លោក  Nguyen  Van  Tuan  បាន អះអាង ថា  អូស្រ្តាលី និង នូវែលហ្សេឡង់ តែងតែ ស្ថិត ក្នុង  Top  ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ធំ បំផុត ចំនួន  ១០  របស់ វៀតណាម ។  ក្រៅពី នេះ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀត  ណាម មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ដែល ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ អាជីវក និង ទេសចរ អូស្ត្រាលី មក ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ផង រួមទាំង ធ្វើដំណើរ ទេចរណ៍ ផង ។
កម្មវិធី នេះ បាន ចែក ជា ពីរ ផ្នែក៖  ទី មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ វៀត  ណាម មាន ឱកាស ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ដៃគូ អូស្ត្រាលី  និង នូវែលហ្សេឡង់ ។  ផ្នែក ទី ពីរ នេះ គឺជា  "Road  Show"  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ អត្ថបទ សរសេរ  Clip  រូបភាព  ដោយ ឧទ្ទេសនាម អំពី ទី មកដល់  រូបភាព  ទឹកដី មនុស្ស  និង ផលិតផល ទេសចរណ៍ វៀតណាម ។
កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ២០១៨ នៅ អូស្រ្តាលី និង នូវែល  ២០១៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ចំនួន  ១៥  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន  Tweet  World  Travel  និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម  (Vietnam  Airlines) ៕
តាម ប្រសាសន៍ លោក គី ហីវ ថាញ់  អនុ ប្រធាន គណៈ ជនជាតិ ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  មាន គ្រួសារ ខ្មែរ ជាច្រើន លើ ភូមិសាស្រ្ត  បាន ជ្រើសយក ទម្រង់ រូបភាព ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ រដូវ ទឹក ជំនន់  រក បាន ប្រាក់ ចំណូល បង្គួរ ។
ពីមុន ការប្រណាំង ទូក -ង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អក អំបុក គឺជា វិញ្ញាសា កីឡា សម្រាប់ តែ បុរស ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  វិញ្ញាសា កីឡា មួយ នេះ  ត្រូវបាន បងប្អូន នារី នៅ ខេត្ត សុក ត្រាំង ចូលរួម ប្រកួតប្រណាំង ដូចជា បុរស ដែរ ។
រកឃើញ ហើយ !!!  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង វ័យ ជំទង់ ១២ រូប  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ហើយ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង នៅ មាន ជីវិត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រកឃើញ ហើយ !!!  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង វ័យ ជំទង់ ១២ រូប  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ហើយ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង នៅ មាន ជីវិត  ( មាន វីដេអូ )
មន្ដ្រី អ្នកមុខអ្នកការ នៃ ខេត្ត  Chiang  Rai  ប្រទេស ថៃ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល រុករក អ្នក បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ មក  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សមាជិក ទាំង ១២ រូប  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅ មាន ជីវិត  ហើយ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី ឡើយ ។
ចៅហ្វាយ ខេត្ត Chiang  Rai លោក Narongsak  Osottanakorn  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ ក្មេង ជំទង់ ១២ រូប មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សុវត្ថិភាព ។
តាម លោក Narongsak  Osottanakorn  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពួកគេ រហូតដល់ ពេល ចាកចេញ ផុត ពី ល្អាង ភ្នំ ។
គួរ រំលឹក ថា  កងកម្លាំង សង្គ្រោះ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រុករក តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤ មិថុនា  បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ កង់  ស្បែកជើង ទាល់ទាត់ និង សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត នៅ ច្រក ចូល ល្អាង Tham  Luang ។  កងកម្លាំង កុម្មង់ ដូ យោធា ជើងទឹក ថៃ  Narongsak  ក៏ បាន មាន វត្តមាន តាំងពី ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រតិបត្ដិការ នោះ ។
ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា  តាម សំណូមពរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  កងកុម្មង់ ដូ អាមេរិក ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ជំនាញ រុករក ចំណុះ គណៈ បញ្ជការ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (NAVY  Seal)  និង អ្នកឯកទេស មុជទឹក អង់គ្លេស ជួយ ធ្វើ ការរុករក ក្មេង ទាំងនោះ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហូឡង់  ធ្វើឲ្យ ខ្ចាយ កាហ្វេ មក លើ ឥដ្ឋ  ហើយ ទង្វើ បន្ទាប់មក របស់ គាត់  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្រុក នេះ  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់
ស្រី តូច ឥលូវនេះ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ស្រី តូច ដើរ លែង ជាមួយ ដូមីណង់  ហើយក៏ បាន ទិញ ដូណាត់ មក ញ៉ាំ ។  ហើយ ស្រី តូច ក៏ ផ្ញើរ រូបថត មួយ នេះ មក ខ្ញុំ ។  មើល ហើយ ស្រក់ ទឹកមាត់  ផងដែរ នោះ គឺ ឆ្ងល់ ថា ពេលណា ទើប បាន ដើរ ញ៉ាំ ដូណាត់ ដូច កាលពី ពេល នៅ សិក្សា ?  ជីវិត ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សេរីភាព ។  សព្វ ថ្ងៃ ក៏ សប្បាយ ដែរ  ប៉ុន្តែ បែប វា ខុសគ្នា ។
សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  រៀបចំ កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  រៀបចំ កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី
លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  រៀបចំ កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលចិត្ត ដើរកម្សាន្ត ព្រៃ  ហើយ កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន រៃ អង្គាស ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា  គួរ ជាទីមោទនៈ  សម្រាប់ មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង វិលត្រឡប់ ដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី  ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា មួយចំនួន  ក្នុង នោះ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ទទួល ដោយ លោកជំទាវ Pauline  CARMONA  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាស៊ី  និង អូសេអានី នៃ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  ។  ដែល លោកជំទាវ  បាន សន្យា បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា . បារាំង  ជាពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង ប៉ារីស និង ការសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល កន្លងមក  គេ តែងតែ បំផ្លើស ការពិត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នេះ គឺជា ជោគជ័យ  និង មោទនភាព  របស់ យើង  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  រហូតដល់ មាន ការទទួលស្គាល់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក  មាន ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ តែម្តង  ។
បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អចិន្រៃ្ត យ៏ របស់ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង (AIMF) លើក ទី ៨៨  និង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ AIMF លើក ទី ៣៨ នៅ ទីក្រុង លីល ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ការរួម ពី បណ្តាល ទីក្រុង ចំនួន ២៩៤ ប្រទេស  ហើយ បាន អនុម័ត អោយ  ការ  ប្រជុំ របស់ AIMF លើក ទី ៣៩ នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែ មួយ គត់  ដែល ជា សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍  របស់ AIMF  ហើយ វា មាន សារប្រយោជន៍ ដើម្បី បង្ហាញ ទៅដល់ ប្រទេស ជាង ២៨០  ពី ភាពរឹងមាំ របស់ យើង  បង្ហាញ ពី សក្តានុពល  ជូន ទៅ ប្រទេស ទាំងនោះ  ពី បញ្ហា វិនិយោគ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរ  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍  ។ល ។  ជាពិសេស យើង បាន បង្ហាញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  សុវត្ថិភាព  ទប់ស្កាត់ បាន នូវ អំពើ ភារវកម្ម  ដែល AIMF ចង់បាន នូវ ចំណុច ទាំង នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ការបោកប្រាស់ របស់ អ្នកនយោបាយ  ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្លះ បាន យក ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើជា ចំណាត់ ខ្មាំង  និង ធ្វើ ការបំផ្លើស ការពិត ជុំវិញ បញ្ហា ការអភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា  គួរ ជាទីមោទនៈ  សម្រាប់ មហាសន្និបាត សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  មានប្រសាស ន៏ ទៀត ថា  គណៈប្រតិភូ បាន ទៅ ពិនិត្យ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស លើ បញ្ហា ចរាចរណ៍ ក្នុង លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង នោះ យើង បាន ស្នើសុំ ដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  បាន ជួប ជាមួយ លោកជំទាវ Pauline  CARMONA  អនុ ប្រធាន កិច្ចការ អាស៊ី និង អូសេអានី  នៃ ក្រសួង ការបរទេស សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដោយ លើក បាន ឡើង នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ហើយ លោកជំទាវ  ក៏ បាន លើកឡើង  ជុំវិញ បញ្ហា តម្រាយ ផ្លូវ ត្រាន់ វ៉េក្នុង ជំហាន ទី ៣  នៅ កម្ពុជា  គឺ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ដែល កិច្ចការងារ ត្រូវ ធ្វើ បន្ថែម លើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ។  ក្នុង នោះ  ប្រតិភូ បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ការកែតម្រូវ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដូចជា ការរៀបចំ ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  មាន ប្រជាជន ជាង ១២ លាន នាក់  ហើយ កិច្ចការ នេះ  ត្រូវបាន ប្រតិភូ  ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  និង យក មក ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន ជាង ៣ លាន នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកជំទាវ Anne  Hidalgo  អភិបាល ទីក្រុង ប៉ារីស  គណៈប្រតិភូ បាន លើកឡើង និង ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស លើ ការសិក្សា បញ្ហា បច្ចេកទេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកជំទាវ  បាន ឯកភាព និង សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ជំនួយ នេះ មកដល់ កម្ពុជា  ។  កន្លងមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ទទួល ជំនួយ សិក្សា បច្ចេកទេស  ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ការរៀបចំ ប្លង់ មេ ឆ្នាំ ២០៣៥  និង ទទួលបាន នូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ជំនួយ របស់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ហើយ លោកជំទាវ  បាន សន្យា ថា នឹង មក បើក កិច្ចប្រជុំ  AIMF នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ កិច្ចការ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើ សំណើ សុំ យោបល់ ពី សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លើ ការប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ AIMF  ដើម្បី ឆ្លង បទពិសោធន៍  និង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី សម្តេច តេជោ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទទួល បាន កោតសរសើរ ដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជា កិត្តិយស ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។ ការប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ AIMF  ដែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  វា នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់  ដោយ យើង បាន បង្ហាញ ឲ្យ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ដល់ ២៩៤ ទីក្រុង ដែល ចូលរួម ប្រជុំ  ហើយ ទីក្រុង ទាំងនោះ ពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ  ពួកគេ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ថា ទីក្រុង ភ្នំពេញ  យ៉ាងម៉េច  ដែល រយៈកាល កន្លងមក  ពួកគេ ទទួលបាន តែ សំឡេង ម្ខាង  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តែ ទីក្រុង ពិត របស់ យើង  មាន ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  ប្រជាជន មាន ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ អាជីវកម្ម  មាន ជីវភាព ធូរធារ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ  តាម គម្រោង របស់ សម្តេច តេជោ  ។  យើង បង្ហាញ ពី ឧត្តមភាព របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ងើប ឈរ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ពង្រឹង ដោយ ខ្លួនឯង  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ជា ជំហាន ៗ  រហូតដល់ ទីក្រុង លើ ពិភពលោក ផ្តល់ កិត្តិយស ឲ្យ បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  ។ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង ចប់  ឯកឧត្តម  សន្យា ថា នឹង នាំ ពួកគាត់ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ អង្គរវត្ត  ពេលនេះ  សមាជិក អង្គប្រជំបាន សម្តែង នូវ ការសាទរ  ដោយ ចង់ ស្គាល់ ណាស់ នូវ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ជាពិសេស  ដែល នេះ ជា ការកៀរគរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ប្រាសាទ ល្បី ៗ របស់ កម្ពុជា នា ថ្ងៃ អនាគត  ម្យ៉ាងទៀត ចង់ឲ្យ ពួកគាត់ មើលឃើញ ថា កម្ពុជា  ពិតជា មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកលូតលាស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ និង ចូលរួម  មហាសន្និបាត សមាគម  អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង  ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ នេះ  ប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឃួង ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មក នូវ ផ្លែ ផ្កា មួយចំនួន ធំ  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
( ពី ជគណិត )  polynomial/multinomial,  polynôme  ក ន្សោម ពី ជគណិតមាន ផល បូកតួ ជាច្រើន ដែល តួ នីមួយ ៗ  គឺជា ផលគុណ នៃ ចំនួន ថេរ មួយ និង អថេរ មួយ ឬ ច្រើន ។  បើសិនជា មាន អថេរ  X  មួយ  នោះ ទម្រង់ ទូទៅ កំណត់ ដោយ  a0  +  a1x  +  a2x2  +  ...  +  anxn  ដែល  ai  ជា ចំនួន ថេរ  (i=0,1,2,3,..,n) ។  -  ក ន្សោម ពី ជគណិត ដែល មាន ផល បូក នៃ ពីរ តួ ឬ ច្រើន តួ ។  ឧ.  x2  -  4,  x2  -  2xy  +  4x  -  5xy  -  4,  7x2y  +  zt  +  45y5  ជា ពហុធា ។
ទិន ហ្វី៖  ដើរ តាម ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក  ធ្វើ ការងារ ដែល អ្នក ស្រលាញ់  គ្រប់ យ៉ាង នឹង បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ អ្នក  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ទិន ហ្វី៖  ដើរ តាម ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក  ធ្វើ ការងារ ដែល អ្នក ស្រលាញ់  គ្រប់ យ៉ាង នឹង បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ អ្នក
លោក អ្នក ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ នូវ រហ័ស នាម កំពូល ស្ដេច កំប្លែង ជនជាតិ ចិន ហុងកុង  គឺ លោក  Stephen  Chow  ហៅ  ទិន ហ្វី  ដែល ជា ស្តេច កំប្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  លោក  Stephen  Chow  ចាប់ផ្ដើម ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨០  ហើយ បច្ចុប្បន្ន លោក ជា ផលិតករ  និង អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  និង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ក៏ មាន ប្រវត្តិ ជូរ ចត់  ដែល ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ឪពុក  ហើយ ត្រូវ ខិតខំ តស៊ូ ទាំង លំបាក  មុន ក្លាយជា  អ្នកដឹកនាំរឿង ដ៏ ល្បី មួយ រូប ។
ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក  Stephen  Chow  បាន លែងលះ គ្នា តាំងពី មុនពេល លោក ចាប់កំណើត មក ម្ល៉េះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក បាន ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា ឪពុក  និង ជា កូនប្រុស ទោល តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ដែល មាន តែ ម្ដាយ និង ជីដូន ម្នាក់  ចិញ្ចឹម បីបាច់ រូបលោក ឲ្យ ធំ ដឹង ក្ដី  ហើយ គ្មាន ប្រភព ព័ត៌មាន ណា  សរសេរ ឲ្យបាន ក្បោះ ក្បាយ ពី ប្រវត្តិ គ្រួសារ របស់ លោក ឡើយ  ព្រោះ ចាប់តាំងពី ពេល ដែល  លោក បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  លោក មិន ដែល រំឭក ពី ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ប្រាប់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។  វា ហាក់ដូចជា សុបិន ដ៏ យូរអង្វែង របស់ លោក  Stephen  Chow  ទម្រាំ លោក បាន ក្លាយជា កំពូល តារា សម្ដែង បែប កំប្លែង ដ៏ ល្បី ម្នាក់  ព្រោះ លោក បាន ពុះពារ ឧបសគ្គ រាប់ មិន អស់  បូករួមទាំង ជីវិត គ្រួសារ  ដែល ជូរ ចត់  ពោរពេញ ទៅ ដោយ បញ្ហា រាប់ មិន អស់ ។  នេះ ជា ហេតុ នាំឲ្យ លោក សម្រេចចិត្ត ខិតខំ បង្កើត នូវ ចំនុច រសើប ជាច្រើន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ឲ្យ មាន ស្នាមញញឹម ចេញ ពី បបូរមាត់ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង លោក  ព្រោះ លោក មិន ចង់ ឃើញ ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទុក្ខសោក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ទៀត នោះ ទេ ។
ចាប់តាំងពី ក្មេង រហូតដល់ លោក ធំ ដឹង ក្ដី លោក  Stephen  Chow  តែងតែ ចូលចិត្ត មើល ភាពយន្ត កុង ហ្វូ  ដែល តួ ឯក ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ លោក គឺ  លោក  Bruce  Lee  និង  Wang  Yu  ហើយ អ្វី ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្បាច់គុន កុងហ្វូបំផុត  គឺ ការសម្ដែង ថ្វី ជើង របស់ លោក  Bruce  Lee  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  Stephen  Chow  ដក់ ចិត្ត ចង់ ធ្វើជា តួ សម្ដែង ភាពយន្ត ម្នាក់ ។  នៅ ពេល ដែល លោក បញ្ចប់ ថ្នាក់ បាក់ឌុប  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ  ធ្វើជា តួ សម្ដែង ត្រៀម  ក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង មាន ឈ្មោះ ថា  TVB ។  បន្ទាប់ពី លោក ហ្វឹកហាត់ សម្ដែង ក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាន  ២ ឆ្នាំ  លោក ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំរឿង  ជ្រើសរើស មក សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត ដំបូង របស់ លោក គឺ  រឿង  Demi-Gods  and  Semi-Devils ។  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩០  លោក ចាប់ផ្ដើម មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  ព្រោះតែ ពាក្យពេចន៍ កំប្លុក កំប្លែង របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ស្គាល់ និង គាំទ្រ លោក  រហូត លោក បាន សម្ដែង ជាមួយ តារា ល្បី ប្រចាំ អាស៊ី  លោក  Jackie  Chan  និង  លោក  Jet  Li ។
លោក  Stephen  Chow  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា លេងសើច ច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ មើល កាន់តែ ជ្រៅ  លោក ជា បុគ្គល ដែល ឆ្ងល់ ច្រើន  ហើយ ព្យាយាម ស្វែងរក ចម្លើយ ដោយ មិន បង្អង់ ឡើយ  ពោល ដូចជា ការដឹកនាំរឿង  និង ការគ្រប់គ្រង កាម៉េរ៉ា ថត រឿង ជាដើម  ដោយ ជារឿយ ៗ  លោក តែងតែ សាកសួរ  អ្នកដឹកនាំរឿង  ពីរបៀប ធ្វើ កិច្ចការ ទាំង នេះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី លោក  ទិន  ហ្វី  ធ្វើជា តួ សម្ដែង ក្នុង រឿង ជាង  ៦០ រឿង  ក្ដី ស្រមៃ របស់ លោក បាន ក្លាយជា ការពិត  គឺ  លោក បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព  មក ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំរឿង វិញ  រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ស្ដេច កំប្លែង វ័យ  ៥៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  ដើម្បីឲ្យ ភាពយន្ត មួយ ក្លាយជា  រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកគាំទ្រ  ក្នុង សាច់រឿង ត្រូវតែ បញ្ចូល នូវ គំនិត អប់រំ ល្អ ៗ  ដល់ អ្នកទស្សនា  នោះ ទើប វា អាច ដិត ជាប់អារម្មណ៍ អ្នកមើល រហូត ៕
រដ្ឋ ទាំង ២ នេះ  មាន ភាពខុសគ្នា ជាច្រើន ប៉ុន្តែ មាន ចំនួន ប្រតិភូ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដោយ រដ្ឋ  Oregon  មាន ប្រតិភូ ចំនួន ៧៤  ហើយ រដ្ឋ  Kentucky  មាន ប្រតិភូ ចំនួន ៦១ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អ្នកស្រី  Hilary  ថ្លែង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  Millwrights  និង  Union  of  Carpenters  ខណៈ យុទ្ធនាការ ឃោសនា នៅ  រដ្ឋ  Louisville  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥  ឧសភា  ២០១៦ (AP  Photo/Andrew  Harnik)
លោក  Bernie  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Vermont  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សង្កត់ធ្ងន់ លើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ដែល ពួកគេ រៀង ខ្លួន  ព្យាយាម យកឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ នៅក្នុង រដ្ឋ  Oregon  និង រដ្ឋ  Kentucky ។
លោក  Sanders  បាន យក ជ័យជម្នះ យ៉ាង ងាយស្រួល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅក្នុង រដ្ឋ  West  Virginia  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ នឹង រដ្ឋ  Kentucky ។
រដ្ឋ ទាំងនោះ ប្រតិបត្តិការ ឧស្សាហកម្ម ជីក ធ្យូងថ្ម ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Clinton  បាន ស្នើ កម្មវិធី មួយ ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ ឧស្សាហកម្ម ធ្យូងថ្ម នេះ ឲ្យ ទៅជា ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ វិញ  ដែល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឆ្នោត មាន ការអក អន់ស្រពន់ចិត្ត នឹង លោកស្រី ។
ប្រព័ន្ធ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បែងចែក ចំនួន ប្រតិភូ តាម សមាមាត្រ គឺ ផ្អែក ទៅលើ ការបោះឆ្នោត  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា លោកស្រី  Clinton  និង លោក  Sanders  នឹង ទទួលបាន ចំនួន ប្រតិភូ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ទាំង ២ រូប ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន ប្រតិភូ ច្រើន បំផុត ចំនួន ២.៣៨៣  ដើម្បី ទទួលបាន ការជ្រើសតាំង ឲ្យ ធ្វើជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  មុននឹង ឈានដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  លោកស្រី  Clinton  មាន ប្រតិភូ ចំនួន ១.៧១៦  ចំណែកឯ លោក  Sanders  មាន ប្រតិភូ ចំនួន  ១. ៤៣៣  ពី ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បឋម ឬ បោះឆ្នោត នៅក្នុង គណបក្ស រួចរាល់ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៨៦៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពោល  គឺ កម្ពុជា  កាល នោះ  ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង រយៈពេល ៩០ ឆ្នាំ ...
ពោធិ៍សាត់៖  « ច័ក្ក ច័ន »  ជា នំ ស្រស់ មួយ ប្រភេទ មាន ស្រទាប់ តម្រួត គ្នា ចម្រុះ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ។  នំ ច័ក្ក ច័ន  ជា បង្អែម ខ្មែរ ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ប៉ុន្តែ  មិន ...
អ្នកស្រី  មុនីរ័ត្ន  ធ្វើ នំ ច័ក្ក ច័ន  ច្នៃ ជា នំ ខួបកំណើត ជំនួស នំ  Cake  ព្រោះ មិន ចង់ឱ្យ បាត់បង់ នំ ខ្មែរ
មែនទែន ទៅ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ពួកគេ គិត ភ្លាម ថា  ក្រវាញ  គឺជា ភ្នំ ។  ជា ការពិត  វា ជា ឈ្មោះ ភ្នំ មែន ។  តែ ភ្នំ នេះ  មាន ដុះ រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដែល គេ ហៅ ថា  រុក្ខ ...
ពោធិ៍សាត់៖  លោកយាយ  ឈាន  សុន  បាន ចាប់ មុខរបរ ធ្វើ នំ គូ ឆាយ លក់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  មក ម្លេះ ។  បច្ចុប្បន្ន លោកយាយ  មាន វ័យ ៧៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ គាត់  អ...
ពោធិ៍សាត់៖  សត្វ ក្រពើ មួយ ក្បាល  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នេសាទ បាន  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អាជ្ញាធរ  សម្រេច ព្រលែង ឲ្យ រស់ នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ  ក្នុង ស្ទឹង ឆាយ តាម៉េត  ក្នុ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ដាំ ដើម ក្រូច ពោធិ៍សាត់ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ  សត្វ រុយ មាស ,  ចៃ ,  មេអំពៅ  ជា តួអង្គ បំផ្លាញ ខ្លាំង ។  ដើម ក្រូច  ពោធិ៍សាត់  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន ...
ផ្លែ ដង្កោ - ក្រវាញ កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ខ្លាំង ,  ឈ្មួញ ចិន  កូរ៉េ  វៀតណាម  ទិញ ច្រើន តោន នៅ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ដើម ក្រូច  ពោធិ៍សាត់  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ អាច មាន អាយុ ជា មធ្យម ដល់ ៥០ ឆ្នាំ អាស្រ័យ លើ ដី  ការថែទាំ  និង ពូជ ។  ក្រូច មួយ ដើម អាច ផ្តល ...
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ នេសាទ  បាន ប្រទះឃើញ ក្រពើ មួយ ក្បាល ជាប់ ម៉ង  ក្នុង ស្ទឹង មេ ទឹក  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  កញ្ញា នេះ  ។  សមត្ថកិច្ច  អន្តរាគមន៍ យក ក្រពើ នោះ ទៅ រក្សា ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៨៦៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពោល  គឺ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង រយៈពេល ៩០ ឆ្នាំ ។  ដោយ ស ...
ពោធិ៍សាត់ ( ឃុំ អូសោម ) ៖  ដង្កោ  និង ក្រវាញ  គឺជា រុក្ខជាតិ នៅក្នុង អម្បូរ ជាមួយគ្នា ។  ផ្លែ ដង្កោ  ជាពិសេស  កំពុង ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម  កូរ៉េ  និង ចិន ។  ក្នុង ...
កំណាព្យ៖  ពោធិ៍សាត់  ជា កូនក្រមុំ លាក់ ខ្លួន លើ ភ្នំ ក្រវាញ  បទ៖  គោព័ទ្ធ ស្នឹង  និពន្ធ ដោយ៖  ប៉ាកា ខ្មៅ  (ThmeyThmey.com)...
ជឿ ថា អ្នកណា ៗ  ក៏ ស្គាល់ នូវ  តារាចម្រៀង ស្រី មុខ ដូច កូន កាត់ ឥណ្ឌា  គឺ អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  គឺ បាន វិលត្រលប់ មកកាន់ វិថី សិល្បៈ វិញ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី បាត់ មុខរយៈ តាំងពី អ្នកនាង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មក  ។
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !  ហេតុតែ ស្រលាញ់ ខ្លាំង  នារី ខ្មែរ ម្នាក់  វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ឱ្យ មាន មុខមាត់ ដូច  សុខ  ស្រី នាង  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ស្ទើរតែ មិន ជឿ !  ហេតុតែ ស្រលាញ់ ខ្លាំង  នារី ខ្មែរ ម្នាក់  វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ឱ្យ មាន មុខមាត់ ដូច  សុខ  ស្រី នាង
ស្រប ពេល ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ស្រាប់ ការលេច លឺ ព័ត៌មាន ចម្លែក មួយ  សី្ត ពី  តារាចម្រៀង  សុខ  ស្រី នាង  គឺ មាន អ្នកគាំទ្រ ជា នារី ម្នាក់  ដែល ស្រលាញ់ ខ្លួន ខ្លាំង មែនទែន  រហូតដល់ ថ្នាក់ នាង ហ៊ាន លះបង់ ថវិកា  និង អាយុជីវិត  ដើម្បី ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ឱ្យ មាន មុខមាត់ ដូចជា អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  ផងដែរ ។
ក្នុង ការការបង្ហាញ វត្តមាន សាជា ថី្មលើ វិស័ួ សិល្បះ  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់  ក្នុង ចំនោម តារាចម្រៀង ជួរ មុខ  ប្រចាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។
ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ស្មោះស័្ម គ្រ របស់  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  គឺ  កញ្ញា  ខន  នីតា  ដែល ល្បី ថា មាន មុខមាត់ ស្រដៀង ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង  សុខ  ស្រី នាង  ក៏ បាន បើក បង្ហាញ នូវ មុខមាត់ ពិត របស់ ខ្លួន កាលពី មុន  មុន ពេល ដែល ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ អ្នកនាង  ខន  នីតា  ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  ពេលនេះ អ្នកនាង សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែល មិន បាន បំភ្លេច ចោល  នូវ រូបរាង ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួនឯង កាលពី មុន ៕
ងាក  មក អតីតកាល ខ្ញុំ  ពេល ខ្ញុំ មាន គំរោង កែ សម្ភស្ស ភ្លាម  ខ្ញុំ ព្យាយាម លុប រូបថត ខ្លួនឯង ក្នុង  fb  អោយ អស់  ព្រោះ មិន ចង់អោយ គេ ឃើញ  នឹង  ដឹង ថា ខ្លួនឯង កែ សម្ភស្ស ពីមុន  ខ្ញុំ តែងតែ ផុស រូប ខ្លួនឯង កាត់  ត  ជាមួយ បង ស្រី នាង  គេ តែងតែ ថា ខ្ញុំ  មុខ ស្រដៀង គាត់  #SSN  ខ្ញុំ លួច ញញឹម  នឹង  សប្បាយ ក្នុង ចិត្ត ថា អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន  គឺ បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ខ្ញុំ បាន ស្អាត ដូច គេ ហើយ  ម៉្យាងទៀត ខ្ញុំ បាន ស្រដៀង មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ប្រថ្នា ថា ខ្ញុំ ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្ញុំ  ហ្នឹង ស្អាត ដូច គាត់  #SSN  ព្រោះ គាត់ ជា តារា មួយ រូប ដែល មាន  សម្ភស្ស ស្អាត ខុសពី តារា ដទៃ  ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន អាច លាក់ គេ បាន  នៅ គេ សួរ ច្រើន ថា ខ្ញុំ ត្រូវ បងប្អូន គាត់ មែន  បានជាមុខ ស្រដៀង គាត់  ខ្ញុំ ក៏ សំរេចចិត្ត ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ បាន កែសម្ភស្ស  ។  ហើយ ខ្ញុំ សួរ ខ្លួនឯង ថា  ហេតុ អ្វី ត្រូវ បំភ្លេច ខ្លួនឯង ចោល ?  ឡូវ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល ខ្ញុំ ហ៊ាន ផុស រូប ខ្លួនឯង ដែល អាក្រក់ ពីមុន  ហ៊ាន ទទួល ការពិត  មិន ខ្លាច អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយប្រាប់ គេ  ។  អរគុណ ពុក ម៉ែ ដែល អនុញ្ញាតអោយ កូន ធ្វើ  នឹង តែងតែ ចង់អោយ កូន ល្អ កូន ស្អាត  ។  ហើយ ជូន កូន ទៅ ប្រទេស ក្រៅ ហើយ គេង កំដរ កូន ទៀត  នេះ ជា ទឹកចិត្ត ម្តាយ ដែល ស្រលាញ់ កូន ។  អរគុណ អស់ ពី បេះដូង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល តែង ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត  លើកទឹកចិត្ត  អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ពេលនេះ គឺ  ស្គាល់ មនុស្ស ល្អ ៗ ច្រើន  នៅក្បែរ ខ្លួន ។
កាលពី កន្លងទៅ  ប្រិយមិត្ត បាន ទស្សនា រួច មកហើយ នូវ  កម្រង រូបភាព  ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ  របស់ នាង អ្នក  សុគន្ធ  នីសា  និង មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  របស់ ខ្លួន  ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេលនេះ  វីដេអូ លាភាព នៅ លីវ  ដែល មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង  ត្រូវបាន បង្ហាញ ហើយ  កាលពី យប់ រាត្រី មុន នេះ ។
វីដេអូ ប៉ុន្មាន នាទីនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នក ដែល បាន មើល  អាច អួល ដើម . ក  និង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ជាមួយនឹង សម្តី របស់  មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  សុគន្ធ  និសា  ដែល បាន និយាយ ពី  ចរិត ដ៏ ល្អ  និង អនុស្សាវរីយ៍ រវាង ពួកគេ  ជាមួយនឹង នាង ។
ឣ្នក ក្លែងក្រដាស ប្រាក់ នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  =  Those  who  fake  paper  money  will  be  punished  according  to  the  law;
តើ អ្នក ចង់ ផ្ទុក ឡើង រូបភាព ចូល ឬ ?  សូម ពិចារណា ផ្ទុក រូបភាព  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ នៅ វិគីមេឌា រួម  (Wikimedia  Commons)  ដើម្បី អោយ រូបភាព ដែល អ្នក បាន ផ្ទុក ឡើង អាច ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅលើ វិគីដទៃ ទៀត នៃ គម្រោង របស់ មូលនិធិ វិគីមេឌា  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ មាន គណនី នៅលើ វិគីមេឌា រួម ទេ  សូម ច្របាច់ បញ្ចូល គណនី សាកល របស់ អ្នក  ឬ បង្កើត គណនី នៅ ទីនោះ ។
បង្កើត ដោយ ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ ជា អ្នក បាន បង្កើត វា  ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ការងារ របស់ នរណា ម្នាក់ ទេ ។
វា ជា ការងារ របស់ អ្នក ដ៏ទៃ ដែល បាន ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតអោយ ប្រើប្រាស់ នៅលើ វិគីភីឌា  ឬ វា ការងារ ស្ថិត នៅក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
រីករាយ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  និង  គ្រឹស្ត សករាជ  ២០១៨  ។  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ វត្ត ធម្មវ រារាម  ក្រុង ស្តក់ ថុន  រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា ខាងជើង  ចាប់ផ្តើម សូត្រ មន្ត នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី  ១៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  សូមអញ្ជើញ  និង  ស្វាគម ចូលរួម  អបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី !
ASIAD  2018 ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាស៊ី កោតសរលើ រ ចំពោះ ជ័យ ជំនះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្រុម កីឡាករ អូឡាំពិក វៀតណាម
(VOVWORLD)  - ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម បាន ឈានចូល វគ្គ ៤ ក្រុម  ASIAD  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ ទទួលបាន ជ័យជំនះ ទាំងអស់ ក្នុង ការប្រកួត  ៤  ដង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
វែបសាយ  AFC.com  របស់  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  អូឡាំពិក វៀតណាម ឈានចូល វគ្គ  ៨  ក្រុម  ASIAD ។  ក្នុង នោះ  AFC  បាន វាយតម្លៃ ថា  គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Cong  Phuong  នៅ នាទី  88  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ អូឡាំពិក វៀតណាម ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ លំបាក ជាមួយ ក្រុម កីឡា រក រ បារ៉ែន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  កាសែត  Chosun  Ilbo  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំជើង ថា  " វេទមន្ត នៅតែ បន្ត "  ដើម្បី និយាយ អំពី ជ័យជម្នះ របស់ អូឡាំពិក វៀតណាម ។  កាសែត  Chosun  Ilbo  បាន អះអាង ថា ជ័យ ជំនះ របស់  អូឡាំពិក វៀតណាម គឺ សក្តិសម ពិត ប្រាកដ ។
វែបសាយ  Fox  Sports  កំណែ អាស៊ី  ក៏ ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  " អាស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  2018 ៖  កីឡាករ  Cong  Phuong  វីរៈ ជន នៃ ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កីឡាករ  Cong  Phuong  គឺជា កីឡាករ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
រីឯ  កាសែត  Bola  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន កោតសរសើរ អ្នក ចំទី  Bui  Tien  Dung  ដែល ជួយ ការពារ ទី ឲ្យ ក្រុម កីឡាករ អូឡាំពិក វៀតណាម  ក្នុង  តង់ ទី  1  ចំពោះ គ្រាប់ បាល់ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohammed  Marhoon ៕
« ដ្បិត ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ នៅតែ ដដែល  គឺ ពី ថ្ងៃ ម្សិល  ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ទៅដល់ អស់ កល្ប ជានិច្ចត ទៅ »  ( ហេព្រើរ  ១៣ : ៨ )  More
បរទេ ស៖  ឥណ្ឌា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង ជួប ប្រទេស នេប៉ាល់ កសាង ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់  រវាង រដ្ឋធានី  Kathmandu  និង ទីក្រុង ព្រំដែន ឥណ្ឌា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ឡើង ដល់ អ្នកដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ ជួរ ភ្នំ ហិមាល័យ មួយ នេះ ។
ស្ថានទូត ឥណ្ឌា បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ខ្សែ ផ្លូវ ដែក រវាង ទីក្រុង  និង រដ្ឋធានី  នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ពង្រីក បង្កើន ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង លើកកម្ពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ធ្វើ ការសិក្សា  ពី ភាព អាច កសាង បាន  នូវ ខ្សែ ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ  ក្នុង អំឡុង ជំនួប មួយ  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេប៉ាល់  លោក  K.P.  Sharma  Oli  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  នៅ ក្រៅ ជំនួប  កំពូល  ក្នុង តំបន់ របស់ ប្រទេស អាស៊ី ទក្សិណ និង បូព៌ា ៧ ប្រទេស ៕
អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ខេត្ត សុក ត្រាំង  តែង ពង្រីក នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន គំរូ ឈាន មុខ  និង ចលនា ប្រជាជន ខ្នះ ខ្នែង ចូលរួម ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ស្នេហាជាតិ នៅ ភូមិភាគ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ពាក់ព័ន្ទ នឹង បទល្មើស នេះ  ជនសង្ស័យ  នឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ២ លាន ទៅ ១០ លាន រៀល  ដោយ យោង តាម មាត្រា ៨៤  បាន ចែង ថា  “ ជន ណា ដែល លួច ប្រើប្រាស់ នូវ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ហ្វ្រេកង់ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ” ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្ត្រា អែល  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន ៤០០ នាក់  លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដល់ ខេត្ត សៀមរាប  –  CEN
សៀមរាប  ៖  អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្ត្រា អែល  បាន ផ្តល់ អាហារូប  ករណ៍ ចំនួន ៤០០ នាក់ លើ វិស័យ កសិកម្ម ដល់ ខេត្ត សៀមរាប ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជា ទ្វេរ ភាគី  បាន ធ្វើឡើង នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត  មៀ  ស្លូម៉ូ  អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្ត្រា អែល  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ។
មានប្រសាសន៍ នោះ ដែរ  លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ក៏ បាន លើក  អំពី ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  សន្តិសុខ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ បាន ពឹង ផែ្អក ទៅលើ សក្តានុពល នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  កសិកម្ម  និង  ទេសចរណ៍  ។  លោក បណ្ឌិត ក៏ បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត  គឺ  បង្កើត ចំណង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ខេត្ត  សៀមរាប  និង  ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល  ដែល នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន ថ្មី ថែម ទៀត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក បណ្ឌិត  មៀ  ស្លូម៉ូ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទោះបី ប្រទេស អ៊ីស្ត្រា អែល តូច មែន ពិត  តែ ឯកឧត្តម និង ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ  ជម្រុញ ដល់ ប្រជាជន អ៊ីស្ត្រា អែល  ចូលមក ធ្វើ ទេសចរ  និង  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សំខាន់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ផ្នែក កសិកម្ម នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ចំនួន  ៤០០ នាក់  បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនាញ បច្ចេកទេស លើ វិស័យ កសិកម្ម  ។  ម្យ៉ាង  ទៀត លោក ក៏ បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី មួយ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នឹង គ្នា  រវាង អ៊ីស្ត្រា អែល  កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ពេលនេះ  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ មួយ នេះ  លោក នឹង បាន ឆ្លៀត ពេល ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព កុមារ  ដែល រស់ នៅ មណ្ឌល អង្គការ មួយ ឈ្មោះ  ហ៊ុម  ដែល បាន បង្រៀន ក្មេង  និង  ពង្រឹង ការថែរក្សា កុមារ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិចារណា ក្នុង ការជួយ ដល់ អង្គការ នេះ ផងដែរ ។  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក បណ្ឌិត អភិបាល ខេត្ត  ដែល បាន ផ្តល់ ពេលវេលា  ក្នុង ការជួប កិច្ច  ពិភាក្សា  និង  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ចំណង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា មិត្តភាព  កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ ទៅ អនាគត ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុម័ត លើ  “ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍  ស្តីពី  វឌ្ឍនភាព  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥ ”...
ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន
ភ្នំពេញ  ៖ នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន  បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ លួច  តាម បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  ពាក់ព័ន្ធ ការ  រំខាន កិច្ចការ សមត្ថកិច្ច  និង លួច កៀប លេខ វិទ្យុ ទាក់ទង ដែល ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  មិន  សុវណ្ណា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ទាក់ទង  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ហុត  ផាន និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧ G  ផ្លូវ ១៤ K  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ  ពី បទ លួច  តាម បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍ ។  ជនសង្ស័យ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការតាមដាន អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ជនសង្ស័យ នេះ  បាន លួច កៀប លេខ វិទ្យុ ទាក់  និង លក់ នូវ វិទ្យុ ទាក់ទង  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ហើយ  បាន ប្រើ វិទ្យុ ទាក់ទង ឬ អាយ កូម ធ្វើ សកម្មភាព រំខាន សំឡេង ផ្សេង ៗ  ដល់ សមត្ថកិច្ច ផងដែរ ” ។
« តម្រូវការ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក គឺ មិន មែន៖  មាន របស់របរ ថែម ទៀត  ពេលវេលា ច្រើន ជាង មុន  ឬ ក៏ លុយកាក់ ច្រើន ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការកាន់តែ ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់ ឲ្យបាន ល្អ ជាមុន គឺជា  តម្រូវការ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត យើង » ។  (John  Piper)  More
previous ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ដឹកនាំ គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  បញ្ចប់ សុពលភាព ការងារ ថែទាំ ជា លក្ខណៈ ខួប ផ្លូវ  ខេត្ត កណ្តាល
សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ចំណីអាហារ ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព មុន និង ក្រោយពេល វះកាត់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ការវះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក ធ្វើឱ្យ សារពាង្គកាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មាន ស្នាម របួស ធំ ។  ដូច្នេះ  មុនពេល ធ្វើ ការវះកាត់ មហារីក បំពង់ អាហារ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណីអាហារ ល្អ ៗ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សមាសភាព ក្នុង រាងកាយ អ្នក ជម្ងឺ ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការធានា ក្នុង ពេល វះកាត់ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយក៏ ជា លក្ខខណ្ឌ ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការជំរុញឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  រយៈពេល ខ្លី នៃ មុនពេល វះកាត់ មហារីក បំពង់ អាហារ  អ្នក ជម្ងឺ គួរតែ ជ្រើសយក ចំណីអាហារ ណា ដែល បង្កើន ថាមពល ដល់ សារពាង្គកាយ  ដើម្បី បន្ថយ អត្រា ការរើ ឡើងវិញ ក្រោយពេល វះកាត់ ។
១.  អ្នក ជម្ងឺ ដែល ស្គម ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ចំណីអាហារ មាន ថាមពល ខ្ពស់  អាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  វីតាមីន ខ្ពស់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ អាច ឡើង ទំងន់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
២.  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ធាត់ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណីអាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ដើម្បី រក្សា នូវ ប្រតេអ៊ីន ខ្លះ និង ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្លួន  ពីព្រោះ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ច្រើន ហួស អាច បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការជាសះស្បើយ របស់ ស្នាម របួស ។
៣.  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ដុំ គីស នៅ កន្លែង មិន ដូចគ្នា ត្រូវ មាន ការរៀបចំ អាហារ ឱ្យ សម នឹង គោលដៅ ផងដែរ  ចំណែកឯ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ផ្នែក ពោះ  មុនពេល វះកាត់ ត្រូវ រៀបចំ ចំណីអាហារ ដែល រាវ ៗ  ដើម្បី សំរួល ដល់ បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន ។  ជាទូទៅ  អ្នក ជម្ងឺ មុនពេល វះកាត់ 12 ម៉ោង ត្រូវ ហាម ញ៉ាំ ចំណីអាហារ  មុនពេល វះកាត់ 8 ម៉ោង ត្រូវ ហាម ញ៉ាំ ទឹក  ដើម្បី ការពារ ការដាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  ឬ ក្នុង ពេល វះកាត់ លេចចេញ នូវ អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  ឬ រលាក សួត ។  ក្នុង ក្រពះ ពោះវៀន រក្សា នូវ ចំណីអាហារ ច្រើន ពេក ក៏ បាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ ពេល វះកាត់ ផងដែរ ។
១.  ជាទូទៅ  ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ក្រោយ ការវះកាត់ ជ្រើសយក អាហារ រូបត្ថម្ភ ដែល ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ជាពិសេស  ដូចជា អាហារ រូបត្ថម្ភ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ។  ក្រោយពេល មុខងារ នៃ ក្រពះ ពោះវៀន មាន ការរើ ឡើងវិញ អាច ផ្តល់ អាហារ រាវ សុទ្ធ  និង ផ្តល់ ជា អាហារ រាវ ពាក់កណ្តាល ។  ឆ្លងកាត់ មួយ រយៈពេល ខ្លី មក  អាច ផ្តល់ ជា អាហារ ទន់ ៗ  ឬ អាហារ ធម្មតា បាន ។  ដើម្បីឱ្យ អត្រា ការរើ ឡើងវិញ ក្រោយ ការវះកាត់ មហារីក បំពង់ អាហារ មាន ការចុះ ថយ  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ បំប៉ន កំរិត នៃ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង  វីតាមីន ឱ្យ បាន ច្រើន ។
២.  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ឬ  ទទួល ការព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ឆាប់ រហ័ស  ក្នុង គោលការណ៍ ក្រោយ ការវះកាត់ គួរតែ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ នូវ ចំណីអាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  អាហារ មាន ថាមពល ខ្ពស់  និង មាន ជាតិ វីតាមីន ខ្ពស់  ដូចជា សាច់ គោ  សាច់ ពពែ  សាច់ ជ្រូក សុទ្ធ  សាច់ មាន់  ត្រី  បង្គា  ពង មាន់  និង ផលិតផល ធ្វើ ពី សណ្តែក ។  អាច ឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ  ម៉្សៅ ឈូក  ទឹក ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ។
១ )  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន មាន ការវះកាត់ ផ្នែក ទ្រូង  និង  ពោះ  ៖  ជាទូទៅ  ក្រោយពេល ដែល ប្រតិកម្ម នៃ ថ្នាំ ស្ពឹក បាន បាត់បង់ ឬ ពិសារ ចំណី ក្រោយពេល ដែល វះកាត់ ខ្នាត តូច  ជា ដំបូង អាច ឱ្យ ញ៉ាំ ចំណី ដែល រាវ ហើយ ត្រជាក់  ថ្ងៃ បន្ទាប់ ឱ្យ ញ៉ាំ ចំណី ដែល រាវ ៗ  ថ្ងៃទី បី កែមក ញ៉ាំ ចំណីអាហារ ដែល រាវ ៗ ពាក់កណ្តាល ។  ក្រោយពេល វះកាត់ មហារីក មាត់ ញ៉ាំ ចំណី ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ រាវ ពាក់កណ្តាល  និង  អាហារ ទន់ ៗ ជា ការល្អ ប្រសើរ ។  ចំណីអាហារ ត្រូវ មាន សារជាតិ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់  អាហារ ដែល ម៉ត់  ទន់  រលួយ  ដូចជា ទឹកដោះគោ  ទឹកដោះគោ ជូ  ទឹក សណ្តែក  តៅ ហ៊ូ  ម៉្សៅ ឈូក  បន្លែ កិន  សាច់ ចិញ្ច្រាំ - ល -  ជៀសវាង អាហារ ដែល រឹង ៗ  ឬ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ហឹរ ។
២ )  អ្នក ជម្ងឺ វះកាត់ ផ្នែក ពោះ  ៖  ក្រោយពេល ធ្វើ ការវះកាត់ ផ្នែក ក្រពះ ពោះវៀន រួច មក  អ្នក ជម្ងឺ ក្រោយពេល វះកាត់ 3 ទៅ 4 ថ្ងៃ អាច កាត់បន្ថយ ញ៉ាំ អាហារ ដែល រាវ ៗ  និង កែប្រែ ជា អាហារ តាម ធម្មតា វិញ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ អាច កែមក ញ៉ាំ អាហារ ដែល រាវ ៗ ពាក់កណ្តាល  ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា មួយ រយៈ ទើប បន្ត ចំណីអាហារ ដែល ទន់ ៗ  ចំណីអាហារ ដែល ស័ក្តិសម គឺ ត្រូវ ចំណីអាហារ ណា ដែល ជា ជំនួយ ដល់ សុខភាព បំពង់ អាហារ ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
អ្នកឯកទេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មានប្រសាសន៍ ថា៖ ក្រោយពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ មាន ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ ចំណីអាហារ ដែល បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងលើ  ទើប អាច ធានា នូវ តុល្យភាព សារជាតិ ចិញ្ចឹម  និង ជា ការជំរុញ ឱ្យ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ មាន ការកែប្រែ ល្អ ប្រសើរ ។
គេ ថា  “ តំលៃ អប់រំ ពិសេស នៃ រឿង ទុំ ទាវ  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ការបញ្ចប់ សាច់រឿង ដោយ ឱ្យ តួអង្គ ទុំ និង ទាវ ស្លាប់ ” ។  តើ មរណភាព របស់ ទុំ និង ទាវ  មាន តម្លៃ អប់រំ ពិសេស ដូចម្តេច ខ្លះ ?
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  ជាទូទៅ នៅក្នុង បណ្តា ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ទាំង ប្រភេទ អក្សរសិល្ប៍ ប្រជាប្រិយ ទាំង អក្សរសិល្ប៍ បុរាណ និង ទាំង ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ទំនើប គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា ក្នុង ការបញ្ចប់ រឿង នីមួយ ៗ ទាំងក វីទាំង អ្នកនិពន្ធ ច្រើន ឱ្យ ត្ួរ អង្គ បាន ជួបជុំ សុខុដុម រមនា  រីឯ តួអង្គ អយុត្តិធម៌ ចាញ់ តួរ អង្គ យុត្តិធម៌ និង តួរ អង្គ ទន់ខ្សោយ ឈ្នះត
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  មរតក អក្សរសិល្ប៍ បុរាណ រឿង ទុំ ទាវ ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ បព្វបុរស ខ្មែរ មួយ អង្គ ព្រះនាម  ព្រះបទុម ត្ថេរ ភិក្ខុ សោម ដែល ជា អតីត ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ គង់ នៅ វត្ត សំពៅ ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល ខេត្ត ព្រៃវែង ។ ក្រោយពី ការសិក្សា ចលនា រឿង ទុំ ទាវ រួច មក  ហើយ បានជា ប្រការ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសិក្សា ខ្មែរ ខ្លះ យល់ ថា  " រឿង ទុំ ទាវ ជា ស្នាដៃ អក្សរ សិល
សុភាសិត មួយ បាន ពោលថា៖  “  ធ្វើ ល្អ បាន ល្អ  ធ្វើ អាក្រក់  បាន អាក្រក់  ”  ចូរ ពន្យល់ ដោយ លើក  ឧទាហរណ៍ ក្នុង សង្គម  និង  ក្នុង អក្សសិល្ប៍ មក បង្ហាញ  ។
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ យើង បាន បន្សល់ទុក នូវ កេរ្តិ៍មរតក យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ដូចជា  ប្រាង ប្រាសាទ  អក្សរសិល្ប៍  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី  ជាពិសេស សុភាសិត  យ៉ាង ច្រើន ដែល ទុក សម្រាប់  អប់រំ ទូន្មាន កូន  ចៅ ខ្មែរ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង  អនាគត  ឲ្យបាន យល់ ច្បាស់  ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប មាន មតិ មួយ បាន  ពោលថា៖  “ ធ្វើ ល្អ បាន ល
មាន ទស្សនៈ មួយ ចែង ថា  “ ការសិក្សា អក្សរសិល្ប៍  គឺ សិក្សា ពី បញ្ហា មនុស្ស នៅសម័យ ណាមួយ ” ។ ចូរ អ្នកធ្វើ ការពន្យល់ ទស្សនៈ នេះ ដោយ រក ឧទាហរណ៍ ក្នុង អក្សរសិល្ប៍  យ៉ាងតិច អោយ បី រឿង ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន អាន កន្លងមក ។
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  បើ គេ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការកកើត ទឹកដី  វប្បធម៌  ពី បញ្ហា មនុស្ស  គេ អាច ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ អក្សរសិល្ប៍ ដែល ជា ចំនែក មួយ នៃ ឯកសារ ពិគ្រោះ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ព្រោះ អក្សរសិល្ប៍ បារ៍  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សង្គម មនុស្ស ។ ដោយ បាន មើលឃើញ ពី សារប្រយោជន៍ នៃ អក្សរសិល្ប៍ បែប នេះ ហើយ ទើប មាន ទស្សនៈ មួយ ចែង ថា ” ការសិក្សា អ
មាន ទស្សនៈ មួយ បាន ពោល ថា  “ រឿង ទុំ ទាវ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ជីវភាព ខ្មែរ នា សម័យលង្វែក ”  ។  ចូរ ពន្យល់ ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ សាច់រឿង ខាង ដើម នេះ ។
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  គេ អាច ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី អតីតកាល  អាស្រ័យ ដោយ ពឹងផ្អែក តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សិលាចារឹក  ភូមិសាស្ត្រ  ឬមួយ តាមរយៈ អក្សរសិល្ប៍ ជាដើម  ព្រោះ អក្សរសិល្ប៍ មាន តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការលើក យក ជីវភាព មនុស្ស មក ឆ្លុះបញ្ចាំង  ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាន អ្នកសិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការពិត នា សម័យកាល នីមួយ ៗ ។ ដោយ
ប្រធាន៖  “ រាម កេរ្តិ៍ បាន រួមចំនែក បណ្តុះ ស្មារតី  អ្នកសិក្សា ខ្មែរ  ឲ្យ ស្នេហាជាតិ  តាម  គំរូ នៃ តួអង្គ  វីរ ជន ” ។  ចូរ ពន្យល់ ទស្សនៈ នេះ ដោយ លើក រឿង រាម កេរ្តិ៍មក បញ្ជាក់ ។
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  មរតក អក្សសិល្ប៍ រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដែល ស្ថិត ក្នុង សាសនា ព្រាហ្មណ៍  និយម  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ នៃ ការធ្វើ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម គ្នា ឥត ឈប់ឈរ រវាង រេហ៍ ពល  យក្ស  និង  រេពល ស្វា  ។  ក្រោយ !  បាន សិក្សា ចលនា រឿង នេះ រួច មក បាន ជា ប្រការ  រាម កេរ្តិ៍ បាន រួមចំនែក  បណ្តុះ ស្មារតី មក សិក្សា  ឲ្យ ស្នេហា  ជាតិ តាម  គំរូ នៃ តួអង្គ  វីរ
គេ ថា  “ រឿង រាមាយណៈ  និង រឿង រាម កេរ្តិ៍  មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ រឿង ទាំង ពីរ  នេះ បង្កប់ នូវ តម្លៃ ជាតិ ខ្លួន យ៉ាង ជ្រៀល ជ្រៅ ”  ។ តើ ការបង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នោះ មាន លក្ខណៈ បែប ណា ខ្លះ ចូរ បង្ហាញ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ។
សេក្ដី អធិប្បាយ៖  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ថា  រឿង រាម កេរ្តិ៍  របស់ ខ្មែរ  យើង ត្រូវបាន កវីនិពន្ធ ខ្មែរ ធ្វើនីយកម្ម ចេញ ពី រឿង រាមាយណៈ របស់ ឥសីវា ល្មិ កិ ដែល ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ដោយ ហេតុ នេះ ទើប បានជា ចំណុច ខ្លះ នៃ រឿង ទាំង ពីរ នៅ មាន  លក្ខណៈ ដូច  ប្រហាក់ប្រហែល  និង ស្រដៀង គ្នា  តែ ចំណុច ខ្លះ ទៀត មាន ចំណុច ខុសគ្នា ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ ស្តែង  អោយ
សេចក្តីអធិប្បាយ  ៖  វណ្ណកម្ម អក្សរសិល្ប៍ ដែល កើតឡើង ដោយ កិច្ចសហការនិពន្ធ របស់  លោក  ឌឹក  គាម  និង លោក  មឿក  អំ  គឺ រឿង ភូមិ តិរច្ឆាន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា កញ្ចក់ មួយ ផ្ទាំង ដែល ឆ្លុះ ឱ្យ ឃើញ ពី តថភាព នៃ ជីវភាពសង្គម ខ្មែរ មួយ ដែល ខ្មែរ ដូច គេ លេប ថ្ម ទំពារ គ្រួស  ព្រោះ រស់រង ទុក្ខ ធំ ដូច ភ្នំរលំលើ  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ របប អាណានិគម អស់ កាល ជិត មួយ ស
សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ៖  កម្រង នៃ អត្ថបទ សំនេរ អត្ថាធិប្បាយ ទាំងឡាយ វា គឺជា កំនប់ ទ្រព្យ មួយ ដ៏ មហាសាល ដែល បាន ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការទ្រទ្រង់ នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌  អរិយធម៌ នៃ ខេមរាជាតិ  ។  ចំនែកក អត្ថបទ សំណេរ អត្ថាធិប្បាយ  ទឹកចិត្ត ពោធិ៍ កំបោរ  របស់ អ្នកនិពន្ធ យើង  លោក បាន ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង តថភាព នៃ សង្គមការណ៍  ដោយ
សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ  :  កម្រង នៃ អត្ថបទ សំនេរ អត្ថាធិប្បាយ ទាំងឡាយ វា គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ នៅសម្បត្តិ វប្បធម៌  អរិយធម៌  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ អោយ នៅ គង់វង្ស ។  ចំនែក អត្ថបទ សំនេរ អត្ថាធិប្បាយ របស់ អ្នកនិពន្ធ យើង  លោក បាន ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង តថភាព នៃ សង្គមការណ៍  ដោយ បាន លើក យក នូវ គុណសម្បត្តិ នៃ ព្រហ្មណ៍ សាសនា  និង ពុទ្ធស
សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ៖  រតនភ័ណ្ឌ នៃ ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ទំនើប បុរាណ ទាំងឡាយ វា គឺជា កំនប់ ទ្រព្យ ដ៏ មហាសាល  ដែល បាន ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការទ្រទ្រង់ នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌  អរិយធម៌ ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  អក្សរសិល្ប៍ ជាតិ អោយ នៅ គង់វង្ស ។  ចំនែក អត្ថបទ អក្សរសិល្ប៍ រឿង សុវណ្ណ សាម របស់ អ្នកនិពន្ធ យើង លោក បាន ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង តថភាព នៃ សង្គមការណ៍ ដោយ បាន លើកយក នូ
ប្រធាន គេ ថា  “ ការចេះ  រូប រួម សាមគ្គី  របែង ទទួលបាន  ជោគជ័យ  “ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការបែកបាក់ សាមគ្គី នោះ  នឹង ទទួលបរាជ័យ ។  តើ នាល់ ទាំង ពីរ នេះ មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ចូរ ពន្យល់ ដោយល័យ ក អំណះអំណាង មក បញ្ជាក់ ។
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មិន អាច រស់ នៅ តែ ឯកឯង បាន ទេ ។ យើង ត្រូវការរស់នៅក្នុង សង្គម មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម សកម្មភាព សង្គម និង ការងារ ក្នុង សង្គម ផងដែរ ។ ហើយ ការងារ ទាំងអស់ នោះ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ត្រូវ ធ្វើ តែ ឯកឯង ជានិច្ច នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ការងារ ជា ក្រម ឬ ជា ពួក ជាដើម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ការងារ ជា ក្រុម  ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម សហ
អ្នកសិក្សា ខ្លះ បាន វិនិច្ឆ័យ ថា  “ រាម កេរ្តិ៍ ជា រឿង បុរាណ ខ្មែរ មួយ ដែល បាន ជួយ អប់រំ មនុស្ស ឱ្យ  ប្រកាន់ ពាក្យសច្ចៈ និង បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ មនុស្ស របស់ ព្រះរាម ”  ចូរ បង្ហាញ  ។
អ្នកសិក្សា ខ្លះ បាន វិនិច្ឆ័យ ថា  “ រាម កេរ្តិ៍ ជា រឿង បុរាណ ខ្មែរ មួយ ដែល បាន ជួយ អប់រំ មនុស្ស ឱ្យ  ប្រកាន់ ពាក្យសច្ចៈ និង បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ មនុស្ស របស់ ព្រះរាម ”  ចូរ បង្ហាញ  ។  សេចក្តីអធិប្បាយ៖  មរតក អក្សរសិល្ប៍ រឿង រាម កេរ្តិ៍ដល មាន ប្រភព មកពី រឿង រាមាយណៈ
សេចក្តីអធិប្បាយ៖  មហាវណ្ណកម្ម រឿង ទុំ ទាវ  ដែល ចាប់បដិសន្ធិឡើង ក្រោម ទឹក ដៃ  និពន្ធ របស់ ព្រះ  បទុម ត្ថេរ សោម  បាន បង្ហាញ អំពី សេចក្តីស្នេហា របស់  យុវជន ខ្មែរ មួយ គូរ  ក្នុង សម័យ លង្វែក ដែល ព្យាយាម ប្រឆាំង ទៅនឹង  “ របប នំ  មិន ធំ ជាង  នាឡិ”  ។  ដោយ ឃើញ ដូច្នេះ  ហើយ ទើប មាន ទស្សនៈ  មួយ បាន លើកឡើង ថា :  “ ការរើ  បំរាស់ ចេញ  ពីរបប នំ  មិន ធំ ជាង នាឡិ  បណ្តា
អ្នកសិក្សា រឿង កុលាប ប៉ៃលិន រួច មកហើយ  ។  ចូរ រៀបរាប់ ពី តួអង្គ នឹង លក្ខណៈ របស់ តួអង្គចៅ ចិត្រ ដោយ ទាយមក ឧទាហរណ៍ មក បញ្ជាក់ ផង  ។
ដោយ មាន ខេត្ត - ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ចឹង ហើយ មាន តែ បងប្អូន ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល ត្រូវ ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឃើញ ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅតែ មាន បន្ត ទៀត  ដូចជា ទឹក ជំនន់  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ផ្គរ  ៖
នា ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ខ្លួន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព សកលលោក ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សន្តិសុខ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អឺរ៉ុប  (OSCE)  លោក  Thomas  Greminger  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  បាន ចាត់ទុក ថា  រុស្ស៊ី និង អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ឈាន មុខ គេ នៅលើ ពិភពលោក  គឺ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា អំពី ស្ថិរភាព យុទ្ធសាស្ត្រ កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កាណាល់ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទាំងនេះ គឺ ត្រូវបាន ផ្អាក ពី យូរលង់ មកហើយ  ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ សន្តិសុខ សកលលោក ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា រាល់ ការសន្ទនា គឺ គប្បី ដាក់បញ្ចូល ទាំង សន្ធិសញ្ញា កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  (INF)  ដែល អាមេរិក មាន គោលបំណង ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ  និង សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី ការកាត់បន្ថយ អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  (START)  ដែល នឹង ផុត សុពលភាព នា  ឆ្នាំ ២០២១  ខាងមុខ ៕
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៩២ - ១៩៣  ក្នុង ភូមិ អូរ តា ប៉ាង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉្ញា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីណូ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3C-7515  សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ទំនិញ ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ១០០  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដែល កំពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  បាត់  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ( របួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  រៀម  ភិរុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ ( របួស ធ្ងន់ )  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក ម៉ូតូ និង រថយន្ត មក រក្សាទុក  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បង្ហាញ ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក បង្ហាញ ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា  ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សង់ រោង ការ  និង រោង បុណ្យ បិទ ផ្លូវ ទេ  ស្នើឲ្យ គ្រប់ ខណ្ឌ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សង់ រោង ការ  និង រោង បុណ្យ បិទ ផ្លូវ ទេ  ស្នើឲ្យ គ្រប់ ខណ្ឌ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង កំលាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ ចំពោះ ការសាងសង់ រោង បុណ្យ , រោង ការ  ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្នាំង ថ្នាក់ នា ពេល កន្លងមក នោះ  គួរ ម្ចាស់ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការ  រក ទីតាំង  ណា ដែល សមស្រប  មិន ប៉ះពាល់ ផ្លូវ សាធារណៈ ដូចជា  ទី អារាម  តាម ភោជនីដ្ឋាន  ឬ ទីតាំង ណា ដែល សមរម្យ ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ និង ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ខណ្ឌ ត្រូវ ចាត់ មន្ត្រី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ការសុំ ច្បាប់  និង សាងសង់ រោង បុណ្យ ឬ រោង ការណា ដែល បិទ ផ្លូវ ទាំងស្រុង  គឺ មិន អនុញ្ញាត ឡើយ  និង ត្រូវ ជម្រុញឲ្យ ពួកគាត់ គោរព ច្បាប់  និង ការណែនាំ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជៀសវាង មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាបន័ពាក់ ពន្ធ័ ត្រូវ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  លើ ការងារ បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ សក្ត័សម ទៅនឹង ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត កំពុង រងចាំ យើង ទៅ ធ្វើ  ជាពិសេស ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ , បន្ត ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  កន្លែង សប្បាយ ភាព, ក្លិប កំសាន្ត , ក្លិប រាត្រី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បើ ទោះបី យើង មិន អាច លប់ បំបាត់ នៅ ចំពោះមុខ  តែ ក៏ អាច ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ បទល្មើស បាន ១ កំរិត ធំ ដែរ ។
ចំពោះ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដង វិថី សំខាន់ ៗ ជា អាទិភាព ទាំង ១១ ខ្សែ ដែល បាន អនុវត្ត រយះពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អាច វាយតំលៃ បាន ថា  ធ្វើ បាន ល្អ និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ  ត្រូវ តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ ត្រូវ បន្ត ការងារ ទៅ មុខ ទៀត ឲ្យបាន គ្រប់ ផ្លូវ  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ បន្ទាប់ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង រៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បរិស្ថាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ  និង ផ្សារ នាគ មាស  ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន ល្អ  ជាពិសេស សម្រួល កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ ឲ្យបាន ល្អ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ៕
លោក  Chow  (Chow  Yun  Fat)  ដែល ជា ប៉ូលិស សម្ងាត់ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ពី គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ។  ចៅហ្វាយ របស់ លោក  គឹ លោក អធិការ  Lau  ( ស៊ុន  Yueh)  ចង់ឱ្យ លោក ជ្រៀត ចូល ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម ដើម្បី រៀបចំ គម្រោង ប្លន់ ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ មួយ  ក្នុង គោលបំណង យក ជញ្ជៀន រៀបការ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើសុំ មិត្ត ចិន ជួយ ជម្រុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពង្រីក ការនាំចេញ កសិផល  និង ផលិតផល ខ្មែរ ទៅ កាន់ ប្រទេស ចិន អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  គឺ ឈៀង  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដែល ប្រទេស ចិន ជា មិត្ត  ដែល បាន អញ្ជើញ សម្តេច ទៅ ចូលរួម វេទិកា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ផ្លូវ ១  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ  មហាវិថី សម្ដេច តេជោ  ឬ ហៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា មហាវិថី ធំ ជាង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  និង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  ឈិន  ឆាង ហ្ស៊ី  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ចូល ពិភាក្សា ការងារ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  ឈិន  ឆាង ហ្ស៊ី  (Chen  Chang  Zhi)  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ចូល ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ឯកឧត្តម  Chen  Chang  Zhi  បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី លោក ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ផ្ញើ ជូន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឯកឧត្តម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ នៅក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ឯកឧត្តម  បាន ចាត់ទុក  សម្តេច តេជោ  ជា ឥស្សរៈ ជន ឆ្នើម  និង ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ចិន ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង កម្ពុជា  គឺ ស្ថិត ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ប្រទេស ចិន បាន ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា មិត្ត ពិតប្រាកដ  និង ជា បងប្អូន ដ៏ ល្អ របស់ ចិន ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  អនុ ប្រធាន សភា  ក៏ បាន គោរព អញ្ជើញ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ចូលរួម  សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធីបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  “ មហាវិថី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ”  ហៅ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី អំពី ការគាំទ្រ ឥត ងាក រេ ចំពោះ  “ ចិន តែ មួយ ”  ហើយ យើង ត្រូវតែ បន្ត ថែរក្សា មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ដែល យើង ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ពី មិត្ត ចិន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន មោទនៈ ភាព ដែល ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ខិត ជិត ឈានដល់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើអោយ មិត្ត ចិន ជួយ ជម្រុញ ទេសចរណ៍ ចិន មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា អោយ បាន ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងមក គឺ មាន ទេសចរណ៌ ចិន ប្រមាណ  ៨០ ម៉ឺន នាក់  មក ទស្សនា កម្ពុជា  ហើយ យើង រំពឹង ថា ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង ដល់ ១  ឬ ២ លាន នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  ឈិន  ឆាង ហ្ស៊ី  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ចូល ពិភាក្សា ការងារ
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ លោក  ហ៊ូ  ហេភីង  អភិបាល ខេត្ត  សាន ស៊ី  នៃ ប្រទេស ចិន  ចូល ជួប
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  ឈិន  ឆាង ហ្ស៊ី  (Chen  Chang  Zhi)  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០:០០  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ទទួល ជំនួយ  និង កម្ចី ការប្រាក់ ទាប សរុប
(Live)  ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  «  ទ ន្លេ៖  ផ្សារភ្ជាប់ ប្រជាជន  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  »
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ សិក្សា ថ្មី  “ វិទ្យាល័យ សម្តេច តេជោ
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ចេញដំណើរ  ទៅ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ហាជ្ជី នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជិត ៨០០ នាក់  ហើយ  ដោយសា ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រហូតមក  ដល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ហាជ្ជី នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជិត ៨០០ នាក់ ហើយ  ដែល ក្នុង គម្រោង  ១០០៨ នាក់  ខណៈ  មាន សាសនិក ឥស្លាម ទូទាំង ពិភពលោក  បាន កំពុង ចេញដំណើរ ជា បណ្តើរ ៗ  ទៅកាន់ ក្រុង ម៉ាកាស  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអី ឌីត  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ហាជ្ជី នៅ ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក កើត សាសនា ឥស្លាម  ដែល ទទួល មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ចេញដំណើរ  ទៅ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ហាជ្ជី នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជិត ៨០០ នាក់  ហើយ  ដោយសា ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន  បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  និង លោកស្រី ចូលរួម ជួន ដំណើរ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  ចេញ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ហាជី្ជ  ១៣០ នាក់  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ ១៣  រោច ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥស្លាម មួយ ចំនួន ទៀត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង នាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក បាន ជូន ពរ អោយ ការធ្វើដំណើរ ទាំង ទៅ ទាំង មក  សូម ទទួលបាន សុខ សុវត្ថិភាព  និង  ទទួលបាន ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ដោយ ជោគជ័យ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ភ្ញៀវ ពី ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ មាន បងប្អូន  ខ្មែរ សាសនិក ឥស្លាម  បាន ធ្វើដំណើរ ជិត ៨០០ នាក់ ហើយ ដែរ  ទៅកាន់ ទីនេះ ដូចគ្នា  ដែល តាម ការគ្រោងទុក មាន ចំនួន ១០០៨ នាក់  ហើយ តាំងពី ដើម ខែសីហា  ២០១៨  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ភ្ញៀវ ដែល បាន ចេញដំណើរ  បាន ជិត  ៨០០ នាក់ ហើយ  ខណៈ ជាង ២០០ នាក់  ទៀត នឹង ត្រូវ ចេញដំណើរ នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា  និង  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។
ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  បាន ចេញ សារលិខិត ផ្ញើ ជូន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន បណ្ដា ខេត្ត  ក្រុង ចំណុះ មជ្ឈិម  សំណូមពរ ភូមិភាគ នានា ចុះ កិច្ចសន្យា  អនុវត្ត តម្លៃ សេវា អប់រំ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ  លើកលែង បង់ប្រាក់ សាលា ចំពោះ អប់រំ មត្តេយ្យ សម្រាប់ កុមារ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  នៅ តំបន់ ដែល មាន ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម លំបាក  ពិសេស ចាប់ពី ថ្ងៃ ០១ / ០១ / ២០១៨ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  កម្មវិធី យល់ដឹង ពី សមាគម អាស៊ាន  អាន ដោយ លោក៖  ប៊ូ  ម៉េង យូ  ចាក់ផ្សា យ៖  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  ព្រហស្បតិ៍  និង  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង ១៥ ម៉០០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz  ផលិត ជា សំឡេង៖ …
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ អត្ថបទ លោជួន  បូណា  ភ្នំពេញ៖ ប្រធាន គណកម្មាធិការ សិទ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ចំពោះ សហភាព អឺរ៉ុប  ហៅ កាត់ ថា (EU) ដែល គិត ថា កម្ពុជា បាន រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស  ខណៈ ដែល សិទ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។ …
Riddhsen  Raksmeysoriya:  ឯកឧត្តម ជាទី គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ចំពោះ ការចូលរួម ប្រជុំ  ក្នុង ការបង្កើត គណកម្មការ ចំរុះ ឯករាជ្យ នេះ  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ណាស់  ដែល យើង មាន ការទាមទារ ឱ្យ ចូលរួម  ពី គ្រប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម  និង  មើល ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។
Lovepeehs05:  ខ្ញុំ ជឿ ថា វា ល្អ ហើយ ត្រឹមត្រូវ មែន  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គាំទ្រ  តែ គណបក្ស ប្រជាជន  និង  គ.ជ.ប .  មិន គាំទ្រ រឿង នេះ  ថា មិន ចាំបាច់ ទេ  គឺ យើង ជា ខ្មែរ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
Lovepeehs05:  យល់ស្រប ដែរ  តែ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ច្បាស់ជា មិន ចូល ដៃ ចូល ជើង  និង  ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឡើយ  ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ច្បាស់ជា គាំទ្រ  ចំពោះ ប្រជាជន  ដែល ស្រឡាញ់  សិទ្ធិ សេរីភាព  យុត្តិធម៌  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ។
រឿង ខ្មែរ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួន បាន  លុះត្រាតែ ខ្មែរ មាន គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ខ្ពស់ ថា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ ខ្មែរ  ចេះ ស្តាប់ ខ្មែរ គ្នាឯង បាន  វា ត្រូវតែ មាន រូបមន្ត អ្វី មួយ ច្បាស់លាស់  ដែល អាច ជឿជាក់ បាន ទាំង សង្ខាង  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ទំនើប  ជា រូបមន្ត មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើ  សម្រាប់ ខ្មែរ យកមក ប្រើប្រាស  ដើម្បី ដោះស្រាយ វ បត្តិ ខ្មែរ  មិន ចាំបាច់ មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ បាន  មាន ក៏ បាន  ហើយ អាច ដើរ តួរ បាន ទាំង សង្ខាង  គឺ គ្មាន អ្វី ឱ្យ ល្អ ជាង  រូបមន្ត នេះ ទេ  បើ តាម ការស្រាវ របស់ ខ្ញុំ  ។  សូម មើល ថ្លឹងថ្លែង ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា ថា គួរ មិន គួរ  សូម អរគុណ  !!
Riddhsen  Raksmeysoria:  ចំនុច នេះ  ជា ចំនុច ខ្លាំង បំផុត របស់ យើង  ពីព្រោះ មាន មតិ ជាច្រើន  គេ សង្កេតមើល  ហើយ គេ ច្បាស់ជា វិភាគ ថា  ហេតុ អ្វី  គ  ជ  ប  និង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្លាច អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដែល មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង ការចូលរួម បង្កើត  គណកម្មការ ចម្រុះ  ឯករាជ្យ នេះ  ឬមួយ ខ្លាច អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដឹង ថា ខ្លួន ចូល ដៃ ចូល ជើង  ក្នុង ការបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  របស់ ប្រជាជន  ស្លូតត្រង់  ដែល ស្រឡាញ់ សេរីភាព  ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌  ស្រឡាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការយក ព,  ការហូត ពន្ធ ,  គ្រោះថ្នាក់ ,  ដីធ្លី ,  ទ្រព្យសម្បត្តិ ,  ប្រជាជន ខ្មែរ ,  ប្រទេស ខ្មែរ ,  ប្រទេសជាតិ ,  ពន្ធដា,  ពន្ធ ដីធ្លី ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ហិរញ្ញឹក ,  ហ៊ុន  សែន ,  អំពើពុករលួយ ,  Corruption,  Khmer  Government,  Khmer  People,  Property  tax,  Tax.  បញ្ចេញមតិ
តើ ប្រជាជន ចំណេញ ប៉ុណ្ណា  ដោយសារ ការ មិន យក ពន្ធ  ?  តើ ការ មិន យក ពន្ធ  ជា ការអាណិតអាសូរ  ចំពោះ ប្រជាជន មែន ឬ  ?  ខ្ញុំ លើក ជា ឧទាហរណ៍ ថាៈ  ប្រជាកសិករ រក ចំណូល បាន  មួយ ពាន់ ដុល្លា  ($1000)  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បើសិនជា ប្រជាកសិករ បង់ ពន្ធ  ដប់ ភាគរយ  (10%)  ទៅជូន រដ្ឋ  គាត់ ត្រូវ ខាត លុយ  មួយ រយ ដុល្លា  ($100)  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  សំណួរ សួរ ថាៈ  តើ រដ្ឋ យក លុយ  មួយ រយ ដុល្លា នេះ  ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ?  តែ បើ ប្រជាជន  មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ទេ  តើ ប្រជាជន គាត់ យក លុយ  មួយ រដុល្លា ហ្នឹង ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ?  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ព្រៀបធៀប  ក្នុង ការប្រើប្រាស លុយកាក់  របស់ អ្នកជំនាញ ការរដ្ឋ  ទល់ នឹង  អ្នកជំនាញ ការ របស់ ប្រជាកសិករ  ។  អ្នកជំនាញ ការដ្ឋ ថា  ពួកគាត់ យក លុយ នេះ ទៅ  កសាង ឬ សាងសង់  ទំនប់ ប្រឡាយ ទឹក  ផ្លូវថ្នល់  និង សម្រាប់ បើក ប្រាក់ខែ  ឱ្យ បុគ្គលិក អ្នកធ្វើ កិច្ចការ រដ្ឋ  ឬ  គ្រូបង្រៀន ជាដើម  តើ រដ្ឋ ចំណេញ ប៉ុណ្ណា  ?  ចុះ បើ ប្រជាកសិករ ថាៈ  ពួកគាត់ យក លុយ នេះ  ទៅ ធ្វើ  ឬ  លើក ភ្លឺ ស្រែ  ទប់ ទំនប់  ជីក ប្រឡាយ តូច ៗ  និង ជួល គេ  ឬ  ចំណាយ ក្នុង កិច្ចការ របស់ គាត់  តើ ពួគ គាត់ ចំណេញ ប៉ុណ្ណា  ?  បើ គិត មើលទៅ  ប្រជាកសិករ  គាត់ ចំណេញ ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ ប្រសិនជា ពួកគាត់ ថ្លោះ ធ្លោយ  យក លុយ មួយ រយ ដុល្លា នេះ  ទៅ ចាយវាយ  ផ្តេសផ្តាស  មាន ទិញ ស្រាយកមក ផឹក  លេង ស្រី ញីរ  លេង ល្បែងស៊ីសង  ឬ  យក លុយ មួយ រយ ដុល្លា ហ្នឹង  ទៅ សូកប៉ាន់  ឬ  ថ្លៃ សាគុណ មន្ត្រី ពុករលួយ ទៅវិញ  តើ ពួកគាត់ ខាត  ឬ  ចំណេញ ប៉ុណ្ណា  ?
តើ ពាក្យសំដី របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន - សែន  ដែល គាត់ ថា មិន យក ពន្ធដារហូត  ពី ប្រជា- ជន ហ្នឹង ពិតជា ចំណេញ  ចំពោះ ប្រជាជន ក្រីក្រ មែន ទេ  ?  តើ រឿង នេះ ជា រឿង ពិត ឬ ទេ  ដែល គាត់ ថា  មិន យក  ពន្ធ ពី ប្រជាជន នោះ  ?  បើ យើង មើល ពី ក្រៅ ទៅ  ដូចជា មិន យក ពន្ធ មែន  តែ បើ យើង ក្រឡេក មើលទៅ  មួយ  ចំហៀង ទៀត  យើង ឃើញ ប្រជាជន បាន យក លុយ  ទៅ សូកប៉ាន់  ឬ  ជូន សាគុណ  ឬ  សាហ៊ុយ ដល់ មន្ទ្រី  រដ្ឋ តូច ធំ  តាម ជាន់ ថ្នាក់  តើ ពួក គាត់ បាន ចំណាយ  អស់ ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ៗ  ?  ហើយ តើ ប្រើ ពេល ប៉ុន្មាន  ទៅ ចរចារ ពួក មន្ត្រី ទាំងនោះ  ?  ឱ្យ តិច ទៅ ពួកគេ មិន ព្រម  គេ រក លេស នេះ នោះ  ពន្យា កិច្ចការ របស់ គាត់  គឺ ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  ទៅមក ជាញឹកញាប់  ទម្រាំ និយាយ គ្នា ត្រូវ  ខាត ពេល  និង  លុយ មិន ចេះ តិច  ហើយ ពិបាកចិត្ត ព្រួយបារម្ភ ទៀត  បើ ពួកគាត់ ជា  មនុស្ស គណបក្ស ផ្សេង វិញ  វេច អង្ករ ដេក ចាំ ហើយ  ទម្រាំ នឹង  បាន របស់ ដែល គាត់ ត្រូវការ  គឺ គ្មាន បាន ចំណេញ អ្វី ទាំងអស់  បង្ករ ភាព អាណាធិបតេយ្យ  រញេយ រញាយ  កើត ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  ចង់ មិន ចង់ កាប់ ចាក់ គ្នា  រឿង តូច ទៅជា រឿង ធំ  ត្រូវ ចំណាយ លុយ មួយ រយ  បែរជា  អស់ ដល់  មួយ ពាន់  ឬ រហូត អស់ ដីធ្លី ស្រែ ចំការ ផ្ទះសម្បែង ក៏ មាន  គឺ បង្ករ អស្ថិរភាព ក្នុង សង្គម  គ្មាន ពេល ល្ហែ  ។ល ។
ការ ដែល មិន យក ពន្ធដា ត្រឹមត្រូវ  នាំឱ្យ ខាតផលប្រយោ់ជន៍ ប្រទេសជាតិ ធំ ដុំ ណាស់  គឺ បង្ករ អស្ថិភាព ក្នុង  សង្គម គ្រប់ បែបយ៉ាង  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ចំពោះ រដ្ឋ ដែល ដឹកនាំ តាម របៀប នេះ  ការសូកប៉ាន់  ឬ  ឱ្យ លុយ  ជាសារគុណ  ឬ  ជាសាហ៊ុយ ថ្លៃ សេវា  ធ្វើ ការងារ លួច លាក់ ក្រោម តុ  លើ តុ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើ ដែរ  ។  ឃើញ ចម្រើន ដែរ  ចំរើន ទៅលើ បុគ្គលិក មួយចំនួន តូច  ឃើញ គេ មាន ផ្ទះ វិឡា  ឡាន ថ្មី ៗ ជិះ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា  រក អង្ករ ច្រក  ឆ្នាំង មិន ចង់បាន  គឺ គេ សប្បាយ ហ៊ឺហា  លើ ទឹកភ្នែក របស់ រាស្ត្រ ក្រីក្រ  ហើយ ភាពល្ងង់ខ្លៅ រិត តែ មាន ច្រើន  ឡើង  ៗ  ដោយសារតែ ក្រោម ការ  គៀប សង្កត់ ពីសំណាក់  អ្នក មាន លុយ  អ្នក មាន អំណាច  អ្នក ចេះ  ឬ  អ្នក ពូកែ ខាង ការបោកប្រាស  ។  និយាយ ទៅ មាន តែ ប្រទេស  ដែល នៅក្រោម របប អាណានិគម និយម គេ ទេ  ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របៀប នេះ  ប្រទេស ដែល គេ មាន ឯករាជ្យ ត្រឹមត្រូវ  គេ មិន ធ្វើ របៀប នេះ ទេ  !!
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ធ្វើ បុណ្យ ៣ យប់  ៣ ថ្ងៃ  ឆ្លង ឆ្នាំ  នៅ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដើម្បី អបអរសាទ ខួប លើក ទី ២០  ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  « ឆ្នាំ នេះ  យើង នៅ ដល់ បុណ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  ទី ១ -  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ,  ទី ២ -  ថ្ងៃ បុណ្យ អ៊ុទូក  បន្ទាប់ ទៅ ពិធី រំឭក ខួប លើក ទី ៤០  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត រណៈ សិរ្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម សំខាន់  នៃ ការគោះ ជួង  នៃ ការបង្កើត ថ្ងៃទី ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់មាន បុណ្យ ជាបន្តបន្ទាប់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើ បុណ្យ នៅ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ចំនួន ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ តែម្តង ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  “ ៣ យប់  ៣ ថ្ងៃ  អញ្ជើញ អ្នកមុខ កំពូល  ទៅ រាំង វង់ នៅ ហ្នឹង តែម្តង ។  មិន មែន លេង តែ ពេល យប់ ទេ  ទាំង ពេល ថ្ងៃ  ក៏ រាំង វង់ រាំ ឲ្យ ពេញ តែម្តង ។  ទូរទស្សន៍  PNN  នៅនឹង ស្រាប់  ផ្សាយ ទៅ ហើយ  ទូរទស្សន៍ ណា ចង់ ផ្សាយ  ទៅ ដាក់ ឲ្យ ពេញ នឹង តែម្តង ” ។
សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ បុណ្យ រំឭក ខួប លើក ទី ២០ ឆ្នាំ  នៅ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នេះ  គឺ ធ្វើ ចំ ថ្ងៃឆ្លង ឆ្នាំ  គឺ ថ្ងៃទី ២៩ ,  ៣០,  ៣១  យើង រួមគ្នា មក បាញ់ កាំជ្រូច ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ ទៅនឹង ទៅ ។  សម្តេច គូសបញ្ជាក់ ថា  « ខួប ទី ២០  គឺជា ថ្ងៃ ដែល យើង បញ្ចប់ សង្គ្រាម  តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ ។  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  គឺជា នយោបាយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  របស់ យើង  ទទួលបាន សន្តិភាព  និង ឯកភាព ទឹកដី របស់ យើង  ហើយ នយោបាយ នេះ  បាន នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ ទាំង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដែល មិន ឲ្យ ប្រជាជន ស្លាប់ ទៀត » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បុណ្យ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ រួច  ក៏ នៅ ខួប លើក ទី ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ រំដោះ ជាតិ ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ២០១៩ ។
សម្តេច តេជោ  លើកឡើង ទៀត ថា  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន តែ  ហ៊ុន  សែន ,  ហេង  សំរិន ,  ជា  ស៊ីម  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  ក៏ មាន បាត់ ដៃ របស់ ជូន ជីតា របស់ ឪពុក ម្តាយ ក្មួយ ៗ  ដែល បាម បន្សល់ទុក ជា មរតក  នូវ ការអភិវឌ្ឍ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស នូវ វិធានការ  ដាក់  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន របស់ រស្ស៊ី និង ចិន  ដែល រំលោភ លើ  បទ  ដក់ ទណ្ណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិក កូរ៉េ ( ស.ប.ប. ក) ។
ជាក់ស្តែង គឺ  ក្រសួង នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Dalian  Sun  Moon  Star  International  Logistics  Trading  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ចិន  និង  សាខា  SINSMS  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ធ្វើ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ សម្រាប់  ដឹកជញ្ជូន ស្រា  និង ថ្នាំជក់ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Profinet  នៅ រុស្ស៊ី ក៏ ត្រូវការ  ចោទប្រកាន់  ពី បទ រំលោភបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ  ការផ្តល់ សេវាកម្ម កំពង់ផែ សម្រាប់ នាវា ព្យួទង់ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជា នាវា ស្ថិត  ក្នុង បញ្ជី ត្រូវបាន ដាក់ ពិន័យ ។
នា សប្តាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ធនាគារ  ពាណិជ្ជកម្ម  Agrosoyuz  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ហើយ ម្ចាស់ ធនាគារ  នេះ ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Ri  Jong  Won,  ក្រុមហ៊ុន ក្រុង  Dandong  Zhongsheng  Industry  &  Trade  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រ  ទេស ចិន និង សម្ព័ន្ធ ក្រុម  ហ៊ុន កូរ៉េ  Ungum  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ការចោទប្រកាន់ ថា  មុខ សញ្ញា ទាំងនោះ  មាន ឈ្មោះ លើ បញ្ជី ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ៕
ពុក ម៉ែ បងប្អូន និង ភ្ញៀវ បរទេស ទេសចរណ៍  មក ដើរលេង ក្នុង ប្រាសាទ អង្គរ យើង  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន កាបូប លុយ កាក់ នឹង ទូរស័ព្ទ ផង  មួយ រយៈពេល នេះ  ករណី ចោរ លួច អីវ៉ាន់  ហាក់ដូចជា មាន ការកើនឡើង  ខ្ញុំ ស្រណោះ តែ អ្នក ដែល បាត់ របស់ គាត់ ណាស់  ។  14.09.18
តាម មន្ដ្រី ស្រុក  Lombok ខាងជើង  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  តំបន់ នេះ រង ការខូចខាត ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ  ហើយ ទូទាំង តំបន់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្មាន អគ្គិសនី ៕ សូយន
ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ជម្លៀស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ២០០០ នាក់  បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៧ Richter  នៅ កោះ Lombok  ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស យ៉ាងតិច ៩៨ នាក់ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ រង់ចាំ ជើងហោះហើរ ជម្លៀស ចេញ នៅ ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ  Praya  នៅ Lombok,  Nusa  Tenggara ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី
កងកម្លាំង សង្គ្រោះ កំពុង ស្វែងរក អ្នក នៅ មាន ជីវិត ក្នុង គំនរ ផេះ ផង់  ក្រោយពេល អគារ ជាច្រើន បាន បាក់ ស្រុត ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី  នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែ សីហា ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ ពី  2.000-2.700 នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ប្រជុំ កោះ Gili  ចម្ងាយ ពី តំបន់ សមុទ្រ  Lombok  ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ពាយព្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្ដរាយ ធម្មជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី (BNPB),  លោក Sutopo  Purwo  Nugroho  ព្រមាន ថា  ចំនូន អ្នកស្លាប់ និង របួស នៅ មាន បន្ថែម ទៀត  ហើយ បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្លាប់ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ដៃ និង ជើង គឺជា ផ្នែក ដែល ឆាប់ ទទួល ភាព ត្រជាក់ ខ្លាំង នៅក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ។  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ឈាម រួញ តូច ធ្វើអោយ ឈាម រត់ មិន បាន ល្អ នៅ តាម ដៃ និង ជើង ក៏ ដូចជា ផ្នែក ខាង ចុង នៃ រាងកាយ កើត ជំងឺ ត្រជាក់ ដៃ និង ជើង ។  វា ជា ជំងឺ ម៉្យាង កើតឡើង ញឹកញាប់  ប៉ុន្ដែ បើសិនជា មិន ខ្វាល់ខ្វាយ នោះ វា អាច កើត ជា ជំងឺ បាន ។  បើ កំដៅ ក្នុង ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ  ភាពស៊ាំ និង ជំងឺ ក្នុង ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ  អាច បណ្ដាលអោយ មាន ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល រួម តូច ។
បើសិនជា ចង់ បំបាត់ ភាពត្រជាក់ ដៃ និង ជើង  ត្រូវតែ បង្កើន ការហាត់ប្រាណ ដើម្បី ដុត រំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ ។  នៅពេល ចេញ ក្រៅ  គួរ ដើរ នៅ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង  ពាក់ ស្រោមដៃ ឬមួក  និង  គ្រឿង បិទ ត្រចៀក ជាដើ ម អាច បញ្ជៀសភាព ត្រជាក់ ដែល ជា ការអាច កាត់បន្ថយ ការកើតមាន ជំងឺ បាន ។
ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  នៅពេល ទំពាំង ក្លាយជា ឫស្សី ដ៏ រឹងមាំ ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ !  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  នៅពេល ទំពាំង ក្...
ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  នៅពេល ទំពាំង ក្លាយជា ឫស្សី ដ៏ រឹងមាំ ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ !
ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  នៅពេល ទំពាំង ទាំងឡាយ របស់ យើង ក្លាយជា ឫស្សី ដ៏ រឹងមាំ ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ !
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង ដល់ ថ្ងៃ ប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ សិក្សា មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយឡែក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្អូន ៗ ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង  ២៥ មណ្ឌល  នឹង ត្រូវ ប្រឡង បញ្ចប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ផ្តាំផ្ញើ  និង លើកទឹកចិត្ត ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អនាគត ខ្លួន  មុខមាត់ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការយក កម្រៃ ពី ការផ្ញើ ម៉ូតូ - កង់  នៅ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំង  ២៥ មណ្ឌល  ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅពេល ប្រឡង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ឡើយ  ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ជា អ្នកទទួលបន្ទុក នេះ ជំនួស ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សេចក្តីប្រកាស  /  អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង ...
ឆ្នាំ នេះ ក៏ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ តុបតែង លម្អ តាម ដង វិថី  និង សួនច្បារ នានា  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ បងប្អូន ដែល អញ្ជើញ មក ទទួល ភាព សប្បាយរីករាយ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។  ដោយឡែក ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង រៀបចំ ការប្រកួត រចនា ម៉ូត ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បងប្អូន អ្នកជំនាញ ខាង រចនា ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្អូន ៗ និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ចូលរួមចំណែក បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  នូវ ម៉ូត ខ្លោង ដែល មាន សោភណភាព ស្រស់ស្អាត  និង បង្កប់ ទៅ ដោយ រចនាបថ ខ្មែរ ពិត ៗ ។  ខ្លោង ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ តាមរយៈ ការចុច  Like  នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  និង ដាក់ តម្លើង នៅ តាម ទីតាំង ដែល បាន ត្រៀម ទុក ជាស្រេច ។
- ខ្លឹមសារ អក្សរ  ៖  អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ,  ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ព្រហស្បតិ៍  ១៥ កើត  និង សុក្រ  ១ រោច  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ២២  និង ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
- ៤ ទីតាំង  រួមមាន៖  របារ កាត់ ទទឹង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម មុខ វិមាន ឯករាជ្យ ,  របារ កាត់ ទទឹង មុខ នាឡិការមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ ,  របារ កាត់ ទទឹង វិថី ព្រះសីហនុ ចំណុច ខាងលិច រង្វង់ មូល សម្ដេច ជួន ណាត  និង របារ កាត់ ទទឹង តិរវិថី ព្រះស៉ីសុវត្ថិ ចំណុច សួន ព្រះគន្លុង ។
ប្រទេស ចិន ហាម ការដឹកជញ្ជូន ជ្រូក ពី តំបន់ មួយចំនួន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ជ្រូក  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  វៀតណាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម ។
លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  បាន លើកឡើង ពី ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឆ្លងកាត់ ការតស៊ូ  និង សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព  និង  ស្ថេរភាព  ដែល ជា កត្តា ចលករ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេស កម្ពុជា អោយ មាន ការរីកចម្រើន មក ទល់ ពេលនេះ ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ  លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  បាន  ស្នើសុំ អោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជម្រុញ ការតភ្ជាប់ អោយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ តាមរយៈ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  វិស័យ អប់រំ  យុវជន  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី អោយ កើនឡើង ដល់  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ ។
នៅក្នុង ជំនូប នេះ ដែរ  លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  ក៏ បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  កន្លងមក  នេះ ។  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  បាន ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន សម្រេច ផ្តល់ ជំនួយ ជា ថវិកា ចំនួន ២៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី សាងសង់ អគារ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ផងដែរ ។
Previous:  រថយន្ត កុងតឺន័រ កិន ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា នេះ ថា  គឺជា ចំណង ដៃ ដ៏ ធំ មួយ  សម្រាប់ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ របស់ កម្ពុជា ។  បន្ថែម ពី នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  របស់ កម្ពុជា  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ ភាគី វៀតណាម  ជួយ ជម្រុញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មកកាន់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  និង ជម្រុញអោយ មាន កិច្ចសហការ គ្នា រវាង  ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ អំពើរ ឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន នានា  ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន  និង  លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា សក្ខីភាព ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  មាន ដូច ជា៖  ១ )  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ការពង្រឹង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផាម  ប៊ិញ មិញ  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ២ .)  ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ស្តីពី ការតភ្ជាប់  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  - វៀតណាម  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ  លោក  ង្វៀន  ជីយ៉ុង  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ កម្ពុជា  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឆាយ  ថន ។  ៣ )  អនុស្សារណៈ នៃ ការ  យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង រោងចក្រ អគ្គិសនី  ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ បញ្ជូន  អគ្គិសនី  និង ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  វៀតណាម  ឯ . ឧ  ត្រាន់  តួន អាញ់  និង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  ស៊ុយ  សែម  ។  ៤ ).  សកម្ម  ភាពសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ អចិន្រៃ្តយ៍ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន គោក  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  អនុ រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  ជីវិញ  និង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  លោក  នាង  ផាត  ៥ )  អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង វិទ្យាស្ថាន ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍ បច្ចេក  វិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  (  NIPTICT) នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុម  ហ៊ុន វៀត ធែល កម្ពុជា  ភីធី អ៊ី  អ៊ិលធីឌី  (  VIETTEL  Cambodia  PTE.,LTD)  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន វៀត ធែល កម្ពុជា  លោក  ង្វៀន  ថាញ់ ញឿង  និង  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ប្រៃសណីយ៍  លោក  សេង  សុភាព  ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក  ង្វៀន  ហ៊្វូជុង  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ឋ បុព្វបុរស ខ្មែរ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ព្រមទាំង បាន ចូល គាល់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  នឹង អញ្ជើញ ដង្ហែរ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ផងដែរ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ...
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការដ្ឋាន សាងសង់ បង្គន់ សាធារណៈ នៅ សួនច្បារ ព្រះនាង ប្រាជ្ញា បារមី  សម្រេចបាន  ៨០ % ។  បង្គន់ សាធារណៈ នេះ  មាន បន្ទប់ ស្ត្រី ចំនួន  ១០  បន្ទប់ទឹក បុរស ចំនួន  ១០  កន្ថោរ នោម ចំនួន  ១០  និង បន្ទប់ ជន ពិការ ចំនួន  ១ ។  ការដ្ឋាន នេះ  នឹង ខិត ខ ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចសន្យា សាងសង់ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំហាន ទី ៤  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ដោយ ឯកឧត្តម  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំណាង ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ...
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក ...
ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  JICA  បាន រៀបចំ ពិធី ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំ...
អបអរសាទ រ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ វិមាន ទ្រង់  (  សហគមន៍ នគរ ថ្មី  )  ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !...
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដង ន័ង្គល មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ ...
ការធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម  និង សុខ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង !  អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំ ...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Tottenham  Hotspur  បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Wembley  ដើម្បី ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ គឺ ក្រុម  Liverpool  ដោយ ការប្រកួត នេះ ក្រុម ភ្ញៀវ ហាក់ មាន  ប្រៀបជ ...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  England  បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Wembley  Stadium  ដើម្បី ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ គឺ ក្រុម  Spain  ដោយ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ដាក ...
កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន និយាយ ថា ការចុះហត្ថលេខា របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ធ្វើឱ្យ  Juventus  “ ពេញចិត្ត យ៉ាង ច្បាស់ ”  សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League
កីឡាករ  Lionel  Messi  ជឿជាក់ ថា ការចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ធ្វើឱ្យ  Juventus  ចូលចិត្ត លេង  Champions  League  រដូវកាល នេះ ។  Ronaldo  វ័...
កីឡាករ មក ទូទាំង ពិភពលោក បាន ប្រកួតប្រជែង ខំប្រឹង បំប៉ោង សំណាង ទី ដោយ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  ប៉ុន្តែ មិន មែន ត្រឹមតែ ស៊ុត អោយ តែ បាន នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ ខំប្រឹងប្រែង ក្នុ ...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Leicester  City  បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  King  Power  Stadium  ដើម្បី ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ គឺ ក្រុម  Liverpool ដោយ ការប្រកួត នេះ ក្រុម ភ្ញៀវ ហាក់ មាន  ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ដែល ចាកចេញ ពី ក្រុម  Real  Madrid  សម្រាប់ ក្ល ...
លោក  Maurizio  Sarri  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ គុណភាព របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  របស់ គាត់ ក្នុង ការវាយ សម្រុក របស់ ពួកគេ ដោយ អះអាង ថា នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង តំណែង របស់ គាត់ អា...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Cardiff  City  បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Cardiff  City  Stadium ដើម្បី ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ គឺ ក្រុម  Arsenal ដោយ ការប្រកួត នេះ ក្រុម ភ្ញៀវ ហាក់ មាន  ប្...
ការចាប់ឆ្នោត រើស ពូល របស់ ក្រុម ទាំង ៣២ នៅ  UEFA  Champions  League  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ កាលពី យប់ មិញ  ខណៈ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ...
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  ជឿជាក់ ថា វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការអវត្តមាន ក្នុង ការដ ...
ខ្សែ បម្រើ របស់  Real  Madrid  កីឡាករ  Luka  Modric  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ម្ចាស់ ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ល្អ ជាង គេ នៅ អឺរ៉ុប សម្រាប់ រដូវកាល ២០១៧ - ១៨  ក្រោ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  Real  Madrid  បាន គ្រង ជា ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  ៣ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  ហើយ សម្រាប់ យប់ មិញ កីឡាករ របស់ ពួក គ...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Chelsea  FC  បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ដើម្បី ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ  AFC  Bournemouth  ដោយ ការប្រកួត នេះ ក្រុម ផ្ទះ ហាក់ មាន  ប្រៀប ជាង ...
តោះ មក ស្គាល់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018
ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ ជម្រើស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្រោយ ទម្លាក់ ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប់ រួម ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ នឹង ០  ។  កីឡាករ  Ueda  ជា អ្នក ស៊ុត បាល់ បំប៉ោង សំណា ...
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន យកឈ្នះ ជម្រើសជាតិ វៀណាម ដោយ លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ១  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ ព័ត្រ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  នៅ ប្រទ ...
កីឡាករ  Hwang  Ui-jo  អាយុ  26  ឆ្នាំ  កើត ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៩២  ទីកន្លែង កំណើត កើត នៅ ទីក្រុង  Seongnam  ប្រទេស កូរ៉េ  កម្ពស់ ១.៨៣  ម៉ែត្រ  លេង ជា ខែ្ស ប្រ...
ម៉ាឡេស៊ី៖  ក្រុម ជម្រើស មកពី  ២៥ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  បែងចែក ជា  ៦ ពូល  ដើម្បី ដណ្តើម មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Game  2018  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  ដែ ...
ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទាំងអស់ ដែល ប្រកប អាជីព នៅ តំបន់ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប នឹង ត្រូវ រកឃើញ ថា អ្នកណា ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  UEFA  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ចុង ខែ នេះ ហើយ  ខណៈ កីឡាក ...
គ្រាប់ បាល់  Freekick  ដែល ឆ្ងាយ ហើយ ល្អ បំផុត ទាំង ១០  មើលទៅ ពិតជា អស្ចារ្យ សម្រាប់ យុគសម័យ កីឡា បាល់ទាត់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន យើង នេះ  ក្នុង មាន កីឡាករ ដូច ជា៖  ...
វា ពិតជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ក្លឹប  Man  Utd  ដើម្បី រក លុយ ឱ្យ ក្លឹប  Anthony  Martial  មុនពេល ក្លឹប ផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ។  ...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Arsenal  បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Emirates  Stadium  ដើម្បី ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Ham  United  ដោយ ការប្រកួត នេះ ក្រុម ផ្ទះ ហាក់ មាន  ប្រៀប ជាង ដ ...
Eriksen  គឺជា គោលដៅ របស់ ក្លិប  Real  Madrid  និង  Barcelona  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ។  PSG  នឹង ប្តូរ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពួកគេ ទៅ  Eriksen  ប្រសិនបើ ពួកគេ បរាជ័យ ជា ...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Wolverhampton  Wanderers  បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Molineux  Stadium  ដើម្បី ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក រដូវកាល មុន គឺ ក្រុម  Manc...
ប្រធាន ក្រុម  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការដណ្តើម ទីផ្សារ ចុង សប្តាហ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ តារា ឆ្នើម  PSG...
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  របស់ ក្រុម  Manchester  United  ចង់ឱ្យ ក្លឹប  Barcelona  ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន គាត់ មុន ចុង ខែ នេះ ។  កាសែត  The  Times  បាន និយាយ ថា  Pogba  បាន ត ...
តារា ឆ្នើម  CHELSEA  Eden  Hazard  មិន ចាំបាច់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ទេ ។  នោះ គឺជា គំនិត របស់ អតីត ខ្សែ បម្រើ  Danny  Murphy  របស់  Liverpool  និង អង់គ ...
Man  United  នឹង គាំទ្រ លោក  Paul  Pogba  ពី លោក  Jose  Mourinho  ប្រសិនបើ សង្រ្គាម នៅ  Old  Trafford  កាន់តែ អាក្រក់
យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  MANCHESTER  UNITED  នឹង ជួយ លោក  Paul  Pogba  ឱ្យ កាន់ តំណែង ជំនួស លោក  Jose  Mourinho  ប្រសិនបើ ជម្លោះ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ មិន ល្អ ។  Po...
បរទេ ស៖  គ្រូបង្គោល របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  បាន និយ យា ថា  ប្រិយមិត្ដ ដែល ស្នេហា វិស័យ បាល់ទាត់  នឹង ចាប់ផ្ដើម ទស្សនា លីក កំ...
អេស្ប៉ា ញ៖  នៅក្នុង ការប្រកួត បើក រដូវកាល  pre-season  លើក នេះ លោក  Julen  Lopetegui  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Real  Madrid  បាន ជំរុញឲ្យ កីឡាករ  Marco  Asensio  ផ្លាស់ ...
អង់គ្លេស៖  ពានរង្វាន់  PFA  Player  of  The  Year  គឺជា ពានរង្វាន់ មួយ  សម្រាប់ ប្រគល់ឲ្យ  កីឡាករ ល្អ បំផុត  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  ដែល តែងតែ ប្រា...
យន្តហោះ ចម្បំាង របស់ អង្គការ ណា តូបង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ត តំាង ជាមួយ ប្រទេស រុស្សី  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
និង អាល្លឺម៉ង់  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ហោះ បើក ប្រតិបត្តិការ ធ្វើឲ្យ ដូចជា ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ពី ប្រទេស ណាមួយ  ។
បរទេ ស៖ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Anatoly  Antonov  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ទើប បាន ប្រាប់  មន្ត្រី អាមេរិក  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ទីក្រុង មូស្គូ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ  ជុំវិញ សញ្ញា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ត្រៀម ធ្វើ ការវាយ  ប្រហារ ថ្មី  ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី នោះ  លោក  Anatoly  Antonov  ក៏ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ផងដែរ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន  ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន និង មិន  ស្រប ច្បាប់  ទៅលើ ស៊ីរី ។
ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ក្នុង  សារ បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ ហ្វែសប៊ុក មួយ  របស់ ខ្លួន ថា  លោក  Antonov  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល រួមមាន ទាំង លោក  James  Jeffrey  តំណាង ពិសេស សម្រាប់  ប្រទេស ស៊ីរី ផងដែរ ៕
កំពង់ធំ :  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ទាញ ដាវ កាប់ ចាក់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ទៀត ដោត ជាប់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង ខាងត្បូង  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លួន  ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង ខា ត្បូង  ឃុំ បឹង  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ោល  មុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ( ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ ជនរងគ្រោះ )  បាន ដុត នឹង ដាវ  មុត ចំក្រោម ក្លៀក ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ  ធ្លាប់ បាន ទាស់សម្ដី ជាមួយ ជនល្មើស  ម្ដង រួច មកហើយ  ហើយ មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ បាន ទាស់ សម្ដី គ្នា ម្ដង ទៀត  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន គំរាម ថា នឹង អារ .ក ជនសង្ស័យ ចោល  លុះ ពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ កំពុង ដេក នៅលើ គ្រែ ខាងជើង ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ មកដល់  បាន កាន់ ដាវ ទៅ រក រឿង ជាមួយ ជនសង្ស័យ  ពេល នោះ អ្នក ទាំង ២ ក៏ បាន ប្រតាយ ប្រទប់ គ្នា រហូតដល់ ជនសង្ស័យ ដណ្ដើម បាន ដាវ ហើយ ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ចំក្រោម ក្លៀក ខាងឆ្វេង ចំនួន ១ ដាវ  ( ដោត ជាប់ នឹង ខ្លួន )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង ។  ចំណែក ភ្លាម ៗ ជនសង្ស័បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង ៕
អ្នក អាច បញ្ជាក់ ប្រភេទ នៃ អាហារ ដែល អ្នក រំពឹង ថា នឹង ,  ម៉ាក ស្រា ដែល អ្នក ចង់បាន និង ចំនួន នៃ ការចូលរួម ឬ មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក ចង់ យក .  វា អាច ទាំងអស់ តម្រូវ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក .
ប្រណីត ប្រតិបត្តិធម្មនុញ្ញ ឯកជន ល្អ បំផុត យន្តហោះ ជើងហោះហើរ ទីក្រុង  Columbus,  ទីក្រុង  Cleveland,  Cincinnati,  ទីក្រុង  Toledo,  សេវា ជួល គូ  OH  យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ  866-576-7813  សម្រាប់ អាកាស  deadhead  ជើង ទទេ សាកល្បង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នៅក្នុង តំបន់ ក្បែរ ខ្ញុំ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្ញុំ ,  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ,  សប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង សត្វ ចិញ្ចឹម យន្តហោះ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព ?  សូម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ ជំនួយ ល្អ បំផុត ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង រហ័ស  866-576-7813!
ចាំ បាន ថា ពេល ដែល ,  ការលួងលោម ,  និង មធ្យោបាយ ងាយស្រួល គឺជា ពាក្យ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា គិត ថា នៅពេល ពួកគេ គិត ថា ជួល យន្តហោះ ឯកជន
សម្រាប់ ជើងហោះហើរ អាជីវកម្ម ,  សេវា ធម្មនុញ្ញ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការកំណត់ ឯកជន ដែល ជា កន្លែង ដែល កិច្ចប្រជុំ សហការី អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ការរំខាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ .  ការហោះហើរ របស់ អ្នក ជាញឹកញាប់ អាច យក អ្នក ឡើង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ ខិត ទៅ ជិត ផ្ទះ របស់ អ្នក និង នាំ អ្នក ទៅ ជិត គោលដៅ របស់ អ្នក មួយ ,  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដី .
អ្នក អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើង ទទេ ឬ ទៅ តំបន់ រដ្ឋ អូហៃ អូ  " គឺជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ សម្រាប់ ការហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទទេ នៃ យន្តហោះ ឯកជន មួយ ដែល បាន កក់ វិធី មួយ តែ មួយ .
សូម ពិនិត្យមើល ទីក្រុង ដែល នៅជិត បំផុត របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ បន្ថែម ពី ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ.
រង់ចាំ ពេលវេលា អាច ជា រឿង អតីតកាល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ជួល សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន នៅក្នុង រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ.  រងចាំ ពេលវេលា ជា មធ្យម គឺ ប្រមាណ  4  ទៅ  6  នាទី .  អ្នកចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ របស់ អ្នក ខណៈពេល ជៀសវាង នូវ ជួរ យ៉ាង វែង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ,  ការលក់ សំបុត្រ ,  សន្តិសុខ និង រង់ចាំ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នក .
អញ្ជើញ ថ្លែង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រួម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Dang  Dinh  Quy  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំពោះ មុខ បញ្ហា ការសាកល្បង កំពុង ដាក់ចេញ នាបច្ចុបន្ន នេះ  ប្រទេស នានា គួរតែ ពង្រឹង សាមគ្គីភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម  ដោយ ចាំបាច់ ត្រូវ រក្សា តួនាទី របស់ វេទិកា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសន្ទនា  មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា  ដើម្បី ជំនួស ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា និង រិះគន់ គ្នា ផងដែរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Dang  Dinh  Quy  បាន អះអាង ថា  គោលនយោបាយ ឥត ងាក់រ៉េ របស់ វៀតណាម គឺ ត្រូវ គោរព  និង ធានា សិទ្ធិ មនុស្ស ឱ្យ បាន សមស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ចែករំលែក រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង សមិទ្ធិផល ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជាដើម ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Dang  Dinh  Quy  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការពិគ្រោះយោបល់ ជាប្រចាំ របស់ វៀតណាម ជាមួយ ដៃគូ ជាច្រើន ដូចជា  អាមេរិក  ស្វីស  អូស្ត្រាលី  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ហើយ វៀតណាម ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅ  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ៕
វៀតណាម គាំទ្រ  “ ការជម្រុញ និង ការធានា សិទ្ធិ មនុស្ស ”  នៅក្នុង បណ្តា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ គណកម្មាធិការ ទី ៣ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម គាំទ្រ  “ ការជម្រុញ និង ការធានា សិទ្ធិ មនុស្ស ”  នៅក្នុង បណ្តា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ គណកម្មាធិការ ទី ៣ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប
ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គណៈកម្មការ ទី  ៣  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សង្គម  មនុស្សធម៌  និង វប្បធម៌ បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ផ្តោត ការពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ  “ ជម្រុញ និង ធានា សិទ្ធិ មនុស្ស ” ។
Hosts  គឺជា  file  ពិសេស មួយ របស់  Windows  ហើយ វា ជា  file  មួយ ដែល មិន មាន  extension  នោះ ទេ  ។  Hosts  ជាធម្មតា វា នឹង មាន វត្តមាន នៅ ពេល ដែល  Windows  បាន ដំឡើង រួច  ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក  file  នេះ បាន ដោយ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង  C:\Windows\System32\drivers\etc  ( សន្មត់ ថា  Windows  របស់ លោក អ្នក ផ្ទុក នៅ  C  partition)  ឬ ក៏ ចុច  key  Windows  +  R  រួច វាយ ពាក្យ  %SystemRoot%\system32\drivers\etc\  ពេល នោះ អ្នក នឹង ឃើញ មាន  file  មួយ ឈ្មោះ  hosts  ( មិន មាន  extension)  ។
ធម្មតា ពេល លោក អ្នកបើក វេបសាយ ណាមួយ  គឺ លោក អ្នក តែង វាយ ឈ្មោះ វេបសាយ នោះ នៅក្នុង ប្រអប់  URL  របស់  Web  Browser  ឧទាហរណ៍  www.antkh.com  ដែល នេះ គេ ហៅ ថា  host  name  ឬ  domain  name  ។  តែភាពពិត វា បាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយ នេះ តារយៈ  IP  address  ឯ នោះ ទេ គឺ  204.246.37.220  ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា បណ្តាញ  network  ឬ  internet  អាច មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន គឺ តាមរយៈ  IP  address  មិន មែន  hostname  ដែល ជា ឈ្មោះ វេបសាយ នោះ ទេ  ។  IP  address  ប្រៀប បាន នឹង លេខ ទូរសព្ទ អញ្ចឹង ដែរ  ហើយ វា មិន អាច ស្ទួន គ្នា ក្នុង បណ្តាញ តែ មួយ បាន ឡើយ  ។
ដូច្នេះ  Hosts  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី  map  ពី  hostname  ទៅជា  IP  address  វិញ  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក វាយ  hostname  ពេល នោះ  hosts  file  បាន ប្រាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ ថា  hostname  ត្រូវ នឹង  IP  address  ប៉ុន្មាន ?  កុំព្យូទ័រ ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស្វែងរក នូវ  IP  address  ដែល មាន នៅក្នុង  hosts  file  បើសិនជា ឃើញ កុំព្យូ
ទ័រ នឹង បញ្ឈប់ ការស្វែងរក  តែ បើ មិន ឃើញ វា នឹង បន្ត សួរ ទៅកាន់  DNS  (Domain  Name  Server)  ដែល នេះ ជា មូល ធ្វើឲ្យ ការបើក វេបសាយ មាន ភាពយឺត  ។  ការកែប្រែ  hosts  file  មាន សារៈប្រយោជន៍
ដោយ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ឃើញ ថា  បើសិនជា មាន ផ្ទុក នូវ  IP  address  របស់ វេបសាយ នៅក្នុង  hosts  file  នឹង នាំឲ្យ វេបសាយ នោះ បើក លឿន ជាង មុន  ។  ដើម្បី បន្ថែម  IP  address  សូម ធ្វើ តាម របៀប ខាងក្រោម  ៖
រួច បើក  hosts  file  នេះ ជាមួយ កម្មវិធី  Notepad  ( ដោយសារតែ  hosts  ជា ប្រភេទ  plain  text  file  ដូច្នេះ អ្នក អាច បើក វា តាម  text  editor  ណាមួយ ក៏ បាន  ឧទាហរណ៍  Microsoft  Word,  Notepad  ជាដើម  ។
តែ មាន សិទ្ធ ជា  administrator  ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ  right-click  លើកម្មវិធី  Notepad  >  Run  as  administrator  >  open  >  ជ្រើសរើស យក  All  Files  (*.*)  នៅក្នុង កម្មវិធី  Notepad  ដើម្បី អាច
បន្ទាប់មក ចុច  key  windows  +  R  ដើម្បី បើក  cmd  រួច វាយ ពាក្យ  ping  ដក ឃ្លា  ឈ្មោះ វេបសាយ  ( មាន  www.  ក៏ បាន មិន បាច់ ក៏ បាន )  រួច ចុច  Enter  ។
ក្រៅពី ពន្លឿន នៃ ការបើក វេបសាយ  hosts  file  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បិទ វេបសាយ មួយចំនួន មិន ឲ្យ  ដំណើរការបាន ដែរ ដោយ ការអនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម  ៖
1-  ចូល បើក  hosts  file  ( ដូច ចំណុច ទី ១ )  រួច បន្ថែម  IP  address  127.0.0.1  ដក ឃ្លា  ហើយ ឈ្មោះ វេបសាយ ដែល ចង់ បិទ  រួច  save  ។
សំគាល់៖  រាល់ កុំព្យូទ័រ តែង មាន  host  address  របស់ វា ផ្ទាល់ខ្លួន  នោះ គឺ  127.0.0.1  (localhost)  វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បិទ  វេបសាយ  ។
ឥឡូវ សូម សាក បើក  Browser  ហើយ វាយ  www.facebook.com  ឬ  www.youtube.com  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ រក សភាព ដើម វិញ គឺ គ្រាន់តែ ចូលទៅ កែប្រែ  hosts  file  ឲ្យ ដូច ដើម ដោយ ធ្វើ ការលុប  ឬ  ដាក់ សញ្ញា  #  ពីមុខ អ្វី ដែល អ្នក បាន បន្ថែម ជា ការស្រេច  ។  ប្រការ ល្អ អ្នក គួរតែ ចម្លង  hosts  file  ដើមទុក មុនពេល ធ្វើ ការកែប្រែ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន ៤០៨ នាក់  សម្រាប់ សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង អប់រំ ។
សូម ជម្រាប ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកប្រឡង ជាប់ ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង ៦៧.០៧ ភាគរយ ។  បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  B  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ៕
អភិរក្ស  ពង្រីក វប្បធម៌ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូឆ្លើយតប តម្រូវការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព
ជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៃ ទិវា វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ណាម បូ  លើក ទី ៧  ( ហៅ កាត់ ថា ទិវា បុណ្យ )  ទើប បាន ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការអនុវត្ត ។
មន្ត្រី ចិន ម្នាក់ ត្រូវ បណ្តេញ ពី ការងារ  បន្ទាប់ វីដេអូ បែក ធ្លាយ ប្រពឹត្ត ទង្វើ ស្រើបស្រាល ដ៏ អាក្រក់ ហួស ជាមួយ នារី បម្រើ ផ្លូវ កម្សាន្ត !!  –  CEN
ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ មន្ត្រី ស៊ីវិល ចិន រូប នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មនុស្ស ជាច្រើន  និង ចុងក្រោយ  មន្ត្រី នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការងារ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ អធិការកិច្ច វិន័យ ស្រុក  Rugao  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម  ។  ជាក់ស្តែង  បុរស រូប នេះ មាន ទាំង ប្រពន្ធ  និង កូន ធំ ៗ ទៅ ហើយ  មិន គួរ ណា ទៅ ធ្វើ រឿង សប្បាយ ខាងក្រៅ ជាមួយ ស្រី ផ្សេង បែប នេះ  ។
បណ្តា រូបភាព  ដែល យក ចេញ ពី វីដេអូ ខ្លី ៗ  នៃ មន្ត្រី ភូមិ  Jiangsu  ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ចេញ នៅលើ អ៊ិនធើរណែត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ខិល នឹង ស្រី រូប នេះ  លូក ស្ទាប ច្របាច់ ញីញក់ សព្វត្រង់ តំបន់ ស្រើបស្រាល របស់ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ យ៉ាង សប្បាយ  ខណៈ ឲ្យ គ្នីគ្នា របស់ ខ្លួន ថត វីដេអូ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ ៣ ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក  ដែល នីមួយ ៗ មាន រយៈពេល ប្រហែល  ១  នាទី  និង  ២០  វិនាទី ,  ២  នាទី  និង ២០ វិនាទី  និង ៤៤ វិនាទី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពុំ មែន មាន តែ បុរស នេះ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព មិន សមរម្យ នេះ  ជាមួយ ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវ កម្សាន្ត ម្នាក់  ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  បុរស ២ នាក់ ដទៃ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ឃើញ ចូលរួម ព្យាយាម លូក ស្ទាប ចុង សុដន់ របស់ ស្ត្រី នោះ ដែល កំពុង បង្ហាញ  ។
ស្ត្រី នេះ ដែល បាន សើច យ៉ាង រីករាយ ទៅនឹង ទង្វើ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម របស់ បុរស នេះ  ត្រូវបាន អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត  បាន សន្មត់ ថា  នាង គឺជា ស្រី ពេស្យា តែ ម្តង  ។  ព្រោះថា  ស្ត្រី រូប នេះ ក៏ ហាក់ បង្ហាញ ការពេញចិត្ត នឹង  « ការលូក ស្ទាប »  ជាមួយ បុរស រូប នេះ ផងដែរ  ។
នៅ ចំណុច មួយ  មន្ត្រី ខិល រូប នេះ  ត្រូវបាន ឃើញ យក ដៃ លូក ស្ទាប សុដន់ របស់ នាង  ខណៈ មិត្តភក្តិ ២ នាក់ របស់ គាត់  បាន ព្យាយាម ចាប់ ទាញ ខោ របស់ នាង ស្រាត បញ្ចេញ កំប៉េះ គូទ របស់ នាង ដែល ស្លៀក លី អូ ពណ៌ ស្លាប កំភេន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន  YouTube  បិទ ចោល អស់ ហើយ  ព្រោះតែ បាន បំពាន ទៅនឹង ច្បាប់ គោលការណ៍ របស់ ពួកគេ  ៕  ឧត្តម  (worldofbuzz)
យុវតី បង្អួតភាព ហ៊ឺហា ជាមួយ សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ ៗ  ធ្វើជា ម្ហូប  បាន រង ព្រនង់ រិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ អ្នក ដឹង រឿង ច្បាស់ ថា …
កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ
( ភ្នំពេញ )  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ  ទន្លេ មេគង្គ លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ៤ - ៥  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នា ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី បើក បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី ១០  មីនា សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  “ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ការជួបប្រជុំ  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ៤ ដែល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មការជាតិ - អន្តរជាតិ  នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ។  មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង មាន ដៃគូ សន្ទនា  ពីសំណាក់ ប្រទេស ចិន  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ផងដែរ ”  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ  ទន្លេ មេគង្គ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ រៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង  ដែល ជា យន្តការ កម្រិត ខ្ពស់  ផ្នែក ឆន្ទៈ នយោបាយ  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  សមាជិក ចំនួន ៤  រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង វៀតណាម ។  ប្រទេស ជា សមាជិក ឆ្លាស់ វេន គ្នា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ នេះ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ការប្រឡង បវរកញ្ញា  Miss  Heritage  Global  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ប្រារព្វឡើង នៅ ទីក្រុង  Johannesburg  របស់ អាហ្រិ្វក ខាងត្បូង បាន បញ្ចប់ ដោយ កញ្ញា  Theodora  Marais  មកពី ប្រទេស បារាំង ទទួល ជ័យលាភី ជា បវរកញ្ញា ។
កញ្ញា  Truong  Thai  Thuy  Duong  មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ក្នុង ការប្រឡង បវរកញ្ញា ភាគ ខាង កណ្ដាល វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កញ្ញា  Truong  Thai  Thuy  Duong  មាន វត្ដមាន ក្នុង ចំណោម  ៨  នាក់ នាំមុខ គេ បាន ទទួល  ពាន  រង្វាន់ ស្លៀក អាវ ផាយ ប្រពៃណី ស្អាត ជាង គេ ក្នុង ការប្រឡង បវរកញ្ញា  Miss  Heritage  Global  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល អាវ ផាយ នេះ ត្រូវបាន រចនា  ម៉ូត ដោយ លោក  Tuan  Hai  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  “ ស្គរ សំរិទ្ធ Thang  Long” ៕
កម្មវិធី វិទ្យុ ផ្សាយ ធម៌ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ គេហទំព័រ ៥០០០ ឆ្នាំ ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន ស្ថានីយ វិទ្យុ ផ្សាយ ធម៌ ជាច្រើន ។
ឆ្នាំ នេះ  ដល់ ពេល គេ ប្រារព្ធ បុណ្យ ហាឡូវីន ទៀត ហើយ ។  បណ្ដា ហាង មួយចំនួន ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម លក់ អី វ៉ែ អីវ៉ាន់ ព្រោងព្រាត ទៀតផង ។  រីឯ  អ្នក ជឿ មួយចំនួន ក៏ ចាប់ផ្ដើម សួរនាំគ្នា ទៅវិញទៅមក ថា  តើ ក្នុង នាម ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  យើង គួរ ចូលរួម ប្រារព្ធ បុណ្យ ហាឡូវីន បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ទំនងជា មាន អ្នក ជឿ យូរ ហើយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ លោក អ្នក បាន អះអាង យ៉ាង ចំ ៗ ថា  យើង មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ទាក់ទង នឹង បុណ្យ មួយ នេះ ទេ  ហើយ មាន អ្នក ជឿ ម្នាក់ ទៀត ទំនង ជា លើកឡើង ដោយ ប្រកែក ថា  មាន អី ធ្វើ បាន តើ  គ្រាន់តែ ទិញ ស្ករគ្រាប់  ស្លៀកពាក់ ជា ឈុត ឆាក បែប ហាឡូវីន  មាន អី ខុស ណា ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម យើង ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  តើ យើង គួរ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទាក់ទង នឹង ថ្ងៃ ហ្នឹង ?
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ឪពុក ដែល មាន កូន ៗ នៅ វ័យ ក្មេង ៤ នាក់  ខ្ញុំ ប្រឈមមុខ នឹង ការបំពេញ  ឬ ក៏ មិន បំពេញ នូវ តម្រូវចិត្ត របស់ កូន ខ្ញុំ ។  ឧ.  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទិញ  ឬ ក៏ មិន ទិញ ឈុត ឆាក សម្លៀកបំពាក់ ហាឡូវីន  ឬ ក៏ ជូន កូន ៗ ទៅ លេង នៅ ម្ដុំ សួន កំសាន្ត នានា  ដែល គេ អបអរសាទរ បុណ្យ មួយ នេះ  ( ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ គឺ  ទេ !) ។
ខ្ញុំ មិន មាន ចម្លើយ សម្រាប់ រាល់ សំណួរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ហើយនិង ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម គិត ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ព្រះគម្ពីរ ទាក់ទង ទៅ នឹង ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ  ដែល គេ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សូម លើកឡើង នៅ គំនិត គិតគូរ ៦ យ៉ាង ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ  ខណៈពេល ដែល លោក អ្នក គិត ថា  គួរ ធ្វើ អ្វី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ចំ ថ្ងៃ ហ្នឹង ។
នេះ ជា របៀប មួយ  ដែល យើង ព្យាយាម វែកញែក ជាមួយនឹង កូន ៗ របស់ យើង  ទាក់ទង នឹង របៀប ដែល យើង ធ្វើ ជាមួយនឹង បុណ្យ ហាឡូវីន  ទៅនឹង បុណ្យ ណូអែល  បុណ្យ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ។  យើង មាន ការរីករាយ ជាមួយនឹង បុណ្យ ហាឡូវីន ។  យើង សប្បាយ ក្នុង ការស្លៀកពាក់ ឈុត ឆាក  ការញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់ ជាមួយ កូន ៗ  និង មិត្តភក្ដិ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  យើង មិន ប្រារព្ធ បុណ្យ ហាឡូវីនឡើង នោះ ទេ ។  យើង មិន ផ្សាភ្ជាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង  ឬ ក៏ ថ្វាយបង្គំ ថ្ងៃ ហ្នឹង ឡើយ ។
យើង មាន ការរីករាយ ជាមួយនឹង បុណ្យ នោះ  ហើយ យើង ប្រារព្ធ បុណ្យ ណូអែល  និង បុណ្យ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ។  ថ្ងៃ បុណ្យ ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រតិទិន របស់ យើង  មិន មែន គ្រាន់តែ ក្នុង ប្រតិទិន វប្បធម៌ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  យើង ប្រារព្ធ បុណ្យ ទាំង ពីរ នេះ  ដោយ រម្លឹក ពី អ្វី — ការ ដែល ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ យាង មក យក កំណើត  និង ការ ដែល ព្រះអម្ចាស់  និង ព្រះសង្គ្រោះ របស់ យើង បាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ ដែល ពេញ ដោយ សិរី រុងរឿង ។  បុណ្យ ហាឡូវីន គឺជា ពេល មួយ ដែល យើង អាច មាន ការរីករាយ បាន  ប៉ុន្តែ បុណ្យ ណូអែល  និង បុណ្យ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  គឺជា ពេល ដែល យើង ថ្វាយបង្គំ ។
ទោះ បើ បុណ្យ ហាឡូវីន គឺជា ថ្ងៃ មួយ  ដែល យើង អាច ស្លៀកពាក់ ដើរ តួអង្គ ជា តួ អាក្រក់ ៗ  តែ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ក៏ដោយ  ឬ ក៏ ការទៅ លេង សួន កំសាន្ត ជាមួយនឹង មិត្តភក្ដិ ល្អ ៗ របស់ យើង ដោយ លេង បន្លាច គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ហ្នឹង គឺ មិន មែន ជា ថ្ងៃ គួរ លើកស្ទួយ អំពើហិង្សា  ការ អាក្រក់  ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា  ឬ ក៏ បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ ។  ការស្លៀកពាក់ មួយចំនួន  ខ្សែភាពយន្ត ខ្លះ ៗ  និង សួន កំសាន្ត ហាក់បីដូចជា រន្ធត់ តក់ស្លុក ខ្លាំង ពេក ហើយ ។  វា មិន មែន ជា ការកោតខ្លាច ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ទេ  នៅ ពេល ដែល អារម្មណ៍ យើង រំញោច ដោយសារ មើលឃើញ មាន៖  កំបុត ដៃ ហូរ ឈាម កក្លាក់  អាវុធ សម្រាប់ សម្លាប់ ប្រឡាក់ ពេញ ដោយ ឈាម ហូរ  និង ស្រោម ពាក់ មុខ  ដែល ពេញ ដោយ ឈាម ដ៏ គួរឲ្យ ព្រឺ ខ្លាច ។  ដាច់ខាត !  យើង មិន គួរ គាំទ្រ  ឬ ក៏ មាន ភាពអរសប្បាយ ជ្រួល ជ្រើម ក្នុង អំពើហិង្សា ដោយ បំផ្លាញ រូប អង្គ ព្រះ គ្រីស្ទ ចោល ឡើយ ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះ យើង ជា អ្នក ដែល ដើរ តាម ព្រះអម្ចាស់ ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ដែល ថ្ងៃ មួយ ព្រះអង្គ នឹង ប្រោសរាស្ត្រ ទ្រង់ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  ពីព្រោះ យើង ជា អ្នក ដើរ តាម ព្រះអាទិករ ដ៏ មាន ពេញ ទៅ ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត រាល់ គ្រប់ មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ស្រី នីមួយ ៗ ក្នុង រូប អង្គ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង មិន គួរ ប្រារព្ធ ថ្ងៃ ហ្នឹង មួយ ដង ក្នុង ឆ្នាំ ឡើយ ។
នៅពេល ថ្ងៃ បុណ្យ ហាឡូវីន មកដល់  យើង គួរ ឆ្លៀត ឱកាស យក ថ្ងៃ ហ្នឹង  ដើម្បី បម្រើ  ស្រឡាញ់  និង ស្គាល់ អស់ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ យើង ។  ពេល ដែល លោក អ្នកនាំ កូន ៗ ទៅ លេង សួន កំសាន្ត  ចូរ ឆក់ យក ឱកាស នោះ និយាយ លេង ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ  និង លើកទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ។  ពេល ដែល លោក អ្នក រីករាយ នៅ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ចូរ កុំ ឲ្យ ឱកាស បង្កើត ទំនាក់ទំនង របស់ លោក អ្នក ជាមួយ អ្នកដទៃ រំលង ផុត បាត់ ឡើយ  ព្រោះ យើង ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ថ្ងៃ ហ្នឹង សម្រាប់ ចែកចាយ ដំណឹង ល្អ អំពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រី ស្ទ ដល់ ពួកគាត់ បាន ផងដែរ ។
វា ជា ការពិត ណាស់ !  ដែល ផ្នែក មួយចំនួន នៃ បុណ្យ ហាឡូវីន ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ ងងឹត  ក៏ ដូចជា ការងប់ ងុល ក្នុង មន្តអាគម ។  ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា គឺជា ថ្ងៃ អស់ អ្នក ដែល ងប់ ងុល ក្នុង មន្តអាគម បាន ជ្រើសរើស យកមក ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ ងងឹត ជាមួយនឹង ពួក អារក្ស  ហើយ ពេញចិត្ត ក្នុង ការលេងសើច នឹង ភាពភ័យខ្លាច  សូម្បីតែ អំពើ អាក្រក់ ទាំងស្រុង ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង នាម យើង ជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ  យើង មិន ចាំបាច់ មាន ការភាំង ស្មារតី ដោយ ក្រែង ខ្លាច ថា  យើង កំពុង គាំទ្រ អបិយជំនឿ  ខណៈពេល ដែល យើង មាន ភាពរីករាយ នឹង វា ។  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ជា អង្គសង្គ្រោះ របស់ យើង  មាន អំណាច ធំ អស្ចារ្យ ជាង អារក្ស នៅលើ ផែនដី នេះ ។  តាមពិត ទៅ សាវ័ក  ប៉ុល  បាន រម្លឹក យើង ថា  ព្រះយេស៊ូវ បាន យកឈ្នះ លើ អំណាច នៃ សេចក្ដីងងឹត លើ ឈើ ឆ្កាង  ដោយ ទ្រង់ បាន ដាក់ វា  « ឲ្យ គេ មើល »  ( កូឡូស  ២ : ១៥ ) ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកជ្រើសរើស ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ហាឡូវីន មិន ថា  ក្នុង របៀប ណា ក៏ដោយ  សូម ធ្វើ វា ដោយ ដឹង ថា  លោក អ្នកបម្រើ ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ដែល មាន អំណាច លើស អារក្ស សាតាំង  ហើយ ភ្លឺ ជាង សេចក្ដីងងឹត  ហើយ ព្រះអង្គ ធ្វើ វា ព្រឺ ខ្លាច ទៀតផង  ( យ៉ា កុប  ២ : ១៩ ) ។
ចំពោះ អស់ អ្នក ក្នុង ចំណោម យើង  ដែល ប្រារព្ធ ថ្ងៃ កែទម្រង់ ដែល លោកគ្រូ  ម៉ធិន  លូសើរ  (Martin  Luther)  បាន ចាប់ផ្ដើម  និង ការ ដែល គាត់ បកប្រែ ព្រះគម្ពីរ ទៅជា ភាសា សាមញ្ញ ៗ  និង ការអធិប្បាយ ព្រះបន្ទូល ព្រះជាម្ចាស់  យើង ក៏ អាច ចងចាំ ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ថា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ ថ្ងៃ ហ្នឹង គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្រុម ជំនុំ… មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការសប្បាយ ក្នុង ញ៉ាំ ស្ករ  និង ការស្លៀកពាក់ ឈុត ឆាក សម្រាប់ បុណ្យ ហាឡូវីន ។  ចំពោះ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  ព្រះវិហារ របស់ ខ្ញុំ រម្លឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា  ជា ថ្ងៃ កំណែទម្រង់ ។  យើង ឈរ លើ វប្បធម៌ នៃ អ្នក កំណែទម្រង់  ដែល មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការឈរ លើ សេចក្ដីពិត លើ ព្រះគម្ពីរ ទាក់ទង នឹង សេចក្ដីសង្គ្រោះ របស់ យើ ង៖  ដោយ ព្រះ គ្រីស្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ជំនឿ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ព្រះគុណ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  លោក អ្នក អាច រីករាយ នឹង បុណ្យ ហាឡូវីន នៅ ថ្ងៃពុធ  ហើយ អាច ប្រារព្ធ ថ្ងៃ កំណែទម្រង់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ។
ជា ចុងក្រោយ  វា មិន មែន ជា បញ្ហា អ្វី ទេ  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ថា  អ្នក ជឿ យូរ ម្នាក់ ដែល មិន គាំទ្រ ការធ្វើ បុណ្យ ហាឡូវីន  រវាង អ្នក ជឿ ម្នាក់ ដែល គាំទ្រ ធ្វើ បុណ្យ ហាឡូវីន  ទោះ បើ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ  មិន ព្រម ស្រុះស្រួល គ្នា ដោយ រក ចំណុច កណ្ដាល បាន ។  យើង អាច រស់ នៅ តទៅ មុខ ទៀត បាន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ជឿ ម្នាក់ នោះ អាច ព្យាយាម ស្វែងយល់ អំពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ជឿ ម្នាក់ ទៀត មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ មិន ចង់ ធ្វើ បុណ្យ ហាឡូវីន ។  អស់ អ្នក ដែល មិន រីករាយ នឹង ថ្ងៃ បុណ្យ ហាឡូវីន ក៏ មិន គួរ ប្រកាន់ ពេក ចំពោះ អ្នក ជឿ ដូចគ្នា  ដែល ស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ ផងដែរ ។
ដោយ ព្រះគុណ ព្រះជាម្ចាស់  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ នៅ អាច ច្រៀង ចម្រៀង បទ៖  ព្រះ នៃ ខ្ញុំ ជា បន្ទាយ យ៉ាង មាំ  នៅក្នុង សៀវភៅ ទំនុក ដំកើង ខ្មែរ  ទំព័រ លេខ ២៤  ក្នុង សៀវភៅ ពណ៌ ស្វាយ ។
ព្រៃវែង :  ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន លេប ត្របាក់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ១ ខ្នង អស់ ទាំងស្រុង  ដែល មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ គុណ ៧ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្នួល  ឃុំ គោខ្ចក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សម្ភារ : ខូចខាត រួមមាន៖  ស្រូវ ៤ តោន , ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ១ គ្រឿង , ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ១ គ្រឿង ,  មាស ៣,៥ តម្លឹង , ប្រាក់ រៀល ៣ លាន រៀល , ប្រាក់ ដុល្លារ  ៣.៥០០ ដុល្លារ , កង់ ១ គ្រឿង , កង្ហា ៤ គ្រឿង , ទូដាក់ ខោអាវ ២,ជង្រុក ស្រូវ ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ ៥ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ដែក , ទូរទស្សន៍ ១ គ្រឿង , បន្ទះ សូឡា  អាគុយ ១ កំប្ល៉េ រ  ប្លង់ ដី  សំបុត្រ កំណើត  ឯកសារ សំខាន់ ៗ  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត  សរុប ការខូចខាត គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែលជា ៧៥ លាន រៀល ។
ជិះ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ !  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
កំពង់ធំ :  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៣ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ ស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ ( ប្រុស ម្នាក់ )  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ ក្រាល កៅស៊ូ  ភូមិ ពោធិ៍ ពីរ  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GM.4199  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត )  ដោយ ឈ្មោះ  ភួង  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចតុលោក  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( របួស ធ្ងន់ ) ។  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម ( បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច )  ដោយ ឈ្មោះ  មឿង  ស្រី ណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចតុលោក  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( របួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ញឹម  ស្រី ធំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ( របួស ធ្ងន់ )  និង ទី ២ ឈ្មោះ  វីរ:  កណ្ណិ កា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក បារាយណ៍ សន្ទុក ) ។
វត្តមាន របស់  Aubameyang  នៅ  Emirates  នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងមក នេះ  មក ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Alexandre  Lacazette  និង  Mesut  Ozil  ដែល ទើប យល់ព្រម បន្ត កុងត្រា ថ្មី  រួមទាំង  Henrick  Mkhitaryan  ដែល ទិញ បាន ថ្មី ៗ  ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ។
នេះ គឺជា ដំណឹង ដ៍ ល្អ មួយ របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ទទួលបាន សមាជិក ថ្មី ដ៍ ឆ្នើម មួយ រូប នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ខែមករា នេះ  បន្ទាប់ពី លក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ទៅឲ្យ ក្រុម  បី សាច ក្រហម  Manchester  United  រួច មក ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  បើ តាម  ESPN  reports  បាន ឲ្យដឹង ថា  Arsenal  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កាប៉ុង  Pierre-Emerick  Aubameyang  ពី ក្រុម  Borussia  Dortmund  ហើយ  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ  ៥៦ លាន ផោន ។  តាមរយ : ការនាំយក  Aubameyang  មកកាន់  Emirates  នេះ ដែរ អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បំពេញ នូវ ចន្លោះ ខ្វះខាត  ដែល ក្លិប មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ មួយ នេាះ  លក់  Alexis  Sanchez  កាលពី ជាង ១ សប្តាហ៍ មុន មក នោះ ។
ថ្វីបើ ពិន្ទុ  ចាញ់ ក្រុម  Barcelona  ដល់ ទៅ ៧ ពិន្ទុក៍ ដោយ  តែ ក្រុម  Atletico  Madrid  នៅ មិន ទាន់ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការប្រជែង ពាន  Laliga  ឡើយ  ដោយសារតែ ការប្រកួត នៅ សល់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា ឱកាស សម្រាប់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  Atletico  Madrid  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង  Athletic  Bilboa  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Kevin  Gameiro  នៅ នាទី ទី  ៦៧  និង កីឡាករ  Diego  Costa  នៅ នាទី ទី  ៨០ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Aubameyang  គឺជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធដ៍ ល្អ មួយ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម  Dortmund  បាន ២១៣ ប្រកួត  នឹង ស៊ុត បាន  ១៤១ គ្រាប់  ខណ: រដូវកាល នេះ  ស៊ុត បាន  ២១ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ២៤ ប្រកួត ៕
ក្រុម ដែល មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  Atletico  Madrid  ពិតជា ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ បន្ត តាម ពីក្រោយ ក្រុម កំពូល តារាង  FC  Barcelona  ត្រឹម  ៧ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម  Athletic  Bilboa  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ ។
តាមរយ : ការលេង យ៉ាង ល្អ នេះ ដែរ  ក្រុម  Atletico  Madrid  នៅ មាន ឱកាស ច្រើន ណាស់  ក្នុង ការប្រជែង ពាន ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  ប្រសិនបើ  Barcelona  ហ៊ាន ភ្លាត់  ស្មើ  និង ចាញ់  ៣ - ៤  ប្រកួត ជាប់ គ្នា ហើយ  Atletico  Madrid  ឈ្នះ រហូត នោះ  ច្បាស់ ណាស់  កំពូល តារាង  Laliga  នឹង មាន ការប្រែប្រួល ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ជាក់ស្ដែង បន្ទាប់ពី  លាតត្រដាង ការពិត  ឲ្យ ប្រិយមិត្ត  អ្នកគាំទ្រ  បាន ដឹង ច្បាស់  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ យប់ មិញ នេះ  នាយ  ចឺម  បាន ដឹក ដៃ  នាយ  ក្តី  ប្រារព្ធ ពិធី  គម្រប់ ខួប  ១ ឆ្នាំ  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ស្បថស្បែ  យក គ្នា  ជា បងប្អូន បង្កើត  ។
ភ្នំពេញ៖  ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  នាយ  ចឺម  បាន បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង  ខ្លួន  និង នាយ ក្ដី  ថា មិន មែន ជា គូស្នេហ៍ នឹង គ្នា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ពួកគេ បាន ស្បថ ថា  ធ្វើជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ  មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយគ្នា ខ្លាំង បែប នេះ  ។
អ្វី ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  កម្លោះ សង្ហា ទាំង ពីរ បាន  ចំណាយ លុយ មិន តិច នោះ ទេ  សម្រាប់ ពិធី មួយ នេះ  ដោយ មាន ការរៀបចំ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  មិន ថា  រោង ពិធី  ឬ ឆាក តន្រ្តី  ជាពិសេស ពួកគេ  ក៏ មិន ភ្លេច អញ្ជើញ ភ្ញៀវ  កិត្តិយស  និង  មិត្ត អ្នក សិល្បៈ  ចាស់ ក្មេង  ជាច្រើន ទៀតផង ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ស្នាមញញឹម  នៃ បង ប្អូន មួយ គូ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ថា ពួកគេ ពិតជា ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង  រហូតដល់ ថ្នាក់ ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី  ដ៏ មាន ន័យ មួយ នេះ  ហើយ ជាពិសេស  រៀបចំ ដូចជា មង្គលការ ទៅ ហើយ ៕
យមរាជ៖  ព្រះអង្គ ចង់ ប្តឹង ដល់ ណា ប្តឹង ទៅ  ។ លើ ឋានសួគ៌ រក តែ មេធាវី ម្នាក់ មិន បាន ផង  ចំណែក នៅឋាន ទូលបង្គំ មេធាវី  មាន រាប់ មិន អស់  ,  ចាំ មើល ខាង ណា ឈ្នះ ?
ព្រះឥន្ឋ មាន បន្ទូល ប្រាប់ យមរាជ៖  ពួកយើង ដាច់ខាត ត្រូវតែ ជួសជុល កំពែង  នេះ ឡើងវិញ  ហើយ ធ្វើអោយ បាន ឆាប់ បំផុត  ។ ខាង ឋានសួគ៌ ចេញថ្លៃ ពាក់កណ្តាល  ហើយ ខាង ឋាន នរក ចេញថ្លៃ ពាក់កណ្តាល  ។
លឺ ដូច្នេះ  ព្រះឥន្ទគម្រាប ប្តឹង ឡើង តុលាការ  ប្រសិនបើ ឋាន រក  មិន ព្រម ចេញ លុយ ជួសជុល  បំពែង ឡើងវិញ  ។ ព្រះឥន្ទ មាន បន្ទួល ចប់  យមរាជ សើច កក្អឹ ក៖
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ឃាតករ ចិត្ត ខ្មៅ រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់ ញាត់ ចូលក្នុង កេស នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ចង់ឲ្យ វៀតណាម  -  ជប៉ុន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ចង់ឲ្យ វៀតណាម  -  ជប៉ុន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ក្រុមការងារ ដែល សិក្សា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ សភា ជាន់ ទាប ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ថវិកា របស់ សភា ជាន់ ទាប ជប៉ុន  លោក  Kawamura  Takeo ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហគ្រាស ជប៉ុន ដែល កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម គឺ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន  ហើយ សុទ្ធតែ មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ បរិយាកាស វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ដូច្នេះ  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន សហគ្រាស ជប៉ុន ជាច្រើន ធ្វើ ការវិនិយោគ ចូលមក វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សម្តែង នូវ បំណង ចង់ឲ្យ នា ពេល ខាងមុខ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពោលគឺ ជប៉ុន នឹង បន្ត ផ្ដល់  ODA  សំរាប់ វៀតណាម ជាពិសេស  គឺ គម្រោង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ការទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
រីឯ លោក  Kawamura  Takeo  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហគ្រាស មួយចំនួន របស់ ជប៉ុន ចង់ បើក ទូលាយ អាជីវកម្ម និង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ សង្ឃឹម  ថា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ប្រកប អាជីវកម្ម យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ មក រា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រុស្ស៊ី  លោក  Arkady  Dvorkovich  បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បន្ថែម  ទៀត របស់ លោក ខាងលិច ទៅលើ រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ តួនាទី របស់ ទីក្រុង មូស្គូ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  គឺជា រឿង ឥត ខ្លឹមសារ  និង មិន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ នោះ ឡើយ  ។
លោក  Arkady  Dvorkovich  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ យើង បាន មើលឃើញ ពី ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ លោក ខាងលិច អាច  នឹង អូសបន្លាយ  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  នោះ ជា រឿង អាសាបង់ មាន ផល អាក្រក់  ដល់ ភាគី ទាំង សងខាង  មិន មែន តែ រុស្ស៊ី  នោះ ឡើយ  ។
ស្ថានភាព វិបត្ដិ នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាន់តែ តានតឹង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ធ្វើឱ្យ លោក ខាងលិច ត្រូវតែ បង្កើន ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ  សារតែ នេះ ជា វិធីសាស្ដ្រ តែ មួយ គត់ ដែល  អាច ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង មូស្គូ បញ្ចប់ ការគាំទ្រ  ដល់ ក្រុម បះបោរ អ៊ុយក្រែន  ។  លោក ខាង  លិច ចាត់ទុក ថា  ការ ដែល ក្រុម ផ្ដាច់ ទឹក  ដី និយម អ៊ុយក្រែន មាន សមត្ថភាព ទប់  ទល់ ជាមួយ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល បាន  យូរ បែប នេះ  ដោយសារតែ ការជួយ អន្ដ  រាគមន៍ ផ្ដល់ សព្វាវុធ និង កម្លាំង ទាហាន  ទៅ ជួយ ការពារ នៅ ទីនោះ  ។
តាម សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល បាន  ប្រកាស នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរ  ទេស សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ឱ្យ  ឃើញ ថា  ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នឹង អូសបន្លាយ បន្ថែម ទៀត  ហើយ បង្កើន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ពីលើ  ទណ្ឌកម្ម ដែល បាន ដាក់ រួច  ។  ទណ្ឌកម្ម នឹង  អូសបន្លាយ ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រសិន  បើ សកម្មភាព នៅ អ៊ុយក្រែន មិន មាន  សកម្មភាព រីកចម្រើន ទេ នោះ  ។
ស្ថានភាព នៅ អ៊ុយក្រែន កំពុងតែ អូស  ទាញ រុស្ស៊ី ទម្លាក់ ទឹក  ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី មិន  ព្រម ដក ខ្លួន ចេញ ពី វិបត្ដិ អ៊ុយក្រែន ទេ  នោះ  ។  ប្រទេស លោក ខាង ខាងលិច  ពិសេស គឺ  អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ ឱកាស  ដ៏ កម្រ នោះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល រុស្ស៊ី  នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ  ៕
Previous:  ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ នៅ មន្ទីរ ធម្មការ  ខេត្ត កោះ  កុង ឳពុក ប្រធាន  និង  កូន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រួម ដៃ គ្នា កឹប កេង ថវិកា ជាតិ
គ្រាន់តែ បំពេញ ឈ្មោះ  អាសយ័ដ្ធាន  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ  រួច ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ធុង ឆ្នោត  របស់ G  Park  នៅ តាម ដេប៉ូ ដែល ចែកចាយ  ដែល មាន លក់ ភេសជ្ជៈ G  Park ជា ការស្រេច  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក អ្នក ប្រាកដ  ជា បាន ស្គាល់  និង ភ្លក់ រសជាតិ របស់ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  G  Park  ហើយ មែន ទេ ?  និយាយ ពីរង្វាន់ វិញ ចែក មិន សំចៃ ដៃ  ចែករាល់ សប្តាហ៍  អតិថិជន ទូទាំង ខេត្ត  និង រាជធានី  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន ឱកាស ទទួលបាន មហារង្វាន់  ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី  G  Park  គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  G  Park  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ដល់ អតិថិជន  ដែល មាន សំណាង  ឈ្នះ មូតូ HONDA  DREAM2018  នៅ សប្តាហ៍ ទី ៥ នេះ  បាន ទៅ លើ អតិថិជន ឈ្មោះ សុខ  ស្រី ពៅ  ជា អាជីវករ លក់ដូរ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វិធីសាស្រ្ត ងាយ ៗ  គឺ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទិញ G  Park  ឬ  G  Park  Extra  ១  កេស ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត  ១ សន្លឹក ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ឈ្នះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេរី ថ្មី  និង  ទូរទ្សន៍ 32ink  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។
G  Park  ជា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  ពី ប្រទេស កូរ៉េ  មាន ទាំង គុណភាព ខ្ពស់  និង  មហារង្វាន់ ជា  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នៅលើ ក្រវិល កំប៉ុង  ដូចជា ម៉ូតូ ហុង ដា សេរី ថ្មី  ចំនួន ១០០ រង្វាន់  ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ សរុប ចំនួន ៣០០ លាន រៀល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ៥០០០រង្វាន់  កូន បាស់ ១ ម៉ឺន រង្វាន់  G  Park  រាប់ លាន កំប៉ុង ជាមួយនឹង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ។
ទ្រី ប៉ូលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  លោក  Abdulsalam  Ashour  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស  លីប៊ី  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង លើ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  បាន ដល់ រដ្ឋធានី  ទ្រី ប៉ូលីហើយ  ក្រោយពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  រវាង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម  សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ។
លោក  Ashour  បាន ប្រាប់ ដល់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  TV  channel  ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា  បាន ឈានដល់  ក្រោយពី កង សន្តិសុខ  នៅ ទ្រី ប៉ូលី  បាន ដណ្តើម បាន ទីតាំង ជា  ច្រើន របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស លីប៊ី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  កាលពី  ថ្ងៃអាទិត្យ  រវាង កងកម្លាំង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  និង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ដោយ បាន សម្លាប់  មនុស្ស អស់ ៥ នាក់  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ចំនួន ៣៣ នាក់ បាន រងរបួស  ។
១ -  សាច់ ចំឡក ជ្រូក  ១៥០ ក្រាម  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៣០ ក្រាម ,  ខ្ទឹម ក្រហម  ( ខ្ទឹម ស) ចិញ្ច្រាំ  ២០ ក្រាម ,  ម្ទេស បុក ក្រៀម  ១០ ក្រាម  និង អំបិល  ៥ ក្រាម  ,  ក្រូចឆ្មារ  ២ ផ្លែ ធំ  និង ប្រេង អូលីវ  ១០ ក្រាម  , ម្សៅ មី  បន្តិចបន្តួច
២ -  ដាក់ កម្តៅ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង អូលីវ ក្នុង ខ្ទះ ល្មម  ហើយ ហាន់ សាច់ ចំឡក ជា ចំណិត ៗ ប្រហែល  ៣ ចំណិត  រួច នាំយក មក ជ្រលក់ ម្សៅ មី អោយ ជោក សាច់ ជ្រូក
ម្ហូប  ( សាច់ ចំឡក ជ្រូក បំពង ទឹក ត្រី ជូរ )  នេះ ជា អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ហើយ មាន សារប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ដល់ សុខភាព រាងកាយ  ពីព្រោះ សាច់ ចំឡក ជ្រូក សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ។ រីឯ រសជាតិ ទឹក ត្រី ជូរ ដែល ផ្សំ ពី ខ្ទឹម ក្រហម  ( ខ្ទឹម សក៏ បាន )  និង ម្ទេស បុក គឺ សុទ្ឋតែ មាន គុណសម្បត្តិ ជួយ រំលាយ អាហារ  ទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ឋ រំលាយ អាហារ
៤ -  យក ប្រេង អូលីវ ដែល នៅសល់  ដាក់ ឆា ជាមួយ ទឹក ត្រី ជូរ  ( គ្រឿងផ្សំ ទឹក ត្រី ទាំង ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស  អំបិល  ទឹកក្រូចឆ្មារ )  មួយ សន្ទះ រួចហើយ  ដួស ទឹក ត្រី ជូរ ដាក់ ស្រោច ពីលើ សាច់ ចំឡក បំពង នោះ
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ចុះ ពិនិត្យ ផ្លូវ បេតុង ចូល វត្ត រនតៈ តេជៈ  នៅ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្លូវ បេតុង ចូល វត្ត រនតៈ តេជៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ក្ដុល  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល រង ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ហូរ ច្រោះ  បាក់ ស្រុត ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន អាច ធ្វើចរាចរ បាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ជួសជុល ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សុគន្ធ  នីសា  បង្ហាញ អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ខ្លះ  ក្នុង ឈុត ឆាក ថើប ផ្ទាល់ នឹង មាត់  ជាមួយ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  សុគន្ធ  នីសា  បង្ហាញ អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ខ្លះ  ក្នុង ឈុត ឆាក ថើប ផ្ទាល់ នឹង មាត់  ជាមួយ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ
រឿង ភាគ ខ្មែរ បែប មនោសញ្ចេតនា ស៊ីជម្រៅ  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  ដែល ប្រិយមិត្ត បាន តាមដាន អស់ ជាច្រើន ភាគ មក ហើយ នោះ  ពិតជា ជក់ចិត្ត  ដិត អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន  ហើយ គ្រប់ គ្នា ក៏ កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ថា  តើ នឹង មាន អី្វ កើតឡើង បន្ទាប់ ទៀត ពេល ដែល តួអង្គ សំខាន់ ទាំង ៣ រូប នឹង បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
ជាក់ស្តែង  ការបង្ហាញ តួអង្គ សំខាន់ ៣ រូប  ដូចជា  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា ( តួអង្គ លីនី )  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ( តួអង្គ ចិត្រា )  និង  លោក  ហ្សូណូ ( តួអង្គ យុទ្ធ )  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  គឺ ឃើញ ថា  ពេញ ជាដាក់ មនោសញ្ចេតនា បាន ល្អ មែនទែន ក្នុង រឿង មួយ នេះ  ។
បន្ទាប់ពី ភាគ ទី ៦ នេះ បញ្ចាប់  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ក៏ បាន លើកយក ខ្សែ វីដេអូ ខ្លី មួយ  ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ២ នាទី  គឺជា ការបង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ របស់  ចិត្រា  និង  លីនី  រួម ជាមួយ សកម្មភាព ក្នុង ការថត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ  សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង ។
ក្រឡែក មើល មក  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ដែល ដើរតួ ជាលី នី  ក្នុង ខ្សែ នេះ  កញ្ញា គឺ ពិតជា បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្យាយ រីករាយ ខ្លាំង មែនទែន  ។  ហើយ អី្វ ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  ចងចាំ ដិត ដោត  និង មាន ភាពអៀនខ្មាស់ ជាង គេ នោះ  គឺ ក្នុង ឈុត ដែល  ចិត្រា  ថើប មាត់ ទាល់ មាត់  ជាមួយនឹង លីនី  ។  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  បាន និយាយ ថា :
ឈុត ដែល ចងចាំ ជាង  ចាត់ទុក ថា ជា លើក ដំបូង របស់ កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ដែល ថត ឈុត ឆាក ថើប ផ្ទាល់ នឹង មាត់  គឹ កញ្ញា មាន ការអៀនខ្មាស់ មែនទែន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន  ព្រោះ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់  កញ្ញា  ចង់ ដែរ តួ ក្នុង សាច់រឿង មួយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង  ស្រលាញ់  ។
សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ពី អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ របស់  ចិត្រា  និង  លីនី  រួម ជាមួយ សកម្មភាព ក្នុង ការថត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ  សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣២  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន  (AMM) ។  លោក  Pham  Binh  Minh  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រ  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស វៀតណាម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
នៅ កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្ដ្រី ទាំងឡាយ បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ក្នុង ពេល កន្លងមក  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការពង្រឹង ចំណង សាមគ្គីភាព  និង រក្សា តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន សម្រាប់ បង្ហាញ ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួន  និង ទប់ទល់ នឹង ការប្រឈម នានា ។
អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  អាស៊ាន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បណ្ដា ប្រទេស គួរតែ បន្ត ប្រកាន់ ជំហរ របស់ ខ្លួន  និង គោលការណ៍ ដែល បាន ឯភាព គ្នា អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ផងដែរ ថា អាស៊ាន និង ចិន គួរតែ ជំរុញ ការកសាង ក្រម ប្រតិបត្ដិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង ។
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  -  ក្រុមប្រឹក្សា សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  -  ២៨  កញ្ញា  ២០១៨  (20:41)
លោក  Pham  Binh  Minh  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាស៊ាន គួរតែ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  និង ការផ្ដួរ ផ្ដើម គំនិត ក្នុង ការអនុវត្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ  តាមរយៈ នោះ ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  និង តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន ។  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  សន្ដិសុខ នៃ នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្ដិវិធី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  (UNCLOS)  គាំទ្រ ការអនុវត្ដ យ៉ាង ពេញលេញ  និង ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្ដិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ក្រម ប្រតិបត្ដិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ឲ្យបាន ឆាប់  ៗ ៕
យុទ្ធនាការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះ ធ្លាក់ យន្ត យោះ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  -  ៣១  តុលា  ២០១៨  (21:01)
ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ឡាវ - វៀតណាម នៅ ប្រទេស ឡាវ ចូលរួម ពិធី បង្សុកូល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  -  ២៤  កញ្ញា  ២០១៨  (21:11)
មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ក្រុង កឹង ធើ  ទើប សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក ផុង ដៀង  រៀបចំ ដោយ ជោគជ័យ  ” ទិវា អេកូ ទេសចរណ៍ ផុង ដៀង – កឹង ធើ ”  ឆ្នាំ ២០១៧  សំដៅ អបអរ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ( ថ្ងៃ ២៧  ខែកញ្ញា ) ។
ជាមួយនឹង សកម្មភាព វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  កីឡា យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ទិវា បុណ្យ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង ប្រជាជន ចូលរួម រាប់ ពាន់ លើក នាក់ ។  ជាពិសេស  ការសម្តែង ” សិល្បៈ រចនា រូបភាព ដោយ ផ្លែ ឈើ ឆ្ងាញ់ ៗ ”  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង កុះករ ។  ក្នុង នោះ  មាន ផ្លែ ឈើ ពិសេស ៗ  របស់ ស្រុក ផុង ដៀង  ដូច ជា៖  ផ្លែ ផ្ញៀវ ហា ចូវ  ផ្លែ ទឹកដោះ  ផ្លែ ក្រូច ។ល ។  មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ឆ្លង តាមរយៈ ស្នាដៃ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ របស់ សិប្បករ ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រតិដ្ឋ យ៉ាង សម្បូរបែប ។  រីឯ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ក៏ សម្រេចបាន ជោគជ័យ បង្គួរ  មាន ដូច៖  សម្តែង ឡើងវិញ ផ្សារ ណាត់  ផ្សារ អណ្តែតតាំងពិព័រណ៍ រូបភាព  ជូន រូប គំនូអនុស្សាវរីយ៍  សំដែង ដើង កាតាយ តឺ  ដាក់ បង្ហាញ ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់ ផុង ដៀង  ដាក់ បង្ហាញ នំតាម របៀប ប្រជាករ  អក្ខរាវិចិត្រ ។ល ។
ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ  ថែមទាំង មាន សកម្មភាព កីឡា យ៉ាង សម្បូរបែប និង ប្រកបដោយ ភាពពុះ ពោរពិសេស គឺ ទស្សនីយភាពសំដែង ក្បាច់គុន  Vovinam  របស់ សិស្ស គុន ។  ផុង ដៀង ជា កនែ្លង បង្កើត បាន នូវ អ្នក ចេះ ក្បាច់គុន  Vovinam  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន ក្រុម ជម្រើស ក្រុង កឹង ធើ និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម្ល៉ោះហើយ រាល់ ឈុត សំដែង ក្បាច់គុន ពោរពេញ ដោយ ចំណាប់អារម្មណ៍ ។  នៅ ទីនេះ  មន្ទីរ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ក្រុង កឹង ធើ  ក៏ បាន ជ្រើសរៀបចំ ប្រកួត វិញ្ញាសា កីឡា មួយ ចំនួន សម្រាប់ មហាសន្និបាត កីឡា អប់រំ កាយ ក្រុង កឹង ធើ ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ  មាន ដូច៖  វិញ្ញាសារត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង  ហែល ឆ្លង ទន្លេ  ប្រឡង ចែវ ទូក ។  ទស្សនិកជន  ឈរ លើ មាត់ ច្រាំង ឧទ្យាន ង្វៀន ភឿង យ័ញ  ស្រែក ហ៊ោ គាំទ្រ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ។  លោក ត្រឹង ក្វឹក ដុង  នៅ ទីប្រជុំជន ផុង ដៀង  ឲ្យដឹង៖  “ សម្លឹង ឃើញ ទូក ៣ សន្លឹក  ខ្ញុំ នឹកឃើញ កាលពី ខ្លួន នៅ ចែវ ទូក ទៅ ជួញដូរ កសិផល លើ ផ្សារ អណ្តែត  បានជា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ” ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ល្វែង ទំនិញ ចំនួន ៤០ សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាមួយនឹង បធានបទ ” ផលិតផល វៀតណាម ចុះ មកកាន់ ជនបទ ”  បាន ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន រាប់ ពាន់ លើក នាក់ មក ទស្សនា និង ទិញ របស់របរ ។  បង ស្រី ង្វៀន ធី ដែប  នៅ ឃុំ ញើង អាយ  ឲ្យដឹង៖ “ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ខ្ញុំ បាន មក ផ្សារ ណាត  ទិញ របស់របរ  ឃើញ ថា ប្រើប្រាស់ បាន ល្អ  ម្ល៉ោះហើយ ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ ទន្ទឹងរងចាំ ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ដើម្បី ទិញ របស់របរ ថែម ទៀត ។  នាងខ្ញុំ ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ផលិតផល វៀតណាម គុណភាព ខ្ពស់ ណាស់ ” ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ង្វៀង វាំុង សឺ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក ផុង ដៀង៖  ទិវា បុណ្យ បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ទេសចរណ៍ ។  នេះ ជា ខ្លឹម សារ ដ៏ សំខាន់  ពីព្រោះ ផុង ដៀង កំពុង កសាង ជា ស្រុក អេកូ ទេសចរណ៍ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការទស្សនា កម្សាន្ត កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ៕
« កុំ ឲ្យ ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា ថប់ បារម្ភ ឡើយ  អ្នក រាល់គ្នា ជឿ ដល់ ព្រះហើយ  ចូរ ជឿ ដល់ ខ្ញុំ ដែរ ។ »  ( យ៉ូហាន  ១៤ :១ )  More
អ្នកវិភាគ៖  Apple  អាច រៀន តាម  Huawei  បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  កាមេរ៉ា ក្រោយ  3  Microsoft  នឹង ចេញ  app  ថ្មី  “Your  Phone”  អាច បង្ហាញ  Interface  កម្មវិធី  1
អ្នកវិភាគ៖  Apple  អាច រៀន តាម  Huawei  បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  កាមេរ៉ា ក្រោយ  3  Microsoft  នឹង ចេញ  app  ថ្មី  “Your  Phone”  អាច បង្ហាញ  Interface  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ មក លើ  PC  អារី ស្តូត Aristotle  អ្នកប្រាជ្ញ របស់ ក្រិក  ខុង ជឺ  ទាំង  ៥ ឃ្លា នេះ  ឬ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មាន ដំបូន្មាន រកស៊ី ល្អ ៗ  ៣  1
គា  បូរា ណ៖  ដែល បង្កើត ថ្មី  គួរ នាំយក អ្វី ថ្មី  ”Avengers”  បញ្ចាំង តែ  ១២ ថ្ងៃ ដំបូង  កើប លុយ ពី អ្នកទស្សនា  Xiaomi  ធ្វើ អ្វី ខ្លះ បានជា រកស៊ី  ៨  ឆ្នាំ ឡើង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ១០០  ពាន់ លាន  រហូត ដេញ ជើង  Apple  ទាន់  1
នៅក្នុង តំបន់  ឡា បាន សៀក  ឃុំ ឡាំង បាង  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនៈគិរី  មាន ស្រះ មួយ ធំ  ទំនងជា អាងទឹក បុរាណ  ដែល សេសសល់  មកពី លក្ខណៈ  ភូមិសាស្រ្ត  ព្រោះ ស្រះ នេះ  នៅ ចន្លោះ ជាយ  ជ្រលង ភ្នំ  ហើយ មាន សណ្ឋាន  មូល ដូច បាត ខ្ទះ  ។
អ្នកដំណើរ ណា  ដែល បាន ទៅដល់ រតនគិរី  គេ ពុំ អាច ភ្លេច ទៅ  លំហែរ កាយ  ឬ ទៅ ទស្សនា  ស្រះ យក្ស ឡោម ឡើយ  ។  សមបី សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅឡា បាន សៀក  មាន ការរៀបចំ ភូមិ ល្អ ផង  ដូចជា មាន  ផ្សារ មាន វត្ត អារាម  មាន ភូមិ និវេសដ្ឋាន  មាន ទាំង ចំការ កៅស៊ូ  ជាដើម ។ល ។  ក៏រិត តែ បានជា ទី  ជំនុំចំណោម ធំ ដុំ មួយ ឡើង  ។
កាលបើ ទៅដល់  “ ស្រះ យក្ស ឡោម ”  នេះ ភ្លាម  គេ តែងតែ នឹក រក ដើមហេតុ  នៃ ឈ្មោះ ចម្លែក នេះ  ។  ការឆ្ងល់ នេះ  ក៏ នាំឱ្យ មាន ការសាកសួរ  រក ហេតុ ដើម  ដែល មាន នៅជាប់  នឹង បែប និទាន  របស់ អ្នកស្រុក  ជា រឿង ព្រេង ប្លែក ៗ គ្នា  ដែល យើង នឹង លើក យកមក  អធិប្បាយ ដូចតទៅ នេះ៖
ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន រៀបរាប់ ថា  ជាទូទៅ  ពលរដ្ឋ តែង មាន ការភាន់ច្រឡំ ថា  ជំងឺ ផ្ដាសាយ បាន កើតមានឡើង តែ ពេល រដូវ ត្រជាក់  គឺ ពុំ ដូច្នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជំងឺ ផ្ដាសាយ នៅ រដូវ ត្រជាក់  គឺ បណ្ដាល មកពី ការផ្លាស់ប្ដូរ អាកាសធាតុ  នាំឲ្យ រាងកាយ ពុំ មាន ភាពស៊ាំ  ឬ ហៅ ថា ប្រតិកម្ម ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ពន្យល់ ដូ ច្នេះ៖  « យើង តែង មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា ផ្ដាសាយ កើតឡើង នៅពេល រងា  តាមពិត ការសិក្សា របស់ នាយកដ្ឋាន  គឺ ផ្ដាសាយ ដែល បង្ក មេរោគ  គឺ ភាគ ច្រើន ក្នុង រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង ។  ចំពោះ នៅ រដូវ ត្រជាក់ ដូចជា នៅក្នុង ខែ ១២  ខែ ១  ខែ ត្រជាក់ ហ្នឹង  គឺ យើង ពុំ ឃើញ បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ទេ  គឺ យើង មិន ត្រូវ នឹង អាកាសធាតុ ទៅ វិញ ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ជំងឺ ហ្ស៊ី កា  (ZIKA) នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង មេរោគ ដែល នាំឲ្យ កើត ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ  ព្រោះ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន មកដល់ ហើយ  ព្រោះថា គ្រាន់ តែ ចូល ដល់ ដើម ខែពិសាខ  ភ្លាម  គឺ នៅ ដើម ខែឧសភា  នេះ  ពលរដ្ឋ ជាង  ២០០ នាក់ នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ ។  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ចុះ ទៅ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ ។
ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  ផ្ដល់ ឱវាទ ថា  ការព្យាបាល  គឺ ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ កម្ដៅ  ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាក ឲ្យ លក់ ស្កប់ស្កល់  កាត់បន្ថយ ការហាត់ប្រាណ  ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ជីវជាតិ  ជាពិសេស វីតាមីន សេ  (C) ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ  គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ នេះ ឡើយ  ថែមទាំង នាំឲ្យ សុខភាព របស់ លោក អ្នកកាន់តែ ចុះ ទ្រុឌទ្រោម  និង មិន ងាយ ជា ពី ជំងឺ ផ្ដាសាយ ថែម ទៀត ផង ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  មាន ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល សម្លាប់ មេរោគ ផ្ដាសាយ នេះ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  តាមី ហ៊្លូ  (Tamiflu) ។  លោក ថា  បើ ការព្យាបាល  ៣ ថ្ងៃ មិន ធូរស្រាល  ឫវិវឌ្ឍន៍ ទៅជា ហត់ ខ្លាំង  សូម ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់៖  « ឱសថ ដែល ព្យាបាល តាម រោគសញ្ញា  បញ្ចុះ កម្ដៅ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ឲ្យ គាត់ គេង ឲ្យបាន ច្រើន  បង្ការ កុំ ឲ្យ ឆ្លង ទៅ អ្នកដទៃ ។  អ្នក ឈឺ ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស់  លាង ជាមួយ សាប៊ូ  បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្អាក ពី ការងារ សម្រាក នៅ ផ្ទះ សិន ទៅ ។  អ្នក ដែល មិន ឈឺ  ត្រូវ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ពួកគាត់ លើស ពី មួយ ម៉ែត្រ  សំណូមពរ ឲ្យ គាត់ សម្រាក សិន ចុះ  បើសិនជា ធ្វើ ការ សូមឲ្យ គាត់ ពាក់ ម៉ាស់  ការពារ កុំ ឲ្យ ក្អក  កណ្ដាស់ ទៅ អ្នកដទៃ  ឧស្សាហ៍ លាង ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ នឹង ទឹក  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ គាត់ កាន់ បង្វិល ទ្វារ  ឬ តុ  អ្នក ផ្សេង ទៅកាន់ នឹង ឆ្លង មក ដែរ » ។
មន្ត្រី សុខាភិបាល ដដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ការឆ្លង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ  ព្រោះ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន មកដល់ ហើយ ។  នេះ ជា ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  អប់រំ ពី ជំងឺ ផ្ដាសាយ ។
នៅ រដូវ វស្សា  ក្រសួង សុខាភិបាល  តែង ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន មូស ខ្លា ខាំ  ខ្លាច មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  តែ ពេលនេះ គឺជា ករណី ថ្មី ដែល មន្ត្រី សុខាភិបាល  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ធំ ។
ករណី មាន អាការ ផ្ដាសាយ  សូម ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  និង ទទួល ឱសថ  ហើយ បើ មាន ករណី សង្ស័យ ណាមួយ  សូម ផ្ដល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ឬ រាយការណ៍ ពី ជំងឺ គ្រុន ក្ដៅ ច្រើន ក្នុង ភូមិ  ក្នុង សាលារៀន  ឬ កន្លែង ធ្វើការ  សូម ទាក់ទង ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ បន្ទាន់  ឬ ហតឡាញ  (Hotline)  ១១៥  ដើម្បី ផ្ដល់ ដំណឹង  ឬ រាយការណ៍ ជូន មន្ត្រី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង ជា ប្រញាប់  ដែល លេខ ទូរស័ព្ទ នេះ  លោក អ្នក នឹង មិន អស់ សេវា ហៅ ចេញ នោះ ទេ ៕
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង  គឺជា រដូវ ដែល នាំឲ្យ ឆ្លង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ច្រើន  ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ផ្ដាសាយ  ដែល ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  ស៊ី សិនណល  អិន ហ្លូ អិន សា  (Seasonal  Influenza) ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  មានប្រសាសន៍ ថា  រោគសញ្ញា ជំងឺ គ្រុន ផ្ដាសាយ ធំ  រួមមាន  គ្រុន ក្ដៅ លើស ពី  ៣៨,៥ អង្សា សេ  មាន ក្អក  ឬ ឈឺក  និង ករណី ខ្លះ អាច វិវឌ្ឍន៍ ទៅជា ហត់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាដើម៖  « ត្រូវ ហើយ ខែ នេះ  គឺជា ខែ ដែល បង្កឡើង ដោយ ផ្ដាសាយ ធំ  នៅ តំបន់ ត្រូពិក  នៅ រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង តែងតែ បង្កឡើង ដោយ មេរោគ គ្រុន ផ្ដាសាយ  មាន គ្រុន ក្ដៅ អ៊ីចឹង ។  យើង រកឃើញ ដូច ករណី កោះ ញែក  អ៊ីចឹង ប៉ុណ្ណោះ អត់ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ទេ ។  យើង ព្យាបាល បាន ធូរស្បើយ ច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ តាមដាន » ។
ក ប. អនឡាញ  -  ស្ថានទូត បែលហ្សិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  “A  Touch  of  Belgium”  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ម្ដុំ បឹង  Hoan  Kiem  ទីក្រុង ហាណូយ ។
នេះ គឺជា សកម្មភាព ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស វៀតណាម និង ប្រទេស បែលហ្សិក ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានទូត បែលហ្សិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  សំដៅ ស្ងើចសរសើរ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នឹង ឧទ្ទេសនាម គម្រោង នៅ វៀតណាម ដែល ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ រដ្ឋាភិបាល បែលហ្សិក  ម្ហូប អាហារ  និង លក្ខណៈ វប្បធម៌ របស់ បែលហ្សិក ដល់ ទស្សនិកជន វៀតណាម តាមរយៈ ការឈុត សម្ដែង សិល្បៈ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ឌោវ៉ាន់ ចៀង  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ តំណាង អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច ខេត្ត សុក ត្រាំង
លោក ឌោវ៉ាន់ ចៀង  សមាជិក គណៈប្រតិបត្តិការ មជ្ឈិម បក្ស  លេខា គណៈ អភិបាលកិច្ចការ បក្ស  រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  បាន ជួប សំណេះសំណាល យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ តំណាង អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច ខេត្ត សុក ត្រាំង  នៅ ទីស្នាក់ការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ ។
មជ្ឈិម សមាគម សហព័ន្ធ នារី វៀតណាម  ទើប រៀបចំ សន្និបាត ស្ងើចសរសើរ បុគ្គល  គំរូ អនុវត្ត បទបញ្ជា លេខ ០៥ -CT/TW  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  ស្តីពី  " ជំរុញ ការ  រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  ឥរិយាបថ ហូជីមិញ "  និង ការចលនា  " ទូទាំង ប្រទេស ព្រួត ដៃ កសាង ជនបទ ថ្មី " ។
សន្និបាត ជំរុញ ដំណើរការវិនិយោគ នៅ ក្រុង កឹង ធើ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា មួួយ នឹង បធានបទ  “ ចែករំលែក សក្តានុពល  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ”  ទើប បាន បញ្ចប់ នៅ ក្រុង កឹង ធើ ។  សន្និបាត ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ព្រម ជាមួយនឹង ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ តំណាង ក្រសួង  ផ្នែក  មជ្ឈិម និង ភូមិភាគ ជិត ៦០០ រូប ;  សម្ព័ន្ធ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មួយ អន្លើ ដោយ អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ដាំងធី ង៉ុក ទិញ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ ជាមួយ ខេត្ត សុក ត្រាំង ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ដាំងធី ង៉ុក ទិញ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ លទ្ធផល អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  នៅ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ខេត្ត សុក ត្រាំង សម្រេចបាន ។  ក្នុង នោះ  កម្រិត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សម្រេច ៦, ១១ %  វិស័យ ផលិត កសិកម្ម កើន ទាំង បរិមាណភាព  គុណភាព  និង នីហរ័ណ  ការប្រមូល ថវិកា រដ្ឋ នៅ ភូមិភាគ ក៏ សម្រេច បង្គួរ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ អំពី ជនជាតិ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ពិនិត្យមើល នៅ ខេត្ត សុក ត្រាំង
ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា  អ្នកតំណាង ទាំងឡាយ បាន ផ្តុំ កម្លាំង ពិភាក្សា  ធ្វើឲ្យ ជាក់ស្ដែង នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  មាន ដូច៖  វាយតម្លៃ ពីតថភាព នៃ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម  លើ បញ្ហា មាឌ  ជំហរ ចំណេះដឹង  ពលករ ឆ្លងកាត់  បណ្តុះបណ្តាល  បំណិន ពលកម្ម  ឱកាស ការងារ ចូលរួម ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ គ្រួសារ  ការរស់នៅ ប្រាក់ ចំណូល  ភាពក្រីក្រ ។ល ។
សម មិត្ត ហាធី ខៀត  អតីត លេខា មជ្ឈិម បក្ស  អតីត ប្រធាន គណៈប្រជា ចលនា មជ្ឈិម  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  រួម ជាមួយនឹង ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ អំពី ជនជាតិ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម
នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត សុក ត្រាំង
ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  យ៉ុង ម៉ៅ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មួយ អន្លើ ដោយ គណៈប្រតិភូ  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត សុក ត្រាំង ។
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ខេត្ត សុក ត្រាំង  សម មិត្ត  ឌោវ៉ាន់ ចៀង  សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ  បាន ដឹកនាំ អង្គ សន្និបាត ប្តូរ វេន ការងារ ជនជាតិ ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ខេត្ត  ក្រុង តំបន់ តីណាម បូ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីសម្រេច ២៥ / ២០១៨ /QĐ-TTg  លុបចោល សេចក្ដីសម្រេច ១០២ / ២០០៩ /QĐ-TTg  ថ្ងៃ ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩  ស្ដីពី គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាជន ឋិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ តំបន់ លំបាក ។  ជាមួយនឹង សេចក្ដីសម្រេច នេះ  នៅ មាន គោលនយោបាយ ជាច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅពេល ខាងមុខ  ឈានដល់ ការកាត់បន្ថយ គោលនយោបាយ  ឧបត្ថម្ភ ដោយ ទទេ  បង្កើន គោលនយោបាយ  ឧបត្ថម្ភ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ជំរុញ ភាព ម្ចាស់ ការខ្នះ ខ្នែង របស់ អ្នក ក្រមាន ឆន្ទៈ ឈានឡើង ។
ជាមួយនឹង ភារកិច្ច  និង មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ជីវភាព សម្ភារៈ  ស្មារតី ចំពោះ អ្នក មាន សគុណ ជាមួយនឹង ប្រទេសជាតិ  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  ខេត្ត សុក ត្រាំង  តែង ជំរុញ ការងារ តបស្នង សង គុណ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។
រយៈពេល ៦ ខែ កន្លង  គណៈ ជនជាតិ ក្រុង កឹង ធើ  បាន សហការ ជាមួយនឹង មន្ទីរ  គណៈ ផ្នែក  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ខ័ណ្ឌ  ស្រុក  ធ្វើការបំផុស ចលនា ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច លើ ភូមិសាស្រ្ត  អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ គោលការណ៍ របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់  របស់ រដ្ឋ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ ប្រទាន រង្វាន់  ក្នុង ឱកាស រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ៧១ ឆ្នាំ  ទិវា យុទ្ធជន ពិការ  -  ពលី
ស្រប ឱកាស រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ៧១ ឆ្នាំ  ទិវា យុទ្ធជន ពិការ - ពលី  ( ២៧ / ៧ / ១៩៤៧ -  ២៧ / ៧ / ២០១៨ )  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹង ដាយ ក្វាង  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ប្រទាន និង ឧទ្ទិស កិត្តិនាម ជា កិត្តិយស រដ្ឋ  “ វីរមាតា វៀតណាម ”  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  មេដាយ ការតស៊ូ  ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ឯករាជ្យ  ចំពោះ គ្រួសារ ដែល មាន យុទ្ធជន ពលី ច្រើន នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ដាក់ លូ នៅ សងខាង មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ចាប់ពី រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ដល់ វិមាន ឯករាជ្យ ។  ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  ( មើលទៅ វត្តភ្នំ ) នៃ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ពុំ មាន បណ្តាញ លូ នៅឡើយ  ហើយ ១ ចំហៀង ផ្លូវ ទៀត  មាន បណ្តាញ លូ  ៥០ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្ដែ ទីក្រុង មូស្គូ  ដែល បាន ផលិត អាវុធ នេះ ជាង  ៣  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នេះ  នៅតែ ស្ថិត លើ ផ្លូវ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ សង្គ្រាម នៅ  ២  ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។
ហើយ ដំណឹង ទើបតែ លេច ធ្លាយ ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  អះអាង ថា  ឃ្លាំង អាវុធ លឿន ជាង លឿន សំឡេង របស់ លោក មិន ចេះ បរាជ័យ ឡើយ ៕
យោង តាម ប្រភព អនាមិក មួយ អះអាង ថា  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ចូល ដល់ ក្នុង ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង អាវុធ ឈ្មោះ  Avangard ។
ការធ្វើតេស្ដ បី ដង ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ បាន បរាជ័យ  នៅពេល កម្មវិធី របស់ វា ខូច  មុនពេល វាយប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ របស់ វា ។
ទាក់ ខ្លាំង ហ្មង !  ពេជ្រ  ថៃ  ចេញ ច្រៀង លើក ដំបូង លើ ឆាក តន្ត្រី ប៊ូសស្ត្រង ,Khmer  Hot  News,  Mr.  SC
ព្រៃវែង៖  អ្នកស្រី  ផាត់  ផា  បាន ប្រកបរបរ ជា អ្នក ដាំ ស្ពៃ ចង្កឹះ  ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មាន ផ្ទៃ ប្រមាណ ២០ អា។  អ្នកស្រី  ផាត់  ផា  ដែល មាន វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ  និង រស់ នៅក្នុង ភូមិ ត្រ ...
ភ្នំពេញ៖  អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គ្រួសារ អ្នកស្រី  គួន  ចិន្តា  ប្រមូល ទិញ ស្នែង គោ - ក្របី  ដែល គេ កាប់ លក់ សាច់ នៅ ទីផ្សារ  ដើម្បី កែច្នៃ ជា គ្រឿងអលង្ការ ។  អ...
ភ្នំពេញ៖  តំណាង  Guinness  World  Records  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល  ថា តើ ទូក « វែង »  ដែល កម្ពុជា ផលិត  អាច បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ឬ អត់  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុ...
ព្រៃវែង៖  « ស្ពាន ស្នេហ៍ »  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ស្រុក បាភ្នំ និយម ហៅ  « ស្ពាន ស្នេហ៍ ចាំ អូន »  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នេហ៍  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ ។  នា រដូវ ប ...
ព្រៃវែង៖  នៅក្រោម ផ្ទះ  អ្នកស្រី  ធល  ម៉ាច  និង  លោក  ថៃ  ឈឿន  មាន ភ្ញៀវ ចេញ ចូល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ ជា ម៉ូយ ដុំ ដែល ទិញ អំបុក យក ទៅ លក់ បន្ត ។  គ្រួសារ កសិករ ដែ ...
ភ្នំពេញ៖  អ្នកគ្រូ  យន  ដានី  មកពី វិទ្យាល័យ ច័ន្ទ គ្រឹស្នា  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ ពី ការប្រកួត ស្មូត កំណាព្យ ពានរង្វាន់ ព្រះភិរម្យ ភាសា  អ៊ូ  ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការងារ  Guinness  World  Record  នឹង មក ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  « ទូកង វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក »  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម សេចក្...
Hazard  គិត ថា កីឡាករ រូប នេះ  សាកសម នឹង ឈ្នះ ពានរង្វាន់  កីឡាករ ល្អ បំផុត ក្នុង  EPL  ជាង  Salah  និង  Kane  -  Sabay  Enter
អង់គ្លេស៖  ពានរង្វាន់  PFA  Player  of  The  Year  គឺជា ពានរង្វាន់ មួយ  សម្រាប់ ប្រគល់ឲ្យ  កីឡាករ ល្អ បំផុត  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្រាប់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ  កីឡាករ  Eden  Hazard  បាន បង្ហើប ថា  ខ្លួន បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ មួយ រូប  បើ ទោះបីជា រូប គេ មិន សូវ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន គ្រាប់ ក៏ដោយ ។
ខ្សែ បម្រើ ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  រូប នេះ  បាន ប្រាប់់ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  កីឡាករ  Kevin  De  Bruyne  របស់ ក្លិប មេឃ ខៀវ  Man  City  ។
គួរឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា កីឡាករ  Harry  Kane  និង កីឡាករ  Mohamed  Salah  អាច រក គ្រាប់ បាល់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ កីឡាករ  Hazard  ជឿជាក់ ថា  De  Bruyne  សាកសម បំផុត ក្នុង ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ មួយ នេះ  ដោយសារតែ  រូប គេ បាន ដើរតួ សំខាន់  នៅក្នុង ការលេង ដ៏ ល្អ របស់  Manchester  City  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Chen  Wu  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត  ជនជាតិ ជាំង ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ដែល ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  Chen  Wu  បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលនេះ  លោក សង្កេតឃើញ ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្ដល់ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ក្នុង ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ អាស៊ាន - ចិន  នៅ ទីក្រុង ណាន និង  ហើយ លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  ដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ គឺ  ទី ១ ដើម្បី គោរព អញ្ជើ សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព រណ័ អាស៊ាន - ចិន  នៅ ទីក្រុង ណាន និង  លើក ទី ១៥  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស កិត្តិយស ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក ក៏ បាន ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ អោយ មាន ភាពល្អ  និង ទាក់ទាញ  និង  ទី ២ ក្នុង គោ បំណង ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង កម្ពុជា  ដែល កន្លងមក បាន អនុលោម តាម សេចក្តីសម្រេច  និង ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង សម្តេច តេជោ  និង លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ពីង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពិព័រណ៍  អាស៊ាន - ចិន  នេះ  គឺ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី បាន ជំរុញ ការវិនិយោគ ចិន អោយ មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា យើង  លើ វិស័យ ផ្សព្វផ្សាយ  តាម ទូរទស្សន៍  ការផ្សព្វផ្សាយ ពី រោងចក្រ កិន អង្ករ  វិស័យ ទេសចរណ៍  ហើយ ពេលនេះ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ ។
នៅពេល ខាងមុខ  នឹង មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ខេត្ត ក្វាង ស៊ីទៅ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រសិនបើ ត្រឹម  ០,២ %  នៃ ពលរដ្ឋ ចិន នៅ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  មក ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា គឺ មាន ន័យ ថា ស្មើនឹង ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់ នៃ ទេសចរ មក កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក បាន បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សារណៈ សហការ គ្នា ដើម្បី  ឃើញ កិច្ចអភិវឌ្ឍ កំពង់ផែ  នៅ ខេត្ត កំពត ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក បាន នាំមក នូវ  ផលិតផល កសិកម្ម  ជា អង្គ ប្រមាណ  ១៦០  តោន  ជូន ដល់ សម្ដេច តេជោ ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្ដែង  អំណរគុណ ចំពោះ ការលើកឡើង ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ សម្ដេចក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ កម្ពុជា  ចិន  គឺ កំពុង ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ  ហើយក៏ មាន ភាពរឹងមាំ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ការ ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន ចិន នៅ ទីក្រុង ណា និង  របស់ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ សម្តេច ក៏ បាន គាំទ្រ ចំពោះ អ្នកវិនិយោគិន ចិន មកពី ខេត្ត ក្វាង ស៊ីមក រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ។
ដោយឡែក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ កំពង់ផែ  នៅ ខេត្ត កំពត  សម្ដេច តេជោ បាន លើកឡើង ថា  កំពង់ ផែ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ហើយ អាច ជា របៀង មួយ ទៀត  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ ចិន ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា របៀង នោះ  មាន សារសំខាន់ ស្រប ពេល ដែល  កម្ពុជា នឹង មាន ការពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ឱ្យ បាន ធំទូលាយ ជាង មុន ទៅកាន់ ខេត្ត កំពត  ដែល នឹង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា យូរ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ខេត្ត កំពត មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ អម សងខាង តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  មាន រោងចក្រ  និង បណ្ដាញ វារី អគ្គិសនី សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រើប្រាស់ ទៀតផង  ដែល នេះ ជា អំណោយផល  នៅក្នុង ការធ្វើជា ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច មួយ បន្ថែម ទៀត ។  ពាក់ព័ន្ធ អង្គរ កសិកម្ម  ដែល ជា ជំនួយ មនុស្សធម៌  ចំនួន ១៦០ តោន  ស្មើ ១ លាន យ័ន  ដែល លោក  Chen  Wu  ប្រគល់ ជូន សម្ដេច នេះ  សម្ដេច តេជោ នឹង យក ទៅ ផ្តល់ ជូន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សាលាឧទ្ធរណ៍៖  ប្រាប់  គណនី ហ្វេសប៊ុក  គិរី  សុខ ហេង  សម័យ សន្តិភាព  បញ្ឈប់ ការបង្ហោះ សារ  ចោទប្រកាន់ ថា កាត់ក្តី មិន ត្រឹមត្រូវ
ការបង្ការ  និង បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម  គឺជា ភារកិច្ច ជា ចាំបាច់ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន មនុស្ស អាក្រក់ មួយចំនួន  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ដែល និយាយ ថា  “ កងទ័ព  និង នគរបាល បង្ក្រាប ប្រជាជន ” ។
ក ប. អនឡាញ  -  ការ ដែល កងកម្លាំង សត្រូវ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  រូបភាព ក្លែងក្លាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី បំផ្លើស ការពិត អំពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គឺ គ្មាន អ្វី ថ្មី ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង បរិបទ នយោបាយ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ត្រូវតែ មាន ការយល់ដឹង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី តួនាទី  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទុកឲ្យ ក្រុម ជ្រុលនិយម យក ប្រយោជន៍ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ល្មើស ច្បាប់ ។
នៅលើ ពិភពលោក  ប្រទេស ណាមួយ ក៏ដោយ ក៏ មាន កងកម្លាំង យោធា  និង នគរបាល  ដែល ជា កងកម្លាំង ចម្បង ពីរ ក្នុង ការការពារ ប្រទេស  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  រដ្ឋ  និង បក្ស កាន់អំណាច ។  នៅ បណ្តា ប្រទេស សង្គម និយម  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស  ក៏ ជា អ្នកកាន់ តំណែង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង បក្ស  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។
នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  មុន  និង ក្រោយពី បញ្ហា សង្គម នានា ដែល កើតមានឡើង យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  អាជ្ញាធរដែនដី ត្រូវតែ បញ្ជូន កម្លាំង នគរបាល មក ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ក្រុម មនុស្ស អាក្រក់  ដែល បង្ក អស្ថិរភាព នយោបាយ  សង្គម ។
យើង បាន ឃើញ ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅលើ ពិភពលោក  និង ក្នុង តំបន់  មាន ការវិវត្ត យ៉ាង ស្មុគ្រស្មាញ ។  ប្រទេស ធំ ជាច្រើន  បាន ចាត់ទុក  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ពិសេស គឺ សមុទ្រ ខាងកើត  ជា តំបន់  បំបែរ ទិសដៅ រក ផលប្រយោជន៍ ស្នូល  សម្រាប់ ខ្លួន ។  អាស្រ័យ ដោយ មាគ៌ានយោបាយ  ការពារ ប្រទេស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  វៀតណាម បាន រក្សា យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  សង្គម  និង រក្សា ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ នៃ សន្តិភាព  សមភាព  និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វៀតណាម នៅតែ កំពុង ជួប ការគំរាមកំហែង  និង បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន នៅឡើយ ។
មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា៖  ទី មួយ  ការគំរាមកំហែង ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ  បើ ធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ទី ពីរ  ការគំរាមកំហែង ចេញមកពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  “ បំរែ បំរួល ដោយ សន្តិភាវូបនីយកម្ម ”  របស់ បណ្តា អនុភាព សត្រូវ  “ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ខ្លួនឯង ”  “ ការវិវត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ”  និង ការ ដែល កម្មាភិបាល  បក្ខជន មួយចំនួន មិន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  មិន អនុវត្ត តាម មនោគម គតិ របស់ បក្ស  និង គោលដៅ កសាង ប្រទេសជាតិ  ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម និយម ។  ទី បី  ការគំរាមកំហែង ពី អំពើពុករលួយ  ខ្ជៈខ្ជាយ  និង បញ្ហា អបាយ មុខ សង្គម  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស ចុះខ្សោយ ។  ទី បួន  ការគំរាមកំហែង ពី ការការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ជាពិសេស អធិបតេយ្យ ទៅលើ សមុទ្រ  និង កោះ  ចំពោះ មុខ ឧបាយកល របស់ បណ្តា ប្រទេស ធំ ។  លើកលែងតែ ការគំរាមកំហែង ពី  “ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ ”  គឺ ការគំរាមកំហែង ទាំង  ៣  ខាងក្រោយ អាច បង្ក អស្ថិរភាពសង្គម ទាំងអស់  ដែល នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ របប ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា ចំពោះ សត្រូវ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការគំរាមកំហែង ដែល បង្ក អស្ថិរភាព របប  គឺជា ការចាំបាច់ ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា មជ្ឈិម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ សំខាន់ ដែល យើង អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២  និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត  គណៈកម្មាធិការ បក្ស យោធា លើក ទី ១០  ។  ដូច្នេះ  កងទ័ព ត្រូវតែ ក្តាប់ ឲ្យ ជាប់ នូវ សភាពការណ៍  មិន ទុកឲ្យ កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។
ក ប. អនឡាញ  -  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជទទួលបាន សំណួរ មួយចំនួន ទាក់ទង ទៅ នឹង ករណី ណា ដែល ទទួលបាន របប ឧបត្ថម្ភ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។  សូមអញ្ជើញ អស់ លោក អ្នកតាមដាន ដូច ខាងក្រោម៖
លោក  Nguyen  Thanh  Ha  គឺជា បុគ្គលិក នៅក្នុង សហគ្រាស មួយ នៃ កងទ័ព បាន សួរ ថា៖  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទទួលបន្ទុក ភារកិច្ច ផ្នែក អាជីព  ហើយ ជា អកុសល រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅពេល ទៅ ជួប អ្នកជំងឺ ជា កម្មករ  ខ្ញុំ មាន លិខិត  ប្រគល់ ភារកិច្ច  និង លិខិត បេសកកម្ម ចេញ ដោយ នាយក ក្រុមហ៊ុន ។  ហេតុ ដូច្នេះ  តើ ករណី របស់ ខ្ញុំ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ទៅ របប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែរ ឬ ?
ចម្លើយ :  បើ យោង ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ចំណុច  ខ  ប្រការ ទី ១  មាត្រា ៤៥  ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ការងារ នោះ  គឺ និយោជិត ដែល ចូលរួម របប ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ជំងឺ ការងារ ត្រូវបាន ទទួលរបប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ត្រូវបាន ទទួលរបប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ នៅ ក្រៅ  កន្លែង ធ្វើការ  ឬ ក្រៅ ម៉ោង ធ្វើការ  តាម តម្រូវការ របស់ និយោជក  ត្រូវបាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ចាប់ពី  ៥ %  ឡើង ទៅ ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ។  ទន្ទឹម ជាមួយ នោះ  បើ យោង តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រការ ទី ២  មាត្រា ១៩៣  នៃ ក្រមការងារ  គឺ សម មិត្ត ជួប គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ពេល ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ទៅ សួរសុក្ខ ទុក្ខ អ្នកជំងឺ តាម ការប្រគល់ ការងារ ដោយ និយោជក  ហេតុ ដូច្នេះ  សម មិត្ត  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ហើយ ត្រូវបាន ពិចារណា  និង ដោះស្រាយ ឲ្យ ទទួលរបប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។
*  លោក  Tran  Viet  Ninh  មាន ទីលំនៅ ស្រុក  Quynh  Phu  ខេត្ត  Thai  Binh  សួរ ថា៖  តើ ខ្ញុំ ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ត្រូវបាន ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។  ក្រោយ រយៈពេល ព្យាបាល  ស្ថានភាព មាន ការ ល្អ ប្រសើរ ជាង  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ទៅ វាយតម្លៃ លើ ការចុះខ្សោយ  សមត្ថភាព ធ្វើ ការ  ហើយ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  សមត្ថភាព ធ្វើ ការចុះខ្សោយ  ៤ %  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។  តើ ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន របប ឧបត្ថម្ភ ពីរបួស ដែរ ឬ ទេ ?
ចម្លើយ៖  បើ យោង ទៅតាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រការ ទី ២  មាត្រា ៤៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ការងារ  និយោជិត ត្រូវ រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ គឺ ត្រូវបាន  កំណត់ នៅក្នុង ប្រការ ១,  មាត្រា ៤៥  ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ការងារ  និង ការថយចុះ នៃ សមត្ថភាព  ធ្វើ ការចាប់ពី ៥ %  ឡើង ទៅ  ដោយសារ រង  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ទើប ទទួលបាន របប ឧបត្ថម្ភ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ក្នុង ករណី ដែល លោក មាន គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ដែល បាន សន្និដ្ឋាន របស់ អាជ្ញាធរ ត្រឹម នៅ កម្រិត នៃ ការថយចុះ សមត្ថភាព ការងារ គឺ ៤ %  នោះ គឺ មិន មាន គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដើម្បី ទទួលបាន របប ឧបត្ថម្ភ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ឡើយ ។
អស់ លោក អ្នក អាច ផ្ញើ ព័ត៌មាន  និង សំណួរ ដែល ចង់ ទទួលបាន ការពន្យល់  ឬ  ការអធិប្បាយ មកកាន់ ការិយាល័យ កិច្ចការ បក្ស  និង កិច្ចការ នយោបាយ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន លេខ  7,  Phan  Dinh  Phung,  Ha  Noi  ។  ទូរស័ព្ទ :  069.696.514;  024.37478610;  អីុម៉ែល :  chinhtriqdnd@yahoo.com.vn  ៕
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តំបន់ ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ  -  ២៩  កញ្ញា  ២០១៨  (20:20)
ចំណុច ថ្មី មួយចំនួន ក្នុង គោលនយោបាយ ស្ដីពី ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម ត្រូវបាន អនុវត្ដ ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  -  ៤  កក្កដា  ២០១៨  (21:10)
ក្នុង បរិបទ នយោបាយ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជនគប្បី មាន ការយល់ដឹង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី តួនាទី  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រជាជន  មិន ទុកឲ្យ ក្រុម ជ្រុលនិយម យក ប្រយោជន៍ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ល្មើស ច្បាប់ ។  ទន្ទឹមនឹង ការការពារ មាតុភូមិ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ មាន បេសកកម្ម ការពារ របប សង្គម  រដ្ឋ  និង បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ផងដែរ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និ០៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ព្រៃ ស្មាច់  ភូមិ គូលែន ជើង  ឃុំ គូលែន ជើង  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ព្រះវិហារ :  តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ រត់ ធ្លាក់ ចូល អណ្តូង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន យកមក សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព គូលែន  ក្រោយមក ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្ដង ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ  ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ  រួមទាំង មាន ជំងឺ ភ័យខ្លាច  ដោយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  អំទ្បុង ក្រុមគ្រួសារ ដេក លក់ អស់  បុរស ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន រត់ ទៅ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្តូង ទឹក ជម្រៅ  ៥  ម៉ែត្រ របស់ កូន បង្កើត  ដែល មាន ផ្ទះ ទល់ មុខ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល និង ថ្ម បែក ក្បាល  ពេល នោះ កូន បង្កើត  ម្ចាស់ អណ្តូង បាន ឮ សំទ្បេង ឪ ស្រែ  ក៏ រត់ ទៅ មើលឃើញ  រួច រត់ ទៅ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  មកស្រង់ ចេញ ពី អណ្តូង ទឹក  និង ដឹក យកមក សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព គូលែន  ក្រោយមក បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្ដង ៕
តាម បនរជា ពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើង ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ  គ្រឿងចក្រ  ឡេកាទ័រ  បើកថយ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ  ដង ដែក  សម្រាប់ លើក ដាក់ ឥវ៉ាន់  លៀន  លយ មក បុក  ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  បណ្តាលឲ្យ ដួល  រងរបួស ធ្ងន់  ពលរដ្ឋ រវល់ តែ នាំគ្នា ចោមរោម មើល  ជនរងគ្រោះ  ជា ឱកាស  គ្រឿងចក្រ  បើក ចូល តាម ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ គេច ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ចំណែក ម៉ូតូ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំគ្នា ទៅតាម ស្វែងរក គ្រឿងចក្រ បង្ក  តែ មិន ឃើញ  មាន តែ យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព  ៧១១  ចេញ ទៅ អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន  គ្រឿងចក្រ  ( ប្រភេទ ឡេកាទ័រ  សម្រាប់ លើក ដាក់ ឥវ៉ាន់ )  បើក ថយ មក បុក  បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ បើក រត់ គេច ទៅក្នុង ភូមិ បាត់  កាលពី ម៉ោង ជិត ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិង នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ឈួន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ បឹង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង ស្ថានភាព វង្វេង បាត់ ស្មារតី  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD-7308  ។  ចំណែក គ្រឿងចក្រ  បង្ក  ប្រភេទ ឡេកាទ័រ  ( លើក ដាក់ ឥវ៉ាន់ )  បាន បើក រត់ គេច ទៅ បាត់ ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ប្រកាស ដាក់ បញ្ជូល អង្គការ  PNGV- វៀតណាម  មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាមេរិក  ទៅក្នុង បញ្ជី នៃ អង្គការ ភេរវកម្ម  -  Sabay  Enter
អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ប្រកាស ដាក់ បញ្ជូល អង្គការ  PNGV- វៀតណាម  មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាមេរិក  ទៅក្នុង បញ្ជី នៃ អង្គការ ភេរវកម្ម
( ហាណូយ ) ៖  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម បាន ប្រកាស ចាត់បញ្ចូល អង្គការ  Provisional  National  Government  of  Vietnam  (PNGV)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អង្គការ ភេរវកម្ម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ក្រសួង ខាងលើ  ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការឃោសនា - ផ្សព្វផ្សាយ  និង ញុះញង់ ឲ្យ អ្នកដទៃ  ចុះ ចូល  ឧបត្ថម្ភ  និង ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  Provisional  National  Government  of  Vietnam  ឬ ក៏ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ធ្វើ តាម ការបង្គាប់ របស់ អង្គការ  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ភេរកម្ម  ឬ ក៏ ការឧបត្ថម្ភ - គាំទ្រ ដល់ ពួក ភេរវករ  នឹង ត្រូវ ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ វៀតណាម ។
គួរ ជម្រាប ថា  អង្គការ ខាងលើ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដោយ បុគ្គល ឈ្មោះ  ដាវ  មិញ ក្វាន  (Dao  Minh  Quan)  ឬ ហៅ ថា  ដាវ  វ៉ាត់  (Dao  Van)  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត  ធួ  ធាន  ហឺ  (Thua  Thien  Heu)  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥២  ដោយ ជន រូប នេះ  គឺជា អតីត មេទ័ព ម្នាក់ នៃ កងទ័ព វៀតណាម ខាងត្បូង  កាលពី សម័យ សង្រ្គាម វៀតណាម  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន គឺ ជនជាតិ អាមេរិក  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ។
បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត អង្គការ នេះ ឡើង  លោក  Quan  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដទៃ ទៀត របស់ អង្គការ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅឯ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន វៀតណាម  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ដើម្បី កេណ្ឌ កម្លាំង ។  ជនភៀសខ្លួន នានា ដែល ត្រូវបាន ចុះ ចូលក្នុង អង្គការ នេះ  ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ទៅកាន់ វៀតណាម វិញ  ដើម្បី បង្ក ភាពចលាចល  និង សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្សេង ៗ ៕
កាល យើងខ្ញុំ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  យើងខ្ញុំ បាន ទទួល ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ កាល នោះ យើងខ្ញុំ គ្រាន់តែ ទៅ ព្រះវិហារ ឲ្យ តែ មាន មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  More
ឣ្នក ក្លែងក្រដាស ប្រាក់  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  =  Those  who  fake  paper  money  will  be  punished  according  to  the  law;
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ លំដាប់ ពិភពលោក  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  លោក  មេន្នី  ប៉ាគី អាវ  (Manny  Pacquiao)  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៤  ខែធ្នូ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ខ្មែរ ,  តំណាងរាស្រ្ត ហ្វីលីពីនស៍ ,  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ,  ទស្សនា កម្ពុជា ,  ប្រទេស ហ្វីលី ពិនស៍ ,  ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីនស៍ ,  ព្រឹទ្ធសភា  ហ្វីលីពីនស៍ ,  ម៉ាន្នី  ប៉ាគី អាវ ,  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ,  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីនស៍ ,  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ,  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីនស៍ ,  សមាជិក សភា ហ្វីលីពីនស៍ ,  ហ៊ុន  សែន ,  ហ្វីលីពីនស៍ ,  អ្នក ប្រដាល់ ជើងឯក ពិភពលោក ,  Boxer,  Cambodia,  International  Boxer,  Kampuchea,  Khmer,  Manny  Pacquiao,  Parlairment,  Philippines,  Philippino  President,  Representative,  Rodrigo  Duterte,  Senator,  World  Championship.  បញ្ចេញមតិ
អ្នក ប្រដាល់ ជើងឯក ពិភពលោក  និង  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីនស៍  ម៉ាន្នី  ប៉ាគី អាវ  នឹង អញ្ជើញ មក  ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីនស៍  គឺ លោក រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែធ្នូ នេះ ។
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច កែង ភ្លើង ស្តុប អូរ ១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន  )  មួយ កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ពណ៌ ខ្មៅ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  រួច ជិះ រត់គេចខ្លួន ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ២  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ១  បាន ដេញ ប្រផាត់  ចាប់ ប្រភីង  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ នៅមុខ រោងចក្រ ស្រាបៀ អង្គរ ។
ក្នុង នោះ ដែរ សម្ភារ : បាត់បង់ រួមមាន៖  កាបូប ស្ពាយ ចំហៀង  ០១  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ,  ទូរសព្ទ ដៃ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ  និង កូនសោ ០១  ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ចាប  បញ្ញា  ហៅ  ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ញេប  រ៉ាវ័ន្ត  ហៅ  ពុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ម៉ូតូ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ចំណែក វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  រួមមាន៖  កាបូប ស្ពាយ ចំហៀង  ០១  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  (  ផល នៃ អំពើ ទុច្ចរិត  )  ,  ទូរសព្ទ ដៃ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  VIVO  ពណ៌ ខ្មៅ  (  ផល នៃ អំពើ ទុច្ចរិត  ), កូនសោ ០១  (  ផល នៃ អំពើ ទុច្ចរិត  )  ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1D-1519(  មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  ) ។
បច្ចុប្បន្ន ចំពោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម លើ សត្វ គោ ក្របី រាប់ រយ ក្បាល នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់ ក្រុង ស្វាយរៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ១០ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ឈើ ទាល  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ សត្វ គោ  ក្របី ជាង ៧០០ ក្បាល មាន ជំងឺ អុត ក្តាម ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ងាប់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កំពុង មាន ជំងឺ ជាច្រើន ក្បាល ទៀត  ពុំ ទាន់ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ ណា ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ឡើយ  ទើប អំពាវនាវ រកបទអន្តរាគមន៍  ។
ការអំពាវនាវ រកបទអន្តរាគមន៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  និង ភូមិ តារក្ស  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។
លោក មេភូមិ បន្ត ទៀត ថា  ដោយ មាន ផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម ច្រើន ដូច្នេះ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ លោក មេឃុំ ឈើ ទាល  ដើម្បី រក មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ ជួយ ព្យាបាល  ក៏ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ លោក មេឃុំ ឆ្លើយតប ថា  គោ របស់ គាត់ កើត ជំងឺ អុត ក្តាម ៧ ក្បាល ដែរ  មិន បាន ព្យាបាល អី ទេ  គឺជា អស់ ហើយ មិន បាច់ ភ័យ ទេ ។  នៅ បី ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម ទៅលើ សត្វ គោ ជាច្រើន ក្បាល ទៀត  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ពុំ ទាន់ មាន ពេទ្យ សត្វ ចុះ មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ឡើយ ។
លោក មេឃុំ បន្ត ទៀត ថា  ឃុំ ឈើ ទាល មាន ១២ ភូមិ  ក្នុង នោះ មាន ១០ ភូមិ ហើយ  ដែល ផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ព្យាបាល ជាសះស្បើយ បណ្តើរ ៗ ហើយ ដែរ  ។
ទាក់ទិន ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម លើ សត្វ គោ នេះ ដែរ  លោក មាស  សុខ  មេឃុំ ឈើ ទាល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជំងឺ អុត ក្តាម បាន កើត ទៅលើ សត្វ គោ  ប្រមាណ ជាង ៧០០ ក្បាល  ចាប់តាំងពី ខែមេសា  មកដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
បើ តាម លោក  គោយ  អឿន  មេភូមិ តារក្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  រយៈពេល មួយ ខែ នេះ  សត្វ គោ  ក្នុង ភូមិ តារក្ស  ប្រមាណ ជា ៥០ ក្បាល  បាន កើត ជំងឺ អុត ក្តាម  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ មាន  មន្ត្រី ជំនាញ មក អន្តរាគមន៍ ទេ  ហើយ បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា  ការផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម នេះ កើត នៅ ភូមិ ចេក  និង ភូមិ សង្កែ  ជាច្រើន ក្បាល  និង ងាប់ គោ មួយ ក្បាល  ។
ដោយឡែក  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  និង ភូមិ តារក្ស  លោក មេភូមិ បាន រាយការណ៍ មក ឃុំ ថា  គោ ជាច្រើន ក្បាល បាន ចាប់ផ្តើម កើត ជំងឺ អុត ក្តាម ទៀត  ហើយ លោក មេភូមិ កំពុង ចុះ ស្រង់ ស្ថិតិ  និង សុំ បទអន្តរាគមន៍ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  លោក ប៉ែន  ចន្ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង ពសុព្យាបាល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ២ ខែ មក នេះ  មាន ផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម ទៅលើ សត្វ គោ ក្របី ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន ក្បាល  ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្នុង នោះ មាន ស្រុក រមាសហែក  និង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  គោ ក្របី មាន ជំងឺ អុត ក្តាម ច្រើន ជាង គេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន គោ ក្របី ឈឺ អុត ក្តាម ងាប់ ឡើយ  មន្រ្តី ពេទ្យ សត្វ បាន ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល  ជា ធូរស្រាល បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ផ្ទុះ ជំងឺ អុត ក្តាម បន្ត ទៀត នៅ ឃុំ គ្រួស  និង ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  មាន កើត ជំងឺ អុត ក្តាម ២០ ក្បាល  មន្រ្តី ជំនាញ កំពុង ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វិធី ក្នុង ការថែទាំ  និង ព្យាបាល ជំងឺ អុត ក្តាម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ គោ ក្របី  រួចហើយ គឺ នៅ ថ្ងៃ ៩  ខែឧសភា នេះ  ឃុំ ឈើ ទាល មាន សត្វ គោ កើត ជំងឺ អុត ក្តាម ៧៥ ក្បាល  ក្របី ១៥ ក្បាល  និង នៅ ឃុំ ក្រួស ២៥ ក្បាល កំពុង ពិនិត្យ ព្យាបាល  ។
មន្ត្រី រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  ជំងឺ អុត ក្តាម ជា ជំងឺ វីរុស  វា ជា ជំងឺ ឆ្លង រហ័ស ទៅលើ ពពួក សត្វ មាន ចង្វែក ជើង  មុខ សញ្ញា មិន ស៊ី ចំណី  មិន ស៊ី ស្មៅ  សត្វ គោ កើត ជំងឺ អុត ក្តាម  គឺ កើត នៅ ត្រង់ ចង្វែក ជើង មាន ទឹក ល្ងៃ  និង ពង នៅ ត្រង់ ដោះ ឬ គល់ ស្នែង  បើ គោ កើត ជំងឺ អុត ក្តាម  ត្រូវ ដឹក យក សត្វ គោ ក្របី  ចង នៅ កន្លែង ស្ងួត  ស្អាត  ដាក់ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គោ ក្របី ដែល ជា គ្មាន ជំងឺ ហើយ សំអាត កន្លែង ឲ្យ ស្អាត  បើ ធ្ងន់  មិន អាច ស៊ី ចំណី បាន យើង ត្រូវ ច្រក ទឹក បបរ ឬ ឲ្យ ស្មៅ ខ្ចី  ទន់ ៗ ទើប គោ អាច ស៊ី បាន ហើយ ត្រូវ រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ដល់ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ និង ពេទ្យ សត្វ ដើម្បី ព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ៕  យឹម  សុថាន
ជួយ ផ្ដល់ ដំណឹង ផង !  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុពី  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AW-9581  ត្រូវ នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែម្ដង  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជាប់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រួមទាំង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  បាន ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កុពី  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AW-9581  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្លុង ចោល  មិន ឃើញ ម្ចាស់ មក យក  ។
បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ខាងលើ នេះ  បាន ចត ទុកចោល តាំងពី យប់ មក ម្ល៉េះ  ដោយ មិន ដឹង ថា  ម្ចាស់ ឈប់ ម៉ូតូ ចុះបត់ ជើង  ឬ ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អ្វី នោះ ទេ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ មិន ខ្វល់  ក៏ បាន សម្រាក  រហូត ព្រឹក ឡើង  ស្រាប់តែ ឃើញ ម៉ូតូ នេះ  នៅតែ ចត នៅនឹង កន្លែង ដដែល  ទើប ពួក គាត់ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែម្ដង  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ក៏ ចុះ ទៅ យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជើងឯក  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ យក ឯកសារ មក ទទួល វិញ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next:  រោងចក្រ កាត់ដេរ សិង្ហបុរី ប្តូរ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  បង្ក បាតុកម្ម ,  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ ករណី វិវាទ ការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា
- មាន ប្រវែង សរុប  ២០២ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ  ស្ពាន អាកាស  ប្រវែង  ៤០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ក្រោម ដី ប្រវែង  ១១៨ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ លើ ដី ប្រវែង  ៤៤ ម៉ែត្រ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សេចក្តីប្រកាស  /  សូម ស្វែងយល់ អំពី គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក ...
- ជា ស្ពាន អាកាស មេ  តភ្ជាប់ ចរាចរ  ពី មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  មាន ប្រវែង  សរុប  ៤០៨ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៥.៨ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ចរាចរ ចំនួន  ២ គន្លង ទៅ  និង  ២ គន្លង មក
- ផ្លូវ លើ ផ្ទៃដី  ៖  ជា ផ្លូវ មេ  តភ្ជាប់ ចរាចរ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  មក ផ្លូវ វេង ស្រេង  មាន ប្រវែង សរុប  ២៣៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៨.៥ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ចរាចរ ឯក ទិស  ដែល មាន ចំនួន  ២ គន្លង រថយន្ត  និង  ១ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត  ។
- ជា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ចរាចរ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ទៅ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្សុី  មាន ប្រវែង សរុប  ៤៧០  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៨.៥  ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ចរាចរ ឯក ទិស  ដែល មាន ចំនួន  ២ គន្លង រថយន្ត  និង  ១ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត  ។
- មាន ប្រវែង សរុប  ២០៦ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ  ស្ពាន អាកាស ប្រវែង  ៦០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ក្រោម ដី ប្រវែង  ១១៨  ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ លើ ដី ប្រវែង  ២៨  ម៉ែត្រ
- ផ្លូវ កោង  តភ្ជាប់ ចរាចរ ពី ផ្លូវ វេង ស្រេង  មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  មាន ប្រវែង សរុប  ១៣០  ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ  ផ្លូវ ក្រោម ដី  ប្រវែង  ១៣  ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ លើ ដី  ប្រវែង  ១១៧  ម៉ែត្រ  មាន ទទឹង ផ្លូវ  ៨.៥  ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ចរាចរ ឯក ទិស  ដែល មាន ចំនួន  ២ គន្លង រថយន្ត  និង  ១ គន្លង ទោ ចក្រ យានយន្ត  ។
តើ អ្នក មាន  weblog  ដែរ ឬ ទេ ?  យើងខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក  blogger  ខ្មែរ ចំនួន  ៥០  នាក់  ដើម្បី ចូលរួម សិក្ខាសិលា របស់ យើង ខ្មុំ ។  www.cloggersummit.net  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ក៏ បាន ដែរ ។  ការបកប្រែ នឹង មាន ផ្តល់ ជូន ។  ( យើងខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ  ដែល សិក្ខាសិលា នេះ រៀបចំឡើង នៅ ខណះ ម៉ោង សិក្សា  និង ម៉ោង ការងារ របស់ លោក អ្នក ) ។  សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ជួប លោក អ្នក ឆាប់ ៗ នេះ ។  http://en.wikipedia.org/wiki/Turn_on,_tune_in,_drop_out  ១  ខ្ញុំ ធ្វើ ការសាកល្បង  ជាមួយនឹង ច្បាប់ ដើម នៃ ឃ្លា នេះ ។  ២  អត្ថបទ កាសែត  ភ្នំពេញ ផូស  (Phnom  Penh  Post)  tags:  cambodia,weblog,cloggersummit2007
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្សីណែវ  ប្រទេស ស្វីស បាន ធ្វី ការសិក្សា ពិសោធន៍  ដោយ ចិញ្ចឹម មេរោគ វីរុស  ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍  ហើយ យក វីរុស នោះ  មក ដាល់ លើ ក្រដាស ប្រាក់  ដោយ រក្សាទុក នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ វីរុស មាន អាយុ វែង ប៉ុន ណា  ?  គេ រកឃើញ ថា វីរុស ប្រភេទ ខ្លះ  រស់ បាន ត្រឹម  ២ - ៣ ម៉ោង  ឯ វីរុស ខ្លះ  រស់ បាន រហូតដល់ ១៧ ថ្ងៃ  ដោយសារ ក្រដាស ប្រាក់  ជា ប្រភព អាហារ យ៉ាង ល្អ  របស់ វា  ហើយ មេរោគ ខ្លះ ដូចជា  H3N2  ដែល ធ្លាប់ រាតត្បាត  នៅ ក្រុង ហុងកុង  មាន អាយុ ដល់ ទៅ  ៧២ ម៉ោង  ។  ដូចនេះ ក្រុម អ្នម ស្រាវជ្រាវ  អាច សន្និដ្ខាន ថា  ក្រដាស ប្រាក់  ជា អ្នកចម្លង មេរោគ វីរុស  បាន ដោយ ងាយ  ព្រោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មនុស្ស ជាច្រើន  ត្រូវការ ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់  ពី មនុស្ស ម្នាក់  ទៅ មនុស្សម្នា ក៉ ទៀត ជាប្រចាំ  ។
JongDeng  ១៦  ម៉ឺន ដុល្លារ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គាត់ បែរជា  Nissan  GT-R50  by  Italdesign  រថយន្ត ស្ព័រ ដែល មាន តម្លៃ  ទាំង តារា  ទាំង អ្នក ថតរូប  ឈូរឆរដូរ មក ប្រើ  Huawei  P20  Huawei  P20Pro  រឺ  Huawei  Nova  របស់  UNESCO  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង អស្ចារ្យ មែន  1
Zenfone  Max  Pro  M1  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត  រាង និង សមត្ថភាព ក៏ម៉ា អេម  ឯ ថ្ម ក៏ ធំ  5000mAh  តែ តម្លៃ សមរម្យ  ពី លោក  ខែម  អ៊ីសាក់  ពិតជា ពិរោះ មែន  ពី អតីត បេក្ខជន  The  Voice  Cambodia  ពីរ រូប  ហើយ នាំគ្នា ឆ្ងល់ ថា តើ  មាត់  និង  Cinderella  ពិតជា ឡូយ មែន  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  Nissan  GT-R50  by  Italdesign  រថយន្ត ស្ព័រ ដែល មាន តម្លៃ  ទាំង តារា  ទាំង អ្នក ថតរូប  ឈូរឆរដូរ មក ប្រើ  Huawei  P20  Huawei  P20Pro  រឺ  Huawei  Nova  របស់  UNESCO  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង អស្ចារ្យ មែន  1
ក ប. អនឡាញ  -  នៅពេល ពិចារណា  និង វាយតម្លៃ លើ បញ្ហា ជនជាតិ ភាគ តិច ប្រសិនបើ ត្រឹមតែ សម្លឹង លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ដោយ ងាយស្រួល  នោះ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការយល់ឃើញ តាម របៀប អត្តនោម័ត និង អវិជ្ជមាន អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ជាជាក់ស្តែង ដែរ ។  ដើម្បី យល់ដឹង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ អំពី កម្មវត្ថុ  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  អំពី បញ្ហា ជនជាតិ នោះ  ក្រៅពី ការធានា នូវ សិទ្ធិ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  យើង មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី កត្តា សំខាន់ ៗ  ដែល ពោលគឺ  ការធានា នូវ សិទ្ធិ វប្បធម៌ សំរាប់ បណ្តា ជនជាតិ  ភាគ តិច  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ស្តែង ក្នុង ជីវិត ដែរ ឬ ទេ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ដោយ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ធម្មជាតិ  និង សង្គម  បណ្តា ប្រជាជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម សុទ្ធសឹងតែ ធ្វើ ការ  និង  ប្រកប មុខរបរ  នៅ តំបន់ ភ្នំ ខ្ពស់  តំបន់ ឆ្ងាយ ស្រយាល  និង តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ។  ក្នុង និន្នាកា ធ្វើ សហមាហរណកម្ម  និង  សកល ភាវូបនីយកម្ម  បក្ស  និង  រដ្ឋ វៀតណាម បាន កំណត់ ថា  មិន ត្រឹមតែ ការថែទាំ  និង អភិវឌ្ឍ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ធានា សុខុមាលភាព  លុបបំបាត់ ការអត់ឃ្លាន  និង  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ តំបន់ ដែល  មាន ជនជាតិ ភាគ តិច ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នេះ  ការអភិរក្ស  និង ពង្រីក  វប្បធម៌ ជនជាតិ ភាគ តិច  បាន ចាត់ទុក ជា ភារកិច្ច ដ៏ ចាំបាច់  និង  មាន  អត្ថន័យ សំខាន់ ៗ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង  ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង  យូរអង្វែង ។  ការការពារ និង ពង្រីក តម្លៃ វិស័យ វប្បធម៌ របស់ បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនិស្ត  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី នយោបាយ កសាង ប្រទេសជាតិ ក្នុង សម័យកាល  ឈាន ទៅ សង្គម និយម ( បញ្ចូល បន្ថែម និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នាំ ២០១១ ) ។
ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  មាត្រា ទី  ៤២  នៃ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៣  បាន កំណត់ ថា  " ប្រជាពល  រដ្ឋ មាន សិទ្ធិ កំណត់ ជនជាតិ របស់ ខ្លួន  ប្រើប្រាស់ ភាសា កំណើត  របស់ គេ ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយគ្នា " ។  ប្រការ នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី  សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច មាន សិទ្ធ សេរីភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា និង អក្ស របស់ ជនជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ នេះ គឺជា បញ្ហា  សំខាន់ ដើម្បី បញ្ចាក់ ពី សិទ្ធិ សមភាព នៃ បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅក្នុង សហគមន៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម ។  មិន ត្រឹមតែ ដាក់ គោលការណ៍  និង  ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ វៀតណាម  ថែមទាំង បាន ស្តាប់ និង ប្រមូល យោបល់ នានា ពី បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ដោយ បុរេសកម្ម  ដើម្បី បំពេញ នូវ គោលនយោបាយ ឲ្យបាន សមស្រប នឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន ផងដែរ ។
គ្រប់ គោលការណ៍  និង គោលនយោបាយ ទាំងអស់ មាន ប្រសិទ្ធភាព លុះត្រាតែ អនុវត្ត ក្នុង ជីវិត ជាក់ស្តែង ។  ប្រការ នេះ បាន  ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង គម្រោង  " អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ "  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម  ក្នុង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ១២៧០ /QD-TTg  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  គម្រោង នេះ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប  ១,៥០០  ពាន់ លាន ដុង  គិត ដល់ បច្ចុប្បន្ន គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ស៊ីជ្រៅ  និង ទូលាយ ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផ្តល់ អាទិភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ វប្បធម៌ នៃ បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន តិច ពេក  និង ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល គ្មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ព្រមទាំង  បន្ត លើកកម្ពស់  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ គេ ដែរ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង  ទេសចរណ៍  បាន បញ្ចប់ ការ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ស្ថិតិ  និង  ជួយ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជាបន្ទាន់  ដល់ តំបន់ មួយចំនួន  ដើម្បី បង្កើន លទ្ធភាព ការពារ ខ្លួន នៃ  បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ក្រោម  ១០.០០០  នាក់  រួមមាន  ជនជាតិ ភាគ តិច  Brau,  Ro  Mam,  Si  La,  Pu  Peo,  Bo  Y,  O  Du,  Lo  Do,  Mang,  Cong,  Co  Lao ។
ដោយ មាន ការផ្តល់ ជំនួយ គាំទ្រ ពីរដ្ឋ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រពៃណី វប្បធម៌  និង  ពិធី បុណ្យ ពិសេស  រួមទាំង  ល្បែង  ប្រជាប្រិយ នៃ បណ្តា ប្រជាជន ភាគ តិច  ត្រូវបាន ពិស្តារ  ឡើងវិញ  និង  យកមក លេង ក្នុង បុណ្យ វប្បធម៌ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  វៀតណាម ។  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គិត ពី  ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភ្ញៀវ  ទេសចរ ទាំង ជាតិ  និង  អន្ដរជាតិ មាន ឱកាស  បាន ចូលរួម  ដោយ ផ្តាល់ ក្នុង ការ បុណ្យ វប្បធម៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ វៀតណាម  ដូចជា  Tay,  Nung,  Thai,  Mong,  Khmer,  Cham,  Lo  Lo,  E  De,  Ba  Na,  Gia  Rai,  Muong  ...  ជនជាតិ ភាគ តិច ទាំង នេះ ជា សិល្បលរសម្តែង នៅ ភូមិ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ( តំបន់ ទេសចរណ៍  Dong  Mo  ស្ថិត នៅ ទី រួម ខេត្ត  Son  Tay) ។  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទិវា វប្បធម៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច  វៀតណាម ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( ក្នុង ថ្ងៃ  ទី ១៩  ខែមេសា ) ។  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ សំរាប់ ជនជាតិ ជួបជុំគ្នា  និង ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង វប្បធម៌ នឹង គ្នា ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម ។  យោង តាម អ្នកជំនាញ ការខាង សិក្សា  វប្បធម៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ វប្បធម៍ នៅ តំបន់ មូលដ្ឋាន  និង ការរៀបចំ ទិវា វប្បធម៍ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ " ជួយសង្គ្រោះ " តំលៃ វប្បធម៍ នៃ បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច នានា ប៉ុណ្ណោះ  នោះ ថែមទាំង ផ្តល់ ឱកាស មួយ ដ៏ ថ្លៃថ្នូ សម្រាប់  ជនជាតិ ភាគ តិច និមួយ ៗ ផងដែរ  ប្រការ នេះ ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការលើកកំពស់ តម្លៃ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ ជនជាតិ  របស់ គេ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  គ្រប់ ថ្នាក់ អាជ្ញាធរ មាន សកម្មភាព  ជាក់ស្តែង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ជន រួម ជាតិ អាច កែលម្អ  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ខាង វប្បធម៌ និង ស្មារតី របស់ គេ តាម មួយ ជំហាន ៗ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភូមិ  ស្រុក  នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  និង  តំបន់ ពិសេស ដែល ជួប ការលំបាក វេទនា  ត្រូវបាន កសាង  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ ការកសាង ជនបទ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
កាសែត និង វិទ្យុ មួយ គ្មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ វប្បធម៌ ដ៏ មាន អត្ថន័យ សម្រាប់  ជន ជនជាតិ ភាគ តិច ក្រីក្រ មែនទែន  ដែល  ពោល ជាសាមញ្ញ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនេះ បាន ចាត់ទុក  ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ មួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន  និង ជា ពន្លឺ  វប្បធម៌ របស់ បក្ស ដែល ឆ្លុះ ឲ្យ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល អាច ជម្នះ ពុះពារ គ្រប់ ការលំបាក ក្នុង ជីវិត  ដើម្បី  ទទួលបាន នូវ  ជីវិត ប្រកបដោយ សម្បុរ ធូរធា  និង  ស៊ីវិល័យ ៕
–  បាន ផ្តល់ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង បំពេញ ប្រវត្តិ រូប ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ  នៅក្នុង  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ ។
–  រៀបចំ សរុប បញ្ជី ពេលវេលា ម៉ោង  ថ្ងៃ ធ្វើការប្រចាំ ខែ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ  នាយក  ដ្ឋាន ផ្លូវ លំជន  បទ ជូន ទៅ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  ។
–  រៀបចំ បេសកកម្ម ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ  ចុះ បំពេញ ការងារ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី – ខេត្ត ទាំង ២៣  ចំនួន  ( ៣៥ ច្បាប់ ) ។
–  បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ មន្រ្តី រាជការ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  ចំនួន ០៤ រូប  ដោយ បញ្ជាក់ ពី តួនាទី  និង ប្រភេទ  សញ្ញាបត្រ ។  បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ កិច្ចការទូទៅ  ០១ រូប  និង ការិយាល័យ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ចំនួន  ០៣ រូប ។
–  បាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លើយតប ស្តីពី ការស្នើសុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ បញ្ជី រាយ នាម មន្រ្តី រាជការ  ដែល សុំ ធ្វើ  និយ័តកម្ម ថ្នាក់  ឋានន្តរស័ក្តិ ជូន មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ តាម  អតីតភាព ការងារ  ទៅ នាយកដ្ឋាន  រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  ។
.  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី  ០៤ រូប  ចូលរួម ប្រជុំ ចរចារ ថ្លៃ  ជាមួយ គណៈ  កម្ម ការ អន្តរ ក្រសួង  ដែល អនុវត្ដ ដោយ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ ចំនួន  ០៣ គម្រោង  ( ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៣ )  មាន ដូច  ខាងក្រោម៖
–  ការងារ ជួសជុល កែលម្អ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ទៅជា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់ ប្រភេទ  DBST  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១១. ១០០ ម  សាងសង់ លូ មូល  ០៣ កន្លែង  និង ពង្រីក លូ ប្រអប់  ០១ កន្លែង  ប្រវែង ០៣ម  ស្ថិត នៅ  ឃុំ កញ្ចំ  និង ឃុំ ព្រែក ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
.  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មន្រ្តី ការិយាល័យ សង្គម  និង បរិស្ថាន ចំនួន  ០៥ រូប  ចូលរួម ប្រជុំ  ជាមួយ  អង្គការ ឃែរ  ស្តីពី  Monitoring  and  Evaluation  Forms  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនប ជំហាន ទី ២  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  កិច្ចប្រជុំ នេះ  រៀបចំឡើង ដោយ  លោកស្រី  គង់  ស៊ុន ថា រ៉ា  ប្រធាន កម្មវិធី អង្គការ ឃែរ  នៅ ការិយាល័យ អង្គការ  ឃែរ ភ្នំពេញ  ។
–  ការងារ ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ០១ ខ្សែ  ប្រវែង ៧.០០០ ម  សាងសង់ ស្ពាន បេតុង  ០១ កន្លែង ប្រវែង  ១៥ម  ទទឹង  ០៧ម  និង លូ មូល គ្រប់ ប្រភេទ  ០៨ កន្លែង  ចាប់ពី ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ទៅ ឃុំ ល្វេ  ស្រុក ស៊ីធរ  កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
–  ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៧.៤០០ ម  សាងសង់ លូ មូល  ១១ កន្លែង  និង  ពង្រីក លូ ប្រអប់  ០១ កន្លែង  ប្រវែង  ០៣ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ក្របៅ  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
.  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មន្រ្តី ការិយាល័យ សង្គម  និង បរិស្ថាន ចំនួន  ០៥ រូប  ចូលរួម ប្រជុំ  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន SWEROAD ស្តីពី ការកំណត់ ចំនួន ស្លាក សុវត្ថភាព ចរាចរណ៍ ដាក់ លើ ផ្លូវ  1KS3  ពី ផ្សារ ប៉ាង កាស៊ី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
.  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  យឺន  សូផល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង លោក  ឡុង  គឹម ហុង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការបូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ០៩ ខែ  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ នាយកដ្ឋាន គម្រោង  និង កម្មវិធី  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ទី  ១  (A)  ទីស្តីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
.  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មន្រ្តី ការិយាល័យ  ថែទាំ បាន ចូល ប្រជុំ ជាមួយ លោក ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន  ផ្លូវ លំជនបទ  អំពី គម្រោង ផ្លូវ ទឹក ជំនន់  ។
.  ថ្ងៃទី  ០៩ – ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  វ៉ា  ប៊ុន ណាក់  និង លោក  គង់  វិទ្យា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ព័ត៌មានវិទ្យា ស្តីពី  Microsoft  Project  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ទី ៣  ទីស្តីការ ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ។
.  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មន្រ្តី ការិយាល័យ សង្គម  និង បរិស្ថាន ចំនួន  ០៦ រូប  ចូលរួម ប្រជុំ ស្តីពី  Climate  Change  Adaptation  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SWEROAD ក្នុង គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សួស  គង់  រដ្ឋលេខាធិការ  កិច្ចប្រជុំ នេះ ផ្តោត ទៅលើ ចំណុច  សំខាន់ ៗ ចំនួន  ០៥ ចំណុច រួមមាន៖
.  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មន្រ្តី ការិយាល័យ ថែទាំ បាន ចូល ប្រជុំ ពិភាក្សា គម្រោង ផ្លូវ ថែទាំ ខួប  និង  ប្រចាំ  សម្រាប់ ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៤  ជាមួយ មន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
.  ថ្ងៃទី  ២១ – ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី  ០៤ រូប  ចូលរួម ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ ជាមួយ  គណៈកម្មកា អន្តរ ក្រសួង លើ ការងារ អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ ចំនួន  ០៣ គម្រោង  ដូច  ខាងក្រោម៖
.  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មន្រ្តី ការិយាល័យ សង្គម  និង បរិស្ថាន  លោកស្រី  ទិព្វ  សុភ័ក្រ្ត  បាន ចូលរួម វគ្គ បំពាក់ បំប៉ន លើក ទី ៣  ស្តីពី សំណង់ បៃតង  នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ។
–  ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១២. ២០០ ម  សាងសង់ លូ ប្រអប់  ០៣ កន្លែង  លូ មូល  ០៦ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  និង ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  លទ្ធផល ១០០ % ។
–  ការងារ សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ស្ពាន បេតុង  ០១ កន្លែង  ប្រវែង  ៣០ ម  ទទឹង  ០៧ម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ែន  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  លទ្ធផល ១០០ % ។
–  ការងារ ស្ថាបនា  ស្តារ ឡើងវិញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ( ជំហាន ទី ២ )  ដោយ ស្ថាបនា ស្ពាន បេតុង  ០១ កន្លែង  ប្រវែង  ១២ម  ទទឹង  ០៧ម  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ភ្នៀត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( បញ្ចប់ សុពលភាព ) ។
–  ការងារ ស្ថាបនា ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០៣ កន្លែង  ប្រវែង សរុប  ៧២ម  ទទឹង  ៧ ម  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ប្រវែង ៣០.០០០ ម  ចាប់ពី ភ្នំ កំព្រា កាត់ ជើង ភ្នំ ប្រាសាទ តាម មាន់ ថ្ម ដូន  ជើ ភ្នំ ប្រាសាទ តា ក្របី  ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
.  ថ្ងៃទី  ២២ – ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី  ០៤ រូប  ចូលរួម ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ ជាមួយ គណៈកម្មកា អន្តរ ក្រសួង លើ ការងារ អនុវត្ត ដោយ បញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម កងទ័ព ជើងគោក  ( ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  វ៉ាន់ ថា ) ៖
–  ការងារ ស្ថាបនា ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០២ កន្លែង  ប្រវែង សរុប  ៨៤ម  ទទឹង  ៧ ម  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ប្រវែង  ៣២.០០០ ម  ចាប់ពី ប្រាសាទ រំដួល ( ភូមិ រំដួល )  កាត់ ភូមិ ជប់ ស្វាយ  ភូមិ ជប់ គគីរ  ដល់ ភ្នំ កំព្រា  ឃុំ អំពិល  និង ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  ។
–  ការងារ ស្ថាបនា ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០២ កន្លែង  ប្រវែង សរុប  ៨៤ម  ទទឹង  ៧ ម  ស្ថិត នៅលើ ខ្សែ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៤.៥០០ ម  ចាប់ពី ភ្នំ បាក់ រហូតដល់ ផ្អុង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦៩  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  ។
–  ការងារ ជួសជុល  ស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ( ជំហាន ទី ២ ) ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.០០០ ម  និង សាងសង់ លូ ប្រអប់  ០១ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ។
–  ការងារ ជួសជុល  ស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ( ជំហាន ទី ២ ) ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៣. ១៦៤ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់  កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ( បញ្ចប់ សុពលភាព ) ។
.  ថ្ងៃទី  ២៣ – ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី ០៤ រូប  ចូលរួម ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង បញ្ចប់ សុពលភាព  លើ ការងារ ជួសជុល  ស្ថាបនា សំណង់ ចំនួន  ០៦ គម្រោង  អនុវត្ត ដោយ បញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ – ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៊ូ  ផាន់ សារី ) ៖
–  ការងារ ជួសជុល  ស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ( ជំហាន ទី ២ ) ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ២.០០០ ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់  កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ( បញ្ចប់ សុពលភាព ) ។
–  ការងារ ជួសជុល  ស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ក្រាល កំទេច ថ្ម ភ្នំ លាយ ដី  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ( ជំហាន ទី ២ )  ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៣. ២០០ ម  និង សាងសង់ លូ មូល ចំនួន  ០២ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រែក រំដេង  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( បញ្ចប់ សុពលភាព ) ។
–  ការងារ ជួសជុល  ស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ( ជំហាន ទី ២ ) ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៣. ៤០០ ម  និង មាន ចាក់ ក្រួស ក្រហម ចិញ្ចើម  ផ្លូវ សងខាង  ០,៥ ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ( បញ្ចប់ សុពលភាព ) ។
–  ការងារ ស្ថាបនា ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ប្រវែង  ៦០ ម  ទទឹង  ០៧ម  និង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ដី ល្បាយ ថ្ម ភ្នំ ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១.៣០០ ម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( បញ្ចប់ សុពលភាព ) ។
.  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី  ០៤ រូប  ចូលរួម ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ចំនួន  ០២  ដូច ខាងក្រោម៖
–  ការងារ ជួសជុល  ស្តារ ឡើងវិញ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ( ជំហាន ទី ២ ) ចំនួន ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤.០០០ ម  និង សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ប្រវែង  ៤៥ម  ទទឹង  ០៧ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ សំបូរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  លទ្ធផល ១០០ % ។
.  ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី  ០៤ រូប  ចូលរួម ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ជួស  ជុល ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១២. ២០០ ម  សាងសង់ លូ ប្រអប់  ០៣ កន្លែង  លូ មូល  ០៦ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  និង ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ  ។
–  ផ្លូវ ក្រាល ដី ល្បាយ ថ្ម ភ្នំ ប្រវែង  ១.៣០០ ម  ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ប្រវែង ៦០ ម  ទទឹង  ៧ ម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដួង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១២ ) អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន វិស្វកម្ម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភារ – ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុម  “ ខ ”  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
–  ការងារ សាងសង់ ស្ពាន បេតុង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ប្រវែង ៣០ ម  ទទឹង ៧ ម  ស្ថិត នៅ ភូមិ បែន  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ  ។
.  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី  ០៤ រូប  ចូលរួម ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន អនុវត្ត ដោយ បញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម អគ្គ បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខ្វាន់  ស៊ាម )  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
–  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១០.៥០០ ម  លូ ប្រអប់  ០១ កន្លែង  និង លូ មូល  ០៨ កន្លែង  មាន ទីតាំង ចាប់ពី ភូមិ ត្រោក  ទៅ ភូមិ ត្រស់  ឃុំ អំពិល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ ) ។
–  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ០២ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៣.០០០ ម  លូ ប្រអប់  ០១ កន្លែង  និង លូ មូល  ២៣ កន្លែង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បាហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  ។
–  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង ១២.១៥០ ម  លូ ប្រអប់ ០១ កន្លែង  និង លូ មូល ១៣ កន្លែង  មាន ទីតាំង ចាប់ពី ភូមិ អំពិល  ឃុំ អំពិល  ទៅ បង្គោល ឡាក់ លេខ  ១៣៥  ភូមិ តា រាំង  ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  ។
–  ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ គ្រាប់ ធំ  ប្រវែង ១៣.០០០ ម  មាន ទីតាំង ចាប់ពី ឃុំ សំយ៉ោង  និង ឃុំ រាជមន្ទីរ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ )  ។
–  ស្ពាន បេតុង ០២ កន្លែង  ប្រវែង ៣០ ម  ទទឹង ៧ ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ( គម្រោង ទឹក ជំនន់ ទី ២ )
–  ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៥.០០០ ម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ចាំ យាម  ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង  ( គម្រោង ឆ្នាំ  ២០១៣ ) ។
.  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នាយកដ្ឋាន បាន ចាត់ មន្រ្តី  ០៤ រូប  ចូលរួម ចុះ ពិនិត្យ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១១.៦០០ ម  លូ មូល  ០៧ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  និង ឃុំ ឈាន ឡើង  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ( គម្រោង ឆ្នាំ ២០១៣ )  អនុវត្ត ដោយ បញ្ជា  កាដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
previous របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ
អុក ឡុក នៅមុខ ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី ជាច្រើន ដង  ដោយ ស្រែក ថា « ខ្លួន បាត់ ប៉ាស្ព័រ »  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការង ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៦ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  មាន ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  EDMUND  MELVILLE  FELIX  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  បាន មក អុក ឡុក នៅមុខ ស្ថានទូត  ដោយ ស្រែក ថា ខ្លួន បាន បាត់ ប៉ាស្ព័រ  សូមឲ្យ ស្ថានទូត  ជួយ ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ ខាង ស្ថានទូត បាន ដោះស្រាយ រួច ម្តង ហើយ  តែ គាត់ នៅតែ មក អុក ឡុក ដដែល ចំនួន ៥ ដង មក ហើយ ។
ទើប នៅ ម៉ោង ១០  កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ទៅ ទទួល ជន បរទេស ខាង លេី នេះ ពី ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  ហេីយ បាន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដេី ម្បី គ្រប់គ្រង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី បន្ត ទៀត ៕
ក្លិប នេះ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថា កីឡាករ  Mike  Ott  ដែល កូន កាត់ ហ្វីលីពីន - អាឡឺម៉ង់ នឹង ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ  Ceres-Negros  FC  នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លី មួយ នៅលើ វេបសាយ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប  Ceres  -Negros  បាន សរសេរ ថា៖  “Ceres  -Negros  FC  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ការចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ  Mike  Rigoberto  Ott  សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយនឹង ការចុះហត្ថលេខា នេះ កីឡាករ  Ott  នឹង មាន ឱកាស លេង ជាមួយ បង ប្រុស ខ្លួន  Manny  ដែល ជា កីឡាករ សំខាន់ នៅ ក្លិប ហ្វីលីពីន នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ។
កីឡាករ វ័យ  22  ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ លេង នៅក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ជាមួយ  FC  Nuremberg  II  នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ពី ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៧  និង  TSV  1860  Munich  II  ពី ឆ្នាំ  ២០១២ - ២០១៤  ។  កាលពី រដូវកាល មុន  Ott  បាន លេង ឱ្យ ក្លិប បាល់ទាត់  Angthong  ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Thai  League  2  ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៧  គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ២១  លើក ៕
ខាងក្រោម នេះ ជាបញ្ជី នៃ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ វិបសាយ នានា ដែល លក់ សៀវភៅ ថ្មី និង ជជុះ  ហើយ អាច ផ្ដល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ផ្សេង ទៀត អំពី សៀវភៅ ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក៖
Javascrpt  ( ដ្យា វ៊ឺ ស្គ្រីប ថ៏ ) ជា ភាសា អក្សរ ក្រម  ( ភាសា ស្គ្រី ប  Scripting  Language)  ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  នៅក្នុង  វឌ្ឍនកម្ម  វិបសាយ ខ្លាយ អឹន ។
==  ប្រវត្តិ  និង  ឈ្មោះ  ==បញ្ចូល អត្ថបទ គ្មាន ទម្រង់ នៅ ទីនេះ  JavaScript  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Brendan  Eich
កង់ បី បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  អកហ្សឺ រថយន្ត ចាប់ ហ្វ្រាំង ខ្លាំង  ក្រឡាប់ សង្កត់ នារី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កង់ បី បត់ មិន ប្រយ័ត្ន  អកហ្សឺ រថយន្ត ចាប់ ហ្វ្រាំង ខ្លាំង  ក្រឡាប់ សង្កត់ នារី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  ម៉ូតូកង់ បី បើកបត់ ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ អក សឺ ជាមួយ រថយន្ត នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ គាប ជាប់ នារី ម្នាក់  នៅក្រោម កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៦  កែង ផ្លូវ លេខ ៥១  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  ដឹកនារី ម្នាក់  ( ជា ភ្ញៀវ )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៦  ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  ស្រាប់តែ បើក លឿន ពេក ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន វាក់ អឺ រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ បើក ចេញ ពី ផ្លូវ ៥១  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  ទើប ម៉ូតូកង់ បី នោះ  ចាប់ ហ្រ្វាំង បោក បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ កង់ បី  សង្កត់ លើ នារី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ រស្មី  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ  ព្រមទាំង ម៉ូតូកង់បី យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
1.  បង្រៀន ឱ្យ ចេះ ទទួល កំហុសៈ  ត្រូវ យក បទពិសោធន៍ កន្លងមក ទុក ជា មេរៀន  ដឹងខ្លួន ខុស ហើយ ចេះ កែ ខ្លួន  និង រក វិធី ដោះ សា្រយ បញ្ហា  ប្រសើរ ជា មិន ទទួលស្គាល់ កំហុស  គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង មិន គិត រក វិធី ដោះស្រាយ ។ 2.  បង្រៀន ឱ្យ ចេះ បង្កើត ការងារៈ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បញ្ជូន កូន ទៅ រៀន  ដើម្បីឱ្យ កូន ធំ ឡើង អាច រក ការងារ បាន ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចង់ឱ្យ កូន មាន អនាគត ល្អ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ត្រូឱ្យ កូន ចេះ បង្កើត ការងារ  បង្កើត អាជីព  បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ខ្លួនឯង  សូម កុំ ប ...
ជំរាបសួរ  សមាជិក  ខ្មែរ ឌីស កាសិន  និង  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ !  ខ្ញុំ គិត ថា  ទាំង ខ្ញុំ ទាំង យុវវ័យ ផ្សេង ទៀត ច្បាស់ជា  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ របៀប នេះ  សង្ឈឹម ថា នឺង បាន ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ សំរាប់ ពិចារណា ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ភ្លាត់ស្នៀត គៀប ចុង ... អត់ ?  បើ និយាយ ទៅ មិន ដឹង ថា វា គឺជា រឿង គួរឱ្យ ខ្មាស់ អៀន  ឬ គួរឱ្យ ចង់ សើច ទេ ។  មិន គួរ ណា ភ្នាត់ អញ្ចឹង សោះ !...  :Oh  noooo  ចូល រឿង វិញ ល្អ ជាង  រឿង វា កើតឡើង មិញ នេះ ឯង  នៅ ក្តៅ ៗ  នៅឡើយ  ដោយសារ ប្រញាប់ ពេក ទើប ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ភ្លាត់ស្នៀត  រូត មួយ ខ្វោក  បទពិសោធន៍ មួយ ជិវិត  ឈឺ មិន ដឹង ថា អធិប្បាយ យ៉ាងម៉េច  ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ ចង់ សើច  ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ បើកញើស ប៉ុន គ្រាប់ ពោត  ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន  ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ យក កង ...
បើ សួរ ខ្ញុំ ថា  នៅលើ លោក នេះ ស្រុក ណា ដែល  រស់  ស្រួល ជាង គេ ?  ខ្ញុំ ថា  ស្រុក ណា ក៏ដោយ អោយ តែ  ក្នុង ផ្ទះ អ្នក មាន ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ហើយ ប្រហែល ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ដែរ  ការមាន បាន  គឺ សំដៅ តែ ទៅលើ ការមាន បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នោះហើយ យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដោយ ឥត អាសូរ  ដើម្បី ទទូល បាន ប្រាក់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  រហូត ពេល ខ្លះ យើង លះបង់ ទាំង សេរីភាព យើង ក៏ មាន ។ យើង ចង់បាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ ក៏ ព្រោះតែ  យើង គិត ថា  ការមាន ទ្រព្យសម្បត្តិ គឺ អាច នាំមក អោយ យើង បាន នូវ  សុភមង ...
សេក  Zik  2.0  មាន មួយចំនួន នៃ កាស ឥត ខ្សែ ដែល ល្អ បំផុត ដែល អាច ប្រើ បាន .  ពួកគេ គឺ មាន ច្រើន ជាង អាច កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ រសជាតិ អូឌីយ៉ូ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី សាមញ្ញ ជាង ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ប្រើកាស ស្តាប់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស .
ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក រវាង កម្ពុជា និង ចិន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក រវាង កម្ពុជា ចិន ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Intercontinental ។  សិក្ខាសាលា លើក នេះ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  តែ គុយ ស៊ាង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  លោក ផឹង សៀវ ឆឺ  អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក  ឈឹង ពីង  ព្រមទាំង វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ១៥០ រូប ។  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី “ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក រវាង កម្ពុជា ចិន ” សំខាន់ គឺ ដើម្បី ណែនាំ ពី ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក តាម បែប ស្នាម របួស តូច បំផុត និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ។  សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក លើក នេះ បាន ធ្វើអោយ ទាក់ទាញ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ និង មាន អត្ថន័យ បំផុត ។
លោក ឈឹង ពីង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ពី ការយល់ស្រប នឹង ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  តែ  គុយ ស៊ាង ។  សេវាកម្ម បំរើ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក រហូតមក ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  “ វេជ្ជសាស្រ្ត គ្មាន ព្រំដែន  ក្តីស្រលាញ់ គ្មាន ដែន កំណត់ ” ។  ការបង្កើត ទីស្នាក់ការ និង ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក កាន់តែ ច្រើន  និង  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ និង បញ្ចូន បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក នាំមុខ គេ  ព្រមទាំង ពង្រឹង សម្ព័ន្ធភាព ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី រួមគ្នា ប្រឆាំង មហារីក ។
រូបថត រួមគ្នា រវាង វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ផឹង សៀវឆឺ និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ឈឹង ពីង  និង  ឯកឧត្តម  តែ  គុយ ស៊ាង  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សុខាភិបាល
កម្មវិធី បាន ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពី គោរព ទង់ជាតិ  ឯកឧត្តម  តែ  គុយ ស៊ាង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា សម្តែង ថា ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើក នេះ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា តែ មួយ លើក ទេ  តែ ក៏ ដើម្បី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង រីកចម្រើន ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  មាន តែ ការសិក្សា និង ស្រូបយក បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្រ្ត ដែល ឈាន មុន មិន ឈប់ឈរ ទេ  ទើប អាច ការពារ សុខភាព និង យកឈ្នះ ជម្ងឺ មហារីក បាន ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ផឹង សៀវ ឆឺបង្ហាញ ថា  ៖  តាម ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្រ្ត  ឥត ឈប់ឈរ  វិធី ព្យាបាល ពីមុន ដូចជា  ការវះកាត់  បាញ់ កាំរស្មី  ចាក់ គីមី  គឺ មិន អាច បំពេញ  តម្រូវការ ព្យាបាល មហារីក ទេ ។  វិធី ព្យាបាល តែ មួយ កាន់តែ មិន អាច គ្រប់គ្រង និង សម្លាប់  កោសិកា មហារីក បាន ទេ  មាន តែ យោង តាម ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ព្រមទាំង ដំណើរការព្យាបាល ដោយ ធ្វើ ការរួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ស្នាម របួស តូច ជាច្រើន មុខ ចូល គ្នា  ទើប អាច សម្រេចបាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ប្រសើរ បំផុត ។
លោក ផឹង សៀវ ឆឺ  អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  មាន បទពិសោធន៍ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ជាច្រើន ឆ្នាំ  គាត់ មាន ឯកទេស ព្យាបាល មហារីក ថ្លើម  មហារីក ប្រមាត់  មហារីក ពោះវៀន  មហារីក ក្រពះ ។ល ។  ក្នុង សកម្មភាព សិក្ខាសាលា គាត់ ត្រៀម ធ្វើ ការចែករំលែក ពី ការលំបាក ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ដល់ អ្នកចូលរួម ព្រមទាំង ធ្វើ ការណែនាំ ពី វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល បាញ់ គ្រាប់ អនុភាគ ព្យាបាល កក រំលាយ និង ព្យាបាល តាម ការបណ្តុះ កោសិកា ប្រឆាំង មហារីក ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក តាម បែប ស្នាម របួស តូច និង មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។
ចំណែក ក្នុង សិក្ខាសាលា  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ផឹង  សៀវ ឆឺ ធ្វើ ការបកស្រាយ ពី ដំណើរ ព្យាបាល រួម បច្ចេកវិទ្យា ស្នាម របួស តូច  ធ្វើអោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល កំពុង អង្គុយ ស្តាប់ នាំគ្នា សួរ នូវ សំណួរ ជាច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ការបកស្រាយ និង វិភាគ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ។  ចំណែក វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  ផឹង  សៀវឆឺ ក៏ ធ្វើ ការឆ្លើយតប រាល់ សំណួរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដើម្បី បំបាត់ ចម្ងល វេជ្ជបណ្ឌិត គ្រប់ រូប ។
សិក្ខាសាលា ឈានចូល ដល់ ទី បញ្ចប់ ដោយ បន្ទាប់ ការពិភាក្សា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា មហារីក  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ រវាង អ្នកឯកទេស ប្រទេស ទាំង ពីរ លើក នេះ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  ក៏ សង្ឃឹម ថា មាន សកម្មភាព បែប នេះ នៅពេល ខាងមុខ ទៀត ។  ចុងក្រោយ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ឈឹង ពីង បាន ជូន អំណោយ ដល់  ឯកឧត្តម  តែ  គុយ ស៊ាង  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សុខាភិបាល  តំណាង ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សកម្មភាព កម្លាំង ការិយាល័យ សណ្ដាប់ធ្នាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
« ប្រសិនបើ យើង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ព្រះជាម្ចាស់  នោះ យើង ក៏ គួរ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ព្រះអង្គ ផងដែរ ។ »  (Michael  Horton)  More
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន  គរុនិស្សិត  និង សិស្ស  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  សរុប ចំនួន  ៩៨៤  នាក់ ។  ក្នុង នោះ មាន គ្រូ ឧទ្ទេស អធិការ អប់រំ ចំនួន ២០ នាក់ !  និស្សិត អធិការ អប់រំ ចំនួន ៣១ នាក់ !  និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក  គ្រប់គ្រង អប់រំ ជំនាន់ ទី ៣  ចំនួន ១៥ នាក់ !  គរុនិស្សិត ឧត្តម បរិញ្ញាបត្រ បូក ១  ជំនាន់ ទី ២១  ចំនួន ៨៧១ នាក់ !  គរុសិស្ស មូលដ្ឋាន ឯកទេស  ភាសា បារាំង - ខ្មែរ ១២ បូក ២  ជំនាន់ ទី ១៨  ចំនួន ៤៧ រូប ។
ដោយឡែក នៅក្នុង ឱកាស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ ខិតខំ ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ។  ទន្ទឹម នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បើក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាមរយៈ រថយន្តក្រុង សារធារណៈ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ថា  វិស័យ អប់រំ ជា វិស័យ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជា អាទិភាព ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ជម្រុញអោយ មាន ការ  បន្ត គាំទ្រ រួមគ្នា លើកកម្ពស់ គុណភាព គរុកោសល្យ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត ។  ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ លើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការជួសជុល អគារ សិក្សា ចាស់ ៗ ឡើងវិញ  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៅនឹង  កំណើន ចំនួន សិស្សានុសិស្ស នោះ ឡើយ  ដូចនេះ ទើប សម្តេច បាន  សម្រេច អោយ សាងសង់ អគារ សិក្សា ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  នៅ តាម សាលារៀន នានា ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  មិន ទុក អោយ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ខ្វះ សាលារៀន ឡើយ  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ឃុំ  ត្រូវ មាន អនុវិទ្យ ល័យ មួយ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ  មោទនៈ ភាព ចំពោះ ការរីកចម្រើន  នៃ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ទៅ តាម តម្រូវការ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស តាមរយៈ ការចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  តាមរយៈ សហប្រតិបត្តិការផ្តល់ នូវ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់  គរុនិស្សិត  និង សិស្ស  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦
មន្ទីរពេទ្យ រ បេង និង សួត ក្រុង កឹង ធើ  នៅ សង្កាត់ ភឿក ធើយ  ខ័ណ្ឌ អូរ ម៉ូង  ក្រុង កឹង ធើ  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។  នេះ គឺជា មន្ទីរពេទ្យ រ បេង  និង សួត ដំបូង បង្អស់  និង ទំនើប បំផុត នៅ តំបន់ វាល រាបទន្លេ គឺ វឡុង  សម្រាប់ បម្រើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ របេង  និង សួត នៅ កឹង ធើ  និង ខេត្ត នានា ក្នុង តំបន់ ។
ដើម្បី បង្កើត ស្នាដៃ អបអរសាទរ អនុស្សាវរីយ៍ ៧២ ឆ្នាំ ទិវា បុណ្យ ជាតិ នៃ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ( ០២ / ៩ / ១៩៤៥ - ០២ / ៩ / ២០១៧ )  ក្រុង កឹង ធើ បាន រៀបចំ សកម្មភាព ជាច្រើន ដើម្បី អបអរសាទរ  គួបផ្សំ នឹង ការផ្សាយ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម  និង មានប្រសាសន៍ ចង្អុលការ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន ក្រុង កឹង ធើ - នីតិកាល  IX  លោកស្រី ង្វៀន ធី គឹម ង៉ឹង  សមាជិក ការិយា  ល័យ នយោបាយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្ដែង មោទនភាព ចំពោះ លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន របស់ ក្រុង កឹង ធើ ។
បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ក្រុង កឹង ធើ  បាន សហការ ជាមួយនឹង ស្រុក កើ - ដ  រៀបចំ បុណ្យ  តេត កងទ័ព ប្រជាជន ក្រុង កឹង ធើ ២០១៨  នៅ ឃុំ ដុង ថាំង សម្រេច ជោគជ័យ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ រូបភាព មួយចំនួន ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ តេត កងទ័ព ប្រជាជន ។
ទោះបី ក្រុង កឹង ធើ  មិន សូវ មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ កុះករ ដូចជា ខេត្ត នានា ក្នុង តំបន់  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ទីតាំង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ក្រុង កឹង ធើ ក៏ មាន វត្ត ខ្មែរ បុរាណ ជាច្រើន  ដែល ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា យ៉ាង កុះករ ដែរ ។
នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ  ទើប ចាត់ចែង ពិធី សម្ពោធ និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន ជន បទ ប្រឡាយ A ៩  ( ភូមិ ៣  ឃុំ ថើយ ហឹង  ស្រុក កើ - ដ ) ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  មាន សម មិត្ត វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន វុាំង ធ្វឹង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង  អនុលេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស  នាយក រង នគរបាល ក្រុង កឹង ធើ  និង ជា សមាជិក ចង្អុល ការកសាង ជន បទ ថ្មី ឃុំ ថើយ ហឹង ។
ស្រប ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  សម មិត្ត ត្រឹង ថាញ់ ម៉ឹង  សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  រួម ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង កឹង ធើ  បាន អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ និង ប្រសិទ្ធពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ដល់ សមាគម សាមគ្គី ព្រះសង្ឃ ស្នេហាជាតិ ក្រុង កឹង ធើ ។
គណៈ ជនជាតិ ក្រុង កឹង ធើ  ទើប រៀបចំ សន្និបាត ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត គម្រោង  “ ឧបត្ថម្ភ  សកម្មភាព សមភាព យែនឌ័រ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដំណាក់កាល ២០១៨ – ២០២៥ ”  និង “ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ពិសេស  ឧបត្ថម្ភ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច – សង្គម តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០ ”  លើ ភូមិសាស្រ្ត ក្រុង កឹង ធើ ។
កាសែត កឹង ធើ  ទើប សហការ ជាមួយនឹង ក្រុម សប្បុរស ធម៌ ក្រុង ហូជីមិញ  ចាត់ចែង ជូន អំណោយ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ  មនុស្ស ចាស់ គ្មាន ទីពឹង ចំនួន ២០ ចំណែក នៅ ភូមិ ថាញ់ ង្វៀន A  ឃុំ ម៉ី ចាញ់  ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត ត្រា វិញ ។
ភាគ កម្រិត សំខាន់ ៗ ទាំង ១៥ សម្រេច មុនពេល កំណត់ តាម ផែនការ នៃ សេចក្តីសម្រេច មហាសន្និបាត បក្ខភាគ ក្រុង កឹង ធើ  លើក ទី XIII  ដាក់ចេញ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ១៥  ខែតុលា  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង កឹង ធើ  បាន រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច មហាសន្និបាត បក្ខភាគ ក្រុង កឹង ធើ  លើក ទី  XIII  អាណត្តិ កាល  ២០១៥ - ២០២០ ។
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្ដល់ អំណោយ ដល់ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ២. ១២៥ នាក់  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ការងារ រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង សហគមន៍ ក្រីក្រ  /  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បា ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ  ជា ស្បៀង  និង សម្ភារ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី នៃ ក្រុមហ៊ុន សុីន ទ្រី  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការធ្វើឱ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង  មាន សម្រស់ ស្រស់  ស័ក្តិសម ជា  “ រាជធានី នៃ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ” ៕
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្ដល់ អំណោយ ដល់ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ២. ១២៥ នាក់
បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ២. ១២៥ នាក់  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ដោយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ៗ  ដល់ លោក នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល វ៉ៃ វ៉ាត់ អាប់ ទៅ សម្តេច ទាំង យប់  ដើម្បី សុំ បន្ត តំណែង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ចំនួន ២ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  ដោយ សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អា នេះ វា ឡប់ ស្អី វា  ផ្ញើ សារ ទាំង យប់ អធ្រាត្រ  ចង់ នៅ បន្ត ២ ឆ្នាំ ទៀត  អាណាដក ហ្អែង  បើ អញ មិន ដក នោះ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នេះ  ខណៈ ជួប កម្មករ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ៣ ឯណា  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ ចុះ ហ្អែងឡប់ ស្អី  ឡប់ ស្អី យប់ មិញ ហ្នឹង  បាន បង្ខំ វ៉ៃ មក អញ ទាំង យប់ នេះ  ។  ស្នើសុំ នៅសល់ ២ ឆ្នាំ ទៀត  ស្នើសុំ បន្ត ការងារ ទៅ ទៀត  ។  ហើយ បាន វ៉ៃ ត្រឡប់ មកវិញ  តើ នរណា ទៅដក  បាន ស្នើសុំ បែប នេះ  ហើយ ឃើញ សញ្ញា ពេល នោះ  នៅ អនឡាញ នៅឡើយ  និង បាន ឃើញ សញ្ញា វ៉ៃ បក  ប៉ុន្តែ អត់ ឃើញ ឆ្លើយ  ។  ឡប់ អី  ។  អាណាទៅដក  បើ អញ  អត់ ចុះ អនុក្រឹត្យ ផង  ។  ថា ម៉េច  បានជា ទៅឡប់ អីចឹង ។  មាន រឿង អ្វី  ឬ ក៏ ភ័យ ខ្លួនឯង  ។  ការងារ អញ ម៉ាគ គោក  ។  យប់ មិញ  ម៉ោង ១១ យប់ ហើយ  ឆ្លើយមក វា  វា ថា នៅសល់ ២ ឆ្នាំ ទៀត  វា ថា សុំ នៅ កន្លែង ដដែល  ហើយ បាន វ៉ៃ សួរ ទៅ វិញ ថា នរណា សុំ ដក  បានជា មក សុំ បន្ត  ។  កុំ ឡប់  ឬ ក៏ មាន នរណា ទៅ ពញ្ញូស  ហើយ បើ មិន ហ៊ាន និយាយ នៅ កន្លែង នឹង  គឺ វ៉ៃ ចូលទៅ វ៉ាត់ អាប់ អញ វិញ  ដើម្បី ប្រាប់ ថា  មាន គេ ទៅ ប្រាប់ មាន គេ ធ្វើ អី ចេះ អី ចុះ ” ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “ បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ  មិន កាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា ចាំបាច់  ដើម្បី តែងតាំង  ចៅហ្វាយ ស្រុក  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  អភិបាល រង ខេត្ត  អភិបាល ខេត្ត  ត្រូវតែ មាន ការសម្រេច ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងអស់  ហើយ ករណី នេះ សុខ ៗ  មក ស្នើសុំ បន្ត ការងារ  ចុះ អាណាទៅដក វា ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មាន មន្ត្រី មួយចំនួន កំពុង រត់ ការ  ដើម្បី យក តំណែង អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ជំនួស លោក នុត  ពុត ដារ៉ា  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ជិត កើតឡើង  នា ពេល ខាងមុខ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នឹក ចង់ ញ៉ាំ ហាកាវ យូរ ហើយ  ហើយក៏ ព្យាយាម ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម ដើម្បី ញ៉ាំ ហាកាវ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ម្តង ណា ក៏ ភ្ញាក់ មិន ទាន់ ដែរ ។  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  ន : ដាស់ ហើយ បបួល ចុះក្រោម ដើម្បី ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ។  មកដល់ បន្ទប់ ញ៉ាំ បាយ  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ហាកាវ  និង ឌីម សាំ ច្រើន ប្រភេទ ទៀត នៅលើ តុ ។  ន : ថា  ៉ បើ មិន ទិញ យកមក ផ្ទះ ទេ  គឺ មិន បាន ញ៉ាំ ទេ  ៉ ។
អសីលធម៌ … អមនុស្សធម៌ …អសិទ្ធិ មនុស្ស  និង អយុត្តិធម៌ មែន ហើយ  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ដូចគ្នា … ។  មាន តែ បិតា សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ  ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ បែប នេះ  ។
បិតា សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស … បាន សាប ព្រួស លទ្ធិ នេះ ពាសពេញ ពិភពលោក … ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្លួនឯង … អត់ គោរព ទេ … វា មិន ដែល អ្នកណា អង្គុយ លើ ច ង្អេរ លើក ខ្លួនឯង រួច ឡើយ … ។
ជាក់ស្តែង កន្លងមក … ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លះ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក … បាន ប្រព្រឹត្តិ កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ … ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច អាមេរិក ចាប់ ដាក់ គុក តាម ច្បាប់ របស់ គេ … ។
ពេល អនុវត្ត ច្បាប់ អាមេរិក រួចហើយ … ជាប់ គុក អាមេរិក គ្រប់គ្រាន់ ហើយ … ពេល ចេញ មកវិញ មិន ព្រម ឱ្យ ពួកគេ រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ ប្រពន្ធ កូន … ម៉ែ ឪ ពួកគេ ទេ … បែរជា ចាប់
បញ្ជូន មក ប្រទេស កំណើត … ឱ្យ ពួកគេ ដែល រង ទុក្ខ ទោស រួចហើយ … កាន់តែ រង ទុក្ខ ទៀត … ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ប្រចាំ ជីវិត … បែក ប្រពន្ធ  បែក កូន … បែក ម៉ែ ឪ មួយ ជីវិត … ។  ប៉ុន្តែ អាមេរិក ដែល ខ្លួន ជាបិតា សិទ្ធិ មនុស្ស … បិតា សេរីភាព ប្រជាធិបតេយ្យ … អត់ គោរព ទេ  ?  គឺ អត់ សោះ  !…ហេ  !  ហេ  !
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រជាជន អាមេរិក វិញ … ទោះបី ប្រព្រឹត្តិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ … មាន សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ការពារ … មាន សិទ្ធិ ធំ ណាស់ មិន ឱ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ កាត់ទោស ចាប់ ដាក់ គុក ទេ … ឱ្យ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ … ។
បិតា ពិភពលោក ខាង សេរីភាព ធ្វើ បែប នេះ ហួស សម័យ ហើយ … ត្រូវតែ កែប្រែ … ត្រូវតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ប្រសិន មាន ច្បាប់ បែប នេះ មែន … លើ ពិភពលោក យើង នេះ … មិន
ត្រូវ ឱ្យ មាន ជញ្ជីង មួយ មាន « ទម្ងន់ ពីរ »តទៅទៀត ទេ … បើ មិន ព្រម ទេ … ឈប់ ធ្វើ តាម  !  ព្រោះ កម្ពុជា មាន អធិបតេយ្យភាព … អត់ រណប ប្រទេស ណា ឡើយ  ៕
« ដែល ទ្រង់ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅឲ្យ មាន ទោស  ដោយ ព្រោះ អំពើ រំលង របស់ យើង រាល់គ្នា  ហើយ បាន ប្រោស ឲ្យ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ប្រយោជន៍ ឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន រាប់ ជា សុចរិត ។ »  ( រ៉ូម  ៤ : ២៥ )  More
នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថានទូត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ រុស្ស៊ី  ( ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ) ។  នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Konstantin  Vasili-evich  Vnukov  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ការទូត របស់ រុស្ស៊ី កាន់តែ ផ្ទេរ ទៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ ។ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ស្នូល របស់ រុស្ស៊ី នៅ តំបន់ នេះ មាន សារសំខាន់ ពិសេស  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ផង ។ ឆ្នាំ នេះ ក៏ ជា ឆ្នាំ  ដែល ប្រទេស ទាំង ២ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  រុស្ស៊ី ជានិច្ចកាល ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ  សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ  វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ យូរ លង់ មក រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម លោក  Hoang  Tuan  Anh  បាន សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  នឹង កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី លោក  Konstantin  Vasilievich  Vnukov  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស មិត្តភាព របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជូន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម លោក  Hoang  Tuan  Anh  និង អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃ នៃ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម លោក  Pham  Xuan  Son ។  នេះ ជា រង្វាន់ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ថ្នាក់ រដ្ឋាភិបាល លៃ ទុក សំរាប់ បុគ្គល នានា ដែល មាន ការរួម វិភាគទាន ជា ច្រើន សំរាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-752-6096  (TTY:  1-814-456-7745).
សូម បើកបរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា !  ស្ត្រី ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត  ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ មួយ រំពេច ..  |  Post  News
ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៧  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ល៉ឹម  រ៉ុម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដូន ប៉ែន  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បើក ពី លិច ទៅ កើត  ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខា លើ  បាន បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ  ដួល ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក រថយន្ត បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
កំពង់ស្ពឺ :  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃ ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៨ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រាះ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៤  ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ  ៨៧ - ៨៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បើក បញ្រ្ចាស ទិស ។
ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក រថយន្ត បង្ក  ចំណែក សព កំពុង ទំនាក់ទំនង ក្រុមគ្រួសារ  មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត ៕
២ - ឈ្មោះ  តី  យ៉ុម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ សម្ល  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នកលេង និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ) ។
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ( បៀរ ) ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  យ៉ុម  ភេទ ស្រី  ស្ថិត ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
១ - ឈ្មោះ  ប៉េង  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ភ្នំ បាត ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នកលេង ) ។
មុននឹង ឈានដល់ ការចុះបង្ក្រាប  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ  បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ថា៖  មាន មនុស្ស កំពុង នាំគ្នា លេង ល្បែងស៊ីសង ( បៀរ ) នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  បន្ទាប់ពី ទទួល
៣ - ឈ្មោះ  នី  សំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ដាំ បាយ ឲ្យ គេ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នកលេង ) ។
៤ - ឈ្មោះ តូច  សុផាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ភ្នំ បាត ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
បាន ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល ភ្នំ បាត ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ អ្នកលេង ៤ នាក់ ។  រីឯ អ្នកលេង មួយចំនួន ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក វត្ថុតាង ខាងលើ រួច ក៏ បាន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  តារា និង កំសាន្ត  /  មក មើល រូបភាព  សាកសព អតីត ស្វាមី  សាន  ស្រី ឡៃ  ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  ពេល កំពុង ធ្វើ បុណ្យ នៅ ខេត្ត !
« សូម វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក  ជ័យ  រិន  បាន ទៅកាន់  សុគតិភព ...  កើត ជាតិ ណា ៗ  កុំ ឲ្យ អភ័ព្វ  ដូចជាតិ នេះ ទៀត ...  បើ តាម សាច់រឿង គាត់ បាន ធ្វើ ពលិកម្ម ច្រើន ណាស់ ចំពោះ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី ឡៃ ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  ដែល ជា អតីត ស្វាមី របស់  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ដាច់ចិត្ត លើ ដៃ សម្លាប់ នារី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ភ្លាម ៗ តាម ក្រោយ  បណ្តាល ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ស្លាប់ ក្បែរ គ្នា តែ ម្តង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា នេះ  សព របស់  អ្នកនាង  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន បូជា តាម ប្រពៃណី ហើយ នៅ ឈាប នដ្ឋាន ក្នុង វត្ត សែន សុខ  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ដោយឡែក ចំពោះ សព របស់ អតីត ស្វាមី  សាន  ស្រី ឡៃ  ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  ត្រូវ គណនីយ ហ្វេសបុក មួយ ឈ្មោះ  Rin  Ratanak  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា :
សព របស់  លោក  ជ័យ  រិន  ប្រារព្វ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ភូមិ ពានី  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ មាន មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ  ជា មិត្ត រួម ការងារ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ជ័យ  រិន  ឈ្មោះ ពិត គឺ  ខៀវ  ម៉ៅ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ។  ចំពោះ ឈ្មោះ  ជ័យ  រិន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ នោះ គឺជា ឈ្មោះ ដែល គាត់ ទិញ ពី គេ  ( កូតា ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច )  ដើម្បី ចូល ធ្វើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ខៀវ  ម៉ៅ  មាន បងប្អូន ៤ នាក់  ដែល សុទ្ធតែ ធ្វើ គយ ដូចគ្នា ៗ » ។
សូម គោរព សម្ដេច  ទ្រង់  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  តាមរយៈ  ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  គឺជា ប្រភេទ  មួយ នៃ ការ  rotorcraft  ដែល ក្នុង នោះ  លើក  និង  ការសម្រុក  ត្រូវបាន  ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ  rotors  ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  ដើម្បី  យក បាន បិទ  និង ដី  បញ្ឈរ  ដើម្បី  ដាក់  និង ការ  ហោះហើរ  ទៅ មុខ  ,  ក្រោយ  ហើយ ក្រោយមក  ។  លក្ខណៈ ទាំងនេះ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ត្រូវបាន  ប្រើ នៅក្នុង តំបន់  កកកុញ  ឬ  បែកបាក់ គ្នា  ជា កន្លែង ដែល  យន្តហោះ  ថេរ  និយម  នឹង  ជាធម្មតា  មិន អាច  យក បាន បិទ  ឬ ដី  ។  សមត្ថភាព  ក្នុង ការ  ដាក់  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សម្រាប់  រយៈពេល  វែង  នៃ ការពេលវេលា  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មួយ  ដើម្បី សម្រេច  ភារកិច្ច  ដែល  យន្ដហោះ  ថេរ  និយម  និង ទម្រង់  ដទៃ ទៀត នៃ  យន្តហោះ  takeoff  និង ការ  ចុះចត  បញ្ឈរ  មិន អាច អនុវត្ត  ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ពាក្យ  នេះ ត្រូវបាន  ប្រែប្រួល  ពី  hélicoptère  ភាសា  បារាំង  ,  បង្កើត  ដោយ  Gustave  ដឺ  Ponton  d'  Amecourt  នៅ ឆ្នាំ  1861  ដែល  មាន ប្រភព  មកពី  ភាសា ក្រិក  helix/helik-  (  ἕλιξ  )  =  "  twisted  ,  កោង  "  [  1  ]  និង  pteron  (  πτερόν  )  =  "  ស្លាប  " ។  [2]  [3  ]  [  4]  ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  ភាសា អង់គ្លេស  បាន ប្រើ សម្រាប់ ការ  រួមបញ្ចូល  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  chopper  helo  និង  whirlybird  ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ត្រូវបាន  បង្កើត និង  បាន កសាងឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល  ពាក់កណ្តាល  ដំបូង  នៃ  សតវត្សរ៍ ទី  ហោះហើរ  ដោយ  Focke  -  Wulf  Fw  61  ដែល ត្រូវបាន  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ប្រតិបត្ដិការ  លើក ដំបូង នៅក្នុង  ឆ្នាំ  1936  ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មួយចំនួន  បាន ឈានដល់  ការផលិត  មាន កំណត់  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  វា មិន មែន  រហូតដល់  ឆ្នាំ  1942  ដែល ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បាន រចនា ឡើង  ដោយ  Igor  Sikorsky  មួយ ដែល  បាន ឈានដល់  ការផលិត  ទ្រង់ទ្រាយ  ពេញលេញ  [  5]  ជាមួយនឹង  យន្តហោះ  131  បាន កសាងឡើង  ។  [  6]  បើ ទោះបីជា  ការរចនា ម៉ូដ  កាលពី ដើម  ច្រើន បំផុត  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  rotor  សំខាន់  ច្រើន ជាង មួយ  វា គឺជា  rotor  ដ៏ សំខាន់  តែ មួយ  ជាមួយនឹង  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  rotor  កន្ទុយ  ប្រឆាំង នឹង  កម្លាំង បង្វិល ជុំ  ដែល បាន  ក្លាយជា  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ទូទៅ បំផុត  ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  rotor  រួម  មាន  ផងដែរ នៅក្នុង  ការប្រើប្រាស់  រីករាលដាល  ដោយសារតែ  សមត្ថភាព  payload  កាន់តែ ច្រើន  របស់ ពួកគេ ។  Quadrotor  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង ប្រភេទ  ផ្សេង ទៀត នៃ  multicopter  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង  សម្រាប់ កម្មវិធី  ឯកទេស  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ លក់  iPhone  X  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ស្គ្រីន  OLED  និង  Face  ID  ជាដើម  ។  ការកែច្នៃ ម៉ូដ របស់  iPhone  X  ក៏ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ដែរ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ នេះ ថា  ជា អនាគត នៃ ស្មាតហ្វូន  ។  ប៉ុន្តែ តាំងពី ការដាក់ លក់ មក មាន របាយការណ៍ ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  តម្រូវការ ទូរស័ព្ទ នេះ មិន ខ្ពស់ ដូច ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សង្ឃឹម ទុក ឡើយ  ។  របាយការណ៍ ទាំងនេះ អះអាង ថា  តម្លៃ របស់  iPhone  X  បាន ក្លាយជា ឧបសគ្គ មួយ សម្រាប់ អតិថិជន  ។
អ្នកវិភាគ កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ។  លោក  Shawn  Harrison  និង  Gausia  Chowdhury  មកពី ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  Longbow  Research  បាន និយាយ ថា  តាម ប្រភព ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថា  iPhone  X  លក់ មិន បាន ច្រើន ទេ ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ។  ប្រភព នេះ បន្ថែម ថា  ពួកគេ គិត ថា  នឹង ទទួលបាន ការកុម្មង់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា បែរជា តិច ជាង ការគិត ទុក ទៅ វិញ  ព្រោះតែ តម្រូវការទាប  ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក  អ្នកវិភាគ  លោក  Jeffery  Kvaal  និង  Anne  Lee  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Nomura  ក៏ បាន និយាយ ថា  iPhone  X  កំពុងតែ ជួប នឹង បញ្ហា ផងដែរ  ។  លោក  Kvaal  បាន បន្ថែម ថា  អតិថិជន ហាក់ មិន ពេញចិត្ត នឹង តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់ របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ ទេ  និង បាន ងាកទៅ ទិញ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ផ្សេង ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង វិញ  ។
តាម របាយការណ៍ មួយចំនួន នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ អះអាង ថា  Apple  នឹង បញ្ឈប់ ការផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លើកឡើង ថា  ការលក់  និង ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  នេះ បន្ត រឹងមាំ ដែល អាច បង្ហាញ ថា  តម្រូវការ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  នៅតែ ខ្ពស់ ដដែល  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  វ៉ន  សុភ័ណ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ទទួល ផ្នែង ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ក្រុម ចោរ លួច គាស់ តូប យក សំលៀកបំពាក់ ខាងលើ ដែល កម្លាំង របស់ យើង ចុះល្បាត ឃើញ នឹង ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ០៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ០៥ នាក់ រួមមាន ទី ១ -  ឈ្មោះ  ចូច  ចឺម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ឡេក  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ទី ៣ -  ឈ្មោះ  អ៊ីម  អ៊ុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( រត់គេចខ្លួន បាត់ )  ទី ៤ -  ឈ្មោះ  វ៉េង  លីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( រត់គេចខ្លួន )  អ្នក ទាំង ០៤ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ បន្ទាយ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  និង ទី ៥ -  ឈ្មោះ  ឈុំ  រាត្រី  ហៅ អាត្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ បន្ទាយ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ចោរ លួច គាស់ ឥវ៉ាន់ តូប មាន គ្នា ប្រាំ នាក់  សមត្ថកិច្ច ក្របួច បាន បី រត់ រួច ពីរ នាក់  ករណី មុខ សញ្ញា ចោរ លួច គាស់ តូប លួច សម្ភារ ខាងលើ នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចេញ ល្បាត ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន បី នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ចំពោះ វត្ថុតាង មាន ខោអាវ មួយចំនួន  និង ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ដែល ពួកគេ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ តូប លួច យក របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ តូប ចំនួន ០៣ នាក់  ទី ១.  ឈ្មោះ  ឡោ  ជូសាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ២. ឈ្មោះ  នាវ  សុកាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ក្ដី  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ង៉ូវ  មុយ សុខ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  ទីលំនៅ ភូមិ លាបទង  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ។
ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច យើង កំពង់ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់ ទៀត ផងដែរ  ៕
ជីវិត ខ្ញុំ សាមញ្ញ  មាន ក្តីសង្ឃឹម  និង ដោយ ព្រះគុណ សំរាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  Live  simply,  hopefully  and  Gracefully  for  others.
ស្មាតហ្វូន  vivo  Y85  ស៊េរី ថ្មី ពណ៌ ក្រហម  ចេញ លក់ នៅ កម្ពុជា  តម្លៃ ពិតជា ពិសេស ដែល សក្តិសម បំផុត សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  -  Amapapa  News
Home  PR  ស្មាតហ្វូន  vivo  Y85  ស៊េរី ថ្មី ពណ៌ ក្រហម  ចេញ លក់ នៅ កម្ពុជា  តម្លៃ ពិតជា ពិសេស ដែល សក្តិសម បំផុត សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់
ស្មាតហ្វូន  vivo  Y85  ស៊េរី ថ្មី ពណ៌ ក្រហម  ចេញ លក់ នៅ កម្ពុជា  តម្លៃ ពិតជា ពិសេស ដែល សក្តិសម បំផុត សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ស្មាតហ្វូន  vivo  Y85  ស៊េរី ថ្មី ពណ៌ ក្រហម  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  vivo  ប្រកាស ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហើយ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ  249  ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពិតជា ពិសេស  នឹង សក្តិសម បំផុត សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការថែម ជូន នូវ  Bluetooth  Speaker  ចំនួន  01  គ្រឿង  ហើយ នឹង កញ្ចប់ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ទៀតផង ។  វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន  vivo  Y85  ពណ៌ ក្រហម ថ្មី នេះ  គឺ ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង មែនទែន  ជាមួយនឹង តួ ខ្លូន  ដែល មាន កម្រ៉ាស់ ស្តើង  និង មាន សភាព រលើ បរលោង  ព្រមទាំង មាន គែម ព័ទ្ធ ជុំវិញ  លាតសន្ធឹង  ដោយ ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ដែល បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ ភាព ទាន់សម័យ  និង ភាព ពេញនិយម ជាង គេ សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជាមួយនឹង ការបំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ក្រោយ ដែល មាន ទំហំ ដល់ ទៅ 13+2  មេហ្កាភិច សែល  អម មក នូវ មុខងារ  AI  Beautiful,  Beauty  Self-Timer  បាន ផ្តល់ អោយ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី នេះ អាច ថត រូបភាព  Selfie  បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង មុខងារ  AI  Make-up  សម្រាប់ ធ្វើ ការកំណត់ ទៅលើ ភេទ  ស្បែក  និង ពន្លឺ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ហើយ វា ក៏ មាន ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង មុខងារ  Artificial  Intelligence  Machine  ដើម្បី សម្គាល់ ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់  Beauty  Effect  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
ការប្រើប្រាស់ បាត ដៃ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការថត រូបភាព នោះ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ដៃ របស់ អ្នក សម្រាប់ បញ្ជា ទៅលើ ការថត រូបភាព បាន ជាមួយនឹង ភាពរីករាយ ធំ បំផុត ។  នៅក្នុង ការ ផ្នែក  Key  Photo,  Voice  Photo,  Bluetooth  Photo,  Fingerprint  Key  Phone  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការថត រូបភាព ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ ការថត រូបភាព កាន់តែ អស្ចារ្យ តែម្តង ។
ការប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  AR  ក្នុង ការថត រូបភាព  Selfie  កាន់តែ ប្រសើរ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Y85  ប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  AR  Stickers  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លើ មុខ ជាច្រើន នៃ ការថត រូបភាព  Self-Portrait  ។  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការបន្ថែម ទាញយក នូវ  app  នោះ ទេ ។  ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា នេះ អាច ធ្វើ ការកែប្រែ គ្រប់ ពេលវេលា ហើយ វា ក៏ មាន ការ បន្ថែម នូវ  Stickers  ទៅលើ រូបភាព  ឬ ភាពស្រស់ស្អាត  និង កាន់តែ ប្រសើរ ។  ការបំពាក់ នូវ រ៉េម ទំហំ  4GB  និង បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  8-Core  Processor  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Y85  នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  8-Core  Processor  របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Qualcomm  ជាមួយនឹង ដំណើរការ  14nm  រ៉េម ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  4GB  ជាមួយនឹង មុខងារ  Multi-Task  កម្រិត ខ្ពស់  និង ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3260mAh  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  និង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម តិច កាន់ ថ្ម បាន យូរ សន្សំ សំចៃ បំផុត ។
ការប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ  Face  Wake  Facial  Recognition  សម្រាប់ ដោះសោរ ជាមួយនឹង មុខងារ  Face  Wake  Facial  Recognition  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ នៃ ការស្កេន មុខ កាន់តែ លឿន ក្នុង ការដោះសោរ បាន យ៉ាង ប្រសើរ  និង អស្ចារ្យ ជា ទីបំផុត ៕  លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន ហើយ នូវ គ្រប់ បណ្តា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ករណី ទី ១  :  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បញ្ជូន ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត  ជនជាតិ ចិន  ឈ្មោះ  WANG  HUAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E89930490  មុខរបរ បុគ្គលិក កាសុី ណូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដែល ពាក់  ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច  កាស៊ីណូ  ហ្គោល ឌែន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក រថយន្ត ថយ ក្រោយ  បុក ទ្វារ កញ្ចក់  និង បុក អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ករណី ទី ៣ :  វេលា ម៉ោង ១:១០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ៣៣៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង បង្ក ដោយ រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ ព្រះសីហនុ 2B-3687  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  CHENG  GIMAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  សញ្ជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ E00498881  ( គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង មិន  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការពិនិត្យ ជាតិ អាកុល  )  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ពី លិច  ឆ្កោះ ទៅ កើត  ។
ករណី ទី ២  :  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩: ១០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៤៨ - ១៤៩  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គីរី វ័ន  ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 2P-2033  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  FANG  GUANG  FENG  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EC3926985  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ មក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក នឹង ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ តាកែវ 1F-1868  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទិត  សុជា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ តា ប៉ែ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ( ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា )  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន ខ្ទាត មក លើ ផ្លូវ ក៏ មាន រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  TOYOTA  VIP  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AB-3073  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គ អ៉ិច ប្រេស  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន កិន ពីលើ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បណ្តាល  ឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ។
ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក  HIGHLANDER  រត់ គេច  រហូតដល់  ចំណុច មុខ រោចក្រ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បិត ត្រាង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បិត ត្រាង  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ទាំង រថយន្ត  និង  អ្នកបើកបរ បើកបរ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  TOYOTA  VIP  រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  FANG  GUANG  FENG  បាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  នគបាល បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ពី បទ បើកបរបង្ក គ្រោះ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ៣ ករណី  ។
លុះ មក  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ពីក្រោ រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក  PORSCHE  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 2AK-3336  អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  PERERA  WPATABENDEGE  S.N  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ស្រីលង្កា  សញ្ជាតិ ស្រីលង្កា  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ N6652131  មុខរបរ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ មិន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ទេ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត រថយន្ត ទាំង ០២ គ្រឿង កំរិត ធ្ងន់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។
ទោះជា អ្នកបើកបរបង្កហេតុ ជា ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  មិន ព្រម សារភាព  យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ស្រាវជ្រាវ  និង មាន សាក្សី បញ្ជាក់  កម្លាំង ជំនាញ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX300  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  CHENG  GIMAN  ភេទ ប្រុស  ពិតប្រាកដ មែន  ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
ភ្នំពេញ :  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ទិញ បន្លែរ នៅ ផ្សារ ដើម គ  មិន ទាន់ ដល់ ផង ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ ឆក់ កាបូប មិន បាន សម្រេច បណ្តាល ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស រលាត់ ដែជើង និង បែក មុខមាត់ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច ចុង ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ត្រើយ ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត រូប ទាំង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាង ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1E-4297  ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ម្តុំ ភូមិ ឬ ស្សី ដើម្បី ទៅ ទិញ បន្លែ នៅ ផ្សារ ដើម គ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក មក ពីក្រោយ រួច ធ្វើ សកម្មភាព លូក ឆក់ យក កាបូប ដែល ប្រពន្ធ គាត់ ក្រវ៉ាត់ ជាប់ នៅនឹង ចង្កេះ មិន បាន សម្រច  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ប្តី រលាត់ ដៃ ជើង  និង បែក មុខ មួយ ចំហៀង សន្លប់ ស្តូកស្តឹង មួយ សន្ទុះ ទើប ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ រងរបួស ជើង ឆ្វេង ម្ខាង ដើរ មិន រួច ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ក៏ មាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រួច បាន ជួយ ហៅ ម៉ូតូកង់បី ដើម្បី ជួយ ដឹក ម៉ូតូ និង ជនរងគ្រោះ យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ និង ព្យាបាល របួស ដោយ ខ្លួនឯង ៕
របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កោះកុង  –  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
(VOVWORLD)  - សភា តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  (USTR)  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការដំឡើង ពន្ធ ថ្មី  25%  ចំពោះ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន តម្លៃ  34  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចូល រ ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា ហើយ អាមេរិក នឹង បន្ត ដំឡើង ពន្ធ ចំពោះ បញ្ជី រាយ នាម ទំនិញ ថ្មី ទាំង  284  មុខ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់  USTR  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  អាមេរិក នឹង ដំឡើង ពន្ធ ក្នុង  ២  ដំណាក់កាល  ក្នុង នោះ លើក ទី ដំបូង នឹង ដំឡើង ពន្ធ ចំពោះ បញ្ជី រាយ នាម ទំនិញ ទាំង  818 មុខ  ដោយ មាន តម្លៃ  34  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមរិក  លើក ទី  ២  នឹង ដំឡើង ពន្ធ ចំពោះ បញ្ជី រាយ នាម ទំនិញ ទាំង  284  មុខ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម របស់ ចិន ។  បញ្ជី រាយ នាម មុខ ទំនិញ ដែល ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ លើក នេះ  រួមមាន ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ គ្មាន ទំនិញ ដែល អតិថិជន អាមេរិក ពេញនិយម ដូចជា ទូរទស្សន៍  ទូរសព្ទ ដៃ ឡើយ ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ  25  %  ចំពោះ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន តម្លៃ សរុប  50  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា ប៉េកាំង  បាន រំលោភបំពាន លើ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ចិន បាន ប្រកាស បញ្ជី រាយ នាម ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេរិក ដែល ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ បំពេញ បន្ថែម ។  នេះ គឺជា កាយវិការ តបត វិញ បន្ទាប់ពី អាមេរិក ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ បំពេញ បន្ថែម ចំពោះ ទំនិញ ដែល នាំចូល ពី ចិន ។
សូម បញ្ជាក់ ដែថា៖  ដោយ ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន នោះ  គណកម្មាធិការ ពន្ធដារ ចិន បាន សម្រេចចិត្ត ដំឡើង ពន្ធ បំពេញ បន្ថែម  25%  ចំពោះ ទំនិញ ទាំង  659  មុខ របស់ អាមេរិក  ដោយ មាន តម្លៃ សរុប  50 ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ៕
មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន អាចនឹង រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ ម៉ង់ ឃូ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សាធរណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន អះអាង ថា  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ចំណាយ  និង ពេលវេលា របស់ បងប្អូន  ព្រមទាំង ដើម្បី អនុវត្ត យន្ដ ការបង្ខិត សេវា ឱ្យ គៀក ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ ទូលំទូលាយ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ  ៖  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះ ប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ជុំ នាញ ពាក់ ពន្ធ័ ក្រោម ឱវ៉ាត  ដើម្បី ត្រៀម ផែនការរៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី  និង ពិធី បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ លោក  អ៊ួង  វុធ  និង លោក ចន  ណារិទ្ធ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  អចលនៈ ទ្រព្យ ជូន ប្រជាពល ចំនួន ៨៣៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ សហគម ន៏ វិមាន ទ្រង់  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  ប៉ុង  សុភាវី  ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា - ចិន សម្រេច បង្កើត ទូរទស្ស ន៏ ឌីជីថល ជា ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន  អប់រំ  និង នាទី  កំសាន្ត  ដ៏ សម្បូរបែប សម្រាប់ កម្ពុជា  ។  ក្រុមហ៊ុន  យូណាន  ធី វី  ចល័ត …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  សម្របសម្រួល ដោយ៖  លោកស្រី  ឆាយ  លីណា៖  ថ្ងៃ ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  រឹទ្ឋិ ស័ក ព.ស ២៥៦២ គ.ស ២០១៨ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  « កម្មវិធី ជីវិត យើង សង្គម យើង » បាន ពិភាក្សា ក្រោម ប្រធាន «…
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ស្រែ គរ ១  ស្រែ គរ ២ ចាស់  នៃ ឃុំ ស្រែ គរ  និង ភូមិ ក្បាល រមាស ចាស់  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ចំនួន ១០៦ ខ្នង ផ្ទះ  បាន ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន អស់ ទាំងស្រុង ហើយ  បន្ទាប់ពី ទឹក  នៃ តំបន់ ទំនប់ វារី អគ្គ សនី សេសាន ក្រោម ២  ហូរ ចូល លិច ភូមិ  និង លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ។  លោក  ម៉ែន  គង់  អ្នកនាំពាក្យ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឱ្យដឹង នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  នេះ ថា៖  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  បាន បិទ ទ្វារ ទឹក  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទឹក នៃ តំបន់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  ចាប់ផ្តើម ឡើង រហូតដល់ ពេលនេះ មាន កម្ពស់ ៧៥ ម៉ែត្រ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  បណ្តាលឲ្យ ទឹក  ហូរ លិច ភូមិ ចំនួន ៦  ក្នុង នោះ ភូមិ ចំនួន ៣ បាន លិច ខ្លាំង ជាង គេ  មាន ភូមិ ស្រែ គរ ១  ស្រែ គរ ២  និង ភូមិ ក្បាល រមាស ។  ហើយ ខណៈ ដែល មុន ទឹក ហូរ ចូល ភូមិ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ជម្លៀស ចេញ ពី ភូមិ ដែល រង ការលិចលង់ ។  លោក  ម៉ែន  គង់  បាន បន្ត ទៀត ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នោះ  បាន ចាកចេញ  ពី ភូមិ  និង លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ហើយ  ព្រោះ ទឹក បាន ហូរ លិច វត្ត អារាម  សាលារៀន  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ ដំបូល ។  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទទួលយល់ព្រម ទទួល សំណង ចុងក្រោយ ចំនួន ១០៦ ខ្នង ផ្ទះ  ខ្លះ បាន រស់ នៅ ទីតាំង ថ្មី  និង ខ្លះ ទៀត ទៅ រស់ នៅ ទី ស្រែ ចម្ការ ទួល ខ្ពស់ ដែល មិន លិច ទឹក ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បន្ថែម ថា៖  អាជ្ញាធរ នៅ បន្ត  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជូល ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មិន ទាន់ ព្រម ទទួលយក សំណង  ដោយ វិធី ពន្យល់ ណែនាំ ជាបន្ត  ទៀត  ដើម្បី មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ហានិភ័យ ដោយ ប្រកាណាមួយ ។  ដោយឡែក បើ ពួកគាត់ មិន យល់ព្រម ទៅ រស់ នៅ  ទីតាំង ថ្មី នោះ ទេ  ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ គាត់ ស្វែងរក ទីតាំង ណា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ គាត់ ពេញចិត្ត  និង មាន ដី  កម្មសិទ្ធ  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ គ្រប់គ្រាន់  ដូច តាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ខណៈ ដែល ទឹក ចាប់ផ្តើម ហូរ ចូលក្នុង ភូមិ  ធ្វើឱ្យ ជន់ លិច ផ្ទះសម្បែង  នៅក្នុង ភូមិ ទាំង ៣  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ចំនួន ១០៦ ខ្នង ផ្ទះ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មិន ទាន់ ទទួលយក សំណង  ត្រូវបាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ចំនួន ៧០ នាក់  ចូលទៅ សង្គ្រោះ មនុស្ស  និង សម្ភារៈ ពួកគាត់ ទាន់ ពេលវេលា  ទៅ ទី ទួល ដែល  គាត់ ចង់ រស់ នៅ  ដែល អ្នក ខ្លះ ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ បងប្អូន  សាច់ញាតិ នៅ ទីតាំង ថ្មី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ អា  និង ខ្លះ ទៀត  ទៅ រស់ នៅ ស្រែ ចម្ការ ទី ទួល មិន លិច ទឹក បណ្តោះអាសន្ន ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ខេត្ត  បាន កំណត់  ឱសានវាទ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ ការដោះស្រាយ រាល់ ផលប៉ះពាល់ ពី គម្រោង  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។  ក្នុង ករណី ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពុំ ទាន់ ទទួលយក សំណង ពី ផលប៉ះពាល់  ដែល នៅ សេសសល់ នោះ ទេ  គណៈកម្មការ ខេត្ត  និង ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គ សនី សេសាន ក្រោម ២  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ថា សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ មិន មាន បញ្ហា ដល់ កម្ពុជា ទេ  វា ជា សិទ្ធិ របស់  EU
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ថា សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ មិន មាន បញ្ហា ដល់ កម្ពុជា ទេ  វា ជា សិទ្ធិ របស់  EU  -  Amapapa  News
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ថា សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ មិន មាន បញ្ហា ដល់ កម្ពុជា ទេ  វា ជា សិទ្ធិ របស់  EU
ឯកឧត្តម  ឈឹម  ផល វរុណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អះអាង ថា  បើ ទោះជា សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ដក ឬ  មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយ ថា នោះ គ្រាន់តែ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា ជា សិទ្ធិ របស់ សភាព អឺរ៉ុប  ដោយ ថា នេះ ជា រឿង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ មិន មាន ប្រទេស ណា សង្កត់ ប្រទេស ណា ទេ ។
ថ្លែ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  ជា សិទ្ធិ របស់ EU  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ គេ អត់ ទាន់សម្រេច អី ក៏ ជា សិទ្ធិ របស់ EU  ហើយ បើ គេ សម្រេច ក៏ ជា សិទ្ធិ របស់ EU  ឯ កម្ពុជា ជា សិទ្ធិ របស់ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឯ រឿង អនុគ្រោះ ពន្ធ គឺជា រឿង រកស៊ី ទៅ វិញទៅមក  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  បើសិនជា យើង អាច ត្រូវ គ្នា ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  អា ហ្នឹង គឺ យើង បន្ត ធ្វើ ជាមួយគ្នា ទៅ  ហើយ បើ យើង យល់ឃើញ ខុសគ្នា  អា ហ្នឹង យើង បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា ទៅ  អា ហ្នឹង វា មាន បញ្ហា អី ។
ទោះ យ៉ាងណា  សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ជាក់ ថា  នៅ មិន ទាន់ ដល់ ដំណាក់កាល ដាច់ខាត នោះ ទេ  គឺ នៅតែ បើក ផ្លូវ ក្នុង ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការអះអាង របស់ ឯកឧត្តម  ឈឹម  ផល វរុណ  នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន កំពុង អនុវត្ត ដំណើរការ ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ពី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ លើក យក បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក ប. អនឡាញ  -  ទោះបី អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ក៏ប៉ុន្តែ ពិធី បុណ្យ  Giong  នៅ មណ្ឌល កេរិ៍្ត ដំណែល ជាតិ ពិសេស ប្រាសាទ  Phu  Dong  ( ឃុំ  Phu  Dong  ស្រុក  Gia  Lam  វៀតណាម )  បាន ទាក់ទាញ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ច្រើន កុះករ ។
ឆ្នាំ នេះ  ពិធី បុណ្យ  Giong  បាន រៀបចំ ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  ដោយ មាន ពិធី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង សកម្មភាព វប្បធម៌  សិល្បៈ  និង ល្បែង កំសាន្ត ប្រជាប្រិយ ជា ច្រើន កុះករ ៕
៤.  យក កូនតិ ច៖  វា ប្រហែលជា ជ្រុល បន្ដិច ហើយ  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា កំណើន ប្រជាជន ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ បញ្ហា បរិស្ថាន ផ្សេង ៗ ទៀត ?  ចំនួន ប្រជាជន សកលលោក បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង ពី  ៣  ពាន់ លាន នាក់ ដល់  ៦  ពាន់ លាន នាក់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៤០  ឆ្នាំ  ( ១៩៥៩  ដល់  ១៩៩៩ )  ប៉ុណ្ណោះ ។  យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក នឹង កើនឡើង ដល់  ៩  ពាន់ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៤០  ដែល នឹង ដាក់ សម្ពាធ រឹតតែ ខ្លាំង ទៅលើ ធនធាន របស់ ពិភពលោក ៕
បញ្ហា បរិស្ថាន បាន ក្លាយជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ពិភពលោក នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សតវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  ប្រភព ចម្បង នៃ ការបំពុល នេះ គឺជា យានយន្ដ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល ទៅក្នុង បរិយាកាស ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ផលិតផល ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ការបំពុល បរិយាកាស នោះ រួមមាន  ទឹក អប់  សាប៊ូ  ថ្នាំ លាប ពណ៌  ព្រមទាំង ប្រភេទ ថ្នាំ កំប៉ុង បាញ់ ដែល មាន ក្លិន ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ដោយឡែក  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ បាន អះអាង ថា  សារធាតុ គីមី ចេញ ពី សាប៊ូ និង ថ្នាំ លាប ពណ៌  ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបំពុល បរិស្ថាន ស្មើនឹង យានយន្ដ ទាំងនោះ ផងដែរ ។
តើ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ភព ផែនដី ដោយ របៀប ណា ?  សាប៊ូ និង ថ្នាំ ពណ៌ ទាំងនោះ បញ្ចេញ នូវ ចំហាយ ម្យ៉ាង  ដែល មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បង្កើត ជា អូហ្សូន ដែល មិន ល្អ នៅ ស្រទាប់ ខាងក្រោម នេះ  និង មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ ទៀត បង្កើត ជា សារធាតុ បំពុល បរិយាកាស ។
ការបំពុល ខ្យល់ ពី ផលិតផល ទាំងនេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង យានយន្ត ធ្វើដំណើរ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បើ ទោះបីជា មនុស្ស កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ ក៏ដោយ  ប្រភព ដទៃ ទៀត នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន នឹង នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង ។
១.  បរិភាគ ដោយ ទទួលខុសត្រូវ៖  ការទទួលទាន អាហារ ដោយ មាន ទំនួលខុសត្រូវ មាន ន័យ ថា  ការញ៉ាំ សាច់ តិច និង ផលិតផល សត្វ ដូចជា ស៊ុត និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ តិច ។  ហេតុ អ្វី បានជា មិន គួរ ញ៉ាំ សាច់ ?  នេះ ដោយសារតែ កសិដ្ឋាន សត្វ បញ្ចេញ ឧស្ម័ន មេតាន ដែល ជា ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  នាំឲ្យ មាន ការកើនឡើង កំដៅ ផែនដី  ហើយ ការចិញ្ចឹម សត្វ សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ទាមទារ ដី និង ទឹក ច្រើន ។  ការចិញ្ចឹម សត្វ ជា មូលហេតុ នៃ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា ការបំពុល ដី ដោយសារ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត និង ជី គីមី ផ្សេង ៗ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ចូរ កុំ ខ្ជះខ្ជាយ អាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ ។
បញ្ហា បរិស្ថាន  ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង  ជា បញ្ហា ដ៏ ចម្បង មួយ របស់ ពិភពលោក  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ជាពិសេស ការផ្ដើម ចេញ ពី បុគ្គល គ្រប់ រូប ។  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ រឺ បាន ព្យាយាម ចូលរួម ថែរក្សា ភព ផែនដី មួយ នេះ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ដោយ បាន ខិតខំ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  រឺ ប្រេងឥន្ធនៈ ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ក៏ ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក មិន បាន ធ្វើ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង  អ្នក អាច ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន ជុំវិញ ផែនដី មួយ នេះ  តាមរយៈ សកម្មភាព ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ទាំង  ៤  ខាងក្រោម នេះ  បើ ទោះបី វិធី ខ្លះ អាចនឹង ភាព ហួសហេតុ បន្ដិច មែន ។
២.  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  និង រក្សា វា ឲ្យ ស្អាត៖  បើ ទោះបី  ៧០  ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី របស់ ភព ផែនដី ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់  ភាគ ច្រើន គឺ ទឹកប្រៃ ដែល យើង មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  ដឹង ទេ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មួយ ភាគ បី នៃ ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក កំពុងតែ ខ្វះ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ?  ដឹង ទេ ថា  ៩៥  ភាគរយ នៃ ទីក្រុង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅតែ បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក របស់ ពួកគេ ?  ហើយ ដឹង ទេ ថា  ៨០  ភាគរយ នៃ ជំងឺ ទាំងអស់ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ អាច បណ្ដាល មកពី ទឹក ដែល គ្មាន អនាម័យ ?  ដូច្នេះហើយ  ចូរ កុំ ប្រើ ទឹក យ៉ាង ខ្ជះខ្ជាយ  ហើយ ចូរ ថែរក្សា អនាម័យ ប្រភព ទឹក របស់ អ្នក ឲ្យបាន ស្អាត ។
៣.  ប្រើ ថាមពល តិច  រឺ ប្ដូរ ប្រើ ថាមពល ដែល កើតឡើងវិញ៖  ដើរ  ជិះ កង់  រឺ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ សាធារណៈ ដូចជា ឡានក្រុង  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ រឺ ឡាន ពីរ បី ក្នុង មួយ ផ្ទះ ។  បិទ ភ្លើង រាល់ ពេល អ្នក ចេញ ពី បន្ទប់ ។  ដក ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ប្រើ ។  កុំ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រឺ កង្ហារ  បើ មិន ចាំបាច់ ។  អ្នក ក៏ គួរ ប្រើ ថាមពល ផ្សេង ដូចជា ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជាដើម  បើសិនជា អាច ។
MSI  GT780DX  ១៧ អ៊ីង  គឺជា គំរូ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ តែ មួយ គត់ ដែល បំពាក់  chip  ប្រភេទ  Core  i7  Extreme  Edition  ដែល មាន ល្បឿន ឡ ɟ
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់  និង ផែនទី របាយ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  នៅក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( វេលា ម៉ោង ០៧  និង ០០ នាទី ព្រឹក )៕
នៅ គ្រប់ ទីក្រុង ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  គឺ កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង នៅ បរិមាណ ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ៗ ទៅ  ហើយ ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំនោម នោះ  ជា អ្នក បំលាស់ ប្តូរ លំនៅដ្ឋាន មកពី ជនបទ ទៅ ទីក្រុង  ប៉ុន្តែ បើ កាលណា មាន កំណើន ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ...
តម្រូវឲ្យ មាន ប្រាក់ បំរុង គឺ ធនាគារ កណ្តាល ដែល ទុក សម្រាប់ ពេល មាន បញ្ហា ។  តម្រូវការ ទាំងអស់ នោះ គឺជា ទម្រង់ ផ្លូវការ ដើម្បី ទុក លុយ សុទ្ធ នៅ ធនាគារ កណ្តាល ។  ប្រាក់ បំរុង គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ឧបករណ៍ របស់ គោលនយោបាយ  ឥទ្ធិពល ការខ្ចី
Disinflation  គឺជា ដំណើរការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រាក់  ដែល តម្លៃ ប្រាក់ គឺ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ការទិញ ឥវ៉ាន់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ។  តម្លៃ ប្រាក់ ធ្លាក់ចុះ ខណៈពេល សេដ្ឋកិច្ច មាន បញ្ហា ។
Gross  national  happiness  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្ទង់ អំពី គុណភាព ជីវិត ឬ ក៏ ដំណើរការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ។
Black  Monday  គឺជា ពាក្យ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំដៅ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ កើតឡើង ច្បាស់លាស់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ។  មាន ការរៀបរាប់ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ខាងក្រោម ។  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ខ្មៅ គឺជា ថ្ងៃ ដែល មាន ការសម្លាប់ រង្គាល ដោយ អ្នក សង្គ្រាម របស់  Gaelic  O’Byrne  clan ។
Great  Depression  គឺជា ការកើតទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  ការបាក់ទឹកចិត្ត ទាំងអស់ នោះ គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជាច្រើន មាន ការបាត់បង់ សមាជិក ជាទីស្រឡាញ់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៤០ ។  វា គឺជា ពេលវេលា ដ៏ យូរ
ទ្រឹស្តី ហ្គេម  គឺ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។  ជា ផ្លូវការ  ការសិក្សា រូបមន្ត គណិតវិទ្យា មាន ការស្មុគស្មាញ ក្នុង ដោះស្រាយ ។  ជម្រើស ខ្លះ ៗ គឺ មាន ការស្នើឲ្យ បន្ថែម គោលការណ៍ ជាច្រើន ទៅលើ ទ្រឹស្តី ។  ទ្រឹស្តី ហ្គេម ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅ
Apple  Inc  ( កុំព្យូទ័រ ស៊េរី  Apple)  វា គឺជា ការកែ ឆ្នៃ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច កុំព្យូទ័រ  software  កុំព្យូទ័រ ។  ក្រុមហ៊ុន ល្បី ជាង គេ គឺ បង្កើត គ្រឿង កុំព្យូទ័រ  និង មាន គ្រឿង ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា អាយ ផត  អាយ ហ្វូន  និង អាយ ភេត ។
Interest  rate  គឺជា អត្រា ការប្រាក់ ដែល ខ្ចី លុយ ពី អ្នក ឲ្យ ខ្ចី  ក្នុង ការខ្ខី នោះ គឺ មាន លក្ខខណ្ឌ ដូចជា ក្នុង មួយ ខែ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ការប្រាក់ ប៉ុន្មាន ទៅឲ្យ ម្ចាស់ លុយ ។  អត្រា ការប្រាក់ គឺជា ភាគរយ នៃ ការចំណាយ លុយ ។  ឧទាហរណ៍  ក្រុមហ៊ុន មួយ តូច ខ្ចី ដើម
Microfinance  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ការផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រាក់ លក្ខណៈ ខា្នត តូច ។  ការយក ប្រាក់ ទៅឲ្យ អតិថិជន មាន កត្តា សំខាន់ ៗ ពីរ យ៉ាង  ទី ១ គឺ អតិថិជន ដែល ខ្ចី តែ ម្នាក់ឯង បើក ហាង ធំ  គឺ ការខ្ចី លក្ខណៈ បុគ្គល ។  ទី ២ គឺ មាន អ្នក ខ្ចី ច្រើន នាក់ ដែល
ការរ៉ាប់រង គឺជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការរៀបចំ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ យថាហេតុ ។  ការធានា ត្រូវបាន គេ ឲ្យ និយមន័យ ថា ជា ការធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ មាន ការសង  ជួយ ផ្តល់ លុយ  ដោះស្រាយ ក្នុង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ។
លោក  Michael  Hull  គឺជា ប្រធាន នៃ  Psiphon  Inc  និង បាន នៅ ជាមួយ  Psiphon  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ដំបូង ជា គម្រោង នៅ  Citizen  Lab  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ តូរ៉ុន តូ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក គាត់ បាន ដឹកនាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  និង ជួយ ជំរុញ ការច្នៃប្រឌិត  ដែល រក្សា  Psiphon  ឲ្យ ឈាន មុខ គេ ។
Psiphon  Inc.  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តូរ៉ុន តូ  ដែល បង្កើត កម្មវិធី បើក ចំហរ ពហុ វេទិកា  ដែល អាច ជួយ មនុស្ស ជាង  3  លាន នាក់ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  ដើម្បី ភ្ជាប់ មើល ខ្លឹមសារ លើ អ៊ីនធឺណិត បាន ។  យើង គឺជា ក្រុម មួយ ដែល ផ្តោត លើ ការផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ,  ការណែនាំ ផលិតផល ថ្មី ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ,  និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា យើង អភិវឌ្ឍ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ ទស្សនិកជន ទូទាំង ពិភពលោក ដែល រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ។
យើង បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ពី អ្នកផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ ខ្នាត ធំ  ដល់ អង្គការ សិទិ្ធ មនុស្ស តូច ៗ  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស តែ មួយ ។  ក្រុម ប្រតិបត្ដិការ និង ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង  ចង ក្រង របាយការណ៍  ដែល បង្ហាញ ពួកគេ ថា  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ចូល  Psiphon  តាម វិធី ចែកចាយ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ក៏ សិក្សា ពី និន្នាការ និង ពិនិត្យមើល ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងមុខ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លំហូរ ដោយ សេរី នៃ ព័ត៌មាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
នៅ  Psiphon  យើង ចង់ឲ្យ អ្នកប្រើ របស់ យើង  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ល្អ ។  នោះ មាន ន័យ ថា  កម្មវិធី របស់ យើង ត្រូវ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ,  បណ្តាញ របស់ យើង ត្រូវការរហ័ស ,  ហើយ ទាំង ពីរ មុខ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ស្ថេរភាព ។  នេះ គឺជា ការលំបាក សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី សម្រេចបាន  ប៉ុន្តែ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី របស់ អ្នក  ត្រូវ ដំណើរការ នៅក្នុង បរិយាកាស  អ្នកគាំទ្រ ដែល ចេះតែ ប្រែប្រួល  និង ឆ្លងកាត់ ភាសា និង វេទិកា ជាច្រើន ។
Psiphon  ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ៗ ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ និង ដំបូន្មាន ដល់ មនុស្ស ដែល ប្រើ  Psiphon  គ្រប់ ទីកន្លែង ។  យើង មាន ការបកប្រែ សម្រាប់ កម្មវិធី របស់ យើង ជា  15  ភាសា ហើយ កំពុង បន្ថែម បន្ថែម ទៀត ដល់ ផលិតផល របស់ យើង តាមរយៈ  Transifex  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Localization  Lab  ។
យើង ក៏ ដឹង ផងដែរ ថា វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធ្វើការ យ៉ាង លំបាក សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង នៅ ពីក្រោយ ឆាក ។  យើង ការពារ អ្នកប្រើ របស់ យើង និង ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ។  អ្នកប្រើ មិន ដែល កត់សម្គាល់ ពី វិធានការ ដើម្បី ធានា ភាពឯកជន និង សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា ពួកគេ ពេញចិត្ត ចំពោះ វា ។
ក្រុមការងារ អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី របស់  Psiphon  ខិតខំ ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ  ដ៏ ល្អ បំផុត  លឿន បំផុត  ងាយស្រួល បើក  និង បើក ចំហ បំផុត ។  យើង ក៏ កំពុង ស្វែងយល់ ពី តំបន់ ថ្មី  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នកជំនាញ របស់ យើង  អាច ការពារ  ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក ។
មេធាវី ជា តួអង្គ មួយ ដែល ចូលរួម បម្រើ វិស័យ យុត្តិធម៌  ពោលគឺ មេធាវី មាន បេសកកម្ម ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ នីតិរដ្ឋ  ពង្រឹង យុត្តិធម៌ សង្គម  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។ 33  មេធាវី ជា ជំនួយការយុត្តិធម៌ របស់ សង្គម ដែល ជំរុញឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ ស្ថាប័ន យុត្តាធិការ  និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ។  នៅក្នុង ដំណើរការ រឿងក្ដី ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រភេទ ខ្លះ  ដូចជា រឿងក្ដី នៃ បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  និង រឿងក្ដី ដែល មាន អនីតិជន ជា ជនជាប់ចោទ  ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ មាន មេធាវី ជា ចាំបាច់ ។
បុគ្គល នីមួយ ៗ ទោះជា រូប វន្ត បុគ្គល ក្ដី  នីតិបុគ្គល ក្ដី  អាច បំពេញ នូវ សកម្មភាព នានា  ក្នុង ដែន កំណត់ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន បាន  ។  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ នូវ សកម្មភាព គតិយុត្ត ទាំងនេះ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គល ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នោះ ឡើយ  ។  ចំពោះ នីតិបុគ្គល ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្ត នូវ  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន  ដោយ ហេតុ ថា នីតិបុគ្គល គ្រាន់តែ ជា បុគ្គល ដែល និម្មិត  ឡើង ដោយ ច្បាប់  ជា អរូប  ដែល ពុំ មាន រូបរាង  និង  អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន ដូច រូប វន្ត បុគ្គល ឡើយ ។
វៀតណាម រួម ជាមួយ ប្រទេស  និង តំបន់ ទឹកដី ទាំង  ១៩  នៅលើ ពិភពលោក បាន ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ជា ប្រពៃណី ដ៏ វិសេសវិសាល នៅ មហោស្រព បណ្តា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឆេក លើក ទី ២០  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី  Praha  ( ប្រទេស ឆេក )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា ។
មហោស្រព ឆ្នាំ នេះ  មាន គោលបំណង ចង់ ឧទ្ទេសនាម អំពី ទំនៀមទំលាប់  វប្បធម៌  ជា ប្រពៃណី នៃ បណ្តា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រស់ នៅ  និង សិក្សា នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆេក ។  ក្រោម ប្រធានបទ  “Praha  -  បេះដូង នៃ  បណ្តា ជនជាតិ ទាំងឡាយ ”  មហោស្រព ឆ្នាំ នេះ ក៏ មាន ការ សំដែង សិល្បៈ តន្ត្រី  ការបង្ហាញ ម៉ូត ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ ផងដែរ ។  លោក  Pham  Gia  Hau  ប្រធាន សមាគម វប្បធម៌  និង សិល្បៈ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឆេក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ យើងខ្ញុំ មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ណាស់ បាន ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី វៀតណាម ដោយ តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ ជនជាតិ វៀតណាម នៅ ប្រទេស ឆេក ។  តាមរយៈ មហោស្រព នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សមាគម វៀតណាម ក៏ ដូចជា សមាគម យុវជន នានា មាន គោលបំណង ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាជន ឆេក និង មិត្តភ័ក្ត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក អំពី រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ សហគមន៍ វៀតណាម គួរឲ្យ ជិតស្និទ  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា សារលិខិត មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ថែម ទៀត ក្នុង សង្គម ឆេក  និង រួម សាម គី្គ គ្នា នៅ ប្រទេស ឆេក ជាមួយ សហគមន៍ ដទៃទៀត នៅ អ៉ីរ៉ុប ផងដែរ " ៕
លើកតម្កើង គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ  និង រៀបចំ កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ  “ ភាពលេចធ្លោ របស់ មនុស្ស ស្មោះត្រង់ និង មាន ទឹកចិត្ដ សប្បុរស ”
ការប្រឡង និពន្ធ អត្ថបទ “ គំរូ សាមាញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ” លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៦  -  ២០១៧  រៀបចំ ដោយ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សារព័ត៌មាន និង បោះពុម្ភផ្សាយ និង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន សេវា បច្ចេកទេស ប្រេង និង ឧស្ម័ន  វៀតណាម ។  គណៈកម្មការចាត់តាំង ការប្រឡង បាន ទទួល អត្ថបទ រាប់ រយ មកពី ទូទាំង ប្រទេស  តាមរយៈ អត្ថបទ ទាំងនេះ បាន រកឃើញ គំរូ ជា កម្មាភិបាល  សមាជិក បក្ស  អ្នកមាន គុណ បំណាច់ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល ។
លោក អគ្គ និពន្ធ នាយក  Pham  Van  Huan  ឧទ្ទេសនាម ដល់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន អំពី ការប្រគល់ រង្វាន់ “ គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ” លើក ទី ៨
គណៈ មេ ប្រយោគ បាន ជ្រើសរើស អត្ថបទ ចំនួន ១៥  ទទួលបាន រង្វាន់  ដែល ក្នុង នោះ៖  រង្វាន់ លេខ ១ ចំនួន ១ ;  រង្វាន់ លេខ ២ ចំនួន ២ ;  រង្វាន់ លេខ ៣ ចំនួន ៣  និង រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ដ ចំនួន ៩ ។
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មការចាត់តាំង ការប្រឡង និពន្ធ អត្ថបទ “ គំរូ សាមញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ” លើក ទី ៨ និង រៀបចំ កម្មវិធី សិល្បៈ  “ ភាពលេចធ្លោ របស់ មនុស្ស ស្មោះត្រង់ និង មាន ទឹកចិត្ដ សប្បុរស ”  បាន ជួប ជាមួយ អង្គភាព សារព័ត៌មាន នានា  និង ឧទ្ទេសនាម អំពី ការប្រគល់ រង្វាន់ នេះ ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  អគ្គ និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការចាត់តាំង ការប្រឡង និពន្ធ អត្ថបទ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ជំនួប នេះ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក៏ មាន វត្តមាន លោក  Nguyen  Van  Hung  សហ ប្រធាន គណៈកម្មការចាត់តាំង ការប្រឡង និង  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សារព័ត៌មាន និង បោះពុម្ភផ្សាយ នៃ គណៈកម្មការឃោសនា  និង អប់រំ មជ្ឈឹម  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Kieu  Bach  Tuan  នាយក ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ភផ្សាយ កងទ័ព ប្រជាជន  រួមមាន តំណាង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន សេវា បច្ចេកទេស ប្រេង និង ឧស្ម័ន នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង និង ឧស្ម័ន វៀតណាម ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ជំនួប  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង និពន្ធ ចំនួន ៨ លើក  យើង បាន រកឃើញ បុគ្គល និង សមូហភាព ជា គំរូ ល្អ រាប់ ពាន់ ដែល មាន អត្ថន័យ ក្នុង សង្គម  រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ដ សារាចរ លេខ  ០៥  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ស្ដីពី ការលើកកំពស់ ការសិក្សា និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សិលធម៌ និង រចនាបទ លោក ប្រធាន  Ho  Chi  Minh ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  អត្ថបទ របស់ សហការី  សហការិនី  និង អ្នកយកព័ត៌មាន កាន់តែ មាន គុណភាព  គណៈកម្មការចាត់តាំង នឹង បន្ដ ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ការប្រឡង នេះ  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ដ  និង ចលនា ដល់ អ្នកនិពន្ធ លើ ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម ការប្រឡង នេះ ។
កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន សហការ ជាមួយ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន  សេវា បច្ចេកទេស ប្រេង និង ឧស្ម័ន វៀតណាម  រួម ជាមួយ អង្គភាព នានា រៀបចំ កម្មវិធី បូកសរុប និង ប្រគល់ រង្វាន់  “ គំរូ សាមាញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ” លើក ទី ៨ និង កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ  ដោយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ភាពលេចធ្លោ របស់ មនុស្ស ស្មោះត្រង់ និង មាន ទឹកចិត្ដ សប្បុរស ”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ នា វេលា ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មណ្ឌល វប្បធម៌ មិត្ដភាព វៀតណាម - រុស្ស៊ី ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម និង ផ្សាយ លើកម្មវិធី  Media  របស់ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
គណៈកម្មការចាត់តាំង នឹង បំផុស ការប្រឡង និពន្ធ អត្ថបទ ស្ដីពី “ គំរូ សាមាញ្ញ តែ ថ្លៃថ្នូរ ”  លើក ទី ៩ ឆ្នាំ ២០១៧  -  ២០១៨ ៕
ចាក់ផ្សា យ៖  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អង្គារ  ព្រហស្បតិ៍  និង  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង ១៥ ម៉០០  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា លុះ មកដល់ ម៉ោង ១២ និង ០០ ថ្ងៃត្រង់ ខែ ឆ្នាំ ដដែល គ្រូពេទ្យ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  បាន រាយការណ៍ ថា បុរស ដែល ដឹក មក សង្រ្គោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ហើយ សព បាន យកមក តម្កល់ នៅ សាល សព  ដើម្បី រងចាំ ជំនាញ បច្ចេកទេស កោសល្យវិច្ឆ័យ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ សព ជា ក្រោយ ។
ក្មួយ ស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ទទួលទោស លើ ការស្លាប់ របស់ យុវជន  ....( មាន វីឌីអូ )  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ព័ត៌មាន ជាតិ  /  ក្មួយ ស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ទទួលទោស លើ ការស្លាប់ របស់ យុវជន  ....( មាន វីឌីអូ )
ក្មួយ ស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ទទួលទោស លើ ការស្លាប់ របស់ យុវជន  ....( មាន វីឌីអូ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  យក ដុំ ថ្ម គប់ កញ្ចក់ ឡាន  ដែល បេីក បរ តាម ដងផ្លូវ ក្រោយមក ក៏ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ និង ទំនាក់ទំនង សង្គមកិច្ច ក្រុង  អោយ មក យក បាន បន្តិច ដឹក យកមក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ក្រោយមក បែរជា ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ហេតុការណ៍ នេះ កេីត ឡេីង  កាល លវេលា ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុម ២៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៧  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សព បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន នគរបាល ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស កោសល្យវិច្ឆ័យ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ករណី មនុស្ស ស្លាប់ សព តម្កល់ នៅ សាល  ដោយ រងចាំ ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសារ ជា ក្រោយ ទៀត  ៕
លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  សរសេរ ថា " គ្នា ជា ជនរងគ្រោះ  ពេលជាតិ ថ្នាំ គ្នា ពិបាក ក្នុង ខ្លួន ខ្លាំង ទៅ ហើយ  ហេតុអី  នាំគ្នា  វាយ ខ្នោះ គ្នា  ហើយ នាំគ្នា ឈរ  Live  បណ្ដើរ  សើច បណ្ដើយ  រហូតដល់ គ្នា ស្លាប់  អ្នក ត្រូវ ទទួល ទោស  គឺ  អាជ្ញាធរ  និង ខាង ព័ត៌មាន ដែល កំពុង ថត " ។
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  ហ៊ុន  ចាន់ ថុល  ក្មួយ ស្រី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទាមទារ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច និង អ្នក ព័ត៌មាន  ទទួល ទោស  លើ ការស្លាប់ របស់ យុវជន ម្នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន លើ សកម្រិត  ។
អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  លើកឡើង ថា  តួនាទី អ្នកសារព័ត៌មាន  មាន សិទ្ធិ និង តួនាទី ត្រឹម ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ជូន សាធារណជន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខណៈ នេះ  ក៏ អាច មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ មួយ ទៀត  គឺ  ទំនាក់ទំនង អាជ្ញាធរ ឱ្យ មក ជួយ ដល់ យុវជន រូប នោះ  ។
ប្រភព ពត៍មាន ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល រដ្ឋបាល ល បឹងត្របែក  បាន អោយ ដឹង ថា ដោយ មុន កេីត ហេតុ កាលវេលា ម៉ោង ៩ និង ០០ នាទី ព្រឹក មិញ មាន លឺ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា មាន ករណី បុរស ម្នាក់ វាយ និង ប្រេី ដុំ ថ្ម គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត អ្នក បេីក បរ តាម ដងផ្លូវ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ជាង  ក្រោយមក ក៏ សមត្ថកិច្ច យេីង បាន ចុះ មក កន្លែង កេីត ហេតុ នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ពេល ចុះ មកដល់ កន្លែង ក៏ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល រង ខូចខាត មិន នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ នោះ ទេ តែ ឃេីញ បុរស សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  ដែល គេ ស្គាល់ ជា បុរស សង្ហារ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  "Heng  Coco"  តែ អាយុ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ  ដោយ មាន សភាព បែក ពពុះ មាត់  និង ប្រកាច់ ក្រោយមក ក៏ ទំនាក់ទំនង ទៅមន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ មក ដឹក តែ ពេល រថយន្ត ក្រសួង សង្គមកិច្ច មកដល់  ដោយ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ ដឹក យកមក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ហៅ ពេទ្យ រស្សុី តែម្ដង  ។
វេទិកា យុវជន ពិភពលោក លើក ទី ២ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ  លោក  Nguyen  Hai  Minh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ បាន អោយ ដឹង ថា  នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ យុវជន វៀតណាម ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  ចែករំលែក និង រៀនសូត្រ ពី យុវជន ទូទាំង ពិភពលោក នូវ បទពិសោធ ន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ របស់ យុវជន  រួមចំណែក ដល់ សង្គម និង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម នៃ សកលលោក ។
លោក  Nguyen  Hai  Minh  បាន អះអាង ថា៖  យោង តាម ខ្លឹមសារ នានា នៃ វេទិកា នេះ  អង្គការ យុវជន វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក និង យុវជន វៀតណាម និយាយ រួម បាន និង កំពុង អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង វេទិកា ដូចជា  សកម្មភាព របស់ យុវវ័យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ យុវជន នូវ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការ  ងារ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ជាដើម ។  យុវជន វៀតណាម ក៏ មាន សកម្មភាព ជាក់ស្តែង មួយចំនួន ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជន ពិការ  សមភាព យេនឌ័រ  និង ខ្លឹមសារ ចំនួន ១៧ ទៀត នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  មនុស្ស ៤ នាក់  ជា អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា  ក្រោយពី ផ្ទុះ រឿង  សង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ទៅលើ នារី ម្នាក់ សង្ស័យ  ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច ទូរស័ព្ទ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ នាំ មនុស្ស ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់  មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  រហូតដល់ ព្រលប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ជន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ទៅ តាម បង្គាប់ តុលាការ  ហើយ  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
ជន ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  សុង  ហេង  ក្នុង សកម្មភាព  ជា អ្នកកោរ សក់  ។  ទី ២  ណាំង  ណារិទ្ធ  ជា  ឪពុក របស់ បុរស  ឈ្មោះ  សុង  ហេង  ។  ទី ៣  ហុក  គឹម ហ៊ន  ភេទ ស្រី  ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  និង ជា ម្ដាយ  របស់  សុង  ហេង  ។  ចំណែក  ទី ៤  ជន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឈួរ  គឹម ឡេង  គ្រាន់ ជា អ្នក បំភ្លឺ  សមត្ថកិច្ច អនុញាតិ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤ នេះ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បប់  ដោយ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ៕
រថយន្ត ជំនាន់ ថ្មី  Mazda  CX-5  ឆ្នាំ 2018  ត្រូវបាន នាំចូល ផ្តាច់ មុខ  និង ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  Co.,  Ltd.  នៅ កន្លែង ដាក់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត របស់  Mazda  សាខា ពោធិ៍ ចិន តុង នៅលើ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គណៈ គ្រប់គ្រង កិត្តិយស របស់  HGB  Group  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន មកពី ស្ថាប័ន ជាច្រើន ។  ហើយ បន្ទាប់ពី ពិធី សម្ពោធ រថយន្ត ជំនាន់ ថ្មី  Mazda  CX-5  ឆ្នាំ 2018  នេះ ភ្លាម  អតិថិជន បាន បញ្ជាទិញ អស់  10  គ្រឿង ភ្លែត តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី  អ៊ុន  កញ្ញា  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  HGB  Auto  Co.,  Ltd.  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  «Mazda  CX-5  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ 2018  ដែល ទើបនឹង ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង កាន់តែ ទាន់សម័យ  រួម ជាមួយ ការបំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ជាច្រើន ដូចជា  G-Victoring  Control  ដែល ផ្តល់ នូវ លំនឹង ក្នុង ការបើកបរ  និង កាត់បន្ថយ ពុល ឡាន  និង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល រចនា ឡើង ដោយ ភាព ឥត ខ្ចោះ ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ទាន់សម័យ  និង កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបើកបរ » ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  លោក  Graeme  Newport  អគ្គ នាយក រង  នៃ  HGB  Group  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « លោក ពិតជា រីករាយ  ដែល  HBG  Group  មាន ឱកាស បាន នាំមក នូវ រថយន្ត ប្រណិត  ដែល ជា ផលិតផល របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ជា ប្រភេទ រថយន្ត មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន កេរិ៍្ត ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក ជាយូរ មកហើយ  និង បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Sky  Activ  ផ្តល់ នូវ ថាមពល ខ្លាំង  សន្សំ សំចៃ ប្រេង  និង បន្ថយ ការបញ្ចេញ ផ្សែង ពុល ជូន ដល់ លោក អ្នក ជា អតិថិជន កម្ពុជា  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  និង សុវត្ថិភាព » ។
ពិធី សម្ពោធ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ការគាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ ពី អតិថិជន  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  Mazda  ពីមុន មក  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  ហើយក៏ នៅតែ បន្ត ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី របស់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Mazda  CX-5  ឆ្នាំ 2018  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម លក់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ អស់ រយៈពេល 4 ឆ្នាំ មកហើយ ។
ScrapBook  គឺជា ជំនួយការ មួយ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ធ្វើ ការ រក្សារ ទុក នូវ រាល់  pages  ឬ ក៏  websites  ទាំងឡាយ ណា ដែល សំខាន់ ៗ  នឹង ត្រូវការបើក ប្រើប្រាស់ ញឹកញាប់  ហើយ វា មាន លក្ខណ : ពិសេស ច្រើន ដូចជា  ៖
មុននឹង ធ្វើ ការ រក្សា  Page  ណាមួយ ទុក លោក អ្នក ក៏ អាច កែប្រែ  ឬ បន្ថែម ចំណុច ពិសេស តាម ការចង់បាន ដូច  ខាងក្រោម ដោយ ចុច ទៅលើ  Scrapbook  icon  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  រួច យក  Edit  Before  Save
សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំពរ័ណាមួយ ដែល លោក អ្នក ចង់ សាកល្បង រួច ចុច ទៅលើ ពាក្យ ថា  ScarpBook  ដែល នៅ ផ្នែង ខាងលើ បន្ទាបើ មក ចុច នៅលើ ពាក្យ  Save  Page
-  យក  mouse  របស់ អ្នក  select  លើ ពាក្យ  ឬ ទីតាំង ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ ដាក់  Sticky  ហើយ ចុច លើ  button  Create  Sticky  ឬ ក៏ ចុច លើ  button  នោះ យក តែម្ដង ក៏ បាន
-  យក  mouse  របស់ អ្នក ចុច លើ  button  DOM  Eraser  ហើយ រំកិល  mouse  របស់ អ្នក ទៅ ដាក់ លើ  block  ណា ដែល អ្នក ចង់ លុប  ហើយ ចុច លើ នោះ
ក្រោយពី បាន កែប្រែ រួចហើយ លោក អ្នក អាច  save  page  បាន ដោយ ចុច ទៅលើ  button  Save  រួច ចុច  Save  ម្ដង ទៀត ជា ការស្រេច
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មនុស្ស ១៨ នាក់ ស្លាប់  និង ១៨៧ នាក់ រងរបួស  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់
( តៃ ប៉ិក) ៖  អាជ្ញាធរ តៃវ៉ាន់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន កើន ដល់ ១៨ នាក់  និង ១៨៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ១០ នាក់ របួស ធ្ងន់ ។  នេះ បើ តាម អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ដែក  តៃវ៉ាន់ ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  CGTN  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មនុស្ស ១៨ នាក់ ស្លាប់  និង ១៨៧ នាក់ រងរបួស  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ដែក តៃវ៉ាន់  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អ្នកដំណើរ សរុប ៣៦៦ នាក់  បាន ជិះ នៅលើ រថភ្លើង  ល្បឿន លឿន  Puyuma  Express  នៅ ពេល ដែល រថភ្លើង នេះ រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ក្នុង ដំណើរ ផ្លូវ ចេញពី ស្ថានីយ រថភ្លើង  Shulin  ទៅកាន់
ប៉ុន្តែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង បើក ការស៊ើប  អង្កេត  ហើយ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង នៅឡើយ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នា ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សារមន្ទីរ នារី វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ  CUC  Gallery  និង មូលនិធិ ផ្លាស់ប្តូរ អន្តរជាតិ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បើក ពិព័រណ៌ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម  -  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ស្នាដៃ ចំនួន ២៥  របស់ វិចិត្រករ  និង ក្រុម វិចិត្រករ វៀតណាម  -  កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ១៣  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ពិព័រណ៌ នេះ ។  ពិព័រណ៌ បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ការផ្លាស់ ថ្មី របស់ សង្គម ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ក្នុង រាល់ សកម្មភាព នៃ ពិព័រណ៌  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  វិចិត្រករ វៀតណាម  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ទស្សនិកជន ផងដែរ ៕
លីកាដូ៖  បើ គ្មាន ការផ្តន្ទាទោស គឺ  គ្មាន ការការពារ  ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  (“លីកាដូ ”)  បាន ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ស្ដីពី  “ បើ គ្មាន ការផ្តន្ទាទោស គឺ  គ្មាន ការការពារ  ៖  ការឆ្លើយតប ចំពោះ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា ”  ដើម្បី ប្រារព្ធ យុទ្ធនាការ ១៦ ថ្ងៃ ជា សាកល  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ភេទ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  របាយការណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី ភាពទន់ខ្សោយ នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការការពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា ការផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ លើ ជនល្មើស ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ។
របាយការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ សំណុំរឿង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ចំនួន  ២៣៧ ករណី  ដែល លីកាដូ បាន ឃ្លាំមើល ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់  ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជាង ៤០ ភាគរយ នៃ ករណី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា  ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ចរិត ហិង្សា វិញ  ហើយ មាន តែ ២០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ បណ្ដឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង នឹង ជនល្មើស ។  ករណី ក្រៅពី នេះ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ប្ដី ប្រពន្ធ រស់នៅ ផ្សេង គ្នា  ឬ លែងលះ គ្នា  ប៉ុន្តែ មិន មាន បណ្ដឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រឆាំង នឹង ជនល្មើស ទេ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ  ដែល ករណី ជាច្រើន ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ជនរងគ្រោះ  និង ជនល្មើស នៅតែ បន្ត រស់នៅ ជាមួយគ្នា ។  នេះ អាច បណ្ដាល មកពី កត្តា ផ្សេង ៗ ដូចជា  សម្ពាធ គ្រួសារ  ជំនឿ សាសនា  ភាពក្រីក្រ  ការខ្វះខាត ធនធាន  និង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ជាដើម ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ថា  តួលេខ នៃ អាជ្ញាធរ ជាច្រើន ដូចជា  មេឃុំ - ចៅសង្កាត់  និង នគរបាល  តែង ជួយ សម្របសម្រួល ឱ្យ ប្ដី ប្រពន្ធ ផ្សះផ្សា គ្នា វិញ ។
កញ្ញា  ណាប់  សុម៉ាលី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទិ្ធ ស្ត្រី  និង កុមារ នៃ អង្គការ  លីកាដូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ គួរ មាន វិធានការ ច្រើន ទៀត  ដើម្បី ការពារ ស្ត្រី និង កុមារ  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  យើង ចង់ ឃើញ ការចាត់ វិធានការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ដើម្បី ជួយ  និង ស្ដារ នីតិសម្បទា ជនរងគ្រោះ ដូចជា  ការផ្ដល់ ធនធាន សម្រាប់ អ្នកធ្វើ កិច្ចការ សង្គម  ក្រុម គ្រូពេទ្យ វិជ្ជាជីវៈ  និង មណ្ឌល សម្រាប់ ជួយ ស្ត្រី នៅពេល មាន បញ្ហា ជាដើម ” ។
ច្រើន ជាង ២ / ៣ នៃ ករណី ទាំងអស់ ដែល ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា  បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ដៃគូ របស់ នាង វិញ  តួលេខ បង្ហាញ ថា  អាជ្ញាធរ ជាច្រើន បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្ដី ប្រពន្ធ ធ្វើ ដូច្នេះ ។  ជាទូទៅ ការផ្សះផ្សា ទាំង នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ភាគី បុរស ត្រូវបាន ស្ដីបន្ដោស ដោយសារ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ហើយ ភាគី ស្ត្រី ត្រូវបាន ស្តីបន្ទោស ដោយសារ ការរអ៊ូរទាំ  ឬ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ដៃគូ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ  មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។  ជាធម្មតា ដំណើរការ នៃ ការផ្សះផ្សា  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ក្រៅ ផ្លូរ ការ  ដោយ ព្រមព្រៀង គ្នា ថា នឹង កែប្រែ ឥរិយាបថ អវិជ្ជមាន រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក្នុង ករណី មួយចំនួន  វិធី នេះ អាច កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា បាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព រយៈពេល វែង ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លីកាដូ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ករណី ជាច្រើន ដែល ប្ដី ប្រពន្ធ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ច្រើន ដង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ គ្មាន ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  ទៅលើ ដៃគូ ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា នោះ ឡើយ ។
នេះ ជា ពេលវេលា ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ កម្ពុជា  គួរ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឹង ម៉ាត់ ចំពោះ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។  កន្លងមក  មាន ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន យក ទៅ ជំនុំជម្រះ  ហើយ នេះ គឺជា សញ្ញាណ អវិជ្ជមាន ចំពោះ ជនល្មើស ដែល មិន ខ្លាច វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  មាន ករណី ជាច្រើន ដែល អាជ្ញាធរ មិន បាន ទទួលស្គាល់  ឬ ចាត់ទុក អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ថា ជា  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួក គាត់ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ក្នុង ការចាត់ វិធានការលើ ករណី នេះ ។
របាយការណ៍ នេះ  ធ្វើ ការវិភាគ លើ ករណី មួយចំនួន តូច  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ក្នុង សវនាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ រកឃើញ ថា  មាន ករណី ជាច្រើន ដែល ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  គឺ តិច ជាង រយៈពេល អប្បបរមា ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ។  យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  អំពើហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហព័ទ្ធ  ឬ អនីតិសង្វាស ជន  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្នុង ចំណោម ករណី ដែល លីកាដូ បាន ឃ្លាំមើល  ជនល្មើស ប្រហែល  1/3  នៃ ករណី សរុប  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ តិច ជាង ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ច្រើន ជាង ១ / ៤ នៃ ករណី  មាន ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទោស  ត្រូវបាន ព្យួរ  ដូច្នេះ ការអនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ គឺ ត្រឹម មួយ ឆ្នាំ  ឬ តិច ជាង
មួយ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ករណី តិចតួច ណាស់ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  លើស ពី ទោស អប្បបរមា ។
អ្នកនាង  ណាលី  ពីឡូក  នាយិការង ផ្នែក តស៊ូ មតិ នៃ អង្គការ លីកាដូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ នេះ ជា ពេលវេលា ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ កម្ពុជា  គួរ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឹង ម៉ាត់ ចំពោះ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។  កន្លងមក  មាន ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន យក ទៅ ជំនុំជម្រះ  ហើយ នេះ គឺជា សញ្ញាណ អវិជ្ជមាន ចំពោះ ជនល្មើស ដែល មិន ខ្លាច វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ” ។  អ្នកនាង បាន បន្ត ទៀត ថា  “ មាន បទបញ្ញត្តិ ជាច្រើន សម្រាប់ ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការអនុវត្ត ដោយ ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត ” ។
របាយការណ៍ នេះ សន្និដ្ឋាន ថា  ការឆ្លើយតប ចំពោះ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពុំ ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ដោយសារ ស្ត្រី មាន ជម្រើស តិចតួច ពេក  ក្រៅតែ ពី ការសម្រេចចិត្ត បន្ត រស់នៅ ជាមួយ ស្ថានភាព ហិង្សា ។  របាយការណ៍ នេះ  សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  គួរ យល់ ច្បាស់ អំពី ចរិត លក្ខណៈ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដែល គួរ  ចាត់ទុក ថា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  និង គួរ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ ធនធាន ចាំបាច់ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា ដល់ ជនរងគ្រោះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Clip  :  “ បក អាក្រាត ”  សកម្មភាព ផលិត ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  បំពុល ចំណីអាហារ  នៅ ប្រទេស ចិន !  សុំ តែ ម្យ៉ាង កុំ នាំចូល  “ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ”  យ៉ាង នេះ ៗ មក ស្រុក ខ្មែរ ឲ្យ សោះ
ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា នៅ ប៉ោយប៉ែត  សមត្ថកិច្ច ថា  ជា ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ មិន សម្រេច
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  អ្នក  IT  ម្នាក់  ចែករំលែក គន្លឹះ  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ លេខ  សម្ងាត់ ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់
អ្នក  IT  ម្នាក់  ចែករំលែក គន្លឹះ  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ លេខ  សម្ងាត់ ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  -  Srolanh  Nak  News
ប្រភព ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក  SAM  Sacha  នៅ មុន នេះ បន្តិច បាន ចែករំលែក គន្លឹះ  ទាក់ទង នឹង ការដាក់ លេខ  សម្ងាត់ ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  សូម អាន សេចក្ដីណែនាំ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៖
សូម កុំ គិត ថា  សុវត្ថិភាព ..........  នៅក្នុង វិស្ស័យ បច្ចេកវិទ្យា  វា មាន រឿង ចន្លោះប្រហោង ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក  ធម្មតា មើល មិន ដឹង  ហើយ ពេល ខ្លះ អ្នកដឹង  បាន ត្រឹម ដឹង មិន អាច បំបែក បាន ឡើយ  រហូត ទល់ តែ គេ មាន គ្រូ ប្រាប់ អំពី វិធី បំបែក  （Crack）  ឬ លុកលុយ （Hack） ឬ  ដាក់ កូដ សម្ងាត់ ក្លែងក្លាយ （Cheat  Code） ឬ  ស្វែងយល់ ដល់ កំពូល  បូក ផ្សំ ទេពកោសល្យ  ទើប គេ អាច ធ្វើ បែប នោះ បាន ។  ចោរ ឆក់ កាបូប ត្រូវ  ចេះ បើក ម៉ូតូ  ហើយ  មាន ជំនាញ ឆក់  បូក និង  ល្បឿន ....  ចំណែក ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ  គេ ត្រូវ មាន៖
ជំនាញ កូដ ច្បាស់ អំពី Code  Java,  CSS  ឬ HTML  ជាដើម  ជាង នោះ ពួកគេ ត្រូវ មាន ឧបករណ៍ ជំនួយ ក្នង ការបិទបាំង  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ  IP,  DSN  ហើយ សូម្បី  ISP  (Internet  Service  Provider)  ក៏ ចេញ ចាប់ អត្តសញ្ញាណ ពួកគេ មិន បាន ដែរ  ព្រោះ  តែ ល្បឿន ធ្វើ ការវាយលុក លឿន ។  Web  site  ខ្លះ  វា លោត “http://” វា មាន អត្តន័យ ថា  “Hyper  Text  Transfer  Protocol” បើ ទោះបីជា វា អាច ឱ្យ យើង ធ្វើ អ្វី បាន តាមចិត្ត  តែ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថភាព  ទាប ខ្លាំង ណាស់  ដែល ងាយ ទទួលរង នឹង ការវាយប្រហារ  ឬ លួច ចូល ។  Web  site  ខ្លះ  វា លោត “https://”  វា មាន ន័យ ថា  “Hypertext  Transfer  Protocol  Secure” គឺ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ វា  គឺ ខ្ពស់  មិន ងាយ ឱ្យ ពួក ក្រុម Hacker  ធ្វើ អ្វី តាម អំពើចិត្ត ដូច  Hyper  Text  Transfer  Protocol ឡើយ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា គេ នៅតែ អាច បំបែក វា បាន ដែល  តែ មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ល្មម ៗ ទៅ មិន រួច ជាមួយ  វា នោះ ទេ ។
សូម កុំ គិត ថា  គណនី  Facebook  ឬ  Twitter,  LinkIn  របស់ អ្នក កំពុង ប្រើ សុវត្ថិភាព ឱ្យ សោះ  វា គ្មាន សុវត្ថិភាព  ១០០ % នោះ ទេ  បើសិន គេ ចង់ បំបែក នោះ ។  សូម កុំ អាង ចាក់ លេខ កូដ ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ  ឬ Code  Generator  ហើយ គិត ថា  ១០០ % សុវត្ថិភាព  វា គឺជា រឿង ស្រមើល ស្រមៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលពី មុន គេ និយាយ ថា  ប្រើ  ផលិតផល របស់  Apple  មិន ឆ្លង មេរោគ  ឬ មិន ទទួល ការវាយប្រហារ  តាមពិត រឿង នោះ គឺជា ការគិត ខុស  ព្រោះ កាលពី មុន  ផលិតផល របស់  Apple  លក់ នៅក្នុង ទីផ្សា  វា មាន ចំនួន តិច  ដែល ក្រុម Hacker  ខ្ជិល ចំណាយ ពេល សរសេរ កូដ លូច ចម្លង  ឬ វាយប្រហារ  ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា  បើ វាយប្រហារ ក៏  ក្តាប់ មិន បាន  ១០ ភាគរយ ផង  ដែល ខុសគ្នា នឹង  PC  និង  Android  ដែល គេ ប្រើ ច្រើន បំផុត  ។  “ វិធី មួយ ដែល សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  គឺ  Password  គួរ ដាក់ ជអក្ស ខ្មែរ ខ្លះ  និមិត្ត សញ្ញា ខ្លះ  និង  លេខ ខ្លះ  ព្រោះ បរទេស វា មិន អាច បំបែក អក្ស ខ្មែរ បាន ទេ  ហើយ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក៏ គ្មាន អ្នកណា ហាត់ វិជ្ជា គុន ដល់ កំពូល  នោះ ដែរ ”  ៕
បាហង ឌឹម  ឋិតនៅ ឃុំ សេីុង ហាយ  ស្រុក កៀង លឿង  ខេត្ត កៀង យ៉ាង ។  បាហង ឌឹម មាន កោះ ចំនួន បី គឺ  ហង ឌឹម ដឿក  ហង ឌឹម យ៉ឿង  និង ហង ឌឹម យ៉ៀង ។  ចំណុច ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៃ កោះ ទាំង បី នោះ គឺ  មាន សណ្ឋាន ត្រីកោណ ត្រង់ កណ្តាល មាន បឹង មួយ ធំ ។  ក្នុង បឹង មាន ទឹក ថ្លាយង់ ។  ខណៈពេល ទឹក នាច ចុះ ទាប បំផុត យើង អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ពីហង ឌឹម យ៉ឿង ទៅហង ឌឹម យ៉ៀង  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ ។  ពេល ទឹក ជោរ កម្រិត ទឹក មាន កម្ពស់ ត្រឹមទ្រូង ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបី ឋិតនៅ កណ្តាល សមុទ្រ ក៏ ពិត មែន  តែ ដោយសារ មាន កោះ ទាំង បី ឋិត នៅ ជុំវិញ  បានជា ក្នុង បឹង គ្មាន ទឹក រលក ធំ  គឺ មាន តែ អង្កាញ់ រលក ស្រាល ៗ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ងូតទឹក ឡើយ ។  ក្រៅពី ងូតទឹក សមុទ្រ ភ្ញៀវ ទេសចរ ថែមទាំង ទទួល អារម្មណ៍ រីករាយ ខណៈពេល ចាប់ គ្រែង បាត បឹង  មាន ដូច  គ្រែង បួ  គ្រែង ប្រែង  គ្រែង ឈាម គ្រែង យ៉ឿង ។ល ។  ក្រោយពី ចាប់ បាន ប្រភេទ គ្រែង ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ជួល ម្ចាស់ កោះ ចម្អិន ជា ម្ហូប ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ បាន នឹង កម្រៃ ថោក បង្គួរ ។  ក្មួយ ត្រឹង ធ្វីវី  នៅ ខ័ណ្ឌ និញ កេវ  ក្រុង កឹង ធើ  ឲ្យដឹង៖  “  ឆ្នាំ ណា ក៏ គ្រួសារ នាំគ្នា ទៅ លេង បាហង ឌឹម ដែរ  ពីព្រោះ អ្នក ទាំងឡាយ បាន ងូតទឹក សមុទ្រ និង ចាប់ គ្រែង  ចាប់ ត្រី មឹក  សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ” ។
លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត  នៅ បាហង ឌឹម គឺ មាន ប្រភេទ ឈើ ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រជាជន យក ពី ដី គោក មក ដាំ  មាន ដូច៖  ដូង ប៊ើ  ជម្ពូ ។ល ។  បានជា អាកាសធាតុ នៅលើ កោះ ត្រជាក់ បង្គួរ ។  ថ្វីបើ កោះ ទាំង ៣ ឋិតនៅក្បែរ គ្នា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ កោះ នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក នៅហង ឌឹម ដឿក  មាន ដើម កោងកាង ជាច្រើន ។  ចំណែក ហង ឌឹម យឿង  ភាគ ច្រើន មាន ដាំ ឈើ ហូប ផ្លែ ។  ដោយឡែក ហង ឌឹម យ៉ៀង នោះ វិញ  មាន ស្រះ ទឹក សាប ខួប ឆ្នាំ ។  ក្រោយពី ងូតទឹក សមុទ្រ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ឡើង មក ដេក យោល អង្រឹង ក្រោម ម្លប់ ឈើ ដ៏ ត្រជាក់ ទៀត ផង ។ល ។
ក្រៅពី ងូតទឹក សមុទ្រ  ចាប់ គ្រែង ភ្ញៀវ ទេសចរ ថែមទាំង មាន សកម្មភាព គួរឲ្យ ចំណាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត  នោះ គឺ បាន គយគន់ ព្រះអាទិត្យ លិច និង រះ ឡើង លើ ផ្ទៃ ជលសា ។ កាំរស្មី នៃ ព្រះអាទិត្យ ចែងចាំង ព្រាក ៗ លើ ផ្ទៃ ទឹក រលក នា ព្រឹក ព្រលឹម បាន ញាំុង ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន អារម្មណ៍ ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម ។  ពេល សុរិយាហៀប អស្តង្គត  សម្លឹង ឃើញ ឯ នាយ ជើង មេឃ ពណ៌ ស្វាយ  ថ្វីបើ ញាំុង ឲ្យ អារម្មណ៍ ស្រណោះ បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ ទិដ្ឋភាព គួជា ទី គយគន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពេល រាត្រី  ប្រសិនបើ ស្នាក់ នៅលើ កោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ប្រមូល គ្នា ជា ក្រុម រួច ដេញ ចាប់ ជល ផល ក៏ បាន  មាន ដូច៖  ត្រី មឹក  ខ្យង  Culi ។ល ។  រួចហើយ ពឹង ដល់ ម្ចាស់ បឹង ចម្អិន ជា ម្ហូប ហូប នៅក្បែរ ភ្នក់ ភ្លើង តែ ម្តង ក៏ បាន ។  សព្វ ថ្ងៃ នៅ បាហង ឌឹម ពុំ ទាន់ មាន សណ្ឋាគារ នោះ ទេ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ស្នាក់ នៅ ជាមួយនឹង សេវា ផ្ទះ លម្ហែ កាយ របស់ ម្ចាស់ កោះ យ៉ាង សាមញ្ញ និង បោះ តង់ នៅក្បែរ មាត់ បឹង ដើម្បី ដេក យប់ កុំ ឲ្យបាត់ របស់របរ ៕
របាយការណ៍  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាទ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទឹស ដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង ការបរទេស
សូម គោរព សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
ដំបូង បង្អស់  ខ្ញុំបាទ សូម សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នា រសៀល នេះ  ។  វត្តមាន ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្ដេច តេជោ  គឺជា ការបង្ហាញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ សម្ដេច ចំពោះ ការងារ ការបរទេស  និង ចំពោះ មន្រ្តី ការទូត  មន្រ្តី រាជការ  និង បុគ្គលិក ក្រសួង ការបរទេស ទាំងមូល  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ដែល បាន ផ្ដល់ វត្តមាន ដ៏ ថ្លៃថ្លា នា ពេលនេះ  ។
ក្រសួង បាន បញ្ចប់ នៅ រសៀល នេះ  នូវ ការប្រជុំ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដែល ជា ២ ថ្ងៃ នៃ ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ  ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់  មេរៀន  បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការងារ របស់ ក្រសួង កន្លងទៅ  និង ស្ដាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ជា អាទិ៍  គោលការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ចំណូល ចំណាយ របស់ ស្ថាប័ន  យុទ្ធសាស្រ្ត ទាក់ទាញ វិនិយោគ បរទេស  ការគាំពារ ពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស មូលដ្ឋាន នៃ ការវិភាគ សភាពការណ៍ នយោបាយ អន្តរជាតិ  និន្នាការ និង យុទ្ធសាស្រ្ត
សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រមទាំង វិធានការ ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។
ខ្ញុំ សូម យក ឱកាស នេះ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ ឥស្សរជន ជា វាគ្មិន ទាំងអស់  ចំពោះ បទឧទ្ទេសនាម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី ការទូត  និង មន្រ្តី រាជការ យើង បង្កើន បាន ការយល់ដឹង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ តទៅ មុខ និង សម្រេច ឲ្យបាន ជោគជ័យ នូវ ការងារ ការទូត ពហុ វិស័យ  ។
កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  និង មន្រ្តី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ យើង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ យើងខ្ញុំ រកឃើញ បញ្ហា  និង ការប្រឈម  ហើយ លើកឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងនោះ  ជាពិសេស បាន ជួយ ពង្រឹង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង ភាព ជា មិត្ត រួម វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយគ្នា  ។
សូម គោរព ជម្រាប សម្ដេច  និង អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ការងារ របស់ ក្រសួង បាន ផ្ដោត លើ កំណែទំរង់ ផ្ទៃក្នុង ផង  និង ការរៀបចំឡើង នូវ បន្ទាត់  នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន សង្គតភាព ជាមួយ គោលការណ៍ គ្រឹះ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ផង  និង ការវិវត្ត ជាក់ស្ដែង នៃ សភាពការណ៍ អន្តរជាតិ ផង  ។
ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ ដែល ធ្វើដំណើរ ចូល បរិវេណ របស់ ក្រសួង  ពិតជា នឹង បាន ឃើញ ថា  ក្រសួង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការដ្ឋាន ដ៏ ធំ មួយ  ។  តាមពិត មិន មែន មាន តែ ការដ្ឋាន រូប វន្ត ជា សំណង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន ការដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត កំពុងតែ ដំណើរការ ពោលគឺ ការដ្ឋាន កំណែទំរង់ លើ វិស័យ ស្ថាប័ន  និង រចនាសម្ព័ន្ធ  ធនធាន មនុស្ស និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
មាន ការងារ ២  កំពុង ដំណើរការព្រម គ្នា  គឺ ការជួសជុល អាគារ កណ្ដាល មាន ស្រាប់ ដែល មាន ចំណាស់ ១៤ ឆ្នាំ ហើយ ៗ ដែល មិន មាន ឱកាស បាន ទទួល ការជួសជុល សោះ  ។  អាគារ នេះ មាន ស្ថាបត្យកម្ម ប្រណិត  រចនា បទ សម សួន ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សំណង់ នេះ ពិបាក ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ការងារ  និង សេវា តទៅទៀត  ។  សំណង់ អាគារ ២  ជា ស្លាប សង្ខាង នឹង មក អម អគារ ធំ នេះ  ។  ស្លាប ខាងជើង  នឹង ផ្ដល់ លំហ ការិយាល័យ បន្ថែម  សម្រាប់ មន្រ្តី បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ ក្នុង ផាសុខភាព  និង ភាពថ្លៃថ្នូ  ។  ស្លាប ខាងត្បូង  នឹង ក្លាយជា អគារ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង សិក្សា  អន្តរជាតិ ។
នាយកដ្ឋាន ថ្មី មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ព្រំដែន  ដែល នឹង ត្រូវ ដើរតួ ជា សេនាធិការ  និង ជា យន្តការសម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  ។  វិទ្យាសា្ថនជាតិ ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង សិក្សា អន្តរជាតិ  គឺជា ស្ថាប័ន ថ្មី បង្កើតឡើង ដើម្បី កសាង  និង ពង្រឹង ជួរ អ្នកការទូត របស់ យើង ឲ្យ មាន វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ ពិតប្រាកដ  និង បំពេញ មុខងារ ជា តំណាង ដ៏ សក្តិសម និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  ការកែសម្រួល ទាំងនេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ឆ្លើយតប នឹង វិសាលភាព ថ្មី នៃ ការងារ ក្រសួង ផង  និង បំពេញ ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជាមួយ ដៃគូ ផង  ។  ជាមួយនឹង ការបង្កើត ក្រុមការងារ មួយចំនួន  ដូចជា ក្រុមការងារ ដើម្បី រៀបចំ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ នានា ដោយ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ជាដើម នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម ពិចារណា អំពី លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ និង វិភាគ ព័ត៌មាន  (IRAG)  ចូលក្នុង ក្រសួង ការបរទេស  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង យើង មាន ក្រុម ពិចារណា របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ដល់ ការងារ បរទេស  ។
ខ្ញុំបាទ ទទួលស្គាល់ ថា  នេះ ជា ការដ្ឋាន ដ៏ ពិបាក មួយ  ។  គឺជា ដំណើរការ ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត  ឥរិយាបថ  និង របៀបរបប ការងារ ក្នុង ក្រសួង ទាំងមូល  ។  ក្រសួង បង្ខំឲ្យ មាន តម្លាភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ចំណាយ  និង ចំណូល  យើងខ្ញុំ បាន កំណត់ ឲ្យ ផ្អែក លើ តម្លាភាព សមធម៌ សមត្ថភាព  និង គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការតែងតាំង  គិត ពី  « យើង »  ច្រើន ជាង គិត ពី  « ខ្ញុំ »  ពោលគឺ គិត ពី ផលប្រយោជន៍ សមូហភាព  ផលប្រយោជន៍ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ច្រើន ជាង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ឬ ក្រុម ណា មួយ  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេច គោលបំណង នេះ  គឺ ត្រូវ បំបាត់ អំពើពុករលួយ  ការកេងប្រវ័ញ្ច  ឬ ការនិយម បក្សពួក  ។
ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង បាន គិតគូរ ដល់ ជីវភាព របស់ មន្រ្តី ការទូត  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យ ការរស់នៅ និង បំពេញ ការងារ របស់ គាត់ មាន
លក្ខណៈ សមរម្យ  និង មិន ត្រូវ រំខាន ដោយ កង្វះខាត ខាង ជីវភាព  ។  សម្រាប់ អ្នកការទូត យើង នៅ បរទេស  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ទៅ  យើង បាន តំឡើង ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល ផ្ទះ ជូន គាត់  ហើយ បាន ផ្តល់ឲ្យ វិញ នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ សហព័ទ្ធ  និង កូន ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ។  កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ចំណាយ ទូទៅ របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម នានា ក៏ ត្រូវបាន ពិនិត្យ  កែសំរួល ស្រប តាម ទំហំ ការងារ និង លក្ខណៈ ដោយឡែក នៃ ស្ថាន បេសកកម្ម ទាំងនោះ ដែរ ។  នៅ រដ្ឋបាល កណ្តាល វិញ  និង ជា លើក ដំបូង បំផុត  ក្រសួង បាន រៀបចំ របប ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ខែ  ដែល បាន មកពី ចំណែក មួយ នៃ ការប្រមូល ចំណូល ជូន រដ្ឋ  យកមក បែងចែកជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង  ។  ខ្ញុំបាទ សូម ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  សូម គោរព អរគុណ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន អនុញ្ញាត និង គាំទ្រ កំណែទម្រង់ ទាំងនេះ  និង សូម អរគុណ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន ជួយ ដោះស្រាយ ដោយ សមរម្យ នូវ ការលំបាក ខាង ថវិកា កន្លងទៅ  ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  កម្ពុជា បាន ដំណើរការ សកម្មភាព ការងារ ដ៏ មមាញឹក ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ ជាមួយ ប្រទេស តូច ធំ  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  ។
ប្រតិបត្តិការ ផង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ដែល នៅ សេសសល់ ផង  ដើម្បី កសាង តំបន់ ព្រំដែន ទាំង  នោះ  ទៅជា តំបន់ សន្តិភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផង  ។
ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋមក កម្ពុជា របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ លេចធ្លោ  និង មាន សារៈសំខាន់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដែល ទស្សនកិច្ច នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ឋាមពល នៃ ទំនាក់ទំនង ពិសេស រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ដែល ជា ដៃគូ សម្រាប់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការគោរព គ្នា  គាំទ្រ គ្នា  និង ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច ញឹកញាប់ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ពិសេស  ទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទៅកាន់ ប្រទេស ជាច្រើន  និង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  នៅលើ លោក នោះ  បាន ពង្រឹង បន្ថែម នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  កៀរគរ ជំនួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  និង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង  និង គម្រោង
ថ្វីត្បិតតែ មាន សញ្ញា ជាច្រើន ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការបន្ត និន្នាការ សំខាន់ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ក្តី  ក៏ ឆ្នាំ ២០១៧  បើក ទំព័រ ជាមួយនឹង ភាព មិន ប្រាកដប្រជាជាច្រើន ។
ប្រាកដ ណាស់  ពិភពលោក នឹង បន្ត ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ពហុ ប៉ូល  នៅលើ ផ្លូវ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ឥទ្ធិពលរវាង មហា អំណាច ធំ ៗ  ដែល សារៈសំខាន់  និង ឥទ្ធិពល  នៃ ទំនាក់ទំនង នោះ នឹង ទៅ ហួស ពី ក្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី ទៅ ទៀត  ។  ព្រម ជាមួយ នេះ  Brexit  សង្គ្រាម និង ជំលោះ នៅ មជ្ឈឹម  មធ្យម បូព៌ា  និង អាហ្រ្វិក  អំពី ភេវរកម្ម  វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន  ភាពតានតឹង នៅ អ៊ឺរ៉ុប ខាងកើត  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បញ្ហា ប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ។ល ។  សុទ្ធសឹង ជា ការប្រឈម ដែល យើង នឹង បន្ត ជួបប្រទះ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ។
សម្រាប់ ស្ថាន បេសកកម្ម / ស្ថាន តំណាង របស់ យើង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  យើង នឹង ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការងារ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ចាប់ ដំណើរការងារ ការទូត ពហុ វិស័យ របស់ យើង កាន់តែ សកម្ម ឡើង  ។
យើង នឹង ជំរុញឲ្យ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង លោក  កំពុងតែ បំពេញ ស្រាប់  គឺ លើក ដំកើង មុខមាត់ ប្រទេស យើង សំរាប់ ជា គោលដៅ នៃ ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  ។  យើង នឹង សង្កត់ធ្ងន់ លើ ប្រៀប ខ្លាំង ដែល យើង មាន  ពោលគឺ សំរាប់ ការវិនិយោគ  យើង នឹង ពឹងផ្អែក លើ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង អាត្រា លូតលាស់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច លើស ៧ %  ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ភាព ជា ប្រទេស បើក ចំហរ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ASEAN  មាន កំលាំង ពលកម្ម  វ័យ ក្មេង  និង ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រកួតប្រជែង  ។  ខាង ទេសចរណ៍ វិញ យើង នឹង ខិតខំ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ដោយ ផ្អែក លើ  ភាពល្បីល្បាញ នៃ ប្រាសាទ បុរាណ  រមនីយដ្ឋាន  និង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដ៏ សំបូរ និង ជាពិសេស ការញញឹម រាក់ទាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ក្មេង ចាស់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ជាប់ ឈ្មោះ ជា ប្រទេស លេខ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល គួរ ស្រលាញ់ រាប់អាន ជាង គេ ក្នុង លោក  ។
ស្ថាន តំណាង យើង ក៏ នឹង ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង ជួយ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង រស់ នៅ ឯ ក្រៅ ប្រទេស  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគាត់  ជួយ ដល់ ពលករ យើង ដែល  ធ្វើការ នៅឯ នាយ  ពិសេស ធ្វើការ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  និង ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ពួក មេខ្យល់  និង ដោយ ថៅកែ ខ្លះ  ។
អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តែង បាន គាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ យើងខ្ញុំ ក្នុង ការកែទំរង់ នានា  និង បាន ដឹកនាំ វិស័យ ការទូត ប្រកបដោយ សុភវិនិ -  ច្ឆ័យ  និង គតិបណ្ឌិត សំរាប់ កម្ពុជា មួយ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រកបដោយ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ស្ថានទូត  ស្ថាន បេសកកម្ម  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ដែល តែង ផ្ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការគាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម របស់ ក្រសួង  ។
ជា ទីបញ្ចប់ នេះ  ខ្ញុំបាទ សូម គោរព ជូនពរ សម្ដេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល  ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធិពរ ទាំង បួន ប្រការ  និង ទទួលបាន នូវ ជ័យ ជំនៈ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ខ្ញុំបាទ សូម គោរព អញ្ជើញ សម្ដេច
អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មេត្តា មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ។  សូម គោរព អញ្ជើញ សម្ដេច  ។
សូម គោរព  លោកជំទាវ  ឯកឧត្ដម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  សមាជិក  សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បណ្តើរ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  មក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម៌  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា ឌួង ងៀប  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គង់  មុន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ក្រុមហ៊ុន EDC  ឯកជន ចំការ ដូង  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ លេខ ៤៥ ដេ  ផ្លូវ ៧០  ភូមិ ២៤  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BB-5138  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ បាន រលត់  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ចុះបណ្តើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បើក មកពីក្រោយ  ហើយ បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  ប៉ើង ជាង ដប់ ម៉ែត្រ រួច កិន  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង តែម្តង  ។  ភ្លាម ៗ រថយន្ត បង្ក  មិន បាន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ ទេ  ព្យាយាម បើក រត់ គេច បាត់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ  ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក ។  ដោយឡែក សាកសព  សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី ៕ ដោយ៖ ព្រឿង  វិសាល
បទដ្ឋាន ជន បទ ថ្មី មួយ ដែល  ឃុំ តឹង ម៉ី  ស្រុក ត្រា អូង  ខេត្ត វិញ ឡុង  សម្រេចបាន មុន គេ នោះ  គឺ បទដ្ឋាន អប់រំ ។
ធៀប នឹង ការរៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  កាលពី ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  ការរៀបចំ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ទើប បើក ប្រកាស ក្ដៅ ៗ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  មាន សភាព ធំ ដុំ ជាង មុន  ដោយ ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក៏ ល្អ  និង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ បើ និយាយ ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  ក៏ ច្រើន កុះករ មិន ស្ងាត់ ដូច មុន ។  ពិធី នេះ  នឹង ស្វែងរក ភាពយន្ត ល្អ មួយ  ដើម្បី លើក ពាន  ដែល ភាពយន្ត ឆ្នាំ នេះ  សម្រាប់ អ្នកលើក ពាន  ពិតជា ត្រូវការភាព ខ្លាំងក្លា បន្តិច ហើយ  ដោយសារតែ ស្នាដៃ ភាគ ច្រើន  ដែល ឈានដល់ ការប្រកួតប្រជែង សុទ្ធតែ ខ្លាំង ។
ផលិតករ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង តារា សិល្ប: ច្រើន កុះករ  ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ ច្រើន  ជាង សព្វ មួយ ដង  ដោយ ក្នុង ពេល បើក ដំណើរការ  គឺ សាល ប្រារព្ធ ពិធី ទាំងមូល  ស្ទើរ មិន មាន កៅអី សល់  សម្រាប់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ដែល មក យឺត យាវ ។  ភាពយន្ត ដែល ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហាញ ខ្លួន  គឺ មាន គុណភាព ខុស ឆ្ងាយ ពីលើក មុន ទាំង ពន្លឺ  សំឡេង  និង សាច់រឿង  ដែល មាន ន័យ ថា  ដ្បិត ថា ម្ចាស់ ភាពយន្ត  គឺជា ផលិត ករវ័យ ក្មេង  ជំនាន់ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង  ពី ទម្រង់ ផលិត រឿង  របស់ អ្នក ទាំងនោះ  មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ មិន ដូច មុន ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប:  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  នឹង ជំរុញឲ្យ ផលិតករ ក្មេង ៗ ច្រើន ឡើង បញ្ចេញ ស្នាដៃ  ហើយ មិន យូរ នោះ ទេ  ធនធាន ទាំងនោះ  នឹង បង្កើត ស្នាដៃ កាន់តែ ល្អ  ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត វែង ៗ  ដែល ជា ភាពយន្ត ស្ដង់ដារ  សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកទស្សនា ។  លោកស្រី ក៏ លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មាន ការផលិត ស្នាដៃ ចូលរួម  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង ដើម្បីឲ្យ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ បាន ក្លាយជា អ្នក អាជីព  តាមរយ : ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  ដែល ក្រសួង នឹង ធ្វើជា រៀងរាល់ មួយ ឆ្នាំ ម្ដង នេះ ៕
ភាសា បារាំង  ( បារាំង  ៖  le  français,  la  langue  française)  ជា ភាសា រ៉ូម ម៉ាំង មួយ  ដែល ត្រូវបាន និយាយ ជា លើក ដំបូង  ដោយ មនុស្ស ប្រហែល  ១៣៦  លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ១៩០  លាន នាក់ យក ភាសា បារាំង ជា ភាសា ទី ពីរ  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មនុស្ស ជាង  ២០០  លាន នាក់ បាន រៀន ភាសា នេះ ជា ភាសា បរទេស ទៀតផង  ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេស ជាច្រើន ដែល និយាយ បារាំង មាន  ៥៦  ប្រទេស  និង អាណាចក្រ ជាច្រើន ទៀត ។  អ្នក និយាយ ភាសា បារាំង ភាគ ច្រើន  ជា ជនជាតិ ដើម រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ។ កន្លែង សំរាក ដែល ជា កន្លែង សំខាន់ នោះ គឺ នៅក្នុង  ប្រទេស កាណាដា  ។ ជាពិសេស នៅក្នុង ទីក្រុង  ខ្យូ បេខ  "Quebec"  ។  មាន តំបន់ តូច ៗ  នៅក្នុង ទីក្រុង  New  Brunswick  ហើង និង  Maine  នៃ ប្រទេស កាណាដា  រួមបញ្ចូល មាន ដូច ជា៖  ប្រទេស បេល ចៀម  (Belgium)  ប្រទេស ស្វីត សឺលែន  (Switzerland)  ប្រទេស ម៉ូណាកូ  (Monaco)  ប្រទេស លូសេម ប៊ើគ  (Luxembourg)  ។  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស លូស៊ី អាណា  (Louisiana) ។  អ្នក ដែល និយម និយាយ ភាសា បារាំង ធ្វើជា ភាសា ទី ពីរ របស់ ខ្លួន គឺ រស់នៅ  អាហ្រ្វិក  ដែល អាច និយាយ និង ការប្រាស្រ័យ  ទាក់ទង គ្នា បាន ដូច នឹង ជនជាតិ ដើម ដែរ  ។  ភាសា បារាំង គឺជា ភាសា ក្មេង ជាង ភាសា ឡាតាំង  នៃ អាណាចក្ររ៉ូម ម៉ាំង  ដែល មាន ភាសា ជាតិ ដូច ជា៖  ភាសា អ៊ីតាលី  ភាសា ប៉ទុយហ្គាល់  ភាសា អេស្ប៉ាញ  ភាសា រូម៉ាំង  និង  ភាសា កាតាឡាន់ ។  ហើយ ភាសា ដែល មាន អាយុកាល តិច បាន មកពី ភាសា អ៊ុក ស៊ីតេន  (Occitan  Language)  ទៅ ភាសា នេប៉ាល់  ហើយ  មាន ភាសា ដទៃ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏  វា មាន ភាពទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ  នៃ ភាសា ដទៃ ទៀត  ដូចជា ភាសា ឌយ ល៍  (langues  d'oïl)  ហើយនិង ភាសា គ្រឹះ  បារំាង  និង  ភាសា ក្រេ អូល  (French-based  creole  languages)  ។  ភាសា នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ឥទ្ធិពល ដោយសារតែ  ជនជាតិ ដើម ដែល និយាយ  ភាសា សេលីក  (Celtic  languages)  នៃ ជនជាតិ ដើមរ៉ូម ម៉ាំង  ។
អត្ថបទ នេះ  ត្រូវការអាគតដ្ឋាន បន្ថែម ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  សូម ជួយ បន្សើរ អត្ថបទ នេះ  ដោយ ការបន្ថែម ឯកសារ យោង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព ត្រូវ ផ្គូរ ផ្គង  ហើយ  ដក ចេញ ។  ( ខែក ម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១១ )
អត្ថបទ នេះ  ត្រូវការអាគតដ្ឋាន បន្ថែម ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។  សូម ជួយ បន្សើរ អត្ថបទ នេះ  ដោយ ការបន្ថែម ឯកសារ យោង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ខ្លឹមសារ គ្មាន ប្រភព ត្រូវ ផ្គូរ ផ្គង  ហើយ  ដក ចេញ ។  ( ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១១ )
ហ៊ីល ឡារី  រូដហេម  គ្លីនតុន ( បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៤៧ )  គឺជា អ្នកនយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិច ទី ៦៧  ហើយក៏ ជា លេខា របស់ ប្រធានា ធីបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន លោកស្រី ជា អ្នក ព្រឹទ្ធសភា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ដែល មកពី ទីក្រុង ញូយ៉ូកពី ឆ្នាំ ២០០១ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ លោកស្រី បាន រៀបការ ជាមួយ អតីត ប្រធានា ធីបតី  ប៊េល  គ្លីន ។
នៅពេល ស្វាមី អ្នកស្រី ជា ប្រធានា ធីបតី អ្នកស្រី មាន ងារ ជា ស្រ្តី ទី មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច អ្នកស្រី បាន ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ដើម្បី ក្លាយជា ប្រធានា ធីបតី ថ្មី ។  អ្នកស្រី គឺជា សមាជិក នៃ បក្ស លិទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អ្នកស្រី ជា មេធាវី ហើយ ជា ស្រ្តី ទី មួយ នៅ អរ ហ្កេន សាស មុនពេល ក្លាយជា ស្រ្តី ទី មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  អ្នកស្រី បាន ក្លាយជា ព្រឹទ្ធសភា នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០១ ។  អ្នកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  ជា ស្រ្តី ទី មួយ ដែល បាន ឈ្នះ ក្នុង ការឈរឈ្មោះ  ក្លាយជា អ្នកការិយាល័យ សាធារណះការណ៍ ។
អ្នកស្រី បាន ឈរឈ្មោះ ម្តង ទៀត ដើម្បី ជា ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ហើយ អ្នកស្រី ក៏ បាន ឈ្នះ ទៀត អ្នកស្រី បាន គិត ពី ផ្នែក សារព័ត៌មាន និង នយោបាយ ដើម្បី មាន ឳកាស ល្អ  ក្នុង ការឈ្នះ ការជ្រើសតាំង ជា ប្រធានា ធីបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  របស់ បក្ស លិទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន ចាញ់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
ហ៊ីល ឡារី  ដេនី  រូដហេម  បាន កើត នៅក្នុង ទីក្រុង ឆឺហ្គាហ្គូ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី ឈ្មោះ  ហុក អី  រូដហេម  និង ម្តាយ ឈ្មោះ ដូរូ ធី  អី ម៉ា  ហឺ វេល  រូដហេម ។  អ្នកស្រី មាន បងប្អូន ប្រុល ចំនួន ២ នា ក៉  ឈ្មោះ ហុក និង  តូនី ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  តាមរយៈ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង  Telegram  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង អំពី  សភាពការណ៍ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ  និង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា  “ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ៣០១៨  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង ស្ថិត នៅក្រោម  នីតិវិធី  របស់ តុលាការ ដោយ សំអាង ហេតុផល បញ្ហា សុខភាព  ដែល ក្រុម មេធាវី បាន ស្នើសុំ  ច្រើន ដង ហើយ  ។  ការស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់  លោក កឹម  សុខា  បាន ធ្វើឲ្យ ទណ្ឌិត សម  រង្សី  បាត់ ជម្រក ម្តង ទៀត  ដោយសារ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ឮ ថា លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ទណ្ឌិត សម  រង្សី  បាន ប្រកាស ជា អត្តនោម័ត មក ធ្វើ  ជា ប្រធាន អតីតៈ បក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ  ក្នុង ខណៈ ដែល ខ្លួន មិន មែន ជា សមាជិក បក្ស ផង នោះ ”  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ ក្តីសង្ឃឹម ថា អតីតៈ បក្ស ប្រឆាំង  បាន រស់  ឡើងវិញ នោះ  គឺជា ការយល់ សុបិន្ត  ដែល មិន អាច ក្លាយជា ការពិត ឡើយ  ។  ចំណែក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អតីតៈ បក្ស ប្រឆាំង  ១១៨ រូប  អាច មាន នីតិសម្បទាន ធ្វើ  នយោបាយ ឡើងវិញ បាន  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  មិន អាច មុន ពេលនេះ ទេ ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ គណក ប្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន អះអាង ទៀត ថា  “ ឯ  ការ ចង់ឲ្យ មាន ការបោះ  ឆ្នោត ឡើងវិញ  គឺ អត់ ទេ  ពីព្រោះ ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រួចហើយ  ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធ៌ម  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាង ៨៣ %  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ពី បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក ជាច្រើន  រួមទាំង ប្រទេស  លោក សេរី ផង  ។  អង្ករ បាន ក្លាយជា បាយ រួចហើយ  មិន អាច ឲ្យ ទៅជា អង្ករ ឡើងវិញ ទេ ” ៕
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  របាយការណ៍ ការិយាល័យ  សិទ្ធ មនុស្ស អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បាន ពិនិត្យ ករណី ចំនួន ៥  ដែល រួមមាន ទាំង ករណី របស់  អ្នកសារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ដែល រកឃើញ មាន ទោស  កាល សប្ដាហ៍ មុន  ពី បទ រំលោភបំពាន ច្បាប់ ស្តីពី ការណ៍ សម្ងាត់ រដ្ឋ  និង ត្រូវបាន កាត់ទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ  ក្រោយ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ការសម្លាប់ រង្គាល់  បុរស មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ចំនួន ១០ នាក់ ។
បរទេ ស៖  មន្ត្រី យោធា និង រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ  នយោបាយ  ដើម្បី គាបសង្កត់ អ្នក  សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ដោយ ចាប់ខ្លួន  និង កាត់ទោស ជាច្រើន នាក់  តាមរយៈ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ មិន ច្បាស់លាស់  និង ទូលំទូលាយ ជ្រុល  នេះ បើ យោង តាម ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។
របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ហៅ វា ថា  ជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ល្បី  ល្បាញ នៃ ការយាយី តាម ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ប្រឆាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី របៀប ចាប់ខ្លួន និង កាត់ទោស  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  ដោយ បំពាន ទៅនឹង សិទ្ធិ  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ៕
គុយ ឆាយ :  ជួយ អោយ ចរន្ត ឈាម ដើរ ល្អ  ។  បើ ទទួលទាន នំ គុយ ឆាយ ប្រភេទ ចំហុយ  នឹង ធ្វើអោយ ទទួល ប្រយោជន៍  ទាក់ទិន នឹង សរសៃ ឈាម  និង បេះដូង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយកាក់ ច្រើន ទេ
ម្រះ ព្រៅ  :  ការពារ ជម្ងឺ បេះដូង  ខ្វះ ឈាម  នៅពេល ស្ងោរ ឬ ស្ល  គួរ ដាក់ ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ  ក្នុង សម្ល ផង  ។  សូម កុំ ដួស ចោល  ដួស ទទួលទាន តែ ម្តង ទៅ
ផ្សិតក ញ្ផូរ  :  ជា អាហារ ដែល មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ រាងកាយ ជាច្រើន យ៉ាង  ពិសេស ចំពោះ ជម្ងឺ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម  ។ ផ្សិតក ញ្ផូរ  ជួយ ការពារ សរសៃ ឈាម រឹង ខ្លួន  អាច ចៀស ផុត ពី ជម្ងឺ លើស ឈាម បាន  ។ នៅពេ
ស្លឹក បាស  :  យកមក ស្ងោរ ហូប ញឹកញាប់  នឹង ជួយ ការពារ ជំងឺ បេះដូង ខ្វះ ឈាម  ដូចគ្នា ដែរ  ។ ក្រៅពី នេះ  ស្អំ ក៏ ជួយ បង្ការ ជម្ងឺ បេះដូអខ្វះ ឈាម បាន  ។ ស្ងោស្អំ  ក៏ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ មិន តិច ទេ  តែ កុំ យក ទៅ ឆា  ចៀន ជាមួយ ពង មាន់  ព្រោះ អាច ធ្វើអោយ ខ្លាញ់  ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ដោយសារតែ ពង មាន់  និង ខ្លាញ់ ដែល ចៀន  ជាពិសេស ខ្លាញ់ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ សូលុយ ស្យុង ឆ្អែត កំរិត ខ្ពស់  ដូចជា ខ្លាញ់ ជ្រូក  ប្រេង ដូង  ជាដើម  ។
មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ធើ្វឲ្យ មនុស្ស សម្រេចចិត្ដ ផ្លាស់ប្ដូរ ការងារ ។  សព្វថៃ្ង នេះ  វា មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាច រក ការងារ បាន  ហើយ ធើ្វ រហូតដល់ ស្លាប់ ផង នោះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ដូច អ្នកបម្រើ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  អ្នក គ្មាន តម្លៃ  សាកសម ជា មនុស្ស នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ  និយោជក់  ខ្វល់តែពី ប្រាក់ ចំណេញ  លទ្ធផល  និង ផលិតផល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្វីត្បិតតែ កត្ដា ទាំងនេះ  ជា ចំនុច ដែល ធើ្វឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រីកចម្រើន  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ បុគ្គលិក វិញ  នឹង ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចបាន លទ្ធផល ទាំងនេះ ណាស់  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន តម្រូវឲ្យ បុគ្គលិក ធើ្វការ ខ្លាំង ប្រៀប ដូចជា ធើ្វបាប ពួកគេ ។  បុគ្គលិក គឺជា មនុស្ស  ដូច្នេះ ពួកគេ តែង មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ចង់ឲ្យ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី ក្រុមហ៊ុន ។
ប្រាកដ ណាស់  បុគ្គលិក មិន ចង់ ធើ្វ ការងារ អ្វី ដដែល ៗ  ពី មួយ ថៃ្ង  ទៅ មួយ ថៃ្ង  រាប់ ឆ្នាំ នោះ ទេ ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ តែងតែ ចង់ យល់ដឹង  និង ចង់ បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង អាជីព របស់ ពួកគេ ។
បើ ទោះបី បុគ្គលិក ល្អ  ធើ្វការលឿន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី ការធើ្វ ការងារ លើស ម៉ោង ដែរ ។  ជាញឹកញាប់  បុគ្គលិក ឆ្នើម តែងតែ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  និង ធើ្វ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទុកចិត្ដ ខ្លួន បំផុត  ដោយ ខំប្រឹង ធើ្វ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ បុគ្គលិក ឆ្នើម នោះ  មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ធើ្វ ការ ច្រើន ម៉ោង ទៅ ៗ  ពោលគឺ ធើ្វការលើស កំណត់  ពី មួយ ថៃ្ង ទៅ មួយ ថៃ្ង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ខំ ធើ្វ ការ ហើយ  បែរជា មិន មាន ការយកចិត្ដទុកដាក់ ពី ចៅហ្វាយ នោះ  ពួកគេ អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន គេ យក ផលប្រយោជន៍ នៃ ការខិតខំ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ គេ អាចនឹង ពិចារណា លា ឈប់  ទោះបី វា ជា ការងារ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ដ ក៏ដោយ ។
មាន កត្ដា ជម្រុញ ជាច្រើន ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ យើង  ជាមួយនឹង ភាពបត់បែន  នឹង សម្បូរបែប ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា គឺ នៅតែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល សម្រេចចិត្ដ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ការងារ ទៅ រក កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ទោះបីជា ការងារ នោះ  គឺជា ការងារ ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ ស្រលាញ់ ក៏ដោយ ។  ហើយ មូលហេតុ ដែល ធើ្វឲ្យ ពួកគេ សម្រេច បោះបង់ចោល ការងារ នោះ  គឺ មិន មែន មកពី បញ្ហា ប្រាក់ខែ  ឫ ទីកន្លែង នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្ដែ នោះ គឺ បណ្ដាល មកពី កត្ដា  និង ហេតុផល មួយចំនួន ដូច ជា៖
ជាធម្មតា  បុគ្គលិក ដែល ចូល ធើ្វការ មុន ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ហ្វឹកហាត់ ពួកគេ ជាមុន  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ពង្រឹង នូវ ជំនាញ  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ របស់ គេ ផងដែរ ។  ពួកគេ ចង់ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ គេ  ក្នុង ស្ថាប័ន ដែល ពួកគេ ធើ្វការ ឲ្យ  ពោលគឺ ចង់បាន អ្វី មួយ  ដែល ពួកគេ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធើ្វ ការ  ពី មួយ ថៃ្ង ទៅ មួយ ថៃ្ង នោះ ។  ប្រសិនបើ ការងារ ដែល ពួកគេ ធើ្វ នោះ  ពុំ មាន ផ្ដល់ ឱកាស ក្នុង ការតម្លើង តួនាទី ទេ  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ទឹកចិត្ត  និង អស់ អារម្មណ៍ ធើ្វ ការ  ហើយ អាចនឹង សុំ លា ឈប់ ក៏ ថា បាន ។
ទោះបីជា មនុស្ស អាត្មានិយម  ក៏ នៅតែ ចង់បាន ការទទួលស្គាល់  ឫ ក៏ រង្វាន់  សម្រាប់ ការបំពេញ ការងារ បាន ល្អ ដែរ ។  ពេល ខ្លះ  ត្រឹមតែ ពាក្យ  អរគុណ  ដែល ជា ពាក្យ លើកទឹកចិត្ដ នោះ  ក៏ អាច ធើ្វឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ  ក្នុង ការខំប្រឹង ធើ្វ ការងារ របស់ អ្នក បន្ដ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក  មិន ទទួលបាន នូវ ការទទួលស្គាល់ វិញ នោះ  និយោជក  មិន ត្រឹមតែ បរាជ័យ ក្នុង ការដាស់ ស្មារតី បុគ្គលិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការធើ្វការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល ថែម ទៀត ផង ។
ទោះបីជា អ្នក មិន មាន ជា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ដ  ក៏ នៅ មាន វិធី មួយចំនួន ទៀត ដែរ  ដែល អាច ធើ្វឲ្យ បុគ្គលិក មានអារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ និយោជក  ដូចជា តាម  ពាក្យសម្ដី លើកទឹកចិត្ដ  និយាយ ទៅកាន់ បុគ្គលិក  ជាដើម ។
ពេល ខ្លះ បុគ្គលិក  ខំប្រឹង ធើ្វការបាន ល្អ រាប់ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មិន មាន ការតម្លើង តួនាទី  ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា បុគ្គលិក ដែល ទើបនឹង ចូលធើ្វ ការ  បាន ឡើង តំណែង  ធើ្វឲ្យ បុគ្គលិក ដែល ខំ ធើ្វការរាប់ ឆ្នាំ នោះ  មាន ភាពងឿងឆ្ងល់  នឹង អស់ អារម្មណ៍ ក្នុង ការធើ្វ ការងារ ។
បុគ្គលិក ដែល ឆ្នើម  នឹង សម្លឹងមើលទៅ លើ អត្ដចរិក  ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ និយោជក ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ដឹង ថា  និយោជក់  ធើ្វ អ្វី មួយ មិន ពិតប្រាកដ ជាមួយ អតិថិជន  ភូតភរ ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ពន្ធ  ស៊ី សំណូក ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់ នោះ  បុគ្គលិក ឆ្នើម នោះ  នឹង បាត់បង់ ការទុកចិត្ត  ហើយ សុំ ឈប់ ។  ចំនែក  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ជួប ហានិភ័យ  ដោយសារតែ មិន មាន បុគ្គលិក ល្អ  ធើ្វការ ។
ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  គឺ ទម្លាប់ តម្លើង តំណែង ឲ្យ បុគ្គលិក ខុស  ដែល យើង អាច និយាយ បាន ថា  ឡើង តាម ខែ្ស ។  ជាទូទៅ គេ តែងតែ និយាយ ថា  ចៅហ្វាយ ល្អ  តែងតែ តម្លើង តួនាទី ដល់ បុគ្គលិក ឆ្នើម ។  ប៉ុន្ដែ សព្វថៃ្ង នេះ  ការតម្លើង តួនាទី របស់ បុគ្គលិក  ភាគ ច្រើន ធើ្វឡើង តាមរយៈ ខែ្ស ស្រឡាយ ទៅ វិញ ។
នៅ ពេល ដែល ឋានៈ  សំខាន់ ជាង តម្លៃ នៃ បុគ្គលិក ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ធើ្វ ការ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង បាត់បង់ នូវ ឱកាស ក្នុង ការដឹកនាំ បុគ្គលិក  ពោលគឺ បាត់បង់ ជំនាញ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ដ ទៅ លើ អ្វី មួយ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ខ្លាំង នៅក្នុង កន្លែង ការងារ មួយ  គួរតែ ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ខ្លះ ដល់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  មាន មនសិការ ខ្ពស់  ក្នុង ការធើ្វ ការងារ  និង ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ រីកចម្រើន ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បុគ្គលិក  នឹង សុំ លា ឈប់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  សូម្បីតែ រឿង តូច មួយ ក៏ ពួកគេ មិន អាច ធើ្វ បាន  ពោលគឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ចៅហ្វាយ របស់ ពួកគេ ជាមុន សិន ។
ការដក ខ្លួន របស់ អង់គ្លេស ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង ម្នាក់ បាន រុំ ខ្លួន ជាមួយនឹង ទង់ជាតិ សហភាព អឺរ៉ុប ចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៃ ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ទីលាន រដ្ឋសភា បន្ទាប់ពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ២០១៦ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង ព្រុច សែល  និង ក្រុង ឡុងដ៏  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។  នេះ គឺជា ទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ដំបូង គេ ទៅកាន់ រាជធានី នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ របស់ អង់គ្លេស កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាកជិកភាព នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។
មន្ត្រី អាមេរិក  និយាយ ថា  លោក  ឃែរី  ដែល បាន បន្ថែម គោលដៅ ទស្សនកិច្ច នៅ រាជធានី ទាំង ពីរ ក្នុង នាទី ចុងក្រោយ  នៅ ពេល ដែល លោក  គ្រោង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច តែ នៅ ទីក្រុង រ៉ូម នោះ  នឹង សម្ដែង ការគាំទ្រ របស់ អាមេរិក  ចំពោះ ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ នឹង គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ របស់ សមាជិក ដទៃ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្លុក អឺរ៉ុប ។
លោក  ឃែរី  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សោកស្តាយ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដក ខ្លួន របស់ អង់គ្លេស ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដែល គេ ហៅ កាត់ ថា  Brexit  នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ឃែរី  បាន ប្តេជ្ញា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ជាមួយ ប្លុក ដែល នឹង មាន សមាជិក តែ  ២៧ ប្រទេស នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ការថ្លែង របស់ លោក  ឃែរី  នៅ រាជធានី ព្រុច សែល  កើតឡើង ខណៈ ភាពច្របូកច្របល់ ដែល ក្រុម អ្នកការទូត កំពូល ៗ  រួមទាំង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប  ដូចជា អាល្លឺម៉ង់  បារាំង និង អ៊ីតាលី ជាដើម  បាន ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា ពី វិធានការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ទៀត  ក្រោយពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ នោះ ៕
លោក  John  Kerry  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្នុង គ្រា ជ្រួលច្របល់  ក្រោយ អង់គ្លេស ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប
បើក ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដល់ កម្មករ និយោជិត ជា ស្ត្រី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ពេល សម្រាល កូន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ បាន សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើកប្រាក់ ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដល់ កម្មករ និយោជិត ជា ស្ត្រី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ពេល សម្រាល កូន  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច  ក្នុង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ក្នុង នោះ ១៤ ថ្ងៃ ខែ មករា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ៦៧១, ៦ លាន  រៀល  ជូន កម្ម ការិនី សម្រាល កូន  ១៦៦៥ នាក់  តាមរយៈ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ។
មាន ទារក  ទារិកា របស់ កម្មការិនី រហូតដល់ទៅ  ១៦៧៩ នាក់ បាន សម្រាល  ហើយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  មាន កម្ម ការិនី ដែល សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ២  ចំនួន  ១៤ នាក់ ។
ដើម្បី ជួយ សម្រាល ដល់ ទុក្ខលំបាក របស់ កម្មការិនី នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ឧបត្ដម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មការិនី ពេល ឆ្លង ទន្លេ ។  ក្នុង នោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ១  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៤០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ អ្នក សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ពីរ  ទទួលបាន  ៨០ ម៉ឺន រៀល  ខណៈ អ្នក សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ បី  នឹង បាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ១២០០០០០ រៀល ។  គោលនយោបាយ ជួយ ជាពិសេស ដល់ កម្មការិនី នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ត្រៀម បម្រុង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មការិនី ពេល ឆ្លង ទន្លេ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រុង ដាក់ ផែនការ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ នេះ មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ បាន ទេ
ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ១៩  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ
កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ព្រែក តា កេរ  ឃុំ កោះ ធំ. ខ.  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន កើត ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ផ្លូវគោក មួយ  រវាង រថយន្ត  បុក  គោយន្ត កន្ត្រៃ បណ្ដាល ធ្វើឲ្យ  ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខូចខាត  គោយន្ត កន្ត្រៃ  ស្រាល  ១ គ្រឿង  ខូច រថយន្ត  ស្រាល  ១ គ្រឿង ។
នគរបាល ស្រុកោះ ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ  ឈ្មោះ  សៅ  យ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ៗ ភូមិ ស្លឹក បន្ទំ ខាងត្បូង  ឃុំ បាន កាម  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ  ម៉ាក Kubota ពណ៍  ក្រហម  អត់ ស្លាកលេខ  បើកបរ មាន ទិសដៅ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  (  តា ខ្មៅ . ជ្រៃ ធំ ) ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក  ហិនដាយ  ពណ៌  ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-5662  បើកបរ មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បុក រុញ គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ  ហើយ ធ្លាក់ អ្នកបើកបរ  ត្រូវ រថយន្ត កិន  បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  អ្នកបើកបរ  រថយន្ត  ឈ្មោះ  សុក  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្មាំ  មុខរបរ  បើកបរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  (  ឃាត់ខ្លួន  ) ។
ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បើក មាន ល្បឿន  លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន ទៅ បុក រុញ  គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង  ។  ចំពោះ ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ និង  ក ម្កាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស វែង  រួច យក មធ្យោបាយ ដែល ពាក់ពន្ធ័  មក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ចំណែក សាកសព  យើង បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី ។  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ,  ប៉ុល  សារឿន  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ផ្ទេរ តំណែង ស្តីទី ឱ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
អាជ្ញាធរ រាជធានី នឹង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ និង រំដោះ ការលិចលង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
អ្នកនាំពាក្យ ដូចជា អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែរ  គឺ នៅ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន អវិជ្ជមាន  និង ការចោទប្រកាន់ ខុស  ពុំ មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន
លិខិត ជូន ចំពោះ អ្នក និពន្ធ នាយក ,  សំណើ សុំ កែតម្រូវ ព្រឹត្តិការណ៍ រសើប ខ្លាំង  និង ធ្ងន់ធ្ងរ
ទោះបី ដឹង ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សម្លេង នាំមុខ  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន សម្លេង ជាប់ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២  និង
ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  William  E.  Todd  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ ឈ្មោះ  សេរី វឌ្ឍន៍
បទ វិចារណក ថា៖  ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ  ពី ៦១ទៅ ៨០ ដុល្លា គឺជា សមិទ្ឋិផល ថ្មី មួយ ទៀត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  បង្កើត នូវ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ  ខ្មែរ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់
ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស គោរព  ស្រឡាញ់  និង  កោតសរសើរ ស្នាព្រះហស្ត ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ...
វប្បធម៌ ពេល ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច  ពេល ទឹក ខោច ស្រមោចស៊ី ត្រី  ត្រូវ បញ្ចប់ ប្រសិនបើ មាន វត្តមាន  សម្តេច តេជោ  សែន
បើ និយាយ អំពី ពាក្យ ថា ពេល ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី មោច  ពេល ទឹក ខោច ស្រមោចស៊ី ត្រី  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ ដឹង ថា  ...
ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បន្ទាប់ពី បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ម្តង ៗ ហើយ ម្តង ទៀត  មកដល់ ពេលនេះ  ជនល្មើស នៅ មិន ទាន់ ...
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  នៃ ប្រទេស តួកគី  ចារឹក ទុក ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទីក្រុង របស់ ខ្លួន
អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  នៃ ប្រទេស តួកគី  ចារឹក ទុក ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទីក្រុង របស់ ខ្លួន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  នៃ ប្រទេស តួកគី  ចារឹក ទុក ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទីក្រុង របស់ ខ្លួន
( តួកគី ) ៖  ក្នុង ដំណើរ ទស្សនិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នាទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច  និង គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជា មហា កិត្តិយស  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ លោក អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។
នៅក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជា មហាកិត្ត យស នោះ ដែរ  លោក អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  បាន ប្រសិទ្ធពរជ័យ បវរ មហា ប្រសើរ ជូន ចំពោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល បាន ជ្រើសរើសយក ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សម្រាប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើក ដំបូង បំផុត  នៅលើ ទឹកដី នៃ  សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។
លោក អភិបាល ក្រុង បន្ត ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន តួកគី  ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សូម ចារឹក ទុក ក្នុង ដួងចិត្ត ក៏ ដូចជា ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចំពោះ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  ជា លើក ដំបូង និង មិន ធ្លាប់ មាន  សម្រាប់ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន អញ្ជើញ  មកដល់ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ក្នុង បេសកកម្ម ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត នេះ ៕
លោក  តាន់  សុភ័ក្រ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  ICT  នៃ ក្រសួង ទូរគមនាគមន៍ បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ស្តីពី សុវត្ថិភាព នៅក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ដោយ ធ្វើ ការលើកឡើង ថា  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង សកម្មភាព នៃ ការ  Hack  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន  ដែល នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន រាប់បញ្ចូល ទាំង  ក្រុមហ៊ុន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា  គេហទំព័រ  និង ហ្វេសប៊ុក  ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  របស់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង វិស័យ  ICT  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំពោះ ភាពងាយ រងគ្រោះ  នៅក្នុង បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល បាន នាំឲ្យ មាន ការកើនឡើង ចំនួន នៃ ការ  Hack  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ យើង  ។
លោក  សុភ័ក្ត្រ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព  ខណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ខាន់  ចាន់ មេតា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការ  សហការ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ៕
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ នេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សារតែ ខ្វះខាត ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  Signalling  System  No  7  ដែល ហៅ កាត់ ថា  (SS7)  គឺជា បណ្តាញ តភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត មួយ  ទៅ ទូរស័ព្ទ មួយ ទៀត  ។  ភាពងាយ រងគ្រោះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួក  Hacker  ងាយ ក្នុង ការស្តាប់ លឺ  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការហៅទូរស័ព្ទ  និង តាមដាន ទីតាំង របស់ អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ពី លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការឈឺចាប់ លែង បាន ទៀត ហើយ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  Forbes  បាន ចេញផ្សាយ  បញ្ជី រាយ នាម ផ្លូវ  ការ ហើយ  ស្តី អំពី  បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត លើ សកលលោក ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  មុននឹង សម្រេចបាន នូវ  បញ្ជី ផ្លូវការ  រាយ នាម  បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត លើ លោក  គេហទំព័រ  Forbes  បាន ធ្វើ ការ  វិនិច្ឆ័យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ទៅ លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  ៤  យ៉ាង  ក្នុង នោះ រួម  មាន  ដូចជា  ៖  ១. បុគ្គល ដែល  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ២. របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន  បើ ធៀប ទៅនឹង  GDP  របស់ ប្រទេស  ៣. បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅ ច្រើន តំបន់  និង ទី  ៤. ភាពជោគជ័យ ទៅលើ ការ  ងារ ជាក់ស្តែង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ។
ជា លទ្ធផល  Forbes  បាន រកឃើញ  Top  10  បុគ្គល  មា  ន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  បំផុត  លើ លោក  ប្រចាំ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង នោះ លោក  Vladimir  Putin  បាន ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១ បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ខ្លាំង បំផុត លើ លោក  ខណៈ អធិការបតី  អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ  រៀង ទី  ២  ដោយឡែក  តែ  លោក  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ជាប់ ចំណាត់  លេខរៀង ទី  ៣  បន្ទាប់ពី  លោកស្រី  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  និង  លោក ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Vlad  -  imir  Putin  រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  លោក ជាប់ ឈ្មោះ ជា បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  លើ  សកលលោក  ៕
អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ស្ថិត នៅ អគារ ការិយាល័យ កណ្តាល  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ( ជាន់ ទី ៥ )  អគារ លេខ ៦១  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយនិង រៀបចំ ពង្រីក ឱ្យ មាន ការិយាល័យ សាខា  ឬ ភ្នាក់ងារ តំណាង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ក្រុង នានា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមទាំង ការរៀបចំ ចាប់ដៃគូ  និង កិច្ចសហការ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  នៅតែ បន្ត ពង្រីក  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  កែច្នៃ ខ្លួន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ ការបម្រើ អតិថិជន កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ជឿជាក់  សម ដូច ពាក្យ ថា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត  ។
នៅក្នុង ទំព័រ នេះ  យើងខ្ញុំ មាន ក្តី សោមនស្ស សូម បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក នូវ ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ ទាំងឡាយ ដែល អតិថិជន បាន សួរ ជាញឹកញាប់  ។  សូម ចុច លើ សំណួរ នៅ ខាងក្រោម  ដើម្បី មើល ចម្លើយ  ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ចម្លើយ ទាំងនោះ មាន សារប្រយោជន៍ និង ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន សម្រាប់ លោក អ្នក  ។  ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ មិន មាន ចម្លើយ ដែល លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក នៅក្នុង ទំព័រ នេះ ទេ  ឬ មាន សំណូមពរ នានា  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ តាម បំណង របស់ លោក អ្នក  សូម មេត្តា ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី បម្រើ ជូន លោក អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ។
អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី  (ACLEDA  Securities  Plc.)  ជា ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ  ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត  បាន ចុះបញ្ជី ក្រោម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដំបូង គេ ពី អាជ្ញាធរ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិស័យ មូលបត្រ  " គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  [ គ. ម . ក ]"  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  ( ពិធី ប្រគល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ )  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា លើ អាជីវកម្ម ជើង សាមូលបត្រ  (Securities  Brokerage  Business)  ជូន ដល់ អតិថិជន  អ្នកវិនិយោគ  និង សាធារណជន  ជា រូប វន្ត បុគ្គល  និង ជា ក្រុមហ៊ុន  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  រួមទាំង អាជីវកម្ម ផ្តល់ ប្រឹក្សា វិនិយោគ ក្នុង ករណី សមស្រប  ។
អាជីវកម្ម ជើង សាមូលបត្រ  សំដៅ ដល់ ការទិញ លក់ មូលបត្រ ក្នុង នាម  និង តាម បញ្ជា អតិថិជន ដោយ ទទួលបាន កម្រៃ ជើង សា  ។  ឯ អាជីវកម្ម ផ្តល់ ប្រឹក្សា វិនិយោគ  រួមមាន  ៖
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន បណ្តាញ ការិយាល័យ បម្រើ អតិថិជន រហូតដល់  ២៣៤ ការិយាល័យ  ជាមួយ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ប្រហែល  ៧០០០ នាក់  មាន ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម រាប់ រយ កន្លែង ដាក់ បម្រើ ជូន អតិថិជន ទាំង នៅ តាម ជនបទ  ទីក្រុង  មហាវិថី ធំ ៗ  ផ្សារ ទំនើប នានា  ហើយ ថែមទាំង មាន ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត រាប់ រយ គ្រឿង  សម្រាប់ អតិថិជន ធ្វើ ការទូទាត់ ថ្លៃ សេវាកម្ម  ឬ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ពិសេស សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី  ដែល ជា សេវា ធនាគារ ប្រកបដោយ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  ទាន់សម័យ  ឆាប់រហ័ស  ងាយស្រួល  ដល់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ធនាគារ ឡើយ  ។
អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  បាន បំពាក់ នូវ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  ប្រព័ន្ធ ថត សម្លេង  និង សង្ហា រិម  បរិក្ខារ សមស្រប  សម្រាប់ ដំណើរការរលូន នៃ ប្រតិបត្តិការ  ជាពិសេស នឹង រៀបចំ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា មូលបត្រ ទំនើប  ដែល មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ គាំទ្រ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  សញ្ញាប័ណ្ណ  និង ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ទៀត  ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឱ្យ អតិថិជន របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  អ្នកវិនិយោគ  ឬ សាធារណជន  អាច ប្រើប្រាស់ សេវា របស់ អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ?
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវា របស់ អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី បាន  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
មាន គណនី  ឬ បើក គណនី វិនិយោគ  (Investment  Account)  ជាមួយ  អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ។  ដើម្បី បើក គណនី វិនិយោគ  លោក អ្នក ត្រូវ មាន ឯកសារ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ដូចជា  ៖  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ការងារ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ឯកសារ ដែល មាន សុពលភាព ផ្សេង ៗ ទៀត )
បំពេញ សំណើ ជួញដូរ  ឬ សំណើ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ទិញ - លក់ ភាគហ៊ុន  សញ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ឬ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ មូលបត្រ  នៅក្នុង ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ។
អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  នឹង ផ្តល់ សេវា ជូន អតិថិជន ដោយ គិត កម្រៃ សេវា សមរម្យ  ស្រប តាម ទីផ្សារ  និង បទប្បញ្ញត្តិ  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ  ។
សំគាល់  ៖  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ ថ្លៃ សេវាកម្ម ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន ឡើយ  ។  សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ដែល វិនិយោគ  ១០០ %  ដោយ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ។
ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន វៃ ឆ្លាត ជាង មួយ លាន នាក់  លើ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដែល ធនាគារ កំពុង បម្រើ ជូន អតិថិជន  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បាន និង កំពុង ពង្រីក សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង វិស័យ មូលបត្រ  តាមរយៈ តួនាទី ជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរ ការី  ដោយ វិនិយោគ បង្កើត  អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី  ដើម្បី បម្រើ សេវា  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព ជូន អតិថិជន អាច ចូលរួម ជួញដូរ  ( ទិញ - លក់ )  ភាគហ៊ុន  សញ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នានា ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ  ។
អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី  ផ្តល់ ជម្រើស វិនិយោគ ដ៏ សម្បូរបែប លើ មូលបត្រ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ជា ជម្រើស ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ អតិថិជន  អ្នកវិនិយោគ  និង សាធារណជន  អាច ប្រើប្រាស់ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ បង្កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ប្រភព ចំណូល ឱ្យ ប្រសើរឡើង  មាន ឱកាស រួមចំណែក ធ្វើជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  និង និរន្តភាព លើ ការវិនិយោគ  តាមរយៈ អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ។
សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ចំណែក ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  តាមរយៈ ការទិញ ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន ដែល ចុះបញ្ជី ក្នុង ទីផ្សារ មូលបត្រ
នេះ អាច ថា  ជា ការងារ ក្នុង សុបិន្ត របស់ មនុស្ស រាប់ រយ លាន នាក់  ព្រោះ បាន លេង ហ្គេម ផង  ថែមទាំង ទទួលបាន លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ផង ។
ជើង ខ្លាំង ហ្គេម វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ  ទើប ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ពូកែ រក លុយ បំផុត ពី  Youtube  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈពេល លោក ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ១២,៥ លាន ដុល្លារ ។
របៀប រក លុយ របស់  Middleton  ពុំ ពិបាក សោះឡើយ ។  គាត់ លេង ហ្គេម នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ថត បង្ហោះ ជា ឃ្លីប ទៅក្នុង  Youtube  សម្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ រួមគ្នា មើល ។  ចំណុច ពិសេស ប្លែក ពី គេ តែ មួយ គត់  គឺ  Middleton  លេង  gamer  បណ្តើរ អធិប្បាយ បណ្តើរ អំពី ការប្រព្រឹត្តទៅ លើ អេក្រង់ ។  លោក ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ធ្វើ យ៉ាងណា លេង ហ្គេម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។
គោរម្យ ងារ  “ អ្នក រក លុយ ពី  Youtube  ពូកែ បំផុត ឆ្នាំ  ២០១៧ ”  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ផ្តល់ឲ្យ  Middleton  ។  មុន នោះ  Middleton  ធ្វើ ការងារ លក់ ទំនិញ ឲ្យ ហាង  Tesco ។  ក្រោយមក ក៏ បោះបង់ចោល ការងារ  រួច ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការលេង ហ្គេម ។  ឆាណែល  Youtube  របស់  Middleton  អូសទាញ បាន មនុស្ស ១៦ លាន នាក់ តាមដាន ។  Middleton  និង ភរិយា  ក៏ ជា ជើង ខ្លាំង ហ្គេម ម្នាក់ ដែរ ។  តាម គោលការណ៍ ទូទាត់ លុយ របស់  Youtube  គឺ ពេល ដែល វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  មាន អ្នកទស្សនា លើស ពី  ១.០០០ នាក់  ម្ចាស់ ឆាណែល នោះ ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី ការបង្ហោះ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ថ្មី ៗ នេះ  Middleton  បាន រៀបចំ ដំណើរ សម្តែង  ៩៧ ថ្ងៃ  ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅ មហោស្រព  Sydney  Opera  House  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  Middleton  លេង ហ្គេម បាន លក់ អស់ ក្នុង អំឡុង ពេល យ៉ាង ឆាប់  ឈរ លំដាប់ ទី ២  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង រោង មហោស្រព នេះ ។
បុព្វហេតុ លេង ហ្គេម របស់  Middleton  ចាប់ផ្តើម គ្រា លោក បាន ថត ខ្សែ វីដេអូ លេង ហ្គេម  Pokemon  ដោយ ខ្លួនឯង ។  Middleton  បាន រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ស្រី ឈ្មោះ  Jemma  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយក៏ ជា ជើង ខ្លាំង ខាង លេង ហ្គេម ម្នាក់ ដែរ  លោក និយាយ ថា  ខ្លួន លោក តែងតែ កសាង រូបភាព មួយ យ៉ាង ល្អ ទុក ជា គំរូ ដល់ ទស្សនិកជន ។  ទស្សនិកជន សំខាន់ របស់  Middleton  មាន វ័យ ពី  ៥ - ២០ ឆ្នាំ ៕  ចន្ទ្រា
បទល្មើស ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ថ្នាំជក់  នៅតែ កើតមាន  ទោះបីជា មាន ការព្រមាន ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិផល ថ្នាំជក់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ដែល បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ ចូល ជាធរមាន តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មក ក៏ដោយ  ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់ នៅតែ បំពាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល របស់ ខ្លួន ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ថ្នាំជក់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅតែ មាន ។  ៤៦ %  នៃ កន្លែង លក់ គ្រឿងទេស និង  ៧ % នៃ ភោជនីយដ្ឋាន / អាហារដ្ឋាន  មាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បារី ។  ទម្រង់ នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ប្រទះ ឃើញ មាន ច្រើន ជាង គេ គឺ  ផ្ទាំង រូបភាព តូច ៗ មាន ដល់ ទៅ  ៨៧.៥ % ។  ម៉ាក ផលិតផល ថ្នាំជក់ ដែល ឃើញ មាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ជាង គេ មាន  Fine( ៤៧ %)  Alain  Delon  ( ៤៩ %)  Luxury  ( ១៣ %)  Happy  Time  ( ១៣ %)  ARA  ( ៧ %)  Cambo  ( ៧ %)  និង  Winston  ( ៧ %)  ។
មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ បង្ហាញ ថា  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  និង ការឧបត្ថម្ភ  បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  រីឯ ការហាមឃាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  និង ការឧបត្ថម្ភ  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ ។  ការហាមឃាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ថ្នាំជក់  ជា វិធានការ មួយ ក្នុង ចំណោម វិធានការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង អនុសញ្ញា ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់  របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។
ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជា ឧបសគ្គ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។  ជាក់ស្ដែង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ១ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដែល បង្ក ដោយ ការប្រាស់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ( អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ) ។  ថវិកា ប្រមាណ ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន ចំណាយ ដើម្បី ទិញ បារី ជក់  ( វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  ២០១៥ )  ហើយ ថវិកា ប្រមាណ ១៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន ចំណាយ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ដែល បង្ក ដោយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់ ប្រាំ មុខ  ( មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ លើកកម្ពស់ សុខភាព ) ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
គួរ រំលឹក ថា  យន្តហោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន ត្រៀម ចុះចត នៅ ទីក្រុង  Yasuj  ។  បច្ចុប្បន្ន មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ ពុំ ទាន់ បាន អះអាង ទោះបី ពេល នោះ អាកាសធាតុ ពិតជា អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្យល់ ខ្លាំង ព្រិល ធ្លាក់ ក្រាស់  ព្រមទាំង អ័ព្ទ  បាន រារាំង ការរុករក  និង ចូល កៀក កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រុម សង្គ្រោះ អ៊ីរ៉ង់  បាន រកឃើញ ទីតាំង យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ បាន ធ្លាក់ នៅ ភ្នំ  Dena  ក្រោយ ការរងគ្រោះ ១ ថ្ងៃ  ព្រោះតែ អាកាសធាតុ អាក្រក់ ពេក ។
តាម  Press  TV  កងកម្លាំង ស្វែងរក សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ របស់ យន្តហោះ ដឹក មនុស្ស  ៦៥ នាក់ ហើយ ។
យន្តហោះ  ATR-72  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Aseman  Airlines  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៨  កុម្ភៈ ។  តាម នោះ គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ អាកាស អាតុ មាន អ័ព្ទ ក្រាស  ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ បំបុក គ្នា នឹង ជំរាល ភ្នំ  Dena  ភាគ ខាងត្បូង អ៊ីរ៉ង់ ។  សមត្ថកិច្ច ប្រទេស នេះ ប្រាប់ ថា  ពុំ មាន អ្នក នៅ មាន ជីវិត ទេ ។
បណ្តា ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ខណៈពេល ដែល អាកាសធាតុ គ្រាន់បើ បន្តិច  ទោះបី មាន ខ្យល់ ខ្លាំង ក្តី ។
ម្យ៉ាងទៀត យន្តហោះ ដែល ធ្លាក់ នេះ ទើប ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស វិញ  ប៉ុន្មាន ខែ មុន  បន្ទាប់ពី វា សំចន ចោល អស់ ពេល  ៧ ឆ្នាំ  នៅលើ ផ្ទៃដី ។
តំបន់ យន្តហោះ ធ្លាក់  ស្ថិត នៅរយៈកម្ពស់ ប្រមាណ  ៣៥០០ ម៉ែត្រ ។  មាន យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  ៥ គ្រឿង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ៥ គ្រឿង ដែរ  ត្រូវបាន ចូលរួម យុទ្ធនាការស្វែងរក នេះ  ទោះបី អាកាសធាតុ អាក្រក់ នេះ បង្ក ការពិបាក ក្តី ។
មេដឹកនាំ ស្លូវ៉ាគី  ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ១,២ លាន ដុល្លា  ដល់ អ្នកណា ដែល ផ្តល់ ព៌ត មាន ពី ការធ្វើឃាត អ្នក  កាសែត ម្នាក់
ឆ្លើយតប នឹង គោលបំណង ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  វិធីសាស្ត្រ ចំនួន ពីរ ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត រួមមាន៖  ការវិភាគ ទិន្នន័យ ដែល មាន ស្រាប់  និង ការរៀបចំ វេទិកា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ស្តីពី ការផ្តល់ ពិន្ទុ លើ ការបំពេញ / អន វត្តន៍  នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវបាន ផលិត  ដោយ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការបំពេញការអនុវត្តន៍  និង ការវាយតម្លៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សូចនាករណ៍ ច្បាស់លាស់  និង  មិន ច្បាស់លាស់ ។  លទ្ធផល ដែល កើត ចេញពី ការវិភាគ លើ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី នយោបាយ ដែល មាន សូចនាករ ច្បាស់  និង លទ្ធផល ពី ការផ្តល់ ពិន្ទុ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ កម្មវិធី នយោបាយ ដែល មិន មាន សូចនាករ ច្បាស់លាស់ ត្រូវបាន ផលិត ជា របាយការណ៍ ។  របាយការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌  របស់ ខុមហ្វ្រែល  ឬ ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ចែកជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដូច ជា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ម្ចាស់ ជំនួយ  ឬ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល មាន បេសកម្ម ទាក់ទង និង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
តាម AFP  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong-ho  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១០ សីហា ថា  ប្រទេស នេះ នឹង រក្សាទុក « បញ្ញវន្ដ នុយក្លេអ៊ែរ »  ដើម្បី បម្រុងទុក ក្នុង ករណី ដែល អាមេរិក បន្ដ គោលនយោបាយ សង្គ្រាម ។
របាយការណ៍  និង ការផ្តល់ ពិន្ទុ លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ / អនុវត្តន៍ គោនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ទី ៤
លោក  Ri  ពោលថា៖ « កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជាមួយ អាមេរិក គឺ ពិបាក  ដោយ ហេតុ ថា  ដើម្បី រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ អនុត្តន៍ ឱ្យ បាន ល្អ នូវ ការសន្យា របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បែរជា បដិសេធ ពុំ ធ្វើ បែប នេះ  ។
ការឃ្លាំមើល  និង ការផ្តល់ ពិន្ទុ លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ / អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ទី ៣
មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ជា រឿង អាច៌កំបាំង  ទោះបីជា អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង សុទ្ធសឹង ទទួលស្គាល់ ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស នេះ ។
របាយការណ៍ ការឃ្លាំមើល  និង ការផ្តល់ ពិន្ទុ លើ លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ / អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ទី ២
របាយការណ៍ សង្កេត  ភាព មិន ប្រក្រតី ផ្នែក នយោបាយ៖  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន រដ្ឋ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង អំពើពុករលួយ ផ្នែក នយោបាយ  ២០១៥
របាយការណ៍ ការឃ្លាំមើល  និង ការផ្តល់ ពិន្ទុ លើ លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ / អនុវត្តន៍  គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ទី ១
តាម កាសែត The  Korea  Times  ក្រៅពី ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  កាំ ជ្រួច អន្ដរ ទ្វីប  គ្រាប់បែក plutonium  និង បច្ចេកវិជ្ជា ដែល បាន  ប្រកាស នោះ  សមត្ថភាព នៃ កម្មវិធី ទាំងនោះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង « ខួរក្បាល » របស់ មេដឹកនាំ ថ្នាក់ ជាតិ ២០០ នាក់  អ្នកជំនាញ ២០០០ នាក់ និង អ្នក បច្ចេកទេស ៦០០០ នាក់  ហើយ នេះ គឺជា សន្លឹក អាត់ នៃ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច របស់ ប្រទេស នេះ ។ នេះ ឯង ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក Mike  Pompeo  ក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ ព្យុងយ៉ាង កាលពី ខែឧសភា  បាន សំណូមពរ ឱ្យ រដ្ឋការ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  បញ្ជូន កងកម្លាំង ជំនាញ ការ នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ ៕
Spurs  មិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទិញ  Bale  Mo  Salah  របស់  Liverpool  ដែល ទើបនឹង កើត  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ លោក  Trump  « ស្នួល ស្ទឹង សែន »  ដែល សម្បូរ ព្រៃ លិច ទឹក  និង មាន សត្វ ស្លាប ទឹក ដ៏ កម្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ជាង ១០ ទៀត  Huawei  នៅតែ រក្សា តំណែង លេខ ២  ទោះបី  3D  ដូច គេ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក អត់  នេះ គឺជា របៀប ផុស  1
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ពី បទ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  IPHONE  X  ពណ៌ ខ្មៅ  របស់ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ឧតុនិយម  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល អធិការ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ មាន  ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  សេង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  អ្នកបើក ម៉ូតូ  ) ។  ឈ្មោះ  វី  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ៣៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  ជិះ ពីក្រោយ ឆក់  )  និង ឈ្មោះ  ខន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ៣៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  សម គំនិត  ) ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  បាន រឹបអូស ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក និច  ពណ៌ ស - ខ្មៅ  ស្លាកលេខៈ  ភ្នំពេញ  ១ CW- ៣៤១៩  (  មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  ) ។
ចម្លើយ៖  វា ជា ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ប៉ាន់ ប្រមាណ ពី ទំហំ របស់ សត្រូវ ហើយ  អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ និង ជា អ្នកនិពន្ធ លោក  Becky  Sheetz  បាន រំលឹក ដល់ ប្រាជ្ញា របស់ អ្នក យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា ចិន ពី បុរាណ  គឺ លោក  ស៊ុន  Tzu  ពី ការស្គាល់ សត្រូវ របស់ អ្នក ហើយ ដឹង ពី ខ្លួនឯង ។
ជួល អ្នកលក់ កំពូល របស់ ភាគី ប្រកួតប្រជែង  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ អញ្ជើញ ពួកគេ សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ អាហារ ពេលល្ងាច ឬ ស្រា ក្រឡុក ។ លោក  Sheetz  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  សិល្បៈ នៃ សង្រ្គាម សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច បាន និយាយ ថា  " វា ជា វិធី សន្ទនា យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ស្វែងរក អ្វី ដែល ថា អ្នក អាច ឬ មិន អាច "  ។
នៅ ពេល ដែល អតិថិជន ដ៏ មាន សក្តានុពល បដិសេធ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ស្វែងរក មូលហេតុ និង របៀប ផ្តល់ ជូន នូវ ការកែប្រែ ចំណុច ទាំង នេះ ឡើងវិញ ។  « វា ជា ការបន្ថែម ទៀត ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី មូលហេតុ ដែល អ្នក ចាញ់ »  ជាជាង  " និយាយ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ឈ្នះ "  ។
ការប្រមូលផ្តុំ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាធម្មតា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្រក ផ្លូវ របស់ គូ ប្រកួតប្រជែងង ។  គ្មាន ហាង ?  គ្មាន បញ្ហា ។  ជួល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ ដើម្បី ធ្វើ ការហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ដើម្បី រៀន ពី របៀប ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
ការចែករំលែក ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  មិន ថា ការចែករំលែក ចំនេះ ដឹង  នំ ចំនី  ទ្រព សម្បត្តិ  ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ព្រោះថា វា ជា កត្តា បង្កឲ្យ មិត្តភាព របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើ ឡើង  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការចែករំលែក ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះ វា បាន ផ្ដល់ឲ្យ  មិត្តភក្តិ  និង អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នកទទួលបាន នូវ ប្រភព នៃ ចំនេះ ដឹង  ក៏ ដូចជា ការកំសាន្ត ដ៏ សម្បូរបែប  ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើ ការចែករំលែក បាន  មិន ថា នៅក្នុង បន្ទប់ សិក្សា  ទី សាធារណៈ  ក្នុង រថយន្ត  និង គ្រប់ ទីកន្លែង តាម តម្រូវការ ជាមួយនឹង  3G  Mobile  Wifi  ។
3G  Mobile  Wifi  ជា ឧបករណ៍ សាមញ្ញ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការចែករំលែក  អ៊ីនធឺណិត ចល័ត គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ កន្លែង ដាក់  ស៊ីម កាត  ដែល បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើស  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង អ៊ីន ធីណេត  និង បាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជាៈ
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ០៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ
(VOVWORLD)  -  តំណាង សមាជិក នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មាន ប្រមាណ  ២៥០ នាក់ នឹង ចូលរួម  សន្និសីទ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ សមាគម សុខុមាលភាព សង្គម អាស៊ាន លើក ទី  ៣៤  (ASSA  35)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa ។
សន្និសីទ  ASSA  35  លើក នេះ មាន ប្រធានបទ ថា  « ឱកាស និង ការសាកល្បង នៃ  ប្រព័ន្ធ  សុខុមាលភាព សង្គម នៅ តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង បរិបទ បដិវត្តិន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  និង  ចលនា ពលករ ដោយ សេរី » ។
សន្និសីទ  ASSA  35  សន្និសីទ នឹង អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ររួម  ដោយ សរឲ្យ  ឃើញ ពី ទស្សនៈ  ការយល់ដឹង រួម  ក៏ ដូចជា ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ សមាគម ស្តី អំពី  គោលដៅ និង ការតម្រង់ ទិសដៅ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សុខុមាលភាព តំបន់  ដែល សមស្រប នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អំពី ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន  ឆ្នាំ  ២០២៥  ដែល  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន អនុម័ត នៅ ក ចិ្ចប្រជុំ  កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២៧ ផងដែរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក ទំនិញ ធន់ ធ្ងន់  ទំនងជា បែក ថ្នាំ ក្រោយពី បុករាស់ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ឈប់ កន្លែង ភ្លើង ស្តុប បណ្តាលឲ្យ ស្ល ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ប្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  រដ្ឋបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន រៀបចំ សិក្...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ដំណើរការ  សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  (Taxi  Boat)  រ ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រូវ ជនល្មើស មួយ ក្រុម បាន ចាក់ ចំនួន ៣ កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តាម ផ្ល ...
កីឡា  ៖  Real  Madrid  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ជូន កុងត្រា ពេញ សិទ្ធិ ដល់ លោក Santiago  Solari  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លឹ រហូតដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០២១ ។ នេះ បើ យោង តាម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ លើ អតីត ស្ពាន ពេជ្រ  នៃ ទី ...
កីឡា  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បន្ត ចាញ់ ជា លើក ទី ២  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់ ជើងឯក បាល់ទាត់ តំបន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  ...
ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ របស់ ថៃ  បាន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ លើ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  Big  C  នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមាន ជ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ត្រី ពន្ធនាគារ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត ជាង  ១០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ទណ្ឌិត ជាង ៥០០ នាក់  នឹង ត្រូវ សម្រេច ឲ្យ មាន ការបន្ធ ...
កីឡា  ៖  អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  Samir  Nasri  បាន ចូល ធ្វើតេស្ត សុខភាព ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  មុនពេល ផ្ទេរ  ធ្វើ ការស្នើសុំ ផ្លូវការផ្ទេរ ម ...
បាងកក  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  បាន និយាយ ថា  ថៃ មិន ត្រូវការ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ន ...
អាមេរិក  ៖  អតីត អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Marvel  Comics  លោក  Stan  Lee  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង អាយុ ៩៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ រោគា ពាធ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី លា្ងច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃួង  ស្រេង ...
បាល់ទាត់  ៖  ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Harvey  Read  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  និង កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន អូស្ត្រាលី  ធ្លា ...
( សៀមរាប ) ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជា សង្គ្រោះ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ក្មេងស្រី ជំទង់  ២ នាក់ បាន រងរបួស  និង ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ កម្រ នឹង កើតមាន  ( បុក ដើមឈើ )  ខណៈ ត្រូវ ប ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ការព្យាបាល សុខភាព ឲ្យ ល្អ បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ  ពី ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ខូច មុខងារ ឆ្អឹង  ក្រិន ថ្លើម  មហារីក  ខូច តំរង់ នោម  បេះដូង រីក  ឈឺ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ចំនួន ២១៦ នាក់ ទៀត  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  ក្...
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្...
( ពោធិ៍សាត់ )៖  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង ថា  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត បន្ទ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  « ប វេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  នឹង បន្ត ដាស់ ស្មារតី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ឲ្យ ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ សកម្ម  និង រស់រវើក ថែម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆ ...
( ឧត្តរមានជ័យ )៖  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន ២ ខ្នង  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភ ...
( ប៉ារីស )៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  លោក  Jean-Yves  Le  Drian  បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា ទីក្រុង ប៉ារីស នឹង រារែក ឡើយ ក្នុង  ការចាត់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ត ថា  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ  ជា សិស្...
( សិន ជិន - ចិន ) ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ឹម  ឆែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ វប្ប...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់ រួម និង ម៉ា ទឹកកក ២ ថង់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ ព ...
ដាម៉ាស់  ៖  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  សាកសព ជាង ១,៥០០ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្នុង កន្លែង កប់ សព ធំ ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត  ...
ប៉េរូ  ៖  ចៅក្រម នៅ ប្រទេស ប៉េរូ លោក  Richard  Concepción  បាន បញ្ជា ឱ្យ ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោកស្រី  Keiko  Fujimori  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្...
( ដាណឺម៉ាក ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក  បាន ចោទប្រកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ស៉ើបការណ៍ សំងាត់ អ៊ីរ៉ង់  ថា កំពុង រៀបចំ ផែនការ សម្លាប់ សកម្មជន  អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ នៅលើ ទឹកដី ...
បាល់ទាត់  ៖  គ្រូបង្គោល ក្រុម អាយុ ១៥  និង ១៦ ឆ្នាំ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី លោក  Lee  Tae  Hoon  បាន ប្រកាស ពី ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡ ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ឡាំង ស្នោ ឈ្មោះ  សាន់ នី  ផ្ទះ លេខ ៣៩៣ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ខកខាន មួយ រយៈ ធំ ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ខ្មែរ  ដោយសារតែ ការបំពេញ បេសកកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  ស ម្...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  កម្លាំង សមត្ថកិច ...
( ប៉េកាំង ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ យោធា អាមេរិក  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  រ៉ូប  មែន នីង  (Rob  Manning)  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  ០២ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ច ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( ប...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  អះ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បង្កើន ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ល ...
( ស្វីស ) ៖  ក្នុង ឱកាស ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម  « សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  នៃ វេទិកា វ ...
ហ្សឺណែវ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ២២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  រ៉ូបេតូ  កាវ៉ាហូ  អាសេវ៉េដូ  (Robeto...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នា ...
( តៃ ប៉ិក) ៖  អាជ្ញាធរ តៃវ៉ាន់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន កើ ...
ហ្សឺណែវ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នា ...
បន្ទាយមន ជ័យ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ តូចចិត្ត នឹង ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង  ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ តូប មុខ ផ្ទះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ កង់ ប្រ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដើម្បី ជា ការលើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា  ក៏ ដូចជា លេង កីឡា ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  ក្រុម ជំនុំមេតូ ឌីស  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន កា...
ម៉ូតូ នេះ ជា ប្រភេទ  Scoopy-i(2010)  ។  ជា ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ដែល ខ្ញុំ ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ ។  ម៉ូតូ នេះ មាន រលាត់ តិចតួច  និង បែក កាតា ប៊ូមុខ បន្តិច  ដោយសារ មិត្តភក្ដិ ស្រវឹង ជិះ ដួល តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ ។
« សេចក្ដីកោតខ្លាច ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ជាដើម ចម នៃ ប្រាជ្ញា  ហើយ ការ ដែល ស្គាល់ ដល់ ព្រះដ៏ បរិសុទ្ធ  នោះ គឺជា យោបល់ » ។  ( សុភាសិត  ៩ : ១០ )  More
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហុក  ឡង ឌី  បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ ។
កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៦  អតីត ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហេង  ពៅ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដោយ ចោទ ថា  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  នៅ បរិវេណ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ជាង ដប់ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ការគប់ គ្រាប់បែក ទៅលើ ក្រុម បាតុករ នៅមុខ អតីត វិមាន រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ជាង ២០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ១៤០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
លោក  ហេង  ពៅ  ក៏ បាន ចោទ ទៀត ថា  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការសម្លាប់ អតីត រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ហូ  សុខ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ការសម្លាប់ តារា ភាពយន្ត  ពិសិដ្ឋ  ពីលិកា  ការសម្លាប់ អតីត សមាជិក រដ្ឋសភា  ឱម  រដ្ឋ សាឌី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៣  ការសម្លាប់ មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ  លោក  ជា  វិជ្ជា  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  និង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត និពន្ធ នាយក និង ជា ចាងហ្វាង កាសែត កោះសន្តិភាព  លោក  ថុង  អ៊ុយប៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ជាដើម ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហុក  ឡង ឌី  មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការជួញដូរ មនុស្ស  ការសម្លាប់ មន្ត្រី នានា  និង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន នោះ  លោក  ជា ម  យៀប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចោទប្រកាន់ នោះ មិន មែន សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ នោះ ឡើយ  ហើយ ថា  ភាពយឺតយ៉ាវ និង ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត វែក មុខ រក ជន ដៃ ដល់ បាន នាំឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ នោះ ឡើង ។
លោក  ជា ម  យៀប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ក៏ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ថា  បទល្មើស ដែល មិន ទាន់ ឃើញ ឬ មិន ទាន់ បាន កាត់ទោស  អាច ថា នៅ  ១០  ឬ  ១៥ ឆ្នាំ ទៀត  មិន មែន នៅ នេះ ប៉ុន្មាន ដែរ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ថា  ក្នុង នាម ជា មេ ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច រំឭក អ្នក ក្រោម  ឬ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យ អ្នក ក្រោម ធ្វើឲ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ឲ្យ ឆាប់ ទាន់ ពេលវេលា » ។
ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  នី  ចរិយា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ហុក  ឡង ឌី  បាន បន្សល់ ស្នាដៃ មួយចំនួន ដូចជា  ការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  នី  ចរិយា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហុក  ឡង ឌី  មិន បាន ចាត់ វិធានការ ចំពោះ មន្ត្រី នគរបាល ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ទេ ។
លោក  នី  ចរិយា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « ជា ស្នាដៃ មួយ ដែរ ក្នុង ការ ដែល រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព  សន្ដិសុខ  ក្នុង ការការពារ  ទាំង ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការពារ ទៅដល់  ជាពិសេស ទាក់ទិន ទៅនឹង ស្ថានទូត ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក អី  យើង ឃើញ ថា  មិន មាន ភេរវកម្ម ដូច ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល ស្ថានទូត ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការវាយប្រហារ ពី ភេរវកម្ម អី ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ហ្នឹង យើង ឃើញ មាន ការខ្វះចន្លោះ  ដូចជា នៅ មាន មន្រ្តី ប៉ូលិស មួយចំនួន នៅតែ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូចជា មាន អំពើ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង អំពើ បង្ករ បួស ស្នាម ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូច មនុស្ស ខ្សោយ អី ជាដើម  ហើយ មិន ត្រូវ ទទួលបាន នូវ ការដាក់ទោស ពិន័យ អី ជាដើម ។  នេះ គឺជា ចំណុច អវិជ្ជមាន ដែល កើតឡើង នៅពេល កន្លងមក នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់ » ។
លោក  នី  ចរិយា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អង្គការ របស់ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហុក  ឡង ឌី  មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ លោក  ហូ  សុខ  តារា ភាពយន្ត  ពិសិដ្ឋ  ពីលិកា  និង មេដឹកនាំ សហជីព  លោក  ជា  វិជ្ជា  ជាដើម  ប៉ុន្តែ ថា រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ការចោទប្រកាន់ នោះ ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ ។
លោក  នី  ចរិយា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  « គឺជា ករណី ដែល យើង បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ បាន រកឃើញ ថា  ឯកឧត្ដម  ហុក  ឡង ឌី  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នូវ អំពើ ទាំងនោះ នៅឡើយ ទេ  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ មិន អាច ជម្រាប ជូន បាន ថា  តើ ឯកឧត្ដម  ហុក  ឡង ឌី  ពិតជា អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ អំពើ ទាំងអស់ នោះ បាន ទេ ...» ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈកាល ដែល លោក  ហុក  ឡង ឌី  កាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មាន ករណី សម្លាប់ ក្រៅ រង្វង់ ច្បាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ រឿង នយោបាយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១០ ករណី ដែរ  ហើយ ថា  នៅ មាន ករណី សម្លាប់ ផ្សេង ទៀត ទៅ លើ សិល្បករ ជាដើម ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល សុទ្ធតែ បាន ដឹង ករណី ទាំងអស់ នេះ  ប៉ុន្តែ នគរបាល មាន ការចូលរួម ហើយ និង មិន បាន រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ឡើយ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « ច្រើន ណាស់ ករណី ដែល យើង ដឹង ច្បាស់ ថា ជា រឿង នយោបាយ  ដូច ករណី  លោក  ជា  វិជ្ជា  ចៅក្រម  ករណី បោក គ្រាប់បែក  សុទ្ធតែ រឿង នយោបាយ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ  ហើយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង រឿង ថ្មី ៗ  ដូចជា  ឃឹម  សម្បូរណ៍  និង អ្នកកាសែត ដទៃ ទៀត ។  យ៉ាងហោច បំផុត ខាង ប៉ូលិស ដឹង ដែរ  ដឹង ថា អ្នកណា ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត  ហើយ មិន បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ពិន័យ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬមួយ ក៏ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ អី ។  ក្នុង ហ្នឹង ខ្ញុំ មើលទៅ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ឧទាហរណ៍ ករណី យក ឡាម ទៅកាត់វី ជេ  អាណូ  ដែល ត្រូវ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  បំផ្លាញ ជីវិត របស់ គ្នា នៅ វ័យ ក្មេង  ហើយនិង ការបាញ់ អ្នកចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន  ដែល ដឹង ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នក ធំ ជាដើម ។  ក្នុង ករណី នេះ គឺ មិន ពិបាក ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទេ  បើសិនជា ប៉ូលិស មាន ឆន្ទៈ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប៉ូលិស ដឹង ថា តើ ជា អ្នកណា អ្នកប្រព្រឹត្ត  ប៉ុន្តែ សំណួរ សួរ ថា  តើ ប៉ូលិស ពី ដើម មក បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឬមួយក៏ អត់ ?  ចម្លើយ ខ្ញុំ ថា  គឺ អត់ ទាន់ បាន បំពេញ តួនាទី ទេ  បើសិនជា យើង ដឹង ហើយ  យើង អត់ រក យុត្តិធម៌  បាន ន័យ ថា យើង ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត » ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  នគរបាល ជាតិ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហុក  ឡង ឌី  មិន បាន ជួយ ឲ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម នោះ ទេ  ៖  « ហើយ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ការ ដែល កូន អ្នក ធំ បាញ់ គ្នា នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម  ពួក ខាង ប៉ូលិស ដែល អ្នក មានប្រដាប់អាវុធ គាត់ កាន់ កាំភ្លើង ចូលទៅ កន្លែង ផឹក ស៊ី  កន្លែង រាំ រែក  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការបាញ់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ គ្នា ឯង  ឬមួយ ក៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង កន្លែង ទាំងអស់ នោះ  ហើយ នេះ ជា ការ មួយ គំរាមកំហែង ដល់ អ្នករកស៊ី  និង គំរាមកំហែង ជាពិសេស ដល់ អ្នក ទៅ បំពេញ ការងារ ហ្នឹង ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត » ។
គួរ ជម្រាប ថា  សព លោក  ហុក  ឡង ឌី  ត្រូវ ដង្ហែ ចេញ ពី គេហដ្ឋាន នា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ត្រូវ បញ្ចុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ភូមិ បាវិត  ឃុំ បាវិត  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពិធី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ របស់ សមាគម នារី អាស៊ាន កម្ពុជា  AWC  ដល់ សិស្ស ពិការ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  និង អូទី ស្សឹម  នៃ អង្គការ  HHC  នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ អនុវត្ត ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល បាន ទទួល ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (541)  768-6119  (TTY:  (541)  768-6119) ។
ក ប. អនឡាញ  -  នាយប់  ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង វគ្គ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់  futsal  សម្រាប់ នារី អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី  futsal  វៀតណាម បាន ឈ្នះ ក្រុម ឥណ្ឌូនេស៊ី  2-1  ហើយ ចូលក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម បាល់ទាត់ នារី  futsal  វៀតណាម នឹង ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អ៊ីរ៉ង់ ។  ខណៈ នោះ  ក្រុម ថៃ បាន ឈ្នះ ក្រុម តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  ដោយ លទ្ធផល  6-1 ។  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម ថៃ នឹង ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជប៉ុន ជា ក្រុម ដែល បាន ឈ្នះ ក្រុម អ៊ូស បេគីស្ថាន  5-1 ។  ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា ៕
រោគ នេះ អាច កើត ដល់ មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ ។  វា កើតឡើង ព្រោះ សរសៃ ប្រសាទ  និង ចិត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ ថា បាន ។  ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កhola  sabian  que  si  encuetran  este  numeros  3  van  a  tener  un  deseo  ya  se  las  voy  a  pones  bn  dificil  listo  ya  lo  puse  haora  busquenlo  ម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជ 3 ា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏ត្ត គំនិត របស់ អ្នកជំងឺ  មាន អាការៈ កម្រើក ឡើង ខុស ប្រក្រតី  ហើយ អាច ជា រោគ ដែល កើត  ត ពូជ គ្នា  ពី បុព្វជន ក៏
គួរឲ្យ ទៅ នៅនឹង អ្នកដទៃ ។  អាការៈ រោគ អាច ធូរស្បើយ ខ្លះ  ព្រោះ អ្នកជំងឺ  អាច មាន ការរអែង ចិត្ត អ្នកដទៃ  មិន ហ៊ាន ប្រព្រឹត្តិ តាម ទំនើងចិត្ត ខ្លួន
គួរឲ្យ អ្នកជំងឺ  យកចិត្តទុកដាក់  នឹង កិច្ចការ អ្វី ម្យ៉ាង  តែ កុំ ឲ្យ មាន ការប្រើ ខួរក្បាល ឲ្យ សោះ ។
ហួសចិត្ត ទេ  Samsung  បាញ់  Apple  ហើយ រឿង ក្បាល ឆក  តែ ដល់ គេ ចេញ ព្រោងព្រាត  ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្ដិ  ជាមួយនឹង  App  កូន ខ្មែរ មួយ នេះ  1
គ្រប់  MacBook  Pro  ដែល មាន បញ្ហា ប៉ោង ថ្ម  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធានា ប្តូ ជូន វិញ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  អះអាង ពី របៀប ថ្មី  5G  Pogba  អះអាង ថា  Jose  Mourinho  Cup ៖  បឹង កេត  ទៅដល់  Yangon  Shan  United  ស្អែក នេះ  1
កីឡាករ បាល់ទះ ទាំង  ៥  មិន និយាយ អី មួយ ម៉ាត់  Apple  តែ តាមពិត  Apple  Huawei  Matebook  X  តម្លៃ  1568  ដោយ គ្រាន់តែ ជា វ  Huawei  nova  2i  Huawei  Nova  3e  ឬ  Huawei  Y9  2018  1
ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  ទាំង ពីរ រដូវកាល  លោក  នី  រតនា  និង  កញ្ញា  ឈិន  “ អាហា ៗ  ហាហា ហា  ព្រឺល ”  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  មិន និយាយ អី មួយ ម៉ាត់  Apple  តែ តាមពិត  Apple  Huawei  Matebook  X  តម្លៃ  1568  ដោយ គ្រាន់តែ ជា វ  Huawei  nova  2i  Huawei  1
ហួសចិត្ត ទេ  Samsung  បាញ់  Apple  ហើយ រឿង ក្បាល ឆក  តែ ដល់ គេ ចេញ ព្រោងព្រាត  Alien  Samurai  នៅក្នុង រឿង  និង ហ្គេម  ខុស  ឬ  ១៩  William  James  Great  Wall  Apple  តែ តាមពិត  Apple  Page  Page  ផ្នែក ទី ២  1
Sweet  Home  3D  ជា កម្មវិធី រចនា ប្លង់ ដែល អាច ជួយ អ្នក គូរ នៅ គំរោង ផ្ទះ និង រៀបចំ គ្រឿង សង្ហារឹម ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ។ អ្នក អាច ស្រាវជ្រាវ និង ដោន ឡូន នៅ ទីនេះ ។
CutePDF  writer  គឺជា កំណែរ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ កម្មវិធី បង្កើត ឯកសារ PDF  ។ Portable  Document  Format  (PDF)  គឺជាក់ស្តែង ជា ឯកសារ ស្តង់ដារ ដែល អាច បែក ចែក មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន និង ជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ឯកសារ និង ហ្វម អេឡិចត្រូនិច នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។ CutePDF  writer  បាន ដំឡើង ដោយ ខ្លូន ឯង ខ្លូន ឯង ជា៖  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព៖ ។ អ្នក អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ វា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
បាន បិទ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ  ស្វែងយល់ ពី កម្មវិធី CUTEPDF  writter  |  គ្មាន ចំណាត់ ក្រុម  |  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃ
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ យើង តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន និស្សិត នៅ តាម អន្តេវាសិកដ្ឋាន នីមួយ ៗ ដើម្បី អោយ គេ ដឹកនាំ និង ផ្តល់ បទពិសោធន៍ សំរាប់ និស្សិត យើង ដែល កំពុង សិក្សា និង រស់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។ ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រធាន និស្សិត នៅ អន្តេរសិកដ្ឋាន ប្រចាំ តេ៤៖
បាន បិទ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ  ប្រធាន និស្សិត ប្រចាំ អន្តេវាសិកដ្ឋាន តេ បួន  |  គ្មាន ចំណាត់ ក្រុម  |  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃ
សួស្តី មិត្តភក្តិ , បង  អ៊ំ  ពូ  មីង  បងប្អូន ទាំងឡាយ ដែល ជា ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ ចូល បើក ប្លុក ” និស្សិត ខ្មែរ រៀន វៀតណាម ”
និង បាន ចូល រូម បញ្ចេញមតិ  និង បាន ផ្តល់ ជា ការរិះគន់ ដល់ ប្លុក ខ្ញុំ នេះ ។ ពេលនេះ ខ្ញុំ ដែល ធ្លាប់ ជា សមាជិក និង ក៏ ម្ចាស់ ប្លុក
របស់ និស្សិត ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ទៀត បាន ទេ  តែ ខ្ញុំ នៅរីករាយ និង ចូល រូម ផ្តល់ នៅ អ្វី ដែល បងប្អូន មិត្តភក្តិ ចង់ ដឹង ពី បញ្ហា និង
ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ និស្សិត ខ្មែរ រៀន នៅ វៀតណាម ” ។ ខ្ញុំបាទ សូម សុំទោស រាល់ ការមាន កំហុស និង ដែល មិន អាច ចូល រូម បញ្ចេញមតិ
តាម ការស្នើសុំ របស់ មិត្ត ដែល បាន ចូល រូម បើក ប្លុក របស់ និស្សិត ខ្មែរ នៅ វៀតណាម  ខ្ញុំ បាន បាន បញ្ចូល តាម ការស្នើរ សុំ  និង ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ រក បន្ថែម នៅ វចនានុក្រម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី អោយ និស្សិត យើង បាន ធ្វើរ ការ ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើរ តាម តំរូវការ របស់ មិត្ត អ្នកអាន  ផងដែរ ។ ខាងក្រោម នេះ ជា វែបផ្សាយ បកប្រែ ពី ភាសា អង់គ្លេស ទៅ វៀតណាម  ហើយ ក៏ អាច បកប្រែ ទៅ ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ បាន ។ សូម អរគុណ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៣ ក្រុម និស្សិត យើង នៅ អន្តេវាសិកដ្ឋាន តេ  ៤  និង អា  ៣ បាន ចូល រូម តាំងពិពរណ៌ ក្នុង កម្មវិធី មូយ ដែល ហៅ ថា  global  volunteering  ដែល មាន ២០ ប្រទេស ចូល រូម ដូច ជា៖ កម្ពុជា , វៀតណាម , ថៃ , ម៉ាលេស្សា , ឡាវ , កូរេ, ចិន . ជប៉ុន , ម៉ុង កូល ,
បារាំង , អេស្បាញ , អាឡឺម៉ង់ , បង់ក្លាដែស , ប្រេស៊ីល , អូស្រ្តាលី ,New  zealand, អង់គ្លេស , នីស្សេរ៉ា , ឥណ្ឌា , អេស៊ីប ។ ក្នុង ការតាំងពិពរណ៌ នេះ  ចង់ បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ , ប្រពៃណី  ជាតិ នីមួយ ៗ  ពិសេស បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល សំខាន់ សំរាប់ ប្រទេស យើង ដូច ជា៖ កន្លែង ដំបន់ ទេសចរ ណ៏ , ម្ហូប ប្រពៃណី ខ្មែរ ,………. ។ កម្មវិធី នេះ ធ្វើរអោយ យើង បាន ស្គាល់
ន ស្គាល់ នូវ ប្រពៃណី ជាតិ សាស្រ្ត ជាច្រើន  ជាពិសេស បង្ហាញ អោយ ជនជាតិ នានា ស្គាល់ នៅ ប្រទេសជាតិ យើង ផងដែរ ។ ខាងក្រោម នេះ ជា រូបថត ដែល យើង បាន ថត៖
ទាក់ទង នឹង ដំណើឆ្ពោះ ទៅកាន់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវ  ជន  និង កីឡា  កំពុង រៀបចំ តាក់តែ បោះពុម្ព សៀវភៅ  និង ដាក់ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ ជាតិ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន យល់  និង ជ្រាប ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ពី ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រំលឹក ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប ៤១ ឆ្នាំ ដែល សម្តេច សម្រេចចិត្ត ដោយ ការឈឺចាប់ យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន ដើម្បី តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត
សូម រំលឹក ថា របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ( កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ )  មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង ២០ ថ្ងៃ  ( ១៧  មេសា  ១៩៧៥ - ០៧  មករា  ១៩៧៩ )  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ២ លាន នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រំលឹក ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប ៤១ ឆ្នាំ ដែល សម្តេច សម្រេចចិត្ត ដោយ ការឈឺចាប់ យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន ដើម្បី តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រំលឹក ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប ៤១ ឆ្នាំ ដែល សម្តេច សម្រេចចិត្ត ដោយ ការឈឺចាប់ យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន ដើម្បី តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត
សម្តេច បាន សម្រេចចិត្ត ដោយ ការឈឺចាប់ យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន  ដើម្បី តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ។  សម្តេច សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ទោះបី ពេលនេះ ខ្លួន សម្តេច  និង ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ  តែ សម្តេច មិន ដែល ភ្លេច នូវ  ទឹកភ្នែក រាប់ ម៉ឺន រាប់ សែន ដំណក់  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឈានជើង ចេញ ពី មាតុភូមិ ចោល ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង រងគ្រោះ ពិសេស ចាកចេញ ចោល  ភរិយា ដ៏ កម្សត់ ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ខួប លើក ទី ៤១ ឆ្នាំ នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  ( ២០  មិថុនា  ១៩៧៧ - ២០  មិថុនា  ២០១៨ )  ដែល ជា ថ្ងៃ  ដែល សម្តេច  និង សម មិត្ត មួយចំនួន ទៀត បាន ប្រថុយ ជីវិត ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ប្រជាជន ឲ្យ រួចផុត ពី របប ដ៏ សាហាវ យុង ខ្នង នេះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ថា  សម្តេច អត់ មាន ជម្រើស ឲ្យ ល្អ ជាង នេះ ទេ  ព្រោះ យើង មិន អាច សុំ ការអាណិត ពី ពួក  ប៉ុល  ពត  បាន ឡើយ  ជម្រើស ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  និង ទឹកភ្នែក នោះ ហើយ ដែល នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  និង ការរីកចម្រើន រហូត សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ខួប ៤១ ឆ្នាំ នៃ ការតស៊ូ  ( ២០  មិថុនា  ១៩៧៧ - ២០ មិថុនា  ២០១៨ )  សម្តេច បាន រៀបចំ ចម្រៀង មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា ដើមទុន ជីវិត  ទុក សម្រាប់ ការស្តាប់  និង ស្វែងយល់ របស់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ផងដែរ ។
ក្តៅ ៗ !  មនុស្ស ស្លាប់  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ខូចខាត  ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ កក្រើក  នៅ រដ្ឋធានី កាប៊ុល !  -  Sabay  Enter
( កាប៊ុល) ៖  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ កក្រើក នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស  ស្លាប់  និង របួស  ( មិន ទាន់ ដឹង ចំនួន ជាក់លាក់ )  ព្រមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណជាច្រើន  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្តៅ ៗ !  មនុស្ស ស្លាប់  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ខូចខាត  ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ កក្រើក  នៅ រដ្ឋធានី កាប៊ុល !
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទីក្រុង កាប៊ុល អះអាង ថា  ជា ការបំផ្ទុះ អត្តឃាត  ទៅលើ តំបន់ ទីប្រជុំជន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ជិត អគារ ចាស់  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ការិយាល័យ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អាស៊ី ខាងត្បូង មួយ នេះ  នោះ ឡើយ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម  នឹង ត្រូវ បញ្ជាក់ នា ពេល បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ខណៈ កន្លែង កើត ហេតុ ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុងតែ មាន មនុស្ស ចោមរោម មើល យ៉ាង កកកុញ ៕
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ទស្សនៈ វិទូ បណ្ឌិត ហុក  សាវណ្ណ ,  នយោបាយ ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ,  ព្រះតេជគុណ  ប៉ូ  ពិសិដ្ឋ ,  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន  តិញ ,  ព្រះតេជគុណ  មួន  សុផល ,  ព្រះតេជគុណ  សាន  សុខ ជា,  ព្រះតេជគុណ  ស៊ូកប ,  ព្រះតេជគុណ លួន  សាវ៉ាត ,  ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី ,  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ,  ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ,  វប្បធម៌ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សាវ៉ាត ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន ,  ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ឯ . ឧ. កឹម  សុខា,  ឯ . ឧ.សម  រង្ស៊ី ,  economics,  education,  H.E.  Hun  Manaet,  H.E.  KEM  SOKHA,  H.E.  Sam  Raingsey,  health,  King  Norodom  Sihamuni,  Medal  Honor  Ven.  Loun  Savat,  P.M.  Hun  Sen,  Ph.D.  Ven.  Hok  Savann,  Pol  Saroeurn,  politics,  Prince  Norodom  Ranaridh,  Prince  Sisowath  Dharmko,  security,  Ven.  Bud  Bun  Tenh,  Ven.  Moun  Sophal,  Ven.  Po  Piseth,  Ven.  San  Sochea,  Ven.  Soukaps.  បញ្ចេញមតិ
បើ តាម ការសិក្សា តាម បច្ចេកទេស នយោបាយ  នយោបាយ មាន ប្រាំ ( ៥ ) យ៉ាង គឺ៖  នយោបាយ - នយោបាយ  នយោបាយ - សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ - វប្បធម៌  នយោបាយ - សង្គមកិច្ច  និង  នយោបាយ - សន្តិសុខ ។  នយោបាយ ទាំង  ៥  នេះ  ត្រូវតែ មាន តុល្យភាព នឹង គ្នា  ឬ ត្រូវតែ ធ្វើ ជាមួយគ្នា  មិន អាច អត់ មួយ ណា បាន ទេ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន អាច ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  និង  សន្តិសុខ បាន ឡើយ … ។  បាន ន័យ ថា  ខ្មែរ គ្រប់ និន្នាការ  នយោបាយ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដូច បាន ចងក្រង  ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ … ៕
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ចេញ បទបញ្ជា ចំនួន ២  គឺ ការពារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការពារ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ កើតមាន បដិវត្ត ពណ៌ ។
ការពិភាក្សា តុ មូល របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី រវាង  បណ្ឌិត បី នាក់ ថា តើ ឃាតកម្ម ទៅលើ បណ្ឌិត  កែម ឡី នឹង មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  នៅ កម្ពុជា …!?
គឺ ខ្មែរ យើង ប្រាកដជា  អាច ធ្វើ បាន  តែ ត្រូវ ឈរ លើ ក្បួន  លើ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ខ្មែរ ទំនើប  ទើប អាច ធានា បាន នូវ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថិរភាព វប្បធម៌  ស្ថិរភាពសង្គមកិច្ច  និង  ស្ថិរភាព សន្តិសុខ ។  គឺ ស្ថិរភាព នយោបាយ ទាំង  ៥  នេះ សំខាន់ ណាស់ ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ការសិក្សា អបរំ,  កុម្មុយនិស និយម ,  គ្រប់គ្រង ,  ចំណេះដឹង ,  ដឹកនាំ ,  ត ម្រិះ វិជ្ជា ,  នយោបាយ ,  ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ,  មុខវិជ្ជា ,  រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ ,  រាជានិយម ,  វប្បធម៌ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សាកល ភាវូបនីយកម្ម ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  សេរី និយម .  បញ្ចេញមតិ
ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រាកដជា មាន  តែ យើង ចង់បាន ការផ្លាស់ប្តូ ជា វិជ្ជមាន  គឺ មិន ចង់ ឃើញ មាន  ការបង្ហូរ ឈាម គ្នា  មិន ចង់ ឃើញ មាន  ការប្រើ អំពើហឹង្សា  ហើយក៏ មិន ចង់ ឃើញ មាន  អ្នក ឈ្នះ និង អ្នកចាញ់  ដែល អាច បង្ករ  ជា បញ្ហា  គឹ យើង ចង់ ឃើញ  ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ។  តើ ខ្មែរ យើង អាច ធ្វើ បាន ទេ ?
បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ការឈ្នះ នោះ  មិន អាច ធានា បាន នូវ  ស្ថិរភាព នយោទេ  បើ បាន វិញ  ក៏ បាន រយៈពេល ខ្លី ណាស់  គឺ បាន ក្នុង នាម សន្យា គ្នា  ដោយ ទើស ទាល់  ដោយ បង្រ្គប់ កិច្ច  គឺ បើ ដូច្នេះ  យើង មិន គួរ យកឈ្នះ  តាម របៀប  បង្រ្គប់ កិច្ច ហ្នឹង ទេ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ខាត ប្រយោជន៍  ខាត ពេលវេលា  ហើយ បាត់បង់  អាយុជីវិត ខ្មែរ ទៀត  គឺ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ ហើយ  បង្ហាញ ទៀត  គឺ សូម កុំ ធ្វើ តាម  ផ្លូវ ខុស  ដដែល ៗ ទៀត … ។
គឺ សូម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  សូម យុវជន - យុវនារី ខ្មែរ  និង  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង និង ខាងក្រៅ ប្រទេស  សូម កុំ ធ្វើ  នយោបាយ ទូក ក្តោង  សូម កុំ ធ្វើ  នយោបាយ ទឹក រលក បោក ច្រាំង  និង  សូម កុំ ធ្វើ  នយោបាយ ហៃ អើ !  ហៃ អើ !  គឺ ធ្វើ នយោបាយ តាម  ក្បួន យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  គឺ តាម ក្បួន  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ខ្មែរ ទំនើប  គឺ សូម មើល សិក្សា ពិចារណា  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  គឺ សូម យក ក្បួន នយោបាយ  ទាំងអស់ ហ្នឹង មក ប្រៀបធៀប គ្នា ។
ប្រព័ន្ធ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ មាន  ៣  គឺ៖  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  រាជានិយម  សេរី និយម  និង  កុម្មុយនិសនិយម ។  គឺ ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ទាំង បី នេះ  មិន ឃើញ មាន រៀបចំ  ជា រចនាសម្ព័ន្ធ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ទេ  តែ ប្រកាន់ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ តែ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  មិន ដូចគ្នា ទេ  បើ ទោះបីជា ក្នុង ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ថា  ប្រកាន់ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម  ពហុ បក្ស ក៏ដោយ ។
ចំណែក ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ ខ្មែរ  ទំនើប វិញ  ប្រកាន់ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម  ពហុ បក្ស ខ្មែរ អង្គរ  គឺ មិន ខុសគ្នា ទេ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ខុសគ្នា ត្រង់  រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ  គឺ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ខ្មែរ ទំនើប នេះ យក  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  ជា រចនាសម្ព័ន្ធ  នយោបាយ ដឹកនាំ  គឺ មាន ភាពប្រាកដប្រជា  ពេញលេញ  ច្បាស់លាស់  និង  ត្រឹមត្រូវ ទាន់សម័យ  ឬ  គេ ហៅ ថា  សម័យ សាកល  ភាវូបនីយកម្ម  ឬ  ជា សម័យ ជឿនលឿន  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា កំព្យូទ័រ ទំនើប ។
គឺ សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ខ្មែរ ទំនើប  នឹង ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់  ដើម្បី សម្របសម្រួល  សម្រុះសម្រួល  បញ្ចប់ នូវ សង្រ្គាម  កាប់ សម្លាប់ គ្នា  ទាស់ ទែង ខ្វែងគំនិត គ្នា  និង  ព្រាត់ប្រាស និរាស្ត  បែកបាក់  មនុស្ស ជា ទីស្រុឡាញ់  ហើយ ប្រកាន់ បាន យ៉ាង ល្អ  នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម ពហុ បក្ស  និង ជួយ ជំរុញ  ឱ្យ ខ្មែរ មាន ចំណេះដឹង នូវ គ្រប់  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ទាន់សម័យ  ក្នុង ពិភពលោក …  ៕ ៚
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូលវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ខ្លះ ទេ ?» ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្មករ ,  កសិករ ,  ក្រុមហ៊ុន ,  ក្រុមហ៊ុន សារ ជីវកម្ម ,  ក្រុុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ,  ជួញដូរ ,  ជំនួញ ,  ឈ្មួញ ,  ទីផ្សារ សេរី ,  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ភាគហ៊ុន ,  រោងចក្រ ,  សហគ្រាស ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ហ៊ុន  ម៉ណែត ,  ហ៊ុន  ម៉ាណា ,  ហ៊ុន  ម៉ានី ,  ហ៊ុន  សែន ,  អ្នកវិនិយោគទុន ,  ឧស្សាហកម្ម .  បញ្ចេញមតិ
អាស្រ័យ ដោយ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប មាន ការ ក្រាញ អំណាច  និង  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដើម្បី ការពារ អំណាច ។  បើ ដូច្នេះ អ្នក ដែល ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ដែរ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន  និង  បក្ស ខ្លួន ជាប់ ឆ្នោត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា  និង  ធ្វើឱ្យ មាន ភាពរលូន ជាមួយគ្នា ?  តាម គោលនយោបាយ ថ្មី  ឬ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី  គឺ អាច សម្រួល ទៅ តាម កាលៈទេសៈ  ដោយ ពុំ ឱ្យ មាន ការ  ព្រួយបារម្ភ ឡើយ  ពីព្រោះ វា ឈរ ទៅ លើ  ច្បាប់ ជា មូលដ្ឋាន ។  បើ ធ្វើ អ្វី ៗ វា ស្រប តាម ច្បាប់ ទៅ ហើយ  គឺ គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ បារម្ភ ទេ  តែ ធ្វើឱ្យ រិត តែ ប្រសើរឡើង ។  ហើយ មិន ត្រឹម គ្រួសារ  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្ត ម្គ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ចង់បាន ឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទួទៅ  មាន បាន ដូចគ្នា  ឬ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ ។  គឺ យើង រៀបចំ មិន ឱ្យ មាន គម្លាត  រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ទេ … ៕
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  បាន រកឃើញ ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង កាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  និង ភាគហ៊ុន ដោយ សម្ងាត់ ជាច្រើន  ដែល ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ កំពុង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ខ្លះ ទៀត កំពុង រំលោភ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គង់  មុន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ក្រុមហ៊ុន អឺដេសេ ឯកជន ចំការ ដូង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៥ ដេ  ផ្លូវ ៧០  ភូមិ ២៤  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
អាណិត ខ្លោច ចិត្ត !  បុរស ម្នាក់ បណ្ដើរ ម៉ូតូ សុខ ៗ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក ពីក្រោយ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ ស្លាប់ មួយ រំពេច  |  Post  News
អាណិត ខ្លោច ចិត្ត !  បុរស ម្នាក់ បណ្ដើរ ម៉ូតូ សុខ ៗ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បុក ពីក្រោយ ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ ស្លាប់ មួយ រំពេច
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ខណ: ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង រលត់  រួច ចុះបណ្តើរ ត្រូវបាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក បុក ពីក្រោយ និង កិន រូច បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ជាប់ តារាង បាល់ មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា ឌួង ងៀប  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែម សុខ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  តុប  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សាន  យៀក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មក  សំរាម ស៊ិន ទ្រី  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( របួស រយះ បាត ដៃ ខាងស្តាំ ដេរ ចំនួន ១៨ ថ្នេរ )  ។
តាម សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BB-5138  ជិះ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ស្រាប់តែ ជិះ សុខ ៗ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បាន រលត់ សង្ស័យ អស់ សាំង  ស្រាប់តែ ចុះបណ្តើមកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក មកពីក្រោយ ហើយ បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង រួច ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  រួច កិន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម នៅនឹង កន្លែង ហើយ រថយន្ត បង្ករ មិន បាន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ ទេ ព្យាយាម បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង ជំនាញ និង ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដើម្បី ត្រឡប់ យក ទៅ ផ្ទះ ។ ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ដែល នៅជិត បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ដើរ ពីក្រោយ រួច យក ចប កាប់  មកកាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ  បាន ក្រឡេក ឃើញ  រួច យក ដៃ ខាងស្តាំ ចាប់ ផ្លែ ចប កាប់  បណ្តា ឲ្យ ត្រូវ របួស បាត ដៃ  ហើយ បាន ស្រែក ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( យក ចប កាប់  កាប់ គេ ឲ្យ របួស )  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ២០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  សហព័ន្ធ អេត្យូពី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល តាម ម៉ោង វៀត  ណាម )  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  ទីស្នាក់ការ សហភាព អាហ្វ្រិក និង ជួប  សវនការ ជាមួយ ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មាធិការ សហភាព អាហ្វ្រិក  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ  ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មាធិការ សហភាព អាហ្វ្រិក  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil
ប្រធានាធិបតី  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា :  វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស  អាហ្វ្រិក តែងតែ គាំទ្រ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី រំដោះ  ប្រ  ទេសជាតិ នា អតីតកាល និង ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ គោលនយោបាយ មុន ក៏  ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ។  លោក មាន បំណង ចង់ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក និង វៀត  ណាម គាំទ្រ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ តួនាទី  សំលេង និង ឥទ្ធិពល នៅក្នុង យន្តការពហុ ភាគី ដូចជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ និង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ  Nam-Nam  ព្រម  ទាំង ស្នើឲ្យ  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក  មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  សហព័ន្ធ អេត្យូពី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  ( នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល តាម ម៉ោង វៀត  ណាម )  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  ទីស្នាក់ការ សហភាព អាហ្វ្រិក និង ជួប  សវនការ ជាមួយ ប្រធាន ស្តីទី គណៈកម្មាធិការ សហភាព អាហ្វ្រិក  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ភរិយា ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកជំទាវ  Nguyen  Thi  Hien  បាន  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង ប្រគល់ អំណោយ ដល់ អ្នកជំងឺ នៅ គ្រឹះស្ថាន  មូលនីធិ  Hamlin  Fistula  Ethiopia  Foundation  ។  មូលនីធិ  Hamlin  Fistula  Ethiopia  Foundation  គឺជា អង្គការ សប្បុរសធម៌ មួយ ដែល បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ព្យាបាល  ជំងឺ រាតត្បាត ក្រោយពី កំណើត  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ដែល ខណៈ  នោះ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ប្រទេស អេត្យូពី ត្រូវ រង ជំងឺ នេះ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  ក្រសួង ផែនការ និង  វិនិយោគ  ក្រសួង ឧសហ្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ការបរទេស អេត្យូពី  រៀបចំ ការវេទិកា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម - អេត្យូពី ។
នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អេត្យូពី លោក  Melaku  Alebel  ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម និង បសុសត្វ អេហ្ស៊ីប  Shiferaw  Shigute  ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  Nguyen  Chi  Dung  បាន ជួប  ធ្វើការ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ អេត្យូពី  Sisay  Tola  Yadete  និង  Mebra  Mariam  Kallo  ផងដែរ ៕
រីឯ ប្រធាន ស្តីទី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  វៀត  ណាម ដែល បាន ចូលរួម សកម្ម ក្នុង កង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព នៅ អាហ្វ្រិក ដែល រួមចំណែក ដល់ ការថែរក្សា  សន្តិភាព នៅ អាហ្វ្រិក ។  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil  បាន វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តា ប្រទេស អាហ្រ្វិក និង វៀតណាម  ដោយ បាន កំណត់ លើ វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  ដូចជា ការកែច្នៃ  វិស័យ កសិកម្ម  រុករក រ៉ែ និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ។  លោកស្រី  Amira  Elfadil  Mohammed  Elfadil  បាន អះអាង ថា សហភាព អាហ្វ្រិក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  វៀតណាម ក្នុង បណ្តា វេទិការ ពហុ ភាគី  ពិសេស នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ និង ប្លុក និយាយ ភាសា បារាំង ។
ចិន :  នាវា ដឹក ប្រេង ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ផ្ទុះ ឆេះ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជាមួយ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ បាត់ខ្លួន សមាជិក នាវិក នាវា  ៣២  នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន ចិន  បាន និយាយ ថា  នាវា ដឹក កុងតឺន័រ ផ្ទុក ប្រេង ចំនួន  ១៣៦,០០០  តោន  បាន ផ្ទុះ ឆេះ  បន្ទាប់ពី ការបុក គ្នា  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ នាវិក អ៊ីរ៉ង់  ៣០  នាក់  និង ជនជាតិ បង់ក្លាដេស  ២  នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  បាន បន្ថែម ថា  កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ វិញ  ត្រូវបាន ខូចខាត  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ដោយ នាវិក ចិន ទាំងអស់ ចំនួន  ២១  នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ។
១ -  សាច់ ជាប់ ខ្លាញ់  ( សាច់ ជ្រូក  ឬ សាច់ គោ )  ១ គីឡូក្រាម ,  ពោះវៀន ជ្រូក  ១ គីឡូក្រាម  និង បាយ ដំណើប ចំហុយ  ១ ចាន  ,  មើម ខ្ទឹម  ៧ - ១០ មើម  និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ស្តើង ៗ  ៥ គល់  , អំបិល ម៉ត់  ២ ស្លាបព្រា បាយ
៣ -  យក សាច់  ដែល ច្របល់ សព្ច ហើយ នោះ  មក ញាត់បញ្ចូល ក្នុង ពោះវៀន ខ្ចី  តែ កុំ អោយ ណែន ពេក  បន្តាប់ មក ចង វា ជា កង់ ៗ  ប្រវែង ៣ ធ្នាប់  ប្រើ ម្ផុល ចាក់ ទំលុះ អោយ ខ្យល់ ចេញ អោយ អស់  ហើយ យក ទៅ សំដិល ថ្ងៃ  ១ ថ្ងៃ  បើ ចង់អោយ ជូរ បន្តិច ទុក ដល់  ២ ថ្ងៃ  ក៏ បាន ដែរ  ។
ទាញ ពន្លាត  ពោះវៀន រលា តាម បណ្តោយ  ដោយ យក ស្លាបព្រា រឹត វា អោយ សំប៉ែត  ញី អំបិល មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ហើយ លាង ទឹក ដោយ បង្ហូរ ទឹក  អោយ ហូរ កាត់ ពោះវៀន នោះ  រហូតដល់ ស្អាត  ទើប ច្បូត ទឹក ចេញ អោយ អស់ ម្តង ទៀត  ៕
You  are  here:  Home  National  News  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  ០៣ នាក់  និង ទី វត្ត បុរាណ  Bagan  ដ៏ ល្បីល្បាញ រង ការខូចខាត  ៦០ ខ្នង  (25/08/2016  09:44:00)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី មីយ៉ាន់ម៉ា  សារភាព ថា  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត លោក គឺ ក្លែងក្លាយ  (24/03/2016  15:59:00)
ថ្មី ៗ នេះ  Samsung  បាន បង្ហោះ  វីដេអូ មួយ  ចំនួន ដែល  ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល  មាន ចំងល់  ជាខ្លាំង  ជាមួយ  និង វីដេអូ  ទាំងនោះ  ដោយ ក្នុង  នោះ ទាំងអស់  សុទ្ធសឹង  តែ ជា កីឡា រ  ល្បី ៗ ទូទាំង  ពិភពលោក  ។  ទស្សនិកជន  ឆ្ងល់ ថា  តើ  Samsung  ចង់ ធ្វើ អី  អោយ ប្រាកដ ?
តាមពិត ទៅ  វា ជា វីដេអូ  មួយ ដែល  Samsung  បាន រៀបចំ  ថត ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល មាន  តារា បាល់ទាត់  ល្បី ៗ  មកពី ទូទាំង  ពិភពលោក  ដូចជា  ៖  Lionel  Messi  ,Aleksander  Kerzhakov,  Landon  Donovan,  Wayne  Rooney,  Iker  Casillas,  Radamel  Falcao,  Lee  Chung  -  Yong,  Victor  Moses,  Stephan  El  Shaa  rawy,  Wu  Lei  ,  Oscar,  Gotze  និង ចុងក្រោយ  Cristiano  Ronaldo  ។  ១១  នាក់ នេះ  ត្រូវបាន  Samsung  អញ្ជើញ  ចូលមក  ក្នុង ក្រុម មួយ  ហៅ ថា  Galaxy  11  ដែល ជា  ផលិតផល  ថ្មី របស់  Samsung  ។  ចូលរួម  ទស្សនា  វីដេអូ  នៅ ខាងក្រោម  នេះ  ៕
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ទេសចរ ម្នាក់ ស្លៀក  « រ៉ូប ឆ្លុះ ឃើញ គ្រឿង ក្នុង »  ដើរ ចូលក្នុង វត្ត អារាម  ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ថៃ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ទេសចរ បរទេស ម្នាក់  ដែល បាន ស្លៀកពាក់  « រ៉ូប ឆ្លុះ ឃើញ គ្រឿង ក្នុង »  ខណៈ ដើរ ចូល ទស្សនា ព្រះវិហារ មួយ  នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត  Phuket  នាង ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បី ផ្តល់ មេរៀន ក្នុង ករណី ប្រមាថ វប្បធម៌ ថៃ  ។
ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ រុស្ស៊ី នេះ  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  សម្រាប់ ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ នាង  បន្ទាប់ពី រូបភាព នាង ស្លៀក រ៉ូប ឆ្លុះ ឃើញ  « គ្រឿង ក្នុង »  ស្ថិត ក្នុង វិហារ  Chalong  បាន រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  និង បង្ក ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ ពុទ្ធ សាសនិក ដែល បញ្ចេញ កំហឹង  ។
វត្ត  Chalong  គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  នៅ  Phuket  ទីកន្លែង ដែល ពុទ្ធ សាសនិក  ទៅ គោរព បូជា ចំពោះ  Phra  Chom  Thai  Baramee  Prakat  រូប បដិមាករ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន យកមកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
ប៉ូលីស បាន ផ្តល់ មេរៀន មួយ ដល់ ស្ត្រី ទេសចរ រូប នេះ  អំពី តម្លៃ វប្បធម៌ របស់ ថៃ  និង អ្វី ដែល មិន គួរ ស្លៀកពាក់  នៅពេល ចូល ទស្សនា តាម ទីកន្លែង សាសនា  ។
ខ្លាំង បាត់ !  យក ដៃ លូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់ គេ ខណៈ កំពុង ដើរ  ដល់ ពេល នាង ស្តី ថា ឲ្យ ធ្ងន់ ៗ  ផ្ទុះ កំហឹង  ដេញ តាម ទះ ១ កំផ្លៀង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
អាង កាំភ្លើង  ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ គេ ឯង ក្នុង ហាង ទំនើប គួរឲ្យ រន្ធត់  តែ ទីបំផុត  ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ បំផុត មួយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  ចូល ប្លន់ ក្នុង ហាង លក់ដូរ ទំនិញ ទំនើប ១ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Monterrey  ប្រទេស ម៉ិចស៊ិកូ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ កាមេរ៉ា ហាង  បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ ជើង ខ្លី ត្រឹម ជង្គង់  និង ពាក់ អាវយឺត ម៉ូត គ្រប ក្បាល  បាន ដើរ ចូលក្នុង ហាង  និង ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ អ្នក គិត លុយ ភ្លាម ៗ  ។  បុរស នេះ បន្ទាប់មក  បាន ភ្ជង់ ទៅ លើ បុរស ជា អតិថិជន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ពាក់ មួក អ្នក ឃ្វាល គោ  ដោយ បាន បញ្ជា ឲ្យ គាត់ ដក លុយ ពី ក្នុង ហោប៉ៅ  ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈ ចោរប្លន់ ជើង ថ្មី រូប នេះ ក្រឡេក ឃើញ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដើរ ចូលមក  ក៏ បាន ងាកទៅ ភ្ជង់ នាង ជា បន្ត  ដែល ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់ ដែល មាន ភាពរហ័សរហួន ដ៏ ក្លាហាន  ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ឱប វា ពីក្រោយ ជាប់  និង បណ្តាលឲ្យ វា ត្រូវ របូត កាំភ្លើង ពី ដៃ ធ្លាក់ លើ កម្រាល  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស ជា បុគ្គលិក ហាង ម្នាក់ ក៏ បាន ស្ទុះ ចូលមក  និង រើស កាំភ្លើង  ខណៈ បុរស វ័យ ចំណាស់  ( អ្នកឃ្វាល គោ )  និង ចោរ នៅតែ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ។  ប៉ុន្មាន វិនាទី ក្រោយមក  ចោរ នោះ បាន ប្រាស់ ខ្លួន រួច ផុត ពី ដៃ បុរស វ័យ ចំណាស់  និង ព្យាយាម រត់ គេច ចេញ ពី ហាង  ប៉ុន្តែ  វា ត្រូវបាន បុរស រើស បុគ្គលិក រើស កាំភ្លើង ចាប់ ក្របួច ជាប់ តែម្តង …  ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ វីដេអូ  ស្ត្រី ជា អ្នក គិត លុយ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ មុន គេ  ត្រូវបាន ឃើញ ចាប់ ទាញ ទូរស័ព្ទ ខ្សែ នៅ ជាប់ ជញ្ជាំង  ខល ទៅ ប៉ូលីស មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ៕  ឧត្តម
ស្ត្រី រូប នេះ បាន និយាយ ថា  នាង បាន យល់  និង សុំ ការអភ័យ  ពី បងប្អូន ពុទ្ធ សាសនិក ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូកេត  ។  នាង ក៏ បាន អះអាង ថា  នាង នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ សាសានា ថៃ ទៀត ឡើយ  ៕  ចន្ទី
(Khmer)  សេចក្ដីដំណឹង ដល់ បងប្អូន ដែល មាន បំណង ចូល បម្រើការ នៅ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  |  Phnom  Penh  Capital  Hall
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន រថយន្ដក្រុង ថ្មី ចំនួន  ១០០ គ្រឿង  និង ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការដឹកជញ្ជូន កាន់តែ ប្រសើរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ដែល មាន បំណង ចូល បម្រើការ នៅ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាករ ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ៕
ប្រសាសន៍ សំខាន់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង ៤០ គីឡូម៉ែត្រ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ  សម្ពោធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  និង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង ៤០
សម្រង់ សង្ក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ  ដំណាក់កាល  ទី  ២
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២  តម្លៃ ជាង  ៦០ លាន ដុល្លារ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
(FN)  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្អែក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២  តម្លៃ ជាង  ៦០ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២ នេះ  អាច ផលិត ទឹក ស្អាត បាន  ១៣០ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពេលរសៀល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ពិសារ
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច សប្បាយរីករាយ នៅពេល ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន វិល មក ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  កាលពី ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  គឺ នៅ ភាគ ខាង
-  ជាមួយនិង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ ទី ២ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំលឹក ដល់ ប្រវត្តិ ឈឺចាប់  កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០ ។  ដោយសារតែ ខ្វះ បណ្តាញ ទឹក ប្រើប្រាស់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សម្តេច បាត់បង់ កូនប្រុស ម្នាក់  ពោល ឧត្តម ភរិយា របស់ សម្តេច  គឺ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន រលូត កូន  ព្រោះតែ រឿង យោង ទឹក ពី ដី ទៅ ដាក់ លើ ផ្ទះ ។
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២  តម្លៃ ជាង  ៦០ លាន ដុល្លារ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ដែរ ថា  រហូតដល់ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  ទៅ ហើយ សម្តេច នៅ ប្រើ រថយន្ត ដឹក ទឹក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ទឹក រត់ ចូល មិន ដល់ ផ្ទះ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ដែល តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  បាន ផ្តល់ កម្ចី សម្រាប់  ផលិត រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត ។  សម្តេច រំពឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  នឹង បន្ត ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វ័យតទិញ យក ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ពី វិស័យ ឯកជន មក គ្រប់គ្រង  ដើម្បី ធានា ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  តម្លៃ មួយ សមរម្យ ។  ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដែល ទើបនឹង កាត់ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាករ ទឹក  និង អគ្គិសនី កម្ពុជា  ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការទម្លាក់ តម្លៃ អគ្គិសនី សម្រាប់ ការបូម ទឹក  ដើម្បី បាន កាត់បន្ថយ  លើ ការចំណាយ លើ ការប្រតិបត្តិការ  ហើយ អាច ទម្លាក់ ថ្លៃ ទឹក ផងដែរ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស្នើ រដ្ឋាករ ទឹក ពិចារណា ប្រើប្រាស់ ការ  បូម ទឹក នៅ  ពេលយប់  ដើម្បី បាន តម្លៃ អគ្គិសនី ទាប  ព្រោះ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ ពេល យប់ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការពិភាក្សា បង្កើត អនុស្ថានីយ៍ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តាម រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត ផងដែរ  ដើម្បី បង្ការ នូវ ការ អាក់ខាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ព្រោះ ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង គូសបញ្ជាក់ ថា  ទឹក មាន តម្លៃ ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ព្រោះ ការចំណាយ លើ ការផលិត  និង ការផ្គត់ផ្គង់  គឺ មាន ការខុសគ្នា ផងដែរ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើសុំ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ លើ បញ្ហា នេះ ។
-  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការត បណ្តាញ ទឹក ទៅ តាម តំបន់ ដទៃ ៗ ទៀត  រួមទាំង កន្លែង បង្កើត លំនៅឋាន ថ្មី ។
-  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ព្រមទាំង រដ្ឋាករ ទឹក ស្វ័យត  ដែល បាន ខិតខំត បណ្តាញ ទៅ  តាម បន្ទប់ របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជួយ ឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក តាម តម្លៃ រដ្ឋ កំណត់  ផ្ទុយ ពី ពេល មុន ដែល តម្លៃ ទឹក ត្រូវ  កំណត់ ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង បន្ទប់ ជួល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្អែក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិ
សម្រង់ សង្ក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ កីឡាដ្ឋាន  និង បើក ការដ្ឋាន អគារ កីឡាដ្ឋាន កណ្តាល  នៃ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  មរតក តេជោ
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន អនុវត្ត នូវ ការសន្យា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  នូវ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល យើង សម្រេច ថា  នឹង ជួបគ្នា
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត គម្រប់ ជន្មាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ឈានចូល
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មហាវិថី សម្ដេច តេជោ  ឬ ហៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា មហាវិថី ធំ ជាង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធីបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ប្រវត្តិ រូប លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វីយន់ ជៀន អ្នកឯកទេស នៅ ទីស្នាក់ការ ទីក្រុង ហាណូយ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វៀតណាម អន្តរជាតិ ហ្វីយន់ ជៀន  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ បាន ឈានចូល វិស័យ សុខាភិបាល  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន កន្លងផុត ទៅ ៤០ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី នៅលើ វិថី ការសិក្សា ស្វែងរក ការរីកចំរើន ឥត ឈប់ឈរ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ចូលរួម ប្រលង បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ  ឆ្នាំ ២០០៦ ទទួលបាន វិញ្ញាណប័ន បត្រ ឯកទេស ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង អប់រំ ប្រទេស វៀតណាម  ក្លាយជា បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ ជម្ងឺ ទូទៅ ម្នាក់ ។  នឹកឃើញ ដើម ឡើយ ជ្រើសរើស វិស័យ សុខាភិបាល  គឺ ព្រោះតែ ស្តាប់ ដំបូន្មាន របស់ ឪពុក  បច្ចុប្បន្ន ខ្លួនឯង បែ ជា កាន់តែ ស្រឡាញ់ វិជ្ជាជីវះ នេះ  សំរេចចិត្ត យក វា ជា វិជ្ជាជីវះ ប្រចាំ ជីវិត របស់ ខ្លួន ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី បាន លើក តំកើង និង បំពេញ ចំណេះដឹង វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ វិធី ជាច្រើន  អាន និង ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ វេជ្ជសាស្ត្រ ឥត ឈប់ឈរ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណែត ពិនិត្យមើល ចំណេះដឹង វេជ្ជសាស្ត្រ ផង  មាន តែ យល់ ចំនេះ ដឹង វេជ្ជសាស្ត្រ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទើប អាច ទទួលបាន ការបង្កើន កាន់តែ ប្រសើរ ។  ក្នុង អាជីព ពេទ្យ ៤០ ឆ្នាំ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី សន្សំ បាន បទពិសោធន៍ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  ធ្លាប់ ចូលរួម មុខវិជ្ជា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ជាង ៤០ មុខ  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ ទស្សនាវដ្តី លំដាប់ លេខ ១ នៃ វេជ្ជសាស្ត្រ វៀតណាម គឺ ទស្សនាវដ្តី អនុវត្ត វេជ្ជសាស្ត្រ ។  ក្នុង ដំណើរ ស្រាវជ្រាវ និង រុករក ឥត ឈប់ឈរ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី មាន ការយល់ដឹងខ្លួនឯង អំពី ជម្ងឺ មហារីក  និពន្ធ ទ្រឹស្តីបញ្ជាក់ អំពី ជម្ងឺ មហារីក សួត  ថ្លើម  ក្រលៀន សរុប ជាង ១០ ច្បាប់  ហើយ ចុះផ្សាយ អត្ថបទ រាប់ រយ ច្បាប់ អំពី ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ សារព័ត៌មាន សុខភាព រស់ នៅ  សតវត្ស ថ្មី  សារព័ត៌មាន ពលរដ្ឋ  សារព័ត៌មាន ចំណេះដឹង យុវវ័យ  សារព័ត៌មាន វប្បធម៌ សហគ្រាស  សារព័ត៌មាន ពលរដ្ឋ ហាណូយ ។ល ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី បាន ចូលរួម ស្ទើរតែ គ្រប់ អង្គប្រជុំ វេទិការ អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម  ព្រមទាំង ចូលរួម អង្គប្រជុំ ពិភាក្សា ស្រាវជ្រាវ មហារីក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ( ម៉ាឡេស៊ី និង ថៃ )  អាស៊ី ខាងត្បូង ( ឥណ្ឌា )  ថែមទាំង តាម ការអញ្ជើញ របស់ Fournier បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស បារាំង ... បទពិសោធន៍ ពិនិត្យ ព្យាបាល មហារីក ដែល ពិភាក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ អ្នកឯកទេស មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង ស្រូបយក ចំណេះដឹង ព្យាបាល ឈាន មុខ និង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  បូករួម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន អនុវត្ត ក្នុង ការងារ ព្យាបាល ផ្ទាល់ ។  ចំណេះដឹង ទ្រឹស្តី ជ្រៅជ្រះ និង បទពិសោធន៍ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង សម្បូរបែប របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី ប្រជាជន វៀតណាម  ហើយ ធ្លាប់ ទទួល ការអញ្ជើញ ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មជ្ឈិម វៀតណាម VTV1,  VTV2,  VTV3,  VTV14,  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ហាណូយ ។ល ។  តាមរយៈ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ផ្សព្វផ្សាយ ការទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  បកស្រាយ ការបំពេញ ជីវជាតិ សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  និង ការបរិភោគ អាហារ  ពន្យល់ ការយល់ ច្រឡំ ពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ។  ធ្វើអោយ ប្រជាជន វៀតណាម កាន់តែ យល់ដឹង ពី ជម្ងឺ មហារីក  ជួយ លើក តម្កើង ដល់ ការទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី ទទួលបន្ទុក ការងារ អនុ ប្រធាន សមាគមន៍ វេជ្ជបណ្ឌិត ជម្ងឺ ទូទៅ ក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  សមាគមន៍ នេះ បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជម្ងឺ ទូទៅ ជា ច្រើន ។  គោលដៅ សំខាន់ គឺ ជួយ ប្រជាជន ចំណេះដឹង ផ្នែក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ និង ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ  សាមគ្គី ជួយ គ្នា បង្កើន កម្រិត ឯកទេស  សាង គុណសម្បត្តិ ជូន វិស័យ សុខាភិបាល និង សុខភាព ប្រជាជន ។  ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន សមាគមន៍ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី កាន់តែ ត្រូវការចូលរួម សកម្មភាព ការងារ ទៀងទាត់  ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចំណេះដឹង វេជ្ជសាស្ត្រ  ដោះស្រាយ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ក្នុង សមាគមន៍  យក បន្ទុក ការពារ សុខភាព ប្រជាជនដ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ មក រែក ពុន លើ ខ្លួន ។
ក្នុង ដំណើរការងារ វេជ្ជបណ្ឌិត ប៉ុន្មាន សិប ឆ្នាំ មក នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំពោះ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ។  គាត់ យល់ ថា៖  ជម្ងឺ មហារីក ព្យាបាល ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ប្រសិទ្ធិភាព គឺ ល្អ បំផុត ។  ប្រៀបធៀប នឹង វិធី ព្យាបាល វះកាត់  បាញ់ កាំរស្មី  និង ចាក់ គីមី  គឺ វិធី ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជម្ងឺ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាពព្យ បាល កាន់តែ ប្រសើរ ។  ជម្ងឺ មហារីក ជា ជម្ងឺ មួយ ស្មុគស្មាញ  វិធី ព្យាបាល តែ មួយ គឺ មាន កម្រិត នៅឡើយ  មាន តែ វិធី ព្យាបាល ច្រើន ប្រភេទ រួមបញ្ចូល ទើប អាច ព្យាបាល មហារីក បាន ពេញលេញ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ក្នុង អាជីព វេជ្ជសាស្ត្រ ៤០ ឆ្នាំ នេះ  ប្រវត្តិ ការងារ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យោធា ១៧៥ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ចំពោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី ។  ពេល នោះ គាត់ នៅ វ័យ ក្មេង  ហឬ ទ័យ ពោរពេញ ដោយ ឆន្ទះ និង សិក្សា ចំពោះ អាជីព វេជ្ជបណ្ឌិត នេះ  ក្នុង បរិយាកាស ការងារ ដ៍ តឹង តែង ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យោធា ១៧៥ ធ្វើអោយ លោក មាន អប្បកិរិយា ម៉ឺងម៉ាត់  ល្អិតល្អន់  និង សង្វាត ចំពោះ ការងារ ។
ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យោធា ១៧៥  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី ក៏ ជួបប្រទះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ធ្វើអោយ ដិត ជាប់ ក្នុង បេះដូង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  កាល នោះ មាន យុទ្ធជន កងទ័ព ម្នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ចូល បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដោយសារ ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី ទទួលបន្ទុក ព្យាបាល រូប គេ ផ្ទាល់  ក្រោយមក មាន ថ្ងៃ មួយ លោក បាន ឃើញ រូប គេ អង្គុយ លើ គ្រែ ច្រៀង ចំរៀង ប្រជាប្រិយ ១បទ ។  ពេលនេះ លោក មិន បាន ចាំ ឈ្មោះ យុទ្ធជន នោះ ទៀត ទេ  ហើយក៏ មិន ដែល ជួប គេ ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ ទឹក មុខ លើ វង់ ភ័ក្រ  និង ដងខ្លួន ដ៏ ស្គម ស្គាំង របស់ យុទ្ធជន រូប នោះ នៅតែ លេចធ្លោ ស្រស់ ៗ នឹង ភ្នែក ជានិច្ច  ធ្វើអោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ័យ ក្មេង ទទួល អារម្មណ៍ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ថា ការជួយសង្គ្រោះ គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី មាន អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ណាស់ នៅពេល មកដល់ ទីស្នាក់ការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  ទទួលបន្ទុក ជា អ្នកឯកទេស ពិគ្រោះ ជម្ងឺ  ជា កិត្តិយស អាច មក ធ្វើការ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ ឈាន មុខ គេ បែប នេះ  ធ្វើអោយ វេជ្ជសាស្ត្រ រវាង ចិន និង វៀតណាម ទាំង ២ ប្រទេស អាច ទទួលបាន ការរួមបញ្ចូល និង ទំនាក់ទំនង ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
ក្នុង ដំណើរ ការពិគ្រោះ ដំបូង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី ក៏ ជួប បញ្ហា ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ គាត់ អាច មាន ការអត់ធ្មត់ ឆ្លើយ បកស្រាយ រាល់ ចម្ងល់ នីមួយ ៗ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ និង គំនិត របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ពេល ជួប អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំងក្លា  លោក ក្រើន រំលឹក ខ្លួនឯង ត្រូវ រំងាប់ អារម្មណ៍  និង ទន់ភ្លន់ កក់ក្តៅ ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ  ឈរ លើ ជំហ និង ទស្សនះ អ្នក ជម្ងឺ ទៅ គិត យល់ និង អធ្យាស្រ័យ អ្នក ជម្ងឺ រាល់ សំនួរ បញ្ហា ទាំងអស់ ។  នៅពេល អ្នក ជម្ងឺ មាន អាការះ អវិជ្ជមាន ឬ ទុទិដ្ឋ និយម ចំពោះ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ ឆន្ទះ រស់ នៅ ស្តួចស្តើង នោះ  លោក នឹង បន្តបញ្ចូល ទស្សនះ វិជ្ជមាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ជួយ អ្នក ជម្ងឺ ឆ្លង ផុត ការគិត ពិចារណា ដែល គ្រោះថ្នាក់  ចាប់ យក ក្តីសង្ឃឹម រស់ នៅ សារជាថ្មី ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បង្ហាញ ថា ខ្លួន គាត់ ព្យាយាម ផ្តល់ នៅ ការខិតខំ ១០០ % ជូន អ្នក ជម្ងឺ នីមួយ ៗ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វី គិត ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកឯកទេស ពិគ្រោះ ជម្ងឺ អាច ផ្តល់ អោយ អ្នក ជម្ងឺ នូវ ព័ត៌មាន ច្រើន ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ការពិគ្រោះ  ព្យាបាល  ទប់ស្កាត់  ថែទាំ  និង ការបរិភោគ  ណែនាំ អ្នក ជម្ងឺ អំពី វិធី ព្យាបាល ទំនើប ឈាន មុខ ដែល ប្រទេស វៀតណាម មិន មាន  អាច ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។  ការងារ នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច អោយ អ្នក ជម្ងឺ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  នៅ អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ តាម រយះ ចិត្តសាស្ត្រ និង រាងកាយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មាន អារម្មណ៍ រីករាយ និង ស្កប់ចិត្ត ចំពោះ ការងារ នេះ ។
យានយន្ដ៖  ជាច្រើន ទសវត្សិ៍ កន្លងមក ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ដ  Hyundai  លើ ពិភពលោក  បាន ត្រឹមតែ សម្លឹង  មើល រូបរាង គម្រោង ផលិតផល  រថយន្ដ ស្ព័ត  របស់ ខ្លួន តែ  មិន ទាន់  មាន សកម្មភាព  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ធំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  កាន់តែ ស្ងៀមស្ងាត ទៅទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  Hyundai  បាន បង្កើត គម្រោង ផលិត  រថយន្ដ ស្ព័ត  ស៊េរី ទំនើប ដើម្បី ប្រជែង ទីផ្សារ លើ ពិភពលោក  ខណៈ ដែល គម្រោង  នឹង រូបរាង រថយន្ដ បាន សម្រេច រួចរាល់ អស់ ជា យូ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ លទ្ធផល សកម្មភាព  នៅ មិន ទាន់  មាន នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត រថយន្ដ ស្ព័ត  លោក  Tony  Whitehorn  ដែល ជា ប្រធាន  ក្រុមហ៊ុន  Hyundia  ប្រចាំ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ទទួល នូវ មតិ ជាច្រើន អំពី ទីផ្សារថយន្ដ ស្ព័ត នេះ ថា  មិន មាន  ប្រជាជន ច្រើន ទេ ដែល  កាន់ លុយ ក្នុង ដៃ ដើរ រក ទិញ រថយន្ដ ស្ព័ត  ដូចជា រថយន្ដ ទំនើប  ។  ទីផ្សារ រថយន្ដ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន លើ ពិភពលោក  ក៏ មាន ភាព កកស្ទះ ខ្លះ ដែរ ហើយ  ហើយក៏ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ។
ក្រៅពី គម្រោង នេះ ផងដែរ  Hyundia  ក៏ គ្រោង នឹង ពង្រី គម្រោង ចាស់  នៃ ម៉ូដែល  ស៊េរី  N  i20  ជា ប្រភេទ ម៉ូដែល រថយន្ដ កំបុត  គូទ ក្រោយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ចង់ ពង្រីក គម្រោង នេះ  មក ជា រថយន្ដ  ដែល មាន គូទ ក្រោយ វិញ ម្ដង  ដោយ អាច ហៅ បាន បាថា  N  i30  វិញ ម្ដង ។
អី យ៉ាស់ !  ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់  Lenovo  ឌីហ្សាញ ស្រដៀង នឹង  iPhone  6  របស់  Apple  ម្ល៉េះ  (06/11/2014  16:56:00)
ក ប. អនឡាញ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  នៅ មណ្ឌល កេរិ៍្ត ដំណែល ផ្លូវ បែក ជា បី  Dong  Loc  ខេត្ត  Ha  Tinh  វៀតណាម  តំណាង កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯក បុគ្គល ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត ឆ្នោត ជាតិ វៀតណាម  Vietlott  ប្រគល់  ១០០  លាន ដុង ជូន សាច់ញាតិ នៃ យុវនារី ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ពលី ជីវិត នៅ ផ្លូវ បែក ជា បី  Dong  Loc ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Phung  Kim  Lan  ប្រគល់  ១០០  លាន ដុង ជូន សាច់ញាតិ នៃ យុវនារី ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ពលី ជីវិត នៅ ផ្លូវ បែក ជា បី  Dong  Loc
នេះ ជា សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី សិល្បៈ  “ ច្រៀង បំពេយុទ្ធមិត្ត ”  ដែល រៀបចំ ដោយ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម នា ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧១  ទិវា យុទ្ធជន ពិការ  -  យុទ្ធជន ពលី  ( ២៧ - ៧ - ១៩៤៧ /  ២៧ - ៧ - ២០១៨ )  និង លើក ទី ៥០  ថ្ងៃយុវនារី ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ១០  នាក់ ពលី ជីវិត នៅ ផ្លូវ បែក ជា បី  Dong  Loc  ( ២៤ - ៧ - ១៩៦៨ /  ២៤ - ៧ - ២០១៨ ) ។  សកម្មភាព សំដៅ អប់រំ ប្រពៃណី  “ ផឹក ទឹក នឹក ប្រភព ”  រំលឹក គុណ ដល់ ពលី កម្ម របស់ ជំនាន់ មុន ៗ  ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ  ព្រមទាំង  ដាស់ ភ្ញាក់ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ ក្នុង បក្ស ទាំងមូល  និង កងទ័ព ទាំងមូល ។
មានប្រសាសន៍ នៅ កម្មវិធី  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Phung  Kim  Lan  អគ្គ និពន្ធ នាយក រង កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ នៃ គណៈកម្មការចាត់តាំង កម្មវិធី  “ ច្រៀង បំពេយុទ្ធមិត្ត ”  និង ជា ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល កន្លងមក  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន តែងតែ រៀបចំ សកម្មភាព សង្គម នានា  ជាពិសេស គឺ សកម្មភាព  “ តបស្នង សង គុណ ”  ដែល បាន ទទួលស្គាល់  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  តំបន់ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាជន វៀតណាម ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ក្រុម បេសកកម្ម បាន ប្រគល់ អំណោយ ដល់ គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង មណ្ឌល កេរិ៍្ត ដំណែល  និង វីរ ស្រ្តី  La  Thi  Tam  និង អតីត យុវនារី ស្ម័គ្រចិត្ត  Nguyen  Thi  Huong ។  ក្រុម បេសកកម្ម បាន អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ទ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បណ្ដា យុទ្ធជន ពលី នៅ ផ្លូវ បែក ជា បី  Dong  Loc ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ មាន់ ថ្មី សម្រាប់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Clement  Lenglet  បាន សរសើរ  Messi  មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  Messi  ជា កីឡាករ ខ្លាំង ជាង គេ ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ ពេលណា បាន ពេល នោះ ហើយក៏ អាច ស៊ុត ពី កន្លែងណា លើ តារាង ក៏ បាន  ។
Clement  Lenglet  ទើបតែ ចូលមក ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ក្រោយពេល ផ្ទេរ មកពី ក្លិប ចាស់ ជាង គេ របស់ អេស្ប៉ាញ  Sevilla ។  ក្លិប ទាំង ពីរ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា ជា គូ ប្រជែង គ្នា  ដោយសារតែ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ តែ មួយ  ។
កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រាប់ នៅលើ វេបសាយ របស់ ក្លិប ថា  ៖ « ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល បាន មក ទីនេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្លិប នេះ ទៀត ទេ  ។  Messi  គឺជា កីឡាករ ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ លើ លោក  ។  គាត់ យក ប្រៀប លើ ការប្រកួត ដោយ ងាយ  ហើយ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន គ្រប់ ពេល ដែល គាត់ ចង់បាន » ។
គេ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  « ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណាង  អ្នក អាច រារាំង គាត់ បាន តែ បន្តិច នោះ ទេ  ព្រោះថា ក្រោយមក នឹង មាន អ្នក មកឃាំង អ្នកវិញ ម្តង  ។  នៅពេល យើង លេង ជាមួយ ជើង ខ្លាំង  យើង អាច ស្រប ខ្លួន បាន ងាយ ខ្លះ ដែរ  ។  គ្រប់ កីឡាករ នៅ ទីនេះ គឺ សុទ្ធតែ លំដាប់ ខ្ពស់ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Lenglet  បាន លេង នៅ  Sevilla  ចំនួន ៧៣ ប្រកួត  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន ៤ គ្រាប់  ។  ពេលនេះ គេ ក្លាយទៅជា មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Messi  ហើយ  បើ ទោះបីជា ពីមុន ធ្លាប់ ប្រកួតប្រជែង គ្នា លើ តារាង ក៏ដោយ  ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  តាមរយៈ  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  តាមរយៈ  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ស្នើ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  ចូលរួម ក្នុង ការ  បិទ ផ្សាយ នូវ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ  នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដែល កំពុង មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្ហា ហ៊ីដ  អាមេត  (Shahid  Amed)  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ  ដែល នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន ស្នើសុំ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Cambodia  ចូលរួម បិទ ផ្សាយ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី  បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាក់ទង បញ្ហា សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  និង ហានិភ័យ ចំពោះ  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្រ្ដី បាន បន្ដ ថា  ក្រៅពី បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន កាល់ តិច  អាច រម្លឹក អតិថិជន ដែល ចូលមក ចាក់ សាំង ថែម ទៀត  ធ្វើ ដូចនេះ  បង្ហាញ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ សុវត្ថិភាព  អតិថិជន  និង សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  ហើយ កាល់ តិច នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ។
ទាក់ទង បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ប្រកាន់ របប សេដ្ឋ  កិច្ច ទីផ្សារ សេរី  និង បើក ចំហរ  ដូច្នេះ ពុំ មាន ការកំណត់ តម្លៃ លើ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ឡើយ  ហើយ ចំណុច នេះ  បាន ចែង ច្បាស់ នៅក្នុង គោលនយោបាយ គាំពារ វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រង់ចាំ ស្វាគមន៍ រាល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល  អាច ដឹកនាំ ទៅ រក ស្ថានភាព ឈ្នះ - ឈ្នះ  ទាំងអស់ គ្នា ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ស្ហា ហ៊ីដ  អាមេត  (Shahid  Amed)  បាន ឯកភាព  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព របស់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច ។  លោក នាយក ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន សន្យា ដាក់បញ្ចូល គំនិត របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅក្នុង កម្មវិធី ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម  (CSR)  និង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ក៏ បាន សន្យា នាំមក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នូវ ផលិតផល ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល មាន គុណភាព លំដាប់ ពិភពលោក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ទំនើប ៗ  រួម ជាមួយ ឱកាស ការងារ ថ្មី ៗ  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ៕
១០.  ស្មាន ថា មាន តែ បង  ដែល ចេះ ហូរ ទឹកភ្នែក  ( ស៊ីម៉ុន  ថា រ៉ូ)(  Sman  tha  mean  te  bong  del  ches  ho  teok  pnek.mp3)
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  –  CEN
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អនុអគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ នេះ ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  បាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Manchester  United  និង ក្រុម  Real  Madrid  ដែល កាន់ តួនាទី ជា ទូត សុច្ឆន្ទៈ  ប្រចាំ កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken:registered: ។
លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Heineken  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ម៉ៃ  តុលា  អគ្គ លេខាធិការ ស្តីទី  នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  លោក  ស៊ាន  បូរ៉ាត  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ចូលរួម ជា អធិបតីភាព នៃ អង្គ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  ហើយ បាន ស្វាគមន៍ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ទូទាំង ពិភពលោក  កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken:registered:  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សម្រាប់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មាន ឱកាស ដ៏ កម្រ ក្នុង ការថត រូប ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  Ruud  van  Nistelrooy  និង ទទួល បទពិសោធន៍ ដ៏ រំភើប នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ  មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ឱកាស ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដោយ កីឡាករ កម្ពុជា មួយចំនួន នឹង មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បង្វឹក ពិសេស ជាមួយ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ។
លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ម្នាក់  ក្នុង ជំនាន់ របស់ គាត់  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១៥០  គ្រាប់  ក្នុង  ២១៩  ប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម  Manchester  United  និង ជា កីឡាករ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង កំណត់ត្រា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប របស់ ក្លិប  និង ជា កីឡាករ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ  បី សម័យកាល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ។  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  មាន ទំនាក់ទំនង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយនឹង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  និង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ជំនួស ស្រាបៀរ  Heineken:registered:  ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ មហិច្ឆតា  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ កម្មវិធី ប្រកួត នេះ ។
លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Heineken  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ភាពរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ស្រាបៀរ  Heineken:registered: មាន កិត្តិយស យ៉ាង ក្រៃលែង  ក្នុង ការនាំ កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍  ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ វិសេសវិសាល មួយ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ចំពោះ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដើម្បី បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នូវ ពានរង្វាន់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  ហើយនិង ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  Ruud  van  Nistelrooy ។  គោលបំណង របស់ យើង  គឺ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ដែល មិន មាន ឱកាស  អាច ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ រំភើប រីករាយ  និង អារម្មណ៍ រំជើបរំជួល ចំពោះ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ។  យើង ក៏ ចង់ លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។ ”
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken:registered:  នៅ កម្ពុជា  សូម ចូល មើល គេហទំព័រ៖  www.facebook.com/Heineken  សូម រីករាយ ទទួលទាន ស្រាបៀរ  Heineken  ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធានា ចេញថ្លៃ ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ ជូន សិស្សានុសិស្ស  ដែល ត្រូវ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ខ្វះ លទ្ធភាព
ពិព័រណ៍ ការងារ ជួយ ដល់ និសិត្ស មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការសម្រេចចិត្រ ជ្រើសរើស យក ការងារ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម កម្មវិធី  “ ដើម្បី សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ សាមគ្គីភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ”  រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  អាជីវករ ចំនួន  ១០៦  ដែល បាន និង កំពុង សហប្រតិបតិ្តការ វិនិយោគ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា ។ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក សកម្ម មួយ របស់ អាស៊ាន  វៀតណាម រួម ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក ផ្សេង ជាច្រើន បាន ជំរុញ ការបង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន តាម នោះ ពង្រឹង និង ពង្រីក សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ក្នុង ប្លុក សំដៅ លើក  កំពស់ កិត្យានុភាព របស់ អាស៊ាន និង ពង្រីក តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៅ តំបន់ ។ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ មាន ការរួមដៃ រួម កម្លាំង របស់ ប្រជាជន វៀតណាម និង ប្រទេស អាស៊ាន នានា គ្រប់ ស្រទាប់  ចំណង សាមគ្គីភាព របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ជាមួយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ផ្សេង ៗ  នឹង កាន់តែ រឹងមាំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ រួមចំណែក នាំ អាស៊ាន ក្លាយទៅជា សហគមន៍ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  ដោយសារ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ ឃ្លាំង បាន សហការ គ្នា ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ឲ្យ រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ ដោយ មិន បណ្តាលឲ្យ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ៕  ស  រស្មី
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា ក្រោក ពី ដំណេក ទាំង ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ខណៈ ដែល មាន អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ទូកុងតឺន័រ  ដែល ស្តុក ក្រណាត់  បង្ក ជា ផ្សែង ហ៊ុយ ទ្រលោម  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន រោលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ។
Previous:  តុលាការ គួរ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត គ្រឿងទេស មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ផលិតផល មាន ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ
ហេតុការណ៍ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃ្លាំង ស្តុក ក្រណាត់ មួយ កន្លែង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ផ្សែង ហ៊ុយ ទ្រលោម ចេញ ពី ទូកុងតឺន័រ  ដែល ស្តុក ក្រណាត់ ដែល ម្ចាស់ ដាក់ នៅមុខ ឃ្លាំង កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ ម្ចាស់ ឃ្លាំង និង កម្មករ បាន នាំគ្នា ទាញ ទុយោ ទឹក  ខ្លះ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ឆេះ រោលដាល ខ្លាំង  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ នាំគ្នា ក្រោក ពី ដំណេក ទាំង សភាព ភ័យ ស្លន់ស្លោ ផងដែរ  ។
តាម ប្រភព  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ខាង ស្រី ចោទប្រកាន់ ថា  យក ដៃ រុក គូថ នាង ពេល កំពុង រួមភេទ  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ថា  មិន ជាប់ ទោស ទេ  ។  លោក  Scott  Howard  ត្រូវបាន តុលាការ  Leeds  Crown  Court  សម្រេច មិន ផ្តន្ទាទោស  លើ រឿង យក ម្រាម ដៃ រុក គូទ ខាង ស្រី ពេល រួមភេទ  ដោយសារ សម្អាង ថា  នេះ ជា ការព្រមព្រៀង ទាំង សងខាង  ។
បុរស វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ជាប់ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បំពាន ផ្លូវភេទ  កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ មុន  ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ខាង ស្រី ប្រកែក ថា  នាង មិន យល់ព្រម ឲ្យ យក ដៃ រុក គូទ នាង ឡើយ  ។  ខាង ព្រះរាជអាជ្ញា លោក  Richard  Woolfall  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ នាង យល់ព្រម ក្នុង ការរួមភេទ ជាមួយនឹង  Scott ។  នៅពេល រួមភេទ  Scott  បាន យក ម្រាម ដៃ រុក ចូល ទ្វារ ក្រោយ របស់ ខាង ស្រី ។  តែ នាង ប្រកែក  ហើយ ប្រាប់ ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ។ ” ឆ្លងកាត់ តាម ការសួរ ចម្លើយ  នៅ ពេល នេះ  តុលាការ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ក្តី ដោយ ឲ្យ  Scott  រួច ខ្លួន  ព្រោះតែ វា ជា ការយល់ព្រមទាំង សងខាង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដៃគូ រួមភេទ ខាងលើ មិន មែន ជា សង្សារ  ហើយក៏ មិន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា ដែរ  ពួកគេ គ្រាន់តែ រួមភេទ ដើម្បី សប្បាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
៣ _  ពលរដ្ឋ ត្រូវ គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ជានិច្ច  ហើយ មិន ត្រឹមតែ គោរព ទេ  គឺ ត្រូវ ឱ្យ ស្គាល់ ឱ្យ ចេះ  ច្បាប់ នោះ ផង  ។  ការ ដែល ស្គាល់ ដែល ចេះ ច្បាប់ អាច ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ  ជៀសវាង នូវ ទុក្ខទោស ផ្សេង ៗ បាន  ព្រមទាំង មិន ហ៊ាន ពំ ពាន ច្បាប់  ឬ  ធ្វើ រំលោភ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព អ្នកដទៃ ផង  ។
២ _  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឱ្យ បោះឆ្នោត  ឱ្យ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ម្តង ៗ  នោះ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ចាំ  ឱ្យ ច្បាស់ ថា  អនាគត់ របស់ ខ្លួន  និង  ជីវិត នៃ នគរ ឬ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន  មាន នៅក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ខ្លួន  ទំលាក់ ចូល ទៅក្នុង ហិបឆ្នោត នោះ ឯង  ។  ដូច្នេះ មុននឹង ទៅ បោះឆ្នោត  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ពិនិត្យ ពិចារណា ឱ្យ បាន  ច្បាស់លាស់  កុំ បោះ ទាំង ប្រថុយ ទាំង ងងឹតងងល់  ។  ពលរដ្ឋ និមួយ ៗ ត្រូវតែ បោះឆ្នោត ដោយ ស្មោះ  ដោយ មាន  ចិត្ត  ពោ ពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសង្ឃឹម ជានិច្ច  ព្រោះ ជា ករណីកិច្ច របស់ ខ្លួន  ។  ទោះបីជា រវល់ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ ឆ្លៀត ឱកាស ទៅ បោះឆ្នោត នេះ ដែរ  ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ,  ករណី កិច្ច ,  កាត ប្វកិច្ច ,  ក្លិង្គ ,  ខ្មែរ ,  គួយ ,  ចាម ,  ចិន  យួន ,  តំណាងរាស្រ្ត ,  នគរ ,  បរទេស ,  បោះឆ្នោត ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ,  ពលរដ្ឋ ,  សញ្ជាតិ .  បញ្ចេញមតិ
ពលរដ្ឋ គឺជា សមាជិក របស់ រដ្ឋ  ឬ  ប្រទេស និមួយ ៗ  ឧទាហរ ណ៍៖  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ជាតិ ខ្មែរ  និង  ជន ដែល រាប់ ជា ខ្មែរ  ដូចជា ចាម និង គួយ ជាដើម  ហើយនិង ជន ខ្លះ ដែល ផ្លាស់ សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។  ឯ ជន បរទេស ដែល នៅក្នុង ព្រះរាជា  ណាចក្រ ខ្មែរ  ដូចជា ចិន  យួន  ក្លិង្គ  មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទេ  ។  ជន ទាំងនេះ គ្មាន សិទ្ធិ ពេញ ដូច ខ្មែរ ទេ  និង  គ្មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខ្មែរ ទេ  ។
ម្យ៉ាងទៀត ពាក្យ ពលរដ្ឋ បាន សេចក្តី ថា  “ កម្លាំង របស់ ប្រទេស ”  ព្រោះ ប្រទេស និមួយ ៗ  ដែល រុងរឿង រស់រាន  មាន ជីវិត  ក៏ អាស្រ័យ នូវ សមាជិក របស់ ប្រទេស នោះ ឯង  ។  ពលរដ្ឋ គឺ ជន ដែល មាន សិទ្ធិ ពេញ ទី  ហើយ បើ មាន  សិទ្ធិ ហើយ នោះ  ក៏ ត្រូវ មាន ករណី កិច្ច ដូចតទៅ៖
១ _  ពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន ចិត្ត ចង់ ដឹង ចង់ ស្គាល់ នូវ កិច្ចការ ជាសាធារណៈ ទាំងឡាយ  ដូចជា វិបត្តិ ដែល កើតមាន ក្នុង  ប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល ផ្ទុះឡើង ក្នុង សាកលលោក ផងដែរ  ។  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ឆ្លៀត ឱកាស  អានពត៌មាន  ស្តាប់ វិទ្យុ  និង  ការឃសនា ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ប្រទីប បំភ្លឺ ផ្លូវ ឱ្យដឹង ការងារ រាក់ជ្រៅ សព្វ  យ៉ាង  ។  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ដឹង ឱ្យ បាន ច្បាស់ នូវ  ដំណើរការ នយោបាយ  ឬ  គោលនយោបាយ  ដែល មាន នៅក្នុង  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ ដែល ប្រើប្រាស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ជា ទី ចុងក្រោយ  ត្រូវ ដឹង ឱ្យ ច្បាស់ ថា  ជីវិត នគរ ឬ ប្រទេសជាតិ  រំពឹងលើ ពលរដ្ឋ ខេមរៈ ជាតិ ទាំងឡាយ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ តម្រង់ចិត្ត  ប្រែ គំនិត ធ្វើ ម្តេច  ឱ្យ ខ្លួន អញ ម្នាក់ ៗ បាន ពេញ ជា  ពលរដ្ឋ ចេះដឹង  ស្មោះត្រង់  ឧស្សាហ៍  ក្លាហាន  ហើយ មាន ចិត្ត ភក្តី ចំពោះ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង  ព្រះរាជ ប្លាំង  ដែល ជា ទីពឹង ពំ នាក់ របស់ ខ្លួន  ៕
៤ _  ពលរដ្ឋ មាន តាព្្វកិច្ច ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ព្រោះ រដ្ឋ ត្រូវការប្រាក់ យក ទៅ ចំណាយ  ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍  សាធារណៈ គ្រប់ ជំពូក  ដូច ជា៖  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  និង  អាគារ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ហើយនិង  ប្រាក់ខែ សម្រាប់ បុគ្គលិក អ្នកធ្វើ កិច្ច  ការងារ រដ្ឋ ទួរ ទៅ  ឬ រដ្ឋ ត្រូវការទិញ គ្រឿង សព្វាវុធ  យកមក ការពារ  ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន សន្តិសុខ  ជាដើម ។ល ។  ជន ណា ដែល  គេច វៀស មិន បង់ ពន្ធ  នឹង ទុក ជា ជនក្បត់ ច្បាប់  ហើយ  និង ត្រូវ រាជការ ផ្តន្ទាទោស  ។
៥ _  ពលរដ្ឋ ត្រូវប្តូរ ជីវិត បូជា ជីវិត  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន មានអាសន្ន  គឺ សត្រូវ ចង់  ទន្ទ្រាន ឈ្លានពាន  ជាដើម  ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ទាំង ប្រុស - ស្រី  ត្រូវ ចេះ វិជ្ជា ទាហាន ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជា កំផែង រារាំង ការពារ  តឹក ដី នគរ របស់ ខ្លួន  តាម កាលៈទេសៈ ដែល ហុច ឱ្យ  ។
៦ _  ពលរដ្ឋ មាន ករណី កិច្ច ដែល ត្រូវតែ បំពេញ រាល់ ៗ ថ្ងៃ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សេចក្តី  ចំរើន ដល់ គ្រួសារ  និង  នគរ  ឬ  ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន  ។  ត្រូវ គ្រប់គ្រង គ្រួសារ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ត្រូវ ដុះ ខាត់  ចរិយា កុលបុត្រ - កុល ធីតា ឱ្យ បាន  ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទាំងឡាយ  ទៅជា ពលរដ្ឋ មាន គុណសម្បត្តិ  និង  សមត្ថភាព ដ៏ ល្អ បរិបូណ៌  ក្នុង ពេល អនាគត់  ។
« ការរាប់ ជា សុចរិត របស់ យើង គឺ រំពឹង លើ ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ដែល ឥឡូវនេះ មាន វត្តមាន ក្នុង យើង  ព្រោះ ព្រះគ្រីស្ទ កំពុង មាន ព្រះវត្តមាន ជាមួយនឹង យើង t ឥឡូវនេះ ។ »  (Paul  F.M.  Zaul)  More
ក្រោយ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជនជាតិ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ  ឃុំ អាង ថា ញ ណាម  ស្រុក កូវ ឡៅ យ៉ុង  ខេត្ត សុក ត្រាំង  មាន ជំហាន រីកចម្រើន បង្គួរ ។
នៈ ត្រូវ ជួប ភ្ញៀវ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយក៏ បាន បន្ត ទៅ លេង ទាត់ បាល់ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត  ត្រលប់ មកវិញ រាង យប់ បន្តិច  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ សំរេចចិត្ត ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ខាងក្រៅ ។  សំណាង ល្អ ហាង សិគិ  បើក ដល់ ម៉ោង ១០  ៣០ នាទី យប់  ដូច្នេះ យើង មាន រយៈពេល មួយ ម៉ោង សំរាប់ ញ៉ាំ ។  យើង ញ៉ាំ សាច់ គោ អស់ ៥ ចាន  បាយ មួយ កូន ចាន ចង្កឹះ  និង ត្រសក់ មួយ ចាន ។  កុំ អី បាន ញ៉ាំ អាហារ សុខភាព ច្រើន ជាង នេះ  បើ កុំ តែ គេ លក់ សាលា ដអស់ ។
បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ ឆ្អែត ហើយ  យើង ក៏ បន្ត ទៅ ដឹ  ផ្លេស  ផឹក ថេក គីល ឡា  ពីរ នាក់ នាយប់ ដ៏ អន្លង់ អន្លោច  ហាហា ...  នៅ សិគិ@Shiki
សារព័ត៌មាន ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ផ្សាយ ថា  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Ju  Kyu  Chang  អាយុ ៨៩ ឆ្នាំ បាន ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ៣  ខែកញ្ញា  ដោយសារ ជំងឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  សរសៃ ឈាម ។  លោក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា  វីរបុរស បដិវត្តន៍ បាន ជួយ ដល់ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ កម្លាំង ការពារ ជាតិ យ៉ាង រឹងមាំ ។
មន្ត្រី ជំនាញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ មីស៊ីល និង បរមាណូ  ដែល  ទទួលរង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយសារតែ បាន ចូលរួម ផលិត  បរមាណូ និង មីស៊ីល នៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  ពេលនេះ បាន ទទួលមរណ  ភាព ហើយ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៩ ឆ្នាំ ។
លោក Ju  Kyu  Chang ធ្លាប់ បាន កាន់  តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ទទួលបន្ទុក អភិវឌ្ឍន៍ មីស៊ីល និង  បរមាណូ  ។  លោក ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ដាក់  ទណ្ឌកម្ម  របស់ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ បាន ចូលរួម ផលិត អាវុធ បរមាណូ  ខុស ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យ៉ុន ហាប់  បាន ផ្សាយ ថា  លោក  Ju  Kyu  Changជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការសាក់ល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  ឆ្លង ទ្វីប  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ជាមួយនឹង អតីត  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អុីល ។  លោក ក៏ បាន ចូល  រួម  ផលិត មីស៊ីល  Unha-3  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  មុនពេល ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕  ម៉ែវ  សាធី
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី យក ប្រាក់ សម្រាប់ សិក្សា  និង ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ  ។  នាង មិន បាន ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹង ទេ ព្រោះ ឪពុក ម្តាយ ពិតជា ស្លុតចិត្ត ប្រសិនបើ បាន ដឹង រឿង នេះ  ។
នាង  Nicole  ចង់ រៀន បន្ថែម នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ ខេមប្រ៊ីដ  ទើប ចាប់់ ផ្តើម ស្វែងរក ចំណូល ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី មាន ដើមទុន បន្ត ការសិក្សា  ។
នៅពេល អាយុ គ្រប់ ១៨ ឆ្នាំ  នាង Nicole ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី តាមរយៈ វេបសាយ Elite  Models  VIP  ដើម្បី បាន ជួប បុរស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  នៅក្នុង វេបសាយ នេះ មាន នារី ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី ចំនួន ៥ នាក់  រីឯ Nicole  បាន ទទួល ការពេញចិត្ត ខ្ពស់ ដោយ មាន បុរស ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  ។  បច្ចុប្បន្ន មុន អ្នក ផ្តល់ តម្លៃ ១ លាន អឺរ៉ូ  ប៉ុន្តែ នាង នៅ មាន ជំនឿចិត្ត ថា បុរស ដែល ឈ្នះ លើ ការដេញថ្លៃ នេះ នឹង ប្រតិបត្តិ លើ រូប នាង យ៉ាង ល្អ  ។
នាង  Nicole  បញ្ជាក់ ថា  « ព្រហ្មចារី របស់ ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា ទំនិញ របស់ អ្នក មាន ប្រាក់ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចុះ សម្រុង នឹង គេ មិន បាន  ខ្ញុំ អាច ជ្រើសយក អ្នក ផ្សេង បន្ត  ។
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា បុរស ដែល យល់ព្រម ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺជា មនុស្ស មាន ក្តី មេត្តា ករុណា  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា យើង នឹង មាន ពេលវេលា ល្អ នៅ រួមគ្នា  ។
ម្យ៉ាងទៀត មិន ចង់ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ បាន ដឹង ពី រឿង នេះ ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ជា មនុស្ស តឹងរ៉ឹង គ្មាន ថ្ងៃ យល់ព្រម ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រតិបត្តិ បែប នេះ ឡើយ  រីឯ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ដែរ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ ផ្ទះ បាន ដឹង  ពួកគេ ប្រហែល ខូចចិត្ត ជាក់ ជា មិខាន  »៕
«The  Sun»  ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  នាង Nicole  យល់ ច្បាស់ ថា  ព្រហ្មចារី របស់ នារី គឺ មាន តម្លៃ តាំងពី នាង មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដោយ កាល ណោះ នាង បាន សេព គប់ ជាមួយ បុរស ម្នាក់  គេ មាន អាយុ ច្រើន ជាង ខ្លួន ច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ គេ ចង់ រួមរ័ក ជាមួយ នាង  ។
នាង  Niclke  ជនជាតិ អ៊ីតាលី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មាន រូបរាង មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ រៀន បន្ត ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ជំនួញ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ខេមប្រ៊ីដ  ចក្រភព អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ ក្រុមគ្រួសារ ជា អ្នកក្រ  ចំណែក ប្រាក់ ចំណូល ពី អាជីព សិល្បៈ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដូចនេះ ហើយ ទើប សម្រេចចិត្ត រក ប្រាក់ ដោយ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ពោលគឺ លក់ ព្រហ្មចារី  ។
គេ បាន និយាយ ថា  ស្រឡាញ់ ណាស់  ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ នាង រហូត អស់ មួយ ជីវិត  ប៉ុន្តែ រូប នាង បាន តាំងចិត្ត ថា នឹង ថែរក្សា ភាពបរិសុទ្ធ ទុក រហូតដល់ ថ្ងៃ រៀបការ  ។  កាល នោះ នាង នៅ ក្មេង  និង មាន ភាពតក់ស្លុត បំផុត  មិន ចង់ សេព គប់ បុរស ឱ្យ ខូច ព្រហ្មចារី ទេ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នាវា ល្បាត  ក្នុង អំឡុង សម័យ  ឆ្នាំ ១៩៨០  ដើម្បី ទាញ់ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ ទេចរ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នាវា ល្បាត  ក្នុង អំឡុង សម័យ  ឆ្នាំ ១៩៨០  ដើម្បី ទាញ់ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ ទេចរ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នាវា ល្បាត នៅ សម័យកាល ឆ្នាំ ១៩៨០  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សោភណ្ឌភាព ខេត្ត ផង  និង បង្ហាញ ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន មក លេង កម្សាន្ត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ សមុទ្រ ខាងមុខ នេះ  ។
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នាវា ល្បាត ក្នុង អំឡុង សម័យ ឆ្នាំ ១៩៨០  ចំនួន ១ គ្រឿង នេះ  ប្រវែង ១៥ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៥ ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ៣៥ តោន  ដោយ ប្រើ ថវិកា  ជួសជុល កែលម្អ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោកជំទាវ  បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  នាវា ល្បាត នេះ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្នងការ នគរបាល  ដោយ អាជ្ញាធរ ស្នើសុំ យកមក កែលម្អ អោយ ស្អាត ល្អ  សម្រាប់ បង្ហាញ ដល់ ភ្នែក អ្នកទេសចរ  ជៀសវាង ទុក វា ចោល ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក កោះ កុង  ដែល ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  កែច្នៃ តំបន់ ទេសចរ អោយ បាន ច្រើន  ខណៈ ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ មួយ នេះ  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ខាង ផ្នែក វិស័យ ទេសចរ ធម្មជាតិ ។
លោកជំទាវ បាន បន្ត ថា  ដើម្បី បំរើ ដល់ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នា ពេល ខាងមុខ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ នោះ  អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជួសជុល កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រួមមាន៖  ផ្លូវថ្នល់  សួនច្បារ  និង តម្លើង បង្គោល ភ្លើង អគ្គិសនី ថ្មី ៗ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត កោះកុង  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  ជុំ ទី ២  ដែល ប្រារព្វ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ ៕
ទៀប កោះ  រឺ  ឧបទ្វីប មួយ ចន្លោះ សមុទ្រ ក្រហម  និង ឈូង សមុទ្រ ពែរ្ស  រួមមាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  យេម៉ែន  អូម៉ង់  កាតា  បារ៉ែន  គុយ វ៉ែត  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អាមេរិក  លោក  Rick  Perry  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Khalid  al-Falih  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ស្រប ពេល រដ្ឋបាល  របស់ លោក  ត្រាំ  ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ៗ  ឲ្យ រក្សា ទិន្នផល ខ្ពស់  នៅ មុន ទណ្ឌកម្ម ដែល  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដាក់ លើ ការនាំចេញ ប្រេង ឆៅ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្រសួង ថាមពល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  លោក  Perry  និង លោក  Falih  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ស្ថានភាព នៃ ទីផ្សារ ប្រេង ពិភព  លោក  សក្តានុពល សម្រាប់  សហប្រតិបត្តិការនុយក្លេអ៊ែស៊ីវិល  អាមេរិក - អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង ចែករំលែក បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  “ ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល ស្អាត ”  ។
ប៉ុន្តែ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រចាំ  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប  នឹង សំណើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ  ជុំវិញ ជំនួប នេះ  នៅឡើយ នោះ ទេ ៕  ប៉ាង  កុង
មិន មែន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ទេ  គឺ ដល់ ទៅ  ៣២ នាក់  ឯណោះ  ដែល បាន ធ្វើ ការដុត ខ្លួនឯង ព្រម គ្នា  បំណង សាងឯកតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ពួកគេ ទាំង  ៣២ នាក់  បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  និង លាប ជែល  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង កម្តៅ  ។
ឯកតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ដែល យក ជីវិត មក ប្រថុយប្រថាន នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីលាន  Grand  Parade  នា រដ្ឋធានី  Cap  Town  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ នៅ ពេល ដែល ធ្វើ សម្រេច វិញ្ញាសារ នេះ  មនុស្ស ទាំង  ៣២ នាក់  ត្រូវបាន អ្នកដទៃ ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ភ្លាម  ។  ឯតទគ្គកម្ម ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បាន បំបែក នូវ ឯកតទគ្គកម្ម ពិភពលោក មុន នេះ បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  ២១ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ២០១៣  នៅ ទីក្រុង  Cleveland  រដ្ឋ  Ohio  អាមេរិក  ។  ដើម្បីឲ្យ ជាក់ច្បាស់ សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ឃ្លីប ខាងក្រោម នេះ  ៖
យើង ធ្លាប់ លឺ ឃ្លា មួយ គេ និយាយ ថា  មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន អាច រស់ នៅ យូរ ជា បុរស ។  យើង មិន ផ្តោត លើ បញ្ហា សុខភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ និយាយ ផ្តោត ទៅលើ សកម្មភាព គ្រោះថ្នាក់ ដែល បុរស ៗ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ធ្វើ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រឈម ខ្លាំង នឹង ការបាត់បង់ជីវិត ។
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ផ្ទុះ កំហឹង  បន្ទាប់ ស្រី ស្រស់ ២ នាក់ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព « មិន គោរព » នៅ វិហារ ឥស្លាម មួយ នេះ  ( វីដេអូ )
វិច ត្រករ  ម្នាក់ បាន ប្រមូល យក កាបូប  Louis  Vuitton  ចាស់ ៗ  របស់ គាត់ មក ច្នៃ ធ្វើជាមួក កំបាំងមុខ របស់ តួអង្គ  ក្នុង រឿង  “Star...
ខ្ទឹម ស  :  គួរ ទទួលទាន ខ្ទឹម ស  ស្រស់  យ៉ាងតិច ណាស់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ១០ - ១៥ កំពិស  បើ បាន ខ្ទឹម រាង កំពិស  ថ្លោស បន្តិច ក៏ កាន់តែ ល្អ  ហើយ កុំ ភ្លេច ដុស ធ្មេញ ផង ណា  នៅ ពេល ដែល ចូល ប្រឡូក ក្នុង សង្គម  ។
កាត់បន្ថយ ដើម ហេតុ  នៃ ជម្ងឺ បេះដូង បាន មួយ ប្រភេទ  គឺ ជម្ងឺ បេះដូង គាំង  ដែល បណ្តាល មកពី សរសៃ ឈាម ក្រហម  ។  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ដែល កាត់បន្ថយ  កូលេស្តេរ៉ូស  បាន ដល់  :
សៀង ជប៉ុន  :  សៀង ជប៉ុន ដែល ហៅ ថា  " មិ សុះ "  ក៏ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ូល  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  បាន ដូចគ្នា ដែរ  ដោយ យកមក ធ្វើ ស៊ុប សៀង  ។
ខ្ទឹម បារាំង  :  អាច បរិភោគ ស្រស់  ដោយ ដាក់ លាយ និង បន្លែ សាលាដ ប្រភេទ ផ្សេង  ឬ ចំអិន អោយ ឆ្អិន ក៏ បាន  ។ ខ្ទឹម បារាំង  ជួយ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ូស អាក្រក់  តែ បន្ថែម កូលេស្តេរ៉ូល  គឺ  HDL  ( កូលេស្តេរ៉ូល អាក្រក់  គឺ  LDL) ។
សំណួរ នេះ ខ្ញុំ តែង បាន ឮ ជាញឹកញាប់  ពី ប្អូន ៗ និស្សិត ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ហាក់បីដូចជា  អស់សង្ឃឹម នឹង ការសិក្សា លើ ឯកទេស មួយ នេះ  ឬ ក៏ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ស្រេកឃ្លាន  នឹង ការចង់បាន នូវ ចំណេះដឹង នេះ  យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ។
ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទើប អាច ជោគជ័យ ក្នុង ការរៀន  programming  ?  ឬ ហៅ ថា រៀន សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  (Software  Development)  អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ថា តើ ត្រូវ រៀន ដូចម្ដេច  ?
ជា ការពិត ណាស់ អ្វី ៗ ក៏ដោយ វា ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការតស៊ូ ព្យាយាម  និង  អំណត់ ចំពោះ ការងារ នោះ  បើសិនជា យើង ចង់ ទទួល ជោគជ័យ ពី វា  ក៏  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវតែ មាន ការរួមចំណែក ពី ទេពកោសល្យ  និង  ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទៅ លើ ការងារ នោះ ផងដែរ  ។  យើង បាន ឃើញ និស្សិត មួយចំនួន  គាត់ ក៏ ពុំ មែន ជា អតីត សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ សាលា  ឬ  ថ្នាក់  ឬ ក៏ ពូកែ លើ មុខវិជ្ជា  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ព្រមទាំង លទ្ធផល ល្អ ទៀតផង  នៅក្នុង ការរៀន មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  នេះ ក៏ ដោយសារ ពួកគេ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត  មាន ទិសដៅ  និង  មហិច្ឆតា ជាពិសេស  កត្តា ប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ  នោះ ហើយ ជា ចំណុច ដែល ពួកគេ អាច ចាប់ផ្ដើម  ចេញដំណើរ ដ៏ ល្អ ជាមួយនឹង ឯកទេស មួយ នេះ  ។
យោង តាម បទពិសោធន៍ ខ្លួនខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ជា សិស្ស  និង  និស្សិត ដែល បាន រៀន នូវ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ  គួបផ្សំ នឹង បទពិសោធន៍ ការងារ ផ្នែក  IT  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ការបង្រៀន របស់ ខ្ញុំ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ខ្ញុំ សូម ផ្ដល់ នូវ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច  ដែល សង្ឃឹម ថា អាច ជួយ ជា តម្រុយ ខ្លះ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ។
ប្អូន ៗ ប្រាកដជា ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ការរៀន ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  គឺ នឹង បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ដោះស្រាយ អ្វី មួយ  ដើម្បី អ្នកដទៃ  ឬ ក៏  ដើម្បី ការងារ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ ប្អូន ៗ ត្រូវ ទម្លាប់ ស្វែងយល់ ពី ការបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដោយ ចាប់ ចេញ ពី ចំណុច តូចតាច ទៅ  ជាពិសេស រាល់ ការងារ  homework  ឬ  assignment  គឺ ប្អូន ត្រូវតែ ព្យាយាម បំពេញ វា ឲ្យបាន ទោះបីជា ខុស ខ្លះ ក៏ដោយ  ។
យ៉ាងណាមិញ ប្អូន ៗ ក៏ មិន ត្រូវ គិត ផងដែរ ថា ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ មិន អាច ឆ្លើយ នឹង សំណួរ  ឬ  ពន្យល់ អ្នក បាន  គិត ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស អន់  ឬ មិន ចេះ  ព្រោះ អ្វី ក៏ដោយ វា មាន ព្រំដែន  និង  ភាព ខ្វះខាត  ឬ  ផ្លូវ អារម្មណ៍ ក្នុង ពេល ណាមួយ នោះ បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ស្មុគ្រស្មាញ  ដែល នេះ មិន អាច គេចផុត ដោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  បើ ប្អូន គិត បែប នោះ  គឺ នឹង គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជួយ ឆ្លើយ នឹង ប្អូន ឡើយ  ។
ប្អូន ៗ ត្រូវ គិត ថា ការទៅ សិក្សា  បន្ថែម ក្នុង ថ្នាក់ ជាមួយ គ្រូ គឺ សំខាន់ ណាស់  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ ការ  download  ឯកសារ ផ្សេង ៗ ពី  internet  ឬ អាន សៀវភៅ តែ ម្នាក់ឯង នោះ  ។  យើង ត្រូវតែ ទៅ ថ្នាក់រៀន  ជួប ជាមួយ គ្រូ នៃ មុខវិជ្ជា នោះ  ដើម្បី ទទួល នូវ  homework  ឬ  assignment  ជាពិសេស ការស្ដាប់ គ្រូ ពន្យល់  វា ជា មធ្យោបាយ លឿន បំផុត នៃ ការសិក្សា របស់ យើង ព្រោះថា  ពេល ដែល ប្អូន ៗ អាន ឯកសារ វា ក៏ នឹង មាន ចំណុច ខ្លះ ដែល យើង ពុំ បាន យល់  ឬ ជួនកាល ចំណុច មួយ ដែល យើង ត្រូវ ចេះ  វា ត្រូវ បង្ខំឲ្យ យើង អាន ឯកសារ  ឬ  សៀវភៅ ជាច្រើន ទើប ស្វែងរក ចំណុច នោះ បាន  ព្រោះ សៀវភៅ អ្នកនិពន្ធ មាន វិធីសាស្រ្ត ពន្យល់  ឬ បកស្រាយ ខុស ៗ គ្នា  ។  ដូច្នេះ ពេល ដែល ប្អូន ៗ ទៅ ថ្នាក់រៀន ប្អូន ៗ នឹង មាន ឱកាស ស្ដាប់ នូការពន្យ ល់់ និង  លើក ឧទាហរណ៍ ផ្ទាល់ ពី គ្រូ  ជាពិសេស យើង អាច សួរ គាត់ ពី បញ្ហា ដែល យើង មិន យល់  ហើយ គ្រូ គាត់ នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ  ឬ ជួនកាល គាត់ ក៏ នឹង ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ យើង ផងដែរ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម របស់ គាត់  ហើយ ប្អូន ៗ ក៏ នឹង មាន ពេលវេលា ជួប ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង អាច ចែករំលែក នូវ ការស្រាវជ្រាវ រៀង ៗ ខ្លួន  ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ  ។
ភាពខ្មាស អៀន វា គឺជា កត្តា បរាជ័យ  នៃ ការសិក្សា របស់ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពក្លាហាន នឹង សួរ គ្រូ  និង ជំនួយការគ្រូ  ឬ មិត្តភក្តិ  នូវ អ្វី ដែល ប្អូន ៗ មិន យល់  ឬ មិន ចេះ  ។
វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ  ដែល ប្អូន ៗ ខិតខំ ចម្លង កូដ ពី អ្នកដទៃ  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ របស់ គ្រូ ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ  ដោយ ខ្លួនឯង មិន បាន មើល  ឬ យល់ សូម្បី បន្តិច សោះ នោះ  ។  ជា ការពិត ណាស់ ការធ្វើ កម្មវិធី មួយ ទោះបីជា តូច ក្ដី  ក៏ រមែង ត្រូវការ ពេលវេលា របស់ ប្អូន ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការតព្វកិច្ច ដែល អ្នកសិក្សា វិទ្យា កុំព្យូទ័រ  គប្បី ត្រូវតែ ធ្វើ  ព្រោះ ពេល ដែល ប្អូន ៗ បង្កើត កម្មវិធី តាមរយៈ ការសរសេរ កូដ  វា តែងតែ មាន កំហុស  ទោះ តិច  ឬ ច្រើន  នោះ ហើយ គឺជា សិក្សា របស់ យើង  ដើម្បី ដក បទពិសោធន៍  និង ដឹង ថា តើ កូដ នោះ ហេតុ អ្វី បានជា មាន កំហុស  ?  ពេល ដែល ប្អូន ៗ រកឃើញ កំហុស គឺ មាន ន័យ ថា ប្អូន បាន ចេះ  និង យល់ ពី ដំណើរការកូដ នោះ  ។
ក៏ មាន និស្សិត មួយចំនួន ដែល ធុញទ្រាន់  នឹង ការបកស្រាយ ទ្រឹស្ដី  ឬ ក៏ សិក្សា ទ្រឹស្ដី របស់ គ្រូ ទៅ លើកម្មវត្ថុ នៃ កូដ  ប៉ុន្តែ ប្អូន ៗ ត្រូវ ចងចាំ ថា ការសិក្សា ពី ទ្រឹស្ដី  និង  យល់ ពី កម្មវត្ថុ នៃ កូដ នោះ  វា គឺជា ហេតុផល ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ក្នុង ការរៀន ជំនាញ នេះ  ព្រោះថា ប្អូន ៗ នឹង អាច មាន គំនិត បង្កើត ថ្មី ច្នៃប្រឌិត  នូវ អ្វី ដែល ប្អូន ៗ ចេះ  ជាពិសេស វា ក៏ ជា មូលដ្ឋាន ដែល យើង អាច ឈោង ចាប់ ទៅលើ ជំនាញ នៃ ភាសា  programming  ដទៃ ទៀត បាន ដ៏ ងាយស្រួល  ហើយ បើសិនជា ប្អូន ៗ ពុំ បាន ដឹង ទ្រឹស្ដី  ឬ យល់ ច្បាស់ ពី កម្មវត្ថុ នៃ កូដ  ឬ  functions  ( អនុគមន៍ )  សំខាន់ ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ភាសា នោះ ទេ  គឺ ក៏ មាន ន័យ ថា ប្អូន ៗ នឹង មិន អាច  បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ អាច ស្វែងរក កំហុស ក្នុង កូដ នោះ បាន ឡើយ  ។
ប្អូន ៗ ប្រហែលជា អាច យល់ ថា  ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវតែ មាន គោលដៅ  ព្រោះ គោលដៅ  វា នឹង កំណត់ ថា ប្អូន ៗ  ត្រូវ ចេញ ពី ចំណុច ណា ហើយ បញ្ចប់ ត្រឹម ចំណុច ណា  ។  វា មិន ខុសពី ប្អូន ៗ បើកបរ ម៉ូតូ  ឡាន  ឬ ជិះ កង់ បើ អ្នក មិន បាន ដឹង ពី គោលដៅ ថា តើ ប្អូន កំពុង ទៅ ណា ?  នោះ ប្អូន នឹង ខាត ពេល  ឬ បាត់បង់ ថវិកា  ឬ ក៏ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ រេរា  និង  អាច ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ។
ការសិក្សា ជំនាញ កុំព្យូទ័រ វា ក៏ ដូច្នេះ ប្អូន ៗ ត្រូវតែ មាន ទិសដៅ  និង គោលបំណង ដ៏ ជាក់លាក់  ដែល ខ្ញុំ តែង និយាយ នូវ ពាក្យ មហិច្ឆតា  ព្រោះថា បើ ប្អូន ៗ មាន មហិច្ឆតា ប្អូន ៗ នឹង មាន ផែនការ  ព្រមទាំង ទិសដៅ  ជាពិសេស ពេល ដែល ប្អូន ៗ មាន មហិច្ឆតា ប្អូន ត្រូវតែ ខំ ប្រឹង  ដើម្បី សម្រេច នូវ មហិច្ឆតា  និង  តណ្ហា នោះ  ។
ប្អូន ៗ អាច សម្រេចចិត្ត  ចាប់ យក នូវ ទិសដៅ ណាមួយ ក្នុង ជំនាញ ដូចជា  ផ្នែក រចនា  (design)  ផ្នែក បណ្ដាញ កុំព្យូទ័រ  (network)  ផ្នែក គេហទំព័រ  (websites)  ផ្នែក  windows  ឬ  mobile  applications  ។
គ្មាន នណា ម្នាក់ ដែល ចេះ គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  មនុស្ស តែង រស់ នៅ ដោយ ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នេះ ជា សត្យានុម័ត  នៃ ការរស់នៅ របស់ សត្វ ក្នុង លោក  ។  ភាព អំនួត ខ្លាច គេ គិត ថា ខ្លួន អន់  ឬ មិន ចេះ  ឬ ល្ងង់  គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា ប្អូន ៗ គឺជា មនុស្ស ល្ងង់  និង  អវិជ្ជា  ។
ប្អូន ៗ មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ សម្ដី របស់ អ្នកដទៃ  ដែល បង្អាប់ ប្អូន ថា កម្មវិធី របស់ ប្អូន អន់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្អូន ៗ ត្រូវ សប្បាយចិត្ត នឹង លទ្ធផល ដែល បាន បង្កើត  យ៉ាងហោចណាស់ វា  ក៏ បាន ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកដទៃ ដោយសារតែ កម្មវិធី របស់ ប្អូន ផងដែរ  ។  ប្អូន ៗ ត្រូវ ចងចាំ ថា ការបង្កើត កម្មវិធី ឲ្យបាន ច្រើន  គឺជា ការយល់ កាន់តែ ច្រើន អំពី កូដ និង បទពិសោធន៍ ហើយ នៅ ពេល ណាមួយ នោះ  ប្អូន នឹង អាច ប្រមូលផ្ដុំ នូវ បទពិសោធន៍ ទាំងនោះ  បង្កើត ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ធំ មួយ បាន សម្រាប់  ខ្លួនឯង ក៏ ដូចជា សង្គម  ។
ការសិក្សា ភាសា  programming  គឺ វា មិន ខុសពី ប្អូន ៗ សិក្សា ភាសា បរទេស នោះ ទេ  ការហ្វឹកហាត់ និយាយ  ឬ ប្រើប្រាស់ កូដ ជាញឹកញាប់ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្អូន ចងចាំ វា  ឬ បាន យល់ ពី វា កាន់តែ ច្បាស់  ។  ប្អូន ៗ អាច ហ្វឹកហាត់ កូដ បាន តាមរយៈ ការធ្វើ  homework,  assignment  ឬ ក៏ ត្រូវ ចេះ រក បញ្ហា ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  មក បំប្លែង ជា ការបង្កើត កម្មវិធី ដោះស្រាយ ដោយ កុំព្យូទ័រ នោះ ហើយ គឺជា បទពិសោធន៍ របស់ ប្អូន ៗ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការសិក្សា ភាសា  programming  ។
***  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី មើល ស្នាដៃ សិស្ស ទាំងអស់ ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នៅ អាន -ANT  http://training.antkh.com/achievements/
វា មាន តែ អ្នក ដែល ពុំ បាន បង្កើត អ្វី ទាល់តែសោះ  ហើយ រង់ចាំ តែ រិះគន់ កំហុស របស់ យើង ទេ  ទើប ជា អ្នក គ្មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ព្រោះថា ការនិយាយ វា ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ វា ជា រឿង ពិបាក  ។
ការសម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្ដម  Sudirman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ការសម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្ដម  Sudirman  Haseng  ...
ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្ដម  ស៊ូឌីម៉ាន់  ហាសេង  (  Sudirman  Haseng  )  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  និង ពង្រឹង មិត្តភាព ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ផ្នែក វិនិយោគ  ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង ផ្នែក សន្តិសុខ នៃ ប្រជាជន ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ល្បាក់ ទឹក  Gia  Long  មាន សោភ័ណភាព  ស្រស់ ប្រិមប្រិយ បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង  ល្បាក់ ទឹក  Trinh  Nu  ( ក្រមុំ ព្រម្ម ចារី )
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីតាលី លោក  Giuseppe  Conte  បាន ប្រកាស អំពី  « ស្ថានភាពអាសន្ន » ដែល អូសបន្លាយ រយៈពេល  ១២  ខែ  នៅ ទីក្រុង  Genoa  ភាគ  ពាយព្យ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្រោយពី ការបាក់ ស្ពាន  Morandi  នៅ ផ្លូវ ល្បឿ  លឿន  A10  នៅ ទីក្រុង នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  ដែល បណ្តាលឲ្យ  មនុស្ស យ៉ាង  ហោចណាស់ ចំនួន  ៣៩  នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ និង រាប់ សិប នាក់ រងរបួស  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីតាលី លោក  Giuseppe  Conte  បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្តល់ ថវិកា  លើក ដំបូង មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥  លាន អឺរ៉ូ  ដល់ មូលនិធិ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ រដ្ឋ ។  យោង តាម លោក  Conte  ថា  ការបាក់ ស្ពាន  Morandi  គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ មួយ  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន នៅក្នុង សង្គម សម័យ ទំនើប ហើយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង និង អស់ ពី សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ ស្រដៀង គ្នា នេះ អាច កើតឡើងវិញ ម្តង ទៀត ៕
ល្បាក់ ទឹក  Trinh  Nu  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ទន្លេ  Sere  Pok ។  ល្បាក់ ទឹក ស្ងៀមស្ងាត់ នេះ កំពុង លាក់ ខ្លួន ក្នុង ប្រជុំ ថ្ម ក្រហម  រ កេត រកូត ។  ដោយ ហេតុ នេះ ល្បាក់ ទឹក នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Trinh  Nu  ( ក្រមុំ ព្រម្ម ចារី )
ល្បាក់ ទឹក  Krong  Kmar  ចំណុះ ស្រុក  Krong  Bong  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ  2  គីឡូម៉ែត្រ ពី មជ្ឈមណ្ដល ទី រួម ស្រុក  គឺជា ល្បាក់ ទឹក ធំ ល្វឹងល្វើយ មួយ ។
(VOVWORLD)  -Dak  Lak  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ដោយ មាន ព្រៃឈើ ម្លប់ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ  ចំការ កាហ្វេ ធំ ល្វឹងល្វើយ  និង របាំ ដ៏ វិសេសវិសាល ។  មកដល់ តំបន់ ដី ក្រហម នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង មាន អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ  ល្បាក់ ទឹក ធំ សម្បើម ផង  និង រម៉ង់ ទិក ផង ។  ទេសភាព ស្រស់បំព្រង ទាំងនេះ ហាក់ដូចជា កំពុង ដាស់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ល្បាក់ ទឹក នៅ  Dak  Lak ។  សូម ឧទ្ទេសនាម អំពី ល្បាក់ ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន នៅ  Dak  Lak ។
មាន ចំងាយ ប្រមាណ  20  គីឡូម៉ែត្រ  ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  នោះ  ល្បាក់ ទឹក  Dray  Nur  ដ៏ ធំ សម្បើម  នឹង ស្រស់ស្អាត
ល្បាក់ ទឹក  Gia  Long  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង មណ្ឌល ទេសចរណ៍  Dray  Sap  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ  8  គីឡូម៉ែត្រ ព តាម ផ្លូវ ព្រៃ
តាម  Daily  star  មូលដ្ឋាន  Camp  Century  បាន ផ្អាក សកម្មភាព តាំង ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ហើយក៏ ត្រូវ ផ្ទាំង ព្រិល ទឹកកក បង្កប់ ចោល នៅ តំបន់  Greenland  នៃ រាជាណាចក្រ ដាណឺម៉ាក  ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ត្រជាក់ កំពុង ពេញ បន្ទុក ។
កងទ័ព អាមេរិក ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋាន ដ៏ សម្ងាត់ នេះ ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើ ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែលើ អតីត សហភាព សូវៀត  ព្រោះថា  តំបន់ នេះ មាន ចម្ងាយ ពី ទឹកដី រុស្ស៊ី  ប្រហែល ប្រមាណ រយ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
មូលដ្ឋាន សម្ងាត់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ទីក្រុង ក្រោម ទឹក កក ”  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  Greenland  ប្រមាណ  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន វត្តមាន ទាហាន ប្រចាំ ការ  ២០០ នាក់  រស់ នៅ ក្រោម បណ្តាញ រូង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ដែល មាន ប្រវែង  ៣ គីឡូម៉ែត្រ ។
ពល ទាហាន ទាំងនោះ មាន កន្លែង រស់ នៅ ផ្សេង  ហើយ នៅ ទីនោះ ក៏ មាន ហាង លក់ ទំនិញ  មន្ទីរពេទ្យ  ព្រះវិហារ  ព្រមទាំង រោងកុន ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  Camp  Century  បាន ត្រូវ បោះបង់ចោល ព្រោះតែ អ្នកជំនាញ ការ អាមេរិក បារម្ភ ពី ស្រទាប់ ទឹកកក ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ នោះ ពុំ មាន ស្ថិរភាពតទៅទៀត ។
ក្រុម វិស្វករ ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ពី លទ្ធភាព មូលដ្ឋាន នេះ អាច បាក់ ស្រុត  ហើយ ពល ទាហាន ក៏បង្ខំ ត្រូវ ជំលៀស ចេញ ផុត ពី តំបន់ នោះ ។
បណ្តា ឧបករណ៍ បរិក្ខារ សំខាន់ ៗ  ត្រូវបាន រើ រុះ ចេញ  ប៉ុន្តែ បណ្តា ផ្នែក រឹងមាំ ជាច្រើន  នៃ មូលដ្ឋាន នេះ  នៅ រក្សាទុក ទីនោះ ដដែល ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កាកសំណល់ ជីវ គីមីសាស្ត្រ  និង វិទ្យុសកម្ម ។
មូលដ្ឋាន  Camp  Century  បាន លេច រូបរាង ចេញ  ហើយ អាច បញ្ចេញ កាកសំណល់ គីមី ពុល រាប់ ម៉ឺន លីត្រ  ព្រមទាំង សាយភាយ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម ចូលក្នុង បរិយាកាស ។
អាមេរិក ធ្លាប់ សង្ឃឹម ថា  មូលដ្ឋាន នេះ អាច ស្ថិត នៅក្រោម ផ្ទាំង ទឹកកក ជារៀងរហូត  ដោយ រួមទាំង សារធាតុ ពុល ដ៏ ធំ សម្បើម ។  ប៉ុន្តែ បាតុភូត ឡើង កម្តៅ របស់ ផែនដី ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទឹកកក រលាយ បន្តិច ម្តង ៗ  ស្រប ជាមួយ ការលេច ចេញ មូលដ្ឋាន នេះ នៅ កណ្តាល វាល ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រោយពេល ត្រូវបាន ស្ថាបនា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៩  មូលដ្ឋាន នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ស្រទាប់ ទឹកកកកម្រាស់ ប្រមាណ  ៨ ម៉ែត្រ  ។  ប្រមាណ  ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយ  ស្រទាប់ ទឹកកក  បាន សង្កត់ ពន្លិច មូលដ្ឋាន នុយក្លេអ៊ែរបស់ អាមេរិក នេះ  ចុះ ដល់ ជម្រៅ  ៣៥ ម៉ែត្រ ។
បណ្តា បាតុភូត ទឹកកក រលាយ  អាស្រ័យ ដោយ បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស អាច បណ្តាលឲ្យ ប្រេង ម៉ាសូត  ២០០ ពាន់ លីត្រ  សំណល់ វិទ្យុសកម្ម  និង គីមី មាន ហានិភ័យ សាយភាយ ទៅក្នុង បរិយាកាស  អ្នកជំនាញ ការ  Colgan  បាន និយាយ ថា  ៖  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើងខ្ញុំ  មូលដ្ឋាន សម្ងាត់ បំផុត នេះ របស់ អាមេរិក  និង បង្ហាញ វត្តមាន ទាំងស្រុង នៅ កណ្តាល វាល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០៩០ ។  វា ជា រឿង មួយ ពុំ អាច ចៀសវាង បាន ៕  សូយន
និស្សិត កូន ខ្មែរ មកពី តាកែវ  ឡើង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ក្នុង កម្មវិធី  The  voice  វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ  Coach  និង ទស្សនិកជន ពេញចិត្ត ស្តូក ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
និស្សិត កូន ខ្មែរ មកពី តាកែវ  ឡើង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ក្នុង កម្មវិធី  The  voice  វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ  Coach  និង ទស្សនិកជន ពេញចិត្ត ស្តូក ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
កូន ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ជា និស្សិត ពេទ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង  ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ និស្សិត វ័យ ក្មេង មកពី ខេត្ត តាកែវ រូប នេះ  បាន ឡើង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ចម្រៀង  ក្នុង កម្មវិធី  Vietnam  Voice  2018  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ។
ពុំ ត្រឹមតែ រូប ស្រស់ សង្ហា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ និស្សិត ប្រុស ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ចន្ទ័ ពន្លឺ  ក៏ មាន ទឹក ដម សម្លេង ដ៏ ពិរោះ រណ្តំ  ដែល អាច ទាក់ទាញ ការចូលចិត្ត របស់ គ្រូបង្វឹក ស្រី ២ ដូង  ចុច ប៊ូតុង អូខេ ព្រម ៗ គ្នា ផងដែរ  ។  នេះ ជា មោទនៈ ភាព មួយ របស់ កូន ខ្មែរ  ដែល អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព ចូលរួម ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ កំពូល នេះ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
ស៊ឹម  ចន្ទ័ ពន្លឺ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  Zing.vn  ថា  គាត់ មាន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត តាកែវ  ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ កំពុង សិក្សា ផ្នែក ឯកទេស ទូទៅ ឆ្នាំ ទី ៥  នៃ សកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Thai  Nguyen  ប្រទេស វៀតណាម  ។
ភាសា វៀតណាម  ត្រូវបាន ដឹង ថា ពិបាក ក្នុង ការរៀន ណាស់  ព្រោះ វា មាន សញ្ញា ច្រើន  ប៉ុន្តែ  និស្សិត រូប សង្ហារ ម្នាក់ នេះ  ពិតជា មាន អាច បញ្ចេញតុង វៀតណាម យ៉ាង ល្អ បំផុត  បន្ទាប់ពី គាត់ រៀន ភាសា រៀតណាម អស់ រយៈពេល ជាង  ៥  ឆ្នាំ  ។  ពន្លឺ  បន្ត ថា  គាត់ បាន ចែករំលែក ជំនាញ និយាយ ភាសា វៀតណាម ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ នេះ  តាមរយៈ ការរៀន និយាយ  និង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ គាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  ម្តាយ របស់  ពន្លឺ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បណ្តា សារព័ត៌មាន  បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល គាំទ្រ កូនប្រុស របស់ គាត់  ជាមួយ ការជួយ ចុច  Share,  Comment,  Like  ចំពោះ ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់  ពន្លឺ  ៖
ហោរាចារ្យ  ( អង់គ្លេស :  Magi;  pronounced  /ˈmeɪdʒaɪ/)  ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល ធ្វើដំណើរ មកពី ទិស ខាងកើត  ទំនងជា មកពី ពើស៊ី  ឬ អារ៉ាប់  ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះមែស៊ី ដែល ទើបនឹង ប្រសូត ។  ពាក្យ ក៏ មាន ន័យ សំដៅ លើ គ្រូ មន្តអាគម  ឬ គ្រូ ទស្សទាយ ដែរ ។
នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ពាក្យ  "magi"  ត្រូវបាន ប្រើ ជាញឹកញាប់  សំដៅ ទៅ លើ ពួក អ្នក ដែល មក ថ្វាយបង្គំ ព្រះ យេស៊ូវ  ក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ របស់ ម៉ា ថា យ ជំពូក ២  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ ច្រើន តែ បកប្រែ ពាក្យ នេះ ថា  " ហោរាចារ្យ (wise  men)"  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ភាសា អង់គ្លេស [ ១ ]  ពាក្យ  "magi"  ជា ពហុវច្ចន  មាន ប្រភព មកពី ភាសា ឡាតាំង  បាន ចូលមក ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ប្រហែលជា ឆ្មាំ  ១២០០ ។  ពាក្យ  "magi" នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ឯកវច្ចន  នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៤  នៅពេល ខ្ចី ពី ភាសា បារាំង សម័យ មុន  ដែល មាន ន័យ ថា  គ្រូ មន្តអាគម ផង  មន្តអាគម ផង ។
ពាក្យ  mágos  ( ភាស ក្រិក )  និង ពាក្យ ក្លាយ របស់ ពាក្យ នេះ  មាន ប្រើ ទាំង ក្នុង ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  និង សញ្ញា ថ្មី [ ២ ]  ខាង មន្តអាគម  ឬ ខាង គ្រូ ទស្សទាយ  ពាក្យ នេះ ជាធម្មតា ត្រូវបាន ប្រែ ថា  " គ្រូ មន្តអាគម "  ឬ  " គ្រូធ្មប់ "  ជាក់ស្ដែង យើង ឃើញ ថា គេ ប្រែ ដូច្នេះ នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរកិច្ច  ១៣ : ១៦  លើកលែងតែ នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ដែល ប្រែ ថា  " ហោរាចារ្យ  (wise  man)"  ដូចជា ច្បាប់ បកប្រែ  KJV,  RSV  ជាដើម ។  យ៉ាង មិញ  ក្រុម ជំនុំដើម ដំបូង  ដូចជា  St.  Justin,  Origen,  St.  Augustine  និង  St.  Jerome,  តែងតែ បកប្រែ ពាក្យ  mágos  ថា  " គ្រូ មន្តអាគម ".[ ៣ ]
ដំណឹង ល្អ របស់ ម៉ា ថា យ បញ្ជាក់ ថា  ពួកហោរាចារ្យ បាន មក ថ្វាយបង្គំ បុត្រ តូច យេស៊ូវ  ពេល ដែល ព្រះអង្គ ទើបតែ ប្រសូត ។  ដំណឹង ល្អ បាន ពណ៌នា ពី របៀប ដែល ពួក ហោរាចារ្យ ពី ទិស ខាងកើត ដឹង ទីកន្លែង ដែល ស្ដេច យូដា ( ព្រះយេស៊ូវ ) ប្រសូត នៅយូឌា  គឺ ដោយសារ ពួកគេ បាន ឃើញ ផ្កាយ របស់ ព្រះអង្គ ។  នៅពេល ពួក ហោរាចារ្យ មកដល់ យេរូ សាឡិម  ពួកគេ បាន មក គាល់ ស្ដេច ហេរ៉ូឌ  ដើម្បី សួរ ឲ្យដឹង ពី ទីកន្លែង ដែល ស្ដេច យូដា ប្រសូត មក ។  ស្ដេច ហេរ៉ូឌ ក៏ មាន អំពល់  ហើយ ប្រាប់ ពួកគេ ថា ទ្រង់ មិន បាន ដឹង ពី បុត្រ តូច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ពី ពាក្យ ព្យាករណ៍ ដែល ថា ព្រះមែស៊ី នឹង ប្រសូត នៅ បេថ្លេ ហិម ។  បន្ទាប់មក ស្ដេច ហេរ៉ូឌ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ពួក ហោរាចារ្យ ទាំងនោះ ទូល ទ្រង់ វិញ  នៅពេល ពួកគេ រកឃើញ បុត្រ តូច នោះ  ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ បាន ថ្វាយបង្គំ ដែរ ។  ដោយ មាន ផ្កាយ នៃ បេថ្លេ ហិម នាំ ផ្លួវ  ពួកហោរាចារ្យ ទាំងនោះ បាន រក បុត្រ តូច យេស៊ូវ ឃើញ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ;  កណ្ឌ គម្ពីរ ម៉ាថា យ មិន បាន និយាយ ថា ផ្ទះ នោះ នៅ បេថ្លេ ហិម ឡើយ ។  ហោារាចារ្យ បាន ថ្វាយបង្គំ ព្រះអង្គ  ហើយ ថ្វាយ តង្វាយ ជា មាស  កំញាន  និង ជ័រ ល្វីង ទេស "  (2.11) ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ ត្រូវ ព្រះដាស់តឿន ក្នុង យល់សប្តិ  មិន ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ រក ហេរ៉ូឌ វិញ ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគេ ក៏ ចាកចេញ ទៅ ស្រុក របស់ ខ្លួន តាម ផ្លូវ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ម៉ាថា យ  ២ : ១៦  មាន សរសេរ ថា ពេលវេលា ដែល ហេរ៉ូឌ បាន ទទួល ដំណឹង ពី ពួកហោរាចារ្យ ទាំងនោះ គឺ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក្រោយពី ព្រះយេស៊ូវ ប្រសូត  ដូច្នេះហើយ បាន ក្មេង ៗ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ឆ្នាំ ចុះក្រោម  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
មេ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ឫស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  រង ការរិះគន់ ថា  ផ្អឹប សំណុំរឿង មិន ចាត់ការ  ទោះបី ជនរងគ្រោះ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ក្ដី
មេ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ឫស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  រង ការរិះគន់ ថា  ផ្អឹប សំណុំរឿង មិន ចាត់ការ  ទោះបី ជនរងគ្រោះ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ក្ដី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ឫស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  រង ការរិះគន់ ថា  ផ្អឹប សំណុំរឿង មិន ចាត់ការ  ទោះបី ជនរងគ្រោះ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ក្ដី
កណ្ដាលៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ មេ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ឫស្សី  ថា  បាន ផ្អឹប សំណុំរឿង ចោល មិន ចាត់ការ  មិន ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី ជន បង្ក បាន ប្រើ ហិង្សា វាយដំ អ្នកភូមិ ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ថ្ងៃ ហើយ  សមត្ថកិច្ច មិន ដោះស្រាយ រក យុត្តិធម៌  បើ ទោះជា មាន ពាក្យបណ្ដឹង ក្ដី ។
ជនរងគ្រោះ រៀបរាប់ ថា  ខ្លួន មិន បាន ដឹង ថា  ជន បង្ក មាន គំនុំ នឹង គេ តាំងពី ពេលណា មក ទេ  ប៉ុន្តែ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សុខ ៗ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ណាក់  បាន ដាល់ មុខ គេ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ជេរ ប្រមាថ ដោយ គំរាម ថា  “ អញ គំហ្អែង យូរ ហើយ ” ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង យប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ក្នុង ករណី ហិង្សា ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ពាម ស្ដី  ឃុំ ព្រែក ឫស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ ជន បង្ក  បាន រងរបួស ភ្នែក ខាងឆ្វេង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ខ្លួន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ឫស្សី  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក  ជឿន  សេង  មាន តួនាទី ជា នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ព្រែក ឫស្សី  ចេញមុខ មក សម្របសម្រួល  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន ជន បង្ក នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ព្យាយាម បញ្ចប់ រឿង ដោយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ឬ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្លួន  ដែល ជា ភាគី រងគ្រោះ ។
ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  គិត តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា នេះ  មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល ការទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ របស់ ជនរងគ្រោះ ស្ងាត់ សូន្យ ឈឹង  ហាក់បីដូច គ្មាន បទល្មើស អ្វី កើតឡើង ក្នុង ឃុំ ព្រែក ឫស្សី  អ៊ីចឹង  បើ ទោះជា ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ហើយ ក្ដី ។  ហើយ នៅពេល នៅ សួរ ម្ដង ៗ  លោក  ជឿន  សេង  មេ ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ឫស្សី  ឆ្លើយ ថា  ម្ដង រវល់ នេះ  ម្ដង រវល់ នោះ  យក លេស គេច មិន ដោះស្រាយ រហូត  សង្ស័យ មាន បំណង ផ្អឹប សំណុំរឿង ចោល  ព្រោះ ជន បង្ក ជា សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា  និង ការរិះគន់ ខាងលើ នេះ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សួរ ទៅ នាយ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ព្រែក ឫស្សី  លោក  ជឿន  សេង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ ចូល ហើយ  គ្មាន អ្នកទទួល ៕
ពលរដ្ឋ  ៖  ក្រុម អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ដេញ ចាប់ ម៉ូយ ពេញ ផ្លូវ  និង ចត រថយន្ត ឈប់ ចាំ ម៉ូយ យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ  នៅជាប់ របង វត្ត ស្រះចក  -  Amapapa  News
ជា ចុងក្រោយ  ពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ឈ្នួល  ក៏ ដូចជា អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  សូម អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  មេត្តា ចុះ ជួយ មើល ក្រុម អ្នកចាប់ ម៉ូយ ទាំងនោះ ផង  និង ក្រុម អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី ដែល មក ឈប់ ចាំ ម៉ូយ នៅ ផ្លូវ លេខ ៨៦  ជាប់ របង ខាងជើង  នៃ វត្ត ស្រះចក នេះ ផង  ដើម្បី ការពារ នៅ សុវត្ថិភាព  ពួកគាត់ ផង  ហើយ គួរតែ មាន បេន រថយន្ត  រឺ ម៉ូតូ សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ ដូចជា ពួកគេ  ព្រមទាំង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ ដែរ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលរដ្ឋ  ៖  ក្រុម អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ដេញ ចាប់ ម៉ូយ ពេញ ផ្លូវ  និង ចត រថយន្ត ឈប់ ចាំ ម៉ូយ យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ  នៅជាប់ របង វត្ត ស្រះចក
ពលរដ្ឋ  ៖  ក្រុម អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ដេញ ចាប់ ម៉ូយ ពេញ ផ្លូវ  និង ចត រថយន្ត ឈប់ ចាំ ម៉ូយ យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ  នៅជាប់ របង វត្ត ស្រះចក
ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ លេខ ៨៦  ជាប់ របង វត្ត ស្រះចក  ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល វត្ត  បាន រអ៊ូរទាំ ថា  មាន ក្រុម អ្នករត់ តាក់ស៊ី  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញៃ ពេញ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដូចជា  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សោះ  និង មាន ក្រុម អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី មក ឈប់ ចាំ ម៉ូយ នៅនឹង ខ្លោងទ្វា វត្ត ស្រះចក តែម្តង  ដោយ ពួកគាត់ មិន បាន គិត ថា  វា ងាយ នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នេះ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ពេញ ផ្លូវ ផងដែរ  ហើយ ទីតាំង ទាំងនេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៨៦  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាក់ស្ដែង សកម្មភាព នេះ  ពេល ឃើញ មាន រថយន្ត តាក់ស៊ី បើក តាម ផ្លូវ លេខ ៨៦  យើង នឹង បាន ឃើញ ក្រុម អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ដេញ ចាប់ ម៉ូយ រត់ ទាំង វ៉ូង ដេញ តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដើម្បី ចាប់ អ្នកដំណើរ ដែល នៅលើ រថយន្ត មក ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ ខ្លួន យ៉ាង ប្រសាច ពេញ ផ្លូវ  ដែល ពេល ខ្លះ អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ រត់ ពេញ ផ្លូវ បែប នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  ភ្ញាក់ងារ ព័ត៌មាន បាន ធ្វើ ការទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ  ពី លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ផងដែរ  ដោយ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក នឹង ឲ្យ កម្លាំង ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឡើងវិញ ។
ក ប. អនឡាញ - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និបាត អនឡាញ បូកសរុប ការងារ ជា បឋម ឆមាស ទី ១  និង អនុវត្ដ ផែនការឆមាស ទី  ២ ។
នៅ ឆមាស ទី ១  តំលៃ នាំចេញ សម្រេចបាន ប្រមាណ ជិត  ១១៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ១៦ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្មើ  ៤៨ %  ផែនការ ក្នុង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បាន អះអាង ថា  នៅ ឆមាស ទី  ២  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការនាំចេញ  ជាពិសេស ការនាំចេញ កសិផល  ជល ផល ច្រើន បំផុត នៅ ចុង ឆ្នាំ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ មុខ ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម មាន តំលៃ នាំចេញ យ៉ាង ច្រើន ដូចជា វិស័យ កាត់ដេរ  ស្បែកជើង  និង ផលិតផល ធ្វើ ពី ឈើ កំពុង ក្នុង ដំណាក់កាល នាំចេញ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ី ហ្វិុក  (CPTPP)  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង អាស៊ាន  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (FTA)  ដែល គ្រោង ទុក មាន សុពលភាព នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  បាន និង កំពុង ទាញយក ការវិនិយោគទុន ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  និង ជួយ ឲ្យ វៀតណាម ក្នុង ការលើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ផលិត ។  ហើយ គេ ព្យាករណ៍ ថា  តំលៃ នាំចេញ ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  អាច សម្រេចបាន  ២៣៦, ៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ១០ %  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  លើក ទី ១០៧  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ រោច  ខែផល្គុន  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ឧត្តម ភរិយា សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  លើក ទី ១០៧
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  លើក ទី ១០៧
ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ត្រូវបាន ពិភពលោក ប្រារព្វ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី រំលឹក នូវ ការតស៊ូ  និង គំរូ វីរភាព របស់ នារី ៗ ក្នុង ការទាមទារ សិទ្ធិ សេរី  និង គេច ផុត ពី ទង្វើ ជិះ ជាន់ នានា ។  សម្រាប់ នៅ កម្ពុជា មិន ថា តែ សិទ្ធិ នារី  ឬ បុរស នោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត ។
សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ស្ត្រី ផង បាន កើតមាន ជាថ្មី ក្រោយ របប ដ៏ យង់ឃ្នង របស់  ប៉ុល ពត  ត្រូវបាន វាយ ផ្តួលរំលំនៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ រំដោះ រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ច ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្រ្តី  រហូត បង្កើត បានជា ពាក្យស្លោក ថា  « ស្រ្តី ជា ឆ្អឹង ខ្នង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ » ។
តាមរយៈ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ដល់ សិទ្ធិ ស្រ្តី នេះ  ឃើញ ថា  ស្រ្តី ខ្មែរ បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង អត្រា ប្រមាណ  ៤១ ភាគរយ ។  គេ ក៏ ឃើញ ដែរ ថា  ស្រ្តី មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្លាំង មិន ចាញ់ បុរស នោះ ឡើយ  សិស្ស ស្រី រៀន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ក៏ មាន ប្រហាក់ប្រហែល នឹង បុរស ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ស្ត្រី បាន នឹង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ តាមរយៈ ការបម្រើ ការងារ លើ វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ។  វិស័យ នេះ  ៩០ ភាគរយ នៃ កម្លាំង ពល  គឺជា ស្រ្តី ។
ការប្រារព្ធ ទិវា អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ » ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី គឺជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ហើយក៏ ជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ផងដែរ ។
ឆ្នាំ  ១៩១០  សន្និបាត អន្តរជាតិ នារី ដែល មាន ប្រទេស  ១៧  ចូលរួម បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កូប៉ែន ហាក  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  បាន សម្រេច យក ថ្ងៃ  ៨  មីនា  “ ទិវា នារី អន្តរជាតិ ”  ថ្ងៃ មហាសាមគ្គីតស៊ូ របស់ នារី ពលករ ទូទាំង សាកលលោក  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពាក្យស្លោក ថា  « មួយ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ប្រាំបី ម៉ោង »,  « ធ្វើ ការស្មើគ្នា  បៀវត្ស ស្មើគ្នា »,  « ការពារ សុខភាព មាតា  និង ទារក »  ។
នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  បច្ចេកវិជ្ជា បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅលើ សកលលោក  ជាពិសេស នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ខឿន ឧស្សាហកម្ម រីកចម្រើន ។  នារី  និង កុមារ ក្រីក្រ រាប់ លាន នាក់  ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ឱ្យ ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ សហគ្រាស ឯកជន នានា ទាំងឡាយ ។  ពួកម្ចាស់ រោងចក្រ សហគ្រាស មួយចំនួន មាន គំនិត លោភលន់  កេងប្រវ័ញ្ច មិន ស្កប់ស្កល់ លើ កម្លាំង របស់ នារី  កុមារ  និង កម្មករ បាន បង្ខំឱ្យ ពួកគេ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពី  ១២ ម៉ោង  ទៅ ១៦ ម៉ោង  ហើយ ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស យ៉ាងតិចតួច បំផុត  ដោយ មិន គិត ពី សុខភាព របស់ កម្មករ ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ នារី  និង កុមារ ទាំងនោះ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ដុន ដាប លំបាក វេទនា ។
ដោយ ការឈឺចាប់ យ៉ាង ពុះពារ ជាប់ ជានិច្ច ចំពោះ អំពើ កៀប សង្កត់ កេងប្រវ័ញ្ច ហួស ប្រមាណ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ  ១៨៩៩  កម្មការិនី ផ្នែក តម្បាញ  និង កាត់ដេរ នៅ ទីក្រុង ស៊ីកាហ្គោ  និង ញ៉ីវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សាមគ្គី ឯកភាព គ្នា ក្រោកឈរ ឡើង តស៊ូ យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់ ទាមទារ ឱ្យ  បន្ថយ ម៉ោង ធ្វើការ  និង ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស ។  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល  កម្ម ការិនី ទាំងនោះ ត្រូវបាន ទទួល ការកៀប សង្កត់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ត្រូវ គេ ចាប់ ចង ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី រោងចក្រ ។  ទោះបី ត្រូវ ទទួល ការឈឺចាប់  និង គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ដោយ  កម្មការិនី នៅតែ សាមគ្គី គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  តស៊ូ ស្វិតស្វាញ  ងើប ឈរ ឡើង តវ៉ា ប្រឆាំង ជាសាធារណៈ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  បង្ខំឱ្យ ពួកម្ចាស់ រោងចក្រ សហគ្រាស ត្រូវតែ ទទួលយល់ ស្រប តាម ។  ដំណើរតស៊ូ នៃ កម្មការិនី ទាំងនោះ បាន លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ចលនា នារី ពលករ លើ សកលលោក ទាំងមូល ។
គឺ ដោយសារតែ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ដោយ អំណត់  និង ពុះពារ នឹង ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ពី  ១០០  ឆ្នាំ មុន នេះ  ហើយ ទើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  នារី ក្នុង ពិភពលោក មាន ឱកាស  ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ស្មើភាព ក្នុង ការបន្តុះ បង្អាប់ ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ ។  លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នេះ បាន កាត់បន្ថយ អស់ ជាច្រើន នូវ អំពើហិង្សា  និង ការរើសអើង ចំពោះ នារី ភេទ ដែល គេ តែង ចាត់ទុក ជា ភេទ ទន់ខ្សោយ នោះ ។
ចលនា ដ៏ ស្វិតស្វាញ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ នារី ពលករ នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ដែល ជា  ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ធំ មួយ នា សម័យ នោះ ។  នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ក្នុង ពេល នោះ បាន លេចឡើង នូវ យុវនារី  ៣ រូប ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ  អ្នកស្រី  ក្លារ៉ាស្ជេគ គិន  ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  និង  រ៉ូស្កា លុម ស្ព័របួរ  ជនជាតិ ប៉ូឡូញ  ដែល បាន ចូលរួមគ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នកស្រី  គ្រូបស្កាយ៉ា  ( ភរិយា លោក ឡេនីន )  បំផុស ចលនា បង្ខិត បានជា គណៈលេខា អន្តរជាតិ ដើម្បី ដឹកនាំ ចលនា នារី ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  ថ្ងៃ  ៨  មីនា បាន ក្លាយទៅជា ថ្ងៃ បុណ្យ អន្តរជាតិ នារី  ដែល រំឮក អំពី ការតស៊ូ របស់ នារី ពលករ ទូទាំង សកលលោក  ដែល ប្រឹងប្រែង ដើម្បី រំដោះ នារី  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ អនុវត្ត សិទ្ធិ ស្មើភាព រវាង បុរស  និង នារី ។
ជាបន្ទាប់  ចលនា នារី អន្តរជាតិ  បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា នារី ដែល នៅ សេសសល់ តាម  រយៈការស្នើរ ឡើង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ សន្និសីទ នារី ជាច្រើន លើក  ច្រើន សារ ។
ទាំង នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង របៀប ដោះស្រាយ របស់ នារី ដែល តែងតែ អនុវត្ត តាម បែប សន្តិវិធី  តាម ការបញ្ចេញមតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ លទ្ធផល ដែល នារី ទទួលបាន  គឺ ការផ្ដល់ នូវ សិទ្ធិ ស្មើភាព ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង តម្លៃ ជា មនុស្ស  ពោលគឺ ពុំ មាន ទាមទារ អ្វី ឱ្យ លើស ពី នេះ ឡើយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  សន្និសីទ ពិភពលោក របស់ នារី លើក ទី ១  បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ិចស៊ិច កូ  ប្រទេស ម៉ិចស៊ិច  ក្រោម ប្រធានបទ  « សមភាព  វឌ្ឍនភាព  និង សន្តិភាព » ។  ផែនការ សកម្មភាព ដែល បាន សម្រេច នៅ ពេល នោះ  គេ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង  ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  និង រៀបចំ ទម្រង់ ការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ អនុម័ត អនុសញ្ញា នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  សន្និសីទ ពិភពលោក លើក ទី ២  របស់ នារី បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កូប៉េន ហាក  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការរីកចម្រើន  និង ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ដែល កំណត់ ក្នុង សន្និសីទ លើក ទី ១  និង គ្រោង ទុក នូវ ខ្សែ លើក យកមក ពិភាក្សា  គឺ ការអប់រំ ការងារ  និង សុខភាព ។
ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ចុងបញ្ចប់ នៃ ទស្សវត្ស នារី  គេ បាន រៀបចំ សន្និសីទ លើក ទី ៣ ម្ដង ទៀត  នៅ ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ លទ្ធផល សម្រេច របស់ ទស្សវត្ស នារី ព្រមទាំង ធ្វើ ការ  អនុម័ត លើ យុទ្ធ វិធី ចម្រើន ទៅ មុខ សម្រាប់ ភាពលូតលាស់ របស់ នារី ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០០០ ។
ចុងក្រោយ នេះ គឺ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រៀបចំ សន្និសីទ នារី ពិភពលោក លើក ទី ៤  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  ប្រធានបទ ជា គោល គឺ  « សមភាព  វឌ្ឍនភាព  និង សន្តិភាព »  ដដែល តែ នៅ បាន បន្ថែម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នូវ កង្វល់  ១២  យ៉ាង របស់ នារី ថែម ទៀត គឺ  « ភាពក្រីក្រ ,  ការអប់រំ ,  អំពើហឹង្សា ,  ផលវិបាក នៃ ជម្លោះ ,  អាវុធ ,  នារី ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ,  តួនាទី នារី ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ,  យន្តការលើកកម្ពស់ ការរីកចម្រើន របស់ នារី ,  សិទ្ធិ នារី លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ,  បរិស្ថាន  និង បញ្ហា កុមារី ។
បើ យើង ប្រៀបធៀប ប្រវត្តិ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ទៅនឹង កំណើត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឃើញ ថា ប្រវត្តិ ទិវា អន្តរជាតិ  ៨  មិនា មាន កំណើត មុន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ ទៀត  ហើយក៏ មាន កំណើត មុន សិទ្ធិ មនុស្ស ទៀតផង ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  សព្វ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ពិត មែន តែ មាន ច្បាប់ ជាតិ  ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដូចជា សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ  មនុស្ស  អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង  នារី ភេទ  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រង់ ជំពូក  ៣  ដែល ស្ដីពី សិទ្ធិ នោះ ហើយក៏ ដោយ ក៏ វិសមភាព រវាង បុរស  និង ស្ដ្រី  ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  ការរំលោភ សិទ្ធិ ស្ត្រី  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  នៅតែ កើតមាន ជាបញ្ហា ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ធំ  ខំប្រឹង ខ្នះ ខ្នែង យក បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ មក ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មនុស្ស គ្រប់  រូប ទាំង បុរស  ទាំង ស្ត្រី ដើម្បី ជួយ ស្ដ្រី ឱ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ក្នុង ការទទួល  សិទ្ធិ  និង ប្រើ សិទ្ធិ  និង ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ  ទប់ស្កាត់  លុបបំបាត់ ចោល នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ខាងលើ ដែល មាន ចំពោះ ស្ត្រី ភេទ ៕
សិក្ខាសាលា  សាមគ្គីភាព ប្រជាជន ដើម្បី សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង អភិវឌ្ឍ ដោយ  ចីរភាព  នឹង ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១ និង  ២២  ខែឧសភា  ដោយ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Tri  ( ភាគ ខាង កណ្តាល  វៀតណាម )  សហការ ជាមួយ  មូលនិធិ សន្តិភាព  និង  អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  និង  អង្គការ  Rosa  Luxemboung  ( អាលឺ្លម៉ង់ )  នៅ ទី រួម ស្រុក  Cua  Viet  ស្រុក  Gio  Linh  ខេត្ត  Quang  Tri ។
ក្នុង គោលបំណង កសាង ពិភពលោក សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  តំណាង ទាំងឡាយ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពិភាក្សា នូវ បញ្ហា  មូលហេតុ  នានា  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សុខ សន្តិភាព ពិភពលោក  និង ចាត់ វិធានការ នានា  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ពិភពលោក មួយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព ផងដែរ ។  តំណាង ទាំងឡាយ  ក៏ បាន អះអាង ថា  ការជម្រុញ សាមគ្គីភាព ថែម ទៀត នោះ  មនុស្ស និង អង្គការ ទាំងអស់  គប្បី បង្កើន កិច្ចការ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ គ្នា  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ និង សកម្មភាព នានា  ដែល នាំមក នូវ  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ រួម របស់ មនុស្សលោក ៕
ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង ទាំងឡាយ  បាន យល់ព្រម និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  គំនិត រៀបចំ  " ទិវា សន្តិភាព វៀតណាម "  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត  Quang  Tri  ពីព្រោះថា  ខេត្ត  Quang  Tri  ជា តំបន់ មួយ ដែល ទទួល ផលប៉ះពាល់ ពី ការបំផ្លាញ របស់ សង្គ្រាម យ៉ាង ឃោឃៅ បំផុត  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខេត្ត  Quang  Tri  កំពុង រស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ហើយ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  ឃុំ ហ៊ីបហ្វា  ស្រុក កូវ ង៉ាង  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន ខ្នះ ខ្នែង ជាច្រើន ក្នុង ការសហការ ជាមួយនឹង រដ្ឋអំណាច  អង្គការ មហាជន នានា  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ខាង ច្បាប់ ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ។
លោក ថាច់ ហ្វាយ  ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត ចក្កា រាម  ( វត្ត ធ្លក )  ឃុំ ហ៊ីបហ្វា  ឲ្យដឹង៖  " កាលពី មុន នេះ  ឃុំ ហ៊ីបហ្វា បាន ជ្រើសវត្ត ខ្មែរ នៅ ភូមិ កំពង់ទូក  ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ បង្កើត ក្លឹប ច្បាប់ នៅក្នុង វត្ត ។  ម្យ៉ាងទៀត  សមាជិក ក្នុង ក្លឹប ច្បាប់ តែង អស់ ពី ចិត្ត គាំទ្រ និង រួមគ្នា បង្កើត លក្ខន្តិកៈ  ដើម្បី សកម្មភាព ឲ្យបាន សមស្រប ជាមួយនឹង ជីវភាព នៃ សមាជិក ម្នាក់ ៗ " ។  តាម លក្ខន្តិកៈ  សកម្មភាព រៀងរាល់ ខែ  ក្លឹប ប្រជុំ ជីវភាព ២ លើក  ក្នុង ការប្រជុំ ជីវភាព ម្តង ៗ សំខាន់ គឺ សហការ ឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ;  ផ្តល់ ពិគ្រោះ ណែនាំ ប្រជាជន  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ចំ កន្លែង  ចំ ស្ថាប័ន មាន សិទ្ធិ សម្រេច ក្នុង ការដោះស្រាយ តវ៉ា  ប្តឹង ផ្តល់  ទំនាស់ ដីធ្លី ឬ ក៏ បញ្ហា បរិស្ថាន ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ។ល ។  ក្នុង វត្តមាន រៀបចំ ទូត ម្កល់ សៀវភៅ ច្បាប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃ សីល  ក្លឹប ជំនួយ គតិយុត្តិ ឃុំ ហ៊ីបហ្វា  តែង សហការ ជាមួយនឹង វត្ត អារាម  អង្គការ មហាជន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ព័ត៌មាន ពី ស្ថានភាព សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ កល ល្បិច នៃ មុខ សញ្ញា ឆក់ ប្លន់  ដើម្បី ប្រជាជន លើកកម្ពស់ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ ថាច់ តារា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ចក្កា រាម  ( ធ្លក )  ឃុំ ហ៊ីបហ្វា  មាន ថេរ ដី កា៖  " ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ ក្នុង ចំណុះ ជើង វត្ត ជិត ៦០០ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ធ្លក ទទឹង ធ្លក បណ្តោយ  ផ្នោ ក្រូច  ឃុំ ហ៊ីបហ្វា ។  ក្នុង វត្តមាន ទូត ម្កល់ សៀវភៅ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ពេល អាន ចប់ ទុកដាក់ ក្នុង វត្ត វិញ ។  រៀងរាល់ ខែ  សមាជិក ក្លឹប ច្បាប់ ក្នុង វត្ត  តែង ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក ពុទ្ធ បរិស័ទ រស់ នៅ  " អនុវត្ត ល្អ ការងារ សង្គម  ប្រតិបត្តិ ល្អ ការងារ សាសនា "  ចូលរួម រាល់ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ នៅ ភូមិភាគ  ជំរុញ ទឹកចិត្ត មាមីង ខិតខំ ធ្វើការរកស៊ី  ដើម្បី ឈានឡើង ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ឬ ក៏ កូន ចៅ ពុទ្ធ បរិស័ទ លុះ ដល់ វ័យ ចូល បម្រើ កងទ័ព  គប្បី អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច យោធា ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅការពារ មាតុ ប្រទេស " ។  ប្រធាន រណសិរ្ស មាតុភូមិ ឃុំ ហ៊ីបហ្វា  លោកហ្វិញ វុាំង សាញ់  ឲ្យដឹង៖  " ឃុំ ហ៊ីបហ្វា មាន  ប្រជាជន ចំនួន ២.២៤៨ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ស្រូប អត្រា ជាង ៥៤ % ។  ជាពិសេស  វត្ត ខ្មែរ នានា លើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ  តែង មាន ទូត ម្កល់ សៀវភៅ ច្បាប់ ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឃុំ ហ៊ីបហ្វា បាន កសាង ផែនការឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ច្បាប់ ជូន ប្រជាជន ជាដរាប ។  ដូច្នេះ មាមីង ពុទ្ធ បរិស័ទ មាន បំណង ចង់ ស្វែងយល់ ព័ត៌មាន អំពី ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  ច្បាប់ អត្តសញ្ញាណ ពលរដ្ឋ  ច្បាប់  អត្រានុកូលដ្ឋាន  ច្បាប់ ពន្ធដារ  ច្បាប់ កាតព្វកិច្ច យោធា  ច្បាប់ អង្គការ រដ្ឋអំណាច ភូមិភាគ  ឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  អនាម័យ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ការពារ អតិថិជន  ការពារ បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព ការងារ បង្ការ អគ្គិភ័យ ។ល ។  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ ណែនាំ និង ឲ្យ ខ្ចី សៀវភៅ អាន ទាំងអស់ " ៕
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  ២០១៨
ក្រសួង ធនធាន ទឹក អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយត្ន័ ចំពោះ  ព្យុះ  ចំនួន ២ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់ ចំពោះ  ព្យុះ ទី ២២ ឈ្មោះ  មង្ឃុត  និង ព្យុះ ទី  ២៣  ឈ្មោះ បារី ចាត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
ក្រសួង អះអាង ថា បន្ទាប់ពី ក្រសួង បាន តាមដាន ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដោយ បាន បង្ហាញ ថា ព្យុះ ទី  ២២  ឈ្មោះ មង្ឃុត  បាន នឹង កំពុង ធ្វើដំណើរកមដល់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៧ ខែកញ្ញា និង ព្យុះ ទី  ២៣  ឈ្មោះ បារី ចាត នឹង ថយ ឥទ្ធិពល នៅក្នុង  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រង់ ភាគ ខាងជើង កោះ  ហៃ ណាំ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប អូស កាត់ លើ អាង ទន្លេ មេគង្គ នឹង បន្ត មាន ឥទ្ធិពល លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល  នឹង ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន  ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២១០៨ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពិសេស  នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ឦសាន ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ និង តំបន់ វាល ទំនាប តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  កម្ពុជា វៀតណាម អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជោគជាំ ដែល អាច បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។ ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ប្រុងប្រ  យត្ន័ ខ្ពស់ ចំពោះ គ្រោះធម្មាជាតិ មួយ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
លោក  Nguyen  Quang  Song  បុគ្គលិក នៅ សហគ្រាស របស់ កងទ័ព បាន សួរ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ឱ្យ ទៅ ជួប ជាមួយ អតិថិជន នៅ ក្រៅ កន្លែង ធ្វើការ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ខ្ញុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ បញ្ជូន ទំនិញ ដល់ អតិថិជន ។  តើ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ទទួលរបប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ទេ ?
ក ប. អនឡាញ  -  លោក  Tran  Anh  Nam  ធ្វើការ នៅ អង្គភាព វិស្វកម្ម បាន សួរ ថា  តើ ករណី ណា ខ្លះ ត្រូវបាន ទទួលរបប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ?
ចម្លើយ៖  តាម កំណត់ នៅ ចំណុច ទី  ១,២  មាត្រា ទី  ៤៥  ច្បាប់ សុវត្ថិភាព អនាម័យ នៅពេល ធ្វើ ការ  គឺ ពលករ ចូលរួម ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ មូលហេតុ ការងារ ត្រូវ ទទួលរបប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ នៅ ពេល ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម៖
ក .  គ្រោះថ្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ  ឬ  ម៉ោង ធ្វើការ ដែល ច្បាប់ ពលកម្ម  និង បទបញ្ញត្ដិ ផ្ទៃក្នុង របស់ មូលដ្ឋាន ផលិត  រួមទាំង ម៉ោង សម្រាក  ម៉ោង ពិសារ អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់ ។
២.  ការបាត់បង់ លទ្ធភាព ធ្វើ ការប្រហែល  ៥ %  ឡើង ទៅ ដោយ ត្រូវ គ្រោះ  ថ្នាក់ ការងារ តាម កំណត់ នៅ ចំណុច ទី  ១  នៃ មាត្រា នេះ ។
លោក  Nguyen  Thi  Ha  ធ្វើការ នៅ ប្រភេទ ទ័ព ការពារ អាកាស  និង ទ័ព ដែន អាកាស បាន សួរ ថា  តើ ជំងឺ ដោយ មូលហេតុ ការងារ ណា ខ្លះ ត្រូវបាន ទទួលរបប ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការងារ ។
ចម្លើយ៖  តាម កំណត់ នៅ ចំណុច ទី  ១  មាត្រា ទី  ៤៦  ច្បាប់ សុវត្ថិភាព អនាម័យ នៅពេល ធ្វើ ការ គឺ ពលករ ចូលរួម ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ មូលហេតុ ការងារ ត្រូវបាន ទទួលរបប ធានារ៉ាប់រង នៅ ពេល ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម៖
ក . មាន ជំងឺ ដោយ មូលហេតុ ការងារ ចំណុះ បញ្ជី ដែល កំណត់ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល តាម ចំណុច ទី  ១  មាត្រា ទី  ៣៧  ស្ដីពី ច្បាប់ សុវត្ថិភាព អនាម័យ នៅពេល ធ្វើការ ។
ចម្លើយ៖  តាម កំណត់ នៅ មាត្រា ទី  ៤៥  ស្ដីពី ច្បាប់ សុវត្ថិភាព អនាម័យ នៅពេល ធ្វើ ការ  គឺ លោក រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅពេល ធ្វើ ការ ដោយ តាម តម្រូវការបស់ អ្នក ជួល ពលករ  ដូច្នេះហើយ លោក ត្រូវបាន ទទួលរបប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ។
អស់ លោក អ្នក អាច ផ្ញើ ព័ត៌មាន  និង សំណួរ ដែល ចង់ ទទួល ការពន្យល់  ឬ  អធិប្បាយ មកកាន់ ការិយាល័យ កិច្ចការ បក្ស  និង កិច្ចការ នយោបាយ  កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន នៅ អស័យដ្ឋាន លេខ  7,  Phan  Dinh  Phung,  Ha  Noi  ។  ទូរស័ព្ទ :  069.696.514;  024.37478610;  អីុម៉ែល :  chinhtriqdnd@yahoo.com.vn  ៕
ថើយ តឹង ពីមុន គឺជា ឃុំ លំបាក ពិសេស បំផុត របស់ ស្រុក ថើយ ឡាយ  ក្រុង កឹង ធើ  ឥឡូវបាន ប្តូរ ផ្លាស់ ក្លាយជា ឃុំ មួយ ក្នុង ចំណោម ឃុំ មាន ល្បឿង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច រហ័ស បំផុត របស់ ស្រុក ។
(Khmer)  ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តាម ដងផ្លូវ  ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍  លើកកម្ពស់ កិត្តិយស ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ បាន ភាពអនាធិបតេយ្យ តាម ដងផ្លូវ
(Khmer)  ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តាម ដងផ្លូវ  ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍  លើកកម្ពស់ កិត្តិយស ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ បាន ភាពអនាធិបតេយ្យ តាម ដងផ្លូវ  |  Phnom  Penh  Capital  Hall
ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តាម ដងផ្លូវ  ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរណ៍  លើកកម្ពស់ កិត្តិយស ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ បាន ភាពអនាធិបតេយ្យ តាម ដងផ្លូវ ។
ដើម្បីឱ្យ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  និង ចរាចរណ៍ បាន ល្អ ប្រសើរ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គណៈ បញ្ជាការ គ្រប់ ខណ្ឌ  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ចូលរួម អនុវត្តន៍ តាម សេចក្ដីណែនាំ ខាងក្រោម នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ៕
អស្ចារ្យ  នារី នៅ លីវ ម្នាក់  ហ៊ាន ទិញ កាដូរ  “ ឧបករណ៍ បម្រើ ល្បែង កាមគុណ ”  អស់  ១០០០ ផោន អង់គ្លេស  នា ថ្ងៃ  Valentine  ដើម្បី ជូន … ខ្លួនឯង !  –  CEN
Koran  Lake  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  នៅ  Lincolnshire  បាន ទិញ ឧបករណ៍ បម្រើ ផ្លូវភេទ  ធ្វើជា ល្បែង តាំងពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពេល បញ្ចប់ បំណង ស្នេហ៍ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ។  ពី ពេល នោះ មក  នាង បាន ទិញ វា ពុំ ឈប់  ហើយ ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  នាង ភ្ជាប់ ស្នេហ៍ តែ ជាមួយ អ្នក សុខចិត្ត លេង ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ជាមួយគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
នាង ចែករំលែក ថា  ៖  “ លើក ដំបូង ខ្ញុំ ទិញ ឲ្យ ខ្លួនឯង  ឧបករណ៍ នេះ តែ  ១ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ  ក្រោយពេល បែក គ្នា នឹង មិត្ត ប្រុស ។  ក្រោយពី ការស្វែងរក ទើប ដឹង ថា  មាន ពិភព ល្បែង លេង សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដ៏ សម្បូរបែប ពិតជា គ្មាន ខ្វះ អ្វី ” ។
យុវនារី វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ នេះ  សារភាព ពី កម្រិត ញៀន ឧបករណ៍ បម្រើ កាមគុណ ទាំងនេះ  ដែល កើនឡើង ពី ១ ថ្ងៃ  ទៅ ១ ថ្ងៃ ។  Koran  បាន សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ជាច្រើន សម្រាប់ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ។  ជាក់ស្តែង ដោយឡែក សម្រាប់ សប្តាហ៍  Valentine  នាង បាន ចំណាយ អស់ ដល់ ទៅ ជាង  ១០០០ ផោន អង់គ្លេស  ( ប្រមាណ  ១៥០០ ដុល្លារ )  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  នាង នៅតែ ត្រូវការ គូស្នេហ៍  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ឲ្យ គេ ចេះ ប្រើ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  លេង ល្បែង ជាមួយ … ខ្លួន ។
មិន ដឹង ថា  នេះ ជា ទង្វើ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ទោះ យ៉ាងណា វា ជា រឿង ឯកជន របស់ នាង …  Koran  ដែរ ។  មែន ទេ ?!
ពលរដ្ឋ ភូមិ សុខ សាន្ដ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ត្រៀម ជួប  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ បង្កើត មុខរបរ ស្រប ច្បាប់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ភូមិ សុខ សាន្ដ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ត្រៀម ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ស្នើ ជួប  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើឲ្យ សម្តេច  ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋ  បាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រសួង រៀបចំ ដែន  ដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឲ្យ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់ ។
គម្រោង ស្នើ ជួប សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ សុខសាន្ត នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន កើតមាន ក្រោយពេល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  មិន មាន ឈ្មោះ ឬ មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ទេ ។  ជាពិសេស នៅ គ្រា ពួកគាត់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន មក ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  មាន គម្រោង អញ្ចើញ មក បើក សម្ភោធ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ  ឬ បឹងហ្គាឡូ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ សេន  របស់ លោក ឧញ៉ា  គិត  ម៉េង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
បញ្ហា ដីធ្លី នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បាន នាំយក បញ្ហា របស់ ពួកគាត់  ជម្រាប ជូន  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ម្តង រួចហើយ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ  លោក  សុខ  ទូច  ជួយ នាំយក កង្វល់  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់  នៅលើ ដី ធ្លាប់ អាស្រ័យ ផល  ឬ រស់ នៅ រាប់ សិប ឆ្នាំ នោះ  ឲ្យ ជួយ នាំយក កង្វល់ នេះ ដាក់ ជូន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគាត់ ។
កាល ណោះ  ពលរដ្ឋ ភូមិ សុខសាន្ត  បាន ជួប  លោក  សុខ  ទូច  ដោយ ចៃដន្យ  នៅ គ្រា  លោក  សុខ  ទូច  បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរ សុខសាន្ត នៃ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដំណើរកម្សាន្ត នោះ  របស់  លោក  សុខ  ទូច  ក៏ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ភូមិ សុខសាន្ត ស្គាល់ មុខ  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឲ្យ ជួយ នាំយក ឯកសារ ទាក់ទង សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  ជម្រាប ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ សុខសាន្ត មួយចំនួន  បាន ផ្តល់ ឯកសារ  នៃ ការកាន់កាប់ ដី  របស់ ខ្លួន  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ សង្កាត់  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ដោយ នៅ គ្រា នោះ  គេ សង្កេតឃើញ  លោក  សុខ  ទូច  ហាក់ មិន ចង់ ទទួល ឯកសារ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ប៉ុន្តែ បន្តិច ក្រោយមក  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ក្មេង ចាស់ បាន លើក ដៃ សំពះ សុំ អង្វរ មិន ដាច់ ពី មាត់  និង បាន ចោមរោម រូបលោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  មិន អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត បាន  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ក៏ ព្រម ទទួលយក ឯកសារ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ សុខសាន្ត  ហើយ សន្យា ថា  នឹង រាយការណ៍ ជូន សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ សម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ ។
សំណើរ ជាថ្មី ទៀត  របស់ ពលរដ្ឋ ភូមិ សុខសាន្ត ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្មេង ចាស់ ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន អស់ សង្ឃឹម  ចំពោះ អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី  ដែល មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់  ឬ មិន បាន បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ  ឲ្យ ស្រប តាម អនុសាសន៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង គោរព ស្រាញ់  របស់ ពួកគាត់  ជា រហូតមក នោះ ទេ ។
ករណី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក៏ បាន ចោទ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា ភូត កុហក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ជូន តែ បក្ខពួក  របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ សុខសាន្ត  ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ  ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន សំណូមពរ ជាមួយ កាយវិកា លុតជង្គង់  និង លើក ដៃ សំពះ  ទទូច ស្នើសុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  លាយឡំ ជាមួយ ដំណត់ ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  ផង នោះ  បាន ស្នើឲ្យ សម្តេច ទាំង ពីរ  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី  ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដី ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់ ដោយ អនុគ្រោះ ។  ត្បិត អី ពេលនេះ  ពួកគាត់ ត្រូវការប្លង់ ដី កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ចាំបាច់  ដើម្បី យក ទៅ សុំ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  សម្រាប់ បង្កើត មុខរបរ ផ្សេង ៗ  ចិញ្ចឹម ជីវិត ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បើ ពួកគាត់ មិន មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ទេ  គឺ អាជ្ញាធរ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ទេ ។
ចំពោះ ការសេសេរ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ គោរព ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ខាងលើ នេះ  គឺ កើតមាន បន្ទាប់ពី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ កាត់ ដី ទំហំ  ៥២៨,៣៧ ហិកតា  នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ចេញ ពី ដី ឯកជន  របស់ រដ្ឋ  ប្រគល់ជូន ពលរដ្ឋ កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  មិន មាន ឈ្មោះ  ឬ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បង្កក មិន ឲ្យ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ទេ ។
អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃពុធ  រោច  ខែ ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អនុក្រឹត្យ នោះ បាន សម្រេច៖
មាត្រា ១ :  កាត់ ដី ទំហំ  ៥២៨៣៧ ហិកតា  នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញ ពី ដី ឯកជន  របស់ រដ្ឋ  កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ លេខ  ០៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨  តាម ប្រព័ន្ធ កូអរ ដោណេ  Project  UTM  Zone  48N  Datum  WGS  1984  និង មាន និយាម កាដូច កំណត់ ក្នុង ផែនទី ឧបសម្ព័ន្ធ  នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ ។
មាត្រា ២ :  ប្រទាន កម្ម ជា កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៩៨ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  លើ កោះ រ៉ុង  និង ទំហំ  ១២,១៣ ហិកតា  ស្មើនឹង  ១២ ក្បាល ដី  សម្រាប់ សាលារៀន  ៦ ក្បាល ដី ,  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ២ ក្បាល ដី ,  សាលា ឃុំ  ១ ក្បាល ដី ,  ទីស្នាក់ការភូមិ  ១ ក្បាល ដី ,  អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ  ១ ក្បាល ដី ,  និង វត្ត  ១ ក្បាល ដី  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង សង្កាត់ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ដូច ខាងក្រោម៖
ភូមិ ដើម ថ្កូវ  សរុប ទំហំ  ១២៥, ៣១ ហិកតា  ស្មើ  ១៧០ ក្បាល ដី  ក្នុង នោះ  ១៦៩ ក្បាល ដី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៦៣ គ្រួសារ  និង សាលា ឃុំ  ១ ក្បាល ដី
ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សរុប ទំហ  ១៦៧, ៤៥ ហិកតា  ស្មើ ២០០ ក្បាល ដី  ក្នុង នោះ ចំនួន  ១៩៨ ក្បាល ដី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៩៦ គ្រួសារ  វត្ត  ១ ក្បាល ដី  និង សាលារៀន  ១ ក្បាល ដី
ភូមិ សុខសាន្ត  សរុប ទំហំ  ២០០ ,៤១ ហិកតា  ស្មើ  ១២៨ ក្បាល ដី  ក្នុង នោះ  ១២៤ ក្បាល ដី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៦៤ គ្រួសារ  និង សាលារៀន  ៤ ក្បាល ដី
ភូមិ កោះ តូច  សរុប ទំហំ  ៣៥២០ ហិកតា  ស្មើ  ១៣៩ ក្បាល ដី  ក្នុង នោះ  ១៣៤ ក្បាល ដី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៧៥ គ្រួសារ  និង  ៥ ក្បាល ដី  សម្រាប់  សាលារៀន  ១ ក្បាល ដី  ប៉ុន្តិ៍ រដ្ឋបាល  ២ ក្បាល ដី  ទីស្នាក់ការភូមិ  ១ ក្បាល ដី  និង អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ  ១ ក្បាល ដី ។
មាត្រា  ៤  :  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា ត ទៅ ៕  ដែន  សីមា
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្តល់ ជម្រើស សប្បាយរីករាយ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  នា ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ - ២០១៨
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣៥ %  កំពុង ជួបប្រទះ ខុស ទិន្នន័យ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ  -  DAP  News
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់  ចរន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ  សម្រួល ដល់ ការ  ដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់  មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម  ។
ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា នេះ ថា  លោក  Kevin  Cheng  និង ភរិយា វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  Grace  Chan  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស  លើក ដំបូង  ក្នុង នាម ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មោង ថ្មី  ហើយ តារា ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា  រំភើប អៀន ជំនួស តែម្តង  ព្រោះ គ្រប់ពាក្យ  ដែល គេ និយាយ សុទ្ធតែ  អួត សរសើរ គ្នា ។  Grace  នៅតែ និយាយ ដូច កាល នៅ ជា សង្សា ថា  “  រឿង តួនាទី ជា ប្តី ល្អ  ប្តី ខ្ញុំ បាន ១០០  ពិន្ទុ ពេញ  ហើយ បើ អាច អោយ  ពិន្ទុ ច្រើន ជាង នេះ ខ្ញុំ នឹង អោយ គាត់  គាត់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ណាស់  ពេល ទើប ការ រួច  ខ្ញុំ ធ្វើ ម្ហូប អោយ គាត់  ទោះ ឆ្ងាញ់ មិន ឆ្ងាញ់  គាត់ ហូប ទាល់តែ  អស់ ព្រោះ ប្រពន្ធ ខំ ធ្វើ  ”  ។
តារា សម្តែង  Myolie  Wu  ទើប និយាយ រួច ថា  Kevin  សង្ឃឹម បាន កូនស្រី  ហើយ ពេល ត្រូវ សួរនាំ  តារា វ័យ ៤៨  Kevin  ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ទាំងអស់  មិន ថា ប្រុស ឬ ស្រី ទេ  បើ មាន កូនប្រុស  ហើយ ធំ ឡើង  គេ ដឹង ថា ខ្ញុំ ស្រលាញ់ កូនស្រី  ជាង គេ ច្បាស់ជា អន់ចិត្ត  ហើយ បើ អាច  ខ្ញុំ ចង់អោយ កូន មុខ ដូច ភរិយា ”  ៕
ហុងកុង៖  ក្រោយ រៀបការ បាន កន្លះ ខែ  គូស្នេហ៍ តារា សម្តែង  ហុងកុង  លោក  Kevin  Cheng  និង ភរិយា វ័យ ក្មេង  Grace  Chan  បាន បង្ហាញ មុខ  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង នាង ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ហើយ លើក នេះ ពួកគេ  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  គួរអោយ ច្រណែន  តែម្តង នៅមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ទូច  ណារ៉ុថ  បាន អះអាថា  អង្គរក្ស ដាច់ខាត់  ត្រូវ ហ៊ាន លះបង់ អាយុជីវិត  ដើម្បី ការពារ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ  ដូច្នេះ  អង្គរក្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ការពារ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  , ប្រធានាធិបតី  , ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាង  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ ។
ក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស មុខតំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្ទរស័ក្តិ ជូន ដល់  នាយ នគរបាល រង  នៃ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ទួច  ណារ៉ុថ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គរក្ស គ្រប់ រូប ត្រូវតែ មាន ជំនាញ  ការពារ អាយុជីវិត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់  ខណៈ អង្គរក្ស ត្រូវបាន គេ ទុកចិត្ត  ខ្លាំង ជាង ប្រពន្ធ កូន របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ អង្គរក្ស មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  “ ក្នុង នាម ជា អង្គរក្ស  ដាច់ខាត់ ត្រូវ ហ៊ាន  លះបង់ អាយុជីវិត ការពារ មេ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស នោះ ទេ  ហើយក៏ ត្រូវ ដឹង របៀប នៃ ការពារ  , នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាងម៉េច  , ប្រធានាធិបតី យ៉ាងម៉េច  និង ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាងម៉េច ផងដែរ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ទូច  ណារ៉ុថ  ក៏ បាន ជំរុញ  ដល់ នគរបាល ដែល ជា អង្គរក្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ រាល់ ជំនាញ  ដែល ត្រូវ ទាក់ទង នឹង ភារៈកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ធានា  ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ថ្នាក់ លើ បាន ប្រគល់ ជូន នោះ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នគរបាល អង្គរក្ស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ នៅ ប្រទេសជា មិត្តិ មួយចំនួន  ដូចជា  ប្រទេស ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស វៀតណាម  ជាដើម  ។  ក្រៅពី បញ្ជូន ទៅ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ មាន គ្រួបង្វឹក ពី បរទេស  មក ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
រតនគិរី :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត រង់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោជ  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព  ស  ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ បន្ទប់ ជួល  នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉េង  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី មុខរបរ  បសុពេទ្យ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ឃាត់ខ្លួន រួមទាំង វត្ថុតាង  នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត អនុវត្ត តាម និតិវិធី បន្ត ៕
កម្ពុជា នឹង មាន មជ្ឍ មណ្ឌល បកប្រែ ភាសា  ដើម្បី ជួយ កសិករ ឱ្យ យល់ ច្បាស់ ពី ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  កម្ពុជា នឹង មាន មជ្ឍ មណ្ឌល បកប្រែ ភាសា  ដើម្បី ជួយ កសិករ ឱ្យ យល់ ច្បាស់ ពី ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម
ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បកប្រែ ភាសា ពី ភាសា ផ្សេង ៗ មក ជា ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ ដាក់ នៅលើ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាកសិករ បាន យល់ ពី របៀប ប្រើ  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅ ប្រទេស តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  លោក សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  បាន ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នេះ  គឺជា កង្វះ សម្រាប់ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង នៅលើ ពិភពលោក ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក សុខ  ទូច  បាន ជំរុញឱ្យ មន្រ្តី ជំនាញ នៃ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នេះ  ព្រោះ បើ យើង មិន រក វិធី ដោះស្រាយ ទេ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ និង រងគ្រោះ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់  ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ នេះ  តាមរយៈ ការហូប  បន្លែ បង្ការ  ស្រូវ  អង្ករ ដែល កើត ចេញ ពី ការកសិករ ទាំងនោះ ៕
លោក បន្ថែម ថា  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នេះ  ដោយសារតែ កសិករ មិន បាន យល់ដឹង ពី របៀប ប្រើ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម  ព្រោះតែ អក្សរ នៃ ការណែនាំ ដែល សរសេរ នៅលើ ផលិតផល  គឺ មិន បាន បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  គឺ មាន តែ ជា ភាសារ បរទេស  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មិន អាច អាន បាន  និង មិន ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ផលិតផល ទាំងនោះ ។
លោក បាន អះអាង ថា  ការនិយម ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នៅក្នុង វិស័យ នេះ  គឺ ដោយសារតែ កសិករ មាន កម្រិត យល់ដឹង ទាប  ជាពិសេស នៅ ប្រទេស  ឡាវ  កម្ពុជា  វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  ជាដើម  គឺ បាន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  និង ថ្នាំ កសិកម្ម ច្រើន សម្រាប់ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង ដើម្បី បង្កើន ទិន្និផល  ឱ្យ បាន ខ្ពស់ ។
មនុស្សម្នា បោះឆ្នោត នៅ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bradfordton  រដ្ឋ  Illinois  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការបែកបាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង សង្គម  ដែល អ្នកវិភាគ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ការបែកបាក់ នេះ  គំរាមកំហែង ដល់ ស្ថិរភាពជាតិ  និង អនាគត ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ កម្រៃ ជាច្រើន បាន ផ្ដោត លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី នានា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ប្រវត្តិ  និង ការយល់ដឹង អំពី នយោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
អ្នកតំណាង មកពី អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ កម្រៃ  និង អង្គការ សាសនា ជាច្រើន  បាន គាំទ្រ ដល់  « ចលនា អាមេរិក តែ មួយ ‍»  (One  America  Movement)  និង លោក  Andrew  Hanauer  ដែល ជា ប្រធាន របស់ ចលនា នេះ ។
លោក  Andrew  Manauer  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ពេល នេះ  ប្រទេស របស់ យើង កំពុង បែក ខ្ញែក គ្នា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ការបែកបាក់ គ្នា នេះ បាន គំរាមកំហែង ដល់ សង្គម  និង ប្រទេស របស់ យើង ‍» ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  អ្នក ដែល ខឹងសម្បា មកពី ភាគី ទាំង សងខាង នៃ ការបែកបាក់ គ្នា នេះ  ជាទូទៅ មិន ព្យាយាម ស្វែងយល់ អំពី ទស្សនៈ របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត នោះ ទេ ។
« ចលនា អាមេរិក តែ មួយ ‍»  នេះ  គាំទ្រ ដល់ គម្រោង របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ណា  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ គោល បំណង ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដោយ ការប្រមូលផ្ដុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទស្សនៈ នយោបាយ  និង សាសនា ផ្ទុយ គ្នា  ឲ្យ មក ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ចែករំលែក ម្ហូប អាហារ ហូបចុក ជាមួយគ្នា  និង ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី កិច្ចការ សាធារណៈ ក្នុង បរិយាកាស គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  គម្រោង ដំបូង មួយ របស់  « ចលនា អាមេរិក តែ មួយ ‍»  នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២១  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  នៅ កន្លែង ស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ អ្នក គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ជ្រកកោន  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Andrew  Hanauer  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង ល្អ ពី អ្នក ដែល ចង់ ចូលរួម  ចង់ ចេញ ទៅ ជួយ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  និង ចង់ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ទាំងអស់ គ្នា ‍» ។
ប៉ុន្តែ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ ចលនា នេះ  គឺ មិន មែន ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្រប់ បញ្ហា ផ្ទុយ គ្នា នោះ ទេ ។
លោកស្រី  Ilhan  Cagri  មក ពី អង្គការ ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ សាសនា ឥស្លាម  (Muslim  Public  Affairs  Council)  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅពេល យើង ចូលរួម នៅក្នុង ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមពិត  យើង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាពអស្ចារ្យ បំផុត នៃ ភាពមនុស្សធម៌ របស់ យើង » ។
« គោលបំណង របស់ យើង គឺ មិន មែន ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឯកភាព ជាមួយនឹង បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការពិភាក្សា ជាមួយគ្នា  ដូច្នេះហើយ  នៅ ចុងបញ្ចប់  ទោះបីជា ពួកគេ មិន ឯកភាព គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ បាន យល់ អំពី ទស្សនៈ របស់ អ្នកដទៃ ដែរ ‍» ។
ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត  អ្នក កាន់ សាសនា យូ ដា របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  និង អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូលរួម ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ជួយ  និង ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ ។
ប៉ុន្តែ  អង្គការ ដែល មាន ឆន្ទៈ ដ៏ មោះ មុត  ដូច  « ចលនា អាមេរិក តែ មួយ ‍»  នេះ  ប្រឈម នឹង បញ្ហា រុញ រា  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល កំហឹង  និង ការថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត  ជារឿយ ៗ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ការពិភាក្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ៕
តំណាង UN សរសើការតាក់តែង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ កម្ពុជា ដែល បាន បើក អោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
តំណាង UN សរសើការតាក់តែង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ កម្ពុជា ដែល បាន បើក អោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ
ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិស ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ ថា  UN បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល បាន រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ខណៈ ច្បាប់ នេះ បាន តាក់តែង ឡើង ដោយ បាន បើក ទូលាយ អោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប រវាង ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិស ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម  មាស  សុភ័ណ្ឌ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ អ្នក សាព័ត៌មាន ថា  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Rhona  Smith  បាន សម្ដែង ការរីករាយ  ដោយ បាន ឃើញ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ព្រមទាំង បាន បើក ទូលាយ អោយ មាន ការចូលរួម ពី ទីភ្នាកងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សង្គម ស៊ីវិល  ផងដែរ ។
លោកស្រី ក៏ បាន ជម្រាប សួរ ថា  តើ  ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អាចនឹង បញ្ចប់ នៅ ពេលណា ? ។
ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កព័ត៌មាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  គឺ មាន ការប្រមូល ធាតុ ចូល ពី គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់  ដើម្បី ទទួលយកមតិ យោបល់ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ពេល អនុម័ត រួចរាល់ គឺ អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ។  ឯកឧត្ដម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  មាន ៩ ជំពូក  និង ៣៧ មាត្រា  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ កម្រិត បច្ចេកទេស រួចហើយ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ជម្រាប ជួន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ទីក្រុង  និង ជបទ មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ អ៉ិនធើណែត ដើម្បី មើល ព័ត៌មាន គ្រប់ បែបយ៉ាង ផងដែរ ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង បាន ស្នើរ សុំ សិទ្ធ ប្រទាន ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រៀបចំ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មការ  អន្ដរ ក្រសួង  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ហើយ កិច្ចប្រជុំ អន្ដរ  ក្រសួង នេះ នឹង  មាន ការប្រជុំ នា  ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។  ចំពោះ ការចេញ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  ការផ្សព្វផ្សាយ  តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៉ិនធឺណិត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន បំណង រិត ត្បិត សេរីភាព សាព័ត៌មាន នោះ ទេ  ដោយ បង្កើតឡើង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី តួនាទី ភាករកិច្ច របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៅពេល មាន ករណី ដែល មាន ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឯកឧត្តម បាន ទទួលយកមតិ កែលម្អ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង នេះ ផងដែរ ។
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ដី បឹង ដែល គេ កំពុងតែ ចាក់ ដី លុប នោះ  មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វល្លិ ប្រេង  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺៈ  ដី បឹង ធារាសាស្ត្រ ដែល ស្តុក ទឹក រាប់ រយ ហិចតា សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ស្រោចស្រប ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ សង្ស័យ ឃុបឃិត ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ចាក់ ដី លុប ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ដោយ ពីមុន ជា ដី បឹង ធារាសាស្ត្រ  បច្ចុប្បន្ន មាន បង្គោល បោះ ជិត ក្លាយទៅជា ដី ពុះឡូលក់ ទៅ ហើយ នោះ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ទង្វើល របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ដី ទាំងអស់ នោះ  ហាក់បីដូចជា គឃ្លើន ជាមួយនឹង កិច្ចសន្យា  និង មិន គោរព ការសន្យា ដែល អាជ្ញាធរ  រហូតដល់ អភិបាល ខេត្ត បាន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ ហើយ  មិន គោរព តាម ទៀត !  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទឹក ពី ណា យកមក ប្រើ  បើ ក្រុម ឈ្មួញ ចាក់ ដី លុប មុខ កាត់ លូរបង្ហូរ ទឹក  និង លុប ប្រឡាយ សាធារណៈ អស់ ហើយ នោះ ?
ករណី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  ស្រុក  ខេត្ត  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជួយ ចុះ ពិនិត្យមើល ទង្វើរ ចាក់ ដី លុប បឹង មួយ នេះ ផង ទាន ។
បើ តាម សម្តី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ដី បឹង នេះ  មាន តាំងពី យូរ លុង ណាស់ មកហើយ  ជា ដី បឹង ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ស្តុក ទឹក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ក៏ ដូចជា ស្រោចស្រប ដំណាំ  ស្រែ  ស្រូវ  ចម្ការ នានា  ប៉ុន្តែ ស្រាប់ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ពួកគាត់ ឃើញ មាន គេ យក បង្គោល ទៅ បោះដង្ហែរ គ្នា  ហាក់បីដូចជា បែងចែក ជា កម្មសិទ្ធ ទៅ ហើយ  មិន ដឹង ជា ខាង ណា ជា អ្នកអនុញ្ញាត នោះ ទេ  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ ឃើញ មាន ក្រុម រថយន្ត ដឹក ដី យកមក ចាក់ លុប ដី បឹង នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ចាក់ លុប ទាំង លូ ( ផ្លូវ ទឹក )  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ ទឹក នេះ ថែម ទៀត ផង  ដែល គេ ដឹង ថា ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ មាន ឈ្មោះ  រី ម  ហើយ មេ ការ ដី នោះ ឈ្មោះ  ផេង  ដែល ការចាក់ ដី នេះ ទៀតសោត គេ អះអាង ថា  បាន សុំ ច្បាប់ ចាប់តាំងពី ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  និង អភិបាល ខេត្ត ទៀតផង  ហើយ ការដឹក ដី តាម រថយន្ត មក ចាក់ លុប ដី បឹង នេះ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ថា  មិន ឲ្យ មាន ដី ប្រឡាក់ ផ្លូវ ជាតិ ឡើយ  រថយន្ត ដឹក ដី ត្រូវ មាន គ្រប តង់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មិន ត្រូវ ចាក់ ដី លុប ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  និង ប្រឡាយ សាធារណៈ  ត្រូវ ដាក់ លូរបង្ហូរ ទឹក តាម ប្រឡាយ ទឹក ខាងមុខ ដីឡូត៍  ប៉ុន្តែ ការសន្យា របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ចាក់ ដី លុប ដី បឹង ធារាសាស្ត្រ នោះ  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ចាក់ លុប ទាំង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  សាធារណៈ  និង មិន ដាក់ លូរ  ថែមទាំង រថយន្ត ដឹក ដី មិន គ្របតង់ ទាល់តែសោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាក់ ដី លុប ដី បឹង នេះ ដែរ  លោកស្រី  ព្រំ  នី  មេឃុំ កាហែង បាន និយាយ ថា ការចាក់ ដី នេះ  មាន ការសុំ ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត ថែម ទៀត ផង ។
ចំណែក លោក  ញ៉ាញ់  ជាបហ៊ង់  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក បាន និយាយ ថា  ការចាក់ ដី នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដី បឹង ធារាសាស្ត្រ នោះ ទេ  បើ ម្ចាស់ គោរព តាម កិច្ចសន្យា នោះ  សំខាន់ កុំ ចាក់ លុប លូរបង្ហូរ  និង ប្រឡាយ ទឹក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នោះ ៕
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  បាន ចេញ បទបញ្ជា  បញ្ជូន កងទ័ព ទៅកាន់ ព្រំដែន ជាប់ កូរ៉េ ខាងជើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  បាន បញ្ជា ឲ្យ សាកល្បង  កាំ ជ្រួច ថ្មី បំផុត អាច រត់ ទៅដល់ ប្រទេស អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  Hwasong-15  ដែល រយៈ ចម្ងាយ អាច គ្របដណ្តប់ លើ ប្រទេស អាមេរិក ទាំងមូល ។  ទង្វើ ញុះញង់ នេះ  កំពុង នាំឲ្យ កើត កង្វល់ ពី ការផ្ទុះ សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ តាមរយៈ នោះ  វា អាច ឈាន ទៅដល់ សង្គ្រាម លើក ទី  ៣  ផងដែរ ។
តាម  Newsweek  វិញ  ទាហាន ថ្មើរជើង  ចំណុះ ទ័ព ជើងទឹក រុស្ស៊ី កំពុង អនុវត្ត មេរៀន សមយុទ្ធ ចុះចត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ក្រោយពេល ប្រទេស នេះ បាញ់ កាំជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ។
តាម កាសែត អង់គ្លេស  Daily  Star  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ០១ / ១២  ថ្វីត្បិត រុស្ស៊ី ជា ភាគី មាន ទស្សនៈ  “ រឹង ”  តែ រុស្ស៊ី ក៏ បាន ប្រតិកម្ម  តាមរយៈ ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ជាប់ គ្នា នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
តាម លោក  Patrushev  គឺ  ៖  “ ប្រសិន មាន ប្រតិបត្តិការ យោធា  ប្រទេស មួយចំនួន ណា នោះ  - ពុំ អាច រំលង ចោល រឿង នេះ  នឹង បង្កហេតុ ផ្សេង ៗ  ហើយ ខ្លះ វា នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ យើងខ្ញុំ ” ។  ប៉ុន្តែ តាម មេទ័ព រូប នេះ គឺ  “ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ស្រាយ វិបត្តិ នេះ ” ៕  សូយន
កង ថ្មើរជើង  ជើងទឹក របស់ រុស្ស៊ី ប្រកាស ថា  នេះ ជា សមយុទ្ធ  “ ការពង្រាយ ទ័ព បង្ការ ការវាយលុក នៅ ភាគ ខាងជើង ” ។
នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល រុស្ស៊ី បញ្ជូន ទ័ព មកកាន់ ព្រំដែន នេះ ។  កាលពី ខែ  ៩ / ២០១៧  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ បង្ហោះ កាំំ ជ្រួច នោះ  កងទ័ព រុស្ស៊ី ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ទីនេះ ដែរ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  កាសែត រុស្ស៊ី  RIA  Novosti  បាន នាំ ពាក្យ លោក  Nicolai  Patrushev  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ រុស្ស៊ី ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ រុស្ស៊ី កំពុង គិតគូរ  ហើយ មាន ការត្រៀមទុក ។  រឿង នេះ  ពុំ មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ។  ពុំ អាច រំលង ចោល ការផ្ទុះ សង្គ្រាម ឡើយ  ហើយ ទោះ តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  យើង ត្រូវ ទប់ស្កាត់ វា ” ។
បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ  អ្នកស្រុក បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស  ដែល រួម ជាមួយ បុគ្គលិក កម្លាំង  ឆ្លើយតប គ្រោះមហន្តរាយ  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់  ទៅ កន្លែង ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ  ជួយសង្គ្រោះ ពី ការយក  អ្នករងរបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ការទាញយក សាកសព  ពី ជ្រោះ ផងដែរ  ៕
ញូវ ដេលី :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែ កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៤៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣៧ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បន្ទាប់ពី រថយន្តក្រុង ដែល ពួកគេ  កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ជ្រោះ នៅក្នុង រដ្ឋ  Telangana  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅជិត ភូមិ  Shanivarapet  នៃ ស្រុក  Jagtiyal  ប្រហែល  ១៧៦ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង នៃ  Hyderabad  រដ្ឋធានី  Telangana  ។  ក្រុម មន្រ្តី បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ គឺជា អ្នក ធម្មយាត្រា  ហិណ្ឌូ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ  Anjaneya  Swamy  នៅក្នុង តំបន់  Kondagattu  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  HMC  1  (206)  744-5000  /  UWMC  1  (206)  598-8382
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ  ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ការងារ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ផ្លែ ទៀប  សម្បូរ ដោយ សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ថាមពល  ការបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  កាក សរសៃ អាហារ  វីតាមីន  រ៉ែ ខនិជ  កាល់ស្យូម  និង ជាតិ ដែក  ៕
តាម ប្រសាសន៍ លោក ឡេ ញឺ ឡេ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក ផុង ហ៊ីប  ជីវភាព ជនជាតិ ភាគ តិច លើ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ វិវឌ្ឍន៍ ។
ស្រុក ផុង ហ៊ីប  ខេត្ត ហូវ យ៉ាង  ទោះបីជា ស្រុក ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ប៉ុន្តែ តែង អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ការងារ ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ១៣  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ១៣  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ការការពារ ប្រទេសជាតិ  ប្រជាជន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ផលប្រយោជន៍ ទួទៅ  គឺជា កាតព្វកិច្ច  របស់  អស់ លោក  ប៉ូលីស  ទាហាន  ប៉េអឹម  និង អង្គរក្ស  តែ បើ មាន ពួកគាត់ ហើយ  បែរជា មិន មាន សន្តិសុខ ពេញលេញ  រឺ បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាជន  តើ នោះ បណ្តាល មកពី កត្តា អី្វ ?
កត្តា ដឹកនាំ  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការកសាង អ្វី ៗ សព្វ បែប សព្ច យ៉ាង  ហើយ ទាំងនោះ សុទ្ឋតែ មាន ច្បាប់  មាន បែប  មាន បទ  ។  (1)
ឯ មួយ ទៀត  ខំ រៀន ទៅ កូន  ដើម្បី ខ្លួនឯង  ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ ឲ្យ គេ មើលងាយ  គាប់ សង្កត់ ,,,, កូន ខ្លះ ពិតជា ធើ្វ តាម ម៉ែ ឪ  ឯ កូន ខ្លះ មិន ត្រឹមតែ មិន ស្តាប់  ហើយ ថែមទាំង ជេរ ទៀតផង  ដល់ ពេល មិន ចេះ  យោង អាត្មា បែរជា បន្ទោស គ្រូ. បន្ទោស សង្គម ថា យក អរិយធម៌ មិន ល្ឡ …. ចុះ អ្នក ដែល ល្ឡ គេ យក ពី ណា ? ហើយ ត្រង់ណា ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម របស់ គេ ??  គេ នៅក្នុង សង្គម ជាមួយ យើង ហេតុអី្វ គេ មិន ដូច យើង ?  (4)
កត្តា ប្រជាជន  បើ យើង ក្រលេក មើល ពី ប្រជាជន នៅ ស្រុក យើង  ទើបតែ ងើប ចេញ ពី សង្រ្គាម  ទើបតែ អភិវឌ្ឍ ន៏  ការយល់ដឹង  យើង មិន ទាន់ អាច និយាយ ថា ឥត ខ្ចោះ នៅឡើយ  បើ និយាយ ពី ផ្នត់គំនិត  និង អារម្មណ៍ នៅ មាន ការភ័យខ្លាច  ការសង្ស័យ  ។ល ។  បើ គិត ពី អាយុ សាមប្លាយ ឡើង ទៅ  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ឋតែ ជា ម្តាយ  ឪពុក  ។ល ។  (2)
មតិ មួយវិញទៀត យល់ ថា  ត្រូវតែ នាំគ្នា តសូ៑  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ គាបសង្កត់  ដើម្បី យុត្តិធម៌  យើង និង  ឈ្នះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  តែ ចំលើយ ដែល តប និង ទង្វើរ នោះ ពេល ខ្លះ  គឺ សេរ៉ូ ។  (3)
លោក ពូ  ខ្ញុំ គិត ទៅ គិត មក  ដូចជា វិលមុខ អស់ ហើយ  មនុស្ស បន្ទោស សង្គម  ឯ អ្នកដឹកនាំ សង្គម បន្ទោស មនុស្ស  តើ មាន វិធីសាស្រ្ត ណាមួយ  ដែល ឋិតនៅ កណ្តាល  កុំ ឲ្យ យក លេស  ប្រែក្លាយជា ហេតុផល  ហេតុផល នោះ  មក តវ៉ា  រាប់ រយ ឆ្នាំ ?
បើ តាម ខ្ញុំ គិត  ចំនុច ដែល ល្ឡ.  ចំនុច ដែល ចាប់ផ្តើម  ទាំងនេះ ត្រួយ  ព្រោះ ពាក្យ ថា ត្រួយ ជា របស់ អ្វី ដែល លាស់ ថ្មី ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ពេល ខ្លះ ពូជ ល្ឡ តែ ផ្លែ ចត់  ពេល ខ្លះ ផ្លែ ល្ឡ តែ ដើម អាក្រក់ .. ។
សំរាប់ គំនិត ខ្ញុំ ផ្ទាល់  គួរតែ កុលបុត្រ  កុល ធីតា ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ប្ញស្សី  ខិតខំ រៀនសូត្រ  ប្រកាន់ សច្ចះធម៌  មេត្តា ធម៌  គុណធម៌ …. ទាំង នេះ ជា ស្នួល នៃ ចំនុច ល្ឡ តូច ៗ  ដែល អាច ផ្សំ គ្នា ជា កំលាំង ដ៏ មហិមា ដែល អាច រីកសាយ គ្រប់ ទិសទី ……….. ។
សូមទោស លោក ពូ ទុក ជាមុន  រាល់ ការលើស លួស រឺ ខ្វះខាត់ ពាក្យសំដី ត្រង់ ណាមួយ សូម ជួយ ណែនាំ ផង ព្រោះ នេះ គ្រាន់ ជា គំនិត  និង ការគិត ដ៏ ក្មេងខ្ចី របស់ ខ្ញុំ ទេ ។
បើ តាម មតិ យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  ខ្មែរ យើង ត្រូវការ  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី  ពីព្រោះថា  រចនាសម្ព័ន នយោបាយ ចាស់  វាឡោក អស់ ហើយ  ប្រើ លែង កើត ហើយ  ដូច ម៉ាស៊ីន ឡាន  វាឡោក អស់ ហើយ  គេ ត្រូវ ប្តូរ ម៉ាស៊ីន ថ្មី  ទើប ឡាន នោះ អាច  ដំណើរការ ទៅ មុខ បាន  ហើយ ថៃ កុង ឡាន ក៏ ត្រូវ ដូរ ដែរ  ពីព្រោះ គាត់ ប្រសព្វ បើក តែ  ជាមួយ ឡាន ចាស់ ៗ  បើក ឡាន ថ្មី មិន កើត ទេ  បើក ឡាន ថ្មី ឃ្លីង ឃ្លោង ៗ  ធ្វើឱ្យ យើង ឈឺ ក្បាល វិលមុខ អញ្ចឹង ហើយ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  គាត់ ប្រហែលជា អ្នក  ញៀន ថ្នាំជក់  និង ថ្នាំ ត្រាំ ស្រា ផង  បើក ទៅ តែងតែ  លឿន ជ្រុល ឬ ក៏ យឺត ពេក  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ  បើក ជាន់ គេ ជាន់ ឯង !  បើ មាន ស្រី ស្រស់ អង្គុយ ក្បែរ វិញ  មិន បាច់ និយាយ ទេ  ញញឹម ដាក់ គេ  មិន ព្រិច ភ្នែក ទេ  !  មិន ថា អញ្ចឹង  ?
លោក ពូ បើ យើង ចង់ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី  គឺ ត្រូវ មាន អ្នកជំនាញ  និង អ្នក មាន សម្ថភាព ……ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ណាស់  ។  ព្រោះ ដំនើរសេដ្ឋកិច្ច  ប្រៀប បាន ដូច កូទ ខ្យង អព្ចឹាង  តែ បើ យើង ធ្វើ ការកែទំរង់ ខ្លះ ៗ  តើ អាច ល្អ ខ្លះ ទេ ?  តើ គេ ព្រម ទេ ?
ពិត មែន ហើយ  យើង ត្រូវ អ្នកជំនាញ ការខាង ការរៀបចំ  អ្នកប្រសប់  ប្រហែលជា មិន មែន អ្នក ចេះ ទេ  ។  ការរៀបចំ ថ្មី  បើ តាម ខ្ញុំ យល់  មិន ប្រើ ពេល យូរ ទេ  ហើយ ការផ្លះប្តូរ ម្តង មួយ ៗ  ជា គន្លិះ សំខាន់  គឺ យើង អាច ផ្លះ ប្តូរ ជា បណ្តើរ ៗ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្លះ ប្តូរ ទាំងអស់ តែម្តង ទេ  ។  តើ យើង រៀបចំ យ៉ាងម៉េច  ឱ្យ ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា  ?  មិន ថា បក្ស កុម្មុយនិស ឬ សេរី  !  ទើប ស្រុក ខ្មែរ យើង វា បាន សុខ  !  ប្រទេស និមួយ ៗ មិន ដូចគ្នា  ទាំងអស់ ទេ  !  បើ រៀបាន ល្អ ហើយ  អ្នកបើកបរ ក៏ ស្រួល ដែរ  ។  បើ រៀប មិន ត្រូវ ហើយ  តែងតែ ត្រូវការគេ ជួយ  ជ្រោមជ្រែង  ពីមុខ ពីក្រោយ  ពី ចំហៀង  ហើយ ពេល ខ្លះ គេ ត្រូវ ប្រើ  ជន្លូញ ចាក់ ផង  ទើប បាន  !  មិន ថា អញ្ចឹង ?  និយាយ ឱ្យ ចំទៅ គឺ  “ បញ្ចេក ទេស ”  ក្នុង ការរៀបចំ  តែម្តង  !  យល់ស្រប ទេ  ?  មាន អ្នក មួយចំនួន  ចង់បាន យក របស់ នេះ  ទៅ ប្រើ និង រៀបចំ ដោយ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ គិត ឃើញ ថា  មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ឬ មិន បាន ជោគជ័យ ទេ  ពីព្រោះ យើង មិន មែន ជា អ្នកបង្កើត  មិន ដឹង គោលបំណង  របស់ អ្នក បង្កើត  គេ និង រៀបចំ យ៉ាងណា នោះ ទេ  មិន មែន ស្រួល  ទេ អស់ លោក  !  កុំ ភ្លេច គ្រូ ដើម  ដេក ដើរ ឈរ អង្គុយ  ស្ទង់ ឬ ស្យង់  ២០  ឆ្នាំ ហើយ  !  មិន មែន ធ្វើ តាម ដោយ ឮ គេ ថា ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ចម្លង ធ្វើ តាម គេ ដែរ  គំនិត ត្រូវ ឯករាជ ទាំងស្រុង  !  មិន លួច គំនិត គេ ទៅ ប្រើ ឡើយ  !  នេះ និយាយ ពី គំនិត ឬ ទ្រឹស្តី  តែ មិន មែន និយាយ រឿង  របស់របរ សម្ភារៈ  ប្រើប្រាស នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ត្រូវ មាន ការរួមផ្សំ គ្នា  មិន អាច នៅ ទោល បាន ទេ  ។  សំណា ប យោង ដី  ស្រី យោង ប្រុស  !  ។ល។ ៚ …
ស្រី ញញឹម  ប្រហែលជា ចង់ និយាយ  អំពី សមត្ថភាព  អ្នកដឹកនាំ  មែន ទេ  ?  បើ អញ្ចឹង មែន  ប្រហែលជា មិន ខុស ទេ  !  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ  អំពី សមត្ថភាព  អ្នករៀបចំ  រចនាសម្ព័ន្ធ  នយោបាយ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ តួរ នាទី អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  ។
ត្រឹមត្រូវ តាម ការវែកញែក បកស្រាយ សេចក្តី  នៃ ន័យ នៃ ពាក្យ សន្តិសុខ  ជា ផ្នែក មួយ ចំពោះ  ពាក្យ សន្តិសុខ  តែ សន្តិសុខ នៅ ទីនេះ សំដៅ  ទៅលើ ការរក្សា ការពារ ឱ្យ មាន សេចក្តីសុខ  ដូច ប៉ូលិស  ទាហាន  តម្រួត  ឬ ក្រុម រក្សា  សន្តិសុខ  ជាដើម ៕ ៚ …
អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ នេះ  មិន ដូច ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ដែល ពិភពលោក  កំពុង ប្រើ  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទេ  តែ ជា ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បន្ទាប់ពី រៀបចំ រួចហើយ  វា អាច ជួយ ណែនាំ  ផ្លូវ អ្នកដឹកនាំឱ្យ ទៅ រក  ភាពរីកចម្រើន  ភាពយុត្តិធម៌  មាន តុល្យភាព  សង្គម និង អំណាច  ត្រឹមត្រូវ  តាំងពិលើ ដល់ ក្រោម  គឺ មិន ចង់ឱ្យ  អ្នកដឹកនាំ ពិបាក  រិះរក មធ្យោបាយ  ហួសហេតុ ពេក ទេ  បាន ន័យ ថា  “ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អ្នកដឹកនាំ  តែ មិន មែន អ្នកដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង ច្បាប់ ទេ !”  នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី  ឬ  PEEHS05  នោះ  !  តើ អាច យល់ និង ជឿ បាន ទេ  ?
សន្តិសុខ  គឺ មាន  “ សន្តិ  ប្រែ ថា  សេចក្ដីសាន្តត្រាណ ” និង  “ សុខ  ប្រែ ថា  សប្បាយ ងាយស្រួល ” ។  ដូចនេះ សន្តិសុខ  គឺ ស្ថានភាព ស្ថានការណ៍  មាន ការស្ងប់ស្ងៀម សប្បាយ គ្មាន ការភ័យ ព្រួយ ។  សន្តិសុខ សង្គម  គឺ ការរស់នៅក្នុង សង្គម ដោយ គ្មាន ទំនាស់ ទាស់ គ្នា  រស់ ចែក គ្នា រស់ តាម ពុទ្ធ ដំបូន្មាន !
ប្រធានបទ ប្រចាំ ខែ  រើស ខែ  ខែកក្កដា  2018  (5)  ខែមេសា  2018  (1)  ខែមីនា  2018  (2)  ខែកុម្ភៈ  2018  (2)  ខែមករា  2018  (1)  ខែធ្នូ  2017  (1)  ខែមករា  2017  (2)  ខែធ្នូ  2016  (7)  ខែវិច្ឆិកា  2016  (12)  ខែតុលា  2016  (11)  ខែកញ្ញា  2016  (9)  ខែសីហា  2016  (12)  ខែកក្កដា  2016  (52)  ខែមិថុនា  2016  (26)  ខែឧសភា  2016  (73)  ខែមេសា  2016  (2)  ខែមីនា  2016  (1)  ខែមករា  2016  (1)  ខែវិច្ឆិកា  2015  (2)  ខែតុលា  2015  (2)  ខែកញ្ញា  2015  (1)  ខែសីហា  2015  (7)  ខែកក្កដា  2015  (3)  ខែមេសា  2015  (1)  ខែកុម្ភៈ  2015  (5)  ខែមករា  2015  (3)  ខែវិច្ឆិកា  2014  (3)  ខែតុលា  2014  (4)  ខែកញ្ញា  2014  (3)  ខែសីហា  2014  (5)  ខែកក្កដា  2014  (2)  ខែមិថុនា  2014  (2)  ខែឧសភា  2014  (4)  ខែមេសា  2014  (5)  ខែមីនា  2014  (2)  ខែកុម្ភៈ  2014  (4)  ខែមករា  2014  (6)  ខែធ្នូ  2013  (2)  ខែវិច្ឆិកា  2013  (5)  ខែតុលា  2013  (7)  ខែកញ្ញា  2013  (3)  ខែសីហា  2013  (4)  ខែកក្កដា  2013  (10)  ខែមិថុនា  2013  (14)  ខែឧសភា  2013  (2)  ខែមេសា  2013  (6)  ខែមីនា  2013  (6)  ខែកុម្ភៈ  2013  (11)  ខែមករា  2013  (8)  ខែធ្នូ  2012  (6)  ខែវិច្ឆិកា  2012  (1)  ខែតុលា  2012  (4)  ខែកញ្ញា  2012  (1)  ខែសីហា  2012  (3)  ខែកក្កដា  2012  (4)  ខែមិថុនា  2012  (9)  ខែឧសភា  2012  (1)  ខែមេសា  2012  (15)  ខែមីនា  2012  (15)  ខែកុម្ភៈ  2012  (17)  ខែមករា  2012  (4)  ខែធ្នូ  2011  (9)  ខែវិច្ឆិកា  2011  (2)  ខែតុលា  2011  (6)  ខែកញ្ញា  2011  (9)  ខែសីហា  2011  (7)  ខែកក្កដា  2011  (7)  ខែមិថុនា  2011  (5)  ខែឧសភា  2011  (2)  ខែមេសា  2011  (2)  ខែមីនា  2011  (1)  ខែកុម្ភៈ  2011  (1)  ខែវិច្ឆិកា  2010  (5)  ខែតុលា  2010  (12)  ខែកញ្ញា  2010  (7)  ខែសីហា  2010  (6)  ខែមិថុនា  2010  (1)  ខែឧសភា  2010  (6)  ខែមេសា  2010  (6)  ខែមីនា  2010  (2)  ខែកុម្ភៈ  2010  (5)  ខែមករា  2010  (1)
វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ /Khmer  Education  Culture  Civilization  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  សន្តិសុខ /Politics  Economics  Education  Health  Security  0
-  Les  frais  de  livraison  comprennent  les  frais  de  manutention  et  d'emballage  ainsi  que  les  frais  d'affranchissement.
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  យ៉ាង សុធន  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជ្រោយ ទន្សា ភូមិ បាយ  ឆៅ កណ្តាល  ឃុំ កីម សេីុង  ស្រុក ថ្កូវ  ខេត្ត ត្រា វិញ  តែង យក ព្រះទ័យ ទុក  ដាក់ ដល់ ការងារ សាសនា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះអង្គ នៅ ទាំង ឆ្លៀត ឱកាស  បំពេញ ការងារ សង្គម  ជួយ ដល់ ភូមិភាគ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ គោលការណ៍  គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋជូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ទៀតផង ។ល ។
ពង្រីក ប្រពៃណី កងទ័ព អ៊ំ ហូ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  សមាគម អតីត យុទ្ធជន ឃុំ  ហាម តឹង  ( ស្រុក ថ្កូវ  ខេត្ត ត្រា វិញ )  បាន ខ្នះ ខ្នែង កសាង ទម្រង់ រូបភាព  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ជួយ ឲ្យ សមាជិក ឈានឡើង ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ និង លំនឹង ក្នុង ជីវភាព ។
រយៈកាល កន្លង  កងកម្លាំង នគរបាល យោធា ឃុំ ង៉ូវ ឡាក  ស្រុក យ្វៀង  ហាយ  ខេត្ត ត្រា វិញ  សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ មហាជន បាន ជម្រុញ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី របស់ ប្រជាជន  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ។
តាម ប្រសាសន៍ លោក ង៉ូ ថាញ់ ស្វឹង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ស្រុក កូវ កែ  ( ខេត្ត ត្រា វិញ )  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  ស្រុក បាន កៀរ គរ រាល់ ប្រភព  កម្លាំង ដើម្បី គិតគូរ អភិវឌ្ឍ ជីវភាព សម្ភារៈ  ស្មារតី ជូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ  លើ ភូមិសាស្រ្ត ។
នៅ ភូមិ អូរ មិច  ឃុំ ចូវ ដៀង  ស្រុក កូវ កែ  ខេត្ត ត្រា វិញ  ពូ ថាច់ ផាយ  គឺជា គំរូ  ល្អ ម្នាក់ ក្នុង ការចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ។
ជាមួយនឹង តួនាទី ជា អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ខ្មែរ  លោក គឹម ថា យដាយ  នៅ ភូមិ គឹម ហ្វា  ឃុំ គឹម ហ្វា  ស្រុក កូវ ង៉ាង  ខេត្ត ត្រា វិញ  ជានិច្ចកាល ផ្សព្វផ្សាយ ចលនា ប្រជាជន អនុវត្ត បាន ល្អ នូវ ការ ចលនា  របស់ ភូមិភាគ ។
លោក ថាច់ និញ  នៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ផុង ភូ  ស្រុក កូវ កែ  ខេត្ត ត្រា វិញ  តែង ខ្នះ ខ្នែង រាល់ សកម្មភាព ក្នុង សហគមន៍ នៅ ភូមិភាគ ។  លេចធ្លោ បំផុត គឺ  លោក រួម ជាមួយនឹង គណៈកម្មការប្រជាជន ភូមិ ចលនា ប្រជាជន រួម កម្លាំង កសាង ជនបទ ថ្មី ។
ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន រៀបចំ សន្និបាត ស្ងើចសរសើរ គំរូ ឈាន មុខ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា  និង ជនជាតិ ភាគ តិច របស់ ខេត្ត ដំណាក់កាល ២០១១ - ២០១៥ ។
ឆ្នាំ ២០១៦  អនុសង្កាត់ ៥  សង្កាត់ ៩  ក្រុង ត្រា វិញ  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព  ការ ចលនា " ទូទាំង ប្រជាជន សាមគ្គី  កសាង ជនបទ ថ្មី  ក្រុង អារ្យធម៌ " ។
សមាគម អតីត យុទ្ធជន ឃុំ តឹប សើុង  ស្រុក ថ្កូវ  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង ចូលរួម ការងារ សម្របសម្រួល ដោយ ផ្ទាល់  រួមចំណែក រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ នៅ ភូមិ ស្រុក ។
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន តាម ខណ្ឌ  /  ការចុះ វាស់ស្ទង់  និង ចាក់ ក្រាល ថ្ម ធំ ៗ ទប់ ជើង ច្រាំង ប...
បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពិនិត្យ ករណី បាក់ ច្រាំង ទន្លេ សាប នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ ថ្ងៃទី ៤ - ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រាជធានី  ចុះ វាស់ស្ទង់  និង កំពុង ចាក់ ក្រាល ថ្ម ធំ ៗ ទប់ ជើង ច្រាំង បាក់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ បាក់ ច្រាំង បន្ត ទៀត ។
ជា ផែនការ  នៅពេល ទឹក ស្រក ចុង រដូវ វស្សា នេះ  មន្ទីរ នឹង សិក្សា បច្ចេកទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ឋភាពសាងសង់ ច្រាំង បេតុង ការពារ ច្រាំង ទន្លេ នេះ តែម្ដង ៕
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន តារា សម្តែង ស្រី  ឬ ដែល គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ ស្គាល់ ថា ជា  « រាជ នី ក្រមា »  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន ទទួល នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ យុវវ័យ ។
ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី សម្បូរ ប្រជាប្រិយភាពកញ្ញា  មាន  សូនីតា  និង តារា សម្តែង កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ក៏ បាន រួម ការងារ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង ការថត រូប ឱ្យ សម្អាង ការល្បី ឈ្មោះ មួយ  ដោយ មាន ការតុបតែង ជា សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
ចំណែកឯ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ឯណេះ វិញ  ក៏ មិន អន់ ដែរ  ភាពល្បីល្បាញ របស់ នាង ក៏ កាន់តែ ហក់ ឡើង ជាលំដាប់  ដោយសារតែ សមត្ថភាព នៅក្នុង ការសម្តែង  និង ភាព ក្រមិច ក្រ មើម គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការតុបតែង ខ្លួន  នៅក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ កូនក្រមុំ ពណ៌ ស  ទាក់ទាញ ភ្នែក អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  ហើយ ពេល ប៉ះ សម្រស់ គ្នា នៅក្នុង ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង ឈុត កូនក្រមុំ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ តារា ស្រី ទាំង ពីរ ដួង នេះ ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ មិន ស្ទើរ ទេ ពី អ្នកទស្សនា  និង សរសើរ អ្នក ទាំង ពីរ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ គ្នា នោះ ទេ ។
ស្អាត ប៉ះ ស្អាត !  មាន  សូនីតា  និង  ម៉ាក  សែន សូនីតា  នៅជិត គ្នា  សម្រស់ មិន ចាញ់ គ្នា សោះ  ( មាន វីដេអូ )  -  Sabay  Enter
រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ២០  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  អាមេរិក  ( ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ) ៖
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Bill  Clinton  ថ្លែង សន្ទរកថា នៅ ពិធី ខួប រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  ២០  ឆ្នាំ នៃ ទី វា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  –  អាមេរិក ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ បាន គូស ចំណាំ គម្រប់  ២០  ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ  ដែល វៀតណាម និង អាមេរិក បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គួរឲ្យ ចងចាំ នេះ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ផាម ប៊ិញ មិញ និង អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Bill  Clinton  អ្នក បាន ប្រកាស ប្រក្រតី ភាវូបនិយកម្ម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម កាលពី  ២០  ឆ្នាំ មុន ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ង្វៀន ភូត្រុង ទទួល ជួប លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Bill  Clinton  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ២០  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  អាមេរិក ។
កាលពី  ២០  ឆ្នាំ មុន  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ពី  Washington  ព័ត៌មាន អំពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ប្រក្រតី ភាវូបនិយកម្ម ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ក្លាយ ព្រឹត្តិការ ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត បំផុត នៅ ពេល នោះ ។  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  គឺ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វ៉វ៉ាន់ គៀត បាន ប្រកាស បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស អាមេរិក  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទាញ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស របស់ មតិ ពិភពលោក  ពីព្រោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ វៀតណាម និង អាមេរិក ឈានចូល ទំព័រ ថ្មី មួួយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុងអញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ២០០៨ ) ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ចាប់ពី ពេល នោះ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខណៈពេល  ២០  ឆ្នាំ មុន  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចំពោះ ស្មារតី បិទ បញ្ចប់ អតីតកាល  ឆ្ពោះ ទៅដល់ អនាគត  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម អាមេរិក បាន ឈាន បណ្តា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ មាន ការ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកាស បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ គ្រប់ វិស័យ នា ឆ្នាំ ២០១៣ ក្នុង ឳកាស លោក ប្រធាន រដ្ឋ ទ្រឿង តឹន សាង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ ង្វៀន មិញ ទ្រៀត អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ២០០៧ ) ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  George  W.  Bush  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ( ២០០៦ ) ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផាន វ៉ាន់ ខាយ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ២០០៥ ) ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  វៀតណាម និង អាមេរិក បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ទ្រឿង តឹន សាង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  នៅ សេតវិមាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  George  W.  Bush  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ប្រធាន រដ្ឋ ង្វៀន មិញ ទ្រៀត ក្នុង ឳកាស អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម ឆ្នាំ ២០០៦ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  George  W.  Bush  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  APEC  ១៤  ( ២០០៦ )  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្រុម អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក ធ្លាប់ ចូលរួម សង្គ្រាម នៅ បរទេស  ក្នុង ដំណើរ រុករក ធាតុ យុទ្ធជន អាមេរិក នៅ ខឹម ឌឹក  ( ខេត្ត ក្វាង ង៉ាយ ) ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ របស់ សមាគមន៍ វៀតណាម  -  អាមេរិក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពាជាតិ វៀតណាម ភូង ក្វាង ថាញ់ និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Ashton  Carter  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ចក្ខុវិស័យ រួម រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Martin  Dempsey  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នាយ សេនាធិការ កងទ័ព ចំរុះ អាមេរិក អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបថ ត៖ ត្រុង ឌឹក  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោកស្រី  Denise  Rollins  អគ្គ នាយក រង ស្តីទី ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ អាមេរិក ត្រួតពិនិត្យ តំបន់ ធ្វើ ប្រព្រឹត្តកម្ម ជាតិ គីមី  Dioxin  នៅ វៀតណាម និង អាមេរិក ចុះហត្ថលេខា សហប្រតិបត្តិការ ប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ប្រកបដោយ សន្តិភាព ។
ក្រុម អតីត យុទ្ធជន ធ្លាប់ ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  ជួយ វៀតណាម កំណត់ ទីកន្លែង ជីក រក ធាតុ របស់ កងទ័ព វៀតណាម ដែល ពលី ជីវិត នៅ ភ្នំ តូច  ភឿក ទៀង  ( ហ្វេ ) ។  រូបថ ត៖ ឯកសារ របស់ សមាគមន៍ វៀតណាម -  អាមេរិក
ក្រុម អតីត យុទ្ធជន អាមេរិក ធ្លាប់ ចូលរួម សង្គ្រាម នៅ បរទេស  ក្នុង ដំណើរ រុករក ធាតុ យុទ្ធជន អាមេរិក នៅ ខឹម ឌឹក  ( ខេត្ត ក្វាង ង៉ាយ ) ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ របស់ សមាគមន៍ វៀតណាម  -  អាមេរិក
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ង៉ូវ ឡាក  ស្រុក យ្វៀង ហាយ  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន ប្រើប្រាស់ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ប្រភព ទុន វិនិយោគ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ឈានឡើង ក្នុង ជីវភាព ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន អ្នក ជាប់ ជាង ៧  ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង ជាង ៦៦ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  មក ប្រឡង ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ៕
BBC ៖  យោង តាម  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាច្រើន កំពុងតែ ស្វែងរក  ដើម្បី ទិញ លិខិត ឆ្លង ដែន ទី ២,  ទី ៣  ឬ ទី ៤  ដើម្បីឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  ថា  កំពូល អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ចង់បាន  “ សន្តិភាព ក្នុង ចិត្ត ”  ក្នុង ករណី មាន បដិវត្ត  ឬ ភាពចលាចល  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម លោក  Christian  Kalin  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Henley  &  Partners  ដែល បាន លើកឡើង ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស ជាច្រើន  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់  ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ទទួលបាន សញ្ជាតិ  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ  តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ជាក់លាក់ មួយ មក នោះ  គឺ មាន តែ ប្រទេស ចំនួន  ១០ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលយក សញ្ជាតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យោង តាម អត្ថបទ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ផ្សាយ ថា  តម្រូវការទូទាត់ ភាគ ច្រើន  ចំពោះ ដំណើរការ នេះ  ( ទិញ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ )  គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ឬ អាជីវកម្ម ។
បើ តាម ទិន្នន័យ របស់  Bloomberg  គឺ  អូទ្រីស តម្រូវ  ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ខ្ពស់ បំផុត គឺ ប្រហែល  ២៤ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ចំណោម ការលក់ ចំនួន  ១០  បន្ទាប់មក មាន ប្រទេស  ស៊ី ព្រូស ,  ម៉ាល់ត៍ ,  និង តួកគី ,  វ៉ានូ ទូ,  ហ្គ្រើ ណា ដ,  St.  Petersburg.  Kitts  and  Nevis,  សាំង លូស៊ី ,  ដូមីនីក  និង ប្រទេស  អង់ទីហ្គា  និង បាប៊ុយ ដា។
បើ យោង តាម កាសែត  The  Guardian  ក៏ បាន ផ្សាយ ផងដែរ ថា  មាន ប្រទេស ចំនួន  ២៤  ដែល បាន លក់ សញ្ជាតិ  ជា ថ្នូរ នឹង ការវិនិយោគ  លើ អចលន ទ្រព្យ  ជំនួញ  ឬ មូលបត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  ប្រទេស នៅ តំបន់ សមុទ្រ ការាបៀន  មាន តម្លៃ ថោក ជាង គេ តែ ប្រហែល  ១០០ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ប្រទេស នេះ ។
បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទាំងនោះ  មិន បាន ទាមទារ សំណើ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  ចំពោះ ការចូល សញ្ជាតិ នេះ  ប៉ុន្តែ មាន កម្មវិធី ជាច្រើន  ដែល ហៅ ថា  ទិដ្ឋាការ មាស  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក រស់ នៅក្នុង រយៈពេល វែង  ។  អត្ថបទ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត  Guardian  បាន លើកឡើង ថា  ជាធម្មតា បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ,  អ្នក ដែល មាន ទិដ្ឋាការ មាស  នឹង អាច ឈាន ទៅរក ជំហាន បន្ទាប់ មួយ ទៀត  ដោយ ការទិញ  “ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ”  ។
ការគាំទ្រ កំពុង កើនឡើង  កម្មវិធី ទាំងនេះ មិន ថ្មី ទេ  ប៉ុន្តែ កំពុង កើនឡើង ស្វ័យ គុណ  ដោយសារ តម្រូវការ កំពុង  កើនឡើង ពី វិនិយោគិន ឯកជន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ  នៅក្នុង ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ធំ  ៗ  ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម  ចិន  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  ម៉ិកស៊ិក  និង ប្រេស៊ីល ,  ប្រទេស នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង តួកគី ។
រដ្ឋ ដំបូង គេ ដែល លក់  “ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ”  ជា ថ្នូរ នឹង គម្រោង វិនិយោគទុន  (CIP)  គឺ ប្រទេស  St  Kitts  and  Nevis  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៤ ។  ចំពោះ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ ដូចជា  St  Kitts  and  Nevis នេះ  កម្មវិធី ភាពជា ពលរដ្ឋ  សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ  អាច ជួយ នាំ ប្រាក់ ចំណេញ  ដើម្បី ដោះ ខ្លួន ចេញ ពី បំណុល  ហើយ ថែមទាំង ក្លាយជា ប្រទេស  ការនាំចេញ ឧស្សាហកម្ម  ធំ បំផុត ទៀតផង ។
មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ប្រទេស  St  Kitts  and  Nevis  ទទួលបាន  ១៤ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ពី  CIP  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ចំណែក បណ្តា ប្រទេស អ្នក មាន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ប្រទេស កាណាដា  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង នូវែលសេឡង់  កំពុង សម្លឹងមើល សក្តានុពល ក្នុង វិស័យ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន លក់  “ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ”  ជា ថ្នូរ នឹង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ស្ថេរភាព  និង សន្តិសុខ សេដ្ឋកិច្ច ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្មវិធី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន រិះគន់ ផងដែរ ពី អន្តរជាតិ ។  ជា ឧទាហរណ៍ សាធារណរដ្ឋ ម៉ាល់ត៍  បាន លក់ សញ្ជាតិ ដល់ បុគ្គល ជាង  ៨០០ នាក់ ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ  បើ គិត ពី ការបើក លក់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤ មក  ។  ក្រោយមក  រដ្ឋ ម៉ាល់ត៍  បាន ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន អះអាង ថា  ការលក់ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សញ្ញាណ  នៃ ភាពជា ពលរដ្ឋ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិសុខ  និង ផ្តល់ នូវ ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ បុគ្គល  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  –  ឧទាហរណ៍ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មិន ស្មោះត្រង់  បាន គេច ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ៕
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៩៣  នៃ ទិវា ការសែត បដិវត្តន៍ វៀតណាម  (21-6-1925  /  21-6-2018)  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូនពរ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រព័ន្ធ កាសែត បដិវត្តន៍ វៀតណាម បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ក្នុង នោះ មាន ការសែត កងទ័ព ប្រជាជន ។  ជាពិសេស កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ នូវ វិធី  និង ខ្លឹមសារ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  និង កងទ័ព ជឿជាក់ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ។
តាង នាម ឲ្យ ការសែត កងទ័ព ប្រជាជន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  បាន ថ្លែង អណរគុណ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pham  Van  Huan  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសែត កងទ័ព ប្រជាជន នឹង បន្ត ពង្រីក នូវ សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កម្លង មក  ហើយ ការផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវបាន លើក កំពស់  និង ប្រកដ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង បាន ពង្រីក តួនាទី របស់ ការសែត ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ផងដែរ ៕
ជំរុញ រាល់ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤០  នៃ ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ការពារ ព្រំដែន ភាគ និរតី  -  ៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (18:25)
បន្ត កែទម្រង់ នូវ ខ្លឹមសារ  និង រួប ភាព  នៃ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ភារកិច្ច យោធា  ការពារ ជាតិ  -  ២៥  កញ្ញា  ២០១៨  (22:08)
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ជួប លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Luong  Cuong  -  ២២  កញ្ញា  ២០១៨  (19:08)
នាវា លេខ  ០១៥  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Tran  Hung  Dao  នឹង ចូលរួម ការធ្វើ ហាត់ សម នៅ លំហរ សមុទ្រ រវាង អាស៊ី  និង ចិន  -  ១៨  កញ្ញា  ២០១៨  (21:56)
គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  -  ១៥  កញ្ញា  ២០១៨  (18:28)
តាំងពី សម័យ បុរាណ មក  អ្នកជំនួញ ជាជាតិ សាសន៍ ជីហ្វ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ជា អ្នក ឆក់ ឱកាស ។  ប្រយោគ ថា  « ឆក់ ឱកាស »  នេះ  ពី អតីតកាល មាន ន័យ មិន សូវ ល្អ នោះ ទេ  ក្នុង ផ្នត់គំនិត រកស៊ី ទូទំាង ពិភពលោក ។  តែ ឥលូវនេះ  អ្នកជំនួញ ពេញនិយម ក្នុង ប្រើ យ៉ាង ផូសផុល  ដោយសារ ការប្តូរ ឈ្មោះ ហៅ ពី  « ឆក់ ឱកាស »  ទៅជា ពាក្យ ថ្មី ន័យ ចាស់  គឺ « គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ » ។  ហេតុ នេះ បានជា អ្នកជំនួញ ជាតិ សាសន៍ ជីហ្វ តែង ប្រើ ជា ដរាបរៀង មក ។
អ្នកជំនួញ ដែល ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ជីហ្វ  តែ មាន គំនិត ថា  « បើ គិត ថា រកស៊ីរបរ នឹង ចំណេញ ហើយ  ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រថុយ  មិន ខ្លាច ខាត នោះ ទេ »  វីធីសាស្ត្រ បង្កើត ភាព ស្តុកស្តម្ភ សម្រាប់ ការប្រថុយ ក្នុង ការរកស៊ី បែប នេះ  ជា វិធីសាស្ត្រ បណ្តាក់ទុន  ដែល អ្នកជំនួញ ជីហ្វ  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ រឿងរ៉ាវតទៅ នេះ បាន ឆ្លុះប ញ្ចំាង ឲ្យ ឃើញ ពី ការពិត បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  តាមរយៈ ភាព ប៉ិនប្រសព្វ នៃ ការរកស៊ី របស់ អ្នកជំនួញ ជីហ្វ ។
អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ជីហ្វ  មិន រងចាំ ឱកាស មកដល់ មាត់ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ តែ ស្វែងរ ឱកាស ថ្មី ៗ នេះ ជានិច្ច  ហើយ ហ៊ាន ប្រថុយ  ហ៊ាន ចាប់ យក ឱកាស  ជាជាង ទុក ឱកាស ដែល បង្កើតឡើង ហើយ នោះ ចោល ទៅ ទទេ ឥត ប្រយោជន៍ ។  មាន គំនិត រកស៊ី គិត ថា ចំណេញ ហើយ  គឺ ចាប់ផ្តើម តែ ម្តង  មិន ទុក ឱកាស ហើរ ចោល នោះ ឡើយ  តែ ខុសត្រង់ ថា  គំនិត ដែល ជនជាតិ ជីហ្វ គិត ថា ចេញ រកស៊ី ចំណេញ នោះ  គឺ ច្បាស់លាស់ ៩០ % ទៅ ហើយ ។  មិន មែន គំនិត ដែល គិត ថា  ចេញ រកស៊ី ចំណេញ នោះ  ស្ទាក់ស្ទើរ នោះ ទេ  ខ្វះ ព័ត៌មាន មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ ។
មាន អ្នក ខ្លះ អាច ឆ្ងល់ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា ជនជាតិ ជីហ្វ កើត មក មាន គំនិត រកស៊ី ទៅ ហើយ  ដោយ មិន បាន ចូល សាលា ជំនួញ ផង នោះ ។  មិន ចាំ ចាច់ ឆ្ងល់ នោះ ទេ  ព្រោះ គេ រៀន ជំនួញ តំាង ពី កើត មក ម្ល៉េះ  ព្រោះ ជនជាតិ ជីហ្វ បាន ចាត់ទុក ការរកស៊ី ជា ជម្រើស ចម្បង របស់ ជីវិត គេ ។  កូន ៗ គេ រៀន ជំនួញ ជាក់ស្តែង ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  មុននឹង ចូល សាលាទៅ ទៀត  ព្រោះ ឪពុក ម្តាយ គេ ជា អ្នកជំនួញ ស្រាប់  ចង់ មិន ចង់ គឺ បាន បង្រៀន  និង ផ្តល់ ផ្នត់គំនិត  ឬ របៀបរកស៊ី យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។  ជា គំនិត ដិត ដាម  ដល់ កូន ៗ របស់ គេ មាន គំនិត រកស៊ី ភ្ជាប់ នឹង គំនិត ឆ្លាតវៃ តែម្តង ។
ជនជាតិ ជីហ្វ មិន រង ចំា ឱកាស នោះ ទេ  ព្រោះ ឱកាស ដែល កើត មក ស្រួល ៗ  តែង មាន បុគ្គល ច្រើន ណាស់ ក៏ ឃើញ ឱកាស ដូចគ្នា ដែរ  ចឹង ឱកាស ដែល អាច ចាប់ បាន កាន់តែ តិច ។  ពួកគេ តែង ស្វែងរក ឱកាស ណា  ដោយ កម្រ  ព្រោះ ឱកាស កម្រ  គឺជា កំណប់ ចាយ មិន ចេះ អស់ ឡើយ ។
ជនជាតិ ជីហ្វ មាន ច្បាប់ ធ្វើ ជំនួញ ថា  « ពេល ដែល គ្មាន ប្រាក់  ត្រូវតែ ខ្ចី  ពេល ដែល មាន ប្រាក់ ចាំ សង់ វិញ  អ្នក ដែល មិន ហ៊ាន ខ្ចី ប្រាក់ តែងតែ គ្មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា អ្នក មាន អស់ មួយ ជីវិត » ។  បើ គិត ថា រកស៊ីរបរ នឹង ចំណេញ ហើយ  ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រថុយ  មិន ខ្លាច ខាត នោះ ទេ  វីធីសាស្ត្រ បង្កើត ភាព ស្តុកស្តម្ភ សម្រាប់ ការប្រថុយ ក្នុង ការរកស៊ី បែប នេះ  ជា វិធីសាស្ត្រ បណ្តាក់ទុន  ដែល អ្នកជំនួញ ជីហ្វ  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ កន្លងមក ។
ចំណែក  ការគិត តែ សន្សំ ប្រាក់ តែ ម្យ៉ាង នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ក្រជារឿយ ៗ  ថែម ទំាង ធ្វើឲ្យ គំនិត ទាល់ច្រក ។  អារម្មណ៍ នឹង បាន គ្រប់គ្រង ភាពស្តុកស្តម្ភ ដែរ ទេ ?  គំនិត របស់ សេដ្ឋី បង្កឲ្យ តើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ថែម ទំាង ឆ្លុះប ញ្ចំាង ឲ្យ ឃើញ ដល់ ចរិត  ឬក ពាគំនិត ធំ ទូលាយ ស្រស់ សង្ហា របស់ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ  ចំណែក គំនិត របស់ អ្នក ក្រ បែរជា នំាមក នូវ ភាព ក្រីក្រ  ព្រោះ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ គេ មិន ដែល មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង ចង់ មាន បាន ទេ ។
ចំពោះ មនុស្ស ដែល ផ្តល់ ការសំខាន់ លើ ការសន្សំ លុយ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក  តែងតែ គ្មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី បាន ទេ  ទំាង នេះ មិន មាន ន័យ ថា  ការសន្សំ ប្រាក់ ទុក ខុស នោះ ទេ ។  ចំណុច សំខាន់ របស់ បញ្ហា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  អ្នក មិន គួរ គិតែ សន្សំ ទុក តែ ម្យ៉ាងទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ ភាព កំណាញ់ មិន ចាយ លុយ សន្សំ នៅពេល ចាំបាច់  ជា ឧបស្គ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ ឱកាស វិនិយោគ ៕
–  បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១១៩៨ / ៧២  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
–  បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
–  បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៦៩៩ / ០៩  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់
ច្បាប់ ភូមិបាល  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០១  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៦  នីតិកាល ទី  ២  ហើយ ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន អនុម័ត យល់ស្រប តាម ទម្រង់  និង  គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០១  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៥  នីតិកាល ទី  ១  ហើយ ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ :
ច្បាប់ នេះ មាន គោលដៅ កំណត់ អំពីរបប កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ ទាំងឡាយ នៅ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ធានា ការពារ សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ  និង សិទ្ធិ ផ្សេង ៗ ទៀត លើ អចលន វត្ថុ ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ចាត់ទុក ជា អចលន វត្ថុ  តាមន័យ នៃ ច្បាប់ នេះ មាន អចលន វត្ថុ ពី កំណើត  អចលន វត្ថុ ពី ភ័ព្វ វាសនា និង អចលន វត្ថុ តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ។
អចលន វត្ថុ ពី កំណើត មាន ដី ធម្មជាតិ ដូចជា  ដី ព្រៃឈើ  ដីកាប់ រាន  ដី ដាំដុះ  ដី ទុក ទំនេរ  ឬ មិន អាច ដាំដុះ  ដី លិច ទឹក ដោយ ទឹក នៅនឹង ឬ ទឹក ហូរ  និង សំណង់ ឬ ការរៀបចំ ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ មួយ កន្លែង  កើតឡើង ដោយ អំពើ របស់ មនុស្ស  ហើយ មិន អាច រំកិល  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង បាន ។
អចលន វត្ថុ ពី ភ័ព្វ វាសនា មាន វត្ថុ ដែល ជាប់ នឹង ដី  ឬ បញ្ចូល ជាមួយ សំណង់ ទាំងឡាយ ដែល មិន អាច បែក ចេញ បាន ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ  មាន ការខូចខាត  ឬ មិន ដូរ សភាព ដើម ដូចជា  ដើមឈើ  ឧបករណ៍ តែង លំអ ជាដើម ។
អចលន វត្ថុ តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ មាន សិទ្ធិ ភណ្ឌិក ទាំងឡាយ លើ  អចលន វត្ថុ និង ចលន វត្ថុ ទាំងឡាយ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ជា អចលន វត្ថុ ។
សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ដែល ចែង ក្នុង មាត្រា  ៤៤  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  អនុវត្ត ទៅលើ អចលន វត្ថុ ទាំងអស់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ នេះ ។
ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក រដ្ឋបាល សុរិយោដី លើ អចលន វត្ថុ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ រដ្ឋ  និង ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង អចលន វត្ថុ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
រដ្ឋ ក៏ អាច ផ្ដល់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ទ្រព្យ អចលន វត្ថុ  ដែល ជា របស់ រដ្ឋ ក្នុង ព្រំដែន ជាក់លាក់ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ នេះ ដល់  រូប វន្ត បុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។
គ្មាន បុគ្គល ណាមួយ ត្រូវបាន គេ ដកហូត កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន ទេ  ប្រសិនបើ ការដកហូត នេះ មិន មែន ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  ការដកហូត ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ទម្រង់  និង នីតិវិធី បញ្ញត្តិ ដោយ ច្បាប់  និង បទបញ្ជា  បន្ទាប់ពី បាន ផ្ដល់ សំណង ជាមុន ដោយ សមរម្យ  និង យុត្តិធម៌ ។
រាល់ ការផ្ទេរ ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម  វិធាន នៃ នីតិរួម នៃ ការលក់  ការបន្ត មរតក  ការដូរ  ឬ ប្រទាន កម្ម  ឬ តាម សេចក្ដីសំរេច របស់ តុលាការ ។
មាន តែ រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ នីតិបុគ្គល ដែល មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ ទេ ទើប មាន សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ លើ ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កម្មសិទ្ធិ របស់ បុគ្គល តែ ម្នាក់ ទោះជា រូប វន្ត បុគ្គល ក្ដី ឬ នីតិបុគ្គល ក្ដី គឺជា កម្មសិទ្ធិ ឯកត្តជន ។
អ្នក មាន ឧបនិស្ស័យ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ លើ ដី នៅ កម្ពុជា គឺ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង  អស់  សមូហភាព ដែនដី សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  សហគមន៍ ឬ សមាគម កម្ពុជា  សហគ្រាស សាធារណៈ  និង ក្រុមហ៊ុន ស៊ីវីល  ឬ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា និង គ្រប់ អង្គការ កម្ពុជា ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  ច្បាប់ ថា ជា នីតិបុគ្គល ។
ជន បរទេស ដែល បាន ក្លែងបន្លំ ប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា  កម្មសិទ្ធិ ករ លើ ដី នៅ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ២៥១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ទ្រព្យ ដែល បាន មក ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នេះ ត្រូវ រឹបអូស យក ទុក ជា សម្បត្តិ  រដ្ឋ  ដោយ រដ្ឋ មិន ចេញ សំណង ឱ្យ ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ កម្ពុជា  ហើយ ដែល មាន ភាគហ៊ុន ចាប់ពី  ៥១ % ឡើង ទៅ  កាន់កាប់ ដោយ រូប វន្ត បុគ្គល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ នីតិបុគ្គល នៃ ច្បាប់ កម្ពុជា អាច ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជា ដី បាន ។  មាន តែ ចំនួន ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ហ៊ុន ដែល មាន ចែង ក្នុង លក្ខន្តិកៈ  ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល ទទួលយក ជា ការបាន ។  រាល់ ការព្រមព្រៀង ដែល ចុះហត្ថលេខា ជា លក្ខណៈ ឯកជន រវាង អ្នកចូល ហ៊ុន  ទាំងឡាយ ដែល មាន ន័យ ផ្ទុយ ពី នេះ ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ  និង គ្មាន អនុភាព ។
ប្រសិនបើ ចំនួន ភាគរយ ដែល មាន ចែង ក្នុង លក្ខន្តិកៈ បាន ប្រែប្រួល បណ្ដាល  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន លែង មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ  ក្រុមហ៊ុន មាន កាតព្វកិច្ច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ លក្ខន្តិកៈ ឱ្យ បាន សមស្រប  តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ហើយ ត្រូវ ផ្ដល់ ពត៌មាន ទៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច អំពី ការប្រែប្រួល នេះ  ដោយ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
របប គតិយុត្ដ នៃ កម្មសិទ្ធិ អចលន វត្ថុ ប្រែប្រួល ទៅ តាម ត្រូវការ របស់  សង្គម ខ្មែរ ដូចជា  ដី កសិកម្ម  ព្រៃឈើ  ផ្លូវ ទឹក  ត្រពាំង  បឹង បួ ឬ ធារ ទឹក  ត្រើយ សមុទ្រ ឬ ច្រាំង ទន្លេ  អចលន វត្ថុ ក្នុង ទីក្រុង  និង ដី សំរាប់ សាងសង់ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ។
កម្មសិទ្ធិ របស់ បុគ្គល មួយ ក្រុម ដែល មាន បុព្វសិទ្ធិ រៀង ៗ ខ្លួន  តាមរយៈ ច្បាប់ ដែល មាន បញ្ញត្តិ អំពី កម្មសិទ្ធិ នេះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ  សមូហភាព ។
ដី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មិន មែន មាន តែ ដី ដែល បាន ដាំដុះ ជាក់ស្ដែង  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ដី បំរុង ចាំបាច់ ក្នុង ការដូរ វេន ដំណាំ ថែម ទៀត  ដែល តម្រូវ ទៅតាម របៀប ទាញយក ផល ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ។
កម្មសិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ច្រើន នាក់ ដែល អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដោយ សាមគ្គី គ្នា ទៅលើ ទ្រព្យ ទាំងមូល គឺ កម្មសិទ្ធិ អវិភាគ ។
កម្មសិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ច្រើន នាក់ ដែល អនុវត្ត នូវ សិទ្ធិ ឯកជន ផ្ដាច់ មុខ  លើ ភាគ ខ្លះ នៃ ទ្រព្យ ហើយ ភាគ ដទៃ ទៀត ហៅ ថា ភាគ រួម  ត្រូវ ដាក់ នៅក្រោម បទបញ្ជា នីត្យានុកូល  ឬ តាម ការព្រមព្រៀង គឺ សហកម្ម សិទ្ធិ ។
ក្រៅពី រដ្ឋ  សមូហភាព ដែនដី សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ និង នីតិបុគ្គល នៃ នីតិសាធារណៈ ដែល បាន ទទួលស្គាល់  ដោយ ច្បាប់ ថា ជា នីតិបុគ្គល  អាច ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់  ក្នុង ជំពូក នេះ ។
សាមញ្ញ ជន  ឬ អាជ្ញាធរ ដែល មិន តាង នាម រដ្ឋ ឬ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ដេញ  អ្នកកាន់កាប់ ដោយ សន្តិភាព  មាន ប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ដោយ ប្រើ កម្លាំង បាន ឡើយ ។  ការដេញ អាច ធ្វើ បាន តែ តាម ការបង្គាប់ របស់ តុលាការ  យោង តាម បណ្ដឹង របស់ បុគ្គល ដែល បាន ប្ដឹង ទាមទារ ទ្រព្យ ។
ច្បាប់ ពិសេស ត្រូវ បំពេញ បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ អត្ថបទ ច្បាប់ នេះ ឬ  តាំង បដិប្បញ្ញត្តិ ដើម្បី រក្សា នូវ ការចាំបាច់ ខាង សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ការរៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម ។
តុលាការ ត្រូវ ពិនិត្យ បញ្ជាក់ រូបភាព  ប្រភព  កាលបរិច្ឆេទ  និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ នៃ ប័ណ្ណ ដែល បាន បង្ហាញ ។  តុលាការ មិន អាច ប្រកែក ក្នុង ការបង្គាប់ឱ្យ ចាកចេញ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ដល់ បុគ្គល ដែល បង្ហាញ ប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ និង ពេញលេញ របស់ សុរិយោដី បាន ឡើយ ។
រដ្ឋ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងឡាយ ក្នុង ដែនដី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៥៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  និង ទ្រព្យ និទាយាទភាព ទាំងអស់  ឬ ទ្រព្យ ដែល ម្ចាស់ ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ទ្រព្យ ដែល មិន មែន ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការ យក ធ្វើជា របស់ ឯកជន តាម ច្បាប់ ឬ  មិន មែន ជា ទ្រព្យ ដែល កំពុង កាន់កាប់ ជា របស់ ឯកជន ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ  នៃ ជំពូក ទី  ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ទ្រព្យ មួយចំនួន របស់ រដ្ឋ  ឬ របស់ សមូហភាព ដែនដី សាធារណៈ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្រោម របប គតិយុត្ត  ពិសេស គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ។  ទ្រព្យ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដូច កម្មសិទ្ធិ ឯកជន និង អាច ជា កម្ម  វត្ថុ នៃ កិច្ចការ ជំនួញ  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ។
–  ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ដែល បង្ហាញ នូវ ការកើតឡើង ពី ធម្មជាតិ ដូចជា  ព្រៃឈើ ផ្លូវ ទឹក ដែល នាវា ឬ ក្បូន ចេញ ចូល បាន  បណ្ដែត បាន  បឹង ធម្មជាតិ  ច្រាំង ទន្លេ  ដែល នាវា ឬ ក្បួន ចេញ ចូល បាន  បណ្ដែត បាន និង ត្រើយ សមុទ្រ
–  ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការរៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ ប្រយោជន៍  ទូទៅ ដូចជា តី រ ឋាន  កំពង់ផែ  ផ្លូវ ដែក  ស្ថានីយ រថភ្លើង និង ព្រលានយន្តហោះ
–  ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សំរាប់ សេវា សាធារណៈ  ដូចជា សាលារៀន ឬ អគារ សិក្សា សាធារណៈ  អគារ រដ្ឋបាល  មន្ទីរពេទ្យ សាធារណៈ ទាំងឡាយ
–  ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ តាម  ស្ថានភាព ពី កំណើត ឬ ក្រោយពី បាន រៀបចំ ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ លំ  ផ្លូវ រទេះ  ផ្លូវ ដើរ  សួនច្បារ និង ឧទ្យាន សាធារណៈ និង ដី ចំណី
–  អចលន វត្ថុ ជា ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដែល មិន មែន ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់  ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ។  អចលន វត្ថុ ជា ទ្រព្យ ត្រូវបាន ចាត់ចែង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  កំពុងគ្រងរាជ្យ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មិន អាច លក់ដូរ បាន ឡើយ ហើយ  កម្មសិទ្ធិ នៃ ទ្រព្យ ទាំងនោះ មិន អាច កំណត់ អាជ្ញាយុកាល បាន ទេ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  មិន អាច ឋិតនៅក្រោម ការកាន់កាប់ ដោយ លទ្ធកម្ម ពិសេស នៃ ជំពូក ទី  ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ បាន ទេ ។
ប៉ុន្តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការ  អនុញ្ញាតឱ្យ កាន់កាប់  ឬ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  មិន ទៀង  ហើយ អាច ដកហូត វិញ បាន  បើ មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ផ្សេង ៗ  លើកលែងតែ បាន អនុញ្ញាត តាម ជំពូក ទី  ៣  នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ការអនុញ្ញាត ទាំងនេះ មិន អាច ប្រែក្លាយទៅជា កម្មសិទ្ធិ  ឬ ជា សិទ្ធិ ភណ្ឌិក ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក កាន់កាប់ ទ្រព្យ ទាំង នេះ បាន ឡើយ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  នៅពេល បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  អាច ត្រូវ ចាត់បញ្ចូល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ តាមរយៈ ច្បាប់  អនុបយោគ ។
ទ្រព្យ ទាំងនោះ អាច ផ្ដល់ឱ្យ តាមរយៈ ភតិសន្យា  និង ជា កម្មវត្ថុ នៃ កិច្ចសន្យា  ដែល បាន ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ និង នីតិវិធី នៃ ការលក់  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ និង របស់ នីតិបុគ្គល  សាធារណៈ នឹង កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។  គ្មាន ការលក់ ណាមួយ អាច ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ គ្មាន អនុក្រឹត្យ នេះ ឡើយ ។  ដី ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ សម្បទាន ក្នុង  លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ជំពូក ទី  ៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ និង របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការលក់  ការដូរ  ការបែងចែក ឬ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។
គ្មាន ការចាប់ យក ដី តាម ទំនើងចិត្ត ណា មួយ  អាច កើតឡើង ទៅ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ឬ របស់ នីតិបុគ្គល  សាធារណៈ បាន ឡើយ  ចាប់ពី ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ទោះបី ស្រប នឹង ជំពូក ទី  ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ ដី ទំនេរ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ អាច ត្រូវបាន បែងចែក  ទៅ ឱ្យ បុគ្គល ដែល ត្រូវការ ដី ក្នុង គោលដៅ សង្គមកិច្ច តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល  កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ និង គ្មាន អានុភាព  ហើយ មិន អាច ត្រូវបាន ធ្វើ និយ័តកម្ម  ទោះ តាម រូបភាព ណា ក៏ដោយ នូវ  :
–  រាល់ ការចូលកាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ  ទោះជា តាម រូបភាព ណា ក៏ដោយ ដែល បាន កើតឡើង ក្រោយ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ចូល  ជាធរមាន ។
–  រាល់ ការចូលកាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ និង របស់  នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  និង រាល់ ការបំប្លែង ការកាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ទៅជា  សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ  ទោះបី ការកាន់កាប់ និង ការបំប្លែង នេះ កើតមាន នៅ ពេលណា ក៏ដោយ  ដែល មិន ស្រប តាម លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង នីតិវិធី ដែល បាន កំណត់ កន្លងមក
–  រាល់ ការបំប្លែង ទៅជា សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ នៃ ដី សម្បទាន  ទោះជា ការបំប្លែង នោះ កើតឡើង មុនពេល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ក៏ដោយ  លើកលែងតែ សម្បទាន ដែល ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ប្រយោជន៍ សង្គម
បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល មាន ប័ណ្ណ ឬ មាន ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ឋិតនៅក្រោម  ឥទ្ធិពល នៃ  មាត្រា ១៨  នៃ ច្បាប់ នេះ មិន អាច ទាមទារ សំណង ទូទាត់ ឬ សោហ៊ុយ សំរាប់ ការថែទាំ ឬ ការ  រៀបចំ ដែល បាន ធ្វើ លើ អចលន វត្ថុ ដែល បាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ បាន  ឡើយ ។
លទ្ធកម្ម ណាមួយ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ដោយ ចេតនា  ឬ ដោយ បោកប្រាស់ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ឬ របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ២៥៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ចំពោះ ការកាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត ឬ ធ្វើឱ្យ យឺតយ៉ាវ ដល់ ការងារ ដែល ជា ប្រយោជន៍ ទូទៅ  ពិសេស ចំពោះ ការកាន់កាប់ ដី ចំណី ផ្លូវ កំរិត ទោស នឹង ត្រូវ កំណត់ ជា  ទ្វេ ។
អចលន វត្ថុ របស់ វត្ត អាច ជួល  ឬ ប្រវាស់ បាន  តែ ផល ទុន ដែល បាន មកពី ការជួល ឬ ប្រវាស់ នេះ ត្រូវ ទុក សំរាប់ តែ  កិច្ចការ ក្នុង សាសនា ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង គ្រប់ ករណី  បើ ជនល្មើស មិន បញ្ឈប់ ការកាន់កាប់ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ដែល បាន កំណត់  ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ទេ  អាជ្ញាធរ អាច ដំណើរការបណ្ដាញ ជនល្មើស ចេញ ។
អចលន វត្ថុ ជា ដី និង ជា សំណង់ ដែល មាន នៅក្នុង និង ក្រៅ បរិវេណ វត្ត អារាម  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ជានិច្ចកាល សំរាប់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ដាក់ ឱ្យ ពុទ្ធ សាសនិក ប្រើប្រាស់ ក្រោម ការថែទាំ របស់ គណៈកម្មការ វត្ត ។
កិច្ចការពារ ទ្រព្យ ទាំង នេះ ត្រូវ ធានា ដោយ តំណាង គណៈកម្មការ វត្ត ។  នីតិវិធី នៃ ការជ្រើសរើស គណៈកម្មការ និង តំណាង ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍  វត្ត  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ។
ទីកន្លែង សក្ការ បូជា និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ ជំនឿ សាសនា ដទៃ ទៀត មិន ស្ថិត  នៅក្រោម របប ដែល មាន បញ្ញត្តិ ក្នុង មាត្រា  ២០  និង មាត្រា  ២១  នៃ ច្បាប់ នេះ ឡើយ ។  ទ្រព្យ ទាំងនោះ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ សមាគម នៃ សាសនិក ដែល បង្កើតឡើង ទៅ  តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ។
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល រស់ នៅ លើ ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល  សមាជិក ទាំងអស់ បង្ហាញ នូវ ការឯកភាព នៃ ជាតិពន្ធុ  សង្គម វប្បធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច ប្រតិបត្តិ របៀប រស់ នៅ តាម ប្រពៃណី និង ដាំដុះ លើ ដី  ដែល ខ្លួន កាន់កាប់ ទៅ តាម ក្បួន ខ្នាត ទំនៀមទំលាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ជា  សមូហភាព ។
ក្នុង ពេល រង់ចាំ ការកំណត់ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ លក្ខន្តិកៈ របស់ សហគមន៍  ក្រុម ដែល មាន ជាក់ស្ដែង មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ នឹង បន្ត គ្រប់គ្រង សហគមន៍  និង អចលន វត្ថុ របស់ ខ្លួន តាម ប្រពៃណី  ហើយ ត្រូវ អនុវត្ត តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ចាត់ទុក ជា សមាជិក នៃ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល អាច ទទួល គុណ ប្រយោជន៍  ពី ការធានា សិទ្ធិ និង ការការពារ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ច្បាប់ នេះ  រាល់ បុគ្គល ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ ជាតិពន្ធុ  អំពី វប្បធម៌ និង សង្គម របស់ សហគមន៍  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន នៃ សមាជិក ដទៃ ទៀត និង ដោយ ព្រម ទទួល នូវ  សាមគ្គីភាព និង ភាព ចំណុះ ដែល នាំឱ្យ មាន ការចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ ។
ដី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  គឺជា ដី ទាំងអស់ ដែល សហគមន៍ បាន រៀបចំ និវេសនដ្ឋាន និង ប្រកបរបរ កសិកម្ម ប្រពៃណី ។
ការវាស់វែង និង ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ នៃ អចលន វត្ថុ របស់ សហគមន៍ ទាំងនោះ  ត្រូវ កំណត់ ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ដូច ដែល បាន អះអាង ដោយ សហគមន៍  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង ពី អ្នកជិតខាង និង ដែល បាន កំណត់ តាម នីតិវិធី  ក្នុង មាតិកា ទី  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ នឹង អនុក្រឹត្យ ពាក់ព័ន្ធ ។
ការអនុវត្ត នូវ សិទ្ធិ ជា កម្មសិទ្ធិ ទាក់ទង និង អចលន វត្ថុ របស់ សហគមន៍  និង លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ដី ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការទទួល  ខុសត្រូវ របស់ អាជ្ញាធរ  ប្រពៃណី  និង យន្តការ នៃ ការធ្វើ សេចក្ដីសំរេច របស់ សហគមន៍  អនុលោម តាម ទំនៀមទំលាប់ របស់ ពួកគេ  ហើយ ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ នៅក្រោម ច្បាប់ នៃ ការអនុវត្ត ទូទៅ ទាក់ទង នឹង អចលន  វត្ថុ ដូចជា  ច្បាប់ ការពារ បរិស្ថាន ជាដើម ។
កម្មសិទ្ធិ នៃ អចលន វត្ថុ ដែល បាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៥  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ រដ្ឋ ជូន សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជា កម្មសិទ្ធិ  សមូហភាព ។  កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព រួមមាន រាល់ សិទ្ធិ  និង ការការពារ កម្មសិទ្ធិ ដូច កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ សហគមន៍ នោះ គ្មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង នូវ ចំណែក ណា  មួយ នៃ កម្មសិទ្ធិ សមូហភាព ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ឱ្យ  ទៅ បុគ្គល  ឬ ក្រុម ណា មួយ បាន ឡើយ ។
បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា នេះ មិន មែន ជា ឧបស័គ្គ ដល់ សកម្មភាព ការងារ របស់ រដ្ឋ  ដែល ជា តម្រូវការ នៃ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ឬ តម្រូវការ ជាបន្ទាន់ របស់ ជាតិ ឡើយ ។
ដើម្បី សម្រួល ការវិវត្តន៍ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៃ សមាជិក សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ពួក  គេ បាន ចេញ ដោយ សេរី ពី សហគមន៍ ឬ រួចផុត ពី ការបង្ខិតបង្ខំ សិទ្ធិ នៃ  កម្មសិទ្ធិ ឯកត្តជន  អាចនឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ជាពិសេស ឱ្យ ពួកគេ បាន លើ ចំណែក សមស្រប មួយ នៃ ដី ដែល  ប្រើ  ដោយ សហគមន៍  ប៉ុន្តែ ចំណែក នៃ ដី ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  នោះ  មិន អាច ជា ដី ដែល ចូលក្នុង និយមន័យ ទូទៅ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់  រដ្ឋ ទេ ។
គ្មាន អាជ្ញាធរ ណាមួយ ក្រៅពី សហគមន៍  អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច បាន ឡើយ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ កម្ម សិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ នៅ  កម្ពុជា ក្រោយ សម័យ មាន វិបត្តិ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដោយ មិន ចំណុះ ទៅនឹង វិធាន ទូទៅ នៃ អាជ្ញាយុកាល ស្ដីពី កម្មសិទ្ធិ លើ  អចលន វត្ថុ  ភោគៈ នៃ អចលន វត្ថុ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៨៩  អាច បង្កើត ជាពិសេស នូវ សិទ្ធិ ភណ្ឌិក លើ អចលន វត្ថុ និង នាំទៅ ដល់  លទ្ធកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ ដោយ អ្នក កាន់ ទ្រព្យ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់  ដោយ ច្បាប់ នេះ ។
បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល បាន អាស្រ័យ ផល នៃ ភោគៈ ដោយ សន្តិវិធី និង មិន មាន ការ  ជំទាស់ ចាប់ពី  ៥ ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  យ៉ាងតិច គិត មកដល់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ នេះ លើ  អចលន វត្ថុ ដែល មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ក្នុង ការកាន់កាប់ ជា  ឯកជន  មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជា ស្ថាពរ ។
ក្នុង ករណី មាន ការជំទាស់ ដល់ ការផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្ថាពរ នេះ  អ្នកតវ៉ា ត្រូវ យក ភស្តុតាង មក បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ នៃ ភោគៈ ដោយ សន្តិវិធី  និង មិន មាន ការជំទាស់ ចាប់ពី ៥ ( ប្រាំ ) ឆ្នាំ  នៅលើ អចលន វត្ថុ ដែល មាន ទំនាស់ ឬ យក ភស្តុតាង ដែល ថា ខ្លួន បាន ទិញ  អចលន វត្ថុ នោះ ពី ភោគី ដើម ឬ ពី សិទ្ធិ វន្ត ស្រប ច្បាប់ ឬ អ្នកទទួល ផ្ទេរ  កម្មសិទ្ធិ ឬ ពី សន្តតិជន របស់ ខ្លួន ។
បុគ្គល ដែល បាន អាស្រ័យ ផល នៃ ភោគៈ កន្លងមក  គិត មកដល់ កាលបរិច្ឆេទ ដែល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ប្រសិនបើ បាន បំពេញ គ្រប់គ្រាន់ នូវ លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ ក្នុង ការក្លាយទៅ  ជា កម្មសិទ្ធិ ករ  អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឱ្យ បន្ថែម រយៈពេល  កាន់កាប់ ភោគៈ របស់ ខ្លួន រហូត គ្រប់ រយៈពេល ស្រប ច្បាប់  ៥  ( ឆ្នាំ )  និង បាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្ថាពរ ។  ការអនុញ្ញាតឱ្យ បន្ត រយៈពេល មិន អាច ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ប្រសិនបើ ភោគៈ បាន មក ដោយ សន្តិវិធី និង មិន មាន ការជំទាស់ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល បដិសេធ ដោយ រំលោភ នូវ ការអនុញ្ញាតឱ្យ បន្ត រយៈពេល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ខ្លួន ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ការទទួលស្គាល់ ដោយ រំលោភ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  នូវ ភោគៈ ដែល មិន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ និង គ្មាន អានុភាព ។  អាជ្ញាធរ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រំលោភ នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
អចលន វត្ថុ ទាំងឡាយ ដែល មិន អាច ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ នៃ អ្នកកាន់កាប់ ស្រប  តាម ច្បាប់ នេះ ក្នុង ករណី ភោគី បំពេញ មិន បាន នូវ លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់  ដោយ ហេតុ មកពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ជា ភោគី កេង បន្លំ ឬ ដោយ ឥរិយាបថ  របស់ ខ្លួន ជា ភោគី ដែល លួចលាក់ នឹង ច្បាប់ ឬ ដែល មិន ចេញមុខ ឬ ជា ភោគី  ដោយ ប្រើ ហឹង្សា ។  អចលន វត្ថុ នោះ ត្រូវ ទុកជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ហើយ មិន អាច ឱ្យ ជន ណា ចូលកាន់កាប់ ភោគី ថ្មី សំរាប់ លទ្ធកម្ម នៃ  កម្មសិទ្ធិ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ជំពូក នេះ បាន ឡើយ ។
អ្នកកាន់កាប់ ថ្មី លើ អចលន វត្ថុ  របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ឬ របស់ បុគ្គល ឯកជន ដោយ គ្មាន ប័ណ្ណ  ក្រោយ ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អ្នកកាន់កាប់ ដោយ ខុស  ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ ទទួល ទោស ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៥៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក្នុង ករណី មាន ការដកហូត អចលន វត្ថុ ដោយ ហឹង្សា ឬ ដោយ ប្រើ អំណាច រំលោភ  របស់ អាជ្ញាធរ  អចលន វត្ថុ នោះ ត្រូវបាន បង្វិល មក រដ្ឋវិញ  ហើយ មិន អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការកាន់កាប់ ថ្មី បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ គ្មាន ពាក្យបណ្ដឹង ទាមទារ ពី ភោគីស្រប ច្បាប់ នៃ អចលន វត្ថុ ដែល  ត្រូវបាន ដកហូត ។  បណ្ដឹង ទាមទារ នេះ មាន រយៈពេល  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល រដ្ឋ ប្រកាស ដកហូត ។
មាន តែ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង នាម រដ្ឋ  និង នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ឱ្យ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ  គ្មាន ប័ណ្ណ ឬ មាន ប័ណ្ណ មិន គ្រប់គ្រាន់ ចាកចេញ ពី ទីតាំង អចលន វត្ថុ នោះ ។
លទ្ធកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ ដោយ ភោគៈ អាច សម្រេចបាន  ចំពោះ តែ គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ បុគ្គល ដែល បាន កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ  ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ នេះ ។  លទ្ធកម្ម នេះ មិន អាច ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ភោគី កេងបន្លំ ឡើយ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ ទឹក ហូរ ត្រូវ ទុក ឱ្យ ទឹក  ហូរ ទៅលើ ដី ជិតខាង  ហើយ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ជិតខាង ក៏ ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ដូចគ្នា  ចំពោះ ដី នៅ ឆ្ងាយ ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ កសិកម្ម ។
បើ វិធានការបណ្ដេញចេញ  បង្គាប់ ដោយ តុលាការ អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន ភាពវឹកវរ ឬ មាន ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ សង្គម  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច អាច សុំ ព្យួរ ការអនុវត្តន៍ ជា បណ្ដោះអាសន្ន បាន ។
សេវភាព កើត ពី ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ឬ ដោយ បទបញ្ជា ពិសេស ដែល បង្ខំ ទៅ លើកម្មសិទ្ធិ ករ ។
ដើម្បី ក្លាយទៅជា កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ បាន  លុះត្រាតែ ភោគៈ នោះ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ពិតប្រាកដ  គ្មាន ហឹង្សា  ដឹង ឮ ជាសាធារណៈ  គ្មាន អាក់ខាន និង ដោយ សុចរិត ។
ភោគី ត្រូវកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ ពិតប្រាកដ គឺ ថា  ភោគី ទោះ កាន់កាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ក្ដី  ឱ្យ អ្នកដទៃ ធ្វើឱ្យ ក្ដី ត្រូវកាន់ កាប់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការ នោះ ប្រាកដជា ធ្វើ ដើម្បី ខ្លួន ក្នុង គោលដៅ ខ្លួន ជា ភោគី យ៉ាង  ផ្ដាច់ មុខ  កុំ ឱ្យ ឃើញ ថា ការ ដែល ធ្វើ នោះ គឺ ធ្វើ ដោយសារ សិទ្ធិ ណាមួយ ផ្សេង  ទៅ វិញ ។  ប្រសិនបើ ភោគី ពិតប្រាកដ មិន ចេញមុខ  នៅ ពីក្រោយ ភោគី មិន ពិតប្រាកដ  ភោគី នោះ មិន អាច ទាមទារ ប័ណ្ណ ភោគៈ ដើម្បី ធ្វើ លទ្ធកម្ម ទៅជា កម្មសិទ្ធិ  បាន ឡើយ ។  ភោគៈ នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ។
ភោគី ត្រូវកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ គ្មាន ហិង្សា គឺ ថា  ភោគៈ ដែល បាន មក ដោយ ហិង្សា មិន ទុក ជា ភោគៈ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ កាលណា គេ ប្រើ ហិង្សា ក្នុង ពេល មាន តតិយ ជន ឥត សិទ្ធិ សោះ មកដណ្ដើម  នោះ  ហិង្សា នេះ គ្មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទៅ លើ ភោគៈ ដែល គេ បាន ដោយ សន្តិភាព តាំងពី  ដើម មក នោះ ទេ ។
ភោគី ត្រូវកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត គឺ ថា  ភោគី មិន ដឹង ពី សិទ្ធិ ជា យថាហេតុ របស់ តតិយ ជន លើ វត្ថុ ដែល ខ្លួន កំពុង  កាន់ កាប់ នោះ សោះ ។
ភោគី ត្រូវកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ ដឹង ឮ ជាសាធារណៈ គឺ ថា  ភោគី ត្រូវកាន់កាប់ ដោយ ឥត លាក់ បិទបាំង អ្នក ទាំងពួង ដែល ចង់ តវ៉ា អំពី  សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន លើ វត្ថុ នោះ នឹង បាន ដឹងឮ ឃើញ មិន ខាន ។
ភោគី ត្រូវកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ គ្មាន អាក់ខាន គឺ ថា ភោគី ត្រូវ ធ្វើ  នូវ កិច្ចការ ផង ទាំងពួង តាម ធម្មតា ជា ប្រក្រតី ក្នុង រយៈពេល ចាំបាច់ នៃ  ការទាមទារ លទ្ធកម្មកម្មសិទ្ធិ ។  ការអាក់ខាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ឬ បោះបង់ ទុកឱ្យ នៅ ទំនេរ ដើម្បីឱ្យ មាន  ជីជាតិ ឡើងវិញ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ដល់ លទ្ធកម្មកម្មសិទ្ធិ នោះ ទេ ។
ក្នុង ការរង់ចាំ ការ រៀបចំឡើងវិញ នូវ ប្លង់ សុរិយោដី និង សៀវភៅ គោល  បញ្ជី ដី  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ បន្ត ចេញ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់  អចលន វត្ថុ ចំពោះ ភោគៈ ដែល មាន កន្លងមក  មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ។
ក្នុង ការរង់ចាំ ដើម្បីឱ្យ បាន ទៅជា កម្មសិទ្ធិ ពេញលេញ  ភោគៈ ដែល ស្រប តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ បង្កើត បានជា កម្មសិទ្ធិ ភណ្ឌិក  លើ អចលន វត្ថុ ។  ភោគៈ នេះ អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ផ្ទេរ សិទ្ធិ ឬ ជា កម្មវត្ថុ នៃ កិច្ចការ ជំនួញ ។
ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ នេះ ជា វត្ថុតាង នៃ សិទ្ធិ កាន់កាប់  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ប័ណ្ណ នៃ កម្មសិទ្ធិ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា លិខិត ដែល តវ៉ា មិន បាន នោះ ដែរ ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ ការចេញ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ  ដែល មិន អាច យក ធ្វើជា របស់ ឯកជន បាន  ឬ ដែល មិន បាន កាន់កាប់ តាម លក្ខខណ្ឌ ស្រប ច្បាប់ ។
ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ នេះ  អាចនឹង បង្កើត បានជា ប័ណ្ណ ស្ថាពរ នៃ កម្មសិទ្ធិ ដែល មាន លក្ខណៈ  មិន អាច តវ៉ា បាន  លុះត្រាតែ គ្មាន ការជំទាស់ នៅពេល បង្កើត សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី ។
ក្នុង ករណី មាន ការជំទាស់ ទាមទារ  ការកំណត់ ថា នរណា ជា ភោគីស្រប ច្បាប់ នៃ អចលន វត្ថុ នោះ  ត្រូវ ផ្អែក លើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម នូវ រាល់ ភស្តុតាង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំង  អស់ ។  ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ គឺជា ភស្តុតាង មួយ ប៉ុន្តែ មិន អាច  កំណត់ តែ ឯកឯង បាន ទេ ។
បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី ភោគៈស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ហេតុ មិន បាន ដឹង ឬ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  អ្នក នោះ នៅតែ មាន សិទ្ធិ ត្រូវបាន ការពារ អំណាច នៃ មាត្រា  ២៩  មាត្រា  ៣០  និង មាត្រា  ៣១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ មិន អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ លទ្ធកម្មកម្ម សិទ្ធិ បាន ឡើយ  ទោះ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ ។
ស្ថានភាព នៃ អ្នកកាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ នៅតែ មិន  ទៀងទាត់  និង ខុស ច្បាប់ ដដែល  ប្រសិនជា ស្ថានភាព នោះ មិន កើត ចេញពី ការអនុញ្ញាត តាម បែបផែន ដែល បាន  កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ទេ នោះ ។
បុគ្គល កាន់កាប់ ខុស ច្បាប់ ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ចាកចេញ ជាបន្ទាន់  ហើយ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ដែល បាន កំណត់ ក្នុង មាត្រា  ២៥៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បុគ្គល កាន់កាប់ ខុស ច្បាប់ គ្មាន សិទ្ធិ ទាមទារ សំណង សំរាប់ ចំណាយ លើ  ការងារ  និង ការកែលំអ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ នៅលើ អចលន វត្ថុ នោះ ឡើយ ។
ប័ណ្ណ ឬ ឯកសារ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ឬ របស់ នីតិបុគ្គល សាធារណៈ ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ដល់ បុគ្គល ឯកជន  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ និង គ្មាន តម្លៃ គតិយុត្ត ។
អាជ្ញាធរ ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ការរំលោភ ខុស ច្បាប់ តាម របៀប នេះ  ដែល ខ្លួន បាន ដឹង ចាត់ទុក ជា អ្នក រួម គំនិត  ហើយ ត្រូវ ទទួល ទោស ដូចគ្នា នឹង ចារី ដែរ ។
ភ្នាក់ងារ ដែល ចេញ ប័ណ្ណ  ឬ ឯកសារ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ នេះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ទាំង ខាង ស៊ីវិល និង ព្រហ្មទណ្ឌ ។
វិវាទ រវាង ភោគី ចំពោះ អចលន វត្ថុ មួយ  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ដែល បាន  កំណត់ ។  លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ត្រូវ ដាក់ ជូន គណៈកម្មការ សុរិយោដី ដែល បង្កើត  ឡើង នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីកម្ម  និង  សំណង់ ។  គណៈកម្មការ នេះ ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីសំរេច លើ បដិវាទកម្ម នោះ ។  ក្នុង ករណី មិន សុខចិត្ត គូ វិវាទ  អាច ប្ដឹង ទៅ តុលាការ បាន ។  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មការ នេះ  ត្រូវ កំណត់  ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ក្នុង ករណី ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន ព្រម ចេញ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ  កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ នោះ អាច ធ្វើពាក្យ ប្ដឹង ទៅ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់ ។
ការចេញ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច  ឱ្យ បុគ្គល ក្រៅពី ភោគី ពិតប្រាកដ ដដែល បាន កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ  គឺជា បទល្មើស ដែល ត្រូវ ទទួលទោស តាម បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា  ២៦១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
សម្បទាន ដី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សង្គម  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួល ប្រយោជន៍ រៀបចំ ដី ដើម្បី សង់ លំនៅឋាន  ឬ / និង ដាំ ដំណាំ នៅលើ ដី ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ ដើម្បី ធានា ការ  ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
សម្បទាន ដី ជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ដែល បាន ចែង ក្នុង ឯកសារ គតិយុត្ត ចេញ ដោយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  តាម អំណាច ឆន្ទានុសិទ្ធិ ឱ្យ រូប វន្ត បុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ឬ ក្រុម មនុស្ស  ដើម្បី កាន់កាប់ ដី និង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ លើ ដី នោះ តាម ការកំណត់ នៃ  ច្បាប់ នេះ ។
សម្បទាន ដី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួល ប្រយោជន៍ កាប់ ឆ្ការ  ទាញយក ផល ដោយ ធ្វើ អាជីវកម្មក សិឧស្សាហកម្ម លើ ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
សម្បទាន អាច មាន រូបភាព ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការអនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់  រៀបចំ ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ទោះជា ភ្ជាប់ ឬ មិន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការបំពេញ សេវា សាធារណៈ ក៏ដោយ មាន ជា  អាទិ៍  សម្បទាន រ៉ែ  សម្បទាន កំពង់ផែ  សម្បទាន ព្រលានយន្ដហោះ  សម្បទាន រៀបចំ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  សម្បទាន នេសាទ ។  សម្បទាន ទាំងនេះ មិន ឋិតនៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទេ ។
សម្បទាន ដី មិន អាច ប្រគល់ ឱ្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ  លើកលែងតែ សម្បទាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សង្គម ដែល ប្រគល់ ឱ្យ គ្រួសារ  ក្រីក្រ សំរាប់ តាំង ទីលំនៅ  ឬ / និង ដាំ ដំណាំ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
សម្បទាន ដី អាច បង្កើត បាន តែ សិទ្ធិ ក្នុង រយៈពេល មួយ ជា កំណត់ តាម កិច្ច  សន្យា ដែល បាន បង្កើត សម្បទាន នោះ ស្រប តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
សម្បទាន ដី មិន អាច ឈានដល់ ការបង្កើត នូវ សិទ្ធិ ជា កម្មសិទ្ធិ លើ ដី ដែល  បាន ផ្ដល់ ជា សម្បទាន ជាប្រយោជន៍ ដល់ សាមីជន នោះ ទេ  លើកលែងតែ ចំពោះ សម្បទាន ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សង្គម ។
សម្បទាន ដី មិន អាច កើត ចេញពី ស្ថានភាព កាន់កាប់ ដី ជាក់ស្ដែង បាន ទេ ។  សម្បទាន ដី ត្រូវ សំអាង លើ លិខិត គតិយុត្ត ជាក់លាក់ ដែល បាន ចេញ មុន ការ  កាន់កាប់ ដី ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គឺ រដ្ឋ ឬ សមូហភាព ដែនដី សាធារណៈ  ឬ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជា  សម្បទាន ។  សម្បទាន ត្រូវតែ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់ ។
សម្បទាន ដី ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ។  សម្បទាន ត្រូវតែ អនុលោម ទៅ តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ដែល ជា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
សម្បទាន ដី អាច ត្រូវបាន ទុក ជា មោឃៈ ដោយ តុលាការ  កាលបើ សម្បទានិក មិន គោរព ខដោយឡែក ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា ។
សិទ្ធិ របស់ សម្បទា និក លើ ដី ដែល បាន ផ្ដល់ ជា សម្បទាន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ  សម្បទាន  គឺជា សិទ្ធិ ដែល ទទួលស្គាល់ ដូចជា កម្មសិទ្ធិ ករ  លើកលែងតែ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ។  សម្បទានិក មាន សិទ្ធិ ជាពិសេស ក្នុង ការការពារ ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ដោយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
សម្បទានដី ត្រូវបាន ដកហូត វិញ ដោយ សេចក្ដីសំរេច ខាង រដ្ឋបាល  ក្នុង ករណី លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ មិន ត្រូវបាន គោរព ។  ករណី នេះ សម្បទានិក មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ តាម នីតិវិធី ដែល ច្បាប់  បាន កំណត់ ។
សម្បទានិក អាច ការពារ ដី ដែល បាន ផ្ដល់ ជា សម្បទាន ឱ្យ ខ្លួន ចំពោះ ការទន្ទ្រាន  ឬ ការប៉ះពាល់ ទោះជា តាម រូបភាព ណា ក៏ដោយ ។
សម្បទានិក អាច ទាញ យក នូវ ផលិតផល ពី ដី របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការរៀបចំ ដាំដុះ  ស្រប តាម គោលបំណង នៃ សម្បទាន ។  សម្បទានិក មិន អាច កែប្រែ គោលបំណង នៃ សម្បទាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  រចនាសម្ព័ន្ធធម្មជាតិ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការបំផ្លាញ  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សម្បទាន បាន ឡើយ ។
ការផ្ទេរ ដី សម្បទាន មិន អាច ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ បាន ឡើយ ។  ការផ្ទេរ ដី សម្បទាន  អាច កើតឡើង តែ តាមរយៈ ការបង្កើត កិច្ចសន្យា ថ្មី នៃ សម្បទាន ដោយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកទទួល សិទ្ធិ សម្បទាន ថ្មី ។
ក្នុង ករណី ដែល សម្បទានិក ទទួលមរណភាព  ទាយាទ ទាំងឡាយ របស់ ខ្មោច ប្រសិនជា មាន បំណង  អាចនឹង បន្ត ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ទាំងនោះ ក្នុង រយៈពេល សម្បទាន ដែល នៅសល់ ។
សម្បទាន ដី អាច ធ្វើឡើង បាន តែ នៅលើ ដី ដែល ជា ចំណែក នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឯកជន  របស់ រដ្ឋ ។  សម្បទាន ដី មិន អាច ប៉ះពាល់ ផ្លូវ គមនាគមន៍  ដី ចំណី ផ្លូវ និង ដី ចាំបាច់ សំរាប់ ថែទាំ ក៏ ដូចជា ផ្លូវ ទឹក  ត្រពាំង  បឹង  និង ដែន ទឹក បំរុង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
សម្បទាន ដី ដែល សំរេច ហើយ  ហើយ មាន ទំហំ លើស ពី ទំហំ កំណត់ ខាងលើ  ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការកាត់បន្ថយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ការកាត់បន្ថយ នេះ មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍  អាជីវកម្ម ដែល កំពុង មាន ដំណើរការ  សម្បទានិក អាចនឹង ទទួលបាន ការលើកលែង ជាពិសេស ។  នីតិវិធី នៃ ការកាត់បន្ថយ និង ការលើកលែង ជាពិសេស ត្រូវ កំណត់ ដោយ  អនុក្រឹត្យ ។
ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ការចេញ លិខិត សម្បទាន ដី ច្រើន កន្លែង ឱ្យ បុគ្គល តែ  ម្នាក់  ឬ ឱ្យ នីតិបុគ្គល ច្រើន  តែ គ្រប់គ្រង ដោយ រូប វន្ត បុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ដដែល ៗ  ដែល មាន ទំហំ សរុប ធំ ជាង ទំហំ ដែល បាន កំណត់ នៅ វាក្យខ័ណ្ឌ ខាងលើ ។
ការខកខាន ធ្វើ អាជីវកម្ម រយៈពេល លើស ពី  ១២  ( ដប់ ពីរ )  ខែ  នាំឱ្យ មាន មោឃ ភាពសម្បទាន ប្រសិនបើ ការខកខាន នោះ ពុំ មាន មូលហេតុ  ត្រឹមត្រូវ ។
នីតិវិធី នៃ ការផ្ដល់ សម្បទាន ដី សម្រាប់ ការសង់ លំនៅឋាន និង សម្បទាន ដី  កសិកម្ម សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ឬ អាជីវកម្មក សិឧស្សាហកម្ម ត្រូវ កំណត់  ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
រាល់ សម្បទាន ដី សំរាប់ ដាំ ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល ១២  ( ដប់ ពីរ )  ខែ  បន្ទាប់ពី ការផ្ដល់ សម្បទាន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ។
រាល់ សម្បទាន ដី ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ហើយ មិន បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ចាប់ពី  ១២  ( ដប់ ពីរ )  ខែ  ឡើង ទៅ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ប្រសិនបើ ការខកខាន មិន បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ពុំ មាន  មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ។
- ធ្វើ លេខាចារិក នូវ រាល់ ហ៊ី ប៉ូតែ ក  ការបញ្ចាំ  ការដាក់ ធានា  ការជួល រយៈពេល វែង ឬ សេវភាព ដែល បាន បង្កើតឡើង លើ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ  ហើយ ផ្ដល់ ពត៌មាន ទៅ គ្រប់ ជន ដែល សាកសួរ មក រដ្ឋបាល សុរិយោដី  អំពី ស្ថានភាព នៃ កម្មសិទ្ធិ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការដាក់ ហ៊ីប៉ូតែក ដាក់  បញ្ចាំ  ដាក់ ធានា  ការជួល រយៈពេល វែង ឬ សេវភាព នោះ ។
រាល់ ការ មិន បាន បំពេញ កិច្ច តាម សៀវភៅ បន្ទុក ដោយ សម្បទានិក  នាំឱ្យ មាន ការដកហូត សម្បទា ។  ក្នុង ករណី នៃ ការដកហូត សម្បទាន  ទោះជា មាន មូលហេតុ អ្វី ក៏ដោយ សម្បទានិក គ្មាន សិទ្ធិ ទារ សំណង នៃ ការ  ខូចខាត ណាមួយ ឡើយ ។
សោហ៊ុយ សេវា ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបំពេញ ភារកិច្ច ខាងលើ ត្រូវ  កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អចលន វត្ថុ រវាង បុគ្គល ឯកជន តាមរយៈ ការលក់  ការដូរ  ការធ្វើ អំណោយ ឬ តាមរយៈ សន្តតិកម្ម ត្រូវ អនុវត្ត តាម បញ្ញត្តិ នៃ  ច្បាប់ ។
–  ចៅក្រម  ឬ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋបាល មិន អាច ទិញ ទ្រព្យ ដែល យុត្តាធិការ របស់ ខ្លួន  ឬ ដែល ខ្លួន មាន បេសកកម្ម លក់
ការលក់ អចលន វត្ថុ គឺជា កិច្ចសន្យា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ ជា  កម្មសិទ្ធិ នៃ អចលន វត្ថុ ពី អ្នកលក់ ឱ្យ អ្នកទិញ  ដោយ អ្នកទិញ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ថ្លៃ អចលន វត្ថុ នោះ ទៅ ឱ្យ អ្នកលក់ ។
ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ មិន អាច ជំទាស់ ពីតតិយ ជន បាន  លុះត្រាតែ កិច្ចសន្យា លក់ អចលន វត្ថុ ត្រូវបាន ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ តាម  ទម្រង់ លិខិត យ ថា ភូត ធ្វើ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ហើយ ត្រូវបាន  ចុះបញ្ជី នៅ អង្គភាព សុរិយោដី ។
កិច្ចសន្យា លក់ តែ ឯកឯង  មិន អាច ចាត់ទុក ជា ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ទ្រព្យ នោះ ពេញ លក្ខណៈ ច្បាប់ បាន ឡើយ ។
ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា បាន សម្រេច  ចាប់ពី ពេល ដែល បាន ចុះបញ្ជី កិច្ចសន្យា នោះ នៅ  អង្គភាព សុរិយោដី ។  ថ្លៃ លក់ ត្រូវតែ ចុះ ក្នុង កិច្ចសន្យា លក់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ កិច្ចសន្យា លក់ នោះ ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ។
អ្នកលក់ ត្រូវ ធានា ជាមួយ អ្នកទិញ  ក្នុង កិច្ចសន្យា  ចំពោះ អចលន វត្ថុ ដែល កល់ នូវ រាល់ វិការៈ អាថ៌កំបាំង សំខាន់ ៗ  បើ ពុំ នោះ ទេ នាំឱ្យ មាន កតិកាភេទ នៃ ការលក់ ។
កិច្ចសន្យា លក់ អចលន វត្ថុ នឹង អាច ចុះបញ្ជី បាន  លុះត្រាតែ ភាគី ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ថា រាល់ ពន្ធដារ លើ ទ្រព្យ  នោះ ត្រូវបាន បង់ រួច ។
–  ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ ដែល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ត្រូវបាន រៀបចំ ជា ស្ថាពរ ស្រប តាម បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ច្បាប់ នេះ
ក្នុង ករណី ទ្រព្យ កាន់កាប់ គ្មាន ប័ណ្ណ ត្រូវបាន ផ្ទេរ តាមរយៈ  សន្តតិកម្ម  ទាយាទ ដែល ជា អ្នកកាន់កាប់ ថ្មី អាច បន្ត ចាត់ចែង ទ្រព្យ នោះ និង ទទួលបាន  នូវ កិច្ចការពារ  ដោយ ហេតុ ថា ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ឆ្លើយតប ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ ។
ក្នុង ករណី សន្តតិកម្ម  ការគិត រយៈពេល ចាំបាច់ នៃ ការកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ សំរាប់ លទ្ធកម្ម  កម្មសិទ្ធិ ពេញលេញ ដូច ដែល បាន បញ្ញត្តិ ក្នុង មាត្រា  ៣០  និង មាត្រា  ៣១  នៃ ច្បាប់  នេះ ត្រូវ រាប់ ចាប់ពី ពេល ដែល ខ្មោច បាន ចូលកាន់កាប់ ទ្រព្យ នោះ ។
ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ ដែល គ្រាន់តែ កាន់កាប់ ដោយ ជាក់ស្ដែង  ហើយ មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី ឬ បញ្ជាក់ ដោយ លិខិត រដ្ឋបាល  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់  ក៏ អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការផ្ទេរ តាម សន្តតិកម្ម បាន ដែរ ។
កាលបើ អចលន វត្ថុ ជា មរតក ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ជាលំនៅឋាន នៃ គ្រួសារ របស់  ខ្មោច ឬ ដី ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ដោយ ផ្ទាល់  ទាយាទ មិន អាច សុំ បែងចែក ឬ សម្រេច លក់ ទ្រព្យ នោះ ទេ  លើកលែង មាន ការយល់ព្រម ដោយ ច្បាស់ ពី សហទាយាទ ទាំងអស់ ។  ក្នុង ករណី មាន ការជំទាស់ អំពី ការបែងចែក មរតក  សហទាយាទ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី សុំ ឱ្យ ដោះស្រាយ ទំនាស់ នេះ ។
ការលក់ ចំណែក សិទ្ធិ របស់ សហទាយាទ ណា ម្នាក់ ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការយល់ព្រម ច្បាស់លាស់ ពី សហទាយាទ ទាំងអស់ ។  ម៉្យាងទៀត ចំពោះ សហទាយាទ ដែល បាន លក់ ចំណែក សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន នេះ ត្រូវ  បាត់បង់ សិទ្ធិ នៃ សន្តតិកម្ម លើ ទ្រព្យ ដែល បាន លក់ ។  សហទាយាទ ណា ម្នាក់ ដែល បាន បំពាន ការហាម លក់ មរតក នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវតែ ម្នាក់ឯង លើ អំពើ របស់ ខ្លួន ចំពោះ អ្នកទិញ ។
ទាយាទ ទាំងឡាយ ដែល មិន អាច បន្ត និរន្តរភាព នៃ ការកាន់កាប់ ទ្រព្យ ជា មរតក  បាន  ដោយ ជាក់ស្ដែង ឬ ដោយ គតិយុត្ត ឬ មិន ចង់ ទទួលបន្ទុក ដោយ ខ្លួនឯង  អាច ធ្វើ ការផ្ទេរ  ដោយ ប្រគល់ សិទ្ធិ ឱ្យ តតិយ ជន បាន ។
ក្នុង ករណី នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឬ ជន ណា ក៏ដោយ មិន អាច យក លេស ពី ស្ថានភាព នៃ ការ  កាន់កាប់ ជាក់ស្ដែង របស់ ខ្មោច ឬ យក លេស ពី ការខ្វះ នូវ ការជំរះ មរតក  ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ នៃ ទាយាទ និង ជាពិសេស ដើម្បី បដិសេធ ការ  ទទួលស្គាល់  ឬ មិន បញ្ជាក់ ការកាន់កាប់ របស់ គេ បាន ឡើយ ។
បើ អ្នក ទទួល សម្បទាន ដី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច មិន មែន ជា  ក្រុមហ៊ុន  ហើយ មាន ប័ណ្ណ អចលន វត្ថុ កាន់កាប់ ដោយ រូប វន្ត បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ទទួល  មរណភាព  សម្បទាន នោះ មិន អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការបែងចែក ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី  អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល  ដែល បាន ផ្ដល់ សម្បទាន បាន ឡើយ ។
ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ដែល កម្មសិទ្ធិ ករ ស្លាប់ ដោយ គ្មាន បន្សល់ទុក នូវ ទាយាទ  ឬ អច្ចយលាភី ត្រូវ ត្រឡប់មក ជា របស់ រដ្ឋ  ហើយ ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ។
ការចាត់ចែង មរតក ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម វិធាន ទាំងឡាយ នៃ ទំលាប់ ប្រពៃណី  ក្នុង រឿង នេះ ក្នុង ពេល រង់ចាំ ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ថ្មី ។
ប្រទាន កម្ម គឺជា កិច្ចសន្យា ដែល ជន ម្នាក់ ហៅ ថា អ្នក អោយ  ឬ ទាយក ផ្ទេរ នូវ កម្ម សិទ្ធិ នៃ ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទៅ ជន ម្នាក់ ទៀត  ហៅ ថា អ្នកទទួល  ឬ បដិគ្គាហក ដែល ព្រម ទួលយក ទ្រព្យ នោះ ។
អចលន វត្ថុ អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ប្រទាន កម្ម រវាង អ្នក នៅរស់ ឬ ប្រទាន កម្ម  ដោយ ហេតុមរណៈ ឬ អច្ចយ ទាន ។  ប្រសិនបើ ជា ប្រទាន កម្ម ទៅ វិញទៅមក  ប្រតិបត្តិការ នេះ បង្កើត បានជា ការប្ដូរ ។
ប្រទាន កម្ម អចលន វត្ថុ មិន អាច ត្រូវបាន ជំទាស់ ពីតតិយ ជន បាន  លុះត្រាតែ ប្រទាន កម្ម នោះ ត្រូវបាន ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ តាម ទម្រង់  លិខិត យ ថា ភូត  ហើយ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ អង្គភាព សុរិយោដី ។
ប្រទាន កម្ម ជា អចលន វត្ថុ មិន អាច ដកហូត មកវិញ បាន ឡើយ  នៅ ពេល ដែល មាន ការព្រម ទទួល ហើយ នោះ ។  ប្រទាន កម្ម នេះ អាច ធ្វើ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បាន ភ្លាម ។  ប៉ុន្តែ ទាយក អាច រក្សាទុក សំរាប់ ខ្លួន នូវ សិទ្ធិ ផលុប ភោគ នៃ ទ្រព្យ  សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ និង អាស្រ័យ នៅ នៃ អចលន វត្ថុ ដែល ត្រូវ ចែង ក្នុង កិច្ច  សន្យា និង ត្រូវ ចុះបញ្ជី នៅ អង្គភាព សុរិយោដី ។
រដ្ឋ អាច ធ្វើ អំណោយ ជា អចលន វត្ថុ ចំពោះ តែ រូប វន្ត បុគ្គល ដោយ ហេតុផល  សង្គមកិច្ច  ដើម្បីឱ្យ ស្នាក់ នៅ ឬ ដាំ ដំណាំ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  តម្លៃ អចលន វត្ថុ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ ត្រូវបាន កំណត់ សមស្រប ទៅនឹង គោលដៅ ណាមួយ  ដែល ចង់បាន និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កេង យក កំរៃ ឬ ធ្វើ មាន បាន មិន ស្រប ទៅ  នឹង កំរិត ជីវភាពសង្គម នៃ អ្នកទទួល ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  អាស្រ័យ ផល និង ចាត់ចែង ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន ផ្ដាច់ មុខ និង ទូលំទូលាយ  កុំ ឱ្យ តែ យក ទ្រព្យ នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង បទ ណាមួយ ដែល ច្បាប់ បាន  ហាមឃាត់ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ នោះ ក្នុង គោលដៅ  ព្យាបាទ ឬ រំខាន ដល់ តតិយ ជន និង ជាពិសេស ដល់ អ្នកជិតខាង របស់ ខ្លួន បាន  ឡើយ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី អាច ធ្វើ នៅលើ ដី  រាល់ ការដាំដុះ  ការរៀបចំ  និង ការសាងសង់ តាម បំណង របស់ ខ្លួន លើកលែងតែ មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ ។  ការរៀបចំ ឬ ការសាងសង់ ទាំងនោះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ស្រប  តាម បញ្ញត្តិ នៃ ផ្នែក ទី  ៣  នៃ ជំពូក នេះ ។
ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ ជាធម្មតា ដែល មាន ចរិត ធម្មានុ រូប មិន អាច ចាត់ទុក  ជា ការរំខាន  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ នោះ បាន ឡើយ ។
ចាត់ទុក ជា ការកែប្រែ ប្រភេទ ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម នៃ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ  ក្នុង ន័យ នៃ ច្បាប់ នេះ មាន ជាអាទិ៍  ការគាស់ រាន ដី  ការកាប់ ព្រៃឈើ  ការដាំ ដំណាំ លើ ដី នោះ  ការចាក់ បំពេញ ដី  ការឈូសពង្រាប ភ្នំ  ការជីក រុករក  ការជីក យក ដី ចេញ  ការជីក អណ្ដូង រ៉ែ ឬ កន្លែង យក ថ្ម  ការរៀបចំ ឬ ការធ្វើឱ្យ ស្ងួត ដែន វារី ជាតិ  ការរៀបចំ ដី កសិកម្ម ទៅជា ទីប្រជុំជន  ការបង្កើត តំបន់ ឧស្សាហកម្ម និង ការបង្កើត ទីតាំង រោងចក្រ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ អាច រៀបចំ ឬ កែប្រែ បាន ដោយ សេរី នូវ  ប្រភេទ និង រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម នៃ ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន  ស្រប តាម ការប្រើប្រាស់ ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ផ្ទៃដី គឺជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ផ្នែក ក្រោម ដី  និង រាល់ អ្វី ៗ ដែល ទាញយក ផល បាន  កុំ ឱ្យ តែ ផ្ទុយ នឹង បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា  ៨៨  និង មាត្រា  ៨៩  នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ព្រំប្រទល់ នៃ ផ្នែក ខាងក្រោម ដី ត្រូវបាន កំណត់ តាម បន្ទាត់ ឈរ នៃ ផ្ទៃ  រាប ខាងលើ ។
ប៉ុន្តែ កម្មសិទ្ធិ ករ មិន អាច ទាមទារ យក ជា កម្មសិទ្ធិ នូវ បដិមាករ  ចម្លាក់ ក្រឡោត ឬ បុរាណ វត្ថុ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បាន រកឃើញ ។  ស្នាដៃ ទាំង នេះ ជា ចំណែក នៃ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ហើយ ត្រូវតែ ប្រគល់ ឱ្យ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ផ្ទៃដី ក៏ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ លំហ អាកាស និង វត្ថុធាតុ  អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល ស្ថិត ចំពីលើ ដី ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  លើកលែងតែ បណ្ដាញ ខ្សែ អគ្គិសនី និង ទូរគមនាគមន៍ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត តាម  ច្បាប់ ដោយឡែក ។  ជាពិសេស  កម្មសិទ្ធិ ករ អាច កាប់ មែក ឈើ អ្នកជិតខាង ដែល លយ ចូលមក លើកម្មសិទ្ធិ  របស់ ខ្លួន ឬ បេះយក ផល ផ្លែ ឈើ នោះ បាន ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ អាច ចាត់ចែង ផលិតផល និង ការកើនឡើង តាម ធម្មជាតិ ឬ  តាម សិប្បនិម្មិត ដែល ផ្សំ គ្នា ឬ ដែល ជាប់ ជាមួយនឹង ទ្រព្យ នោះ តាម  វិធាន ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ផ្នែក ទី ២  និង ទី ៣ នៃ ជំពូក នេះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ អាច បង្កើត បានជា ប្រាតិ ភោគ នៃ  កិច្ចសន្យា  ស្រប តាម បញ្ញត្តិ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង មាតិកា ទី  ៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ មាន សិទ្ធិ ទទួល ផល គ្រប់ បែបយ៉ាង ពី  ទ្រព្យ នោះ មាន ផល ធម្មជាតិ និង ផល ស៊ីវិល តាម សិទ្ធិ ឧបាគមន៍ ។
សំណង់  ដំណាំ និង ការ្យ ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើ នៅលើ ដី ឬ នៅក្រោម ដី  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បាន ធ្វើ ដោយ កម្មសិទ្ធិ ករ  ដោយ សោហ៊ុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ ជា របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ លើកលែងតែ មាន  ភស្តុតាង ផ្ទុយ ពី នេះ ។
ផល ដែល កើត ចេញ ពី ដំណាំ លើ ទ្រព្យ ជា ដី របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ នេះ  លុះត្រាតែ កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ បាន សង តម្លៃ នៃ ការភ្ជួរ រាស់  ពលកម្ម និង ពូជ ដែល បាន ធ្វើជា យថាហេតុ ដោយ តតិយ ជន ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល បាន ធ្វើ ការសាងសង់  ដាំដុះ  ឬ រៀបចំ ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ ដែល មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន ត្រូវ ចេញថ្លៃ សម្ភារៈ  ទាំងនោះ ឱ្យ ម្ចាស់ គេ វិញ ។  កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ អាច ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ សង ជម្ងឺចិត្ត ផងដែរ  ប្រសិនជា មាន  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សម្ភារៈ គ្មាន សិទ្ធិ ដក យក សម្ភារៈ នោះ ចេញ ឡើយ ។
កាលបើ ដំណាំ  សំណង់ និង ការរៀបចំ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ បំពាន ពី តតិយ ជន និង  ដោយ សម្ភារៈ របស់ ខ្លួន  កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី មាន សិទ្ធិ រក្សាទុក របស់ នោះ ឬ បង្ខំឱ្យ តតិយ ជន នោះ  ដក យក ចេញ បាន ។
ប្រសិនជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី សុំ ដក យក ចេញ នូវ ដំណាំ និង សំណង់ ដែល បាន  ធ្វើ ដោយ បំពាន សោហ៊ុយ នៃ ការដក ចេញ ជាបន្ទុក របស់ តតិយ ជន  ហើយ គ្មាន សំណង ណាមួយ សំរាប់ អ្នក នោះ ទេ ។  តតិយ ជន នោះ ក៏ អាច ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ សង ជម្ងឺចិត្ត ផងដែរ  ប្រសិនបើ មាន ព្យសនកម្ម ជា យថាហេតុ ដល់ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ។  ប្រសិនបើ កម្មសិទ្ធិ ករ ចង់ រក្សាទុក ដំណាំ និង ការ្យ ទាំងនោះ  កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ ត្រូវ សង ថ្លៃ សម្ភារៈ និង ថ្លៃ ការងារ ដោយ មិន គិត ដល់  តម្លៃ លើស  តិច ឬ ច្រើន  ដែល ដី អាចនឹង កើន តម្លៃ នោះ ទេ ។
ចំពោះ ដំណាំ  សំណង់ ឬ ការ្យ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ធ្វើ ដោយ តតិយ ជន ដោយ សុចរិត ដូច មាន ចែង  ក្នុង មាត្រា  ៣៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  កម្មសិទ្ធិ ករ មិន អាច សុំ ដក យក ចេញ នូវ ការ្យ  ដំណាំ ឬ ការរៀបចំ ទាំងនោះ បាន ឡើយ ។  កម្មសិទ្ធិ ករ មាន ជំរើស ពីរ  ឬមួយ សង ថ្លៃ សម្ភារៈ និង ថ្លៃ ពលកម្ម  ឬមួយ សង ជា ទឹកប្រាក់ ស្មើនឹង តម្លៃ លើស ដែល ដី បាន កើន តម្លៃ ក៏ បាន ។
ល្បាប់ ត្រូវបាន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មាន ដី ជាប់ មាត់ ទឹក  ដែល នាវា ឬ ក្បូន ចេញ ចូល បាន  បណ្ដែត បាន ឬ មិន បាន ។  ក្នុង ករណី នាវា ឬ ក្បូន ចេញ ចូល បាន  បណ្ដែត បាន  កម្មសិទ្ធិ ករ ត្រូវ ទុក ផ្លូវ សំរាប់ ទាញ ពួរ នាវា ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា  ទាំងឡាយ ។
ចំពោះ ដី ដែល កើនឡើង ដោយសារ ចរន្ត ទឹក ហូរ នាំល្បាប់ បន្តិច ម្ដង ៗ មើល  មិន ដឹង ពី ច្រាំង ម្ខាង ទៅ គរ នៅ ច្រាំង ម្ខាង ទៀត  ជាប់ ជាមួយនឹង ដី អ្នក ផ្សេង  កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល ជាប់ នឹង ដី ដុះ នោះ ទទួលបាន គុណ ប្រយោជន៍ នៃ  ល្បាប់ នេះ  ដោយ មិន អាច ឱ្យ មាន ដី នៅ ច្រាំង ម្ខាង ដែល បាត់ ដី មក តវ៉ា យក ដី ដែល  បាត់ នោះ បាន ឡើយ ។
ប្រសិនជា ទន្លេ ឬ ស្ទឹង  ព្រែក  ដែល នាវា ចេញ ចូល បាន ឬ មិន បាន នាំយក ចេញ ដោយ កម្លាំង ទឹក ជំនន់ ភ្លាម ៗ នូវ  ចំណែក ដី ដ៏ ធំ និង អាច ស្គាល់ បាន  ពី ច្រាំង ម្ខាង ទៅ ភ្ជាប់ នឹង ដី ខាងក្រោម ខ្សែ ទឹក  ឬ  នឹង ច្រាំង ម្ខាង ទៀត  កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល បាក់ ចេញ អាច តវ៉ា យក ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  វិញ បាន  តែ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទារ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  គិត ពី ថ្ងៃ កើតឡើង នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  បើ ហួស រយៈពេល នេះ  បណ្ដឹង ទាមទារ មិន ត្រូវបាន ទទួលយកមក ដោះស្រាយ ឡើយ  លើកលែងតែ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល មាន ដី បាក់ ទៅ ភ្ជាប់ នោះ មិន ទាន់ បាន  កាន់ កាប់ នៅឡើយ ។
កោះ ធំ  កោះ តូច និង ដី ដុះ ទាំងឡាយ ដែល នឹង កកើត ថ្មី ក្នុង ផ្ទៃ ទន្លេ  ឬ ស្ទឹង  ព្រែក ដែល នាវា ឬ ក្បូន ចេញ ចូល បាន  បណ្ដែត បាន  ជា របស់ រដ្ឋ ។
កោះ ធំ  កោះ តូច និង ដី ដុះ ទាំងឡាយ ដែល នឹង កកើត ថ្មី ក្នុង ស្ទឹង  ព្រែក ដែល នាវា ឬ ក្បូន ចេញ ចូល មិន បាន  បណ្ដែត មិន បាន  ត្រូវបាន កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ជាប់ ច្រាំង ដែល មាន  កោះ  ឬ ដី ដុះ នោះ ។  ប្រសិនបើ ការដុះ នោះ មិន បាន ដុះ ជ្រុល ទៅ ច្រាំង ម្ខាង ទេ នោះ  ត្រូវបាន ទៅ កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មាន ដី ជាប់ ច្រាំង ទាំង សងខាង គិត ពី  បន្ទាត់ ពុះ ពាក់កណ្ដាល ស្ទឹង ។
ប្រសិនបើ ស្ទឹង  ព្រែក ឬ ទន្លេ បង្កើត ជា ផ្លូវ ទឹក ថ្មី មួយ កាត់ យក ដី កម្មសិទ្ធិ អ្នក នៅ  ជាប់ មាត់ ទឹក ណា ម្នាក់  ហើយ បង្កើត បានជា កោះ មួយ  កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ រក្សា បាន សិទ្ធិ ជា កម្មសិទ្ធិ នៃ ដី របស់ ខ្លួន ដែល  ដាច់ នោះ ដដែល  ទោះបីជា កោះ នោះ ដុះ ក្នុង ទន្លេ ឬ ស្ទឹង  ព្រែក ដែល នាវា ឬ ក្បូន ចេញ ចូល បាន បណ្ដែត បាន ក៏ដោយ ។
បើកម្មសិទ្ធិ ករ នៅ មាត់ ទឹក នោះ មិន ចង់បាន ដី នោះ តាម ថ្លៃ ដែល អ្នក  ជំនាញ កំណត់ ទេ អាជ្ញាធរ ត្រូវ លក់ ឡាយ ឡុង ផ្លូវ ទឹក ចាស់ នោះ ឱ្យ  សាធារណជន ។  ថ្លៃ ដែល បាន មកពី ការលក់ ដី នោះ  ត្រូវ យក ទៅ ចែក ឱ្យ កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មាន ដី ដាច់ ទៅ នោះ  តាម សមាមាត្រ នៃ ដី ដែល ខូចខាត រៀង ៗ ខ្លួន ។
ប្រសិនជា ទន្លេ ឬ ស្ទឹង  ព្រែក ណាមួយ ដែល នាវា ឬ ក្បូន ចេញ ចូល បាន  បណ្ដែត បាន  បង្កើត ជា ផ្លូវ ទឹក ថ្មី មួយ ដោយ បោះបង់ចោល ផ្លូវ ទឹក ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មាន ដី ជាប់ ច្រាំង នោះ  អាច ធ្វើ លទ្ធកម្មសិទ្ធិ ក្នុង ផ្ទៃ ទន្លេ ឬ ស្ទឹង  ព្រែក ចាស់ ដែល គោក នោះ បាន  ហើយ ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន តាម សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ខ្សែ បន្ទាត់ ដែល  ពុះ ពាក់កណ្ដាល ទន្លេ  ឬ ស្ទឹង  ព្រែក  នោះ ។  ថ្លៃ ដី នៃ ផ្លូវ ទឹក ចាស់ នោះ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ អ្នកជំនាញ ដែល តែងតាំង  ដោយ តុលាការ ខេត្ត - ក្រុង ទីនោះ  តាម ពាក្យ ស្នើសុំ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត - ក្រុង ឬ ពី ភាគី ដែល មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង រឿង នេះ ។
បើកម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ អាច ជួល ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន ឱ្យ  អ្នកដទៃ បាន ។  ការជួល ជា កិច្ចសន្យា ដែល កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ មួយ ប្រគល់ ទ្រព្យ នោះ  ឱ្យ ជន ណា ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល មួយ  ដោយ យក ជា ប្រាក់ ឈ្នួល មកវិញ យ៉ាង ទៀងទាត់ តាម សមាមាត្រ នៃ រយៈពេល  ប្រើប្រាស់ ។  កិច្ចសន្យា នៃ ការជួល អចលន វត្ថុ ហៅ ថា ភតិសន្យា ។
ការជួល បន្ត ឱ្យ តតិយ ជន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការព្រមព្រៀង ដោយ ជាក់លាក់ ឬ ការអនុញ្ញាត ពី កម្មសិទ្ធិ ករ ។
កិច្ចសន្យា ជួល អចលន វត្ថុ មាន ពីរ យ៉ាង គឺ  ការជួល រយៈពេល មិន កំណត់  និង ការជួល រយៈពេល កំណត់ ។  ការជួល រយៈពេល កំណត់ មាន  ការជួល រយៈពេល ខ្លី អាច បន្ត ជាថ្មី បាន  និង ការជួល រយៈពេល វែង  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ឬ លើស ។
កិច្ចសន្យា ជួល រយៈពេល មិន កំណត់ ឬ រយៈពេល ខ្លី  ហើយ អាច បន្ត ជួល ជាថ្មី បាន បង្កើត បានជា ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន រវាង  ភតិសន្យា បតី និង អ្នក ជួល ។
ទ្រព្យ ដែល បាន ជួល រយៈពេល វែង អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការរៀបចំ និង ការ  បំប្លែង  កុំ ឱ្យ ការងារ នោះ មាន អនុភាព បំផ្លាញ ឬ បំប្លែង ជា សារវន្ត នូវ សភាព ដើម  នៃ វត្ថុ នោះ  លើកលែង ករណី មាន ចែង ដោយឡែក ក្នុង ភតិសន្យា ។
កិច្ចសន្យា ជួល រយៈពេល វែង បង្កើត បានជា សិទ្ធិ ភណ្ឌិក លើ អចលន វត្ថុ ។  សិទ្ធិ នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ដោយ មាន ថ្លៃ  ឬ ផ្ទេរ បន្ត តាមរយៈ សន្តតិកម្ម ។
នៅពេល ផុត កំណត់ នៃ ការជួល  ភតិសន្យា បតី ឬ ទាយាទ ទាំងឡាយ របស់ ជន នេះ ទទួលបាន មកវិញ នូវ កម្ម សិទ្ធិ  ពេញលេញ នៃ សំណង់  ដោយ គ្មាន ការសង សោហ៊ុយ ក្នុង ការរៀបចំ ឬ កែលំអ ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើ ដោយ  អ្នក ជួល ។  ភតិសន្យា បតី ឬ ទាយាទ មិន អាច បង្ខំ អ្នក ជួល ឱ្យ ប្រគល់ អចលន វត្ថុតាម  ស្ថានភាព ដើម បាន ឡើយ  បើសិនជា អ្នក ជួល គោរព បទប្បញ្ញត្តិ នៃ វាក្យ ខណ្ឌ  ២  នៃ មាត្រា នេះ ។
ភតិសន្យា ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។  ភតិសន្យា ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ត្រូវ ទុកជា បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ អាច ត្រូវបាន បញ្ឈប់ នៅ គ្រប់ ពេល ដោយ ជូនដំណឹង ជាមុន  ក្នុង រយៈពេល ស្មើនឹង រយៈពេល បង់ប្រាក់ ឈ្នួល ។
អ្នក ជួល ត្រូវ ធានា ការ ថែទាំ ទ្រព្យ ជាធម្មតា  និង ត្រូវ សង មកវិញ ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ស្រប តាម ស្ថានភាព នៃ អចលន វត្ថុ  និង សម្ភារៈ នៅនឹង កន្លែង  នៅពេល ផុត កំណត់ នៃ កិច្ចសន្យា ជួល ដោយ គិត ទាំង តម្លៃ នៃ ការខូចខាត ដែល  កើត ពី ការប្រើប្រាស់ មិន ធម្មតា  លើកលែង ករណី មាន ចែង ដោយឡែក ក្នុង ភតិសន្យា ។
មុន ការចូល អាស្រ័យ ផល លើ អចលន វត្ថុ  អ្នក ជួល ត្រូវតែ ដឹង អំពី ស្ថានភាព នៃ អចលន វត្ថុ និង សម្ភារៈ នៅនឹង  កន្លែង ដែល បាន រៀបចំ តាម ការព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ភតិសន្យា បតី ។  ការ មិន បាន ពិនិត្យ ស្ថានភាព អចលន វត្ថុ និង សម្ភារៈ នៅនឹង កន្លែង នៅពេល  ចូល អាស្រ័យ ផល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច មាន ចែង  ក្នុង ភតិសន្យា ។
ទ្រព្យ ដែល ជួល មិន ត្រូវ មាន វិការៈ អាថ៌កំបាំង ដែល ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន តាម ធម្មតា ឡើយ ។
បែបបទ នៃ កិច្ចសន្យា ជួល អចលន វត្ថុ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  សំរាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  សំរាប់ ឧស្សាហកម្ម និង សំរាប់ កសិកម្ម ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ភតិសន្យា បតី មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ឬ ឥរិយាបទ អ្វី ដែល អាច ធ្វើឱ្យ  បង្អាក់ ឬ រំខាន  ដល់ ការ អាស្រ័យ ផល របស់ អ្នក ជួល ផ្ទុយ ពី ភតិ សន្យា ឡើយ ។
សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច នៃ កម្មសិទ្ធិ ករ ត្រូវបាន កំរិត ដោយ វិធានដី  ទាំងឡាយ សំដៅ ធានា  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ទូទៅ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។
បែបបទ សំណង់ និង លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ នៃ ការរៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម ចំពោះ កម្មសិទ្ធិ ករ នឹង កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
កា  រប្រើប្រាស់ កម្មសិទ្ធិ ដែល មិន ស្រប តាម វិធានដី  តែ ជាប់ កិច្ចសន្យា មុន ការប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ នេះ  មិន អាច ប៉ះពាល់ បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ នោះ មិន អាច ពង្រីក ថែម នៅ ក្រោយពេល ប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ វិធានដី ដែល បាន កំរិត  ឬ ហាមឃាត់ បាន ឡើយ ។
ក្នុង ករណី បន្ទាន់  ឬ តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ ផល  ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ច្បាប់ អាច ប  ញ្ញត្តិ ថែម ទៀត នូវ ការ  អនុវត្ត បន្ទាន់ នៃ វិធានដី  កំរិ  ត ពី ការប្រើប្រាស់ កម្មសិទ្ធិ ដែល មាន  លក្ខណៈ ជា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
កម្មសិទ្ធិ មាន អវយវភេទ  កាលណា ការ អាស្រ័យ ផល បាន ទៅ បុគ្គល ក្រៅពី កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ។  សិទ្ធិ ដែល នៅសល់ សំរាប់ កម្មសិទ្ធិ ករ ឈ្មោះ ថា អសារកម្មសិទ្ធិ ។
ផលុប ភោគ គឺ ការអាស្រ័យ ផល នៃ អចលន វត្ថុ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ  សំរាប់ រយៈពេល មួយ កំណត់ មិន អោយ លើស ពី មួយ អាយុជីវិត នៃ អ្នក បាន សិទ្ធិ  អាស្រ័យ ផល នោះ ឡើយ ។
ផលុប ភោគ បង្កើតឡើង ដោយ ច្បាប់ ឬ ដោយ ការព្រមព្រៀង ។  ផលុប ភោគ អាច បង្កើតឡើង ដោយ ឥត កំណត់ កាល ក៏ បាន  ឬ មាន កំណត់ កាល ក៏ បាន  ឬ រហូតដល់ បំពេញ បាន សម្រេច នូវ លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ ក៏ បាន ។
ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ នៃ រយៈពេល មិន បាន បញ្ជាក់  ផលុប ភោគ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បង្កើតឡើង សំរាប់ រយៈពេល មួយ អាយុជីវិត នៃ  អ្នកទទួល សិទ្ធិ ផលុប ភោគ ។
កិច្ចសន្យា ផលុប ភោគ នឹង យក ជា ការបាន  លុះត្រាតែ បាន ធ្វើ លិខិត តាម រូបមន្ត យ ថា ភូត ។  កិច្ចសន្យា នេះ មិន អាច ជំទាស់ ពីតតិយ ជន បាន  លុះត្រាតែ បាន ចុះបញ្ជី សុរិយោដី រួចហើយ ។
ផលុប ភោគី មាន សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល គ្រប់ ប្រភេទ  ជា ផល ធម្មជាតិ  ជា ផល ស៊ីវិល ដែល កើត ចេញពី អចលន វត្ថុ ដែល ខ្លួន មាន សិទ្ធិ ។
ផល ធម្មជាតិ ដែល ជាប់ នឹង ដី  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ផលុប ភោគ ត្រូវបាន ទៅ ផលុប ភោគី ។  ផល ធម្មជាតិ ដែល មាន ស្ថានភាព ដូចគ្នា  នៅពេល ចប់ ផលុប ភោគ  ត្រូវបាន ទៅ អសារកម្មសិទ្ធិ ករ ដោយ គ្មាន ការទូទាត់ ទៅវិញទៅមក សំរាប់  ការងារ ភ្ជួរ រាស់ ឬ ច្រូតកាត់ ឬ ពូជធារ អ្វី ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន អ្នក ជួល ឬ ប្រវាស់ រួចហើយ  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ឬ នៅពេល បញ្ចប់ ផលុប ភោគ  អ្នក ជួល ឬ អ្នកប្រវាស់ នេះ មិន ត្រូវបាត់បង់ ចំណែក ដែល ត្រូវបាន មក  ខ្លួន នោះ ទេ ។
ផលុប ភោគី អាច អាស្រ័យ ផល ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នូវ ផលុប ភោគ  ឬ ជួល  ឬ ប្រវាស់  ឬ ក៏ ផ្ទេរ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដោយ យក ថ្លៃ  ឬ ដោយ ឥត យក ថ្លៃ ឱ្យ ទៅ អ្នកដទៃ បាន ។
ផលុប ភោគី ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ តាម របៀប ដូចគ្នា នឹង កម្មសិទ្ធិ ករ  លើ ផលិតផល នៃ កន្លែង យក ថ្ម ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ ដី ដែល ដាក់ ជា ផលុប ភោគ ។
ក្នុង ករណី ជួល ឬ ប្រវាស់  កិច្ចសន្យា មិន ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ ហួស ពី  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ចង់ ជួល ឬ ប្រវាស់ បន្ត  កិច្ចសន្យា ថ្មី ត្រូវ បញ្ចប់ មុន  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃចប់ កិច្ចសន្យា ផលុប ភោគ ។
ផលុប ភោគី ប្រើប្រាស់ នូវ សេវភាព នានា និង សិទ្ធិ ទាំងឡាយ ដែល កម្មសិទ្ធិ ករ អាច អាស្រ័យ ផល បាន  លើកលែងតែ សិទ្ធិ ចាត់ចែង ។
ចំណែកឯ ផលុប ភោគី វិញ  នៅពេល អស់ សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល  មិន អាច ទាមទារ សំណង នៃ ការកែលំអ ដែល ខ្លួន អះអាង ថា បាន ធ្វើ នៅលើ  អចលន វត្ថុ ជាប់ ផលុប ភោគ បាន ឡើយ  ទោះជា អចលន វត្ថុ នោះ បាន កើន តម្លៃ ដោយសារ ការរៀបចំ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
ផលុប ភោគី ត្រូវបាន ទទួល ថ្លៃ ដែល ត្រូវ បង់ ឱ្យ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី  សម្បទា និក អណ្ដូង រ៉ែ ក្នុង បរិវេណ ដី ក្រោម សិទ្ធិ ផលុបភោគ របស់ ខ្លួន ។
ផលុប ភោគី ឬ ទាយាទ របស់ ជន នេះ អាច ដក យក ចេញ បាន នូវ កញ្ចក់  ផ្ទាំង គំនូរ  និង គ្រឿង តុបតែង ផ្សេង ៗ ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ តាំង នៅក្នុង អគារ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រៀបចំ កន្លែង នោះ ឱ្យ មាន ស្ថានភាព ដូច ដើម ឡើងវិញ ។
ផលុប ភោគី ត្រូវបាន ទទួលបន្ទុក តែ លើ ការជួសជុល ថែទាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការជួសជុល ធំ ៗ ជាបន្ទុក របស់ អសារកម្មសិទ្ធិ ករ  លើកលែងតែ ការខូចខាត ណា ដែល បណ្ដាល មកពី ការខ្វះ ស្មារតី ថែទាំ របស់  ផលុប ភោគី  ចាប់ពី ទទួលបាន ផលុបភោគ មក ។  ក្នុង ករណី នេះ ផលុប ភោគី ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ប៉ុន្តែ បើ អចលន វត្ថុ ដែល បាន ដាក់ ធានារ៉ាប់រង ត្រូវ វិនាស បណ្ដាល មកពី  មហន្តរាយ ជា យថាហេតុ អសារកម្មសិទ្ធិ ករ ឬ ផលុប ភោគី អាច សុំ យក ថ្លៃ  ធានារ៉ាប់រង ទៅ ជួសជុល  ឬ សាងសង់ ឡើងវិញ បាន ។
ការជួសជុល ធំ ៗ គឺ  ការជួសជុល ជញ្ជាំង ទ្រ  ក្លោងទ្វារ  ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ធ្នឹម  ដំបូង ទាំងស្រុង  ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ទំនប់ ទឹក  ជញ្ជាំង ទប់ ដី ឬ ទឹក និង របង ទាំងមូល ។
ទាំងអសារកម្មសិទ្ធិ ករ  ទាំង ផលុប ភោគី  គ្មាន កាតព្វកិច្ចសង់ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល បាន ទ្រុឌទ្រោម  ឬ អ្វី ដែល បាន បំផ្លាញ ដោយ ករណី ប្រធាន សក្ដិ ឡើយ ។
ផលុប ភោគី ត្រូវ ទទួល ក្នុង ពេល ខ្លួន អាស្រ័យ ផល នូវ បន្ទុក ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ អចលន វត្ថុ ដូចជា  ពន្ធ និង អាករ  សោហ៊ុយ ធានារ៉ាប់រង ដែល ត្រូវ បង់ ។
ផលុប ភោគី ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត កិច្ចសន្យា ធានារ៉ាប់រង ធ្វើ សាជាថ្មី ឲ្យ  ទាន់ ពេលវេលា  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ធានារ៉ាប់រង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អចលន វត្ថុ ជា  ផលុបភោគ របស់ ខ្លួន  ទោះជា កិច្ចសន្យា នោះ កំពុង ដំណើរការ  នៅ ពេល ដែល ផលុប ភោគ បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ ក្ដី  ឬ ទោះជា កិច្ចសន្យា ធានារ៉ាប់រង ដែល ត្រូវ ឲ្យ ធ្វើ នា ពេល ក្រោយ ដោយ  អសារកម្មសិទ្ធិ ករ ក្ដី ។
ក្នុង ពេល ដំណើរការផលុប ភោគ  បើ មាន តតិយ ជន ណា មក បៀតបៀន សិទ្ធិ នៃ អសារកម្មសិទ្ធិ ករផលុប ភោគី ត្រូវ  ជូនដំណឹង ទៅ អសារកម្មសិទ្ធិ ករ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ផលុប ភោគី នោះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត ដែល បណ្ដាល មកពី រឿង នោះ  ចំពោះ អសារកម្មសិទ្ធិ ករ ដូច ករណី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ  ផ្ទាល់ ។
ដោយ យោល ទៅតាម កាលៈទេសៈ  និង ហេតុផល ផ្សេង ៗ តុលាការ អាច ប្រកាស ការរលត់ ដាច់ខាត នៃ ផលុប ភោគ  ឬ គ្រាន់តែ បង្គាប់ឱ្យ ប្រគល់ អចលន វត្ថុ ឱ្យ អសារកម្មសិទ្ធិ ករ ដោយ បង់  ប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ឱ្យ ផលុប ភោគី  ឬ សិទ្ធិ វន្ត របស់ ជន នេះ នូវ ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ជា កំណត់ រហូតដល់  បញ្ចប់ ផលុប ភោគ ។
ការបាត់បង់ សិទ្ធិ របស់ ផលុប ភោគី  អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ តុលាការ តាម បណ្ដឹង របស់ អសារកម្មសិទ្ធ ករ  ដោយ ហេតុ ថា ផ លុប ភោគ បាន រំលោភ លើ ការ អាស្រ័យ ផល  ពិសេស ប្រសិនបើ ផលុប ភោគ នោះ ធ្វើឱ្យ មានវិការ ភាព លើ អចលន វត្ថុ  ឬ ទុកឲ្យ អចលន វត្ថុ ខូចខាត ដោយ មិន ថែទាំ ។
ក្នុង ករណី នេះ  ម្ចាស់ បំណុល នៃ ផលុប ភោគី មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី សុំ បន្ត  សិទ្ធិ របស់ ផលុប ភោគី  ដោយ ធានា ការ ជួសជុល នូវ រាល់វិការ ភាព ដែល មាន និង ការធានា សំរាប់ អនាគត ។
ប្រសិនបើ ផលុប ភោគ មាន តែ នៅលើ អគារ  ហើយ អគារ នោះ ត្រូវ អន្តរាយ ជា យថាហេតុ សិទ្ធិ របស់ ផលុភោគី ត្រូវ រលត់  ហើយ ផលុប ភោគី មិន អាច ទាមទារ សិទ្ធិ ផលុប ភោគ  លើ ដី ឬ លើ សម្ភារៈ សំណង់ នោះ ទេ ។
ការលក់ អចលន វត្ថុ ដែល កំពុង ជាប់ ផលុប ភោគ ដោយ អសារកម្មសិទ្ធិ ករ  មិន ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ណាមួយ ចំពោះ ផលុប ភោគី ដែល កំពុង បន្ត  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  លើកលែងតែ មាន ការលះបង់ ដោយ ជាក់លាក់ ពី ផលុប ភោគី ។
សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ គឺជា សិទ្ធិ ទទួលយក ពី ដី នូវ បរិមាណ ផល ចាំបាច់  សំរាប់ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ អត្ថគាហកៈ និង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
សិទ្ធិ អាស្រ័យ នៅ គឺជា សិទ្ធិ កាន់កាប់ ផ្ទះ នូវ ចំណែក ចាំបាច់ សំរាប់ រស់ នៅ របស់ អត្ថគាហកៈ និង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
ទោះបី ថ្ងៃ ក្រោយមក  អត្ថគាហកៈ នោះ មាន ប្ដី  ប្រពន្ធ ក្ដី ឬ មាន កូន ក្ដី  ក៏ សិទ្ធិ ទាំង ពីរ នេះ នៅតែ មាន ដល់ អត្ថគាហកៈ ដដែល ។
សិទ្ធិ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ និង អ្នក អាស្រ័យ នៅ កំណត់ ដោយ ខ ចែង ក្នុង  កិច្ចសន្យា តាម រូបមន្ត លិខិត យ ថា ភូត  ឬ ដោយ បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ដែល ចែង អំពី សិទ្ធិ នេះ ។
អត្ថហកៈ នៃ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ឬ សិទ្ធិ អាស្រ័យ នៅ  មិន អាច ផ្ទេរ ឬ ជួល សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ទៅ អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន ឡើយ ។
ប្រសិនបើ អត្ថហកៈ នៃ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ប្រមូល យក ផល ទាំងអស់ នៃ ដី ឬ  ប្រសិនបើ អត្ថគាហកៈ នៃ សិទ្ធិ អាស្រ័យ នៅ កាន់កាប់ គេហដ្ឋាន ទាំងមូល  អ្នក នោះ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ចំណាយ សោហ៊ុយ ក្នុង ការដាំដុះ ឬ ការជួសជុល  ថែទាំ និង បង់ ពន្ធ អាករ និង សោហ៊ុយ ធានារ៉ាប់រង ដូច ផល លុប ភោគី ដែរ ។
សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ និង អាស្រ័យ នៅ  ជា សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល ។  សិទ្ធិ នេះ បញ្ចប់ នៅពេល មរណភាព នៃ អត្ថគាហកៈ ឬ ដោយ អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ  នៃ កិច្ចសន្យា ។
ប្រសិនបើ អត្ថគាហកៈ យក តែ ចំណែក ណាមួយ នៃ ផល  ឬ កាន់កាប់ តែ មួយ ចំណែក នៃ គេហដ្ឋាន  អ្នក នោះ ត្រូវ ចូលរួមចំណាយ ទៅ តាម សមាមាត្រ ដែល ខ្លួន អាស្រ័យ ផល នោះ ។
សេវភាព ដី គឺជា បន្ទុក ដែល ផ្ទុក ទៅលើ ដី មួយ  ហៅ ដី បំរើ ឬ ដី ក្រោម សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ និង ប្រយោជន៍ នៃ ដី មួយ ទៀត  ហៅ ដី ប្រើ ឬ ដី លើ ដែល ជា របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ ផ្សេង ទៀត ។
សេវភាព កើត ពី ធម្មជាតិ  កើត ពី ច្បាប់  ឬ កើត ពី ការព្រមព្រៀង អាស្រ័យ ដោយ ស្ថានភាព នៃ ទីកន្លែង  ដោយ ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ឬ ដោយ ការព្រមព្រៀង រវាង កម្មសិទ្ធិ ករ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី លើ មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ និង ចាត់ចែង ទឹកភ្លៀង ដែល  ធ្លាក់ មក លើ ដី របស់ ខ្លួន ព្រមទាំង ទឹក ដែល មាន ប្រភព ផុស ឡើង នៅ ទី  នោះ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ដែល មាន ចែង ក្នុង វាក្យ ខណ្ឌ ចុងក្រោយ នៃ មាត្រា  ១៤៤ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ក្រោម មិន អាច លើក ទំនប់  ភ្លឺ  របាំង ឬ ការ្យដទៃ ផ្សេង ទៀត ទប់ ការហូរ នេះ បាន ឡើយ ។
សេវភាព កើត ពី ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ ឯកជន កំណត់ ព្រំដែន  ដែល កម្មសិទ្ធិ ករ អាច ធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន ក្នុង ដី របស់ ខ្លួន  លើកលែងតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ករ ដី ជិតខាង ។
ការកំណត់ ព្រំ ដី  និង កម្មសិទ្ធិ ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សាធារណៈ ត្រូវ កំណត់ ដោយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  យោង តាម សេចក្ដីត្រូវការ ជាក់ស្ដែង នៃ ផលប្រយោជន៍ រួម  ពិសេស តាម សេចក្ដីត្រូវការ នៃ ធ្វើចរាចរ ។
មុននឹង ធ្វើ របង ឬ កសាង អាគារ ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ ដែល ស្ថិត នៅជាប់ នឹង  ផ្លូវ សាធារណៈ កម្មសិទ្ធិ ករ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យមើល នូវ ភាព  សមស្រប នៃ អគារ នោះ ជាមួយនឹង ប្លង់ តម្រង់ ជួរ  ប្រសិនបើ មាន ។  រាល់ លិខិត អនុញ្ញាតក សាងសង់ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ខ្សែតម្រង់  ជួរ ដែល មាន រួចហើយ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច អាច សំរេច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទំហំ ផ្លូវ បាន  តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ សំរាប់ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ធ្វើការសំរេច ពង្រីក ទំហំ ផ្លូវ សំណង់ ទាំងឡាយ ដែល  ស្ថិត នៅលើ បន្ទាត់ តម្រង់ ជួរ ត្រូវ បន្ថយ ទៅ ក្រោយ ។  បើ ជា របង ធម្មតា ឬ ជា សំណង់ ស្រាល  អាជ្ញាធរ តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ការរំកិល ចេញ ។  ប្រសិនបើ ជា អចលន វត្ថុ ដែល មិន អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ  កែសំរួល រុះរើ បាន  អចលន វត្ថុ នោះ ត្រូវ ឋិត ក្នុង សភាព ដដែល សិន  រហូតដល់ ពេល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច សំរេច អំពី ការពង្រីក ដែល បាន  គ្រោង ទុក ។  ការដកហូត កម្មសិទ្ធិ មួយ ចំណែក ឬ ទាំងស្រុង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ  អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ។  ចំពោះ ដី ដែល បាន កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់ ព្រមទាំង របង  និង សំណង់ ទាំងឡាយ ដែល បាន ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ មាន សិទ្ធិ ទាមទារ ឱ្យ សង ការខូចខាត របស់ ខ្លួន ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល ចង់ ធ្វើ នៅលើ ដី របស់ ខ្លួន នូវ កិច្ចការ ដែល មាន  លក្ខណៈ រំខាន ដល់ ដី ជិតខាង ដូចជា ការខួង អណ្ដូង  ការជីក ស្ទង់ ដី  ការជីក រុករក  ការគរ ទុក វត្ថុ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល នាំឱ្យ រំខាន  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ត្រូវ អនុលោម តាម បញ្ញត្តិ នៃ បទបញ្ជា ពិសេស ស្ដីពី  ការកំណត់ ចម្ងាយ ដែល ត្រូវ ប្រតិបត្តិ  ឬ ស្ដីពី ការ្យ ដែល ធ្វើ សំរាប់ ទប់ជ្រែង ។
កម្មសិទ្ធិ ករ មិន អាចនឹង ធ្វើ ប្រហោង ទ្វារ ឬ បង្អួច  កើយ ឬ យ៉  ត្រង់ ចំគ្នា ទៅវិញទៅមក ចម្ងាយ តិច ជាង ពីរ ម៉ែត្រ ពី ដី អ្នកជិតខាង  បាន ទេ ។
ជា គោលការណ៍  ផ្លូវ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៥២  ត្រូវ យក កន្លែងណា ដែល មាន ចម្ងាយ ជិត ជាង គេ ពី ដី បិទ ជិត ទៅ ផ្លូវ  សាធារណៈ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កំណត់ កន្លែងណា ដែល មាន ការខូចខាត តិច បំផុត សំរាប់  កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល ត្រូវ ទទួលរង ។
កម្មសិទ្ធ ករ មិន អាច ដាំ ដើមឈើ ធំ  តូច  មាន កំពស់ លើស ពី  ២ ( ពីរ )  ម៉ែត្រ  នៅ ប្របព្រំ ដី ជាប់ គ្នា ដែល មាន ចម្ងាយ តិច ជាង ពីរ ម៉ែត្រ ពី ព្រំ ដី  បាន ទេ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ត្រូវ បង្ខំឱ្យ យក ចេញ  កាលបើ មាន បណ្ដឹង ពី កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង រឿង នេះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល ដី របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បិទ ជិត និង គ្មាន ច្រក ចេញ ចូល  ទៅ ផ្លូវ សាធារណៈ ឬ មាន ច្រក មិន គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ អាជីវកម្ម កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម នៃ កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ បើក ផ្លូវ ឆ្លង  តាម ដី អ្នកជិតខាង ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ចេញ សំណង តាម សមាមាត្រ ចំពោះ ការខូចខាត ដែល បណ្ដាល មកពី  កិច្ចការ នោះ ។
ប្រសិនបើ ដី បិទ ជិត កើតឡើង ពី ការបែងចែក ដី តាមរយៈ កាលក់  ការដូរ  ការចែក ឬ ពី កិច្ចសន្យា ផ្សេង ទៀត  ការបើក ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ អាច សុំ តែ នៅលើ ដី ដែល នៅសល់ ពី ការបែងចែក ។
ប៉ុន្តែ បើ ដី ដែល នៅសល់ ពុំ អាច បង្កើត បានជា ផ្លូវ គ្រប់គ្រាន់  បញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា  ១៥២  និង មាត្រា  ១៥៣  នៅតែ អនុវត្ត បាន ដដែល ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល ចង់ ប្រើ ទឹក ដែល ខ្លួន មាន សិទ្ធិ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ និង  ស្រោចស្រព ដី របស់ ខ្លួន អាច ទទួលបាន ផ្លូវ នាំ ទឹក ឆ្លងកាត់ ដី ដែល  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ កណ្ដាល បាន  តែ ត្រូវ ចំណាយ សោហ៊ុយ សង ការខូចខាត ឱ្យ ម្ចាស់ ដី នោះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ជាប់ មាត់ ទឹក ដែល ចង់ ប្រើប្រាស់ ទឹក ដើម្បី  ស្រោចស្រព ដី របស់ ខ្លួន អាច មាន សិទ្ធិ ធ្វើ សិល្បៈ ការ្យ ចាំបាច់ ទល់ ទៅ  លើ ដី ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ មាត់ ទឹក ម្ខាង ទៀត ដើម្បី រៀបចំ យក ទឹកតែ ត្រូវ  ទទួលបន្ទុក ចេញ សោហ៊ុយ នៃ ការខូចខាត ។
កម្មសិទ្ធិ ករ អាច បញ្ចេញ ទឹក ស្រោចស្រព រួចហើយ ចេញ ពី ដី ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ដី ក្រោម បាន  តែ ត្រូវ ចំណាយ សោហ៊ុយ សង ការខូចខាត ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី លិច ទឹក ទាំងស្រុង ឬមួយ ចំណែក  អាច បង្ហូរ ទឹក មិន ល្អ ចេញ បាន តែ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វិធី  អនាម័យ ។
ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មសិទ្ធិ ករ បង្កើត នៅលើ ដី របស់ ខ្លួន រាល់  សេវភាព ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ផ្សេង ទៀត  ឱ្យ តែ សេវភាព នោះ មិន ផ្ទុយ ពី សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  ការប្រើប្រាស់ និង វិសាលភាព នៃ សេវភាព នេះ ត្រូវ កំណត់ ដោយ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ដែល បាន បង្កើត សេវភាព នោះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ដែល ព្រម ឱ្យ ធ្វើ ការ្យ អ្វី លើ ដី ខ្លួន នោះ  អាចនឹង សុំ ប្រើ ទំនប់ ឬ របាំង ទឹក នោះ បាន  ដោយ ត្រូវ ចេញ សោហ៊ុយ ធ្វើ និង សោហ៊ុយ ថែទាំ ពាក់កណ្ដាល ។  កម្មសិទ្ធិ ករ នេះ មិន ត្រូវ ទារ សោហ៊ុយ ថ្លៃ ដី ឡើយ  បើ បាន ទទួល ហើយ ត្រូវតែ បង្វិល សង គេ វិញ ។
សេវភាព កើត ពី ការព្រមព្រៀង អាច បង្កើតឡើង បាន តែ តាម លិខិត យ ថា ភូត  ប៉ុណ្ណោះ ។  សេវភាព នេះ មិន អាច តតិយ ជនជំទាស់ បាន ទេ  ក្រោយពី ការចុះ លេខា ចារិក ក្នុង បញ្ជី សុរិយោដី ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល បាន បង្កើត សេវភាព លើ ដី របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ថា យល់ព្រម រាល់ អ្វី ដែល ចាំបាច់ សំរាប់ សេវភាព នោះ ។  សេវភាព នៃ ការយក ទឹក បង្កើតឡើង នៅ កន្លែង ប្រភព ទឹក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក យក  ទឹក មាន សិទ្ធិ ឆ្លងកាត់ដី ដែល មាន ប្រភព ទឹក នោះ បាន ។
ទំនាក់ទំនង សេវភាព រវាង ដី បំរើ និង ដី ប្រើ នឹង ត្រូវ ចប់ នៅ ពេល ដែល ដី  ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ដី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឲ្យ តតីយជន ណា ម្នាក់  បើ ការរក្សាទុក សេវភាព នោះ មិន បាន ចែង ច្បាស់ ក្នុង លិខិត ផ្ទេរ  កម្មសិទ្ធិ ទេ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ប្រើ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ រាល់ ការ្យ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  លើ ដី បំរើ ដើម្បី ប្រើ និង រក្សាទុក សេវភាព បាន ។
ការ្យ ចាំបាច់ សំរាប់ ប្រើ និង រក្សាទុក សេវភាព គឺជា សោហ៊ុយ នៃ  កម្មសិទ្ធិ ករ ដី ប្រើ  លើកលែងតែ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ផ្សេង ពី នេះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី បំរើ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ដែល មាន បំណង បន្ថយ ការ  ប្រើប្រាស់ សេវភាព  ឬ ធ្វើឲ្យ សេវភាព មិន អាច ប្រើ បាន ឡើយ ។  កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី បំរើ មិន អាច ប្ដូរ ស្ថានភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវភាព  ដែល បាន កំណត់ ពី ដំបូង មក បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ទុក សេវភាព ក្នុង ស្ថានភាព ដើម នាំឱ្យ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី បំរើ  ចំណាយ ប្រាក់ លើ ការជួសជុល ថែទាំ ច្រើន  កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី បំរើ អាច សុំ ដាក់ សេវភាព ជំនួស នៅ ទី ផ្សេង ទៀត បាន  ដែល ស្រួល ប្រើ ដូចគ្នា  ហើយ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ដី ប្រើ មិន អាច បដិសេធ បាន ឡើយ ។
ចំណែកឯកម្មសិទ្ទិ ករ នៃ ដី ប្រើ  អាច ប្រើប្រាស់ សេវភាព តែ ក្នុង ព្រំដែន ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កិច្ចសន្យា  ដោយ មិន អាច ធ្វើ នៅលើ ដី បំរើ  ឬ ដី របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល ណាមួយ ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល  ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ស្ថានភាព នៃ ដី បំរើ បាន ឡើយ ។
កម្មសិទ្ធិ អវិភាគ គឺជា កម្មសិទ្ធិ លើ ទ្រព្យ តែ មួយ ដែល ជា របស់ បុគ្គល  ច្រើន នាក់ ។  បុគ្គល ទាំងនោះ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ។  កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ម្នាក់ ៗ មាន ចំណែក របស់ ខ្លួន ក្នុង ទ្រព្យ នោះ  ប៉ុន្តែ ទ្រព្យ នោះ មិន អាច ពុះ ចែក គ្នា បាន ឡើយ ។
ភាគ បែង នៃ កម្មសិទ្ធិ អវិភាគ ចាត់ទុក ថា ស្មើគ្នា ។  ក្នុង ករណី ដែល ការបែងចែក ទ្រព្យ មិន ស្មើគ្នា កម្មសិទ្ធិ ករ ម្នាក់ ៗ មាន  សិទ្ធិ និង បន្ទុក សមាមាត្រ ទៅនឹង ចំណែក របស់ ខ្លួន ។  កម្មសិទ្ធិ ករ ម្នាក់ ៗ អាច លក់ ចំណែក  ឬ ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្សេង ៗ លើ ចំណែក របស់ ខ្លួន បាន  ហើយ ម្ចាស់ បំណុល របស់ គេ ម្នាក់ ៗ  អាច រឹបអូស ចំណែក នៃ ទ្រព្យ របស់ អ្នក នោះ បាន ។
កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ គ្រប់គ្រង រួម លើកម្មសិទ្ធិ អវិភាគ  លើកលែងតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទុយ ពី នេះ ។  កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ម្នាក់ ៗ មាន នាទី គ្រប់គ្រង ជាធម្មតា ដូចជា ការ  ជួសជុល ថែទាំ និង ការដាំដុះ  បើកម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ភាគ ច្រើន មិន បាន ចាត់ ឱ្យ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ ។
កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ដូចជា ការប្ដូរ ដំណាំ និង ការជួសជុល ធំ ៗ អាច សម្រេច  បាន  លុះត្រាតែ ភាគ ច្រើន នៃ កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ដែល មាន ចំណែក រួមគ្នា លើស  ពី ពាក់កណ្ដាល នៃ ទ្រព្យ នោះ បាន យល់ព្រម ។
ចំណាយ លើ ការគ្រប់គ្រង  ការបង់ ពន្ធ និង បន្ទុក ផ្សេង ទៀត លើ ទ្រព្យ អវិភាគ ត្រូវ ទទួល រ៉ាប់រង ដោយ  កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ទាំងអស់ តាម សមាមាត្រ នៃ ចំណែក រៀង ៗ ខ្លួន  លើកលែងតែ មាន បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ ពី នេះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ និង ការពារ  ប្រយោជន៍ រួម ។  កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ អាស្រ័យ ផល ពី ទ្រព្យ និង ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ ក្នុង  ព្រំដែន ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ឯទៀត ។
ការព្រមព្រៀង គ្នា ពី កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ទាំងអស់ ជា ការចាំបាច់  សំរាប់ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  ការបង្កើត សិទ្ធិ ភណ្ឌិក ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ គោលដៅ នៃ ទ្រព្យ  លើកលែងតែ មាន វិធាន ផ្សេង ពី នេះ ។
គ្មាន ជន ណាមួយ អាច ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ នៅក្នុង អវិភាគកម្ម បាន ទេ ។  កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ម្នាក់ ៗ អាច ទាមទារ ឲ្យ បែងចែក ទ្រព្យ អវិភាគ នោះ  បាន ។
កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ទាំងឡាយ អាច រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ស្ថានភាព  នៃ អវិភាគកម្ម ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព បែប នេះ មិន អាច ចាប់ បង្ខំឱ្យ លើស ពី  រយៈពេល  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ បាន ឡើយ  លើកលែងតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី
សហកម្ម សិទ្ធិ គឺជា កម្មសិទ្ធិ លើ ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ របស់ បុគ្គល ច្រើន  នាក់ បែងចែក តាម ឡូត៍  ដែល មា្នក់ ៗ បាន មួយចំណែក ជា ឯកជន ហើយ មួយចំណែក ទៀត ជា ផ្នែក នៃ ទ្រព្យ  រួម ។
អវិភាគកម្ម ត្រូវ ចប់ ដោយ ការបែងចែក ទ្រព្យ តាម រូប ដើម ឬ ដោយ ការលក់  ទ្រព្យ ហើយ ចែក ថ្លៃ គ្នា ឬ ដោយ កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ម្នាក់ ឬ ច្រើន នាក់  ទទួលយក ចំណែក របស់ អ្នកដទៃ ។
ប្រសិនជា កម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ មិន យល់ព្រម តាម អំពី របៀប នៃ ការចែក  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដែល នឹង រៀបចំ ចែក ទ្រព្យ ឬ បើ  ទ្រព្យ នោះ  កាលបើ ចែក ទៅ នាំឱ្យ ថយ ថ្លៃ ច្រើន តុលាការ អាច បង្គាប់ឱ្យ លក់ ទ្រព្យ  ទាំងមូល ទៅ ឱ្យ តតិយ ជន ឬ ទៅ ឱ្យ កម្មសិទ្ធិ ករ  អវិភាគ ណា ម្នាក់ ក៏ បាន ។
ក្នុង ករណី ដែល គ្មាន បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នេះ ទេ  សហកម្ម សិទ្ធិ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ដែល បាន កំណត់ ពី  មាត្រា  ១៧៧  ដល់ មាត្រា  ១៨៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងឡាយ អាច រៀបចំ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ដែល កំណត់ របៀប  គ្រប់គ្រង  និង វិធាន នៃ ការថែទាំ ព្រមទាំង កាតព្វកិច្ច របស់ សហកម្មសិទ្ធិ ករ  ជាពិសេស ចំពោះ ផ្នែក រួម ដោយ គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ច្បាប់  នេះ ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងឡាយ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ លើ ចំណែកឯកជន របស់ ខ្លួន ដោយ  មិន បំពាន ទៅលើ ចំណែក រួម  និង មិន រំខាន  ឬ រាំងស្ទះ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ចំណែក រួម ដោយ សហកម្មសិទ្ធិ ករ ដទៃ ទៀត ។  សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងនោះ អាច ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដោយ សេរី  ជួល ឬ បង្កើត ផលុប ភោគ រៀបចំ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ និង អាស្រ័យ នៅ  ដាក់ ហ៊ីប៉ូតែ ក  ដាក់បញ្ចាំ នូវ ចំណែកឯកជន របស់ ខ្លួន ។ ប៉ុន្តែ សហកម្មសិទ្ធិ ករ មិន អាច  បង្កើត សេវភាព លើ ចំណែកឯកជន របស់ ខ្លួន នោះ បាន ទេ ។
រាល់ ចំណែក នៃ អគារ ឬ ដី សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ឬ ជា ប្រយោជន៍ នៃ  សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងឡាយ ឬ សហកម្មសិទ្ធិ ករ ខ្លះ ក្នុង ចំណោម នោះ បង្កើត បាន  ជា ចំណែក រួម ។
រាល់ ចំណែក នៃ អគារ ឬ ដី សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ដាច់ មុខ នៃ  សហកម្មសិទ្ធិ ករ ណា មួយ បង្កើត បានជា ចំណែកឯកជន ។  វិញ្ញាបនបត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ត្រូវ កំណត់ អំពី ប្រភេទ និង ទំហំ នៃ  ចំណែក នោះ ។
–  ជញ្ជាំង  សសរ ទ្រទ្រង់ សំខាន់ ៗ នៃ អគារ  ឧបករណ៍ រួម រាប់បញ្ចូល ចំណែក  នៃ បណ្ដាញ ទឹក  ភ្លើង  បណ្ដាញ ឧស្ម័ន ដែល អាច ឆ្លងកាត់ ចំណែកឯកជន
–  សិទ្ធិ លើក បន្ត ឱ្យ ខ្ពស់ នូវ អគារ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ រួម ឬ ដែល មាន  កន្លែង ច្រើន បង្កើត បានជា ចំណែកឯកជន ផ្សេង គ្នា ។  គ្មាន ករណី ណាមួយ ដែល កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ជាន់ លើ បំផុត  អាច លើក បន្ត សម្រាប់ តែ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ឬ  លក់ សិទ្ធិ នៃ ការលើក បន្ត នេះ ឡើយ ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណែក រួម នៃ អគារ ឬ ដី ដោយ បាន  កែប្រែ ដើម្បី ការប្រើប្រាស់ ជា ឯកជន ឬ សំរាប់ លក់ នឹង ត្រូវ បង្ខំឱ្យ  រៀបចំ ដូច សភាព ដើម វិញ ។  សហកម្មសិទ្ធិ ករ នោះ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៥៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ជន ក្រៅ សហកម្មសិទ្ធិ ករ ដែល ដណ្ដើម យក ចំណែក រួម សម្រាប់ ជា ទីលំនៅ ឯកជន  របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ បង្ខំឱ្យ សង កន្លែង ដែល កាន់កាប់ ខុស ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ មាន សភាព ដូច ដើម វិញ ។
បញ្ញត្តិ ទាំងនេះ ក៏ មាន គោលដៅ ដាក់ទោស អ្នក មិន ទទួលស្គាល់ កម្មសិទ្ធិ  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ជា សារវ័ន្ត  ហើយ ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ការប៉ះពាល់ ដែល មាន កន្លងមក មុន ការប្រកាស ឱ្យ  ប្រើ ច្បាប់ នេះ ។
ចំណែក រួម គឺជា កម្មសិទ្ធិ អវិភាគ របស់ សហកម្មសិទ្ធិ ករ ។  សហកម្មសិទ្ធិ ករ ត្រូវបាន ធានា ការថែទាំ ចំណែក រួម ។  បន្ទុក នៃ ការថែទាំ នេះ ត្រូវ ចែក គ្នា តាម សមាមាត្រ ទៅនឹង តម្លៃ នៃ ឡូត៍  នីមួយ ៗ ។
ជញ្ជាំង ដែល ខ័ណ្ឌ ចំណែកឯកជន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ដូច មាន ចែង ក្នុង ជំពូក ទី ១១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន អាច ចេញ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ ឱ្យ បុគ្គល នោះ  បាន ឡើយ  ពុំ នោះ ទេ នឹង ចាត់ទុក អ្នកសមគំនិត និង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រួម ជាមួយ  ដែរ ។  អាជ្ញាធរ មាន ភារកិច្ច បង្ខំឱ្យ អ្នកកាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ រុះរើ ចេញ ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ អាច បង្កើត អង្គការ គ្រប់គ្រង ដែល អាច ជា  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឬ / និង គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ដើម្បី ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ សហកម្ម សិទ្ធិ ។  អង្គការ គ្រប់គ្រង នេះ ត្រូវ ជ្រើសរើស  ដោយ មហាសន្និបាត ដែល មាន ការចូលរួម ពី សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងអស់ ដោយ គិត  តាម សមាមាត្រ នៃ សារៈសំខាន់ នៃ ឡូត៍ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អង្គការ គ្រប់គ្រង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ទាក់ទង ទៅ នឹង ការថែទាំ  សហកម្ម សិទ្ធិ តាម មតិ ភាគ ច្រើន ។
ចំណែក រួម និង សិទ្ធិ បន្ទាប់បន្សំ ទាំងឡាយ មិន អាច ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការ  បែងចែក ឬ បង្ខំឱ្យ លក់ ដាច់ដោយឡែក ពី ចំណែកឯកជន បាន ឡើយ ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ ត្រូវ គោរព តាម សេចក្ដីសំរេច ដែល បាន ដាក់ចេញ ដោយ  មហាសន្និបាត ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការថែទាំ និង ការធ្វើឱ្យ ស្រប ទៅ  នឹង លក្ខខណ្ឌ នៃ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ ចំណែក រួម ។
ក្នុង ករណី គ្មាន ការបង្កើត អង្គការ គ្រប់គ្រង  ការគ្រប់គ្រង សហកម្មសិទ្ធិ ករ ត្រូវ រ៉ាប់រង ផ្ទាល់ ដោយ សហកម្មសិទ្ធិ ករ  ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ការសម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ ។  បើសិន គ្មាន ការ  យល់ព្រម ណាមួយ អាច កើតឡើង រវាង សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទេ  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ការថែទាំ មិន ល្អ ឬ ថយ តម្លៃ នៃ សហកម្ម សិទ្ធិ  សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងអស់ ក្រោយពី មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា អាច ប្ដឹង ទៅ  តុលាការ ឱ្យ ចាត់ អ្នកគ្រប់គ្រង សហកម្មសិទ្ធិ ម្នាក់ ។  ប្រាក់ ឈ្នួល សំរាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង ជាបន្ទុក នៃ សហកម្មសិទ្ធិ ករ ទាំងអស់ ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករណា ម្នាក់ ដែល មិន ព្រម គោរព តាម ការសម្រេច របស់  មហាសន្និបាត និង ដោះ ខ្លួន ពី ចំណែក នៃ បន្ទុក ដែល ធ្លាក់ មក លើ ខ្លួន  អាចនឹង ត្រូវបាន ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី បង្ខំឱ្យ បង់ បន្ទុក ដែល ត្រូវ  បង់ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច អាច ដាក់ វិធានការ ឱ្យ សហកម្មសិទ្ធិ ករ  រ៉ាប់រង ការថែទាំ ឱ្យ ល្អ លើ ចំណែក រួម ។
សោហ៊ុយ នៃ ការថែទាំ ជាបន្ទុក នៃ សហកម្មសិទ្ធិ ករ  ដោយ គិត តាម សមាមាត្រ ទៅនឹង តម្លៃ នៃ ចំណែក រៀង ៗ ខ្លួន ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មិន ព្រម ចូលរួម ទទួលបន្ទុក នេះ ឬ មិន គោរព តាម  លក្ខខណ្ឌ នៃ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ២៥៨  នៃ ច្បាប់  នេះ ។
ការជួសជុល និង ការសាងសង់ ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ឡើងវិញ  ជាបន្ទុក នៃ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ លើ ទ្រព្យ នោះ តាម សមាមាត្រ ទៅនឹង  សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ ករ ម្នាក់ ៗ ។
អឌ្ឍ សិទ្ធិភាព គឺជា ទម្រង់ មួយ នៃ កម្មសិទ្ធិ រួម អនុវត្ត ទៅលើ ជញ្ជាំង  និង កំពែង ដែល នៅ ត្រង់ ព្រំ ខ័ណ្ឌ ចែកកម្មសិទ្ធិ ពីរ ជាប់ គ្នា ។
រាល់ កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល ពាក់ព័ន្ធ អាច ឱ្យ រួច ពី ការចេញថ្លៃ ជួសជុល  ឬ សាងសង់ ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ឡើងវិញ  ដោយ លះបង់ សិទ្ធិ នៃ អឌ្ឍ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន លើកលែងតែ ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ  ទល់ ទ្រ អគារ ដែល ជា របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករណា ម្នាក់ នៃ ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ មិន អាច ចោះ ចូល ជ្រៅ ទៅ  ក្នុង ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ឬ ធ្វើ ការ្យ អ្វី ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត ដល់  ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ  ដោយ គ្មាន ការព្រមព្រៀង ពី កម្មសិទ្ធិ ករ ម្ខាង ទៀត ឡើយ ។  ក្នុង ករណី គ្មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  តម្រូវ ឱ្យ អាជ្ញាកណ្ដាល ជា អ្នកជំនាញ ដែល នឹង កំណត់ មធ្យោបាយ ចាំបាច់  សំរាប់ ការ្យ ថ្មី  ដែល មិន រំខាន ដល់ សិទ្ធិ របស់ កម្មសិទ្ធិ ករណា ម្នាក់ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ម្នាក់ ៗ អាច សង់ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ និង ដាក់ ធ្នឹម  និង រនូត  ចូលក្នុង ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ដោយ ទុក ឱ្យ ដល់ ប្រាំសង្ទី ម៉ែត្រ  តែ ការងារ នេះ មិន ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ម្ខាង ទៀត ឡើយ ។  ប្រសិនបើ កម្មសិទ្ធិ ករ ម្ខាង ទៀត នោះ មាន បំណង សង់ ពី ម្ខាង ត្រង់ កន្លែង  នោះ មកវិញ ដែរ  កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ អាច មាន សិទ្ធិ ទាមទារ ឱ្យ បន្ថយ ធ្នឹម និង រនូត នោះ មក  ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល នៃ កំរាស់ ជញ្ជាំង វិញ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ អចលន វត្ថុ ដែល នៅជាប់ ជញ្ជាំង ណាមួយ របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ  ដទៃ  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ជញ្ជាំង នោះ ឱ្យ ទៅជា ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ទាំងស្រុង ឬមួយ  ចំណែក ដោយ សង ទៅ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ជញ្ជាំង នោះ នូវ តម្លៃ ពាក់កណ្ដាល នៃ  ចំណែក ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើឱ្យ ទៅជា អឌ្ឍ សិទ្ធិ  បូក នឹង ពាក់កណ្ដាល តម្លៃ ដី ដែល សង់ ជញ្ជាំង ពីលើ នោះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ម្នាក់ ៗ អាច សង់ បន្ត ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ឱ្យ ខ្ពស់ ជាង មុន  បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចេញ សោហ៊ុយ ក្នុង ការសង់  ការជួសជុល ថែទាំ ជញ្ជាំង ដែល ខ្ពស់ ហួស កំណត់ ដើម នោះ តែ ម្នាក់ឯង ។  ក្រៅពី នេះ  កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ ត្រូវ ចេញ សោហ៊ុយ សំរាប់ បន្ទុក ដែល កើត មកពី ការលើក  កំពស់ ហួស ទៅលើ នោះ ឱ្យ សម តាម តម្លៃ ផង ។
ប្រសិនបើ ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ មិន មាំ មិន អាច ទ្រទ្រង់ កំពស់ ដែល លើក ទៅ  លើ នោះ បាន អ្នក ដែល ចង់ លើក ឱ្យ ខ្ពស់ នោះ អាច រុះរើ ធ្វើជាថ្មី  ទាំងអស់ ឡើងវិញ ដោយ សោហ៊ុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ឯ កំរាស់ ជញ្ជាំង ដែល ត្រូវ ធ្វើ លើស ពី កំរាស់ ដើម ត្រូវ សង់ ដាក់ ខាងលើ  ដី របស់ ខ្លួន ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ម្ខាង ទៀត ដែល មិន បាន ជួយ ក្នុង ការសង់ឱ្យ ឡើង ខ្ពស់  បើ ត្រូវការយក សំណង់ នោះ ទុក ជា របស់ អឌ្ឍ សិទ្ធិ នៃ ខ្លួន ដែរ  ត្រូវ ចេញថ្លៃ សំណង់ ដែល លើក ឱ្យ ខ្ពស់ ពាក់កណ្ដាល បូក នឹង ពាក់កណ្ដាល  នៃ ថ្លៃ ដី ដែល សង់ ជញ្ជាំង លើស ពី កំរាស់ ដើម នោះ ។
កំពែង អឌ្ឍ សិទ្ធិ ដែល បាន បង្កើត ដោយ ស្នាម ភ្លោះ ក្ដី  ដោយ របង ក្ដី  ដោយ ភ្លឺ ក្ដី  ត្រូវតែ ថែទាំ ដោយ សោហ៊ុយ រួម ។  តែ បើកម្មសិទ្ធិ ករណា ម្នាក់ ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កាតព្វកិច្ច នេះ  កម្មសិទ្ធិ ករ នោះ អាច ធ្វើ បាន ដោយ គ្រាន់តែ លះបង់ អឌ្ឍ សិទ្ធិភាព របស់  ខ្លួន ចោល ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ របង អឌ្ឍ សិទ្ធិ អាច ជួសជុល  កែលំអ ឫ រុះរើ របង នោះ រហូតដល់ ព្រំប្រទល់ កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន  តែ ត្រូវ ធ្វើ របង ត្រឹម ដី របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មាន ដី ជាប់ នឹង ស្នាម ភ្លោះ  របង ឬ ភ្លឺ ណាមួយ ដែល មិន មែន ជា របស់ អឌ្ឍ សិទ្ធិ ទេ  មិន អាច តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ ស្នាម ភ្លោះ  ម្ចាស់ របង  ម្ចាស់ ភ្លឺ នោះ ដាក់ ស្នាម ភ្លោះ  របង ឬ ភ្លឺ នោះ ជា របស់ អឌ្ឍ សិទ្ធិ ឱ្យ ខ្លួន បាន ឡើយ ។
សិទ្ធិ នេះ អាច ប្រើ បាន ក្នុង ករណី បើ ស្នាម ភ្លោះ ឬ ភ្លឺ អឌ្ឍ សិទ្ធិ នោះ  គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ជា របង ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ បើ ស្នាម ភ្លោះ ឬ ភ្លឺ នោះ  ជា កន្លែង សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ជាធម្មតា  សហកម្មសិទ្ធិ ករ មិន អាច លះបង់ អឌ្ឍ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។
ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ អាច បង្កើត ជា ប្រាតិ ភោគ សំរាប់ ដាក់ ធានា ការ សង  បំណុល ដោយ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ នោះ តាមរយៈ ហ៊ី ប៉ូតែក ឬ ការបញ្ចាំ ឬ ការ  ដាក់ ធានា ។
ហ៊ីប៉ូតែ ក គឺជា ប្រាតិ ភោគ ភណ្ឌិក ដែល បើក ឱ្យ ម្ចាស់ បំណុល ប្ដឹង សុំ ឱ្យ  លក់ អចលន វត្ថុ នោះ នៅពេល ដល់ កំណត់ សង  ទោះជា អចលន វត្ថុ នោះ នៅលើ ដៃជន ណា ក៏ដោយ  ដើម្បី យក ប្រាក់ មក សង ខ្លួន និង ម្ចាស់ បំណុល ដទៃ ទៀត ដែល ជា អ្នក មាន  បុព្វសិទ្ធិ និង បុរិមា ដោយ មិន ដក អចលន វត្ថុ នោះ ពី កម្មសិទ្ធិ ករ ទេ ។
កិច្ចសន្យា ហ៊ីប៉ូតែក ត្រូវ សរសេរ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព និង  ប្រភេទ នៃ ទ្រព្យ សេវភាព ឬ បន្ទុក ដែល កំណត់ ដោយ បទបញ្ជា ទាំងឡាយ និង  តម្លៃ នៃ ទ្រព្យ នោះ ។
ម្ចាស់ បំណុល មិន អាច ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ដែល បាន ដាក់ ហ៊ីប៉ូតែកជំនួស ការសង បំណុល បាន ឡើយ ។
ហ៊ីប៉ូតែ ក ច្រើន បន្តបន្ទាប់ គ្នា អាច ត្រូវបាន បង្កើត នៅលើ ទ្រព្យ តែ  មួយ ។  ម្ចាស់ បំណុល ម្នាក់ ៗ ប្រើ សិទ្ធិ តាម លំដាប់ អាទិភាព នៃ ការចុះលេខា  ចារិក ហ៊ី ប៉ូតែក របស់ ខ្លួន ។
កិច្ចសន្យា ហ៊ីប៉ូតែក ត្រូវ រៀបចំ តាម រូបមន្ត យ ថា ភូត  ចំពោះ មុខ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឬ អ្នក ច្បាប់ ណា ម្នាក់ ដែល មាន  នីតិសម្បទា ក្នុង រឿង នេះ ។  កិច្ចសន្យា ត្រូវតែ ចុះបញ្ជី នៅ អង្គភាព សុរិយោដី ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការតាក់តែង កិច្ចសន្យា ហ៊ីប៉ូតែក និង  ទម្រង់ នៃ ការចុះបញ្ជី នឹង កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ប្រសិនបើ ក សិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ដាក់ ហ៊ី ប៉ូតែក មិន សង បំណុល ពេល ដល់ កំណត់  ត្រូវ សង ម្ចាស់ បំណុល ម្នាក់ អាច ប្ដឹង សុំ ឱ្យ លក់ ទ្រព្យ នោះ បាន ដោយ  មិន គិត ពី លំដាប់ នៃ ហ៊ីប៉ូតែក របស់ គេ ឡើយ ។  ម្ចាស់ បំណុល ហ៊ីប៉ូតែក នានា នឹង ត្រូវ ទទួល សំណង នៅ ពេល នោះ ដែរ  តាម លំដាប់ នៃ ហ៊ីប៉ូតែក នីមួយ ៗ ។
ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ ដាក់បញ្ចាំ ដោយ ម្ចាស់ បំណុល អាច ជំនួស ការសង  បំណុល នេះ ជា ការប្រាក់ តែ មួយ មុខ ឬ ជា ប្រាក់ ដើម និង ការប្រាក់ ផង ក៏  បាន  បើសិន មាន ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ ។
ការបញ្ចាំ អចលន វត្ថុ គឺជា កិច្ចសន្យា ដែល តាម កិច្ចសន្យា នោះ  កូន បំណុល ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ បំណុល របស់ ខ្លួន នូវ ទ្រព្យ មួយ ដើម្បី ធានា  ការសង បំណុល ។  ម្ចាស់ បំណុល មាន សិទ្ធិ សុំ ឱ្យ លក់ ទ្រព្យ នោះ ដើម្បី សង បំណុល តាម  បុព្វសិទ្ធិ និង បុរិមា ដែល ខ្លួន មាន ជាង ម្ចាស់  បំណុល ដទៃ ទៀត ។
កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ អចលន វត្ថុ ត្រូវ ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ តាម រូបមន្ត  លិខិត យ ថា ភូត ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ត្រូវ ចុះបញ្ជី នៅ អង្គភាព សុរិយោដី ។
ការបញ្ចាំ អចលន វត្ថុ ចាត់ទុក ជា បាន ការ  ហើយ តតិយ ជន មិន អាច ជំទាស់ បាន  លុះត្រាតែ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ នោះ បាន ធ្វើ តាម បញ្ញត្តិ ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ២០៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ការ មិន បាន ចុះបញ្ជី នៅ អង្គភាព សុរិយោដី នូវ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ បណ្ដាល  ឱ្យ ថ្លោះ សិទ្ធិ ប្រាតិ ភោគ ភណ្ឌិក  ហើយ ម្ចាស់ បំណុល មាន សិទ្ធិ ត្រឹម ប្ដឹង ទារ សំណង តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  ប៉ុណ្ណោះ ។
ទ្រព្យ ជាប់ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ អចលន វត្ថុ នឹង ត្រូវ សង មក កូន បំណុល វិញ ជា  ចាំបាច់ ចាប់ពី ពេល ដែល កូន បំណុល បាន សង ទាំងស្រុង រួចហើយ ។
ចំពោះ កិច្ចសន្យា ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ សង ក្នុង  រយៈពេល  ១០ ( ដប់ )  ឆ្នាំ គិត ពី ថ្ងៃ ដែល បាន ចុះ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ មក  បើ ម្ចាស់ បំណុល មិន បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ សង  បំណុល ទេ  ម្ចាស់ បំណុល នោះ ត្រូវបាត់បង់ ការធានា នៃ ការដាក់បញ្ចាំ ។
ចំពោះ កិច្ចសន្យា ដែល បាន បញ្ជាក់ ថ្ងៃ កំណត់ ឱ្យ សង ក្នុង រយៈពេល  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  គិត ពី ថ្ងៃ ផុត រយៈពេល សង បំណុល  បើ ម្ចាស់ បំណុល មិន បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ សង  បំណុល ទេ  ម្ចាស់ បំណុល នោះ ត្រូវបាត់បង់ ការធានា នៃ ការដាក់បញ្ចាំ ។
ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ម្ចាស់ បំណុល មិន អាច ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជាប់ កិច្ចសន្យា  បញ្ចាំ បាន ឡើយ ។  ខសន្យា ណា ដែល ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ នេះ ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ។
ការបាត់បង់ ការធានា នៃ ការដាក់បញ្ចាំ នេះ តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ បំណុល  ប្រគល់ អចលន វត្ថុ និង ប័ណ្ណ ឱ្យ កូន បំណុល វិញ  តែ កូន បំណុល ពុំ បាន រួច ពី ការសង បំណុល ឡើយ  ហើយ ម្ចាស់ បំណុល មាន សិទ្ធិ ត្រឹម ប្ដឹង ទារ សំណង តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  ប៉ុណ្ណោះ ។
ការលើកលែង បញ្ចាំ ឬ ការលុប បន្ទុក បញ្ចាំ ត្រូវ ធ្វើ លេខាចារិក ក្នុង  បញ្ជី សុរិយោដី តាម ការស្នើសុំ របស់ កូន បំណុល ឬ ដោយ ឯកឯង ។
កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ អចលន វត្ថុអនុញ្ញាតឱ្យ ម្ចាស់ បំណុល មាន សិទ្ធិ ត្រឹម  តែ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ឱ្យ ដាក់ លក់ អចលន វត្ថុ ដោយ បង្ខំ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី សង ខ្លួន ជា អាទិភាព  ដោយ បុរិមា និង បុព្វសិទ្ធិ មុន ម្ចាស់ បំណុល ដទៃ ទៀត ។
បើសិនជា ក្នុង រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ  ម្ចាស់ បំណុល ដែល ទទួលបញ្ចាំ ទិញ អចលន វត្ថុ ដែល ដាក់ បញ្ចាំ  កិច្ចសន្យា ទិញ នេះ ត្រូវ ចុះបញ្ជី នៅ អង្គភាព សុរិយោដី  ពុំ នោះ ទេ នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ។
នៅ ថ្ងៃចប់ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ  ហើយ កូន បំណុល មក សុំ លោះ ទ្រព្យ វិញ តែ ម្ចាស់ បំណុល មិន ព្រម ឱ្យ លោះ  ម្ចាស់ បំណុល ត្រូវ ជំពាក់ កូន បំណុល វិញ នូវ ផល ឬ ផល ទុន ដែល បាន មកពី  ទ្រព្យ ដាក់បញ្ចាំ ដោយ គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល កូន បំណុល សុំ លោះ មក ។
ម្ចាស់ បំណុល ដែល បាន កាន់កាប់ ទ្រព្យ ដាក់បញ្ចាំ  អាច មាន សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល ពី ទ្រព្យ នោះ ដូចជា ផលុប ភោគី ដែរ  លុះត្រាតែ មាន ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា ដាក់បញ្ចាំ ។  ម្ចាស់ បំណុល មាន កាតព្វកិច្ច ថែទាំ រក្សាទុក ទ្រព្យ នោះ ឱ្យ ដូចជា  ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន ។  បើ ទ្រព្យ នោះ ខូចខាត ដោយ អំពើ ឬ កំហុស ណាមួយ របស់ ខ្លួន  ខ្លួន ត្រូវ សង តម្លៃ ខូចខាត នោះ ដោយ កាត់ប្រាក់ ក្នុង បំណុល បាន ។
នៅពេល ផុត រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ  ដោយ កូន បំណុល បាន សង ប្រាក់ អស់ វិញ ក្ដី ឬ ដោយ ផុត រយៈពេល ប្ដឹង ដូច មាន  ក្នុង មាត្រា  ២០៩  ក្ដី  ម្ចាស់ បំណុល ត្រូវ សង មក កូន បំណុល វិញ នូវ ទ្រព្យ ឬ តម្លៃ នៃ ទ្រព្យ  ប្រសិនបើ ទ្រព្យ នេះ ត្រូវបាន វិនាស ដោយ អំពើ ឬ កំហុស ណាមួយ របស់  ម្ចាស់ បំណុល ។
ការប្រាក់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល កូន បំណុល បាន សង បំណុល រួច  មុន ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ។  ការស្នើ សង បំណុល ត្រូវ បង្ហាញ ពី ចំនួន និង ត្រូវ កត់ត្រា ក្នុង លិខិត  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ មេឃុំ ឬ ចៅសង្កាត់ ជាមួយនឹង ហត្ថលេខា កូន  បំណុល និង សាក្សី ពីរ នាក់ ។
បើ ទ្រព្យ ជា ដី  ហើយ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ មិន បាន ចែង ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ពី ថ្ងៃ កំណត់ សង ទេ  ម្ចាស់ បំណុល នៅតែ មាន សិទ្ធិ យកផល ឬ ផល ទុន ដែល ជា ផល កើត មកពី ការ  យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខ្លួន ពី ការងារ របស់ ខ្លួន និង ពីទុន របស់ ខ្លួន  ក្នុង រដូវ ដែល កូន បំណុល សុំ លោះ ។
ប៉ុន្តែ បើ ទ្រព្យ ជា ផ្ទះ  ហើយ កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ មិន បាន ចែង ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ពី ថ្ងៃ កំណត់ សង ទេ  ម្ចាស់ បំណុល ត្រូវ ប្រគល់ ទ្រព្យ ដាក់បញ្ចាំ នោះ ឱ្យ កូន បំណុល គិត ពី ថ្ងៃ  ដែល កូន បំណុល បាន សង បំណុល ។
បើ កូន បំណុល បាន សង បំណុល គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ម្ចាស់ បំណុល មិន អាច រក្សាទុក ទ្រព្យ  ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំ  ដោយ យក លេស ថា កូន បំណុល នៅ ជំពាក់ បំណុល មួយ ផ្សេង ទៀត បាន ទេ  ទោះជា បំណុល ក្រោយ នេះ ដល់ កំណត់ ទារ ហើយក៏ ដោយ  លើកលែងតែ មាន កិច្ចសន្យា បញ្ចាំ ថ្មី មួយ ទៀត លើ ទ្រព្យ ដដែល នេះ  ហើយ បាន រៀបចំ តាម ទម្រង់ នៃ ច្បាប់ ទៀតផង ។
ការបង់ ពន្ធដារ នៅតែ ជា បន្ទុក នៃ កូន បំណុល  លើកលែងតែ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ផ្សេង ពី នេះ រវាង ម្ចាស់ បំណុល និង កូន បំណុល ។
កិច្ចសន្យា ដាក់ ធានា ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ តាម រូបមន្ត យ ថា ភូត និង ត្រូវ ចុះ លេខា ចារិក ក្នុង បញ្ជី សុរិយោដី ។
ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ម្ចាស់ បំណុល មិន អាច ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដាក់ ធានា បាន ឡើយ ។  ខសន្យា ណា ដែល ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ។
ការដាក់ ធានា គឺជា កិច្ចសន្យា មួយ ដែល បាន សម្រេច ឡើង ដើម្បី ធានា ការ សង  បំណុល ដែល ក្នុង នោះ កូន បំណុល ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ម្ចាស់ បំណុល របស់ ខ្លួន  មិន មែន ជា ទ្រព្យ ទេ តែ ជា ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នៃ ទ្រព្យ នោះ ដែល បាន ចុះ  និទ្ទេស ក្នុង បញ្ជី សុរិយោដី ។
កិច្ចសន្យា ដាក់ ធានា អនុញ្ញាតឱ្យ ម្ចាស់ បំណុល មាន សិទ្ធិ ត្រឹមតែ ប្ដឹង  ទៅ តុលាការ ឱ្យ ដាក់ លក់ អចលន វត្ថុ ដោយ បង្ខំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី សង ខ្លួន ជា អាទិភាព ដោយ បុរិមា និង បុព្វសិទ្ធិ មុន ម្ចាស់ បំណុល  ដទៃ ទៀត ។
បើ កូន បំណុល បាន សង បំណុល និង ការប្រាក់ រួចហើយ តាម ពេល កំណត់ ឬ មុនពេល  កំណត់ ម្ចាស់ បំណុល ត្រូវ បង្វិល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ មក កូន បំណុល វិញ ដោយ ធ្វើ  លេខាចារិក លើកលែង បន្ទុក ក្នុង បញ្ជី សុរិយោដី ។
ទាយាទ ឬ ប្រតិសិទ្ធិ នៃ កូន បំណុល ព្រមទាំង សមាជិក ទាំងឡាយ នៃ គ្រួសារ ដែល  អាច ប្រកាស ថា ជា សហកម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ទ្រព្យ ដាក់ ធានា  មាន កាតព្វកិច្ច និង សិទ្ធិ ដូចគ្នា នឹង កូន បំណុល ដែរ ។
កូន បំណុល ត្រូវ រក្សាទុក  គ្រប់គ្រង និង ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ដែល នាំឱ្យ បន្ថយ តម្លៃ ទ្រព្យ នោះ បាន ជាដាច់  ខាត ។
សិទ្ធិ វន្ត នៃ កូន បំណុល និង សិទ្ធិ វន្ត នៃ ម្ចាស់ បំណុល មាន កាតព្វកិច្ច  និង សិទ្ធិ ដូចគ្នា នឹង កូន បំណុល ឬ ម្ចាស់ បំណុល របស់ ខ្លួន ដែរ ។
កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន វត្ថុ ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋ ។  តាម គោលដៅ នេះ  រដ្ឋបាល សុរិយោដី ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់ មាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម ទ្រព្យ  កសាង ប្លង់ សុរិយោដី  ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ចុះបញ្ជី ដី  និង ផ្ដល់ ពត៌មាន ដល់ ជន ទាំងឡាយ អំពី ស្ថានភាព ក្បាល ដី ទាក់ទង នឹង  ប្រភេទ  ទំហំ  កម្មសិទ្ធិ ករ  និង បន្ទុក ផ្សេង ៗ ដែល អាច មាន លើ ក្បាល ដី នោះ ។
ក្បាល ដី ឬ ឯកតា សុរិយោដី  គឺជា ផ្ទៃដី មួយ ជាក់លាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ  ឬ សង្កាត់ តែ មួយ មិន ពុះ បំបែក ដោយ ព្រំ ជាប់ មិន ដាច់ ជា របស់ ជន ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ក្នុង ករណី អវិភាគកម្ម ហើយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រូបភាព តែ មួយ ។
ចាត់ទុក ជា ព្រំ ជាប់ មិន ដាច់ ដែល នាំឱ្យ បំបែក ក្បាល ដី ជាច្រើន ក្បាល  នោះ គឺ របង ផ្លូវ សាធារណៈ  ប្រឡាយ និង ផ្លូវ ទឹក ដែល មាន ទទឹង យ៉ាងតិច ពីរ ម៉ែត្រ ។
- អនុវត្ត ការអង្កេត វាស់វែង សុរិយោដី នៃ ក្បាល ដី រួមមាន  ការកំណត់ ព្រំ ដីការបំបែក ក្បាល ដី  ការបង្រួម ក្បាល ដី និង ការកឺតម្រូវ ព្រំប្រទល់ នៃ ក្បាល ដី  និង ជាទូទៅ រាល់ ការប្រែប្រួល អំពី ទំហំ ដែល បណ្ដាល មកពី ធម្មជាតិ ឬ ដោយ  ស្ម័គ្រចិត្ត
ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ រដ្ឋបាល សុរិយោដី  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ស្រប តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
–  ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ដី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ តាម បញ្ញត្តិ  នៃ អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការកសាង ប្លង់ សុរិយោដី និង សៀវភៅ  គោលបញ្ជី ដី
–  ធ្វើចរន្ត ការ នូវ រាល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ប្រែប្រួល ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ  ដែល កើតឡើង ដោយ កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ ដូចជា  ការលក់  ការ ឱ្យ  ការដូរ  សន្តតិកម្ម ឬ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដូរ  ប្រភេទ ឬ ស្ថានភាព នៃ ដី ដូចជា  ការសាងសង់  ការចាក់ បំពេញ ដី  ការជីក កកាយ យក ដី ជាដើម
–  ធ្វើការពង្រឹង ការចុះបញ្ជី ដី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  តាម នីតិវិធី ដែល នឹង បញ្ញត្តិ ដោយ អនុក្រឹត្យ
- កសាង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី ហើយ ធ្វើលេខា ចារិក ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ ករ និង រាល់  ទិន្នន័យ ប្រមូល បាន ទាក់ទង ទៅ នឹង លក្ខណៈ រូប  ទំហំ  និង អត្តសញ្ញាណ នៃ អចលន វត្ថុ  ទាំងនោះ
–  អភិរក្ស នូវ រាល់ ឯកសារ សុរិយោដី ដែល មាន ប្លង់ សុរិយោដី  បញ្ជី ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ ករ  សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី និង រាល់ ឯកសារ គតិយុត្តិ ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្បាល ដី នី  មួយ ៗ
–  ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ជូន កម្មសិទ្ធិ ករ និង លិខិត បញ្ជាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្បាល ដី
- មាន កាតព្វកិច្ចប្រគល់ជូន ជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ប្លង់ ថត ចម្លង  និង ឯកសារពត៌មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីតាំង  អត្តសញ្ញាណ  ព្រំដី និង សិទ្ធិ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ក្បាល ដី
រដ្ឋបាល សុរិយោដី ថ្នាក់ កណ្ដាល ជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុរិយោដី និង  ភូមិសាស្ត្រ ទទួលបន្ទុក រៀបចំ សម្របសម្រួល និង ត្រួតពិនិត្យ ប្រតិបត្តិ  ការ ទាំងឡាយ នៃ ការវាស់វែង សុរិយោដី ដែល ធ្វើឡើង លើ ដែនដី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រាល់ ប្រតិបត្តិការ កសាង ប្លង់ សុរិយោដី  កសាង បញ្ជី ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ ករ  កសាង សៀវភៅ គោលបញ្ជី និង ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ប័ណ្ណ  សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ។  ក្រៅពី នេះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុរិយោដី និង ភូមិសាស្ត្រ ត្រូវ កំណត់ វិធី និង  ស្តង់ដា ទាក់ទង នឹង ឯកសារ ។
រដ្ឋបាល សុរិយោដី ស្រុក - ខ័ណ្ឌ  ត្រូវ ផ្ញើ ច្បាប់ ចម្លង នៃ សម្រង់ ឯកសារ សុរិយោដី ដល់ ឃុំ ឬ សង្កាត់ ដែល  ពាក់ព័ន្ធ ។  មេឃុំ ឬ ចៅសង្កាត់ ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ ជន គ្រប់ រូប ពិគ្រោះយោបល់ ហើយ  ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ រដ្ឋបាល សុរិយោដី ស្រុក - ខ័ណ្ឌ នូវ រាល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថានភាព នៃ កម្មសិទ្ធិ ករ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋបាល សុរិយោដី ខេត្ត  –  ក្រុង ឬ ស្រុក -  ខ័ណ្ឌ នីមួយ ៗ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ រាល់ ការណែនាំ ពី រដ្ឋបាល សុរិយោដី ថ្នាក់  កណ្ដាល ។  រដ្ឋបាល សុរិយោដី ខេត្ត - ក្រុង ឬ ស្រុក - ខ័ណ្ឌ  ទទួល ធ្វើ សម្រង់ សុរិយោដី ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដទៃ ទៀត  កាន់កាប់ សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដីធ្លី  ធ្វើចរន្ត ការជាប្រចាំ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ពី រដ្ឋបាល សុរិយោដី  ថ្នាក់ កណ្ដាល រក្សាទុក ឯកសារ និង ផ្ដល់ ពត៌មាន ដល់ អ្នកស្នើសុំ ។
ក្នុង ករណី ចាំបាច់ រដ្ឋបាល សុរិយោដី អាច ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរដែនដី ឬ  អង្គភាព យោធា ឬ នគរបាល ឱ្យ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ធ្វើ  សម្រង់ សុរិយោដី នៅនឹង កន្លែង ។
គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ក្រៅពី រដ្ឋបាល សុរិយោដី  មាន សិទ្ធិ កំណត់ កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ ក្បាល ដី  ប្រភេទ ដី ឬ ទំហំ ដី បាន ឡើយ ។
ជន ទាំងឡាយ  ជាពិសេស កម្មសិទ្ធិ ករ និង ជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ មាន កាតព្វកិច្ច ចូលរួម និង  សហការ ក្នុង ការធ្វើ សម្រង់ សុរិយោដី ។  ជន ទាំងនោះ ត្រូវ ជួយ សម្រួល ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ វាស់វែង សុរិយោដី និង  ធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្មកម្មសិទ្ធិ ករ  ហើយ ត្រូវ រាយការណ៍ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងអស់ ដែល កើតមាន ទាក់ទង នឹង  ក្បាល ដី របស់ ខ្លួន និង ស្ថានភាព នៃ ទីតាំង និង រាល់ ការផ្ទេរ សិទ្ធិ នៃ  កម្មសិទ្ធិ ។
ក្នុង ករណី មាន វិវាទកម្ម អំពី ទំហំ នៃ ក្បាល ដី  ឬ ឈ្មោះ នៃ កម្មសិទ្ធិ ករ កើតឡើង ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការធ្វើ សម្រង់  សុរិយោដី  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ រដ្ឋបាល សុរិយោដី  ត្រូវ អញ្ជើញ សាមីខ្លួន មក សម្រុះសម្រួល ។  ចំពោះ វិវាទកម្ម ដែល កើត ក្នុង តំបន់ កំពុង ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ដែល មាន  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល មាន ភារៈ សម្រុះសម្រួល វិវាទកម្ម នេះ ។  បើ ការព្រមព្រៀង មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ត្រូវ បន្ត ធ្វើ អង្កេត វាស់វែង សុរិយោដី  ហើយ កសាង កំណត់ហេតុ នៃ វិវាទ នោះ  តែ មិន មាន សិទ្ធិ អារ កាត់ ទេ ។
ប្លង់ សុរិយោដី គ្របដណ្ដប់ តំបន់ ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  ដោយ មាន កំណត់ ព្រំប្រទល់ កម្មសិទ្ធិ សាធារណៈ  ឬ  /  និង កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ទាំងអស់  ហើយ មាន បញ្ជាក់ អំពី ប្រភេទ ដី ដូចជា  ដី ដាំដុះ  ដី ព្រៃ  ដី លិច ទឹក  ដី សរាប់ សំណង់ ឧស្សាហកម្ម ជាដើម ។  ការកសាង ប្លង់ សុរិយោដី ត្រូវ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ដែល ត្រូវ ចែង ក្នុង  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការសាង ប្លង់ សុរិយោដី  និង  សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី ។  ក្បាល ដី កម្មសិទ្ធិ នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន លេខ របស់ វា ។
កាលបើ វិវាទកម្ម កើតមាន នៅពេល ប្រគល់ ប័ណ្ណ  រដ្ឋបាល សុរិយោដី ត្រូវ ប្រកាន់ យក តែ ឈ្មោះ កម្មសិទ្ធិ ករ ដែល បាន ចុះ  ក្នុង បញ្ជី របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្មាន ករណី ណា ដែល រដ្ឋបាល សុរិយោដី អាច កែប្រែ  ឬ ប្រគល់ ប័ណ្ណ ឱ្យ បុគ្គល ផ្សេង ទៀត បាន ឡើយ ។
សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី បង្ហាញ ចំពោះ លេខ ក្បាល ដី កម្មសិទ្ធិ នីមួយ ៗ នូវ ឈ្មោះ  កម្មសិទ្ធិ ករ និង មធ្យោបាយ នៃ ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្បាល ដី  ការពិពណ៌នា អំពី កម្មសិទ្ធិ  ទំហំ  ក្បាល ដី  សេវភាព និង បន្ទុក ផ្សេង ៗ លើ ក្បាល ដី ។  រាល់ ការកែប្រែ ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ ត្រូវតែ បាន ចុះបញ្ជី នៅ ពេល ដែល  រដ្ឋបាល សុរិយោដី បាន ទទួល ដំណឹង នេះ ។  បញ្ជី នេះ  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ជា  ៣  ( បី )  ច្បាប់ ដែល មួយ ច្បាប់ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ រដ្ឋបាល សុរិយោដី ថ្នាក់  កណ្ដាល និង ពីរ ច្បាប់ ទៀត រក្សាទុក នៅ រដ្ឋបាល សុរិយោដី ខេត្ត - ក្រុង និង  ស្រុក - ខ័ណ្ឌ ។
សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី បង្ហាញ ចំពោះ លេខ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នូវ ហ៊ីប៉ូតែ ក  ការបញ្ចាំ  ការដាក់  ធានា និង ការជួល រយៈពេល វែង ដែល អាច ដាក់ បន្ទុក លើកម្មសិទ្ធិ នោះ ។
ប្លង់ សុរិយោដី និង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី មាន តម្លៃ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  និង មាន អានុភាព ច្បាស់លាស់ ។  ប្លង់ សុរិយោដី និង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី មិន ត្រូវ មាន ការឆូត លុប  ការសរសេរ ត្រួត  ការកែ  លើកលែងតែ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ។
រដ្ឋបាល សុរិយោដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ  ច្បាប់ ក្នុង ការកាន់កាប់ នូវ បញ្ជី ដី  និង ភាព ជាក់លាក់ នៃ ប្រតិបត្តិការ សម្រង់ សុរិយោដី  និង កិច្ចការ អភិរក្ស ឯកសារ ។
រដ្ឋបាល សុរិយោដី អាច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ  វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ហ៊ីប៉ូតែ ក  សលាក ប័ត្រ ពត៌មាន និង លិខិត បញ្ជាក់ សុរិយោដី អំពី ប្រភេទ  ស្ថានភាពគតិយុត្តិ  លក្ខណៈ រូប និង បន្ទុក នៃ ក្បាល ដី  ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារ និង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី ។
ការសាកសួរ ពត៌មាន សុរិយោដី មិន អាច ត្រូវបាន ប្រកែក ចំពោះ ជន ដែល មាន ការ  ទាក់ទង ឡើយ ។  ពត៌មាន ដែល បាន ចុះ ក្នុង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដី ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការប្រគល់  ច្បាប់ ចម្លង ដោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង មាត្រា  ២៣០  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
វិញ្ញាបនប័ត្រ សំគាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ឬ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់  អចលន វត្ថុ ត្រូវ ចេញ ឱ្យ ចំពោះ តែ កម្មសិទ្ធិ ករ ឬ អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្រប  ច្បាប់ លើ អចលន វត្ថុ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សលាក ប័ត្រ ពត៌មាន សុរិយោដី អាច ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ ជន ដែល បាន ស្នើសុំ ។  ភ្នាក់ងារ ដែល បាន ផ្ដល់ ពត៌មាន នេះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការផ្ដល់  ពត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ ដល់ អ្នកស្នើសុំ ។ពត៌មាន ដែល ផ្ដល់ឱ្យ មិន នាំឱ្យ  ជាប់ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ រដ្ឋបាល សុរិយោដី ទេ ។
កម្មសិទ្ធិ អចលន វត្ថុ កើតឡើង ដោយ លិខិត លក់  អោយ  ដូរ ឬ ជំរះ មរតក  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ បុគ្គល ដែល មាន នីតិសម្បទា ដូច មាន ចែង ក្នុង  មាត្រា  ៦៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ។  លិខិត ទាំងនោះ ត្រូវតែ តំកល់ ទុក នៅ រដ្ឋបាល សុរិយោដី ។
រាល់ ការប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ  និង  សិទ្ធិ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត លើ អចលន វត្ថុ អាច ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ អនុលោម  តាម បញ្ញត្តិ  នៃ ច្បាប់ នេះ  ហើយ ការខូចខាត ទាំងឡាយ ដែល បណ្ដាល មកពី អំពើ នេះ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ  សំណង រដ្ឋប្បវេណី ។
លិខិត លក់  អោយ  ដូរ ឬ ជំរះ មរតក ធ្វើឡើង ជា ឯកជន មិន អាច ចុះបញ្ជី បាន ឡើយ ។  តតិយ ជន មិន អាច ជំទាស់ បាន  លុះត្រាតែ លិខិត នោះ ធ្វើឡើង តាម បែបបទ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង មាត្រា  ២៤៤  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បុគ្គល ដែល មាន នីតិសម្បទា  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចុះបញ្ជី នៅ សុរិយោដី ទេ  លិខិត នោះ នៅតែ តតិយ ជន អាច ជំទាស់ បាន  ហើយ កម្មសិទ្ធិ ករ និង សិទ្ធិ វន្ត ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការខកខាន ចុះបញ្ជី នេះ ។
–  រាល់ អំពើ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជាក់ស្ដែង  រំលោភ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ ចេតនា  ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ប័ណ្ណ ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល សុរិយោដី
ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ  និង សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត លើ អចលន វត្ថុ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ក្នុង ន័យ ច្បាប់ នេះ មាន  :
–  រាល់ អំពើ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជាក់ស្ដែង  រារាំង អ្នកកាន់កាប់ ដោយ សន្តិភាព ឬ ភោគី នៃ ទ្រព្យ មួយ នៅក្នុង តំបន់  មិន ទាន់ មាន ប្លង់ សុរិយោដី  ដែល របប កម្មសិទ្ធិ មិន ទាន បាន ពង្រឹង ជា ស្ថាពរ តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់  នេះ
–  រាល់ ការចូលកាន់កាប់ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ឬ មិន ប្រក្រតី លើ  អចលន វត្ថុ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  របស់ រដ្ឋ  ដែល មិន ស្រប តាម មាត្រា  ១៧  មាត្រា  ១៨  និង មាត្រា  ១៩  នៃ ច្បាប់ នេះ
មន្ត្រី ឬ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ  ស្រប ច្បាប់ លើ អចលន វត្ថុ ត្រូវ ទទួល ទោស រដ្ឋបាល បន្ថែម លើ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  និង សំណង រដ្ឋប្បវេណី ។
ការប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ ក្នុង ន័យ នៃ មាត្រា ខាងលើ អាច ជា ទង្វើ របស់  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឬ ជា ទង្វើ របស់ សាមញ្ញ ជន ដែល ធ្វើ ដោយ ម្នាក់ឯង  ឬ ដោយ ផ្សំ គំនិត ជាមួយ ភ្នាក់ងារ របស់ អាជ្ញាធរ ។
ជន ណា ដែល បាន ក្លែងប័ណ្ណ ក្នុង គោលបំណង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ទោះជា ក្នុង រូបភាព អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល បាន បំភាន់ មន្ត្រី សុរិយោដី ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ឬ បំភាន់  អាជ្ញាធរ ក្នុង ការចុះបញ្ជី ដី ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥០០.០០០  ( ប្រាំសែន )  រៀល  ដល់  ៣.០០០.០០០  ( បី លាន )  រៀល  ឬ / និង ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ខែ  ដល់  ៦ ( ប្រាំមួយ )  ខែ ។
ជន ណា ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត  ទោះជា មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ប័ណ្ណ ឬ កំពុង មាន ទំនាស់ ក៏ដោយ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១.៥០០.០០០  ( មួយ លាន ប្រាំសែន )  រៀល  ដល់  ២៥.០០០.០០០  ( ម្ភៃ ប្រាំ លាន )  រៀល  ឬ / និង ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  ដល់  ២ ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដោយ ពុំ ទាន់ គិត បញ្ចូល នូវ ទោស ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ប្រឆាំង មនុស្ស ។
បន្ថែម លើ ទោស ខាងលើ  អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សំណង រដ្ឋប្បវេណី  ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បណ្ដាល មកពី អំពើហិង្សា របស់ ខ្លួន ។
បើ អំពើហិង្សា ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ជាពី ជន ដទៃ ទៀត ក្រៅពី អ្នកបង្ក  ហើយ ជន នោះ មិន បាន ចូលរួម ផ្ទាល់ ក្ដី  អ្នកបញ្ជា នេះ ក៏ ត្រូវ ទទួល ការផ្ដន្ទាទោស ដូច អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ  ហិង្សា ផ្ទាល់ ដែរ ។
គ្មាន ករណី ណាមួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ឯកជន  ដើម្បី ធានា ចំពោះ ការគោរព ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ឬ ចំពោះ ការប្រតិបត្តិ សេចក្ដីសំរេច របស់ តុលាការ ក្នុង ការបណ្ដេញចេញ ឬ  ក្នុង ការបង្គាប់ឱ្យ ចាកចេញ បាន ឡើយ ។  ជន ណា ដែល ប្រើ កម្លាំង ឯកជន ក្នុង ហេតុផល នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៣.០០០.០០០  ( បី លាន )  រៀល  ដល់  ២៥.០០០.០០០  ( ម្ភៃ ប្រាំ លាន )  រៀល  ឬ / និង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  ដល់  ២  ( ពីរ ) ឆ្នាំ ។
ជន ណា ដែល បាន លួច លក់ ឬ លួច បញ្ចាំ អចលន វត្ថុ ដែល មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  ដល់  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ  ដោយ មិន គិត ដល់ ព្យសនកម្ម ដែល បណ្ដាល មកពី អំពើ របស់ ខ្លួន ។
កម្មសិទ្ធិ ករណា ដែល បាន ធ្វើ ការដាំដុះ លើ ដី របស់ ខ្លួន  ឬ ប្រគល់ ដី  ឬ ជួល ដី ឱ្យ តតិយ ជន ដាំដុះ ដោយ ចេតនា នូវ មុខ ដំណាំ ដែល ច្បាប់ ឬ បទបញ្ជា  ហាមឃាត់ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១៥.០០០.០០០  ( ដប់ ប្រាំ លាន )  រៀល  ដល់  ៤៥.០០០.០០០  ( សែសិប  ប្រាំ លាន )  រៀល  ឬ / និង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ អវិភាគ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណែក រួម  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៨០  នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១.៥០០.០០០  ( មួយ លាន ប្រាំសែន )  រៀល ដល់  ៩.០០០.០០០  ( ប្រាំបួន លាន )  រៀល ។  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទ្វេ ដង ។
សហកម្មសិទ្ធិ ករ ដែល មិន ព្រម ចូលរួម ទទួលបន្ទុក ថែទាំ ចំណែក រួម នៃ  សហកម្ម សិទ្ធិ ខ្លួន ឬ មិន គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ដូច  មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៨៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥០០.០០០ ( ប្រាំ សែន )  រៀល  ដល់ ៣.០០០.០០០ ( បី លាន ) រៀល ។
ការប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥.០០០.០០០  ( ប្រាំ លាន )  រៀល  ដល់  ៥០.០០០.០០០ ( ហាសិប លាន )  រៀល  ឬ / និង  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ចារី ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ចាកចេញ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ នោះ  ជាបន្ទាន់ ។  ចារី គ្មាន សិទ្ធិ ទារ កំរៃ អំពី ពលកម្ម ឬ ការរៀបចំ ដែល បាន ធ្វើ លើ  ទ្រព្យ នោះ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក កំពុង កាន់កាប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ហើយ មាន ឯកសារ សំអាង និង បញ្ជាក់ ជាក់លាក់ ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ពី ជន ណា ម្នាក់ អាច រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី អនុវត្ត តាម វិធាន ច្បាប់ ចំពោះ បុគ្គល ដែល បាន លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ នេះ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ទង្វើ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជនរងគ្រោះ នេះ ពុំ មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ បន្ត លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  បាន ឡើយ ។
ជន ណា ដែល បាន លើក ចេញ  ឬ រំកិល ចេញ  ឬ បំផ្លាញ ចោល នូវ បង្គោល ស៊ីម៉ងត៍ ដៅ ចំណុច ឋាន លេខា និង ទីតាំង ផ្លាក  សញ្ញា សុរិយោដី  ត្រូវ ទទួល ការព្រមាន ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥០០.០០០  ( ប្រាំសែន )  រៀល  ដល់  ៣.០០០.០០០  ( បី លាន )  ឬ / និង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ខែ  ដល់  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  ដោយ មិន គិត ដល់ ព្យសនកម្ម ដែល បណ្ដាល មកពី  អំពើ របស់ ខ្លួន ។
ចាត់ទុក ជា ការរំលោភ មាន  ការក្លែងបន្លំ  ការកសាង ប័ណ្ណ ដោយ បំពាន  ការកៀប សង្កត់ ឬ វិធានការ សម្ភារៈ  ដើម្បី បណ្ដេញចេញ ធ្វើឡើង ចំពោះ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ។
មន្ត្រី ឬ អាជ្ញាធរ ដែល បាន ប្រើ អំណាច ដោយ រំលោភ  ទោះ មាន បញ្ជា ក្ដី  ឬ គ្មាន បញ្ជា ក្ដី  ដើម្បី ដកហូត អចលន វត្ថុ ពី អ្នកកាន់កាប់ ដោយ សន្តិភាព  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០.០០០.០០០ ( ដប់ លាន )  រៀល  ដល់  ២៥.០០០.០០០  ( ម្ភៃ ប្រាំ លាន )  រៀល  និង ត្រូវ ទទួល ទោស រដ្ឋបាល ថែម ទៀត ។
បើ ការដកហូត អចលន វត្ថុ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ អំពើហិង្សា  ចារី ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  ដល់  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ថែម ទៀត ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឬ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល បាន រំលោភ យក ទ្រព្យ ជា អចលន វត្ថុ ក្នុង មណ្ឌល ដែល ខ្លួន មាន ភារកិច្ច  ការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង សន្តិសុខ មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៣.០០០.០០០  ( បី លាន )  រៀល  ដល់  ៣០.០០០.០០០ ( សាមសិប លាន )  រៀល  ឬ / និង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ទទួល ទោស រដ្ឋបាល ថែម ទៀត ។
រាប់ ចូល ជា ការរំលោភ  ការផ្ដល់ ទិន្នន័យ ជា ផ្លូវការ ខុស  ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ខុស  ការបិទបាំង ហ៊ីប៉ូតែក ឬ បន្ទុក ផ្សេង ៗ  ការបោះ គោល ព្រំដី ខុស ដោយ ចេតនា និង រាល់ ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការ  ធ្វើលេខា ចារិក លើ ឯកសារ សុរិយោដី ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ឬ បណ្ដោយ ឱ្យ សាមញ្ញ ជន  ប្រព្រឹត្ត ដោយ រំលោភ សិទ្ធិ របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ  របស់ ភោគី  ឬ របស់ អ្នកកាន់កាប់ ដោយ សន្តិភាព ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល  ដល់  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល  និង ត្រូវ ទទួល ទោស រដ្ឋបាល ថែម ទៀត ។
ការរំលោភ ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី សុរិយោដី ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី  ១.០០០.០០០ ( មួយ លាន )  រៀល  ដល់  ៥.០០០.០០០  ( ប្រាំ លាន )  រៀល  និង  ត្រូវ ទទួល ទោស រដ្ឋបាល ថែម ទៀត ។
រាល់ ការប៉ះពាល់ ធ្វើឡើង  ដោយ ប្រឆាំង នឹង សិទ្ធិ លើ ដី របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដោយ អាជ្ញាធរ  ដែល ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់គ្រង តំបន់ ដែល អចលន វត្ថុ នោះ តាំង នៅ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១.៥០០.០០០  ( មួយ លាន ប្រាំសែន )  រៀល  ដល់  ៩.០០០.០០០  ( ប្រាំបួន លាន )  រៀល  ឬ / និង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ដល់  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ទទួល ទោស រដ្ឋបាល ថែម ទៀត ។
ការប៉ះពាល់ អចលន វត្ថុ របស់ វត្ត  ដោយ បុគ្គល ដែល ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ត្រូវ បង្ខំឱ្យ សង ទ្រព្យ នោះ វិញ  និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១.៥០០.០០០  ( មួយ លាន ប្រាំសែន )  រៀល ដល់  ៩.០០០.០០០  ( ប្រាំបួន លាន )  រៀល ។
កម្មសិទ្ធិ (propriete)  :  សិទ្ធិ ពេញលេញ ជា ម្ចាស់ លើ ទ្រព្យ ។ សិទ្ធិ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល  និង  សិទ្ធិ ចាត់ចែង លើ ទ្រព្យ ។
កម្មសិទ្ធិ ករ (Proprietaire)  :  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ទ្រព្យ  និង  មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល និង សិទ្ធិ ចាត់ចែង លើ ទ្រព្យ ដែល ជា របស់ ខ្លួន ។
ការ្យ (Ouvrage)  :  ផល អ្វី ទាំងពួង ដែល កើត មកពី ស្នាដៃ ជាង ឬ ស្នាដៃ សិល្បករ ។  ឧទា:  តុ  ទូ  ជា ការ្យ របស់ ជាង  ឯ ប្រលោមលោក ជា ការ្យ របស់ អ្នកនិពន្ធ ។
កតិកាភេទ (Rescision)  :  កិរិយា បដិសេធ កិច្ចសន្យា ណាមួយ ដោយ មកពី កិច្ចសន្យា នោះ មាន វិការៈ  ដល់ ឫសគល់ នៃ ការព្រមព្រៀង គ្នា ។  ក្នុង ទីនោះ កតិកាភេទ  បាន ន័យ ថា បដិសេធ កិច្ចសន្យា លក់ ចោល  ដោយ មកពី លក់ អចលន វត្ថុ មាន វិការៈ អាថ៌កំបាំង ។
កាតព្វកិច្ច (Obligation)  :  ចំណង នៃ សិទ្ធិ ដែល បង្ខំ ជន ម្នាក់ ឱ្យ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ ណាមួយ ឱ្យ បំពេញ នូវ កិច្ចការ ណាមួយ  ឬ ឱ្យ ឈប់ បំពេញ នូវ កិច្ចការ ណាមួយ ដល់ ជន ម្នាក់ ទៀត ។
ការជំរះ មរតក (Reglement  des  successions)  :  កិរិយា ធ្វើ បញ្ជី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្មោច  អោយ ដឹង ថា នៅសល់ ប៉ុន្មាន  បាត់ ប៉ុន្មាន  ដើម្បី នឹង ចែក គ្នា រវាង ទាយាទ  និង ទាយាទ ។
ច្បាប់ (Loi)  :  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល អនុម័ត ដោយ អង្គការ នីតិបញ្ញត្តិ ( សភា)  និង ចូល ជាធរមាន តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស អោយ ប្រើ ។
ចរន្ត ការ(Mise  a  jour)  :  ការកត់ត្រា ទុក ជា ប្រចាំ ក្នុង ឯកសារ សុរិយោដី នូវ រាល់ ការប្រែប្រួល  ឬ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ យោង តាម ឯកសារ គតិយុត្ដ ។
ឆន្ទានិសិទ្ធិ (Pouvoir  discretionnaire)  :  អំណាច ដែល ប្រគល់ ដល់ អាជ្ញាធរ អោយ រើស យក មធ្យោបាយ ណាមួយ តាម ចិត្ត ខ្លួន មក ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ។
តតិយ ជន (Tiers,tierce)  :  ជន ទី បី  ឬ ភាគី ទី បី ក្នុង រឿង ។  អ្នកដទៃ  ឬ អ្នក ក្រៅ ។  ឧទា:  អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  ជា ភាគី ទី ១  និង ទី ២ ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  ហៅ ថា តតិយ ជន ។
ទាយាទ (Heritier)  :  អ្នក ដែល ច្បាប់ តម្រូវ អោយ ទទួលមរតក ពី ជន ណា ម្នាក់ ។  ឧទា:  កូន ជា ទាយាទ របស់ ឪពុក  ម្ដាយ  ចៅ ជា ទាយាទ របស់ ជីដូន  ជីតា  ដែល ឥត មាន បច្ឆា ញាតិ ជា តំណវង្ស ។
តី រឋាន (Quai)  :  ការ្យ ដែល បាន កសាង នៅក្នុង កំពង់ផែ  ឬ លើ ច្រាំង ទន្លេ សំរាប់ នាវា ចូល ចត  សំរាប់ អ្នកដំណើរ ឡើង ចុះ នាវា  និង សំរាប់ ផ្ទុក ទំនិញ  និង  ដាក់ ទំនិញ ចុះ ។
តែងតាំង (Nommer)  :  អោយ មុខ ការ  អោយ គុណភាព  ផ្ដល់ ឋានៈ នាទី ។  ឧទា:  ឈ្មោះ  “ ក ”  បាន តែងតាំង ឈ្មោះ  “ ខ ”  ជា ទាយាទ របស់ ខ្លួន ។
ថ្លោះ សិទ្ធិ (Decheance  du  droit)  :  ប្រាស់ ចាក សិទ្ធិ  បាត់បង់ សិទ្ធិ ដោយ ហេតុទណ្ឌកម្ម  ឬ ដោយ ហេតុ មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដែល ច្បាប់  ឬ កិច្ចសន្យា តម្រូវ អោយ បំពេញ ក្នុង រយៈពេល មាន កំណត់ ។
(Domaine  prive)  :  ទ្រព្យ របស់ សង្គម ដែល មិន សំរាប់ ឱ្យ ជន  ក្នុង សង្គម នោះ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ទូទៅ ទេ  ជា សម្បត្តិ ដែល សង្គម អាច លក់  ដូរ  ជួល  ធ្វើ អំណោយ បាន ។
(Domaine  public)  :  ទ្រព្យ ដែល ត្រូវ រក្សា អោយ គង់ រូប តាម  ធម្មជាតិ ជា របស់ វា ដើម្បី ទុក អោយ អ្នក រួម សង្គម ប្រើប្រាស់ ជា អង្វែង  ទៅ ដូចជា  :  ស្ពាន  ថ្នល់  … ។ល ។  ទ្រព្យ ទាំងអស់ នេះ ស្ថិត នៅជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ មិន អាច លក់  ដូរ  និង គ្មាន កំណត់ អាជ្ញាកាល ទេ ។
ធម្មានុ រូប (Legitime)  :  ដែល មាន គុណភាព ជា អ្វី មួយ តាម ច្បាប់ ។  ឧទា:  ចៅហ្វាយ ស្រុក ជា អាជ្ញាធរ ធម្មានុ រូប ។  កូន ដែល កើត ពី ឪពុក - ម្ដាយ ដែល មាន ខាន់ស្លា  ហៅ ថា កូន ធម្មានុ រូប  ឬ កូន មាន ខាន់ស្លា ។
នីតិបុគ្គល (Personne  morale)  :  ក្រុម មនុស្ស ដែល ច្បាប់ ទទួលស្គាល់ ថា ជា បុគ្គល ដែរ តែ ដទៃ ពី សមាជិក នៃ ខ្លួន ។  ឧទា:  ពុទ្ធិក សមាគម ជា នីតិបុគ្គល  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ស្ករ  ក៏ ជា នីតិបុគ្គល ដែរ ។
បទប្បញ្ញត្តិ (Disposition)  :  សេចក្ដីបញ្ញត្តិ របស់ ច្បាប់  ឬ របស់ មាត្រា ណាមួយ នៃ ច្បាប់ ខ សំខាន់ របស់ លិខិត ក្នុង តុលាការ ។
(Personne  morale  du  droit  prive)  :  ក្រុម រាជការ សាធារណៈ ។  ឧទា  :  រដ្ឋ  ខេត្ត  ឃុំ  ឬ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  ដូចជា សកលវិទ្យាល័យ ជាដើម ។
នីតិសម្បទា (Habilite)  :  សមត្ថភាព ដែល ច្បាប់ បើក អោយ ជន ម្នាក់ ៗ មាន យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ ការ អ្វី មួយ ។
បុព្វសិទ្ធិ (Prerogative)  :  សិទ្ធិ ជាពិសេស ដែល ឱ្យ ដាច់ ទៅ លើ មុខងារ  ឬ ទៅលើ ក្រុម នីមួយ ៗ  លើស ពី អ្នកដទៃ ។
ប័ណ្ណ (Titre)  :  លិខិត ដែល មាន រូបមន្ត យ ថា ភូត ( ដែល មាន រូបភាព  និង ទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ )  សំរាប់ បញ្ជាក់ សិទ្ធិ ណាមួយ ។
ឬ ប្លង់ ក្បាល ដី  (Plan  cadastral)  :  ប្លង់ រួម នៃ ដី តំបន់ ណាមួយ ដែល មន្ត្រី ជំនាញ សុរិយោដី បាន វាស់វែង  គួរ បំពេញ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង គ្រប់គ្រាន់ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ហើយ ដាក់ លេខ ក្បាល ដី ឬ ដីឡូត៍ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
ប្រតិសិទ្ធិ (Ayant  cause)  :  អ្នកទទួល សិទ្ធិ បន្ត ពី គេ ដើម្បី ប្រកបការ របស់ ខ្លួន ផង  និង ជំនួស គេ ផង
បេតិកភណ្ឌ (Patrimoine)  :  ទ្រព្យ ដែល ជន ម្នាក់ ៗ មាន  និង បំណុល ដែល ជន ម្នាក់ ៗ ជំពាក់ គេ ។  ទាំង ទ្រព្យ  ទាំង បំណុល របស់ ជន ម្នាក់ ៗ ហៅ ថា  “ បេតិកភណ្ឌ ” ។
ប្រធាន សក្កិ (Force  majeure)  :  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ដោយ មិន ដឹង ជាមុន មិន អាច ប៉ាន់ស្មាន ជាមុន បាន  និង មិន អាច ជំនះ បាន ។
reelle)  :  ការយក ទ្រព្យ ទៅ ធានា បំណុល ។  ឧទា:  ការបញ្ចាំ ស្រែ ជា ប្រាតិ ភោគ ភណ្ឌិក អចលន វត្ថុ ។  ការបញ្ចាំ ខ្សែ មាស ជា  ប្រាតិ ភោគ ភណ្ឌិក ចលន វត្ថុ ។  ( ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ចាស់ ប្រើប្រាតិ ភោគ ប្រត្យក្ស )
ផល ស៊ីវិល (Fruit  civil)  :  ប្រាក់ ដែល បាន មកពី វត្ថុ ឬ ពី ប្រាក់ ដូចជា ការប្រាក់ ឬ ឈ្នួល ផ្ទះ ជាដើម ។
ផលុប ភោគ (Usufruit)  :  សិទ្ធិ បរិភោគ  និង ប្រើប្រាស់ ផល  និង ផល ទុន ដែល កើត មកពី ទ្រព្យ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ ។
ព្យសនកម្ម (Prejudice)  :  ការខូចខាត  ឬ សេចក្ដីវិនាស អន្តរាយ ដល់ រូបកាយ ក្ដី  ដល់ សំភារៈ ក្ដី  ដល់ ទឹកចិត្ត ក្ដី  ដែល បណ្ដាល មកពី អំពើ របស់ អ្នកដទៃ ។
ភោគៈ (Possession)  :  សិទ្ធិ ដែល ជន ម្នាក់ ៗ មាន លើ ទ្រព្យ ណាមួយ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  មិន ទាន់ ស៊ប់ ជា របស់ ខ្លួន មែនទែន ទេ ។  “ ភោគៈ ”  ជា ពាក្យ ផ្ទុយ នឹង កម្មសិទ្ធិ ដែល ជា សិទ្ធិ ពេញ បរិបូរណ៍ របស់ ជន ម្នាក់ ៗ  លើ ទ្រព្យ ណាមួយ ។  ឧទា:  ដី មាន ប្លង់ សុរិយោដី  ជា ដី កម្មសិទ្ធិ  ឯ ដី មិន ទាន់ មាន ប្លង់ សុរិយោដី  គឺ ភោគៈ ។
មាតិកា (Titre)  :  មេសេចក្ដី  ដើម សេចក្ដី  ចំណែក ធំ ៗ  នៃ ច្បាប់ ។  អត្ថបទ ច្បាប់ ចែកចេញ ជា គន្ថី  គន្ថី ចែកចេញ ជា មាតិកា  មាតិកា ចែកចេញ ជា ជំពូក  ជំពូក និមួយ ៗ ចែកចេញ ជា ផ្នែក ។
យ ថា ហេតុ (Eventualite)  :  ហេតុ ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  គឺ ថា បើ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ កើតឡើង យ៉ាងណា  ហេតុ នោះ ក៏ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
physique)  :  បុគ្គល ដែល មាន រូប មែន ៗ  គឺ មនុស្ស មែន ៗ  ផ្ទុយ នឹង នីតិបុគ្គល ដែល ជា មនុស្ស ដោយ សន្មត តាម របៀប ច្បាប់ ។
លេខាចារឹក (Inscription)  :  ការកត់ត្រា រឿង ហេតុ អ្វី មួយ ចូលក្នុង សៀវភៅ  ឬ បញ្ជី តាម រូបមន្ត ដែល បាន កំណត់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង អចលន វត្ថុ អោយ បាន  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
លក្ខខណ្ឌ (Condition)  :  គុណភាព ដែល ត្រូវ មាន  ឬ ខ ដែល ត្រូវ បំពេញ អោយ គ្រប់ ចំនួន  ដើម្បី អោយ បាន សម្រេច បំណង ណាមួយ ។
សន្តតិកម្ម (Succession)  :  ការផ្ទេរ តាម ច្បាប់ នូវ ទ្រព្យ របស់ អ្នកស្លាប់ អោយ ទៅ អ្នករស់ ។  មតិក ឬ ទ្រព្យ របស់ ខ្មោច ដែល ត្រូវបាន ទៅ ទាយាន  ( អ្នក បន្ត មតិក ) ។
លទ្ធកម្ម (Acquisition)  :  ការបាន ឡើង ជាភោគី ឬ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៃ វត្ថុ ណាមួយ ដោយ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្ដី  ដោយ ទិញ ក្ដី  ដោយ ដូរ ក្ដី  ដោយ សន្តតិកម្ម ក្ដី ។
វិការៈ អាថ៌កំបាំង (Vice  cache)  :  គុណវិបត្តិ ឬ ការខូចខាត នៃ វត្ថុ អ្វី មួយ ដែល បាន លក់  ហើយ ដែល គេ ពិនិត្យមើល លើក ដំបូង ទៅ គ្មាន ឃើញ ថា វត្ថុ នោះ ខូចខាត ទេ  ប៉ុន្តែ ពេលយក វត្ថុ នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់  ប្រើ ពុំ កើត ឡើយ ។
(Registre  foncier)  :  បញ្ជី គោល សំរាប់ កត់ត្រា នូវ ខ្លឹមសារ នៃ ទិន្នន័យ ដែល បង្កើត ជា ស្ថានភាព  នៃ សិទ្ធិ ទាក់ទង ទៅ នឹង ទ្រព្យ ណាមួយ ។  ទាក់ទង  នឹង ស្ថានភាព នេះ  ជាទូទៅ ត្រូវបាន កាន់កាប់ និង ធ្វើចរន្ត ការ តាម លំដាប់ ពេលវេលា ។
(Releve  cadastral)  :  សេចក្ដីដកស្រង់ នូវ ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកទេស  និង គតិយុត្ត ក្នុង វិស័យ សុរិយោដី  ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង លើ ដី យកមក កសាង ជា ឯកសារ សុរិយោដី ដើម្បី ធានា  សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ ។
សម្បទាន (Concession)  :  អចលន វត្ថុ  ( ដីធ្លី )  ដែល រដ្ឋ ផ្ដល់អោយ រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ នីតិបុគ្គល  សំរាប់ សង់ លំនៅឋាន  ឬ / និង បង្កបង្កើន ផល ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង ទំហំ ដី តូច  ពិសេស សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ( សម្បទាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សង្គម )  ឬ សំរាប់ ធ្វើ ការដាំដុះ ធ្វើ អាជីវកម្មក សិឧស្សាហកម្ម ក្នុង ទំហំ ដី ធំ  ទូលាយ  ពិសេស សំរាប់ អ្នកវិនិយោគទុន  ( សម្បទាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច )  តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ផ្ដល់ សម្បទាន ដោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជូន រដ្ឋ ។
សហគមន៍  (Communaute)  :  អ្វី ៗ ដែល ជន ទាំងឡាយ យកមក រួមគ្នា ។  ទ្រព្យ សហគមន៍ គឺ ទ្រព្យ ដែល ប្ដី - ប្រពន្ធ រក បាន ជាមួយគ្នា ។
សមាមាត្រ  (Proportion)  :  ការ ឬ របស់ អ្វី មួយ ដែល សម  ដែល ល្មម នឹង ការ ឬ នឹង របស់ មួយ ទៀត ។  ឧទា:  ទណ្ឌកម្ម ដែល តុលាការ បាន ផ្ដន្ទា នេះ មាន សមាមាត្រ នឹង អំពើ  ដែល ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ គឺ ថា សមរម្យ នឹង អំពើ នោះ ហើយ ។
សមូហភាព (Collectivite)  :  ជន ទាំងឡាយ ដែល មក រួមគ្នា ជា ក្រុម  ឬ ជា សម្ព័ន្ធ មួយ ។  មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង ឃុំ  ឬ ក្នុង ស្រុក  ឬ ក្នុង ក្រុង ណាមួយ ហៅ ថា សមូហភាព ។
សហកម្ម សិទ្ធិ  (Co-propriete)  :  កម្មសិទ្ធិ តែ មួយ ជា របស់ ប្រជាជន ច្រើន នាក់ ។  ឧទា:  ជន ច្រើន នាក់ រួបរួមគ្នា ទិញ រថយន្ត មួយ ។  រថយន្ត នោះ ជា សហកម្មសិទ្ធិ របស់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ទិញ នោះ ។
(Ouvrage  d’art)  :  សំណង់ ធំ ៗ មាន សារៈសំខាន់  ធ្វើ អំពី ដែក ឬ / និង ស៊ីម៉ងត៍ ដូចជា  ស្ពាន  អង់តែន វិទ្យុ - ទូរទស្សន៍  ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី ឬ ភ្នំ ។
ស្ថាពរ  (Definitif)  :  មាំ មួន  ជាប់ រហូត ។  ឧទា:  សាលក្រម ជា ស្ថាពរ គឺ សាលក្រម ដែល កាត់សេចក្ដីជាស្រេច ដាច់ខាត មិន ត្រូវ  រុះរើ ទៀត ទេ  គី ថា  គូក្ដី មិន អាច ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្ដឹង សារទុក្ខ បាន ឡើយ ។
សេវភាព  (Servitude)  :  បន្ទុក ដែល ផ្ទុក លើ អចលន វត្ថុ មួយ ( ដី បំរើ  ឬ  ដី ក្រោម )  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អចលន វត្ថុ មួយ ទៀត  ( ដី ប្រើ  ឬ ដី លើ )  ដែល ជា របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ ផ្សេង ទៀត ។  ឧទា:  ស្រែ ក្រោម មាន សេវ ភាព ខាង ទទួល ទឹក ពី ស្រែ លើ ។  ស្រែ ក្រោម ហៅ ថា ស្រែ បំរើ  ហើយ ស្រែ លើ ហៅ ថា ស្រែ ប្រើ ។
ហិតូបត្ថម្ភ កៈ  (Curateur)  :  ជន ដែល ច្បាប់ ចាត់ អោយ ឃុំ គ្រង ទ្រព្យ របស់ អនីតិជន  ឬ ទ្រព្យ របស់  ជន ល្ងីល្ងើ ជាដើម ។
អច្ឆយ ទាន  (Legs)  :  សំបុត្រ បណ្ដាំ ដែល ផ្ដាំ អោយ ចែក ទ្រព្យ មតិក ណាមួយ អោយ ទៅ ជន ណា ម្នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ ។
អឌ្ឍ សិទ្ធិ  (Mitoyen)  :  ដែល មាន សិទ្ធិ ពាក់កណ្ដាល ម្នាក់  ដែល ជា របស់ ជន ពីរ នាក់ និង  ជា ព្រំ នៃ កម្មសិទ្ធិ នៃ ជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ផង ។  ឧទា:  ជញ្ជាំង អឌ្ឍ សិទ្ធិ គឺ ជញ្ជាំង របស់ ជន ពីរ នាក់ ដែល មាន ផ្ទះ ជាប់ គ្នា ។
អត្តសញ្ញាណ  (Identite)  :  សញ្ញា ទាំងអស់ នៃ ជន ម្នាក់ ៗ ដែល ជា គ្រឿង សំគាល់ កុំ អោយ ភាន់ច្រឡំ  និង ជន ម្នាក់ ទៀត ។
អនុបយោគ  (Desaffectation)  :  ការលែង ប្រើ តាម ការចាត់ការលុប នូវ គម្យ ស្ថាន នៃ អគារ សាធារណៈ ។  នៅ ទីនេះ ច្បាប់ អនុបយោគ  ជា ច្បាប់ ដែល រំសាយ ពី ប្រភេទ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ទៅ ប្រភេទ  ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ទៀត  ដូចជា រំសាយ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ មក ជា សម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ជា  ដើម ។
អត្តាធិន ភាព  (Emancipation)  :  ការបើក អោយ ក្មេង ដែល នៅក្នុង អនីតិភាព នៅឡើយ គ្រប់គ្រង ខ្លួន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ។
អត្ថគាហក  (Beneficiaire)  :  អ្នក ដែល បាន ចំណេញ  ឬ បាន កំរៃ ពី វត្ថុ ណាមួយ  ពី គុណ ប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ឬ ពី ឯក សិទ្ធិ ណាមួយ ។
អវយវភេទ  (Demembrement)  :  ការបាក់បែក អវយវៈ ។  ក្នុង ច្បាប់  អវយវភេទ បាន ន័យ ថា  ការផ្ទេរ សិទ្ធិ របស់ ខ្លះ របស់ ខ្លួន លើកម្មសិទ្ធិ ណាមួយ អោយ ទៅ អ្នកដទៃ ។
អវិភាគកម្ម  (Indivision)  :  ភាព ដែល ចែក គ្នា មិន បាន ។  ឧទា:  ផ្ទះ មួយ ជា មរតក របស់ កូន  ៥ នាក់  ពុះ ផ្ទះ នោះ ចែក គ្នា  ផ្ទះ នោះ នឹង អន្តរាយ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ នេះ ជា មរតក អវិភាគ ។
(Nue-propriete)  :  កម្មសិទ្ធិ ដែល ឥត អោយ ផល ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នោះ អោយ សិទ្ធិ ខ្លួន ទៅ អ្នកដទៃ ស៊ីផល នៃ កម្មសិទ្ធិ  នេះ ទាំងអស់ ។
អាជ្ញាយុកាល  (Prescription)  :  មធ្យោបាយ ម៉្យាង សំរាប់ ដោះ ខ្លួន អោយ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច ណាមួយ  កាលណា បើ ម្ចាស់ កាតព្វកិច្ច នោះ បណ្ដែតបណ្ដោយ អោយ ជំពាក់ យូរ  ពេក មិន ទារ ។
ឧបាគមន៍  (Accession)  :  អំពើ ដែល ឈាន ទៅដល់  ការ ឈាន ទៅ ទទួលបាន  ( ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ចាស់ ប្រើ  សិទ្ធិ ដំណុះ ) ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ញ៉ែម  សេង  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កំពុង សប្បាយចិត្ត កើប លុយ តាមរយៈ
រតនគិរី៖  ករណី បើក គោយន្ត កែច្នៃ  មិន ប្រយ័ត្ន ធ្លាក់ ផ្លូវ  ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា
ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី និង អាស៊ាន ទាំងឡាយ  បាន អនុម័ត ទៅលើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម រុស្ស៊ី - អាស៊ាន  ដោយ បាន កត់សម្គាល់  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សមិទ្ធិផល នានា ដែល ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ី ជំរៅ  ទូលំទូលាយ  ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន រួមទាំ ង៖  នយោបាយ សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  ស្ថិរភាព  និង ភាពសម្បូរុងរឿង ក្នុង តំបន់ ៕
ប្រសាសន៍ សំខាន់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង ៤០ គីឡូម៉ែត្រ
សម្រង់ សង្ក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ  ដំណាក់កាល  ទី  ២
សម្រង់ សង្ក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ កីឡាដ្ឋាន  និង បើក ការដ្ឋាន អគារ កីឡាដ្ឋាន កណ្តាល  នៃ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  មរតក តេជោ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ  សម្ពោធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  និង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មហាវិថី សម្ដេច តេជោ  ឬ ហៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា មហាវិថី ធំ ជាង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ជម្ងឺ មហារីក ភ្នែក ជា មហារីក ប្រភេទ កាច នៅក្នុង ភ្នែក ដែល កំរ ជួបប្រទះ ។  ប្រសិនបើ ប្រទះឃើញ ភ្នែក របស់ អ្នក មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  ពន្លឺ ចាំង មិន ប្រក្រតី  ឬ  កែវភ្នែក លាន ចេញ ក្រៅ  ហើម  - ល -  សូម ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ អោយ លឿន ហើយ សហការ និង គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ  វិភាគ ថា ជា មហារីក ភ្នែក ឬ អត់ ។
១.  ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ អ្នកជំនាញ  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត សំខាន់ ត្រូវ ពិនិត្យ ទីតាំង ដុំ សាច់  ទំហំ  រូបរាង  កំរិត រឹង  ឬ  ទន់  មាន ការសង្កត់ ឈឺ  និង  មាន កំរើក ឬ អត់  មាន រលួយ ឬ អត់  ស្ថានភាព ប៉ះពាល់ ទៅក្នុង ជ្រៅ  ឬ  សរិរាង្គ នៅក្បែរ នោះ  មាន ការរំកិល ឬ អត់  ត្របកភ្នែក  និង  នៅជិត រង្វង់ ភ្នែក ពិនិត្យ ការសា្តប់ ថា មាន សំលេង រំខាន់ ឬ អត់ -ល - ។  ក្រៅពី នេះ គ្រូពេទ្យ នៅ ត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក ខ្លះ  និង  ផ្នែក ដែល មាន គំលាត ឆ្ងាយ នៃ ដុំ សាច់  ថា មាន ផ្លាស់ទី ឬ អត់ ។  នៅ ពេល ដែល ចាំបាច់  សូម លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ ធ្វើ ការពិនិត្យ វិភាគ ដុំ សាច់ ថា ជា ប្រភេទ កើត នៅ កន្លែង ដើម  ឬ  ប្រភេទ រាលដាល ។
២.  ត្រួតពិនិត្យ កំលាំង  ចំងាយ នៃ ចក្ខុវិញ្ញាណ  ទិសដៅ ដែល គ្រាប់ ភ្នែក លាន ចេញ  ចលនា គ្រាប់ ភ្នែក  សំពាធ ក្នុង គ្រាប់ ភ្នែក  កន្ទុយ ភ្នែក  ក្នុង ពេល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ តាម ប្រព័ន្ធ  Scleral  transillumination  ឬ  ធ្វើ រង្វាស់ លើ គ្រាប់ វិទ្យុសកម្ម  32P,  ការពិនិត្យ ដោយ អេកូ ។
៣.  រូបភាព ហ្វីល កាំរស្មី  X  ពិនិត្យ ឆ្អឹង រង្វង់ ភ្នែក  ឬ  សរសៃ ប្រស្រី ភ្នែក ។  ប្រសិនបើ មាន លទ្ធភាព អាច ការពិនិត្យ ដោយ រូបភាព លើ សរសៃ ក្នុង រង្វង់  និង  ការស្កេន  CT,  MRl  ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ដាស់តឿន ថា  ៖  ប្រសិនបើ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ហើយ ប្រទះឃើញ មាន កើត មហារីក ភ្នែក ។  សូម ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ស្រប ច្បាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ។
តើ អ្នកណា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការសម្រេចចិត្ត បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាច្រើន នាក់  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ?  –  CEN
អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ នៅ ស្ថានទូត ពី អង់គ្លេស  កំពុង លា គ្នា និង អ្នក រួម អាជីព មុន ឡើង យន្តហោះ វិល ទៅ ប្រទេស វិញ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  Maria  Zakharova  បាន ពោល ក្នុង កិច្ច សម្ពាសន៍  នៃ កម្មវិធី  “ ៦០ នាទី ”  របស់ ឆាណែល ទូរទស្សន៍  Rossiya-1  ថា  ៖  វិន័យ រឹង ដូច ដែក ថែម របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  យើងខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នកណា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៖  នោះ គឺ អង្គការ  NATO  ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជា អង្គការ នយោបាយ សំខាន់ ចំពោះ អង្គការ  NATO  ដ៏ មាន អំណាច ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  ពោល បន្ត ថា  ៖  ភារកិច្ច របស់ ពួកគេ គឺ សំដៅ មួល បង្កាច់ រុស្ស៊ី  ហើយ អ្វី ដែល យើង កំពុង ឃើញ នោះ គឺជា ផែនការប្រឆាំង រុស្ស៊ី រយៈពេល វែង ។  នេះ ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា ចំពោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទេ  វា គឺជា បញ្ហា ចំពោះ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ។
ទស្សនៈ របស់ រុស្ស៊ី គឺ ចនលនាការ ទូត ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី អង្គការ  NATO  ដែល ឈរ បញ្ជា ពីក្រោយ ខ្នង  ។  គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃ  ២៦  មីនា  ប្រទេស ជាច្រើន បាន ប្រកាស បទបញ្ជាបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាង  ១៣០ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន  ក្នុង នោះ រួមមាន ជាអាទិ៍  ៖  អាមេរិក  កាណាដា  អ៊ុយក្រែន  ន័រវេស  អាល់ បានី  អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស  ១៦ ទៀត  ជា សមាជិក  EU  ។  ដោយឡែក អាមេរិក បាន បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី រហូតដល់  ៦០ នាក់  ។  ការវាយប្រហារ ផ្ទួន លើ វិស័យ ការទូត បែប នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី បាន ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ខួរក្បាល ដ៏ កាច សាហាវ មក លើ ចារកម្ម រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី  នា ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  មីនា  កន្លងមក  ។  មកទល់ ពេលនេះ រុស្ស៊ី នៅតែ បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  ហើយ ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង មាន វិធានការការទូត ឆ្លើយតប វិញ ៕  សូយន
អ្នកជំងឺ ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  មាន ក្តីសង្ឃឹម ហើយ !  មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនៀហ្គល  (Gleneagles)  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
You  are  here:  Home  News  Other  News  អ្នកជំងឺ ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  មាន ក្តីសង្ឃឹម ហើយ !  មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនៀហ្គល  (Gleneagles)  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ
អ្នកជំងឺ ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  មាន ក្តីសង្ឃឹម ហើយ !  មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនៀហ្គល  (Gleneagles)  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ការព្យាបាល សុខភាព ឲ្យ ល្អ បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ  ពី ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ខូច មុខងារ ឆ្អឹង  ក្រិន ថ្លើម  មហារីក  ខូច តំរង់ នោម  បេះដូង រីក  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ញ័រ កន្ត្រាក់  ខូច ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ខ្សោយ ប្រដាប់ ភេទ  ពិការ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង  សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ។
ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នកជ្រើសរើស មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនៀហ្គល  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្យាបាល ជំងឺ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ជា៖
ជួយ ស៊ែរ រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្អូន ប្រុស ពែក មី ផង !  ឈ្លោះគ្នា  សុំទោស ហើយ  ជិះ ដេញ បុក  រហូតដល់ គ្នា ភ័យ ហួស ទៅ បុក របង ផ្ទះ គេ ស្ទើរ ស្លាប់ ខ្លួន  សុំ សង ៤០០០ ដុល្លា  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ខ្ចី លុយ គេ ព្យាបាល អស់ ជាង ១ មុឺន ដុល្លារ ហើយ  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ជីវិត និង សង្គម  /  ជួយ ស៊ែរ រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្អូន ប្រុស ពែក មី ផង !  ឈ្លោះគ្នា  សុំទោស ហើយ  ជិះ ដេញ បុក  រហូតដល់ គ្នា ភ័យ ហួស ទៅ បុក របង ផ្ទះ គេ ស្ទើរ ស្លាប់ ខ្លួន  សុំ សង ៤០០០ ដុល្លា  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ខ្ចី លុយ គេ ព្យាបាល អស់ ជាង ១ មុឺន ដុល្លារ ហើយ
ជួយ ស៊ែរ រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្អូន ប្រុស ពែក មី ផង !  ឈ្លោះគ្នា  សុំទោស ហើយ  ជិះ ដេញ បុក  រហូតដល់ គ្នា ភ័យ ហួស ទៅ បុក របង ផ្ទះ គេ ស្ទើរ ស្លាប់ ខ្លួន  សុំ សង ៤០០០ ដុល្លា  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ខ្ចី លុយ គេ ព្យាបាល អស់ ជាង ១ មុឺន ដុល្លារ ហើយ
មហាជន ក៏ ដូចជា ប្រិយមិត្ត ទូទាំង ប្រទេស មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង កំពុង រង់ចាំ ទទួល ដំណឹង បន្ត ថ្មី ទៀត  ទាក់ទិន ទៅនឹង ករណី រថយន្ត  Tundra  ជិះ ដេញ បុក ប្អូន ធម៌  នាយ ពែក មី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បណ្ដាលឲ្យ  លោក  ចាន់  សុផាត  ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ទើប បើក ម៉ូតូ ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ ដែល នៅ កែង ផ្លូវ  រងរបួស ជា ទម្ងន់  រហូត ឈានដល់ ការបញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ប្រទេស វៀតណាម ។  រីឯ ជនសង្ស័យ មក ទល់វេលា នេះ  នៅ មិន ទាន់ បាន កំណត់ សំគាល់ និង  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បាន នៅឡើយ ទេ  ធ្វើឲ្យ នាយ ពែក  មី  និង បណ្ដាសារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ថា៖  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ឲ្យ ប្រាកដ ?  ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  លោក  ហេង  ឡុង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  " សុំ បងប្អូន ដែល ស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  ជួយ ស៊ែរ រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្អូន ប្រុស ពែក មី ផង  ។  ឈ្លោះគ្នា  គេ សុំទោស ហើយ ដេញ បុក សម្លាប់ រហូតដល់ គេ គ្នា ភយ័ហួស ទៅ បុក របង ផ្ទះ គេ ស្ទើរ ស្លាប់ ខ្លួន  សុំ សង ៤០០០ ដុល្លា  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ខ្ចី លុយ គេ ព្យាបាល អស់ ជាង ១ មុឺន ដុល្លា ហើយ  ខ្ញុំ សន្យា ថា នឹង ចេញ រក យុត្តិធម៌ ជូន គាត់ លុះ អវសាន  "
បារ៉ែន  (pronunciation  ;  អារ៉ាប់  ៖  ‏البحرين‎  al-Baḥrayn  ;  ពែរ្ស :  ‏بحرین‎  Bahreyn),  ឈ្មោះ ផ្លូវការ  ព្រះរាជាណាចក្រ បារ៉ែន  ( អារ៉ាប់  ៖  مملكة  البحرين‎  Mamlakat  al-Baḥrayn  )  គឺជា ប្រទេស កោះ ដ៏ តូច មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត ឆ្នេរ ខាងលិច នៃ ឈូង សមុទ្រ ពែរ្ស ។  វា គឺជា ប្រជុំ កោះ  ដែល រួមផ្សំ គ្នា នៃ កោះ ចំនួន ៣៣  ក្នុង នោះ កោះ បារ៉ែន  គឺជា កោះ ធំ ជាង គេ  ដែល មាន ប្រៈ វែង ជាង ៥៥  គ.ម .  ( ៣៤  ម៉ៃ .)  បណ្ដោយ  គុណ នឹង  ១៨  គ.ម .  ( ១១  ម៉ៃ .)  ទទឹង ។  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  Saudi  Arabia  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  ហើយ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រទេស បារ៉ែន ដោយ  King  Fahd  Causeway  ។  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ស្ថិត នៅ ចំងាយ ២០០  គ.ម .  (Bad  rounding  here ១២០  ម៉ៃ .)  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស បារ៉ែន  ដោយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឈូង សមុទ្រ ។  ឧបទ្វីប នៃ  Qatar  គឺ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍  រំលង ឈូង សមុទ្រ បារ៉ែន  Gulf  of  Bahrain.  The  planned  Qatar  Bahrain  Causeway  ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់  នឹង ក្លាយជា មធ្យោបាយ តភ្ជាប់ ប្រទេស បារ៉ែន និង  Qatar  ហើយក៏ នឹង ក្លាយទៅជា ផ្លូវ ឆ្លង បាត សមុទ្រ ដ៏ វែង ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។ [ ៤ ]  The  population  in  2010  stood  at  1,234,571,  including  666,172  non-nationals  នៅ ឆ្នាំ  2010  ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  មាន ចំនួន ប្រមាណ  1.234.571  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រជាជន មិន មែន សញ្ជាតិ បារ៉ែន ប្រមាណ  666,172  នាក់ ។ .[ ១ ]
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Gergei  Shoigu  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី បាន ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ចិន  ម៉ុងហ្គោលី ។  សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី សម័យកាល អតីត សភាព ស៊ូវៀត ។  សមយុទ្ធ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន ជើង គោក  ជើងទឹក  និង ជើង អាកាស ។
សារព័ត៌មាន  RT  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Shoigu  បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ ដែល បាន គ្រោង ទុក នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Vostok-2018  នឹង ធ្វើឡើង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ស្ថិត នៅ តំបន់  Siberia  និង តំបន់ បូព៌ា  រុស្ស៊ី ។  រដ្ឋមន្ត្រី  Shoigu  បញ្ជាក់ ថា  « នេះ ជា សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន  ស្តីពី ទ្រង់ទ្រាយ និង ភូមិសាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា សព្វាវុធ ចូលរួន នៅក្នុង សមយុទ្ធ នោះ ។
លោក  Shoigu  បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ ខាងលើ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨១ ។  ចំនួន កម្លាំង ទាហាន ចូលរួម នៅក្នុង សមយុទ្ធ  Vostok-2018  មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។  ចំណែក ភាគី ចិន អាចនឹង បញ្ជូន ទាហាន ប្រមាណ  ៣.០០០ នាក់ ចូលរួម ជាមួយ ទាហាន រុស្ស៊ី ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី កម្លាំង ទាហាន ៣ ពាន់ នាក់  នៅ មាន អាវុធ ជាង ៩០០ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន ឧទ្ធម្ភាគច័ក្រ ៣០ គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន  Kremlin  លោក  Dmitry  Peskov  បាន ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  នឹង ចូលរួម ត្រួតពិនិត្យ នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ។
កំណើន នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឡើង ៗ ពី មួយ លើក ទៅ មួយ ឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល រុស្ស៊ី កំពុង ប្រឈមមុខ តានតឹង ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  សមយុទ្ធ មាន ឈ្មោះ ថា  Zapad-2017  មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន  ១២. ៧០០ នាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង  ៧០ គ្រឿង  នាវា ចម្បាំង  ១០ គ្រឿង  និង រថយន្ត ទាហាន ថ្មើ ជើង ៦៨០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក ផងដែរ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៅក្នុង សមយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី នា ពេលនេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន ចិន  ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មហា អំណាច យោធា  រុស្ស៊ី ចិន  បាន រួម កម្លាំង គ្នា ដើម្បី ទប់ទល នឹង មហា អំណាច ទី មួយ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ជំនួស តំណែង អាមេរិក នៅក្នុង  ការរក្សា សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព លើ ពិភពលោក ៕  ម៉ែវ  សាធី
សមយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី កើតឡើង ក្រោយពេល  ណា តូ  បាន បង្កើន ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ គៀក ទឹកដី រុស្ស៊ី ។  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងមក  កម្លាំង ទាហាន ជាង  ១៨.០០០ នាក់  មកពី ១៩ ប្រទេស របស់ ណាតូ  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ រយៈពេល  ពីរ សប្តាហ៍ នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង បណ្តា ប្រទេស ប៉ាល តិច ។
គំរោង សាងសង់ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  គ្រោង នឹង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១២  នេះ ។  ពហុកីឡាដ្ឋាន ដ៏ ទំនើប មួយ នេះ  នឹង សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៩៤ ហិកតា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទ្រនាប់ ប៉ែក ខាងកើត រាជធានី ភ្នំពេញ …  គឺ នៅក្នុង តំបន់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ត្រើយ ខាងកើត ។
គំរោង សាងសង់ ដ៏ សំបើ ម អស្ចារ្យ នេះ  គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ពី  ១០០ លាន  ទៅ  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ការចំណាយ នេះ  គឺជា បន្ទុក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង ។  រីឯ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ផ្តល់ ទីតាំង  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  គឺជា ម្ចាស់ គំរោង សាងសង់ តែម្តង ។
សាល បាល់បោះ  បាល់ ទះ  ហ្វុត សាល -  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១.៥ ហិកតា  និង អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ចំនួន  ៣,០០០ នាក់ ។
ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ដែល នឹង ក្លាយជា ពហុកីឡាដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ ថ្មី របស់ កម្ពុជា យើង នេះ  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូត ដោយ ស្ថាបត្យករ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Architect  Solutions  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  មណ្ឌល ហ្វឹកហាត់  និង ទីលាន ប្រកួត ជាច្រើន វិញ្ញាសារ  ដួច ជា៖
ទីលាន បាល់ទាត់  និង រត់ ប្រណាំង -  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៩ ហិកតា  និង អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ចំនួន  ៤៣,០០០ នាក់ ។
សាល ហាត់ ខាងក្នុង  (Indoor  Sport)-  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣.៦ ហិកតា  និង អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ចំនួន  ១៥,០០០ នាក់ ។
សាល វាយ សី  និង វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ -  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ២.១ ហិកតា  និង អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ចំនួន  ៣,៧០០ នាក់ ។
សាល កាយ សម្ព័ន្ធ  និង កីឡា ប្រពៃណី -  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ២.១ ហិកតា  និង អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ចំនួន  ៣,៧០០ នាក់ ។
អាគារ ស្នាក់ នៅ  និង អាហារដ្ឋាន -  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ២.២ ហិកតា  ដោយ មាន អាគារ កំពស់  ៨ ជាន់  ចំនួន  ៤ អាគារ  និង អាគារ កំពស់  ៦ ជាន់  ចំនួន  ៤ អាគារ  សរុប អាគារ ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ៤០០ បន្ទប់  និង អាហារដ្ឋាន ធំ ៗ ចំនួន  ២ កន្លែង ។
អ្វី ៗ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ហើយក៍ មិន ដឹង ថា  នឹង ហើយ រួចរាល់ ទាំងស្រុង នៅ ឆ្នាំ ណា ដែរ … ។  តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ស្រុក ស្រែ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ស្រាប់  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង គំរោង សាងសង់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ដែល ជា មុខមាត់ សំរាប់ ជនជាតិ យើង ទាំងមូល នា ពេល អនាគត … ៕
This  entry  was  posted  in  គំនិត - យោបល់ ខ្ញុំ ,  ប្លែក ៗ  នៅ ស្រុក យើង ..,  ភូមិសាស្រ្ត ទឹកដី  និង ប្រជាជន  and  tagged  ពហុកីឡាដ្ឋាន មរតក តេជោ ,  ស្រុក ស្រែ ,  Sroksrear.  Bookmark  the  permalink.
ស្តាត កណ្តាល ក្រុង យើង នេះ  អត់ បាត់ ទៅ ណា ទេ តាម៉ាប់ …  គ្រាន់តែ បច្ចុប្បន្ន  គេ កាត់ ដី ជុំវិញ ដើម្បី បង្រួម ទីតាំង អោយ តូច ជាង មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ …  😀
តាម មើល គំរោង  អស់ មិន តិច ទេ  ហើយក៍ មិន ច្រើន ដែរ …  តែ បើ អនុវត្ត ជំហាន គីង្គក់ ក្នុង ការសាងសង់  ប្រហែលជា ស៊ី ពេល យូរ ណាស់ មើលទៅ …  😀
ធម្មតា ទេ ម៉ែ អា ថ្លែន អើយ …  កាលពី ជំនាន់ សម្តេច តា  បង្កើត ក្រុង មាត់ សមុទ្រ កំពង់សោម  ក៍ ព្រះអង្គ ដាក់ ឈ្មោះ ក្រុង នោះ ជា ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ ដែរ  គឺ ក្រុង ព្រះសីហនុ …  ដូច្នេះ  សម័យ នេះ  គឺ រៀន តាម សម័យ មុន ទេ …  សូម កុំ ថា អី ថា វ៉ាន់ ..!!..  :-D
ដេក សង្ឃឹម  ហៀរ ទឹក មាត់ ទាល់តែ អិតិ ទៀត  ក៏ កុំ សង្ឃឹម ថា ពេល ចូល គេ មិន គិត លុយ ..  គ្រាន់តែ សង់ ហើយ ចូល ដល់ ខ្លោងទ្វា  ១០០០ រៀល  ចង់ ចូល ទស្សនា កន្លែង មួយ ៗ  ដូច សាល ហាត់ សាច់ដុំ  សាល កាយ សម្ព័ន្ធ អី  ចូល មើល ត្រូវ ថែម ម៉ា ពាន់ ទៀត …  😆
មិន មែន រចនា ម៉ូត ដោយ វិស្វករ ..  ទេ  តែ ដោយ  ស្ថាបត្យករ ….  វិស្វករ ចេះតែ ខាង គណនា  និង  សាងសង់  មិន ចេះ រចនា ម៉ូត ទេ
ក្រុង សៀមរាប៖  រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  បាន បុក ម៉ូតូ រឺ ម៉ក់ កង់ បី  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើក ម៉ូតូ រឺ ម៉ក់ កង់ បី  ហើយ ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត បង្ក បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  ដែល ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  ចំណុច ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ ឈ្មោះ  សា  រិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រះ ស្រង់ ជើង  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង  រឺ ម៉ក  បាន បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពី ទិស ត្បូង ទៅ ទិស ជើង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  ហើយ បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រឺ ម៉ក  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  រីឯ តៃ កុង រថយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ភ្លាម ៗ ដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើសុំ ជំនួយ បច្ចេកទេស  សម្រាប់ កសាង រចនាសម្ព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ប្រព័ន្ធ អេទ្បិចត្រូនិក  ពី ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣០០  លាន ដុល្លារ ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ វិធានការរក្សា សន្តិសុខ សង្គម ប្រឆាំង ចំពោះ ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី វិធានការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ប្រឆាំង ចំពោះ ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការចូម រួម ពីសំណាក់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  និង អភិបាល ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  និង មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មាន ការលូក ដៃ ពី បរទេស មួយចំនួន  និង បណ្តា អង្គការ បរទេស មួយចំនួន ផងដែរ ។  ផែនការ បដិវត្តន៍ គឺ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រទេស មហា អំណាច ខ្លះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល បាន បង្ហាញ ថា  មកទល់ ពេល នឹះ សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ជួបប្រទះ នៅ របត់ ថ្មី មួយ ប្រកបដោយ ភាពស្មុគស្មាញ ដែល បង្កឡើង ដោយ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន លក់ ឧត្តម គតិ អោយ ជន បរទេស  ដើម្បី ចង់បាន អំណាច ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  និង ក្រុម បក្ខពួក  ដោយ មិន គិត ពី គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន ឡើយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង ទាក់ទង នឹង បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ ។
តាមរយៈ ភស្តុតាង ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ពិតជា បាន ប្រើប្រាស់ ឧបាយកល យ៉ាង ពិស ពុល  គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់  ខុសពី គោលការណ៍  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ សកម្មភាព នេះ នឹង បំផ្លាញ ចោល នូវ សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង កសាងឡើង យ៉ាង លំបាក  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន និង វាយតម្លៃ ទៅលើ ព័ត៍មាន  និង សកម្មភាព របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត តាំងពី មុន មកដល់ ពេលនេះ  ពួកគេ នឹង មិន បោះបង់ មហិច្ឆិតា ដ៏ ខ្មៅ កខ្វក់ នេះ ឡើយ  ទោះបី រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត  បាន នឹង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សង្គម យ៉ាងណា ល្អ ប្រសើរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  សកម្មភាព និង ទង្វើ ទាំងឡាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នា ពេល កន្លងមក  បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការដឹកនាំ អនុវត្ត ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណណាច ស្រប ច្បាប់  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង មហាជន  ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ជាពិសេស ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ផ្អែក លើ ភស្តុតាង រឹងមាំ ដែល យើង ប្រមូល បាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ចាត់ វិធានការ ច្បាប់  ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤ ថ្មី  ( ពីរ )  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ហាមឃាត់ ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៥ ថ្មី  ក ឋា ខណ្ឌ ទី ៣  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ។  ចំពោះ ករណី លោក កឹម  សុខា  គឺជា ករណី រឿង ដោយឡែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គហេតុ  នៃ បទសន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ដែល ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោ នៅក្នុង ខណ្ៃ ទួលគោក  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង ទាក់ទង នឹង បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ផ្អើល អស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ភូមិ សមត្ថកិច្ច បាន ត្រឹមតែ រើស សំបក កាទូស យកមក ធ្វើ របាយការណ៍
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ៖  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ជី កសិកម្ម  ថ្នាំ កសិកម្ម  និង សម្ភារៈ កសិកម្ម  ស្រប ពេល វិស័យ កសិកម្ម ...
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ រង បួស ធ្ងន់ ចំនួន ១ នាក់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បត្តា ជី  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  camary  បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត
មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត  Tacoma  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ ចាន់  តារា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្មៅ ខ្ចី  ឃុំ
ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ មឿង  អេង  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បងប្អូន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ។
រថយន្ត Tacoma  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ហើយ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បុក គ្នា តែម្តង ។  ករណី នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  រថយន្ត ធ្ងន់ ចំនួន ២ គ្រឿង  ។  នគរបាល ក្រុង
តា ខ្មៅ  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ថា មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Camary  បាឡែន  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង  ក៏ ដូច អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចោមរោម មើល  ខណៈ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភោជនីយដ្ឋាន គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សិកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ បាន ចុះ ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព ជនរងគ្រោះ  ហើយ មិន ទាន់ អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត នៅឡើយ ទេ  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ  ហើយ រថយន្ត បន្ត ទៅ បុក រទេះ ក្របី  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្រី ស្លាប់ ២ នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
កំពង់ធំៈ  រថយន្ត ហ៊ីយិន ដាយ មួយ គ្រឿង  អ្នកបើកបរង ងុយដេក  បើក លឿន  បាន បុក រះ ម៉ូតូ  និង រទេះ ក្របី  បណ្តាល មនុស្ស ស្លាប់  និង រង បួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចំនុច ភូមិ ស្ពាន គ្រង  ឃុំ ចំណារ ក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីហិន ដាយ ( ផ្លូវ បី )  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3A.7250  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រឿន  វណ្ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាម  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C.125  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ពុធ  ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ( របួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ហ៊ាន  តន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ហើយ រថយន្ត បាន ជ្រុល ទៅ បុក រទេះ ក្របី  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កង  ញន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ( របួស ធ្ងន់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ហ៊ីង  លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( ស្លាប់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព បង្អែក ស្ទោង ) ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ងងុយគេង  ហើយ មាន ល្បឿន លឿន  និង មិន ប្រកាន់ គន្លង ស្តាំ របស់ ខ្លួន  ទើប ចូល ទៅ បុក ក្នុង គន្លង ម៉ូតូ  និង រទេះ ក្របី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  រួមទាំង វត្ថុតាង ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
( ឡូស  អាន់ ជែលឡែស ) ៖  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ការប្រកាស អាសន្ន នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង ហើយ  ខណៈ បុគ្គលិក ម្នាក់ ដែល បាន ចុច ច្រឡំ លើ ប៊ូតុង ព្រមាន  ពី ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយ ច្រឡំ ចុច ប៊ូតុង ព្រមាន ពី មីស៊ីល ,  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ប្រកាស អាសន្ន រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  លា លែង ពី តំណែង  -  Sabay  Enter
ក្រោយ ច្រឡំ ចុច ប៊ូតុង ព្រមាន ពី មីស៊ីល ,  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ប្រកាស អាសន្ន រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  លា លែង ពី តំណែង
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ បាន ចេញមុខ សូមទោស ចំពោះ  ភាពចលាចល ដែល បង្កឡើង ដោយ បុគ្គលិក ម្នាក់  បាន ចុច ច្រឡំ លើ ប៊ូតុង ព្រមាន ពី  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន អះអាង ថា  ការច្រឡំ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់  Star  Advertiser  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ការប្រកាស អាសន្ន នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  លោក  Vern  Miyagi  បាន ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង បាន ដាក់ លិខិត លា លែង ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ( ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ ) ។  ចំណែកឯ  បុគ្គលិក ម្នាក់ ដែល ចុច ច្រឡំ លើ ប៊ូតុង ព្រមាន  ពី ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ អនុ ប្រធាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ មួយ នេះ ម្នាក់ បាន លាលែង ពី តំណែង  ខណៈ បុគ្គលិក ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ព្យួរ ពី ការងារ  ដោយ គ្មាន ប្រាក់ខែ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្ដម  Zhang  Chunxian  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ដឹង គុណ ចំពោះ សម្ដេច តេជោ នាយក រដក្ឋ មន្ត្រី  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ នយោបាយ ចិន តែ មួយ  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាំង ក្នុង បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម  ការរីកចម្រើន  និង រួមចំណែក ដល់ សុខ សន្តិភាព  ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។
ឯកឧត្ដម  ស្រ៊ី  ថា មរង្គ  រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  ប្រាប់ អ្នកយក  ព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាត  ឱ្យ ឯកឧត្ដម  Zhang  Chunxian  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  និង គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ក្នុង ខណៈ ដែល ឯកឧត្ដម ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។
ឯកឧត្ដម  Zhang  Chunxian  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ឯកឧត្តម បាន មក  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង លើ គ្រប់ វិស័យ  ប្រជាជនរស់ នៅ  ប្រកបដោយ សេរីភាព  និង សន្តិភាព ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ឯកឧត្ដម  បាន លើកឡើង ថា  បើ ទោះបីជា បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  បាន សម្តែង មតិ ពី នេះ ពី នោះ  ស្តីពី កម្ពុជា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ចិន ជាង ១.៣០០ លាន នាក់  គឺ ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់  និង គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ឯកឧត្ដម បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ច្រើន  និង គ្រប់ បែបយ៉ាង  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្គាល់ ចិត្ត គ្នា  ក្លាយជា មិត្ត ដែក ថែប  ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  ហើយ ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន ចិន  តែងតែ កោតសរសើ  និង ដឹង គុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ប្រកាន់ភ្ជាប់ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាំង បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ការរីក  ចម្រើន  រួមចំណែក ដល់ សុខ សន្តិភាព  នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ឯកឧត្ដម គូស  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រទេស ចិន គឺ តែងតែ គោរព គាំទ្រ កម្ពុជា  ដើរ តាម គោលនយោបាយ សមស្រប  របស់ ខ្លួន  ឥត មាន លក្ខខណ្ឌ  តាម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ  របស់ កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ អ្វី  ដែល ឯកឧត្ដម  Zhang  Chunxian  បាន លើកឡើង ពី ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ដែល ភាគី ចិន ចាត់ទុក កម្ពុជា  គឺជា មិត្ត ដែក ថែប  ដែល មិន អាច បំបែកបំបាក់ បាន ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ មោទនភាព  ក្នុង នាម សម្តេច តេជោ ផ្ទាល់  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន រួមចំណែក  ក្នុង ការ  កសាង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ទូលំទូលាយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន លើក  ឡើង ពី ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ចិន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ចិន មក ជួយ កម្ពុជា  គិត ចាប់តាំងពី ជំនួយ  ឥត សំណង  ការផ្ដល់ កម្ចី សមប្បទាន  និង ការឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  គឺ កម្ពុជា មិន អាច កសាង ប្រទេស  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន នោះ ទេ  បើ គ្មាន ជំនួយ ពី ចិន ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  ក្រៅពី នោះ  ចិន ក៏ បាន ជួយ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យភាព ផ្នែក នយោបាយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ក៏ បាន ជម្រាប ជូន អំពី  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ដែរ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង មាន ក្នុង រង្វង់ ៧.៣ ភាគរយ  ដែល ជា កំណើន ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង តំបន់ ។  ទន្ទឹម នេះ  តាម ការព្យាករណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ នឹង មាន លើស ពី ៧ ភាគរយ ផងដែរ  បើ ទោះ  បី ជា មាន ការគំរាមកំហែង  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ សហភាព អឺរ៉ុប  (EBA)  ក៏ដោយ ។  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ចំណុច នេះ ,  ឯកឧត្ដម  Zhang  Chunxian  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីផ្សារ ចិន ធំ ណាស់  ដូច្នេះហើយ  ឯកឧត្ដម នឹង ប្រាប់ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ឱ្យ ខិតខំ ជួយ ពង្រីក  ទីផ្សារ ចិន  សម្រាប់ ទំនិញ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នោះ  ឯកឧត្ដម  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ដែរ ថា  កម្ពុជា គួរតែ រក ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ទីផ្សារ ជប៉ុន  ទីផ្សារ រុស្ស៊ី  ព្រោះថា ទំនិញ  និង ផលិត  ផល កសិកម្ម កម្ពុជា  គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឯកឧត្ដម  Zhang  Chunxian  និង  គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ០៤  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ឯកឧត្ដម  Zhang  Chunxian  នឹង ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូ អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  មុននឹង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ឈ្នះ កូឡុំប៊ី  ក្រុម អង់គ្លេស នឹង ប៉ះ ក្រុម ស៊ុយអែត នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ខណៈ ស្ថានភាព របស់ ក្រុម តោ កំណាច ពេលនេះ ពោរពេញ ដោយ ជំនឿចិត្ត  និង ឆន្ទះ ខ្ពស់  ៕
អ្នកវិភាគ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឱ្យ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RT  លោក  Mourinho  លើកឡើង ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន សម្លឹង ឃើញ ឱកាស មាស ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  World  Cup  ហើយ  ។
ការលើកឡើង របស់ គ្រូបង្វឹក ក្លិប បិសាច ក្រហម វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម អង់គ្លេស ឈ្នះ ក្រុម កូឡុំប៊ី ដោយ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ៤ - ៣  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ  ១៦ ក្រុម កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ។
Mourinho  និយាយ ថា  « យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ក្រុម អង់គ្លេស មិន ធ្លាប់ ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ១៦ ក្រុម ទេ  ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  នាវា អង់គ្លេស សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ខាងមុខ ហើយ »  ។
នា ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ រវាង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខកម្ម និង ជល ផល  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ វៀតណាម ។ នៅ ទីនេះ  ដំណាង ស្ថានទូត វៀតណាម សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ និង សហគ្រាស កៅស៊ូ វៀតណាម ដូចជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hoang  Anh  Gia  Lai  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ប្រជាជន ។  ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា របស់ បណ្ដា សហគ្រាស កៅស៊ូ វៀតណាម មិន គ្រាន់តែ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ខាង ប្រាក់ ចំណេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ទៀតផង ៕
បទ អត្ថាធិប្បាយ៖  តើ បក្ស ប្រឆំាង ជំរុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្ដឹង ទៅ  ICJ  ជា ឆន្ទៈ ស្នេហាជាតិ ពិតប្រាកដ  ឬ ក៏ ជា នយោបាយ ប្រជាភិថុត ?
ថ្ងៃ នេះ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន  ( ២៣  តុលា  ១៩៩១ - ២៣  តុលា  ២០១៦ )  ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ ខ្មែរ សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ( រដ្ឋាភិបាល ត្រី ភាគី )  និង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  បាន បើកចិត្ត  បើក បេះដូង ជួប ចរចា គ្នា
បទ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ  Allen  Myers  ៖  របាយការណ៍ មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ស្តីពី គ្រួសារ របស់ ហ៊ុន សែន
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖  ការកាន់កាប់ ដោយ  ប្រទូសរាយ  ៖  អាណាចក្រ សាជីវកម្ម នៃ គ្រួសារ គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ កម្ពុជា  (Hostile
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា រដ្ឋាភិបាល កាន់អំណាច ដ៏ យូរ ជាង គេ
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  មិន មាន ទំព័រ  « បទ វិចារណក ថា »  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដូច កាសែត ភាសា អង់គ្លេស ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នោះ ទេ  ដែល ទំព័រ នេះ គឺជា ទំព័រ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ  (editor)  ឬ ម្ចាស់  (owner)
សហគមន៍ កសិកម្ម សុ្រក គីរី វង់ បាន និង កំពុង ជម្រុញឲ្យ មាន ដំណើរការ ល្អ ដើម្បី លើ កម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ សុខ  អាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រុញឲ្យ តំណាង សហគមន៍ គ្រប់ ស្រុក ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ត្រូវ ខិតខំ
ទឹកឃ្មុំ ខ្មែរ ប៊ី សុទ្ធ ១០០ %  ធានា គុណភាព  និង  តម្លៃ  ១ កែវ  កន្លះ លីត្រ  តម្លៃ ១២ ដុល្លារ  សូម ជួយ គាំទ្រ ផលិតផល ខ្មែរ  និង អាច ទនាក់ ទំនង បាន តាមរយ : លេខ ទូស័ព្ទ  ០៩៦៧៨៧៨០០៩
Cleaning  Products  -  GLADE  NERD  LEMON  200/180GMC  -  ប្រភេទ ក្លិន ក្រអូប  សំរាប់ ដាក់ ក្នុង បន្ទប់  -  8850175012283  (  1  PCS  )
រូប ដើរ កណ្តាល គេ  ដែល ពាក់ ឯកសណ្ឋាន  ទាហាន  ជា ឪពុក របស់ ផ្កាយ ហើយ  មើល រាង រូវ និង មុខ គាត់  ហើយ មើល មុខ  និង រាង រូវ ផ្កាយ  មិន ខុសគ្នា ទេ !  មែន ទេ ?
ដោយសារតែ  ឪពុក ផ្កាយ  មិន គិតគូរ ម្តាយ និង ផ្កាយ  ម្តាយ ផ្កាយ អស់សង្ឃឹម  ក៏ សម្រេចចិត្ត  ជិះ រ ម៉ក ម៉ូតូ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ កំសត់ វិញ  ទាំង ទឹកភ្នែក !  មែន ទេ ?
នេះ ជា រូប ម្តាយ ផ្កាយ  ដែល គាត់ បាន កំពុង បី ផ្កាយ  ដែល បាន កំពុង  ស្រែក ហៅ ឪពុក ផ្កាយ  តែ ឪពុក ផ្កាយ  ធ្វើ មិន ដឹង  មិន អើពើ មក រក គាត់ ទេ !  មែន ទេ ?
នារី  នៅក្នុង រូប ហ្នឹង  មិន មែន ជា ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  កាល នោះ  គាត់ ស្អាត ជាង នារី ម្នាក់ ហ្នឹង ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ម៉្យាងទៀត  កាលបើ រឿង ដែល ប៉ា ខ្ញុំ ជា ទាហាន វៀតណាម ពិត មែន  ក៏ មិន មែន គាត់ ចាកចោល ម៉ាក់ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កើត ហើយ ដែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ កើត មក  អត់ មាន ប៉ា តែម្តង ….
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ សូម អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ដែល បាន ជួយ ស្វះស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី គ្រួសារ ខ្ញុំ ។  អរគុណ !!!
អរគុណ  ផ្កាយ  ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស  មក មើល រូបថត  ដែល ខ្ញុំ បាន ដា់ក់ តាំង  បង្ហាញ ថា ជា  ឪពុក របស់ ផ្កាយ  ខ្ញុំ មើលទៅ បេះ បិទ តែម្តង  គាត់ ហ្នឹង ជា ឪពុក  ខ្ញុំ ចង់ ដាក់ រូប គាត់  យូរ ណាស់ ហើយ  តែ ដូចជា គ្មាន ឱកាស សោះ  ទើបតែ ពេលនេះ  ដោយសារតែ  ផ្កាយ  បាត់ ឪពុក  ទើប ខំ រក យកមក ឱ្យ ហ្នឹង ណា  ទទួលយក ទៅ  មិន ខុស ទេ !
ចំណែក ខាង ម្តាយ វិញ  ខ្ញុំ ឥត ហ៊ាន  សន្និដ្ឋាន ដែរ ទេ  ពីព្រោះ សាច់  ឈាម របស់ គាត់  រាង ស្រអែម ពេក  តែ មុខ ដូចជា ប្រហាក់ប្រហែល  ដែរ  បើ មិន ពរ  ផ្កាយ ទេ  ប្រហែលជាព របង  របស់ ផ្កាយ ដែរ  ហើយ គាត់ ងើយ ទៅលើ  គឺ ស្រែក ហៅ ឪពុក របស់ ផ្កាយ ហើយ !  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ មាន រូបថត គាត់  សុំ មើល ផង , បាន ទេ ?  ខ្លាចក្រែង ថ្ងៃ ណា  មាន ឱកាស  បាន ទៅ លេង ស្រុក ខ្មែរ  ដើរ ជួប គាត់  ទៅ  ខ្លាច មិន ស្គាល់ គាត់ !
តាមពិត ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន  អុំ ម្នាក់ ធ្លាប់ ធ្វើ រដ្ឋមន្ត្រី  ខាង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  កាសម័យ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  គាត់ មាន ប្រពន្ធ ជា ជនជាតិ  យក្ស ណាម  ហើយ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  មាន កូន ពីរ នាក់  កើត នៅ ភ្នំពេញ ហ្នឹង  ក្រៅពី ហ្នឹង កើត នៅ ស្រុក យួន ទាំងអស់  គាត់ ចង់ នាំឱ្យ ស្គាល់ ដែរ  តែ ដូចជា គ្មាន ឱកាស សោះ នា ពេល នោះ  ម្យ៉ាង ដោយសារ គាត់ មិន នៅ ជាមួយគ្នា ផង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រៅពី មាន គំនិត ជួយ ដល់ កុមារ រស់ នៅ តាម អង្គការ  លោក ខេម  បាន គិត រួច ជាស្រេច ថា  ក្រោយ វិល ពី អាមេរិក វិញ លោក ត្រៀម ជួយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង កង់ ៣  ។  ជាមួយ ដំណើរ ទៅ អាមេរិក លើក ទី ១  គេ ក៏ មិន នឹកស្មាន ថា  តារាចម្រៀង សំឡេង ស្អក លោក ខេម  ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ នៅ ទីនោះ  ព្រោះ តួលេខ អ្នកចូលរួម មក ទស្សនា ពេញ ណែន  ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ខេម  បាន ចេញដំណើរ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ សម្តែង  និង ច្រៀង រាំ លើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។  លោក ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ពី ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ រស់នៅ ទីនោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការគ្រោងទុក តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ នឹង ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជាង ៧ សប្តាហ៍ នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  ។  ពេលនេះ លោក កំពុង ច្រៀង នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ  ធំ ៗ ជាច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ  ។
តារាចម្រៀង លោក ខេម បាន ចេញ ទៅ ច្រៀង រាំ នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាជីព សិល្បៈ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ២០១៨  ។  មុន ចាកចេញ តារាចម្រៀង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  « ការព្យាយាម របស់ ខ្ញុំ ៧ ឆ្នាំ នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ហើយ  ។  ការចាកចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ស្រុក នេះ  គឺ មាន រយៈពេល យូរ  ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ចេញ ពី ក្នុង ស្រុក  ដែល ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ស្រុក ដូច ក្នុង ស្រុក ដែរ » ។
មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន តម្រង់ ជួរ ចូល ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  និង រាំ លេង កម្សាន្ត  ក៏ ដូចជា បាន ចូល ជួប មុខ តារា រូប នេះ ដោយ ផ្ទាល់  ។
ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  ម្តង ៗ មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ប្រមាជាង ៥០០ នាក់ បាន ឈរ រង់ចាំ  និង ចូល ទស្សនា កម្មវិធី  ដែល តារាចម្រៀង ខេម  ចូលរួម ច្រៀង ដែល ជា ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កក់ សម្គាល់  ។
តាម ការប្រកាស របស់ លោក ខេម  ថា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសម្តែង លើក ដំបូង នៅលើ ទឹកដី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  លោក នឹង រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ ចែករំលែក ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ជួយ ដល់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង រត់ កង់ បី  ៕
ប្រធាន កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ចាត់ទុក មេដាយ មាស ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  នៅ អូឡាំពិក យុវជន  គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ថ្នាល ជំនាន់ ក្រោយ !  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  ប្រធាន កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ចាត់ទុក មេដាយ មាស ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  នៅ អូឡាំពិក យុវជន  គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ថ្នាល ជំនាន់ ក្រោយ !
លោក ថា  « នេះ គឺជា សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង  ហើយក៏ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ កីឡាករ វាយ សី ដទៃ ឲ្យ កាន់តែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដែរ  ព្រោះ ការឈ្នះ មេដាយ មាស ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ នេះ  កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ចំណោម ជាង  ២០០ ប្រទេស ចូលរួម  ។  ទោះបី មេដាយ មាស នេះ  មិន ស្ថិត ក្នុង ហ្គេម ផ្លូវការ  តែ វា គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី  និង អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ព្រោះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  យើង នឹង ខិតខំ បណ្ដុះបណ្ដាល ថ្នាល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដណ្ដើមយក មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ របស់ យើង »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក យុវជន  លើក ទី ៣  នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ដោយ មាន អត្តពលិក សរុប  ២០៥ ប្រទេស ចូលរួម នេះ  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ខ្លួន  ៣ នាក់ លើ  ៣ ប្រភេទ កីឡា ទៅ ចូលរួម  គឺ កីឡា ហែលទឹក  ចំបាប់  និង កីឡា វាយ សី  ដែល បាន ចេញដំណើរ តាំងពី ថ្ងៃទី ០១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ។  ជា លទ្ធផល កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  ដោយ កីឡាករ វាយ សី  វ៉ាត  វណ្ណ ធុន  លើ វិញ្ញាសា ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ហើយ តាម គម្រោង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ កំពុង រៀបចំ សំណើរ  ដើម្បី ស្នើរ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ រូប គេ ផងដែរ  ៕
ប្រធាន កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ចាត់ទុក មេដាយ មាស ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  នៅ អូឡាំពិក យុវជន  គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ថ្នាល ជំនាន់ ក្រោយ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លី  កុសល  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ នូវ មោទនៈ ភាព ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ ខ្លួន  គឺ យុវជន  វ៉ាត  វណ្ណ ធុន  ក្រោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង លើ វិញ្ញាសា ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក យុវជន  លើក ទី ៣  នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ហើយ លោក បាន ចាត់ទុក សមិទ្ធិផល នេះ  គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ថ្នាល ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន  ។
ការអះអាង នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រិត ពិភពលោក ខាងលើ  ហើយ ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លី  កុសល  អគ្គ ហិរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ  តំណាង លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា លោក  ញ៉ាន  សុខ វិសាល  នាយ បេសកកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដាយ មាស  ដែល  វ៉ាត  វណ្ណ ធុន  ដណ្ដើម បាន នេះ  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី អន្ដរជាតិ  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្ដរជាតិ  បង្កើត ឲ្យ មាន វិញ្ញាសារ មួយ ឈ្មោះ ថា  ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី វាយ សី ជុំវិញ ពិភពលោក ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  និង រឹត ចំណង មិត្តភាព  តាមរយៈ ការចាប់ ពូល ជា ក្រុម  ក្នុង នោះ  វ៉ាត  វណ្ណ ធុន  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម អាល់ហ្វា  ហើយ ការប្រកួតប្រជែង ពិតជា ខ្លាំង  តែ ចុងក្រោយ ក្រុម របស់  វណ្ណ ធុន  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ។
ចំណែក  វ៉ាត  វណ្ណ ធុន  បាន សម្ដែង នូវ ការសប្បាយរីករាយ ក្រៃ លេង  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន នាំយក មេដាយ មាស កម្រិត ពិភពលោក មក ជូន ជាតិ  រួមទាំង ថ្នាល់ ដឹកនាំ  និង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ។  វណ្ណ ធុន  និយាយ ថា  « ទោះបី ក្រុម ខ្ញុំ  មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  តែ ចេះ យោគយល់ គ្នា  ជាក់ស្ដែង ពេល មិត្ត រួម ក្រុម ប្រកួត  ពួកគាត់ តែងតែ លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន រើសអើង អ្នក ខ្លាំង អ្នកខ្សោយ  ពោលគឺ ពួកយើង មាន សាមគ្គី ល្អ មែនទែន  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម យើង ជោគជ័យ  ។  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី មាន ឱកាស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រោយ ៗ  ពិសេស ខ្ញុំ ប្ដេជ្ញា ខំ ប្រឹង ដណ្ដើម មេដាយ ស៊ីហ្គេម  នា ឆ្នាំ ២០២៣  តែម្ដង »  ។
ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ឧទ្ទេសនាម ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ តំបន់ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ គប្បី ទទួលទាន ខណៈ ដែល មក រដ្ឋធានី របស់ វៀតណាម គឺ នំបង្គា ចៀន នៅ បឹង  Ho  Tay ។  អ្នក ថតរូប ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកកាសែត នៃ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  នំបង្គា ចៀន បាន រំលឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍ កាលពី មុន នៃ ប្រជាជន ហាណូយ ដែល កាល នោះ ប្រជាជន ហាណូយ បាន ដុត ចន្លុះ ទៅ ចាប់ បង្គា នៅ បឹង  Ho  Tay  នា ពេល រាត្រី តាម បែប សាមញ្ញ បំផុត ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ជៀង  យ៉ារ៉េ ត៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ខកខាន មួយ រយ : ដោយសារ ជាប់រវល់ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រកឃើញ បេក្ខជន ជ័យលាភី នៃ ការប្រកួត រចនា ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  អះអាង ថា  ការដាក់ អោយ ដេញថ្លៃ  គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង ការកែលម្អ  ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង តុក្យូ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា ២០១៨ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឯកឧត្តម  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  រ៉ោ  ឌូទែរ តេ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន ផ្ញើ លិខិត ផ្លូវការជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ៖  សម្របសម្រួល ដោយ  លោកស្រី  ឆាយ  លីណា  ថ្ងៃ ០៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  រឹទ្ឋិ ស័ក ព.ស ២៥៦២ គ.ស ២០១៨ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែតុលា  នេះ  កម្មវិធី « ជីវិត យើង សង្គម យើង » របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា AM918KHz  និង FM105.70  MHz…
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ការវិភាគ នយោបាយ ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  គុគ ទួល ស្លែង ,  ជុំ កុសល ,  ពល  ពត ,  យួន ឈ្លានពាន ,  វាល ពិឃាត ,  សយ  សុភាព ,  ហ៊ុន  សែន ,  Chum  Kosal,  Khmer  Poltitical  Analysis,  Khmer  Rouge,  Killing  Fields,  Soy  Sopheap.  2  មតិ
សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ ការវិភាគ នយោបាយ  របស់ លោក ស យ - សុភាព  និង  ជុំ - កុសល  ជា ការវារយប្រហារ  លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ ដូចជា បក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ដូចជា គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  របប ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  របប លន់  នល់  ឬ  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ,  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  ការធ្វើ សង្គ្រាម  លោក លើក ទី  ២  ,  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  អបរមាណូ  លើ ជប៉ុន ,  សង្គ្រាម នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ជាដើម  ។ល ។  ចោទ លោក  សម  រង្ស៊ី ថា ធ្វើ ដូច ខ្មែរ ក្រហម  និង  ថា ខ្មែរ ក្រហម  ជា អ្នក សម្លាប់ ប្រជាជន ,  បំផ្លាញ ជាតិ  សាសនា  ជាដើម  ។ល ។  និង  ។ល ។  ការវិផាគ លើក នេះ ដូចជា  សាហាវ ណាស់  ជាពិសេស បងប្អូន  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ក្រោម  របប ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  តើ អស់ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ?  តើ អស់ លោក ទាំងអស់ ហ្នឹង  សម  នឹង  មនុស្ស ដូច គេ ថា អញ្ចឹង មែន ឬ  ?  ដើម្បី ឆ្លើយតប  តើ អស់ លោក  ដែល ត្រូវបាន គេ វាយប្រហារ  គិត ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច  ?  ចំណែក បងប្អូន ខាង អតីត ខ្មែរ ក្រហម  គួរ ណាស់ នាំគ្នា មក ឡើង តុលាការ  ទាំងអស់ គ្នា មក  ដើម្បី សំដែង ការស្មោះត្រង់  វែកមុខ រក អ្នក ឃាតករ  ឱ្យ ឃើញ  កុំ សម្ងំ នៅ ស្ងៀម  ប្រយ័ត្ន គេ ថា យើង ហ្នឹង  ជា អ្នក ឃាតករ  រឿង បញ្ហា ប្រទេសជាតិ  ខ្មែរ ទាំងមូល  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល  គេ ចោទ មក លើ យើង ហើយ  គឺ ត្រូវតែ ចេញមក ដោះស្រាយ  នៅនឹង មុខ តុលាការ  ហើយ ត្រូវ ជម្រុញ  ឱ្យ តុលាការ អន្តរជាតិ  កោះហៅ អ្នក ជាប់ជំពាក់ ជុំ ពិន ទាំងអស់  មក ឡើង តុលាការ  ទើប រក យុត្តិធម៌ ឃើញ ណ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  គឺ រឿង បាត់បង់ ទឹកដី  ព្រៃ ព្រឹក្សា  ទ្រព្យសម្បត្តិ  វត្ថុ ធម្មជាតិ  ទាំងអស់  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  គឺ កោះ ត្រល់  កោះ ក្រចក សេះ  និង  កោះ ចាញ់ ត ម្រីះ គេ  ក៏ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  ទើប បាន  មិន ត្រូវ នៅ ស្ងៀម ទេ  របប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន ហ៊ាន  ក្អក ជាមួយ គេ ទេ  តែ ខ្លាំង បាន តែ គ្នា ឯង ទេ  ខ្មែរ គ្នាឯង សុទ្ធតែ ក្បត់ ជាតិ  សុទ្ធតែ ជា ឃាតករ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ជាតិ  ជាដើម  ។ល ។  និង  ។ល ។  ស្រេច តែ គេ  ថា  គេ និយាយ  តាម តែ អណ្តាត អត់ ឆ្អឹង របស់ គេ  យើង គួរតែ ពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  អ្នកណា សត្រូវ  អ្នកណា មិត្ត  អ្នកណា ក្បត់ ជាតិ  អ្នកណា ស្មោះត្រង់ នឹង  ជាតិ  អ្នកណា បំផ្លិចបំផ្លាញ ជាតិ  អ្នកណា កសាង ជាតិ  យើង អាច ល្មម មើលឃើញ នឹង ភ្នែក  ដើម្បិ វិភាក  និង  ពិចារណា ហើយ  !!
ភ្នំពេញៈ  នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ដើរ ចេញពី ហូប សាច់ អាំង ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន ស្រួល  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ករណី ឆក់ កាបូប ដែល មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖ ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៥៥  កែង និង ផ្លូវ ៣៣៦  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាំង  ដាលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ផ្ទះ លេខ ៩  ផ្លូវល ខ២៥៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល  បាត់បង់ នៅក្នុង កាបូប រួមមាន  ៖  លេបថប ១ គ្រឿង  ទូរសព្ទ ដៃ ២ គ្រឿង  ១ គ្រឿង  ម៉ាក អាយ ហ្វូន សិច  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ណូគា  រួម នឹង លុច ជាង ៥០ ដុល្លារ  និង ឯកសារ មួយចំនួន ។
នារី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ចេញ ពី ហូប សាច់ អាំង មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ សាលក វិទ្យា យ័ល អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅក្បែរ ផ្សារ គីឡូ លេខ ៤  ដោយ ធ្វើដំណើ ថ្មើរជើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៥៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ធ្វើដំណើរ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ជិត ដល់ ផ្ទះ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក មកពីក្រោយ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប គាត់  កំពុង ស្ពាយ លើ ស្មារ បាន សម្រេច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់  បាន ត្រឹម នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ន រដ្ឋបាល សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្វែងមុខ ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ចំពោះ ប្រអប់ ទី ១ ដែល ខ្ញុំ បាន គូស  គឺ បច្ចេកវិទ្យា  UTF-8  ដែល ជា ប្រភេទ  Enconding  មាន ចំនួន ប្រើប្រាស់  29,972,010  គិត ជា ភាគរយ ស្មើនឹង  66.35  %  ( មាន ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ )  និង  មាន ការប្រែប្រួល កើនឡើង  0.53  %  ។
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន ចម្ងល់ ហើយ នៅពេល  ដែល អ្នក ចូល ទៅកាន់ វ៉ិបសាយ ណា ដែល ស្អាត ៗ  មាន ភាពទាក់ទាញ ហើយ តែងតែ ចង់ ដឹង ថា  ” តើ អ្នក ដែល បង្កើត វ៉ិប សាយ នោះ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អ្វី ខ្លះ  ?“  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ដែល កំពុង សិក្សា ពី ការបង្កើត វ៉ិប សាយ នោះ អ្នក នឹង អាច ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ដែល កំពុង ពេញនិយម  ក្នុង ការយកមក ប្រើប្រាស់ លើ ការបង្កើត វ៉ិប សាយ បាន ថែម ទៀត  ។
ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ការមើល បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការបង្កើត វ៉ិបសាយ ណាមួយ តាមរយៈ  www.builtwith.com  ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើល ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ កាន់តែ លម្អិត ដែល បែងចែក ទៅតាម ក្រុម នីមួយ ៗ នោះ  អ្នក ចុច លើ ឈ្មោះ ក្រុម របស់ វា  ( ដូច រូប )  ដែល វា ស្ថិត នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ  ។
ចំពោះ ប្រអប់ ទី ២ ដែល ខ្ញុំ បាន គូស  គឺ បច្ចេកវិទ្យា  jQuery  ដែល ជា ប្រភេទ  JavaScript  មាន ចំនួន ប្រើប្រាស់  24,569,710  គិត ជា ភាគរយ ស្មើនឹង  58.3  %  និង  មាន ការប្រែប្រួល កើនឡើង  0.41  %  ។
ក្នុង ចំណោម វ៉ិប សាយ ចំនួន  ១ លាន  ដែល ប្រើ  JavaScript  គឺ បាន ប្រើប្រាស់  jQuery  ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក  Facebook  for  Websites  (  )  ។
បន្ទាប់មក អ្នក វាយបញ្ចូល  Address  របស់ វ៉ិបសាយ ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា ដែល យកមក បង្កើត វា ទៅក្នុង ប្រអប់ ដូច ខាងក្រោម  ។
ក្នុង ចំណោម វ៉ិប សាយ ចំនួន  ១ លាន  ដែល ប្រើ  CMS  គឺ បាន ប្រើប្រាស់  WordPress  ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក  Joomla!  បន្ទាប់មក ទៀត  Drupal  ។
ក្នុង ចំណោម វ៉ិប សាយ ចំនួន  ១ លាន  ដែល ប្រើ  Web  Server គឺ បាន ប្រើប្រាស់  Apache ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក  IIS  ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងឡាយ  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង ឆ្នាំ មុន គ្មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ប៉ុន្តែ តាម ព្យាករណ៍ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ  នឹង កើន ជាលំដាប់ នៅពេល សិស្ស ឈានចូល រដូវ បវេសនកាល ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អាណាព្យាបាល មិន គប្បី មើលស្រាល  ពីព្រោះ ជំងឺ ពង  ដៃ  ជើង  មាត់ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត  បើសិនជា កុមារ កើត ជំងឺ កម្រិត ធ្ងន់ ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ត្រឹង ធី គីម វ៉ឹង  ជំងឺ  ពង ដៃ  ជើង  មាត់ តែង មាន ហានិភ័យ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ហេតុ នេះ  អាណាព្យាបាល គប្បី តាមដាន ម៉ត់ចត់ នូវ អាការៈ របស់ កុមារ មាន រោគសញ្ញា ដូច៖  ក្អូត មិន ចង់ ហូបចុក  រលាក មាត់ ។ល ។  គប្បី នាំ កុមារ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ឹង  ឲ្យដឹង៖  កុមារ មាន អាការៈ គ្រុន ក្តៅ  ភ្ញាក់ កន្រ្តាក់  ដំណើរ ទ្រេត  ទ្រោត ទន់ ដៃ ទន់ ជើង ។ល ។ មាន លទ្ធភាព ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សរសៃ ប្រសាទ ទៅ អនាគត  ឬ ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ជំនួយ ដង្ហើម ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  ត្រឿង ហ៊ឺវ ខាញ់  បញ្ជា ក់៖  ចំពោះ កន្ទួល លើ រាងកាយ កុមារ មិន គប្បី លាប ថ្នាំ អ្វី ឡើយ  មាមីង អនាម័យ និង សម្អាត ឲ្យ កុមារ ជា ធម្មតា ។  ចំពោះ ស្នាម រលាក ក្នុង ក្រអូម មាត់ ធ្វើឲ្យ កុមារ ឈឺ  មិន គប្បី យក ថ្នាំ កៀរមាត់ ដោយ សារធាតុ  ថ្នាំ ស្ពឹក  នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កុមារ  ពិសេស គឺ កុមារ អាយុ ក្រោម ពី ៣ ឆ្នាំ ។
ចាប់ពី ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន កុមារ កើត ជំងឺ ពង ដៃ  ជើង  មាត់  លើ ភូមិសាស្រ្ត ក្រុង ហូជីមិញ និយាយ ដោយឡែក  និង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង និយាយ រួមមាន សញ្ញា កើនឡើង ។  ថ្វីត្បិត ទើបនឹង ឈានចូល ដើម រដូវ រោគរាលដាល  ប៉ុន្តែ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងឡាយ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ អាណាព្យាបាល  មិន គប្បី មើលស្រាល នឹង ប្រភេទ រោគ ឆ្លង នេះ ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ត្រឿង ហ៊ឺវ ខាញ់  ប្រធាន ផ្នែក រោគ ឆ្លង - សរសៃ ប្រសាទ  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ១  ផ្នែក នេះ  កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ ពង ដៃ  ជើង  មាត់ ឲ្យ កុមារ ជាង ៥០ នាក់ ។  ពិសេស  ក្នុង ចំនួន កុមារ កើត ជំងឺ ពង ដៃ  ជើង  មាត់  ក្នុង នោះ មាន ពី ២ - ៣  ករណី កម្រិត ធ្ងន់  ពុំ នោះ សោត មាន ករណី ខ្លះ ត្រូវ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ជំនួយ ដង្ហើម ។  ដូច នឹង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ១  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ២  គិត ពី ដើម ខែសីហា មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  មាន កុមារ ជាង ២.០០០ នាក់  កើត ជំងឺ ពង  ដៃ  ជើង  មាត់ ត្រូវបាន អាណាព្យាបាល នាំចូល ពេទ្យ  ពិនិត្យ រោគ និង មាន កុមារ ចំនួន ១៥៣ នាក់  សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង ពេទ្យ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ត្រឹង ធី គីម វ៉ឹង  អនុ ប្រធាន ផ្នែក រោគ ឆ្លង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ២  ឲ្យដឹង៖  មធ្យម ភាគ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ផ្នែក រោគ ឆ្លង  ទទួល ព្យាបាល ជំងឺ  ពង ដៃ  ជើង  មាត់ ឲ្យ កុមារ ចំនួន ៣០ ករណី  ក្នុង នោះ  មាន ពីរ បី ករណី ជំងឺ កម្រិត ធ្ងន់ ។
តាម ការផ្តល់ អនុសាសន៍ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ជំងឺ ពង ដៃ  ជើង  មាត់  បច្ចុប្បន្ន  ពុំ ទាន់ មាន វ៉ាក់សាំង បង្ការ និង ថ្នាំ ព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ  ហេតុ នេះ សំខាន់ គឺ អនុវត្ត វិធានការបង្ការ  គប្បី អនាម័យ សម្អាត ដៃ ដោយសាប៊ូ កម្ចាត់ បាក់ តើ រី ព្រមទាំង មនុស្ស ធំ និង កុមារ តូច  ពិសេស  មុននឹង ផ្លាស់ ខោ ទឹកនោម  បន្ទាប់ពី ទៅ អនាម័យ រួច មុន  និង ក្រោយពេល ថែទាំ កុមារ មុនពេល ហូបចុក និង ដណ្តាំ ស្ល  បន្ទាប់ពី ជួប ប្រាស្រ័យ នឹង អ្នកជំងឺ  ប្រដាប់ ប្រដាលេង កម្សាន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កុមារ  គប្បី រំងាប់ មេរោគ និង សម្អាត ជារឿយ ៗ ៕
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  អ៊ី  ក និកា  និង  លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  បាន ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ដែល នឹង អាច ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ជំនាញ មួយ នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោកស្រី  ផន  វាសនា៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ជោគជ័យ ខ្លះ ត្រូវការ ពេលវេលា  មិន មែន ដូច ដែល ការ ទៅ ស្ទូច ត្រី  ហើយ បាន ត្រី មកវិញ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។ ជាក់ស្តែង ដូច លោក ឯង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  អ៊ឹម  ភិរក្ស នារី រតនៈ  ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ភ្ជាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SCG  ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ បើកបរ យានយន្ត ធុន ធ្ងន់  ខណៈ ដែល កន្លងមក …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  ហោ  សេង គ្រី  និង លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន អះអាង ថា រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន សភាព ក្តៅ ហួតហែង ខុសពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា ហេតុ អាច ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក ដែល នាំអោយ  កសិករ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ៖ សម្របសម្រួល ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស៖  ថ្ងៃ ០៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  រឹទ្ឋិ ស័ក ព.ស ២៥៦២ គ.ស ២០១៨ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  កម្មវិធី « ជីវិត យើង សង្គម យើង » វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា AM918KHz  និង FM105.70…
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោក  វ៉ាង  ភក្តី៖  វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  និង រំពឹង ថា  អាច ឈាន ទៅ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ទៀតផង ។  ភាព  រីកចម្រើន នេះ  ស្តែង ចេញពី សមិទ្ធិករ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖ ដោយ  លោកស្រី  ផន  វាសនា  និង លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ហៅ ថា បាក់ឌុប  និទ្ទេស …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា៖  ដោយ  លោកស្រី  ផន  វាសនា  និង លោក  ចន  ណារិទ្ធ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  ជិត ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល …
Angel  Di  Maria  ត្រូវ តុលាការ អេស្ប៉ាញ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយ: ពេល  មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី សារភាព ថា បន្លំ ប្រាក់ ពន្ធ
ក្លឹប  Chelsea  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Robert  Lewandowski  របស់ ក្លឹប  Bayern  Munich ។  នៅ ពេល នេះ ក្រុម  Chelsea  កំពុង ព្យាយាម តាមដាន កីឡាករ រូប នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
Man  Utd  និង  Bayern  Munich  នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍  Lukaku  ខណ:  Chelsea មិន ទាន់ បង្ហាញ ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ការរតាម ប្រម៉ាញ់
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  បន្លំ ប្រាក់ ពន្ធ ពី រដ្ឋអាជ្ញា នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ដឹកនាំ ក្លឹប  Real  Madrid  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២,៩ លាន ផោន  ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  ចង់ សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ ថ្មី ឲ្យបាន នៅ ដើម រដូវ ក្តៅ នេះ ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ប្រជែង យក ពាន ជើងឯក នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
កីឡាករ  Nemanja  Matic  របស់ ក្រុម  Chelsea  កំពុងតែ ចង់ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតីត គ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  នៅ ក្លឹប  Man  Utd  ឡើងវិញ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
ក្លឹប ជើងឯក  EPL  តោ ខៀវ  Chelsea  គ្រោង នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Alex  Oxlade  Chamberlain  ពី ក្លឹប  Arsenal  ។
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ខ្សែ បម្រើ  Arda  Turan  របស់ ក្លឹប  Barcelona  ស្រប ពេល ដែល ក្លឹប អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ បាន ប្រាប់ ថា  នឹង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ កីឡាករ អន្តរជាតិ តួកគី រូប នេះ …
កីឡាករ  Gareth  Bale  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន គ្មាន គម្រោង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ទេ  ហើយ កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា របួស ។
Christiano  Ronaldo  ប្រាប់ គ្រូបង្វឹក  Zidane  ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ប្រព្រឹត្ត ដាក់ ដូចជា ឧក្រិដ្ឋ ជន នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ
តាម ព័ត៌មាន ថា  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  បាន ដាក់ សំណើ ៣០ លាន ផោន ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  Nelson  Semedo  របស់ ក្លឹប  Benfica ។  ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្តាំ រូប នេះ នឹង ក្លាយជា ខ្សែ ការពារ ទី ២ ហើយ ដែល  Man  Utd…
កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្រុម  Real  Madrid  បាន ប្រាប់ គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ដាក់ ដូចជា ឧក្រិដ្ឋ ជន អីចឹង នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ …
បើ តាម ភ្នាក់ងារ លោក  Mino  Raiola  បាន អះអាង ថា  អ្នកចាំទី  Gianluigi  Donnarumma  របស់ ក្លឹប  AC  Milan  រង ការគំរាម សម្លាប់  ខណ: ពេល កីឡាករ រូប នេះ កំពុង ចរចា ការពន្យារ កិច្ចសន្យា បន្ថែម ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កំពុង ពិចារណា ដាក់ សំណើ ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ពី ក្លឹប  Dortmund ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នៅ អ៊ីតាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ  Douglas  Costa  របស់ ក្លឹប  Bayern  Munich  បាន យល់ព្រម ផ្ទេរ ចេញ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Juventus  ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព គ្នា រវាង តម្លៃ នៅឡើយ ទេ ។
Oscar  អតីត កីឡាករ របស់  Chelsea  ទាត់ បាល់ បំបុក ពង របស់ កីឡាករ ចិន  ២  នាក់ !!!  កម្ម ពៀរតបស្នង វិញ ភ្លាម ៗ
Oscar  បាន ស្ថិត នៅ កណ្តាល ការផ្ទុះ ជម្លោះ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មួយ ក្នុង លីក កំពូល ចិន  Chinese  Super  League  រវាង ក្រុម  Shanghai  SIPG  និង  Guangzhou  R&F  ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៤  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន បេក្...
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៣  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន បេក្...
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ៣  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន បេក្ខ ...
តោះ មក ស្គាល់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018
មិន ចាំបាច់ ដល់ អាយុ លើស ២៥ ឆ្នាំ ទេ  គ្រាន់តែ  ២២  ឬ  ២៣ ហ្នឹង  គ្រប់ គ្នា ចោទ សួរ សំណួរ ដដែល ៗ នេះ ទៅ ហើយ គឺ « ពេលណា រៀបការ ?  ពេលណា យក ប្ដី ?»  ...
វ៉ូវីណា មកម្ពុជា ត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន កិត្តិយស ដ៏ ធំ សម្បើម ពី  ជើងឯក អាស៊ី  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
វ៉ូវីណា មកម្ពុជា ត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន កិត្តិយស ដ៏ ធំ សម្បើម ពី  ជើងឯក អាស៊ី  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ក្រុម ប្រតិភូ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល ដណ្តើម បាន កិត្តិយស  ដ៏ ធំ សម្បើម ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជើង  ឯក ទ្វីប អាស៊ី  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដោយ ឈ្នះ មេដាយ  មាស  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធិ ចំនួន ៣៦ គ្រឿង  និង បាន វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស របស់ ខ្លួន វិញ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ថ្លែង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ូ  រតនា  អនុ ប្រធាន ទី ១ សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវី  ណាម កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នោះ បាន ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការ  ណ៍ ជើងឯក អាស៊ី កីឡា វ៉ូវីណា ម  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ១៧ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង ចំណោម ២០ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ជា សមាជិក ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ វ៉ូវីណា ម អាស៊ី ។  លោក បាន  បន្ដ ថា  កីឡាករ – កីឡាការិនី កម្ពុជា បាន ប្រកួត លើ ៣៧ វិញ្ញាសា ហើយ ឈ្នះ មេដាយ ចំនួន ៣៦  គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ១១ គ្រឿង  ប្រាក់ ១១ គ្រឿង  និង សំរឹទ្ធិ ១៤ គ្រឿង  ដោយ កម្ពុជា  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ខណៈ ម្ចាស់ ក្បាច់គុន  វៀតណាម ឈ្នះ មេដាយ មាស លើ កម្ពុជា  ចំនួន ២ មេដាយ មាស  ពោលគឺ វៀតណាម  ឈ្នះ មេដាយ មាស ១៣ គ្រឿង ។  រីឯ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បាន ទៅលើ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ឈ្នះ មេដាយ មាស ត្រឹម ៤ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក សម្ដែង នូវ ការរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការខិតខំ របស់ កីឡាករ  កីឡាការិនី រហូតដល់ ឈ្នះ  មេដាយ យ៉ាង ច្រើន ជូន ជាតិ  នា ពេលនេះ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នោះ  វា គឺជា បន្ទុក មួយ សម្រាប់ សហ  ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា អត្តពលិក ទាំងអស់  ដែល យើង ធ្លាប់ ដណ្តើម បាន មេដាយ ហើយ  មិន មែន នៅ  ស្ងៀម ទេ  ឬ មិន ត្រូវ ខិតខំ ទៀត ទេ  គឺ យើង ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ឱ្យ ខ្លាំង ជាង មុន ទៀត  ដើម្បី រក្សា មេដាយ  ឬ បង្កើន មេដាយ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ នានា  នា ពេល ខាងមុខ បន្ថែម ទៀត  ដោយ យើង មិន អាច ឱ្យ បាត់បង់ ទៅ វិញ ទេ ៕
លោក  គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ នឹង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ទូទាំង ខេត្ត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតមាន ជាង ១១០ ករណី  កើន លើស ១១ ករណី  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាល  ពី ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា មាន កត្តា  ធំ ៗ ៣ យ៉ាង  ដែល នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង នោះ រួមមាន  កត្តា មនុស្ស  ការយល់  ដឹង អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន កម្រិត  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មិន គោរព  ច្បាប់  បើកបរ លឿន ហួស ល្បឿន កំណត់  បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  បើកបរ មាន ជាតិ ស្រវឹង  មិន  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព ជាដើម ។  កត្តា យានជំនិះ  ដោយ ម្ចាស់ យាន  យន្ត  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដែល ធ្វើឱ្យ យានយន្ត មិន អាច បញ្ជា បាន  ដូចជា  ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  បែក កង់  ភ្លើង មិន ភ្លឺ ជាដើម ។  ចំណែក កត្តា ផ្លូវ  ដូចជា ផ្លូវ រ អិល  ផ្លូវ កោង ខ្លាំង  ផ្លូវ ធំ តែ មាន ស្ពាន តូច ចង្អៀត  និង ពុំ ទាន់ បាន បំពាក់ ផ្លាក សញ្ញា ចរាចរណ៍  ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅលើ  ដង ផ្លូវ សាធារណៈ មួយចំនួន ជាដើម ៕
AKP  បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដោយ ជំរុញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុ  សិស្ស  និង សាធារណជន ទាំងអស់ ឱ្យ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដើម្បី  ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។
ការថ្លែង ជំរុញ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  សួន បវរ  អភិបាល ខេត្ដ  បន្ទាយមានជ័យ  អញ្ជើញ ចូលរួម  ប្រារព្ធ ពិធី រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  នៅ សាលា ស្រុក អូរ ជ្រៅ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម  មន្ត្រីរាជ  ការគ្រប់ ស្ថាប័ន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  យ៉ាង ច្រើន  កុះករ ។
ឯកឧត្តម  សួន  បវរ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចណ៍  ផ្លូវគោក បាន រៀបចំ ទិវា នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ជនរង  គ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ និង ជួយ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ឱ្យ យល់  ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់  នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ដោយ ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  តាមរយៈ បើកបរ យានយន្ត មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការបើកបរ ហួស ល្បឿន  កំណត់  ការវ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ការដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  និង ការបើកបរ ក្រោម  ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ទូទាំង ខេត្ត មេត្តា ចូលរួម រឹតបន្ដឹង និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ជាមួយ នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ក៏ ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ព្យាយាម បង្កើន ការចុះ ពន្យល់ អប់រំ ណែនាំ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកបើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ពី គ្រោះថ្នាក់ មកពី ការ មិន គោរព ច្បាប់  និង  ទោសទណ្ឌ ដែល ខ្លួន  បាន ប្រព្រឹត្ត ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ផងដែរ នៅ តាម សាលា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា និង តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ឯកភាព នូវ វិធាន  ការ  បើក ទូលាយ អាកាសយានដ្ឋាន  Tan  Son  Nhat  តាម វិធានការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពិ  គ្រោះយោបល់ ឯករាជ្យ បារាំង  ADPI ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិ  បាល បាន គំាទ្រ នូវ វិធានការលើកកម្ពស់ កម្រិត ទទួល អ្នកដំណើរ របស់ អាកាសយានដ្ឋាន នេះ ឡើង  ពី ៤០ ដល់ ៥០ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វិធានការ ដែល  ADPI  នាំចេញ នោះ  គឺ ធានា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ពី ការប្រើប្រាស់ ទុន  ដីធ្លី  ក៏ ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចេកវិទ្យា និង សន្តិសុខ  សុវត្ថភាព ។  ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  ADPI  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុម  ហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់ ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី បំពេញ នូវ វិធានការ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  ធានា ការ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ល្អ បំផុត ទាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង និង ភាគ ខាងជើង ផងដែរ ៕
Gaomi  ទីក្រុង  JunYi  ផលិតផល ការពារ កម្មករ  CO  ។  ,  LTD  ។  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត និង ការកែច្នៃ នៃ ការស្រោមដៃ ការពារ ពលកម្ម ,  nitrile  ថ្នាំ កូត មួយ ។  ។  ។  ។  ។  ។  ។
អាសយដ្ឋាន :  NO.2182,  ផ្លូវ  Shuguang  ( ភាគ ខាងត្បូង ),  តាម ផ្លូវ  Chaoyang,  ទីក្រុង  Gaomi,  ទីក្រុង  Weifang  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម  បាន មេដាយ មាស  ២  និង សំរឹទ្ធ ១  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  ហ្សា កាតា  ដោយ គ្រោង នឹង មកដល់ មាតុភូមិ  នា វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣៥ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ទទួល  ស្វាគមន៍  និង ជួប សំណេះសំណាល  ភ្លាម ៗ  នៅ វិមាន សន្ដិភាព  ដើម្បី អបអរសាទរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  កម្ពុជា  ដែល  បាន ខិតខំ ដណ្ដើម  ជោគជ័យ  ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ជូន ជាតិ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា ដ៏ ធំ នេះ ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដំណើរ និវត្តន៍ អម ដោយ  សមិទ្ធិផល បំបែក  ឯតទគ្គកម្ម ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ៦៤ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ពិធី ទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង ពិសេស  តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់  របស់ សម្ដេច តេជោ  ដោយ មាន ក្បួន ដង្ហែរ រថយន្ដ  អម ដោយ  ម៉ូតូ កិត្តិយស  ៦ គ្រឿង  ដើម្បី ហែរ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ  ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ វិមាន សន្ដិភាព  និង ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម្យ ជាមួយ  សម្ដេច តេជោ នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា  ច្រើន ក៏ ត្រៀម ទទួល  ស្វាគមន៍ ផ្ទាល់  ក្រោយ ចុះ ពីលើ យន្ដហោះ ផងដែរ ” ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពិសេស ពលរដ្ឋ រស់  នៅ តាម មហាវិថី  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ត្រៀម ចូលរួម  អបអរសាទរ  ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ក្បួន ដង្ហែរ ខាងលើ  ដើម្បី ជា ការលើក  ទឹកចិត្ត ចំពោះ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា  រហូតដណ្ដើម បាន មេដាយ  មាស ២  និង សំរឹទ្ធ ១ ជូន ជាតិ  ដែល ជា សមិទ្ធិផល  ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ សម្រាប់  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ដណ្ដើម  បាន មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន  ចូលរួម ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ប្រវត្តិ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ស្រស់ស្អាត  រូបភាព  សម្រស់  រូបថត  ខ្មៅ  ផ្ទាំង រូបភាព  ខៀវ  ថត រូប  ច្បាស់ ណាស់  បន្ទប់  ច្រាំង ថ្ម ចោទ  ឡើង  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ប៍ន  ក្រហម ឆ្អៅ  ស្រស់ ឆើតឆាយ  ពណ៍  រូបភាព  Crimea  ឆ្លងកាត់  crucifix  សិល្បៈ  ងងឹត  ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃ  បរិស្ថាន  ផ្ទាំង រូបភាព  បរិស្ថាន  ល្បី  រូបថត  ព្រៃឈើ  ផ្ទាំង រូបភាព  ភូមិសាស្រ្ត  ស្មៅ  បៃតង  ការឡើង ភ្នំ  ភ្នំ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ដី  ទេសភាព  សិល្បៈ  ទេសភាព  រូបថត  ភ្នំ  ធម្មជាតិ  វត្ថុ  សិល្បៈ  កម្រិត កំពូល  សិល្បៈ  រុក្ខជាតិ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  រ៉ុក  ផ្ទាំង រូបភាព  សមុទ្រ  សិល្បៈ  seascape  រូបភាព  មេឃ  ដុំ ថ្ម  ផ្ទាំង រូបភាព  នៅ រដូវ ក្តៅ  បន្ទប់  ព្រះអាទិត្យ  ថ្ងៃ លិច  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ការធ្វើដំណើរ  រូបថត  ការធ្វើដំណើរ  ផ្ទាំង រូបភាព  ដើមឈើ  ដើមឈើ  ទិដ្ឋភាព  ថត រូប  ទស្សនៈ  ទឹក  សត្វ ព្រៃ  រូបភាព
រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ១,៥០០ នាក់  នៅ កន្លែង កប់ សព ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Raqqa  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ដាម៉ាស់  ៖  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  សាកសព ជាង ១,៥០០ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្នុង កន្លែង កប់ សព ធំ ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត  Raqqa  ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  ដែល ធ្លាប់ ជា មូលដ្ឋាន ស្នូល របស់ ក្រុម ភេរវករ  ISIS ។
You  are  here:  Home  International  News  រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ១,៥០០ នាក់  នៅ កន្លែង កប់ សព ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Raqqa  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី
បើ យោង តាម កាសែត ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  al-Watan  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់  ដែល បាន បាត់បង់ អាយុជីវិត  ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  របស់ ក្រុម យោធា ចម្រុះ អន្តរជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ក្នុង ការដណ្តើម កាន់កាប់ ទីក្រុង  Raqqa  យក មកវិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម ជម្រាប ថា  គិត មកទល់ ពេលនេះ សាកសព ប្រជាជន ស៊ីវិល ប្រហែល ៤,០០០ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តាម កន្លែង កប់ សាកសព ធំ ៗ នៅ  Raqqa ៕
ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ផ្លែ ស្ពឺ  គឺ មាន កម្រិត ទាប បំផុត  ដោយ មួយ គីឡូក្រាម គឺ ផ្ទុក ដោយ បរិមាណ  ក្តៅ ត្រឹមតែ  ២២០ - ២៥០  កាឡូរី ប៉ុណ្ណោះ  ។ ប៉ុន្តែ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  A,  B1,B2  និង  C  ដែល អាច បំប៉ន សុខភាព  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកនាង កញ្ញា ដែល ចង់អោយ រាងកាយ  ស្គម ស្រស់ស្អាត  ។
១ -  ផ្លែ ស្ពឺ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ទើប យក ទៅ ដាក់ ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក ម្សៅ សណ្តែក សៀង  បន្ទាប់មក ស្រង់ ចេញ  និង ជម្រះ ទឹក ត្រជាក់ ធម្មតា ម្តង ទៀត  ទើប កាត់ ជា ដុំ តូច ៗ  ទុក  ប្រើ ការ  ។  ផ្លែ មីឡុង ចិត សម្បក  និង ខ្វេះ គ្រាប់ ចេញ អោយ ស្អាត  ហាន់ ជា ចំណិត តូច ៗ  ។  ផ្លែ ប៉ោម ចិត សម្បក អោយ ស្អាត  និង ខ្វេះ ស្នូល  ,  ក្រូចឆ្មារ  ត្រូវ ច្របាច់ យក ទឹក  ទុក ប្រើ ការ  ។ គាប យក ទឹក  និង ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ  ដោយ ចាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ដាក់ ដុំ ទឹកកក  ចូល កូរ  អោយ សព្វ ទើប ជា ការស្រេច  ។
ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សហគមន៍ និង សមាគម ជំរុញ ការសិក្សា ឃុំ ធ្វឹងហ្វា  ស្រុក កូវ ង៉ាង  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន ខ្នះ ខ្នែង ឧបត្ថម្ភ សិស្ស ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន ជីវភាព លំបាក លំនឹង ចិត្ត រៀនសូត្រ ។
ភ្នាក់ងារ  FBI  បាន មាន ការបែងចែក ជំនាញ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ការបង្ការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អ៊ីនធឺណិត ដែល នាង  Jennifer  Mash  គឺជា ភ្នាក់ងារ ពិសេស មួយ នៅក្នុង ក្រុម  FBI  កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។  ឃាតក ដ៏ សាហាវ មួយ បាន គេ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត ដូចជា ឧបករណ៍ សំរាប់ សំលាប់ មនុស្ស ដោយ គេ បាន បង្ហោះ រូបភាព នៃ នៃ ការសម្លាប់ និង រូបភាព នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លួន ។ ជោគវាសនា របស់ ជនរងគ្រោះ គឺ អាស្រ័យ លើ ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដែល ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ នោះ ។  មនុស្ស ដែល ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នោះ ក៏ ដូចជា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ លឿន ហួស ពី ការស្មាន ។ តើ នាង  Jennifer  Mash  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ពិសេស មួយ នៅក្នុង ក្រុម  FBI  អាច ជួយ ជនរងគ្រោះ បាន ដែរ រឺ ទេ ? ដោយ របៀប ណា ?
នា ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Tran  Thanh  Man  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស  ប្រធាន គណកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  និង  អគ្គ លេខា គណបក្ស ចលនា ឆ្វេង និយម ឯកភាព  (MIU)  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី គោលនយោបាយ ធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ  សារធារណរដ្ឋ  Dominicana  លោក  Miguel  Mejia  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ពិធី បើក សម្ពោធ រូបសំណាក សាស្រ្តាចារ្យ  Juan  Bosch  អ្នក អក្សសាស្រ្ដ  អ្នក  ទស្សនៈ វិជ្ជា  យុទ្ធជនតស៊ូ ដើម្បី បុព្វហេតុ រំដោះ  សារធារណរដ្ឋ  Dominicana  និង អាមេរិក ឡាទីន  និង ជា មិត្ត  ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អះអាង ថា  នេះ គឺជា សក្ខីភាព រស់រវើក អំពី មនោសញ្ចេតនា របស់ ប្រជាជន  និង បណ្ដា គណបក្ស នយោបាយ នៅ  សារធារណរដ្ឋ  Dominicana  ជូន ចំពោះ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  សីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Hoang  Binh  Quan  ប្រធាន គណកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បាន ជួប ចរចា ជាមួយ អគ្គ លេខា នៃ គណបក្ស ចលនា ឆ្វេង និយម ឯកភាព  (MIU)  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី គោលនយោបាយ ធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ សារធារណរដ្ឋ  Dominicana  លោក  Miguel  Mejia ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំា នាក់ ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ដោយ ចាត់ទុក នេះ ជា កាណាល់ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង ឯកភាព លើ រាល់ វិធានការ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការបើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ។
22  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  អនុគណៈកម្មការ  និង ក្រុមការងារ សន្មិ បាត បូកសរុប ការងារ  វប្បធម៌  និង  វិច ត្រ សិល្បៈ ឆ្នាំ ២០១៣  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ២០ - ០១ - ២០១៤
Help  index:  សួរ សំណួរ  ·  សិក្សា អំពី វិគី កូដ  (wikicode)  ·  មើល សំណួរ សួរ ជាញឹកញាប់  (FAQ)  ·  អាន  Glossary  ·  Live  help  via  web  chat  ·  តុ ព័ត៌មាន - ជំនួយ  ·  តុ ឯកសារ យោង  ·  Tutorial
នេះ គឺជា សទ្ទានុក្រម នៃ ពាក្យបច្ចេកទេស នានា ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ នៅលើ វិគីភីឌា ។  សម្រាប់ ជំនួយ បន្ថែម  សូម មើល  វិគីភីឌា : ជំនួយ ,  វិគីភីឌា :FAQ,  ឬ  វិគីភីឌា :Contributing  FAQ ។  សម្រាប់ កម្រង អក្សរ កាត់  (abbreviations  )  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ញឹកញាប់ នៅក្នុង សេចក្ដីសង្ខេប លើ កំណែប្រែ  សូម មើល  វិគីភីឌា :Edit  summary  legend ។  សម្រាប់ អក្សរ សរសេរ កាត់  (shorthands)  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង  Articles  for  Deletion  (AfD),  សូម មើល  វិគីភី ឌា :Guide  to  deletion ។  សម្រាប់ បញ្ជី នៃ អក្សរ កាត់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ញឹកញាប់ នៅក្នុង វិគីភីឌា  សូម មើល  Wikipedia  abbreviations ។  For  common  abbreviations  and  slang  phrases  outside  Wikipedia,  see  Appendix:English  Internet  slang ។  សូម មើល ផងដែរ  វិគីភី ឌា :Manual  of  Style  (abbreviations),  វិគីភី ឌា :WikiProject  Glossaries,  និង  List  of  acronyms  and  initialisms ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត  មិត្តភាព រវាង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  បាន នឹង កំពុងតែ ប្រកួត  យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ខណៈ កម្ពុជា  នាំមុខ  ម៉ាឡេស៊ី  ១ ទល់ នឹង  ០  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  អូឡាំពិក  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជា កម្មវិធី មួយ អាច  Recorder  សំឡេង នៅពេល លោក អ្នក និយាយ  Skype  ដែល រក្សាទុក ជា  MP3  ហើយ អាច ជ្រើសរើស ជា  Stereo,  Mono,  Joint  Stereo  និង  ការកំណត់ រលក សំឡេង  ( ភាពឮ សូរ ច្បាស់ នៃ សំឡេង )  សម្រាប់ ចាក់ ស្តាប់ នៅ ពេល ក្រោយ បាន ទៀតផង  ។  Skype  Recorder  អាច ជ្រើសរើស ការ  Recorder  Auto  ឬ  ការចុច ទៅលើ  icon  នៃ កម្មវិធី  ។  ( ទស្សនាវដ្ដី អាន -ANT)
តើ អ្នក ចង់ឱ្យ  file  PDF  របស់ អ្នក អាច ដំណើរការ នៅក្នុង  Microsoft  Office  បាន ដែរ ឬ ទេ ? នៅ ពេល នេះ អ្នក អាច ធ្វើ ការបម្លែង ឯកសារ ជា  PDF  របស់ អ្នក មក ជា ឯកសារ  Microsoft  Office  បាន ដូចជា  Microsoft  Word  ជាដើម បាន យ៉ាង ងាយ ដោយ គ្រាន់តែ ចូលទៅ ដោន ឡូត កម្មវិធី  PDF  Convert  Pro ។  កម្មវិធី  PDF  Convert  Pro  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកធ្វើ ការបម្លែង ឯកសារ របស់ អ្នក ពី  File  PDF  ដែល ជា ឯកសារ មិន អាច កែ បាន មក ជា File  Microsoft  word  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ធ្វើ ការកែប្រែ វា បាន ។ ដោយ កម្មវិធី គេ បាន បង្កើត  tools  ដ៏  ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើ ទាំងអស់ ក្នុង ការបម្លែង ឯកសារ ដើម្បី ជួយ  សម្រួល ការងារ របស់ អ្នក កាន់តែ លឿន និង ងាយស្រួល អនុវត្តន៍ ។
១. កម្មវិធី នេះ សំរាប់ លំអរ នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ យើង  តែ វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៏ ច្រើន ផងដែរ  សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត កំសាន្ត  និង ចង់ ដាក់ តាំង នៅ ប្រតិទិន  , ម៉ោង …. ។ Google  destop  ជូយ យើង អោយ ងាយស្រូល រក វែប នៅលើ google ។ ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ជា កម្មវីធី
2. កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ដោន ឡូត ប្រហែល ៣៨ លាន ដង ។ វា ជា កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។ វា ជួយ កំចាត់ នៅ មេរោគ ព ពូក spyware  ហើយ unwared  process… ជាដើម ។
ប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។ ដើម្បី សុវត្ថិភាព និង ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ដែល ល្អ  និង សមស្រប និង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កម្មវិធី នេះ ជា កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ដល់ ល្អ នៅលើ ទីផ្សា  ដែល វា អាច កំចាត់ បាន នៅ ពពូក virus,spyware,trojan….. និង ប្រភេទ ផ្សង ៗ ដែល ឆ្លង តាម internet.
Font  Sleuth  –  ជា កម្មវីធី ដែល មាន សារះ ប្រយោនជន៏ សំខាន់ បំផុត សំរាប់ យើង បំផុត ក្នុង ការស្វែងរក ប្រភេទ អក្ស ដែល យើង ត្រូវការ…. ។
« ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត  ប្រៀប ដូចជា ដើមឈើ ផ្ដល់ ជីវិត  រីឯ សម្ដី ទ្រគោះ បោះ បោក នាំឲ្យ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។ »  ( សុភាសិត  ១៥ : ៤  គខប )  More
« ចូរ គិត ពី អ្នកដទៃ មុននឹង គិត ពី ខ្លួនឯង ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ធ្វើ បែប នេះ  នោះ ចូរ បន្ត អធិស្ឋាន សូមឲ្យ ព្រះវិញ្ញាណ បញ្ឆេះ ចិត្ត អ្នកដទៃ ឲ្យ ស្រឡាញ់ ព្រះ គ្រីស្ទ ដែរ » ។  (Tim  Chester)  More
ការផ្សងព្រេង  ភាគហ៊ុន  ការងារ  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  តារាង តុល្យការ  ទូរទស្សន៍ ទំនិញ  ការអនុលោម តាម ច្បាប់  ការត្រួតពិនិត្យ  សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ  ឌីជីថល  លោហៈ មាន តម្លៃ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រង  Geldwäsche  ការគ្រប់គ្រង  សុខភាព  មាស  ទីក្រុង  Hamburg  ហុងកុង  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ហុងកុង  (HKTDC)  សណ្ឋាគារ  ការលេងសើច  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  វា  ប្រទេស កាណាដា  ការទំនាក់ទំនង  ស្ពាន់  ស្រឡាញ់  សាច់ប្រាក់ ងាយស្រួល  ការដឹកជញ្ជូន  គ្រប់គ្រង  ម៉ិកស៊ិក  រដ្ឋ  Nevada  Ortung  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់  Rohstoff  ទូរទស្សន៍  វត្ថុធាតុ ដើម  ប្រាក់  Swiss  Resource  Telematik  អាជីព  ការលក់  សេដ្ឋកិច្ច  Zink
(Khmer)  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន រៀបចំ វគ្គ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  ការរៀបចំ  និង កសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល រាជធានី  ក្រោម អធិបតី  ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្ន ...
(Khmer)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្ដ្រី  និង កុមារ  បាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
(Khmer)  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អាណត្តិ ទី ២  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ភ្នំពេញ ( ចេឡា )  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន បើក វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុម ប្...
(Khmer)  ដើម្បី ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង ផ្ដល់ មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៩ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឯកឧត្តម  កើត  ឆែ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហ...
(Khmer)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៦  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អាណត្ដិ ទី ២  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម - លោកជំទាវ ...
(Khmer)  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រជុំ គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ឆ្លង សេចក្ដីព្រាង របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដីពី ការអនុវត្ដ ការ ...
(Khmer)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្ដម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អធិបតី ក្នុង ការស្ដាប់ បទបង្ហាញ អំពី សេចក្ដីព្រាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល រាជធានី ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៩ ។  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក ...
(Khmer)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ការថែទាំ សុខភាព ស្ដ្រី អំពី មហារីក ដោះ  មហារីក ស្បូន  និង ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៦ ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ...
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ចេញពី ដេក ផ្ទះ សង្សារ បំណង  ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន វិញ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក វាយ ប្លន់  យក ម៉ូតូ គេចខ្លួន  បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៥  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹកកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រុន  រត្ន នី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្ទ័រ ស៊ុប គី ស៊ុប  នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ឧត្តមាន ជ័យ  1D~3069  ។
យុវជនរងគ្រោះ  បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល សង្សារ ដែល  នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បំណង ទៅ  បន្ទប់ ជួល ខ្លួន នៅ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ ដោយ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា  ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ មកពីក្រោយ  ហើយ បាន  ជិះ មក ស្ទាក់ មុខ រួច ស្ទុះ  មក វាយ រួប គាត់ ធ្វើអោយ គាត់ ភ័យ រត់ ចោល  ម៉ូតូ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ លើក  ម៉ូតូ ជិះ ទៅ បាត់ ៕  ដោយ៖  ប៉ិច  នរៈ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ម៉ៃក៍  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  ហើយ ថា ការចរចាបញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ដឹកនាំ  ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គួរតែ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការអំពាវនាវ បែប នេះ របស់ លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល  ពីសំណាក់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី គំាទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់  ប្រឆាំង នឹង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក៏ ដូចជា អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  គួរតែ ត្រូវ បញ្ឈប់  រីឯ ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  របស់ ក្រុម ចំរុះ អារ៉ាប់ ដឹកនាំ  ដោយ ទីក្រុង រីយ៉ាដ  លើ តំបន់ ទីប្រជុំជន ក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  ក៏ គួរតែ ត្រូវ បញ្ឈប់ ដូចគ្នា ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន  បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង បាន ផ្ដាច់ យក អាយុជីវិត មនុស្ស រាប់  ពាន់ នាក់  ខណៈ ប្រជាជន យ៉េមែន ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ប្រជាជន សរុប  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះអត់ឃ្លាន ៕
បង ង្វៀន វិញ ត្វឹង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ តឹង ម៉ី  មានប្រសាស ន៍៖  ប្រជាជន ក្នុង ឃុំ ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព នៃ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ កម្មាភិបាល  ដំណាក់ សុខាភិបាល ឃុំ តឹង ម៉ី ។
នាឡិកា ខ្សាច់  ឬ នាឡិកា កែវ  គឺជា ឈ្មោះ ឧបករណ៍ ម្យ៉ាង  សម្រាប់ វាស់ ពេលវេលា រយៈពេល ខ្លី  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  នាឡិកា ខ្សាច់ នេះ  មាន វាស់ ពេល ចំនួន ៣ នាទី  ក៏ មាន  ១ ម៉ោង ក៏ មាន  ទៅ តាម ខ្នាត ដែល គេ ឆ្នៃ ធ្វើ មក ។  តាម ភាសា បរទេស  គេ អាច ហៅ ថា អេក ថែម មើ  (eggtimer)  ព្រោះ ជា ឧបករណ៍  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ កំណត់ ពេល ស្ងោរ ស៊ុត ។  នាឡិកា ប្រភេទ នេះ  មាន អំពូល ពីរ ធ្វើ អំពី កែវ  តភ្ជាប់គ្នា  ជាទំរង់ បញ្ឈរ  ដើម្បីឲ្យ ខ្សាច់ ហូរ ពី អំពូល កែវ ផ្នែក ខាងលើ  ចុះ មក ផ្នែក ខាងក្រោម  តាម រន្ធ ដ៏ តូច នៅ ត្រង់ ផ្នែក កណ្តាល ។  នៅ ពេល ដែល ខ្សាច់ ហូរ អស់ ពី អំពូល កែវ ផ្នែក ខាងលើ  គេ អាច ត្រឡប់ ឧបករណ៍ នេះ បញ្ច្រាស់ មកវិញ  គឺ អំពូល ដែល នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ វិញ  ហើយ ចាប់ គិត រយៈពេល  ដែល ខ្សាច់ ហូរ ចុះ មក អំពូល ខាងក្រោម  ឡើងវិញ ។  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ ឧបករណ៍ នេះ  វាស់ ពេល បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន លំអៀង  គឺ  គេ ត្រូវ គិត អំពី ចំនួន ខ្សាច់  ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល  ក្នុង អំពូល នោះ  ទំហំ របស់ អំពូល  ទំហំ ផ្នែក កណ្តាល  ( ផ្នែក  ក )  ដែល ខ្សាច់ ត្រូវ ហូរ ចុះ  និង គុណភាព របស់ ខ្សាច់ ។  ក្រៅពី ខ្សាច់ ប្រភេទ នេះ  គេ អាច ប្រើ ម្សៅ សំបក ស៊ុត  ឬ ម្សៅ ម៉ាប ក៏ បាន ។  [ ១ ]  (sources  disagree  on  the  best  material).  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាឡិកា ខ្សាច់  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ វាស់ រយៈពេល ស្ងោរ ស៊ុត  ឬ វាស់ រយៈពេល គិត  របស់ ដៃគូ  ក្នុង ការលេង ល្បែង មួយចំនួន  ដូចជា ល្បែង អុក  ត - អក្សរ  ឬ  រៀប អក្សរ  ជាដើម ។
ប្រភេទ នាឡិកា នេះ  ខ្លះ គេ ដាក់ គ្រាប់ ខ្សាច់ ម្យ៉ាង ដ៏ ល្អិត នៅ ខាងក្នុង  ហៅ ថា  នាឡិកា ខ្សាច់  ខ្លះ ទៀត គេ ប្រើ ល្បាយ ដែល លាយ ដោយ ម្សៅ ម៉ាប  សំណប៉ា ហាំង  និង កំទេច សំបង ស៊ុត ដែល ដុត រួច ។ [ ៤ ]  ក្រោយមក  គេ ក៏ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប លម្អិត ទាំងនោះ  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ថា  តើ លម្អិត ណាមួយ ហូរ យ៉ាង ទៀងទាត់ ពី អំពូល លើ ចុះ មក អំពូល ក្រោម ។  ទីបំផុត គេ រកឃើញ ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន លំហូរ ឥត ខ្ចោះ មួយ  សមាមាត្រ នៃ លម្អិត នោះ មួយ ៗ ត្រូវ មាន ទំហំ 1/12  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ប្រៀប នឹង ក - អំពូល  តែ មិន អាច ធំ ជាង 1/2 នៃ ទំហំ ក - អំពូល ឡើយ ។ [ ៧ ]
កំព្យូទ័រ ភាគ ច្រើន  graphical  user  interfaces  នៅ ពេល ដែល កំពុង ដំណើរការ កម្មវិធី ណាមួយ  ទស្សន៍ ទ្រនិច  (cursor)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ  ដូរ ទៅជា រូប នាឡិកា កែវ  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ មិន មាន ប្រតិកម្ម  ( មិន អនុញ្ញាត )  ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ចូល  ឬ បញ្ជា លើ កម្មវិធី នេះ ឡើយ ។  សញ្ញា នាឡិការកែវ នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  មិន អាច មាន ឥទ្ធិពល លើកម្មវិធី ដទៃ ឡើយ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ ការងារ លើកម្មវិធី ដទៃ ទៀត  កំឡុង ពេល ដែល កម្មវិធី នេះ  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។  នៅ ពេល ដែល រូប សញ្ញា នាឡិកា កែវ នេះ រលត់ បាត់  បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង លក្ខណៈ រង្វិល ជុំ  រង់ចាំ ការបញ្ចប់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ ធ្វើ ការងារ បន្ត ទៀត  ដូចជា  បញ្ចូល CD ជាដើម ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យូនីកូដ  រូប នាឡិកា កែវ នៅ U+231B  (⌛).
សូម មើល  ច្រក ចូល អត្ថបទ នេះ  លើ ក្រុម ទំព័រ ដែល ត្រូវការបំណក ប្រែ ទៅជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី ពិភាក្សា  ។  ប្រសិនបើ  អត្ថបទ មិន ត្រូវបាន សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ឡើងវិញ ទេ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ អាទិត្យ ទៀត  អត្ថបទ នឹង ត្រូវ ចុះបញ្ជី ដើម្បី លុបចោល  និង / ឬ  ប្ដូរ វា ទៅកាន់ វិគីភីឌា ជា ភាសា ដើម របស់ វា វិញ  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ជា ភាសា ផ្សេង  ដែល មិន មែន ជា ភាសា ខ្មែរ ។  បើសិនជា អត្ថបទ ទុក សម្រាប់ អ្នកអាន មកពី  សហគមន៍ នៃ ភាសា មួយ នេះ  វា គួរតែ ចែកចាយ ទៅ វិគីភីឌា ជា ភាសា នោះ .  សូម មើល  បញ្ជី នៃ គម្រោង វិគីភីឌា ទាំងអស់ ។
ព្រះអង្គារ  ជា ភព ទី បួន  ពី ព្រះអាទិត្យ  និង  ភព ដែល តូច ជាង គេ បំផុត ទី ពីរ  ក្នុង  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  បន្ទាប់ពី ភព ព្រះពុធ ។  ជន ខ្លះ ហៅ ព្រះអង្គារ ថា  " ភព ក្រហម "  ពីព្រោះ អុកស៊ីដ ជាតិ ដែក ដ៏ ទូទៅ ផ្ទៃ កំពូល របស់ ភព នេះ  ធ្វើឱ្យ វា មាន រូបរាង ពណ៌ ក្រហម ។ ភព អង្គារ និង ពណ៌ ក្រហម ត្រូវ មើលឃើញ ងាយស្រួល ។
Seo  Jae-pil(Seo  Jae-pil,  Korea:서재필,  hanja:徐載弼,  ខែមករា  7  ,  1864  -  ខែមករា  5,  1951)  គឺជា សកម្មជន ខាងត្បូង ឯករាជ្យភាព របស់ កូរ៉េ ,  អ្នកកាសែត ,  វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ  anatomic  ។  he  was  founder  of  "Independence  club"(독립협회  獨立協會)  and  "ten  thousand  people  club"(만민공동회  萬民共同會).  សម្មតិ នាម ត្រូវបាន  Songjae(송재,  松齋),  Ssangkyong(쌍경,  雙慶)  ។
RFI  ៖  សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន មិន មាន ការបារម្ភ ពី ផែនការ ធ្វើ សវនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល មក លើ ពួកគេ ទេ
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង ការធ្វើ សវនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល មក លើ ពួកគេ មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន វិញ បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ ខ្លាចក្រែង មាន អ្វី  ដែល នៅ ពីក្រោយ ការធ្វើ សវនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួយ បាន ធ្វើ សវនកម្ម ហើយក៏ ដោយ ។  ចំណែក ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល វិញ លើកឡើង ថា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក៏ គេ ធ្វើ សវនកម្ម លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែរ ។
Swift  News  -  លោក  សៀ  ភារម្យ  ៖  រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ធំ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន លំនៅឋាន សមរម្យ
Dani  Alves  បាន អះអាង ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Paulo  Dybala  នឹង មិន អាច  ឈានដល់ កម្រិត កំពូល ទេ  ប្រសិនបើ មិន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Juventus  ។  Dybala  រក បាន ១៩ គ្រាប់ កាលពី រដូវកាល មុន  រួមទាំង ៣ គ្រាប់ នៅ ក្របខណ្ឌ  CL…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Carlos  Tevez  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប ចិន  Shanghai  Shenhua  នោះ បាន ថា  ខ្លួន មិន ដឹង ថា ជំហាន បន្ទាប់ ជា អ្វី នោះ ទេ នៅពេល បញ្ចប់ រដូវកាល នៅ ក្របខណ្ឌ  Chinese  Super  League  ។
ក្លឹប ជើងឯក  Chelsea  គ្មាន បំណង ឲ្យ លោក  Antonio  Conte  ចាកចេញ ពី  ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ទេ  ហើយ បង្ហាញ ការគាំទ្រ លោក ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ២៥០ លាន ផោន  ដើម្បី ចំណាយ នៅ រដូវកាល ទិញ ដូរ កីឡាករ ថ្មី ។
កីឡាករ  Davy  Klaassen  របស់ ក្លឹប  Ajax  បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  មកកាន់ ក្លឹប  Everton  ក្នុង តម្លៃ ២៤ លាន ផោន ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការចំណាយ របស់ ក្លឹប  Everton  ឡើង ដល់ ៥៤ លាន ផោន ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។
អ្នកចាំទី  Thibaut  Courtois  បាន ច្រានចោល សំណើ ដំបូង ស្តីពី ការបន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea ។  អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការចរចា ដើម្បី បន្ត កិច្ចសន្យា  ហើយ គេ រំពឹង ថា …
ក្រុម ជើងឯក  Chelsea  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ថា  អ្នកចាត់ការ លោក  Antonio  Conte  មិន ពេញចិត្ត នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្លឹប នេះ ហើយ អាចនឹង ចាកចេញ ។
ក្រុម  Man  Utd  កំពុង ត្រៀម ជើង ការ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប យក្ស បារាំង  PSG  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការតាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pierre-Emerick  Aubameyang ។
តែ ប៉ុណ្ណេះ កក្រើក ទៀត ហើយ !!  ផ្លយ និង  Conor  ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ប្រកាស វាយ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា ខាងមុខ
Premier  League  ចេញ តារាង ការប្រកួត ផ្លូវការ ហើយ  ម្ចាស់ ជើងឯក  Chelsea  បើក ឆាក  ១០  ប្រកួត ដំបូង  ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង ទាំងអស់ !!
ការប្រកួត ទាំង  ៣៨០  ប្រកួត នៃ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៧ / ១៨  បាន ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
វេបសាយ បរទេស  សរសើរ កម្ពុជា ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ មិន ល្អ ដាច់ គេ ទេ  តែ អ្នកគាំទ្រ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កំពូល អ្នកគាំទ្រ ល្អ ដាច់ គេ លើ ពិភពលោក !!
ក្រឡេក មើល ប្រទេស ជប៉ុន  គេ ឃើញ ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ ប្រទេស នេះ តែង ចូលរួម គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ពួកគេ ពេញ ៗ កីឡដ្ឋាន  ដោយ បង្កើត បានជា បរិយាកាស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ជាពិសេស បើ សាម៉ូរៃ ជប៉ុន លេង នៅ ក្រៅ ស្រុក …
ដៃគូ ប្រយុទ្ធ ដ៏ លេចធ្លោ របស់ មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  កីឡាករ  Dele  Alli  និង  Harry  Kane  មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង កំពូល តារា ឆ្នើម របស់ ពិភពលោក  និង ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  កីឡាករ  Lionel  Messi ។  នេះ បើ យោង ទៅលើ ការសិក្សា មួយ បាន លើកឡើង ។
រដ្ឋអាជ្ញា នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ តារា បាល់ទាត់ របស់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ពី បទ លួច បន្លំ អាជ្ញាធរ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ពន្ធ រាប់ សិប លាន អឺរ៉ូ ។
កីឡាករ  Kylian  Mbappe  របស់ ក្លឹប  Monaco,  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexandre  Lacazette  របស់ ក្លឹប  Lyon  និង ខ្សែ បម្រើ  Thomas  Lemar  របស់  Monaco  គឺជា គោលដៅ ផ្ទេរ ចម្បង របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger…
Gareth  Southgate  ពិចារណា ដាក់  John  Stones  លេង ក្នុង តំបន់ បម្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ កង្វះខាត ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  បាន ផ្ទុះ សំ  ណើច នៅពេល ពិភាក្សា ពី យុទ្ធសាស្ត្រ និង ជម្រើស សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម បារាំង ។
Antoine  Griezmann  សូម អភ័យទោស ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី គម្រោង ផ្ទេរ ទៅកាន់  Old  Trafford  ហាក់ដូចជា ការលេងសើច
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Antoine  Griezmann  បាន សូម អភ័យទោស ចំពោះ ការយល់ ច្រឡំ ដែល បាន កើតឡើង ដោយសារ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ ខ្លួន ជុំវិញ អនាគត ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ បន្ទាប់ពី បាន ពន្យារ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប  Atletico…
រដ្ឋអាជ្ញា អេស្ប៉ាញ បាន ចោទប្រកាន់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Real  Madrid  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ពី បទ លួច បន្លំ ពន្ធ អេស្ប៉ាញ ចំនួន  ១៦,៥  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ករណី ពន្ធ មិន ទាន់ បង់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៣  មិថុនា ។
Man  Utd  គ្រោង ដាក់ សំណើ ១៨៣ លាន ផោន បូករួម អ្នកចាំទី  David  De  Gea  ដើម្បី ប្តូរ យក  Ronaldo  និង  Morata  ពី  Real  Madrid
តាម ព័ត៌មាន ថា  Man  Utd  ត្រៀម ដាក់ សំណើ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ និង បូករួមទាំង អ្នកចាំទី  Devid  de  Gea  ដើម្បី ធ្វើជា ថ្នូរ សម្រាប់ ផ្ទេរ កីឡាករ ឆ្នើម ពីរ រូប របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ  Cristiano  Ronaldo  និង  Alvaro  Morata  ។
ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្តាំ របស់ ក្លឹប  Juventus  កីឡាករ  Dani  Alves  ពិតជា ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Man  City  ខ្លាំង ណាស់ ខណៈ កីឡាករ រូប នេះ ចង់ ជួបជុំ ជាមួយ  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Barcelona  លោក  Pep  Guardiola  វិញ ។
ក្លឹប  Chelsea  មាន គម្រោង ដណ្តើម យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  របស់  ក្លឹប  Real  Madrid  ពី ផែនការផ្ទេរ របស់  Man  Utd ។  Chelsea  ចង់បាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Morata  ដើម្បី មក ជំនួស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa…
ក្លឹប  Real  Madrid  អះអាង ថា  នឹង មិន រក្សាទុក  Cristiano  Ronaldo  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ កីឡាករ រូប នេះ ទេ  ហើយ បាន បង្ហាញ ថា  អាចនឹង ត្រៀមលក់ Ronaldo  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពិភាក្សា លើ ផែនការត្រៀមលក្ខណៈ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពិភាក្សា លើ ផែនការត្រៀមល ...
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក អង្គប្រជុំ គណៈកម្មការរៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  និង ការរៀបចំ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឆ្នាំ ២០១៨  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ផែនការត្រៀមលក្ខណៈ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ៕
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃ ឡើង ថ្ងៃ ដដែល បងប្អូន សាច់ញាតិ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ ឡើង  ដើរ រក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ព្រោះ មិន ឃើញ ដូច សព្វ ដង  និង ខ្លះ ទៀត  ទៅ រកមើល លើ ផ្ទះ  ពេល នោះ  ឃើញ ខោអាវ នៅ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្ទះ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ឪពុក មា បាន រកមើល នៅលើ ផ្ទះ មិន ឃើញ  ក៏ ទៅ បើក មើល ក្នុង ហិប ដាក់ ខោអាវ  ក៏ ប្រទះឃើញ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ហិប យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ទៅ ហើយ  និង បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ តែម្តង  ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ២ នាក់ បងប្អូន  ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ យង់ឃ្នង  ហើយ ញាត់ ក្នុង ហិប ដាក់ ខោអាវ  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អន  លក្ខណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ  ជុន  មេតា្ត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ប្រាក់  ជា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រីឯ ម្តាយ ឈ្មោះ  អុល  ធីតា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក កើត ហេតុ  ខាងលើ  ។
ជីដូន ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  បាន មកពី ឃ្វាល គោ  ហើយ បាន នាំគ្នា ហូប បាយ នៅលើ ផ្ទះ  ខណៈ ដែល ឪពុក មា  ឈ្មោះ  ភី  វុឌ្ឍី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន មក ហៅ ឲ្យ ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ព្រោះ ឪពុក  ម្តាយ  មិន នៅ ផ្ទះ  តែ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន បាន ឆ្លើយ ថា  ចាំ ហូប បាយ ហើយ សិន  ។
អាស្រ័យ អនុវត្ត  បាន ល្អ នូវ ការផ្សាយ ដំណឹង សុខភាព  ម៉្លោះ ហើយ  ស្រុក កូវ កែ  ខេត្ត ត្រា វិញ  បាន  កាត់បន្ថយ អត្រា  កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម ក្នុង សហគមន៍ ។
ប្រាំបួន ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក កូវ កែ  មាន អ្នក កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម ត្រឹមតែ ៥១ ករណី ប៉ុណ្ណោះ  កាត់បន្ថយ ជាង ៤០ % បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  និង វិនិច្ឆ័យ សម្បុក រោគ ឆ្លង តូច ៗ បាន ទាន់ ពេល  មិន ទុកឲ្យ ឆ្លង រាលដាល ឡើយ ។  លោក ថាច់ អឹង  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សុខាភិបាល ស្រុក កូវ កែ  ឲ្យដឹង៖  “ ភូមិភាគ នានា ធ្វើ បាន ល្អ នូវ ការផ្សាយ ដំណឹង  ពិសេស  គឺ នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ( ស្រុក មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ជាង ៣១ %) ។  ឆ្លង តាមរយៈ នោះ  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការបង្ការ បង្រ្កាប ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  ព្រម ជាមួយ នោះ  គឺ កម្លាំង សហការី សុខាភិបាល មូលដ្ឋាន  និង កម្មាភិបាល ទទួលបន្ទុក ខាង ជំងឺ  គ្រុន ឈាម នៅ រាល់ ឃុំ  ទីប្រជុំជន  តែង សកម្ម ក្នុង ការឃោសនា  ចលនា ប្រជាជន ពី របៀប បង្ការ បង្រ្កាប ជំងឺ គ្រុន ឈាម ” ។
កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ មិន ទុកឲ្យ ជំងឺ គ្រុន ឈាម រីករាលដាល  គឺ ផ្នែក សុខាភិបាល ស្រុក កូវ កែ  បាន វិនិច្ឆ័យ ទាន់ ពេល នូវ សម្បុក រោគ គ្រុន ឈាម ទាំង ១០០ %  ពេល រកឃើញ ករណី កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម ថ្មី  ក្នុង បរិវេណ ២០០ ម៉ែត្រ ជុំវិញ  ( បាញ់ ថ្នាំ កម្ចាត់ មូស ) ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អនុវត្ត បាន ល្អ ការផ្សាយ ដំណឹង  ណែនាំ ប្រជាជន ចូលរួម បង្ការ បង្ក្រាប ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ឆ្លង តាមរយៈ កម្ចាត់ ដង្កូវ ទឹក  មូស ខ្លា  ដែល ជា ប្រភព នាំឲ្យ កើត ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  អ៊ំ ថាច់ ភឿង  នៅ ភូមិ មេពាំង  ឃុំ ផុង ភូ  ឲ្យដឹង៖  “ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គ្រួសារ ខ្ញុំ តែង ពិនិត្យមើល ឧបករណ៍ តម្កល់ ទឹក ហើយ តែង មាន គម្រប គ្រប ជានិច្ច ;  ក្នុង រង្វង់ ពី ៣ ដល់ ៤ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ រៀបចំ ក្នុង ផ្ទះ និង បាញ់ ថ្នាំ កម្ចាត់ មូស  ព្រមទាំង សម្អាត ស្មៅ ដុះ ជុំវិញ ផ្ទះ  មិន ទុកឲ្យ ទឹក ដក់ ក្នុង ពាង  ក្រឡ  លលាដ៍ ដូង ។ល ។  ប្រសិនបើ ទប់ស្កាត់ បាន ល្អ នូវ ប្រភព ឆ្លង ជំងឺ នោះ  ពិតជា នឹង គ្មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម កើតមាន ឡើយ ” ។
បង ថាច់សល់  ប្រធាន ដំណាក់ សុខាភិបាល ឃុំ ហ្វាតឹង  ឲ្យដឹង៖  “ អាស្រ័យ ធ្វើ បាន ល្អ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  ម្ល៉ោះហើយ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន បាន លើកកម្ពស់ ។  ពិសេស គឺ កង ជួរ សហការី សុខាភិបាល មូលដ្ឋាន  ( ភូមិ នីមួយ ៗ មាន សហការី ម្នាក់ )  បាន សហការ ល្អ  ជាមួយនឹង គណៈកម្មការប្រជាជន ភូមិ  និង សាខា សមាគម  អង្គការ មហាជន នៅ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផ្គួបបញ្ចូល ក្នុង ពេល ប្រជុំ ជីវកិច្ច តាម កំណត់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ធានា នូវ ការផ្តល់ ដំណឹង ទៅ វិញទៅមក រវាង ភូមិភាគ  ពេល មាន ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម កើតមាន ថ្មី ។  នៅ តំបន់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  កម្មាភិបាល ពេទ្យ ឃុំ  អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  ណែនាំ ប្រជាជន  ដើម្បី មាមីង កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី របៀប បង្ការ បង្រ្កាប ជំងឺ ”៕
មនុស្ស ខ្លះ  ជឿ ថា  ការពិសា ថ្នាំ  ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  ឩណ្ឌ ៗ  ជួយ អោយ ជំងឺ ឆាប់ ជា  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ  តែង ណែនាំ  អោយ ពិសា ថ្នាំ  ជាមួយ ទឹក  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ធម្មតា  ឬ ត្រជាក់ ច្រើន ជាង  ។  ការពិសា ថ្នាំ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  អាច នាំអោយ ពិសា ទឹក បាន តិចតួច  ដោយសារ ទឹក នោះ ក្តៅ  ដូច្នេះ  ថ្នាំ មិន អាច ធ្លាក់  ទៅដល់ ក្រពះ បាន  ហើយ អាច ជាប់ ទើរ  នៅ ត្រង់ បំពង់ អាហារ  និង កាត់ បំពង់ អាហារ  រហូតដល់ រលាក  ។ ដូច្នេះ  គួរ ពិសា ទឹក ត្រជាក់ ធម្មតា  ពេល លេប ថ្នាំ  ហើយ ពិសា ទឹក តាម ពីក្រោយ  អោយ បាន ច្រើន ៗ  ដើម្បី អោយ ច្បាស់ ថា  គ្រាប់ ថ្នាំ ធ្លាក់ ដល់ ក្រពះ ពិតប្រាកដ  ។ ចំពោះ ថ្នាំ ដែល ត្រូវ ពិសា  មុនពេល ចូល គេង  គួរ ពិសា  មុនពេល ចូល គេង  ៣០ នាទី  កុំ ពិសា រួច  ចូល គេង ភ្លាម  ៕
HRTF  បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ អង្គការ ដើម្បី ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ សេវាកម្ម ដល់ ជន ងាយ រងគ្រោះ នៃ សហគមន៍ បណ្តេញ ចេញ ។  HRTF  នឹង បង្កើត សៀវភៅ ណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត របស់ អង្គការ ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដើម្បី ធានា ថា ការអនុវត្ត ល្អ  ៗ  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង ថ្មី ៗ និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ប្រកបដោយ និរន្តន៍ ទៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ។  HRTF  បង្កើត មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ភស្តុតាង នៃ ករណី សិក្សា ដែល នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត និង បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ ដៃគូ ទាំងអស់ ក្នុង ការតស៊ូ មតិ បន្ថែម និង ករណី អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូនពរ គណៈ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈិម ;  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង គមនាគម ;  សមាគមន៍ អ្នកកាសែត វៀតណាម ;  កាសែត ប្រជាជន ;  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ;  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  និង វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៩៣  ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្ដន៍ វៀតណាម  ( ២១  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩២៥ /  ២១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
តាង នាម ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បណ្ដា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន បាន យកចិត្ដទុកដាក់  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ភារកិច្ច យោធា  និង ការពារ មាតុភូមិ  ដើម្បី រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង កង  ទ័ព ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ចំណាន  និង ទំនើប ជា បណ្ដើរ ៗ  ព្រមទាំង តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង បង្ក លក្ខណៈ ល្អ ដើម្បី ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន នានា នៃ កងទ័ព អនុវត្ដ បាន ល្អ នូវ ភារកិច្ច នយោបាយ  និង ជំនាញ សារព័ត៌មាន ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Trong  Nghia  មាន បំណង ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទាំងឡាយ បន្ដ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ ដើម្បី ក្ដាប់ ឲ្យបាន ជាប់ ស្ថានការណ៍  ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ បំផុត  និង ទាន់ ពេល ដើម្បី តម្រង់ ទិស សាធារណមតិ  ច្រាលចោល ព័ត៌មាន ខុសឆ្គង របស់ បណ្ដា អានុភាព ជា អមិត្ដ  និង បញ្ហា ដែល មាន ទាក់ទិន នឹង យោធា  ការពារ ជាតិ ។  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នយោបាយ នឹង បង្ក លក្ខណៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បណ្តា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការហ្វឹកហ្វឺន ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ជាស្រេច  ការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោក  ហុង  ជុង ហាយ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា លេខា បក្ស ទីក្រុង  ហាណូយ ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល សន្តិភាព ។  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស ចេញ បំភ្លឺ ទាក់ទង នាវា ដឹក ទំនិញ ឈ្មោះ  Jie  Shun  បំពាក់ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ អេហ្ស៊ីប ឆែកឆេរ រកឃើញ កាំភ្លើង បាញ់ រ៉ុកកែត ជាង ៣០.០០០ ដើម
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ មួយ ច្បាប់ ទាក់ទង នាវា ដឹក ទំនិញ ឈ្មោះ  Jie  Shun  បំពាក់ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ អេហ្ស៊ីប ឆែកឆេរ រកឃើញ កាំភ្លើង បាញ់ រ៉ុកកែត ជាង ៣០.០០០ ដើម ។  សេចក្តី បំភ្លឺ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « កាសែត  Washington  Post  ថ្ងៃទី ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Pornpetch  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា បាន ឈាន មកដល់ របត់ មួយ ថ្មី ទៀត បន្ទាប់  ពី មេបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន តាមរយៈ ភស្តុតាង ជា សម្តី ដែល មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន និយាយ អួត ជាសាធារណៈ អំពី ជោគជ័យ ដំណាក់កាល ទី ១ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការសម្ងាត់ ឃុបឃិត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ក្រោម រូបភាព  ជា បដិវត្តន៍ តាម បែប យូហ្គោ ស្លាវី ។  ប៉ុន្តែ  ជ្រក ក្រោម ទិស ស្លោក  « ការផ្លាស់ប្តូរ ជា  វិជ្ជមាន »  ។  ទន្ទឹម នេះ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់ មេ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ  និង បាន ប្រកាស ថា នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ  តុលាការ កំពូល ដើម្បី ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយសារ សកម្មភាព ក្បត់  ជាតិ របស់ មេ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន អាច  ...  Read  More  »
កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣៥ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣៥ លាន ដុល្លារ  ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ...  Read  More  »
បារាំង  កម្ពុជា យល់ស្រប គ្នា លើ ការរៀបចំ ឯកសារ តម្រង់ ទិស ថ្មី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២២  និង  អនុសញ្ញា ថ្មី ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០
ទីក្រុង ប៉ារីស៖  តាម ការផ្តួចផ្តើម ពីសំណាក់ ភាគី បារាំង ,  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Jean-Yves  LE  DRIAN  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ អឺរ៉ុប  និង ការបរទេស បារាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច គ្មាន  សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ យក គ្រាប់បែក គីមី ពីរ គ្រាប់ បន្សល់ ពី សម័យ សង្រ្គាម នា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង នោះ ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ បាន ស្នើឲ្យ  ប្រើ កញ្ចប់ ថវិកា ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អាវុធ គីមី ដែល កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន លើកឡើង ជា សំណូមពរ ទៅ លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ថា គួរ ទៅ ពិនិត្យមើល គ្រាប់បែក គីមី ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ផង ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ដូចនេះ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ នានា នៅ តំបន់ ចាក់អង្រែ លើ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅលើ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហ  ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ បាន ថ្លែង ថា  បញ្ហា  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ តាមដាន របស់ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្ដរជាតិ មួយ  ចំនួន ដែល បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ  ហើយ  កម្ពុជា បាន រងគ្រោះ ដោយសារ បញ្ហា សិទ្ធិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អោយ អាមេរិក  ឈប់ បុក រុក  ធ្វើទុក្ខបុកម្និញ  មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាម រយះ ជំនួយក ខ្វក់  ដែល  អាមេរិក  បង្កប់ តាម រយះ  វិទ្យុរ អាសុី សេរី  និង  វិទ្យុ សម្លេង សហ អាមេរិក ផ្ទាល់ តែ ម្តង  និង មាន អង្គការ  បំពុល រាប់ រយ  ...  Read  More  »
ចិន គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី  បន្ត អភិវឌ្ឍ ជាតិ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឱកាស ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ...  Read  More  »
តុលាការ ពុំ ទាន់ សម្រេច ដោះលែង និង លើកលែង ការចោទប្រកាន់  លោក កឹម  សុខា  តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម មេធាវី ទេ
ភ្នំពេញ៖  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទាំង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ពុំ ទាន់ សម្រេច ដោះលែង និង លើកលែង ការចោទប្រកាន់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាប់ចោទ បទ” ក្បត់ ជាតិ ”  តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម មេធាវី នោះ ទេ  ។  មេធាវី មួយ រូប  គឺ  លោក  សំ  ...  Read  More  »
វេទិកា កម្ពុជា - ចិន ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមត្ថភាព ផលិត  និង វិនិយោគ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  (IDP)  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ
ប្រទេស ចិន  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  Nanning  Wanda  Wenhua  ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ( ក. អ. ក)  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ និង កំណែទម្រង់ ចិន  ...  Read  More  »
រឿង អាមេរិក បិទ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាមេរិក ចង់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក កម្ពុជា ដោយ បង្ខំ  !
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  រឿង អាមេរិក បិទ មិន ផ្តល់  Visa  ជូន មន្រ្តី កម្ពុជា នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ រឿង កម្ពុជា ស្នើ ឱ្យ មាន ការកែប្រែ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  កុំ ឱ្យ មាន ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឱ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ...  Read  More  »
ប្រទេស ចិន៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក  Chen  Wu  អភិបាល ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នៅ  Lyuan  ...  Read  More  »
ប្រទេស ចិន៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ សម្ពោធ ពន្លាជាតិ  និង ទស្សនា សាល ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជ  កម្ម កម្ពុជា រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប និស្សិត ជាង ១០០  នាក់ ដែល បាន អាហារូប  ករណ៍ និង កំពុង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ក្រុម និស្សិត ទាំងអស់ មាន សេចក្តីរីករាយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បដិសេធ ពាក្យសម្តី ដែល គ្មាន ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ និង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ លោក  សុន  ...  Read  More  »
ប្រទេស ចិន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៤  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  និង ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ណាន នីង (NICEC) ។  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៤ នេះ  មាន ការចូលរួម  ...  Read  More  »
ប្រទេស ចិន៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ដដែល នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សុង  ថា វ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន រួច មក  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  ចាង  ...  Read  More  »
ប្រទេស ចិន៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កញ្ញា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន  អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្ដម  សុង  ថា វ  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រណសិស្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ក្រោម ដឹកនាំ ដោយ លោក  ថាច់  សារឿន  ជា ប្រធាន  លោក  ថាច់  ស៊ុង  ជា អនុ ប្រធាន  ទី ១  និង លោក  ថាច់  ជាង  ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រមាណ  ២០ នាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើដំណើរ  និង ជួបជុំគ្នា នៅមុខ  ពន្ធនាគារ ត្រពំាង ប្លុង ប៉ុនប៉ង ចង់ ចូល សួរសុខទុក្ខ លោក កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ  ទីនោះ ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ ដោយសារ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី តុលាការ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រួមមាន  កម្លាំង នគរបាល  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការលោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចម្រុះ កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៣
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការលោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចម្រុះ កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៣  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  « សង្គ្រោះ ជាតិ »  មិន អាច អនុវត្ត នៅក្នុង ពេល ប្រទេស កំពុងតែ មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជឿនលឿន ពលរដ្ឋ  រស់ នៅ បាន សុខសាន្ត នោះ ឡើយ ។  ពាក្យ នេះ អាច ប្រើ បាន នៅ មុន ឆ្នាំ ១៩៧៩  ពេល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រឈម នឹង ទុក្ខវេទនា  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពេល នោះ សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ឯណា ?  ការទទួលបាន សេចក្តីសុខ សុភមង្គល  មាន ផ្ទះ  មាន ឡាន  របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  សីហា  បាន  ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ផ្តួល  រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ចលនា  « បដិវត្តន៍ ពណ៌  នៅ កម្ពុជា »  ។  បន្ទាប់ពី បណ្តាញ ព័ត៌មាន បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ជនសង្ស័យ សំខាន់ ៗ ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការផ្សំ គំនិត ជាមួយ លោក  ...  Read  More  »
ចិន តាមដាន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ការចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ បាន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន តាមដាន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សភាពការណ៍  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទាក់ទង  នឹង ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ហើយ បាន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក  វ៉ាង  ជេរុយ  (Wang  Jairui)  អនុ ប្រធាន ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Wang  Jiarui  អនុ ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា នយោបាយ ប្រជាជន ចិន ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៥ : ៤០ នាទី  នៅ វិមាន រដ្ឋ ចំការ មន  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាត ជូន  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋរ មន្ត្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោក  ប្រាយុទ្ឋ  ច័ន្ទ អូ ឆា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  គឺ បាន គិតគូរ ចំពោះ  សុខ ទុក្ខ បងប្អូន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា - ថៃ បាន ឯកភាព គ្នា សម្រួល ដល់ បញ្ហា ព្រំដែន គ្រឿងញៀន  និង  ពលករ ធ្វើការ តាម ទូក នេសាទ ។  នេះ ជា លទ្ធផល នៃ ការជួបគ្នា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស  ទាំង ២ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា នៅ វិមាន សន្តិភាព ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ចម្រុះ រវាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា នឹង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើក  យក ចំណុច សំខាន់ ៗ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់  ...  Read  More  »
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទីតាំង បុរាណ វត្ថុ នេះ គឺជា តំបន់ ប្រាសាទ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃ  ហើយ ជា អតីត រាជធានី នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ បន្ត ថា  “ ធាតុ  ផ្សំ ពី ថ្ម ភក់ នៅក្នុង ទីតាំង ប្រាសាទ នេះ គឺ លក្ខណៈ រចនាបថ សម័យ មុន អង្គរ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  រចនាបថ សំបូរ ព្រៃ គុក ។ ធាតុ ផ្សំ មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម ធាតុផ្សំ ទាំង នេះ គឺ  ធ្នឹម  ហោ ជាង  និង ជួរ សសរ ទ្រ ជាដើម  គឺជា ស្នាដៃ ដ៏ មហស្ចារ្យ ពិត ៗ ” ។  សិល្បៈ  និង ស្ថាបត្យកម្ម បាន អភិវឌ្ឍ នៅ ទីនេះ  ក្លាយជា គំរូ សម្រាប់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ទៀត នៃ តំបន់  និង បង្ហាញ ពី រចនាបថ ខ្មែរ ដ៏ ល្អ ឯក នៃ សម័យ អង្គរ ” ។
ការទទួលស្គាល់ នេះ កើតឡើង ប្រហែល ៤ ឆ្នាំ ក្រោយពី កម្ពុជា បាន លើក សំណើ ។ លោកស្រី  Anne  Lemaistre  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ យូណេស្កូ មិន អាច ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ។
លោក  Jean-Baptiste  Chevance  បុរាណវិទូ ជនជាតិ បារាំង  ជា ប្រធាន កម្មវិធី នៃ មូលនិធិ បុរាណ វត្ថុវិទ្យា  និង អភិវឌ្ឍន៍  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ការទទួលស្គាល់ នេះ  “ ធ្វើឱ្យ គេ ស្គាល់ ពី សម័យ មុន ៗ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ វា ជា ទីតាំង បុរាណ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីតាំង បុរាណ សំខាន់ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  វា តំណាង ឱ្យ សម័យ មុន ៗ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ” ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ មូលដ្ឋាន នៃ ស្ថាបត្យ  កម្ម  និង ការតុបតែង លម្អ ដល់ ប្រាសាទ នោះ ដូចជា  ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង សសរ  និង ជើង ទម្រ ជាដើម  ហើយ វា គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច  នៅ ពេល នោះ  និង ពេល ក្រោយ សម័យ  អង្គរ ប៉ុណ្ណោះ ។ មូលដ្ឋាន គឺ ទីនេះ ” ។
លោក  Chevance  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទីតាំង នេះ ក៏ ជា ឧទាហរណ៍ មុន ៗ នៃ និន្នាការ កម្ពុជា ក្នុង ការរួមបញ្ចូល ស្ថានភាព នយោបាយ  និង ធម្មជាតិ ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផងដែរ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ប៉ុន្តែ ប្រាសាទ ទាំងអស់ ក៏ មាន ”លក្ខណៈ  ពិសេស ”  ខុសប្លែក ពី គ្នា មួយចំនួន ផងដែរ  ដូចជា បន្ទប់ នៅក្នុង ប្រាសាទ ជាដើម រាង ជា ចតុកោណ ជាជាង រាងការ៉េ  ដែល គេ ឃើញ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ សម័យ ក្រោយ ៗ ។
យោង តាម លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  ការទទួលស្គាល់ ថ្មី នេះ ទំនងជា លើកស្ទួយ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត  ព្រមទាំង ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្តល់ ថវិកា អភិរក្ស សម្រាប់ ទីតាំង នេះ ផងដែរ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ វា នឹង ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បន្ថែម ទៀត ឱ្យ មកកាន់ ទីនេះ  និង ដោយសារ ឥឡូវនេះ វា ជា សម្បត្តិ ពិភពលោក ទៀត នោះ  នឹង មាន ថវិកា បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ បង្កើន ការងារ អភិរក្ស ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ” ។
លោក  សុខ  លូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ដឹង ថា តើ រដ្ឋាភិបាល បាន ចំណាយ ថវិកា ប៉ុន្មាន លើ ការអភិរក្ស ក្នុង ពេល កន្លងមក ឡើយ  ប៉ុន្តែ ថា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន រួមចំណែក ចំពោះ ការអភិរក្ស នេះ ផងដែរ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  មាន សហគមន៍ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន បាន រស់ នៅ ជិត តំបន់ ប្រាសាទ រំខាន ដល់ ការអភិរក្ស ឡើយ ។
លោក  សុខ  លូ  បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទីតាំង នេះ មិន បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ច្រើន ឱ្យ មក ទស្សនា ឡើយ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ប្រាសាទ នេះ  និង ទស្សនា ក្នុង ខេត្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅពេល អនាគត ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន និយាយ ដល់ ទីតាំង តំបន់ ប្រាសាទ ថា  “ វា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ មិន ត្រឹមតែ ជនជាតិ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។  វា ជា មោទនភាព របស់ កម្ពុជា ”៕
លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ថ្លែង នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក យល់ឃើញ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៃ ប្រទេស នេះ ជា  « ឧបសគ្គ ធំ បំផុត ដែល យើង មាន »  ហើយ ឧបសគ្គ នេះ ធំ ជាង ឧបសគ្គ ដែល បង្កឡើង ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ទៅ ទៀត ។
ថ្លែង នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច មួយ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  McCain  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ អូស្ត្រាលី  Australian  Broadcasting  Company  ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ខិតខំ ព្យាយាម  « បំផ្លាញ គ្រឹះ ជា មូលដ្ឋាន នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  ជាមួយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  និង ការបោះឆ្នោត ឯទៀត ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។
អត្ថាធិប្បាយ ទាំង នេះ ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ប្រឈម នឹង ការស៊ើបអង្កេត អំពី ថា តើ រដ្ឋបាល នេះ មាន ការជាប់ទាក់ទង ជាមួយ រុស្ស៊ី ឬ ទេ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល របាយការណ៍ ដែល ថា  Jared  Kushner  កូនប្រសារ ប្រុស របស់ គាត់  និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន បាន ប៉ុនប៉ង បង្កើត ទំនាក់ទំនង សម្ងាត់ ជាមួយ ពួក មន្ត្រី រុស្ស៊ី ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នៅ មុន ពិធី សម្ពោធ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Trump ។
លោក  McCain  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  « ខ្ញុំ ដឹង ថា មន្ត្រី ខ្លះ នៃ រដ្ឋបាល នេះ និយាយ ថា  នេះ ជា ទម្រង់ ការ តាម ស្តង់ដារ ។  ខ្ញុំ មិន យល់ ថា នេះ ជា ទម្រង់ ការ តាម ស្តង់ដារ នៅ មុន ការសម្ពោធ តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ម្នាក់ ដោយ នរណា ម្នាក់ ដែល គ្មាន តំណែង តាមរយៈ ការតែងតាំង ទេ » ។
កាសែត  The  New  York  Times  បាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី អ្នកស្រី  Hope  Hicks  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ដែល បាន និយាយ ថា  លោក  Kushner  បាន  « ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ឋានៈ គាត់ ជា មន្ត្រី អន្តរកាល ម្នាក់ »  ហើយ ថា គាត់ យល់ព្រម ពិភាក្សា អំពី ជំនួប ជាមួយ ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត របស់ សភា ស. រ. អា . ។
ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា  ពួក អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ គាត់ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ រុស្ស៊ី ៕
តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទី ៣ របស់ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ  សារិកា
តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទី ៣ របស់ កម្ពុជា
សំបូរ ព្រៃ គុក គឺជា តំបន់ ប្រាសាទ មុន សម័យ អង្គរ ប្រហែល ៥០ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន សម្រេច ចុះ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទី ៣ របស់ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការអភិរក្ស  និង ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកកាន់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល នេះ ។
ប្រាសាទ កសាង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ៧ នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ បុរាណ ល្អ ឯក ពី សម័យ ចេនឡា រយៈពេល ខ្លី នោះ  ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ លើ ដី ព្រៃ ទំហំ ជាង ២.០០០ ហិកតា ។  តំបន់ ប្រាសាទ នេះ រួម ជាមួយ ឧទ្យាន បុរាណ អង្គរ  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  “ វា ជា កិត្តិយស ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចំពោះ បុព្វបុរស របស់ យើង ” ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា  បន្ថែម ពីលើ ស្ថាបត្យកម្ម  ទីតាំង ប្រាសាទ រក្សា បាន នូវ លក្ខណៈ ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ដ៏ យូរ លង់ ។  តំបន់ ប្រាសាទ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចម្ងាយ ១៧០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ ខេត្ត សៀមរាប ។
←  ១ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នានា នៅតែ ប្រយ័ត្ន ពាក្យសម្ដី របស់ ខ្លួន
ចាក់ផ្សា យ៖  ក្នុង នាទី សិល្បៈ បូរាណ របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  វេលា ម៉ោង  ២០ ម៉៣០
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ៨  និង ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ៨  និង ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ព្រម ទទួលយក ដី  និង ថវិកា  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់
នៅ ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ៣៧៥ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ព្រមព្រៀង ទទួលយក ដំណោះស្រាយ សរុប ជា ដី  ជាង  ប្រាំបី រយ ហិកតា  និង ថវិកា  ជាង  បួន សែន ដុល្លារ  [$ ៤៣៧,៥០០ ]  ហើយ  ដើម្បី បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។
តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ភាគី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  តំណាង ដោយ  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ក៏ យល់ព្រម  ឲ្យ រដ្ឋ កាត់ ដី ទំហំ  ៨២៥ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ចេញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ជា  កម្មសិទ្ធិ ជូន ពលរដ្ឋ  ១៧៥ គ្រួសារ  ជា ដី ទំហំ  ៣ ហិកតា  និង ថវិកា ចំនួន  ២៥០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  ជា ដី ទំហំ  ១,៥ ហិកតា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ តាម សំណូមពរ ។
លទ្ធផល នៃ ដំណោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រុំារ៉ៃ មួយ នេះ  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ដែនដី  ដើម្បី  រក ដំណោះស្រាយ ករណី វិវាទ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co,.Ltd  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ដង ពែង  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  កិច្ចប្រជុំ នៅ  ទីស្តីការ ក្រសួង ដែនដី នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរ សក្តិ  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  George  Edgar  តំណាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ។
ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហគមន៍ ទួល សង្កែ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ  នៅក្បែរ វត្ត ទួល សង្កែ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១០០ នាក់  ចូលរួម  ( បុរស  ២០ នាក់ )  ដើម្បី ទាមទារ បន្ត  អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង  សម្រាប់ សហគមន៍ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  សហគមន៍ ចំនួន  ៨  បាន ចូលរួមមាន  សហគមន៍ SOS  ភូមិ ២៣  បូរី កីឡា ៣ មករា  សមាគម ស្រ្តី បឹងកក់  បណ្តាយ អតីត ស្រ្តី បឹងកក់  បណ្តាយ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង កម្ពុជា  ហើយក៏ មាន សហគមន៍ ខាង មិត្តភាព  និង ក្រោល គោ ផងដែរ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១២០ នាក់  ដែល មកពី ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ខាងមុខ រដ្ឋសភា ជាតិ  ដើម្បី ដាក់ ញាតិ ជូន ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដើម្បី ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  និង ប្រតិកម្ម សេចក្តីថ្លែង របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក ប. អនឡាញ  -  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត កសាង  និង ការពារ  ប្រទេសជាតិ  ប្រជាជន វៀតណាម រាប់ លាន នាក់ បាន លះបង់  បូជា សាច់ ឈាម ដើម្បី ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ ជាតិ  សេរីភាព  សុភក្តិ មង្គល សំរាប់ ប្រជាជន ។  ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង នាម  ជា ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ទុក្ខវេទនា  ការបាត់បង់ យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បណ្តាល មកពី សង្គ្រាម  បានជា គ្មាន នរណា ម្នាក់  ក្រៅពី ប្រជាជន វៀតណាម ទើប អាច យល់ ច្បាស់ អំពី តំលៃ នៃ  ឯករាជ្យភាព  សេរីភាព  សុភក្តិ មង្គល  ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រជាជន  វៀតណាម បាន  និង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង តាំងចិត្ត ខ្លាំង បំផុត  ដើម្បី កសាង ប្រទេស មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន នានា របស់  ប្រជាជន ត្រូវបាន គោរព  និង ការពារ ។
ក្រៅពី រាល់ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នោះ  វៀតណាម បាន ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា  អន្តរជាតិ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ដូច ជា៖  ពិធីសារ បន្ថែម លើ  អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ស្តីពី ការគាំពារ ជនរងគ្រោះ នៅ  ក្នុង  វិវាទ ទាំងអស់ លើ លោក ;  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ការផ្តន្ទាទោស លើ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ;  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ផ្តន្ទាទោស លើ  បទឧក្រិដ្ឋ  Apartheid  ១៩៧៣ ។ល ។
ការ ដែល វៀតណាម បំពេញ ធ្វើឲ្យ សុក្រឹត នូវ ប្រព័ន្ធ គតិយុត្តិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ព្រម ៗ គ្នា  និង ឆ្លងកាត់ រហូត តាមរយៈ រាល់ កម្មវិធី ចងក្រង ច្បាប់ របស់  រដ្ឋសភា  និង រាល់ គោលនយោបាយ  យន្តការ នានា  សំដៅ អនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត គតិយុត្តិ ទាំងឡាយ ។  តាំងពី  ឆ្នាំ ២០០៩  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស  និង ធ្វើ វិសោធកម្ម ច្បាប់ សំខាន់ ៗ នានា ដើម្បី បង្កើតឡើង ឱ្យ  មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ យ៉ាង ពេញលេញ  និង រឹងមាំ ដើម្បី គោរព  និង ធានា ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ទន្ទឹមនឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នានា ឲ្យបាន ព្រម ៗ គ្នា ស្តីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  វៀតណាម បាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក កម្មវិធី អប់រំ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ កម្មាភិបាល  របស់ រដ្ឋ ។  សិក្ខាសាលា  សន្និសីទ  ជាច្រើន ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង បណ្តា ស្ថាប័ន  ក្រសួង  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង ស្ថាប័ន  បណ្តុះបណ្តាល  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ដំណើរការ ពង្រីក ការផ្សព្វ  ផ្សាយ  និង អប់រំ  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ ចំណេះដឹង ដល់ កម្មាភិបាល នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រកបដោយ ស៊ីជំរៅ ។  ដំណើរការ  ពង្រីក ផ្សព្វផ្សាយ ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ បាន លើកកម្ពស់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ មូលដ្ឋាន ។
ខ្លឹមសារ នានា ក្នុង ការអប់រំ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន  និង កំពុង ត្រូវ  បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី បង្រៀន នៅ តាម សាលា ទូទៅ  និង  ដាក់បញ្ចូល នូវ មុខវិជ្ជា ដែល មាន លក្ខណៈ ស៊ី ជំរៅ ចូលក្នុង វគ្គ សិក្សា ជាច្រើន នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ ដែល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ច្បាប់ ។
នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  វៀតណាម កំពុង សកម្ម  និង ម្ចាស់ ការ  ជាង មុន នៅក្នុង យន្តការ នានា របស់ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ តួនាទី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាណត្តិ ២០១៤ - ២០១៦ ។  នៅក្នុង កម្រិត តំបន់  វៀតណាម បាន ចូលរួម យ៉ាង  សកម្ម  និង ភ្ជាប់ ភ្ជួន ក្នុង ការចងក្រង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន  គណៈកម្មការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង បណ្តា  គណៈកម្មការ អាស៊ាន ស្តីពី ស្រ្តី  និង កុមារ  ស្តីពី ពលករ  អន្តោប្រវេសន៍ ... ក្នុង កម្រិត ទ្វេ ភាគី វៀតណាម មាន យន្ត ការ  សន្ទនា ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្សជា ផ្លូវការ ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន  ៥  ដែល រួមមាន  អាមេរិក  EU  ស្វីស  ន័រវែស  និង អូស្ត្រាលី ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ វៀតណាម ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មិន ផ្លូវការ ស្តីពី  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  និង ចូលរួម វេទិកា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា  ផ្សេង ៗ  នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ជាទូទៅ ក្នុង សកម្មភាព នៃ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា នៅ បណ្ដា វេទិកា  ពហុ ភាគី ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ហាញ នូវ  រូបភាព ជា ប្រទេស មួយ ដ៏ សកម្ម  ម្ចាស់ ការ  និង ការរួម  វិភាគទាន  ជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម របស់ សហគមន៍  អន្តរជាតិ ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ស្តីពី ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  និង បង្កើន ការយល់ដឹង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
វៀតណាម ជានិច្ចកាល កំណត់ ថា  ការការពារ  និង លើកកម្ពស់  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ មនុស្សជា គ្រឹះ នៃ  រាល់ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គមកិច្ច  របស់ ប្រទេស  ជាតិ ។  នេះ ក៏ ជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ រាល់ ការសន្យា ចំពោះ  ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ ដែល វៀតណាម ជា  សមាជិក មួយ ដែរ ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វៀតណាម សំរេច បាន លទ្ធផល ល្អ ៗ  ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
សមិទ្ធិផល ទាំងឡាយ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ការការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ វៀតណាម បាន ចាប់ផ្តើម ជា បឋម ពី ប្រពៃណី មនុស្សធម៌ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  ចាប់ពី  ឆន្ទៈ  បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងមូល  និង  ការខំប្រឹងប្រែង  និង គោលនយោបាយ ដោយ មិន ងាក រេ របស់  រដ្ឋ វៀតណាម  ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម មួយ ដែល តែងតែ ចាត់ទុក  មនុស្សជា ស្នូល នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង ជា ប្រទេស ប្រកបដោយ  នីតិរដ្ឋ  “ របស់ ប្រជាជន  ដោយ ប្រជាជន  និង ដើម្បី ប្រជាជន ” ។  នោះ ក៏ ជា លទ្ធផល នៃ ការគួបផ្សំ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប រវាង  គុណសម្បត្តិ នៃ គុណធម៌  ការរីកចំរើន នៃ របប សង្គម និយម  នៃ ប្រពៃណី វប្បធម៌  និង អត្តសញ្ញាណ នៃ ជនជាតិ  វៀតណាម ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ តាម ស្តង់ដារ រួម  និង ភារកិច្ចអន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង  បណ្តា អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល វៀតណាម ជា សមាជិក ផងដែរ ៕
វៀតណាម ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី មួយ នៃ បណ្តា សន្ធិសញ្ញា  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  សតវត្ស ទី ២០ ។  វៀតណាម បាន ចូលរួម រាល់ អនុសញ្ញា  អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ដែល វៀតណាម មាន គ្រប់ លក្ខណសម្បត្តិ ដោយ បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  នោះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដោយសារតែ នា ពេល នោះ វៀតណាម ទើបតែ ចេញ ផុត ពី សង្គ្រាម ម៉្លេះ  ហើយ កំពុង  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា លំបាក ជាច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ដូច ជា៖  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  សង្គម  និង វប្បធម៌ ដែរ ។  មុន ពេល នោះ  វៀតណាម បាន ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ៤  គឺ  អនុសញ្ញា  Geneva  ឆ្នាំ ១៩៤៩  ស្តីពី ការគាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ  សង្គ្រាម  និង ការប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មនុស្សធម៌ ចំពោះ អ្នកទោស  សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧ ។  ហេតុ នោះ ហើយ បានជា ការចូលរួម  ក្នុង រាល់ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ វៀតណាម គឺជា ភស្តុតាង មួយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង ការការពារ  ជំរុញ  និង គោរព  សិទ្ធិ មនុស្ស តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  វៀតណាម បាន ចូលរួម  រាល់ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ជាពិសេស គឺ៖  អនុសញ្ញា ស្តីពី បណ្តា សិទ្ធិ រដ្ឋប្បវេណី  និង  នយោបាយ នា ឆ្នាំ ១៩៦៦ (ICCPR);  អនុសញ្ញា ស្តីពី បណ្តា សិទ្ធិ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌ នា ឆ្នាំ ១៩៦៦ ;  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការ  លុបបំបាត់ នូវ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ចំពោះ ស្ត្រី នា ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ;  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការលុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការ  រើសអើង ជាតិ សាសន៍ នា ឆ្នាំ ១៩៦៩ ;  អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ  កុមារ នា ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង ពិធីសារ បន្ថែម ចំនួន  ០២  ទៀត ស្តីពី  កុមារ ក្នុង វិវាទ ដោយ កម្លាំង អាវុធ  និង ការប្រឆាំង នឹង ការ  ប្រើប្រាស់ កុមារ ក្នុង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង រូបថត អាសអភាស  ។ល ។
ទន្ទឹមនឹង សកម្មភាព នានា ខាងលើ  ការ ដែល ឆ្ពោះ ទៅរក រាល់  ប មាណីយ ជា មូលដ្ឋាន  និង អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទៅ  និង ការ  លើកឡើង នូវ បទ កំណត់ រួម ត្រូវបាន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  យ៉ាង ទូលំទូលាយ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ច្បាប់  និង  គោលនយោបាយ របស់ វៀតណាម ឲ្យ សមស្រប នឹង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វៀតណាម ។  វៀតណាម តែងតែ កំណត់ ថា  ការ  កសាង នីតិរដ្ឋ របស់ ប្រជាជន  ដោយ ប្រជាជន  ដើម្បី ប្រជាជន  និង ធានា នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នា ឆ្នាំ ១៩៩២  ( បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម នា ឆ្នាំ ២០០១ )  និង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  មិន ត្រឹមតែ ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា  អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព  យ៉ាង ភ្ជាប់ ភ្ជួន ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ កាតព្វកិច្ច របស់  ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក នៃ រាល់ អនុសញ្ញា  ជាពិសេស គឺ  កាតព្វកិច្ច បញ្ចូល នូវ រាល់ ការកំណត់ នៃ អនុសញ្ញា ទាំងនោះ  ចូលក្នុង ច្បាប់ នៃ ប្រទេសជាតិ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង  ច្បាស់លាស់  និង ទូលំ  ទូលាយ ជាង នៃ ច្បាប់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បំផុត នោះ គឺ  ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នា ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ជំពូក  ដាច់ដោយឡែក មួយ ដែល បាន កំណត់ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  សិទិ្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង បណ្តា ក្រម  ច្បាប់ យ៉ាង សន្ធឹក  សន្ធាប់ ដែល បាន  និង កំពុង ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ឬ ចេញផ្សាយ  ច្បាប់ ថ្មី ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នា ឆ្នាំ ២០១៣  និង  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  ដែល វៀតណាម ជា សមាជិក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លី  សៀន ឡុង  នៅ ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាជន សិង្ហបុរី ត្រូវ ដឹង ថា  រាល់ សមាជិក គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាជន  (PAP)  គឺ ពុំ ធ្វើ ...
នា ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ វៀតណាម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គោលនយោបាយ សម្រាប់ កម្មវិធី  “ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល និង បង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ថាមពល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ តំបន់ ជនបទ  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ និង កោះសមុទ្រ ”  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទុន  ODA  ឥត សំណង់ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង តម្លៃ ១០៨ លាន អឺរ៉ូ ។
គោលដៅ នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ សំដៅ បង្កើន លទ្ធភាព  ទទួលបាន ថាមពល និរន្តរភាព សម្រាប់ តំបន់ ជនបទ  តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ និង កោះសមុទ្រ របស់  វៀត  ណាម  រួមចំណែក កសាង ផ្នែក ថាមពល និរន្តរភាព ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម សន្យា កាត់បន្ថយ  ៨ %  8%  នៃ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង អាច កាត់បន្ថយ បាន បន្ថែម ទៅដល់  ២៥ %  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ។  បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ថាមពល ដើម្បី រក្សា ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  តាម នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប រួម ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ អាច ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ សំដៅ រួមចំណែក  នាំមក ផ្នែក ថាមពល អនាម័យ ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា ដេញ តាម ស្ទាក់ ចាប់  តែ មិន បាន  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ចាប់ បាន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ នារី ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ៩៤  ខាងក្រោយ ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  ក្នុង សង្កាត់ មនោមរ្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ដើម្បី  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស  រស្មី
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ ប្រទះឃើញ  ដោយ ចៃដន្យ  នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  ទើប នារី រងគ្រោះ រាយការណ៍ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម  ៗ តែ ម្តង  ។
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  រ. រ.ន .  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ធ្វើការ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៩៤  ខាងក្រោយ ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  ក្នុង សង្កាត់ មនោមរ្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សម្ដី មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ ទើបតែ ចេញ ពី ធ្វើការត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ឡើង ជណ្ដើរ តាម ពីក្រោយ នារី រងគ្រោះ  ។
លុះ ដល់ មុខ ផ្ទះ ជួល របស់ នាង ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ នារី រងគ្រោះ សម្រាត សំពត់ បំណង រំលោភ សេពសន្ថវៈ តែ នារី រងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោឡោ ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ពេក ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល តែ មង្ត  ។  លុះ មកដល់  ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  គឺ អំឡុង ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ ប្រទះឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  ក៏ ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករមក  ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម តែ ម្តង  ។
ផ្លែ មៀន សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ អំពៅ  ស្ករ ទំពាំងបាយជូរ  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជីវជាតិ បេសេ  ដូចជា ផ្លែ គូលែន ដែរ  ។  ផ្លែ មៀន មាន ផលប្រយោជន៍ អាច អោយ អារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា  ។ ដូច្នេះ ចំពោះ លោក អ្នក  ដែល ឩស្សាហ៍  កើត រោគ ដេក មិន លក់  អាច ទទួលទាន ទឹក ផ្លែ ឈើ មៀន ក្រៀម  រម្ងាស់ ជាមួយនឹង ពុទ្រា ក្រៀម  ( ពុទ្រា ចិន )  គឺ ពិតជា អាច ជួយ អោយ លោក អ្នក ដេក លក់  បាន ស្កប់ស្កល់  ឡើងវិញ  ។  ក្រៅពី នោះ ដោយសារតែ ផ្លែ មៀន  ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ មាន លក្ខណៈ ក្តៅ  ។ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ទន់ ខ្យោយ  ចូរ កុំ ទទួលទាន  ច្រើន ហួស ប្រមាណ អោយ សោះ  ។
USA ៖  ថ្មី នេះ  មាន បុរស វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  ម្នាក់ រស់ នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  ត្រូវ  បាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ លួច ឧបករណ៍  Sex  Toy  ពី ហាង ទំនិញ ។
អូស្រ្តាលី៖  មាន ឆ្កែ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  Migaloo  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា ឆ្កែ ដែល មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង មុខងារ បុរាណវិទ្យា ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន បុរស ជាន ជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន ទទួលមរណៈភាព  នៅ  ពេល ដែល កំពុង រាំ ក្បាច់ Gangnam  Style  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង សំរាប់  ថ្ងៃគ្រឹស្ត ម៉ាក់ ។
អតីត តារា សំដែង ភាពយន្ត  Hollyoaks  របស់ អង់គ្លេស  គឺ លោក  Simon  Morris  វ័យ ៤២ ឆ្នាំ  បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ អសីលធម៌  ចាប់រំលោភ  ក្មេងស្រី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់
សូម ទស្សនា នូវ កំរង រូបភាព សត្វ ល្អិត ដែល ចំឡែក  និង ស្រស់ស្អាត បំផុត  ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត  2013Insect  Avademy  Awards
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តុលាកា កំពូល កម្ពុជា បាន ចេញ ដីកា សម្រេច បដិសេដ នឹង  បណ្តឹង ជំទាស់ តវ៉ា របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  គឹម សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ។
តាម នោះ  លោក  កឹម សុខា  នៅតែ បន្ត ឃុំខ្លួន បន្ថែម រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត ដើម្បី បម្រើ  ការស៊ើបប អង្កេត ។  មូលហេតុ ដែល តុលាការ កំពូល បាន នាំចេញ ដូច្នេះ  ដោយសារ  លោក  គឹម សុខា បាន ចោត ទប្រកាន់ ពី បទ ឃុបឃិត សម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស ក្នុង  រយៈពេល វែង ចាប់ពី  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទល្មើស ដែល បាន ចែង  ក្នុង ប្រការ ទី  ៤៣៣ នៃ ច្បាប់  ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ កម្ពុជា ៕
ដូច្នេះ នយោបាយ មិន មាន កំហុស  នយោបាយ មិន មែន ជា ការងារ ខ្មៅ កខ្វក់  នយោបាយ មិន មែន ជា រឿង ចោល ម្សៀត នោះ ទេ  តែ អ្នកនយោបាយ ដែល មាន គំនិត ទុច្ចរិត ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នក មាន កំហុស ជា មនុស្ស ចោល ម្សៀត  ថោក ទាប  មារយាទ ថោក ដែល ធ្វើឲ្យ  នយោបាយ ក្លាយជា រឿង ខ្មៅ កខ្វក់  បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្អប់ខ្ពើម នយោបាយ ។  តើ នៅ ពេលណា ទើប នយោបាយ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ឲ្យ តម្លៃ វិញ ?  គឺ នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ យល់ដឹង នូវ វប្បធម៌ នយោបាយ កាន់តែ ច្រើន  តាមដាន ស្ថានការណ៍ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ទៀងទាត់  មាន ចំណេះដឹង អាច ធ្វើ ការវិភាគ ឬ ពិចារណា បាន ចំពោះ អ្នកនយោបាយ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ស្គាល់ ច្បាស់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ នយោបាយ សម្រាប់ ជាតិ  និង បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ការចូលរួម តាមដាន សកម្មភាព នយោបាយ  គឺជា កិច្ចការងារ មួយ ចាំបាច់ ធំ បំផុត  និង ជា កាតព្វកិច្ច មួយ ខាន មិន បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប  ក្រៅពី នេះ ទៀត នោះ  ការចូលរួម នយោបាយ  សំខាន់ ណាស់ ការចូលរួម ដោយ មាន ការយល់ដឹង  ហើយ ដាច់ខាត ទាមទារ ឲ្យ អ្នកចូលរួម ដោយ មាន ការយល់ដឹង នោះ  មាន សីលធម៌  គុណធម៌  និង គុណភាព  របស់ អ្នកចូលរួម ហើយ កាលណា ពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់  នោះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ បោកប្រាស់  ដែល អាច មកកាន់ តំណែង បាន ស្ទើរតែ គ្មាន ។  ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង  កិច្ចការ នយោបាយ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកនយោបាយ ដែល មាន  ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ នយោបាយ  និង ជា អ្នកនយោបាយ ស្មោះត្រង់  មាន បេះដូង បរិសុទ្ធ  ហើយនិង ជា មនុស្ស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទស្សនវិស័យ  គិតគូរ ពី វាសនា ប្រទេសជាតិ ជា ធំ  មិន មែន គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍ បក្ខពួក ខ្លួន  គ្រួសារ ខ្លួន នោះ ទេ ។
នយោបាយ  " ការប្រជែង  ដើម្បី  បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ "  គឺ មកពី ពាក្យ របស់ ក្រិច ដែល គេ ហៅ ថា  Politikos  ហើយ វា មាន ទាក់ទង់ ទៅនឹង មនុស្ស  ដែល ជាទូទៅ  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ចំពោះ វិទ្យាសាស្ត្រ  សិល្បះ  ក្នុង ការដំណើរការ ក្នុង ផ្នែក រដ្ឋាភិបាល  រឺក៏ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ ជាដើម  រួមបញ្ជូល ទាំង  សកម្មភាព ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។ ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ជួយ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ទី ជនបទ  ជាពិសេស  ខាង ផ្នែក រួបរួមគ្នា ជា ក្រុម  ជា បណ្ឌិត សភា  និង  សាសនា  មួយ ផ្នែក ផងដែរ នៅក្នុង សង្គម ។  វា កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន ការធ្វើ បដិវត្ត  របស់ អ្នកគ្រប់គ្រង់  រឺ អ្នក កាន់អំណាច  ហើយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ដ  និង កល យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ប្រើ  ធ្វើជា រូបមន្ត ហើយ បាន កំណត់ ថា ជា  នយោបាយ ។  នយោបាយ ដែល ទំនើប  គឺ សំដៅ  និយាយ អំពី របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង  មនុស្ស នឹង  នយោបាយ ។  វា គឺជា គំនិត មួយ  ដូចជា ផ្លូវ ដែល ដែល យើង  ជ្រើសរើស ដើរ  ( ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល ជា ផ្លូវការ ហើយ ធ្វើការសំរាច់ ចេញ ជា សារធារណៈ ។  ពាក្យ  Politics  មកពី ពាក្យ របស់ ភាសា ក្រិច  Πολιτικά  (politika)  ដែល ត្រូវបាន  បង្កើត ដោយ លោក  អារី ស្តូដថល  (Aristotle) ។  ឈ្មោះ សៀវភៅ របស់ គាត់ គឺ  ឈ្មោះ  governing  and  governments  ដែល ត្រូវបាន  បោះពុម្ព ជា ភាសា អង់គ្លេស  ក្នុង សទសវត្ស ទី ២០ ។  នយោបាយ ឯកវច្ចនៈ  លើក ដំបូង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  និង មកពី ភាសា បារាំង ពាក់កណ្ដាល  និង មកពី ភាសា ឡាតាំង ខ្លះ  ដូចជា  Politicus  ក្នុង ឆ្នាំ ១៤៣០ ។  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស  ជន ស៊ីវិល ហើយ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ រដ្ឋ ។
" ចំណេះ  ផ្នែក ច្បាប់ "  ពាក្យ  Politics  មកពី ពាក្យ របស់ ភាសា ក្រិច  Πολιτικά  (politika)  ដែល ត្រូវបាន  បង្កើត ដោយ លោក  អារី ស្តូដថល  (Aristotle) ។  ឈ្មោះ សៀវភៅ របស់ គាត់ គឺ  ឈ្មោះ  governing  and  governments  ដែល ត្រូវបាន  បោះពុម្ព ជា ភាសា អង់គ្លេស  ក្នុង សទសវត្ស ទី ២០ ។  នយោបាយ ឯកវច្ចនៈ  លើក ដំបូង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  និង មកពី ភាសា បារាំង ពាក់កណ្ដាល  និង មកពី ភាសា ឡាតាំង ខ្លះ  ដូចជា  Politicus  ក្នុង ឆ្នាំ ១៤៣០ ។  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស  ជន ស៊ីវិល ហើយ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ រដ្ឋ ។
ប្រវិត្តិ របស់ នយោបាយ  គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំ អោយ ឃើញ ពី ដើមកំណើត  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការស្ថាបនា របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ជាទូទៅ ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តែងតែ មិន ពេញចិត្ត ស្អប់ខ្ពើម ចំពោះ រឿង នយោបាយ  ពោលគឺ វា កើតមាន នៅលើ ជុំវិញ ពិភពលោក ទាំងអស់ ជាពិសេស គឺ នៅ បណ្តា ប្រទេស ដែល ក្រីក្រ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ល្ងង់ ៗ  មិន សូវ មាន ចំណេះដឹង  និង ការយល់ដឹង ខ្ពស់  ហើយនិង ប្រទេស ដែល ទើបតែ ងើប ចេញ ពី ភ្លើង សង្រ្គាម ជាដើម ។  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ការងារ នយោបាយ ថា  ជា ការបោកប្រាស់  ការងារ ខ្មៅ កខ្វក់  និង កាច សាហាវ ជា ទីបំផុត  ហើយ អ្នក ដែល អាច ធ្វើ នយោបាយ បាន លុះត្រាតែ អ្នក នោះ ពូកែ ខាង បោកប្រាស់  ភូត កុហក  ជាដើម ។
ពាក្យ ថា  នយោបាយ  គឺជា  " ការប្រជែង  ដើម្បី  បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ "  មិន មែន ជា ការបោកប្រាស  ខ្មៅ កខ្វក់  ឬ ស្មោក គ្រោក នោះ ទេ  ពាក្យ នេះ  បាន លេចឮ ឡើង  តាំងពី សម័យ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  នៅលើ សកលលោក នេះ  មិន មែន ទើបតែ ឮ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ។  សម្រាប់ បរិបទ ប្រទេស  កម្ពុជា  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ធនធាន មនុស្ស នៅ មាន កម្រិត នោះ  ផ្នត់គំនិត ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ  បាន ឲ្យ និយមន័យ នយោបាយ  ក្នុង គោលដៅ ចំអក  ឬ ស្អប់  ចំពោះ ពាក្យ  នយោបាយ ថា  គឺជា នយោបោក  ហើយ ថែមទាំង យល់ ថា  នយោបាយ គឺជា ការងារ មួយ ថោក ទាប  មិន ស្មោះត្រង់  និង ពោរពេញ ដោយ ល្បិច កល ខ្មៅ ងងឹត  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ធ្វើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រុម បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  និង ដើម្បី តែ អំណាច ប៉ុណ្ណោះ ។
ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើ ការកំណត់ ថា  អ្នក ដែល ចូលខ្លួន ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ បាន នោះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ខាង និយាយ កុហក  បំផ្លើស បំភ្លៃ ការពិត  បោកប្រាស់  ដោយ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ ស្មោះត្រង់  សុចរិត នោះ ទេ ។  ពួកគេ បាន យល់ឃើញ ថា  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ល្អ  ដែល ត្រឹមត្រូវ  ស្មោះត្រង់  មិន ត្រូវ ប្រឡាក់ ប្រឡូក ក្នុង រឿង នយោបាយ ឡើយ  ព្រោះ បើ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ នោះ គឺជា មនុស្ស ចោល ម្សៀត ទាំងស្រុង ។  តួយ៉ាង  នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពេល ខ្លះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ តែ ឮ គេ និយាយ រឿង នយោបាយ  ពួកគាត់ នាំគ្នា ខ្លាច ដូច ខ្មោច ងាប់  ៧  ថ្ងៃ អ៊ីចឹង ។  ផ្នត់គំនិត បែប នេះ  ពួកគេ បាន ប្រាប់  ឬ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅត ៗ គ្នា  ដូចជា ឪពុក ម្តាយ ទូន្មាន កូន ជាដើម  មិន ឲ្យ កូន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  ដោយ ពួកគេ ប្រាប់ ថា  បើ រៀន គិត តែ រឿង រៀន ទៅ  បើ ធ្វើ ស្រែ ឲ្យ គិត តែ ពី រឿង ធ្វើ ស្រែ ទៅ  បើ លក់ដូរ  គិត តែ ពី រឿង លក់ដូរ ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណេញ ទៅ បាន ហើយ  កុំ នាំគ្នា ទៅ រវល់ កិច្ចការ នយោបាយ កុំ ទៅ ខ្វល់ រឿង នយោបាយ  ធ្វើ ម៉េច អោយ តែ គ្រួសារ យើង រស់ ទៅ  ប្រយ័ត្ន គុក  ប្រយ័ត្ន ងាប់  រស់ នៅ សម្ងំ យក តែ សុខ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ  អាណាងាប់ ងាប់ ទៅ  កុំ ទៅ ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ គិតគូរ វា ច្រើន ពេក  រឿង នយោបាយ ហ្នឹង  វា មិន មែន ជា រឿង របស់ ពួកយើង ទេ ។  ព្រោះ រឿង ស្រុក ទេស រឿង ជាតិ អី ហ្នឹង  មាន គេ ចាត់ចែង ហើយ  យើង ពលរដ្ឋ មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ នោះ ទេ  អារឿង នយោបាយ ស្អី ហ្នឹង នោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រឿង នយោបាយ នេះ  មិន ល្អ សោះឡើយ  មិន ស្រួល ៗ នោះ  អាច បាត់បង់ អាយុជីវិត ផង ក៏ មាន ដែរ ។  បើ នៅក្នុង ផ្តត់ គំនិត  គិត តែ បែប នេះ នោះ  តើ យើង គួរ ទាត់ចោល រឿង នយោបាយ ឬ ទេ ?  ហើយ ថា នយោបាយ ជា រឿង ខ្មៅ កខ្វក់  អាក្រក់ ឬ យ៉ាងណា ?  ចម្លើយ គឺ យើង មិន ត្រូវ ទាត់ ចោល នយោបាយ នោះ ទេ ។
នយោបាយ  មកពី  ន  +  យោបាយ  “ ន ”  មក ពីំាក្យ ថា  នរៈ  គឺ  ជន ទាំង ប្រុស ស្រី ។  រីឯ  “  យោបាយ ”  មកពី មក ពាក្យ ថា  “  មធ្យោ  +  បាយ  (  យោ  មកពី  មធ្យោ  )  មាន័យ ថា  របៀប  ឬ  វិធី ផ្លូវ សម្រាប់ ជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា ឬ  ភាព ទាល់ច្រក អ្វី ។  អញ្ជឹង  ពាក្យ ថា  នយោបាយ  គឺជា ជន ទាំង ប្រុស ស្រី ទាំងឡាយ  ដែល មាន គំនិត  ឬ ផ្លូវ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឬ វិធី ក្នុង ការធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច គោលដៅ អ្វី មួយ ពិតប្រាកដ ។  ដូចនេះ  នយោបាយ  គឺជា របៀប វិធី  ឬ សិល្បៈ នៃ ការធ្វើ នាំឲ្យ បាន សម្រេច ទៅ គោលដៅ ហើយ ដែល គោលដៅ នោះ ប្រាសចាកភាព អាត្មានិយម ។  ម៉្យាងទៀត  នយោបាយ មិន មែន ជាមុខរបរ រកស៊ី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នយោបាយ ជា ការងារ សម្រាប់ បុគ្គល មាន ចិត្ត សប្បុរស  មាន បេះដូង ស្មោះត្រង់ បរិសុទ្ធ មាន ទស្សនវិស័យ  ហើយ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស  និង សង្គមជាតិ ។  លើស ពី នេះ  នយោបាយ គឺជា តម្រូវការ របស់ មនុស្ស  នយោបាយ ធ្វើឲ្យ មាន ការឯកភាព  ហើយ មាន តែ នយោបាយ មួយ ទេ  ដែល ជួយ មនុស្ស រស់ នៅ នៅក្នុង សង្គម បាន ពីព្រោះថា  គ្មាន ការធ្វើ បុណ្យ ឯណា ដែល ល្អ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  ជាង ការធ្វើ នយោបាយ ជួយ ជាតិ នោះ ទេ ។  បើ យើង ពិចារណា និង ស្វែងយល់ តាមដាន យូរ ទៅ ចំពោះ រឿង នយោបាយ ឲ្យបាន ច្បាស់ ទៅ នោះ  យើង នឹង យល់ ថា  មិន មែន នយោបាយ ជា ការងារ ខ្មៅ កខ្វក់ ទេ  តែ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ឯណោះ ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ នយោបាយ ក្លាយទៅជា ការងារ ខ្មៅ កខ្វក់ ដោយសារ គំនិត អាក្រក់  អាត្មានិយម  អវិជ្ជា  យក នយោបាយ ជាមុខរបរ រកស៊ី  មក ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួន  គ្រួសារ ខ្លួន ទាំងនោះ ។
នយោបាយ  គឺជា សិល្បៈ ដែល ធ្វើឱ្យ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  ។  ហើយ កាលណា និយាយ ដល់  " សិល្បៈ "  គេ ត្រូវ និយាយ អំពី  " ឥរិយាបទ "  និង  " ទស្សនៈ វិស័យ "  ។
ជា រួម មក នៅក្នុង សង្គមជាតិ មួយ  រឿង នយោបាយ គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត  មិន អាច ខ្វះ បាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ រឿង នយោបាយ  ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នយោបាយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់  ជីវភាព រស់ នៅ  និង អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង វាសនា អនាគត ប្រទេសជាតិ ។  គ្មាន សង្គម ណាមួយ រីកចំរើន បាន ឡើយ  បើ ប្រជាពលរដ្ធ ដែល ជា ម្ចាស់ ប្រទេស មិន ព្រម គិតគូរ សង្គម របស់ ពួកគេ នោះ ។  ហើយ នៅក្នុង សង្គម មួយ ដែល រីកចំរើន  ធនធាន នៅក្នុង សង្គម មួយ នោះ គឺ ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត តាមដាន ស្តាប់  ចូលចិត្ត អាន  ចូលចិត្ត សង្កេត និង យល់ដឹង  អំពី បញ្ហា ប្រទេស  ហើយ ព្រមទាំង ចូលរួម បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ពួកគេ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ធ នៅក្នុង សង្គម នោះ ។  តួយ៉ាង ប្រសិនបើ ប្រទេសជាតិ មួយ  មាន បញ្ហា ជាប់គាំង នយោបាយ  មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ គេ កុំបាច់ និយាយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធ្វើ អ្វី ។  ពីព្រោះថា  បើ នយោបាយ ជាប់គាំង  ជាតិ ច្របូកច្របល់  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ឈប់ មក រកស៊ី  ពលរដ្ឋ អត់ មាន ការងារ ធ្វើ  បាតុកម្ម មាន ជា ហូរហែ  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នឹង កើតឡើង  ជាតិ នឹង ត្រូវ មហន្តរាយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ហើយ ម៉្យាងទៀត ទៅ នោះ  កាលណា ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ សង្គមជាតិ មួយ  មិន រវល់ ខ្វល់ ទៅ គិតគូរ រឿង នយោបាយ  វា ជា កត្តា ល្អ មួយ នៃ អ្នកនយោបាយ  មាន ឱកាស បង្កើត ជា បណ្តាញ ខ្សែរយៈ  គ្រួសារ  បក្សពួក ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពង្រឹង អំណាច រហូតដល់ បង្កើត ជា  របប ផ្តាច់ការ  បក្សពួក ក្រុមគ្រួសារនិយម  បំផ្លាញ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។  លើស ពី នេះ  អាច មាន ជា ការបង្កើត ក្រុម អង្គរក្ស ដោយ ខ្លួនឯង  ស្មើនឹង ការបង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ មួយ អាច ជា លទ្ធភាព យក ទៅ  បំរើមហិច្ឆិតា អ្នកគ្រប់គ្រង  ធ្វើ ការគៀប សង្កត់  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រក្សា  និង បន្ត ក្រាញ ក្នុង អំណាច របស់ ខ្លួន  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅ លើ នាយ ទាហាន  និង  នាយ នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការពារ អំណាច របស់ ខ្លួន ។  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ការដឹកនាំ អាច ឈាន ទៅ ភាព ផ្តាច់ការ  មាន ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច ទៀតផង ។  ហើយ កាលណា ប្រទេស មួយ វា អំណច ប្រមូលផ្តុំ ហើយ នោះ  គឺ ធ្វើអោយ ច្បាប់ ធូរ រលុង  ប្រទេស គ្មាន នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស មួយ មាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ប្រទេស មួយ នោះ តែង បង្កើត បាន តែ ភាពអនាធិបតេយ្យ  ឥត សណ្នាប់ធ្នាប់ ពាសពេញ ប្រទេស  កើតមាន បញ្ហា រាប់ មិន អស់ ដូចជា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ការរំលោភ យក ដីធ្លី  ការបំពុល បរិស្ថាន  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  សង្គម អយុត្តិធម៌  អសីលធម៌  អាត្មានិយម  អំពើពុករលួយ  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ប្រេងសាំង  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង គុណភាព ផលិតផល  បញ្ហា នយោបាយ  និង បញ្ហា សាសនា  ជាដើម ។  ដោយឡែក ច្បាប់ សម្រាប់ ពួក អ្នក ធំ  អ្នក កាន់អំណាច  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ សីលធម៌ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង គេ មិន ធ្វើ  ឬ មិន គោរព  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ឆន្ទៈ របស់ គេ ។  អំណាច ប្រមូលផ្តុំ  អ្នកដឹកនាំ អាច លូក ដៃ ចូល គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំងអស់  ទោះជា តុលាការ  និង  អំណាច និតិបញ្ញត្តិ  ក៍ គេ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ។  អ្នក ដែល រស់ ស្រួល នៅក្នុង សង្គម អំណាច ប្រមូលផ្តុំ មាន តែ  អ្នក មាន អំណាច  មាន លុយ  មាន បក្ខពួក  ខ្សែ  ខ្នង ។  ជា លទ្ធផល  អ្នក ដែល រងគ្រោះ  រង ទុក្ខវេទនា នោះ គឺ  គ្មាន អ្នកណា ក្រៅពី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នកខ្សោយ  គ្មាន លុយ  គ្មាន អំណាច  គ្មាន ខ្សែ ។  ជាពិសេស នោះ  គឺ អំណាច ទាំងអស់ ក្នុង ការចាត់ចែង កិច្ចការ ប្រទេស នោះ  ស្ថិត ទៅលើ កណ្តាប់ដៃ របស់ បុគ្គល តែ ម្នាក់  ឬ បុគ្គល តែ មួយ ក្រុម តូច ។  ហើយ រដ្ឋ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រមូលផ្តុំ អំណាច ទៅ លើ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ឬ មនុស្ស មួយ ក្រុម  នោះ  មាន សភាព លក្ខណៈ បែប បក្ខពួកនិយម  គ្រួសារនិយម  ពោលគឺ  បុគ្គល ម្នាក់  ឬមួយ ក្រុម ជា អ្នកសម្រេច កិច្ចការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  រាល់ កាសម្រេច ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ថ្នាក់ លើ  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ថ្នាក់ លើ ទាំងអស់ ។  ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ ការងារ វិញ  គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដោយសារ  មន្រ្តី រាជការ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ រុញ ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ អោយ មន្រ្តី នៅ ថ្នាក់ លើ ជាបន្តបន្ទាប់  ពោលគឺ  ឃុំ រុញ ទៅ ស្រុក  ស្រុក រុញ ទៅ ខេត្ត  និង ខេត្ត រុញ ទៅថា្នក់ ជាតិ ដើម្បី បង្ហាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នក មាន កំហុស នោះ ទេ ។  ជា លទ្ធផល គឺ  ការអនុវត្តន៍ ទម្រង់ នៃ ការដឹកនាំ រដ្ឋ មួយ ដែល ប្រមូលផ្តុំ អំណាច  វា ងាយ ណាស់ ឈាន ទៅរក របប ផ្តាច់ការ  ហើយ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល អាចនឹង  បាត់បង់ ទឹកដី  រឺ ធ្វើឲ្យ ខ្ទេចខ្ទីជាតិ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន បរទេស ណា មក ឈ្លានពាន នោះ ទេ ។  ហើយ បើ ជន ជាតិ សាសន៍ នៃ ប្រទេស ណាមួយ  ដែល មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ គិតគូរ រឿង នយោបាយ  មិន សូវ ចូលចិត្ត ស្តាប់  មិន សូវ ចូលចិត្ត អាន  មិន សូវ ចូលចិត្ត សង្តេត  មិន សូវ ចូលចិត្ត តាមដាន  មិន សូវ ចូលចិត្ត ចូលរួម គិតគូរ និង ធ្វើ អំពើ ល្អ  ហើយ គិត តែ ពី ជឿ  គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មាន ភាពអសកម្ម  ភាពអាត្មានិយម  ការរស់នៅ សំងំ នៅ ស្ងៀម យក តែ រួច ខ្លួន  គឺជា ជោគជ័យដ៍ មហាសាល របស់ មនុស្ស អាក្រក់  និង ជា ឪកាសដ៍ ល្អ នៃ ការឈ្លានពាន របស់ បរទេស ជិតខាង ។  ស្រប គ្នា  នឹង  គតិ មួយ លើកឡើង ថា  ប្រទេសជាតិ មួយ អាចនឹង រលាយ បាន  បើ ជនជាតិ នៃ ប្រទេស នោះ មិន នាំគ្នា ខ្វាយខ្វល់ គិតគូរ រឿង នយោបាយ ។  ម៉្លោះ ហើយ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ៕
ដើមកំណើត របស់ រដ្ឋ គឺ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  នៃ  សិល្បះ នៃ ការធ្វើ សង្រ្គាម ។  បើ តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ដ បាន និយាយ ថា  រាល់ សម្ព័ន្ធ  នយោបាយ ទាំងអស់  នៃ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ ការចំនុះ  ដែល មាន អាទិភាព ដើម្បី ជោគជ័យ ចំពោះ សង្គ្រាម ។  ស្ដេច នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  រួមបញ្ជូល ទាំង  ប្រវត្តិ បុរាណ របស់ ចិន  និង  ជប៉ុន  បាន សំរាច់ ធ្វើជា អាទិទេព ។  ការស្ថាបនា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ រដ្ឋ  ដែល ក្រោម ការយល់ព្រម ពី ស្ដេច  រហូតមកដល់ ការធ្វើ បដិវត្ត របស់ បារាំង  បាន ដាក់ រាជ្យ របស់ ស្ដេច ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ រាជាធិបតេយ្យ ក្នុង ចំនោម  យូរ ជាង គេ និង ចាស់ ជាង គេ របស់ ផ្នែក នយោបាយ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២១០០  គ.ស  នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ូ មឺរៀ។  នៅក្នុង ទសវត្ស ទី ២១  គ.ស  ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល កាន់ របប រាជាធិបតេយ្យ  បាន ក្លាយទៅជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ តាម រយះ ការរក្សាទុក ជា គេ ដំណែល ។  The  king  ruled  his  kingdom  with  the  aid  of  his  Council  without  it  he  could  not  hold  his  territories.  The  Council  is  the  king's  master  mind.  The  Council  is  the  germ  of  constitutional  government.  Long  before  the  council  became  a  bulwark  of  democracy,  it  rendered  invaluable  aid  to  the  institution  of  kingship  by  ស្ដេច បាន កំណត់ ច្បាប់ នៅក្នុង អាណាចក្រ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការទំនុក បំរុង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សភា របស់ ព្រះអង្គ  ដោយ គ្មាន នយោបាយ ។  គាត់ មិន អាច រងចាំ ដែនដី របស់ គាត់ បាន ឡើយ ។ អាណាចក្រ គឺជា ការគ្រប់គ្រង់ របស់ ស្ដេច ។ ក្រុមប្រឹក្សា គឺជា មេរោគ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
" ឥរិយាបទ "  គឺជា របៀបបត់បែន ដោយ ភាពវៃឆ្លាត  និង  ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ  ។  ការបត់បែន ដោយ ភាពវៃឆ្លាត ប្រកបដោយ  ភាពស្មោះត្រង់  និង  ត្រឹមត្រូវ  គឺជា សោភ័ណ្ឌភាព របស់ សិល្បៈ  ។  " ទស្សនៈ វិស័យ "  គឺ សំដៅ ដល់  ' នីតិវិធី '  និង  ' គោលដៅ ' ។  ទស្សនៈ ដែល រ៉ាយរ៉ាប់ អំពី នីតិវិធី ដឹកនាំ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ជាក់លាក់ ហៅ ថា  # ទស្សនៈ វិស័យ  ។  ទស្សនៈ វិស័យ នយោបាយ កើត ចេញ  # គំនិត របស់ អ្នកនយោបាយ  ។  បើសិនជា ខ្វះ ទស្សនៈ វិស័យ ត្រឹមត្រូវ  នោះ ក៏ ខ្វះ នូវ ឥរិយាបទ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បើ អត់ ឥរិយាបទ ត្រឹមត្រូវ  នោះ មាន ន័យ អ្នកនយោបាយ ខ្វះ នូវ សិល្បៈ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ គេ ក៏ ពុំ ចាត់ទុក ជា អ្នកនយោបាយ ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ។
ពិធី ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំហាន ទី ៤  |  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ពិធី ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្...
ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  JICA  បាន រៀបចំ ពិធី ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំហាន ទី ៤  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំណាង ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
គម្រោង នេះ  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ៣០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
៤ - តម្លើង របាមេកានិច ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី ប្រមូល សំរាម នៅមុខ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក នៅ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ចតុមុខ  ព្រះគន្លង់ ១  ព្រះគន្លង់ ២  និង ផ្សារ ចាស់
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  បាន យក រថយន្ត កាមរី ១ គ្រឿង  មក បញ្ចូល ហ្គាស រួច ជិះ ចេញ បាន បន្តិច  បណ្តាលឲ្យ ឆាប់ ឆេះ  ឡើង  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ នោះ ជួយ ពន្លត់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ការាស សាំង  ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ខណ្ឌ ទួលគក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក មកពី ខេត្ត ឧត្តម មាន ជ័យ  ដើម្បី ប្រជុំ  ការងារ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ គាត់ បាន យក រថយន្ត  ចាក់ ហ្គាស រួច  ជិះ បាន បន្តិច  ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត មាន ភ្លើង  ឆាប់ ឆេះ ឡើង  បាន អ្នក ចាក់ សាំង  យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មក បាញ់ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេល  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត បាន អូស  យក ទៅ កន្លែង ជួសជុស ៕  ដោយ សុធា
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង
ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី 0២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ដ្រី មេម៉ាយ កូន ច្រើន  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង អ្នក កើត  ឬ អ្នក ផ្ទុយ មេរោគ អេដស៍ ចំនួន  ១,៦៣៦ គ្រួសារ ដែល មកពី ចំនួន ៧១ ភូមិ  ១១ ឃុំ  និង មកពី ស្រុក ចំនួន ៤  នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ការអញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ របស់ សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ស្រែ សាន  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ។
សូម ជម្រាប ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា ប្រធាន ,  សម្ដេច តែងតែ យកចិត្ដទុក្ខ ដាក់  និង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដោយ ក្តីមេត្តា  ករុណា  គិតគូរ  និង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  ជំនឿចិត្ត ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ  ដែល ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ដោយ កន្លែង ណា មាន ទុក្ខលំបាក  គឺ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ៕
គឺជា គេហទំព័រ មួយ  ដែល បង្កើត អាស័យដ្ឋាន សេរី និង  មាន លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដូចជា ទនានុប្ឃវត្តិ  ( សៀវភៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ )  របស់ រនរណា នាក់ បោះពុម្ភន លើ អ៊ីនធឺណេត ។  ពាក្យ  « ប្លូក » នេះ  មកពី ភាសា អង់គ្លេស  ជា ពី ពាក្យ៖  « វេប »  (web)  និង  « លូក »  (log)  ទៅជា  « វេបលូក »  (weblog)  ប៉ុន្តែ គេ បាន ខ្លី វា ជា  « ប្លូក »  ( ភាសា អង់គ្លេស  «blog»)  នៅ ភាសា ខ្មែរ  ហៅ តែ  « ប្លូក »  ឬ  « គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន »។  អ្នក ដែល អភិបាល ប្លូក  មាន ឈ្មោះ  « អ្នក ធ្វើ ប្លូក »  ឬ  « អ្នក និពន្ទ ប្លក »  ប្លក់ អាច ប្រើ ជា កិរិយា សព្ទ័ ដែល មាន ន័យ ថា  ការតំហែ ទាំ និង បង្កើត អត្ថបទ ។  ការដុះ ដាល និង ការរីច ចំរើន របស់ ប្លូក នៅស.វ ១៩៩០ ថ្មី ៗ នេះ ព្រមទាំង ការមកដល់ នៃ ឧបករណ៍ សំរាប់ បោះពុម្ភ ផ្សាយ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ការចុះ ព័ត៌មាន មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ដែល មិន ទាន់ មាន បច្ចេកទេស  ចំនេះ ដឹង ខាង កូដ  ដូចជា  HTML  FTP  ដែល សុទ្ធ ទាមទា អោយ អ្នកប្រើ  ប្រាស់ ត្រូវតែ ចេះ ។  រាល់ អ្នកទស្សនា ប្លូក ទាំងអស់  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ខាងក្នុង ប្លូក ដោយ  ផ្តល់ ជា មតិ ចូលរួម  ផ្ញើរ សារ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ វីច ជិត (Widgets)  ជាច្រើន នៅក្នុង ប្លូក នោះ ។  អ្នកបង្កើត ប្លូក មិន ត្រឹមតែ អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ចុះ បាន តែ ព័ត៌មាន នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បន្ថែម នូវ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង (The  Social  Network)  សំរាប់ អោយ យើង បង្កើត ការទំនាក់  ទំនង គ្នា ពី ប្លូក មួយ ទៅ អ្នកអាន របស់ យើង ។  មាន ប្លូក ជាច្រើន ផ្តល់ នៅ ប្រយោគ ពិសេស មួយ នៅលើ ពាក្យ អត្ថាធិប្បាយ  ។  ជា តួយ៉ាង ប្លូក ផ្ទុក ទៅ  ដោយ  អក្សរ  រួប ភាព  និង តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្លូកដទៃ ទៀត  ទំព័រ ផ្សេង ៗ  ឬ ប្រធានបទ ផ្សព្វផ្សាយ ណា  មួយ ដែល មាន ការទាក់ទង ។  អ្នក អាន ដែល មាន សមត្ថភាព ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចេះ ផ្តល់ មតិ សំរាប់  ធ្វើអន្តរកម្ម ជាមួយ អ្នកបង្កើត ប្លូក ។  ប្លូក ភាគ ច្រើន សំដៅ ទៅ លើ ផ្នែក  សីល្បៈ  (Art  Blog)  រូបថត Photoblog)  វីដេអូ (Video  blogging)  តន្ត្រី  ការផ្សាយ សំលេង  (Podcasting  blogging)  និង ការចុះ ព័ត៌មាន ខ្លី ៗ  ។
ការព្រមព្រៀង ពាក្យ  (weblog)  ត្រូវបាន បង្កើត ថ្មី ដោយ លោក  [ បេខឺ (Jorn  Barger)]  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល បាន បង្កើត ពាក្យ ថា weblog  នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ទំរង់ ពាក្យ កាត់ ថា  blog  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ លោក  ពី តឺ  មឺហូល (Peter  Merholz)  ដែល បាន និយាយ លេង ថា  ចោល ពាក្យ ថា  we  blog  ហើយ ដូរ ទៅជា blog  នៅក្នុង ប្លូក  គាត់ ឈ្មោះ ថា  Peterme.com  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  មិន យូ ប៉ុន្មាន លោក  [ វីលាម  (Evan  Villiams)]  ជនជាតិ អាមេរិចកាំង  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៧២  ដែល ជា អ្នក ផ្តើម បង្កើត ប្លូក  នៅ ក្រុមហ៊ុន  [ លែប  (Pyra  Labs)]  ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ប្លូក  ហើយ  បាន អោយ ដំណើរការ នៅក្នុង  ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដែល កុ្រមហ៊ុន Google  ទិញ ដាច់ មុខ  នៅក្នុង ខែ  កុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០០៣  ។  ពាក្យ ថា ប្លូក មាន ទាំង នាម និង កិរិយា ស័ព្ទ  បើ ជា កិរិយា ស័ព្ទ  មាន ន័យ ថា  បន្ថែម រឺ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ទៅក្នុង ប្លូក ។  ហើយ បាន ព្រមព្រៀង បែងចែក  អោយ អ្នកបង្កើត ប្លូក  ដោយ ប្រើប្រាស់ អន្តរកម្ម ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន  ពីរ៉ា  លែប  ដែល ជា អ្នកបង្កើត ប្លូក កំពុង ដឹកនាំអោយ មនស្ស  ទាំងអស់ ដឹង ពី ការព្រមព្រៀង របស់ គាត់ ។
លោក  អ៊ីវាន់  វីល លាម ([Willin]s)  និង លោក  [Hourihan]  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Pyra  Labs  ចាប់ផ្តើម វិបសាយ  blogger.com  នៅ ខែសីហា ១៩៩៩  ត្រូវបាន  Google  ទិញ នៅ ខែគុម្ភៈ  ២០០៣ ។
មុន ពេល ដែល ប្លូក បាន ល្បី ឈ្មោះ  សមាគមន៍ បាន យក បែប បទ ជាច្រើន  ដែល រួមទាំង  [[ ១ ]]  ទំនង ដូចជា  បណ្តាញ អគ្គិសនី ទួទៅ សំរាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  សេវាកម្ម ពានិជ្ជ  កម្ម ធំ ដំបូង គេ បង្អស់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០  កម្មវិធី សំរាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  បាន បង្កើត អោយ  មាន ការសន្ទនា គ្នា ជាមួយនិង ការរំខាន ។  ការរំខាន នេះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ផ្ញើរ សារ អោយ គ្នា ទៅ  វិញទៅមក ។  ប្លូក ដែល ទំនើប វិវត្តិ  មកពី វិបសាយ ព័ត៌មាន ផ្តល់ ខ្លូន  ដែល ជា គេ ដាក់ ចូល នូវ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ។  វិបសាយ ទាំងអស់ នោះ ហើយ ដែល គេ ហៅ ថា វិបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឬ អ្នកកាសែត ។  ចាស្ទីហល (Justin  Hall)  ជា អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម បង្កើត ប្លូក ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  នៅ ពេល ដែល គាត់  ជា សិស្ស នៅ សកលវិទ្យ ល័យ  [[ ២ ]]  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន គេ ទទូល ស្គាល់ ថា  ជាជា កន្លែង ទី មួយ ដែល បាន នង្កើត ប្លូក ដំបូង គេ  ដូចជា លោក  ជឺរី  ភូមឺលី (Jerry  Poumelle)  អ្នកវិទ្យ សាស្រ្ត  ជាតិ អាមេរិក  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៣៣  ។  លោក  [ វីនឺ (Dave  Winer)]  ធ្នក បង្កើត កម្មវិធី ជាតិ អាមេរិ  បាន ទទួល កិត្តិយស ដែល ជា ជើង ចាស់ ម្នាក់ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្លូក ។
បន្ទាប់ពី មាន បច្ចេកទេស ធ្វើអោយ ប្លូក មាន ដំនើរការ លឿន មក  ការប្រើប្រាស់ ប្លូក កើន ប្រជាប្រិយភាព ។  ការប្រើប្រាស់ ប្លូកសាយភាយ ឡើល នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក៏ ក្លាយទៅជា វិបសាយ ពេញ  និយម័ នៅពេល អនាគត់ ដំណាល គ្នា និង ការមកដល់ នូវ ឧបករណ៍ ដែល សំរាប់ បង្កើត ប្លូក អោយ  ងាយស្រួល ។
លោក  [[ ៣ ]]  អ្នកបង្កើត វិបសាយ និង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  បង្កើត កម្មវិធី  [Diary] ដែល សំរាប់ អោយ អ្នក អាន មាន ទំនាក់ទំនង និង គ្នា  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន កើនឡើង ដល់ រាប់ ពាន់ អ្នក ដែល បាន បង្កើត វិបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  Open  Diary  បាន កែ  ប្រែ អោយ មតិ របស់ អ្នក អាន  ក្លាយទៅជា កន្លែង មួយ ដែល អាច មតិ ផ្ញើរ ទៅកាន់ អ្នកបង្កើត ប្លូក ទាំងអស់ ។
១. ការពិនិត្យ ទូទៅ៖  នៅពេល ដុំ មហារីករាលដាល ដល់ ឆ្អឹង ត្រគាក និង ស្រទាប់ ក្រលៀន  ពិនិត្យ ទឹកនោម មាន កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ក្នុង កម្រិត បរិមាណ ខុសគ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ការពិនិត្យ ទឹកនោម ឃើញ ប្រក្រតី  ក៏ មិន អាច ថា គ្មាន មហារីក ក្រលៀន នោះ ទេ ។
មហារីក ក្រលៀន គឺជា មហារីក ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម ប្រភេទ កាច ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ  ច្រើន កើត លើ មនុស្ស បុ្រស  ច្រើន ជាង នារី ភេទ ទ្វេ ដង  ដុំ មហារីក ក្រលៀន ប្រភេទ ស្លូត ច្រើន គ្មាន រោគសញ្ញា  មហារីក ដែល មាន រោគសញ្ញា ច្រើន ជា ប្រភេទ កាច ។  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន មាន រោគសញ្ញា មិន ដូចគ្នា  អាការៈ ចេញ ជា ជម្ងឺ មិន មែន ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម  ដូចជា ក្តៅ ខ្លួន ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  គឺជា សញ្ញា ដំបូង នៃ មហារីក ក្រលៀន  គួរ ធ្វើ ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ រោគ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាន់ ពេលវេលា  តាមដាន មូលហេតុ ។
( ១ )  ថត ហ្វីល តម្រងនោម  ៖  ក្នុង ហ្វីល អាច ឃើញ រូប ក្រលៀន អ្នក ជម្ងឺ កន្លែង មាន បញ្ហា គឺ រីក ធំ ខុស ប្រក្រតី  មាន ១០ % នៃ ដុំ មហារីក ក្រលៀន ឬ ជុំវិញ ដុំ មហារីក មានឡើង ក្រម៉ កំបោរ ។
២. ការពិនិត្យ កាំរស្មី អ៊ិច៖  គឺជា វិធី សំខាន់ ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក ក្រលៀន  ជាពិសេស គឺ យោង តាម ការប្តូរ ថ្មី កែលំអ នៃ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  ភាពត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ នៃ ការពិនិត្យ កាំរស្មី អ៊ិច បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
( ២ )  ថត ហ្វីល ឆ្អឹង ត្រគាក  ៖  ការថត ហ្វីល ឆ្អឹង ត្រគាក តាម សរសៃ ឈាម ឬ ហ្វីល បញ្ច្រាស់ គឺជា វិធី ធម្មតា ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ រោគ ជម្ងឺ មហារីក ក្រលៀន ។
( ៣ )  ការថត ហ្វីល សរសៃ ឈាម ពោះ និង ក្រលៀន  ៖  ជា វិធី សំខាន់ មួយ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ រោគ និង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី មហារីក ក្រលៀន ដំណាក់កាល ដំបូង ។
៣. ការពិនិត្យ ស្កែ ន៖  សំខាន់ ប្រើ សម្រាប់ ពិនិត្យ បញ្ជាក់ ជម្ងឺ ប្រែប្រួល ក្នុង ទីតាំង ក្រលៀន  ការវិភាគ មហារីក ដុំ សាច់ រឹង ឬ ថង់ ទន់ មាន អត្រា ច្បាស់លាស់ ខ្ពស់ ។
( ៤ )  ការថត ហ្វីល សរសៃ ឈាម ផ្នែក ក្រោម  ៖  ៥ % ទៅ ១៥ % នៃ មហារីក ក្រលៀន ក្នុង សរសៃ ឈាម មាន កំណក ឈាម មហារីក  ថត ហ្វីល អាច យល់ ពី សរសៃ ឈាម ផ្នែក ក្រោម និង ក្នុង ក្រលៀន មាន កំណក ឈាម មហារីក  ឬ មាន ទទួលរង ការគាបសង្កត់ និង ជ្រួតជ្រាប ពី មហារីក ដែរ ។
៥. ការពិនិត្យ អេកូ៖  រូបភាព អេកូ អាច បង្ហាញ ពី បរិវេណ មហារីក ក្រលៀន  ដុំ មហារីក មាន វាយលុក រាលដាល សេរី រាង្គ ជិតខាង  ថ្លើម ឬ រណ្តើក  ទង ក្រលៀន និង ស្រទាប់ ស្បែក ពោះ ក្រោយ លីម ហ្វូមាន ហើម ធំ ទេ ។  ដូចនេះ  ជួយ បែងចែក ដំណាក់កាល ព្យាបាល របស់ មហារីក ក្រលៀន ។
៦. ការពិនិត្យ ដោយ បាញ់ កាំរស្មី៖  វិធី នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី មុខងារ សេរី រាង្គ ហើយក៏ អាច ប្រើ វិធី ឆ្លុះបញ្ចាំង ដើម្បី បង្ហាញ ស្ថានភាព មុខងារ សេរី រាង្គ  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន អាច ថត កាំរស្មី អ៊ិច បាន កាន់តែ ស័ក្តិសម ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក្រើន រំលឹក លោក អ្នក ថា  ៖  ក្នុង ចំណោម វិធី ពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ដែល បាន ណែនាំ ខាងលើ  អ្នក ជម្ងឺ អាច យោង តាម ស្ថានភាព ខ្លួនឯង  ជ្រើសរើស វិធី ពិនិត្យ ដែល ស័ក្តិសម  នៅពេល រោគសញ្ញា ដំណាក់កាល ដំបូង មិន ច្បាស់លាស់  ការពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ ជួយ ឆាប់ រកឃើញ ស្ថានភាព ជម្ងឺ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហាណូយ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ និង ទប់ស្កាត់
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្រុមការងារ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន សម្របសម្រួល
ប .ស. ស  សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចុះ សម្របសម្រួល រៀបចំ  ឯកសារ ដល់ កម្មការិនី  សម្រាល កូន  ចំនួន  ០៤ នាក់  និង ណែនាំ នីតិវិធី  មួយចំនួន ទៀត
Breaking  news ៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បញ្ជូន ប្រេសិត របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល
សេអ៊ូល៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ មុន បន្តិច ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រុនេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា
អាមេរិក៖  រាជនីចម្រៀង រ៉េប  Nick  Minaj  ស្រាប់តែ សរសើរ តារា កំប្លែង  Pete  Davidson  គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  Ariana  Grande  ថា
បរទេ ស៖  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រុស្ស៊ី បញ្ឈប់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា
បរទេ ស៖  មន្ត្រី ប៉េរូ ម្នាក់ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស កូឡំប៊ី  ប៉េរូ និង អេក្វាឌ័រ  ចង់បាន ជំនួយ អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី
អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន អន្តរជាតិ ឈ្មោះ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  ហៅ កាត់ ថា  អ៊ី. អាយ . អេ  (EIA)  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  បាន ចេញ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត មួយ បង្ហាញ ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ឃុបឃិត គ្នា ទទួលយក ប្រាក់ សំណូក រាប់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ឈ្មួញ ឈើ  ជា ថ្នូរ ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ចូលកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ឈើ ចេញ ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ទទួល សំណូក ជា ថ្នូរ នឹង ការសម្របសម្រួល ផ្នែក ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ឈើ ខុស ច្បាប់ ដែល ដឹក ចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ ប្រទេស ទី បី  ពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប ។
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  EIA  Photo  courtesy  of  EIA
សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ស៊ើបអង្កេត ករណី ជួញដូរ ឈើ ដែល កាប់ ចេញ ពី ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឆ្លើយតប ថា  មិន មាន ករណី ដូចនេះ កើតឡើង នោះ ទេ ។  ចំណែក សកម្មជន បរិស្ថាន វិញ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ កើតមាន យូរ ហើយ  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបង្ក្រាប  រួច ស្នើ ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដាក់ សម្ពាធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  ដើម្បី ជំរុញ ការទប់ស្កាត់ ការ កាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  ច្សច  អេដហ្គា  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាមរយៈ អ៊ីមែល នៅ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ នូវ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ដែល បាន រកឃើញ ដោយ អង្គការ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  និង ចាត់ វិធានការម៉ឺងម៉ាត់ ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព កាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវ ចាត់ វិធានការថែម ទៀត  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ កើតឡើង ទៀត នា ពេល អនាគត ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ច្សច  អេដហ្គា  (George  EDGAR)  យល់ ថា  សកម្មភាព កាប់ ឈើ ដែល ពិពណ៌នា នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់  អ៊ី. អាយ . អេ  (EIA)  គឺជា ការព្រួយបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅពេល និយាយ ដល់ សារសំខាន់ នៃ ឧទ្យាន ជាតិ វីរជ័យ  សម្រាប់ ភាពសម្បូរបែប នៃ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  និង ការរស់នៅ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  Cambodia’s  Timber  Trade  លោក  ម៉ាកឺស  ហាដ ជី  (Marcus  Hardtke)  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រាប់ រ៉ុកកែត ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ក្ដែង ៗ ឲ្យបាញ់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  គឺជា គ្រាប់ រ៉ុកកែត ប្រភេទ ផាវ  ដែល ឮ តែ សំឡេង រន្ទឺ  ប៉ុន្តែ អត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
បើ យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  គណៈកម្មាធិការ នៃ ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gia  Lai)  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចេញ កូតា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ចំនួន  ១៦  អាច នាំចូល ឈើ ចំនួន  ៣០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អាជ្ញាធរ នៃ ខេត្ត នេះ  ក៏ បាន បង្កើត ក្រុម ភ្នាក់ងារ មួយ  ដើម្បី ធានា ថា គ្មាន ឈើ នាំចេញ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល កាប់ ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
សកម្មជន បរិស្ថាន កម្ពុជា  លោក  អ៊ូច  ឡេង  និង ជា ប្រធាន អង្គការ ក្រុម កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  យល់ ថា  ការ ដែល វៀតណាម  បើក ផ្លូវ ឲ្យ នាំចូល ឈើ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការកាប់ ព្រៃឈើ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចំណែក របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Forest  Trades  ក៏ បាន រកឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នាំចេញ ឈើ មាន តម្លៃ  ១២១ លាន ដុល្លារ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  គួរ យក ការរកឃើញ របស់ អង្គការ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  នេះ  ទៅ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  ដើម្បី ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្ដន្ទាទោស៖  «» ។
ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  បង្ហាញ ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មក  ឈើ ប្រមាណ  ៣០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន ដឹក ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ត្រូវ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ជួយ ប្រែក្លាយជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  ដែល វា មាន តម្លៃ ជាង  ១៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បង្កើត គណៈកម្មការបង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ហើយ បាន អនុញ្ញាត ប្រើ គ្រាប់ រ៉ុកកែត បាញ់ ដាក់ ជនល្មើស ព្រៃឈើ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ហាម មិន ឲ្យ នាំ ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
គំនរ ឈើ ដែល ដឹក ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ស្តុក ទុក នៅ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  EIA  Photo  courtesy  of  EIA
ក៏ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  តាមដាន ឃើញ ថា  ឈើ នៅតែ ត្រូវបាន គេ កាប់ នៅ តំបន់ ហាមឃាត់  ហើយ នាំចេញ ទៅ វៀតណាម ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ថា  ក្រសួង កំពុង សិក្សា លម្អិត អំពី ការរកឃើញ របស់ អង្គការ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថា ន៖  «» ។
ចំណែក លោក  ឈុំ  សុជាត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន អាន ព័ត៌មាន ស្ដីពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ស៊ើបអង្កេត បរិស្ថាន  (EIA)  ក៏ប៉ុន្តែ លោក វាយតម្លៃ ថា  ការរកឃើញ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត៖  «» ។
លោក  ម៉ាកឺស  ហាដ ជី  (Marcus  Hardtke)  នៃ អង្គការ  Cambodia’s  Timber  Trade  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទំនង នៅតែ បន្ត ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បែប ប្រកែក ដូច កូនក្មេង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  ច្សច  អេដហ្គា  លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ សកម្មភាព ដែល អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ កន្លងមក  ដើម្បី ការពារ បណ្ដាញ តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ ខំប្រឹង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បន្ថែម ទៀត ។
សកម្មជន បរិស្ថាន  លោក  អ៊ូច  ឡេង  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល តាំងចិត្ត បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  រដ្ឋាភិបាល ពិតជា អាច ធ្វើ បាន៖  «» ។
លោក បន្ថែម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  គួរ ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ដើម្បី បញ្ចប់ ការជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់  ហើយ លោក ថា  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប  ឈប់ ទិញ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  បាន នាំចេញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នោះ ការកាប់ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ អភិរក្ស  នឹង អាច ទប់ស្កាត់ បាន ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  គ្រោង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ  អភិបាលកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ  FLEGT  [Voluntary  Partnership  Agreement  (VPA)  on  Forest  Law  Enforcement,  Governance  and  Trade] ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បដិសេធ មិន បកស្រាយ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយ លោក ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការចរចា រឿង នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ធានា ថា នឹង ពាំនាំ នូវ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  អ៊ី. អាយ . អេ  (EIA)  នេះ ឲ្យ ក្រុមការងារ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  (Brussels)  ប្រទេស បែល ហ្ស៉ិក  (Belgium)  ដែល ធ្វើ កិច្ចការ នេះ បាន ដឹង ។
នៅ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  នេះ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង អ៊ីមែល របស់ អាស៊ី សេរី  នៅឡើយ ៕
ចាក់ផ្សា យ៖  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ២០១៨  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70MHz
នាទី នារី រត នៈ៖  បទ យកការណ៍ ជំវិញ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី គោល គំនិត យែនឌ័រ  និង ការបញ្ជៀប យែនឌ័រ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
ប្រភព ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  គ្រោង នឹង ធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព ជាមួយ ក្រុម  Negeri  Sembilan  FA  ដែល ធ្លាប់ បាន មក ប្រកួត មិត្តភាព  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ៗ កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ដូចជា ជួប ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ស្មើគ្នា  ១ - ១,  ប៉ះ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  លត់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ៣ - ០  និង ចុងក្រោយ ចាញ់ ក្រុម ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  របស់ កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ផ្ទាល់ ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក មិញ  ពេលនេះ គេ បាន ឃើញ វត្តមាន កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព  និង ពិនិត្យ សុខភាព ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី នៅ ទីនោះ  ។  នេះ បើ តាម ការលួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល នឹង ប្រធាន ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ពាន កីឡាករ ល្អ ជាង គេ  ប្រចាំ ពាន  Hun  Sen  Cup  2017  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ធ្វើតេស្ដ ជាប់ ជាមួយ ក្រុម  តាម ប្រភព ខាងលើ ពិត មែន  ឧត្តម  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ កម្ពុជា ទី ៤  ដែល បាន លេង នៅ លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ កីឡាករ កម្ពុជា  ៣ រូប នេះ  បាន នឹង កំពុង លេង នៅ ទីនោះ ស្រាប់  រួមមាន កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  លេង ឲ្យ ក្លឹប ជើងឯក រង  Pahang  FA,  កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  លេង ឲ្យ ក្លឹប  PKNP  FC  និង កីឡាករ កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  លេង ឲ្យ ក្លឹប  Terengganu  FC  ៕
អាសយដ្ឋាន :  លេខ  82,  Shenwu  ខាងត្បូង  RD,  Kandun,  Cixi,  ទីក្រុង  Ningbo  ការិយាល័យ ទទួល ជំនួយ ផ្ទាល់ ចិន  315303
អម្រឹត បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ក្រោម ប្រធាបទ  « ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ការរីកចម្រើន ដ៏ រឹងមាំ »  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង លើក ទី ១៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ការរីកចម្រើន ដ៏ រឹងមាំ »  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពី លោក  ជា  ផល្លា រិន  អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រឹត ។
លោក  ជា  ផល្លា រិន  អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រឹត មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ  គោលជំហរ របស់ ស្ថាប័ន  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បុគ្គលិក ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ទាំង នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល  និង សាខា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ទាំងអស់  បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា » ។
លោក លើកឡើង ថា  គិត ត្រឹម ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន មាន ផលបត្រ ប្រាក់ កម្ចី មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៥០៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយនឹង អតិថិជន ចំនួន ៣៣៤. ០៣៩ នាក់ ,  សមតុល្យ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន ប្រមាណ  ២៦៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយនឹង អតិថិជន  ៣១៤. ៥១៧  នាក់ ,  ទ្រព្យសកម្ម មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៦២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ,  ចំនួន សាខា  ១៤៤  នៅ តាម ២៥  ខេត្ត - រាជធានី ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ,  ចំនួន អតិថិជន សកម្ម មាន ចំនួន  ៤២៦. ៩៩២  នាក់ ,  សេវា ផ្ទេរ  និង ទទួល ប្រាក់ មាន ចំនួន  ១០៧. ៤៥៨ ប្រតិបត្តិការ  គិត ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ មក ,  យើង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ៤. ០២៩ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន បុគ្គលិក នារី មាន ចំនួន  ១. ៣៥៥  នាក់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  « សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ បុគ្គលិក  និង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ទាំងអស់ គ្នា  និង ការចូលរួម សហការ ពី អតិថិជន  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរដែនដី  និង មេភូមិ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  បុគ្គលិក ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ទាំងអស់  នឹង នៅតែ បន្ត ស្មារតី សាមគ្គី គ្នា ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី យល់ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  និង ជ្រាប កាន់តែ លម្អិត អំពី សមិទ្ធផល  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ។  ជាមួយនឹង ឆន្ទៈ យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ  ស្រប នឹង បេសកកម្ម របស់ យើង នា ពេលនេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា  នឹង នៅតែ រក្សា ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត »៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  យោង តាម ប្រភព ស្រដៀង គ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ពិចារណា បង្កើន ពន្ធ ទ្វេ ដង លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ២០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ដែល នាំចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ពន្ធ ២៥ %  លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ កាលពី ដើម ខែកក្កដា  កន្លងមក នេះ  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល ចំនួន ១៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ ទៀត  គឺ បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  កន្លងមក ផងដែរ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ ១០ % លើ ផលិតផល របស់ ប្រទេស ចិន ២០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង បង្កើន ពន្ធ រហូតដល់ ២៥ % ឯណោះ  ។
តាម ប្រភព ខាងលើ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកតំណាង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ចិន  លោក  Liu  He  កំពុងតែ ពិភាក្សា គ្នា  ខណៈ ស្វែងរក វិធី ចរចា ផងដែរ  ។
តម្លៃ ប្រាក់ យន់ របស់ ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ អស់ ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  រហូតដល់ កម្រិត ទាប ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  បើ ទោះបីជា មន្ត្រី អាមេរិក និង ចិន បាន បង្ហាញ សញ្ញា ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ការចរចា ជាថ្មី  ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ផ្អាក ការចរចា អស់ ជិត ២ ខែ មក ហើយ  ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ ប្រទេស ចិន  លោក  Wang  Yi  បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ពិភាក្សា គ្នា ជាច្រើន ដង មក ហើយ  និង បាន ព្រមព្រៀង លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ឬ ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាមួយ ចិន ឡើយ  »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា នេះ  បាន ដោះលែង លោក  គឹម  សុខ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បន្ទាប់ពី ជាប់ គុក ១៨ ខែ  ។
ចំពោះ ការដោះលែង នេះ សម្រេច តាម សាល ដីកា របស់ លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រក្សា ការអនុវត្ត  ការពិន័យ ៨ លាន  និង សង ជំងឺ ចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ មេធាវី តំណាង លោក គី តិច  ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ព្រៃ សម ១  នាំ ខ្លួន ទណ្ឌិត  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ យកមក សាកសួរ រឿង ផ្សេង មួយ ទៀត  តែ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា មិន ទាន់ បាន ចោទប្រកាន់ នៅឡើយ ទេ  ។  បើ យោង ទៅតាម ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស ១៨ ខែ  លើ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គឹម  សុខ  គិត ពី ថ្ងៃ ចាប់ ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ ជិត បាន រួច ផុត ពី ទោស ហើយ  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  តែ រសៀល នេះ  គឺ នាំមក សាកសួរ រឿង ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា មិន ទាន់ ចោទប្រកាន់  ។
ជនជាប់ចោទ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ « ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  តាម មាត្រា ៤៩៤  មាត្រា ៤៩៥  និង មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្លាប់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ។  ជនជាប់ចោទ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច តម្កល់ សាដីកា ទុក ជា បាន ការដដែល  ពោល  គឺ ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  និង សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាដើម បណ្ដឹង  រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ៕
Previous:  រថយន្ត តូយ៉ូតា បុក ម៉ូតូ វីវ៉ា ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៧  នាក់ នៅ ស្រុក កូនមុំ
Next:  ចោរ ១ ក្រុម ធ្វើ សកម្មភាព លួច សត្វ គោ អ្នកស្រុក ស្អាង យក  ទៅ ពន្លះ យក ភ្លៅ និង ជើង មុខ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ
ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី  ២៨  និង ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី  ២៩ - ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  –  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឆ្នេរ  Cinque  Terre  Cinque  Terre  គឺជា ឆ្នេរ  Riviera  ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  វា គឺ នៅ តំបន់ ឆ្នេរមុទ្រ  Liguria  ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ នៅ ខាងកើត ទីក្រុង  La  Spezia ។  នៅលើ ដី កោះ ទាំង ៥ គឺ មាន ភូមិ ៥ មាន ឈ្មោះ ដូចជា ម៉ុន ធើរ៉ូ សូអល ម៉ា  វើណា សា
Kotor  Kotor  គឺជា ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ប្រទេស  Montenegro ។ វា មាន ទីតាំង ដាច់ ពី  Gulf  of  Kotor ។ នៅក្នុង នេះ មាន ចំនួន ប្រជាជន ១៣,៥១០ នាក់ និង មាន រដ្ឋបាល សំខាន់ ៗ របស់ សាលាក្រុង ។ កំពុង ផែ ចាស់ របស់ ឆ្នេរសមុទ្រ  Korto  គឺ ព័ន្ធ ព័ទ្ធ ដោយ ជញ្ជាំង ក្រាស់  Republic  of  Venice  និង  Venetian
ទីក្រុង  Geneva  Geneva  គឺជា ទីក្រុង ទី ពីរ ដែល ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស  និង ជា ទីក្រុង មាន ភាពល្បីល្បាញ ជា ភាសា បារាំង និយាយ ថា  Romandy ។  បឹង នៅ ទីនោះ មាន អាកាសធាតុ សើម  វា គឺ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង តែម្តង ។  នៅក្នុង ទីក្រុង មាន កំណើន ប្រជាជន ១៩១, ៨០៣ ។
Prague  Spring  Prague  Spring  គឺជា ស្ថានភាព នយោបាយ សេរី និយម នៅក្នុង ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ សហភាព សូរ វៀត បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  វា គឺ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៦៨  នៅ ពេល ដែល មាន ការបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក
Saint-Paul-de-Vence  គឺជា សង្កាត់ មួយ នៅក្នុង ក្រសួង  Alpes-Maritimes  ខាងត្បួង នៃ ប្រទេស បារាំង ។  សង្កាត់  Saint-Paul  de  Vence  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល ចាស់ ជាង គេ បំផុត គឺ ទីក្រុង  French  Riviera  វា មាន សារ មន្ទីរ  និង ការតាំងពិពណ៌ នៅជិត ។
ទីក្រុង  Liverpool  Liverpool  គឺជា ទីក្រុង របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ទីក្រុង នេះ នៅ ខាងកើត ទន្លេ  Mersey  Estuary ។  វា ជា ទីក្រុង ទី ៤ ដែល ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ប្រជាជន ៤៦៦,៤០០ នាក់ ។  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៨  មាន ការធ្វើ ជំនួញ
Acropolis  គឺជា កន្លែង ដែល ពេញនិយម  ជាពិសេស នោះ គឺ មាន ជញ្ជាំង ការពារ  អាគារ ជាច្រើន ខ្នង ត្រូវបាន គេ សាងសង់ នៅលើ ដី ខ្ពស់ ៗ  ឬ ក៏ ដំបូក  មាន បំណង ដើម្បី ការពារ សត្រូវ ចូលមក វាយលុក ។  វា ជា កន្លែង ដែល ល្បី នៅក្នុង ពិភពលោក
ភូមិ  Hallstatt  គឺជា ភូមិ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រម្មណីយដ្ឋាន  Salzkammergut  ក្នុង ប្រទេស អូស្រៀ ។  វា នៅជិត បឹង  Hallstatter  See ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ តាម ការជំរឿន មាន ប្រជាជន ៩៤៦ នាក់ ។  នៅក្នុង ភូមិ  Hallstatt  មាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារ អំបិល នេះ បើ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពីមុន
សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  មេឌីទែរ៉ាណេ  គឺជា សមុទ្រ ដែល ជាប់ នឹង មហាសមុទ្រ អត្លង់ ទិច  សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  គឺ ព័ទ្ធ ជុំវិញ មហាសមុទ្រ អត្លង់ ទិច  នៅ ខាងជើង គឺ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង  Anatolia  នៅ ខាងត្បូង គឺ ទ្វីប អាហ្រិ្វក ខាងជើង គឺ តំបន់  Levant ។
កោះ  Mykonos  Mykonos  គឺជា កោះ របស់ ប្រទេស ក្រិច  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កោះ  Cyclades  ដែល ជាប់ ជាមួយ កោះ  Tinos,  Syros,  Paros  និង  Naxos ។  កោះ នេះ មាន ផ្ទៃដី ៨៥.៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ លើ កោះ ចំនួន ៩,៣២០  ពួកគេ ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ ។
ទីក្រុង  Nice  គឺជា ទីក្រុង ទី ៥ ដែល ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង បន្ទាប់ពី ទីក្រុង បារី ស  ម៉ាស៊ី លេ  លីយ៉ន  និង ធូលូស  ដែល មាន កំណើន ប្រជាជន ៣៤៨, ៧២១ នាក់ ដែល ផ្ទៃដី មាន ៧១.៩២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ហើយ ក្រៅពី ដែន កំណត់ នេះ មាន
ទីក្រុង  Bologna  គឺជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ ស្ថិត នៅ តំបន់ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ទីក្រុង  Bologna  គឺជា ទីក្រុង មាន សកលវិទ្យាល័យ  និង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន តន្ត្រី  សិល្បៈ  សិល្បៈ ខាង ធ្វើ ម្ហូប  និង  វប្បធម៌ ។  ទីក្រុង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ទីក្រុង
ទីក្រុង  Salzburg  ss គឺជា ទីក្រុង ទី ៤ ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រៀ ។  Salzburg  គឺជា ទីក្រុង ចាស់ ដែល មាន អាគារ ធំ ៗ ជាច្រើន ហើយ ត្រូវបាន អង្គការ  UNESCO  ដាក់ ជា សម្បតិ្ត បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ទីក្រុង  Valencia  គឺជា ទីក្រុង ទី ៣ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្បាញ ចុះ ពី ទីក្រុង  Madrid  និង  Barcelona  មាន ប្រជាជន ប្រហែលជា ៨០៩,០០០ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ។  Valencia  គឺជា ទីក្រុង ទី ៣ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្បាញ  មាន ប្រជាជន ចំនួន ១.៧ ដល់ ២.៣ លាន នាក់ ។
បឹង ជីណេវ៉ា  Lake  Geneva  ឬ ក៏  Lake  Leman  ជា បឹង នៅជាប់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  និង បារាំង ។  វា គឺជា បឹង ធំ បំផុត នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងលិច ។  ដី ប្រហែលជា ៥៩.៥៣ %  ឬ ក៏ ៣៤៥. ៣១ % គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស
ប្រទេស ម៉ូណាកូ  (Monaco)  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់  Riviera  ប្រទេស បារាំង នៅ ខាងលិច ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស បារាំង  និង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ហើយ វា មាន ចំងាយ ទៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ប្រហែលជា ១៦ គីឡូម៉ែត្រ
Lisbon  គឺជា ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ប៉ក់ទុយហ្គាល់  ដែល មាន កំណើន ប្រជាជន  ៥៤៧, ៦៣១ នាក់  និង ផ្ទៃដី ៨៤.៨ គីឡូម៉ែត្រ ។ នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង លីស បន  ត្រូវបាន គេ ពង្រីក ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល  និង កំណើន ប្រជាជន ។ មាន ចំនួន ប្រជាជន ប្រហែល
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-1  សំរាប់ គូ ដណ្ដឹង  ក្នុង បរិបទ នៃ ការដំណើរការ របស់ ការិយាល័យ កុងស៊ុល នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សំរាប់ អ្នក ដែល បាន ចូល មកកាន់ ទំព័រ របស់ យើង  ហើយ បាន ឃើញ វីដេអូ មួយចំនួន របស់ យើង ហើយ  អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា យើង មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក នៃ ប្រទេស ថៃ  ។  យើង ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជា ចម្បង លើ សំណុំរឿង អន្តោប្រវេសន៍  ។  ជាទូទៅ គឺ សំរាប់ ជនជាតិ ថៃ អាមេរិកាំង  ហើយ យើង ធ្វើ ការ រត់ ការ សំណុំរឿង ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង អន្តោប្រវេសន៍ សំរាប់ គ្រួសារ អាមេរិក  ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ គូ ដណ្ដឹង  ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ រៀបការ  ។ល ។
ដោយសារ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង ធ្វើ ការផ្ដាច់ មុខ លើ រឿង អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក តែ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  នោះ ទេ  ។  វា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ដែល មេធាវី អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន ដែល ធ្វើការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហាក់ដូចជា ធ្វើការ ជាមួយ អតិថិជន ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  យើង នៅ ទីក្រុង បាងកក នេះ  ហាក់ដូចជា ធ្វើ ការតែ ជាមួយ ជនជាតិ ថៃ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើការ ជាមួយ សំណុំរឿង មួយចំនួន ដែរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែរ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ នៅជិត ប្រទេស ថៃ  ។  សំរាប់ អ្នក ដោយ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ដំណើរការ ដោយ មើល ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  ជា ការល្អ បំផុត គឺ អ្នក គួរ មើលទៅ លើ រឿង នេះ ជា ២ ដំណាក់កាល៖  ដំណាក់កាល មួយ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រសួង សន្ដិសុខ មាតុភូមិ  ។  ស្ថាប័ន អន្តោប្រវេសន៍  ហៅ កាត់ ថា  USCIS  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សន្ដិសុខ មាតុភូមិ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ដោយ ធ្វើ ការសំរេច យល់ព្រម លើ ទំរង់បែបបទ ធានា  I-129F  ។  ពាក្យ ធានា នេះ  គឺជា ចំនុច ចាប់ផ្ដើម ដំបូង នៃ ដំណើរការ នេះ  ។  អ្នក ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ធានា  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ ទទួលបាន ការ សំរេច យល់ព្រម ពី  USCIS  នៃ ក្រសួង សន្ដិសុខ មាតុភូមិ  មុន ពេល ដែល អ្នក អាច បន្ត ដំណើរការ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-1  របស់ អ្នក  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការ សំរេច យល់ព្រម លើ ពាក្យ ធានា របស់ អ្នក ហើយ  យើង នឹង និយាយ អំពី តំរូវការលំអិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យ ធានា  ។  អ្វី ដែល ត្រូវ កំណត់ ចំណាំ ជាង គេ បំផុត នោះ  គឺ ដៃគូ ដែល ដាក់ពាក្យ ធានា ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវតែ នៅ ទំនេរ និង អាច រៀបការ បាន ដោយ ស្រប ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល ពាក្យ ធានា ត្រូវបាន ដាក់  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា ផ្ទាល់ ក្នុង កំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ មុន ពេល ដែល ពួកគេ ដាក់ពាក្យ ធានាសុំ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-1  ។  រឿង ដែល សំខាន់ ជាង គេ ដែល ត្រូវ ចាំ គឺ  « អ្នក ត្រូវតែ នៅ ទំនេរ និង អាច រៀបការ បាន ដោយ ស្រប ច្បាប់  ។  អ្នក មិន អាច ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព កំពុង លែងលះ នោះ ទេ  ។  អ្នក ត្រូវតែ លែងលះ រួចរាល់ហើយ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ មុន  ។  អ្នក ត្រូវតែ នៅ ទំនេរ និង អាច រៀបការ បាន ដោយ ស្រប ច្បាប់  ហើយ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ចងចាំ  ដែរ នោះ គឺ ថា  តំរូវការ នេះ អាចនឹង មាន នៅក្នុង យុត្តាធិការ នៃ ច្បាប់ សាមញ្ញ  ឬ ពេល ខ្លះ ក៏ មាន នៅក្នុង យុត្តាធិការ នៃ ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី ផងដែរ  ។  អ្នក មិន អាច ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មាន ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ  នៅពេល ដំណើរការ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-1  នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អ្នក ទាំង ពីរ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ក៏ដោយ  ។  អ្នក ត្រូវ រង់ចាំ  និង ស្ថិត នៅក្នង ស្ថានភាព ជា គូ ដណ្ដឹង  រហូតដល់ គូ ដណ្ដឹង បរទេស របស់ អ្នក ដែល ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក នឹង មាន រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ដាក់ពាក្យ សុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍  ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា ដំណើរការ មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  វា កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការរៀបការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  មាន វីដេអូ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទំព័រ នេះ  ដែល ពិភាក្សា ជាពិសេស លើ សេចក្ដី លំអិត នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍  ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា  ជា មូលដ្ឋាន វា គឺជា ដំណើរការ ដែល គូ ដណ្ដឹង បរទេស  ដែល បន្ទាប់មក នឹង ក្លាយទៅ ប្តី ឬ ប្រពន្ធ  នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ជា អ្នក រស់ នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដោយ ស្រប ច្បាប់  ឬ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកកាន់  green  card  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  អញ្ចឹង  វា គឺជា រឿង ដែល កើតឡើង ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរការ នេះ  ។  ត្រឡប់មក និយាយ ពី សំណុំបែបបទ ធានា វិញ  ដៃគូ ត្រូវតែ បាន ជួបគ្នា ផ្ទាល់ ក្នុង កំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ មុន ការដាក់ពាក្យ  ត្រូវតែ នៅ ទំនេរ  និង អាច រៀបការ បាន ដោយ ស្រប ច្បាប់  ។  មាន ពត៌មាន លំអិត ជាច្រើន ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ  ដែល ខ្ញុំ នឹង មិន ពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ ពេក ទេ  ។  សន្មត់ ថា  ស្ថាប័ន  USCIS  DHS  បាន ធ្វើ ការសំរេច យល់ព្រម លើ ពាក្យ ធានា  ។  សំណុំរឿង នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន យ៉ាង លឿន ទៅកាន់ មជ្ឍ មណ្ឌល ទិដ្ឋាការ ជាតិ  ដែល ដើរ តួ ដូចជា កន្លែង លាងសំអាត ឯកសារ  ឬ ទីតាំង សំរាប់ បញ្ជូន ឯកសារ  ដើម្បី បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅកាន់ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល ក្រៅ ប្រទេស ដែល សមស្រប  ហើយ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ គឺ កម្ពុជា  ។  សំណុំរឿង នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នៅ ពេល នោះ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការ រត់ ការ តាម ដំណើរការ ជាក់លាក់ របស់ ផ្នែក ទិដ្ឋាការ នៃ ការិយាល័យ កុងស៊ុល របស់ ស្ថានទូត នៅ ទីនោះ  ។
ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-1  មាន លក្ខណៈ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ ដែល មាន គោលបំណង ពីរ  ។  បើ យើង និយាយ តាម ច្បាប់  វា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការដំណើរការ នៅក្នុង កុងស៊ុល  និង ដំណើរការ នៃ ដាក់ពាក្យ  វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា មាន បំណង ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ អន្តោប្រវេសន៍  ដូចជា ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ ប្តី ប្រពន្ធ  ឬ  CR-1  ឬ  IR-1  ដែរ  ប៉ុន្តែ លើកលែងតែ ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-3  ។  ដូច្នេះ  ជា សរុប រួម នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  ដំណើរការ នៃ ការដាក់ពាក្យ សុំ យក គូ ដណ្ដឹង ជនជាតិ ខ្មែរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ផ្ដើម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដំណើរការ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន នៅ ទីនោះ  មុនពេល បញ្ជូន ទៅដល់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  មាន ឯកសារ ជាច្រើន ដែល ពាក់ នឹង ដំណើរការរួម  និង ឯកសារ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ បកប្រែ ពី ភាសា ខ្មែរ  ទៅ អង់គ្លេស  ។  សំរាប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ  យើង អាច ធ្វើ ការបកប្រែ ឯកសារ ទាំងនោះ បាន  ដែល វា គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ អ្វី យើង ត្រូវ ធ្វើ ការ រត់ ការជាធម្មតា  ។  ជារឿយ ៗ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណុំរឿង ជាមួយ អតិថិជន  ហើយ ពេល ខ្លះ អាចនឹង ត្រូវការ ការបកប្រែ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ និយាយ ជា រួម ទៅ  បើ យើង មើលទៅ លើ លក្ខណៈ ទូទៅ នៃ ដំណើរការ នៃ ការដាក់ពាក្យ នេះ  ហើយនិង អ្វី ដែល យើង អាច ជួយ បាន ប្រសិនបើ ចាំបាច់  គឺ ថា វា ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយនិង មក ស្ថានទូត ជា ចុងក្រោយ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា អាចនឹង ទាមទារ ពេល ប្រហែលជា  ៨  ឬ  ៩ ខែ ជា មធ្យម  សំរាប់ ដំណើរការ ទាំងអស់ ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-1  ។  វា អាច ដំណើរការ លឿន  ឬ យឺត ជាង នេះ  ។  អ្វី ដែល ត្រូវ ចាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ថា វា ដូចជា ដុំ ព្រិល អញ្ចឹង  ដុំ នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុស ៗ គ្នា  ហើយ អ្នក អាចនឹង ឃើញ ថា សំណុំរឿង មួយ អាចនឹង ដំណើរការ យ៉ាង លឿន ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់  ។  យើង ធ្លាប់ រត់ ការ សំណុំរឿង មួយ ដែល ដំណើរការ យ៉ាង លឿន  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ ទៀត ជា មធ្យម  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា នេះ គឺ ដោយសារតែ វា ទៅកាន់ ចំ ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ជា ទីបំផុត  ដែល ធ្វើអោយ វា ដំណើរការ លឿន  ខណៈពេល ដែល សំណុំរឿង ខ្លះ ដំណើរការ យឺត  ។  សំណុំរឿង នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម សំណុំរឿង  និង ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ដូច អ្វី ដែល យើង បាន និយាយ  ទិដ្ឋាការ ប្រភេទ  K-1  សំរាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វា នឹង ត្រូវ មក បញ្ចប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ រៀបការ ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក របស់ គេ ហើយ  ពួកគេ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍  និង ទទួលបាន ប័ណ្ណ  Green  Card  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
កន្លង ហើយ  នៅ វត្ត ខ្មែរ ភូមិ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍ បណ្ដា ជនជាតិ វៀតណាម  ( ដុង ម៉ូ  សេីុងតី  ហាណូយ )  បាន ប្រារព្ធ នូវ កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន នេះ ជា ពិធី បុណ្យ មួយ យ៉ាង សំខាន់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន មក តាំងពី សម័យ ពុទ្ធ កាល  ហេតុ នេះ ពិធី បុណ្យ តែង ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង មហោឡារិក ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបភាព មួយចំនួន នៃ កម្មវិធី បុណ្យ៖
ដោយ លោក  ស៊ី  បាន បន្ថែម ថា  « យើង ត្រូវ បង្កើន ការហ្វឹកហ្វឺន  ដើម្បី ត្រៀម ប្រយុទ្ធ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ បង្កើន  នូវ សមត្ថភាព កងទ័ព របស់ យើង » ។
ចិន :  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម យោធា ជាតិ  ដែល ឃ្លាំមើល នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង កោះ តៃវ៉ាន់  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម  ចំពេល មាន ភាពតានតឹង រវាង ចិន  និង អាមេរិក បន្ត កើនឡើង ទៅ លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  និង វត្តមាន ចិន កាន់តែ ច្រើន  នៅ ឥណ្ឌូ - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដកស្រង់ សម្តី ប្រធានាធិបតី លោក  ស៊ី  ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន រដ្ឋ  CCTV  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន និយាយ ថា  « វា ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់  ដើម្បី ពង្រឹង បេសកកម្ម  …  និង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការត្រៀមលក្ខណ :  សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម » ។
សូម ជំរាប ថា  ជម្លោះ ទាមទារ នៅក្នុង ដែន ទឹក ដ៏ ធំ របស់ ក្រុង ប៉េងកាំង  ក្នុង នោះ រួមមាន កោះ  តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  និង ផ្លូវ សមុទ្រ  កំពុង ប្រឈម  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ដូចជា  វៀតណាម  ម៉ាឡេ  ស៊ី ហ្វីលីពីន  ប្រ៊ុយណេ  និង កោះ តៃវ៉ាន់ ៕
(VOVWORLD)  -  ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺជា ពេលវេលា ដែល វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប  ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៥៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ១៩៦៣  - ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។  ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា ជាច្រើន នោះ  អ្នកការទូត  អេហ្ស៊ីប សឹងតែ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បាន លៃ ទុក ឱ្យ វៀតណាម នូវ មនោសញ្ចេតនា  ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ពីព្រោះ វៀតណាម មាន ទីតាំង ពិសេស មួយ ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង និង ក្នុង  បុព្វហេតុ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ គេ ។
Sherine  Khalil  កូនស្រី របស់ អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អេហ្ស៊ីប ដើម ដំបូង នៅ វៀតណាម លោក  Abdel  Kader  Khalil  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ អនុស្សាវរីយ៍ និង សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ឪពុក លោកស្រី ចំពោះ ប្រទេស វៀតណាម ។
បណ្ឌិត  Abdel  Kader  Khalil  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អេហ្ស៊ីប ដំបូង គេ នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ខណៈ ដែល សង្គ្រាម របស់ អាមេរិក នៅ វៀតណាម កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល  ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  ទោះបីជា លោក បាន លាចាក លោក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ផ្ទះ តូច របស់ គ្រួសារ គាត់ នៅ អេហ្ស៊ីប នោះ  គឺ មាន បន្ទប់ តូច មួយ ដើម្បី រក្សាទុក នូវ វត្ថុ  អនុស្សាវរីយ៍ របស់ លោក អំពី វៀតណាម ។  វត្ថុ តុបតែង លំអ ធ្វើ ពី  ពែង  ទូឈើ មាន ក្បូរ ក្បាច់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដោយឡែក របស់ តំបន់  អាស៊ី បូព៌ា ជាដើម  ដែល ត្រូវបាន គ្រួសារ របស់ លោក ថែរក្សា យ៉ាង ថ្នាក់ថ្នម ព្រមទាំង យកចិត្តទុកដាក់ ។  រូប  ថត ដែល លោក ថត ជាមួយ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ត្រូវ  បាន ដាក់ នៅ ទីតាំង ជា ទី សក្ការៈ បំផុត នៅក្នុង បន្ទប់ ។
លោកស្រី  Sherine  Khalil  កូនស្រី របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Khalil  បាន ចែករំលែក ថា៖  “ ប្រទេស វៀតណាម មាន ទីតាំង ពិសេស មួយ ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង និង បុព្វហេតុការទូត  របស់ ឪពុក នាង ខ្ញុំ  ហើយ រូប នាងខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី  វៀតណាម ផងដែរ ។  ឪពុក ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ណាស់ ដោយ បាន បម្រើ ប្រទេសជាតិ មិន ថា នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ  ហើយ គាត់ មាន មោទនភាព ដែល បាន តំណាង ឲ្យ អេហ្ស៊ីប  មក វៀតណាម កាន់ ដំណែង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ អេហ្ស៊ីប ដើម ដំ  បូង  ហើយ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ក៏ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទី ២ នៃ សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ ទី ពីរ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម បន្ទាប់ពី ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ផងដែរ ។  ។  នា គ្រា នោះ  ឪពុក របស់ នាងខ្ញុំ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល កាល នោះ  សង្គ្រាម នៅតែ បន្ត នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច សង្គ្រាម ឡើយ ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  ប្រទេស និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  មុនពេល មកដល់ ប្រទេស វៀតណាម  ឪពុក របស់  ខ្ញុំ តែង  តែ កោតសរសើរ វៀតណាម ហើយ គាត់ មាន មោទនភាព ដោយ បាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី រួមចំណែក ពង្រឹង និង ពង្រីក  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ” ។
លោកស្រី  Sherine  Khalil  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង បុព្វហេតុ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត  ឪពុក របស់ លោកស្រី មាន សេចក្តីស្នេហា ពិសេស ចំពោះ វៀតណាម ហើយ  លោក  តែងតែ តាមដាន ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ក៏ ដូចជា ថែរក្សា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  វៀតណាម ជាច្រើ ន៖  " ឪពុក របស់ នាងខ្ញុំ និង នាងខ្ញុំ ផ្ទាល់ គឺ ស្រឡាញ់ វៀតណាម ណាស់  ជាពិសេស គឺ  ស្រឡាញ់ វប្បធម៌ និង ស្ថាបត្យកម្ម របស់ វៀតណាម ។  ប្រការ មួយ ទៀត ដែល  ឪពុក របស់ នាងខ្ញុំ និង នាងខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ វៀតណាម បាន ផ្តោត ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន តាមរយៈ ការកែច្នៃ ឡើងវិញ នូវ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ រួចហើយ ” ។
និយាយ អំពី វៀតណាម  លោក  Reda  Al  Taify  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អេហ្ស៊ីប បាន បំពេញ  បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ក្នុង អាណត្តិ  ២០១០ - ២០១៤  បាន ស្រែក ហោរ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វៀតណាម ណាស់ ។  ប្រទេស របស់ អ្នក តែងតែ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង របស់ ខ្ញុំ  ជានិច្ច ” ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  លោក រូប នេះ  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  រូបថត អំពី វៀត  ណាម ជូន ដល់ ប្រជាជន អេហ្ស៊ីព យ៉ាង សកម្ម  តាមរយៈ  ការរៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  កម្មង់ សៀវភៅ  កាសែត  និង រូបថត ស្តីពី វៀតណាម នៅ បណ្ណា  ល័យ សាធារណៈ របស់  អេហ្ស៊ីប ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Taify  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ នូវ បទពិសោធ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ ក៏ ដូចជា វិធី ដែល ជនជាតិ វៀតណាម ទទួលយក វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រួមទាំង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង កិច្ចសហការ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ជន បរទេស ទៀតផង ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ប្រទេស  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ស្និទ្ធិ ស្នាល រួសរាយ  រាក់ទាក់ មិន ទែន ” ។
យោង តាម លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Taify  រូប នេះ  ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ជួយ ឱ្យ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក កាន់តែ ប្រសើរ និង រួមចំណែក ជា វិជ្ជមាន ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ មាន សក្កានុភាព ជាច្រើន ដែល អាច ចែករំលែក ជាមួយ ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ បទពិសោធន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម របស់ វៀតណាម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត  លោក  Taify  Reda  បាន ចាត់ទុក ថា៖  “ ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរ រៀបចំ សកម្មភាព វប្បធម៌ ទាំង នៅ វៀត  ណាម និង អេហ្ស៊ីប ផង ។  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ ជម្រុញ សកម្ម  ភាព  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ  ភាគី ។  តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ អាច រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី តាមរយៈ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ អាច យល់ដឹងន្ថែម  អំពី ទំនិញ ដែល ផលិត និង នាំចេញ ពី ប្រ  ទេស នីមួយ ៗ ។  ប្រជាជន អេហ្ស៊ីប នឹង យល់ដឹង ពី ទំនិញ និង សេវាកម្ម របស់ វៀតណាម និង វៀតណាម អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ទំនិញ និង សេវាកម្ម របស់ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ” ។
ទោះបីជា មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ អំពី ភូមិសាស្រ្ត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ម នោសញ្ជេត នា របស់ ប្រជា  ជន វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប គឺ ជិតស្និទ្ធ ជិត ជានិច្ច  ដោយសារ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ សន្តិភាព ។  ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង  វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ពី អ្នកការទូត  អ្នក  កាទូត ទាំងអស់ នេះ ហាក់ដូចជា ហ្វូងឃ្មុំ ដ៏ ស្ងៀមស្ងាត់ ដែល កសាង ចំណង មិត្តភាព យ៉ាង រឹងមាំ រវាង វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ពិសេស ៕
ផាយ ថុន  អង់គ្លេស  ៖  Python  ជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី កូដ បើក ចំហ  (open  source  programming  language)  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ឲ្យ មាន ភាពល្អ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការអាន ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  Guido  van  Rossum  ក្នុង ឆ្នាំ  1991  ។  ភាសា នេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Monty  Python's  Flying  Circus  រួមទាំង ឧទាហរណ៍  និង មេរៀន ដែល មាន ភាព កំប្លែង  ពី កម្មវិធី នេះ ។
ផាយ ថុន  គឺជា ភាសា បកស្រាយ មួយ ។  ភាសា បកស្រាយ  (interpreted  language)  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ផ្ដល់ កូដ ទៅ កុំព្យូទ័រ  ហើយ កុំព្យូទ័រ រត់ កូដ នោះ ភ្លាម ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ កូដ  ពួកគេ អាច មើលឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នេះ ធ្វើឲ្យ  ផាយ ថុន  ក្លាយជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង  និង សម្រាប់ ធ្វើ កម្មវិធី មួយ យ៉ាង លឿន  ព្រោះ អ្នក មិន ត្រូវ ផ្សំ ផ្គុំ  (compile)  ដើម្បីឲ្យ វា ដើរ ឡើយ  ហើយ ការផ្សំ ផ្គុំ នោះ ទៀតសោត  ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ។
ផាយ ថុន  ក៏ ជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី កម្រិត ខ្ពស់ ដែរ ។  ភាសា កម្រិត ខ្ពស់ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ប្រាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដោយ មិន បាច់ ខ្វល់ ច្រើន ដូច ភាសា កម្រិត ទាប ឡើយ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ការសរសេរ កម្មវិធី កាន់តែ ងាយស្រួល និង លឿន ជាង មុន ។  ច្បាប់ សរសេរ មួយចំនួន នៅក្នុង  ផាយ ថុន  ត្រូវបាន យកមកពី ភាសា  C  ហើយ  ផាយ ថុន  ក៏ អាច រត់ កូដ ខ្លះ របស់  C  ដែរ ។
ផាយ ថុន  មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការអាន វាក្យសម្ពន្ធ  (syntax) ។  វាក្យសម្ពន្ធ ខ្លះ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី  C  ព្រោះ  ផាយ ថុន  សរសេរ ឡើង ក្នុង ភាសា  C  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ ជាមួយនឹង  ផាយ ថុន  គឺ ការប្រើ ចន្លោះ ទំនេរ  (whitespace)  ដើម្បី កំណត់ ព្រំដែន កូដ៖  ដំណក ឃ្លា  ឬ  ការខិត ចូល  (tab)  ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី រៀបចំ កូដ តាម ចំនួន ដំណក ឃ្លា  ឬ ការខិត ចូល ។  នេះ មាន ន័យ ថា  នៅ ចុងបន្ទាត់ និមួយ ៗ មិន មាន សញ្ញា ចុច ក្បៀស  ហើយ ដង្កៀប  ({})  ក៏ មិន ត្រូវបាន ប្រើ  ដើម្បី ចង កូដ ជា ក្រុម ដែរ ។  ការផ្សំ បញ្ចូល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  ផាយ ថុន  ក្លាយជា ភាសា ដែល ងាយស្រួល អាន ។
ផាយ ថុន  ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ពេល ខ្លះ  គេ ប្រើ ត្រឹមតែ កូដ  ផាយ ថុន  ដើម្បី សរសេរ កម្មវិធី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេលវេលា  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ សាមញ្ញ ៗ  ខណៈពេល ដែល ភាសា ផ្សេង ទៀត មាន ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ដោះស្រាយ ការងារ ទាំងនោះ ។  បណ្ណាល័យ ស្តង់ដារ របស់ វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា អនុគមន៍  ឬ  មុខងារ  ដែល ភ្ជាប់ មក ពេល ដំឡើង កម្មវិធី ផាយ ថុន ។  បណ្ណាល័យ ស្ដង់ដារ មាន មុខងារ ជាច្រើន ។  នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  មាន បណ្ណាល័យ ជាច្រើន ដែល អាច ឲ្យ  ផាយ ថុន  មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ថែម ទៀត ។  បណ្ណាល័យ ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ  ផាយ ថុន  ក្លាយជា ភាសា មាន អនុភាព  ព្រោះ វា អាច ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន បាន ។
សង្គមកិច្ច  _  គឺ កិច្ចការ ទាំងឡាយ  ដែល មាន គោលដៅ  បំរើ ផលប្រយោជន៍  រួម របស់ សង្គម  ។  ការចែក ដីធ្លី - ផ្ទះសម្បែង  ការលើក ផ្លុវថ្នល់  ការសង់ ស្ពាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ការជួយ សង្រ្គោះ  ជនរងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម  ឬ ដោយ មហាភ័យ  ធម្មជាតិ  ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ការកម្ចាត់ ជន ទុច្ចរិត  ។ល ។  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា  កិច្ចការ សំរាប់ សំរាល ទុក្ខវេទនា  ឬ ផ្តល់ សេចក្តីសុខ ស្រួល  ដល់ សង្គម នេះ ឯង  ។  នេះ ជា ការបកស្រាយ  ន័យ នៃ សង្គមកិច្ច  របស់ អ្នកស្រី  ត្រឹង - ងា  ។
ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើឲ្យ គេ ផ្ទុះ សំណើច  និង កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ខណៈ រូបថត ១ សន្លឹក របស់ នាង បាន  «Copy»  តាម ដូច បេះ ដាក់ តែម្តង  ទៅនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ។
នារី ជនជាតិ ថៃ មាន សាច់ ឈាម ទ្រលុកទ្រលន់ ម្នាក់  គឺជា តារា អ៊ីន អ៊ីនធើរណេត ដ៏ ល្បី មួយ រូប  មិន ថា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ឬ ក៏  Instagram  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ល្បីល្បាញ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ នាង ជា មនុស្ស ម្នាក់  ចូលចិត្ត មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត សិល្បះ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ការស្លៀកពាក់ « ធ្វើ តាម » តារា ល្បី អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី ៗ  ។
ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  គឺ ត្រង់ ថា  បាន សម្លៀក សម្លៀកបំពាក់ តាម ជន ល្បី ៗ ទាំងនោះ  ដោយ យក ម្ហូប ,  ចំណីអាហារ ,  បន្លែ ,  ផ្លែ ឈើ  និង របស់របរ ដ៏ សាមញ្ញ ៗ ទាំងណា ដែល ងាយស្រួល រកបាន នៅ តាម ទីផ្សារ  យកមក ច្នៃ តុបតែង បានជា សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្អូន ស្រី  Sine  Benjaphorn  មាន អ្នកតាមដាន ជាង  ៤៧,០០០  នាក់  នៅលើ  Instragram  និង ជាង  ១៥២,០០០  នាក់  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ៖  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  លោក  អ៊ិស៊ិក រី  អេអ៊ិជិ  បាន បញ្ជាក់  ថា  វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ការ  សិក្សា ភាសា ជប៉ុន មិន យក ថវិកា  ដើម្បី ស្រូប ចំណេះវិជ្ជា ហើយ ទៅ ធ្វើ ការងារ  នៅ ជប៉ុន  ផ្នែក ថែទាំ ចាជរា ។
វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  មាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ធំ ៗ ចំនួន ៣  គឺ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ថែទាំ ចាស់  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  និង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា ជប៉ុន ។
ក្នុង កម្មវិធី បើក សម្ពោធ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ិស៊ិក រី  អេអ៊ិជិ  បាន ឲ្យដឹង ថា កម្ពុជា សំបូរ ទៅ ដោយ  ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ច្រើន ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក ដូច្នេះ វិទ្យាស្ថាន  ចង់ ប្រមូល ម្ដុំ ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  ដើម្បី សិក្សា ភាសា ជប៉ុន ។
លោក  អ៊ិស៊ិក រី  អេអ៊ិជិ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ចឹង ទាក់ទង ការសិក្សា នៅ វិស្ថាន របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ អត់ តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ បង់លុយ ទេ  គឺ រៀន ដោយ មិន យក លុយ ។  ដោយសារតែ ខាង សមាគម នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ចេញ អាហារូបករណ៍ នៅ ទីនេះ បាន ។ សិស្សានុសិស្ស ចង់ រៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន នេះ  មិន មាន លក្ខខណ្ឌ ច្រើន នោះ ទេ ” ។
លោក បន្ដ ថា  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ដំបូង  ទទួល សិស្ស ចំនួន ១៦០ នាក់  ។  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ សិក្សា នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  ហើយ បន្ទាប់មក ទៅ ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ជប៉ុន ចំនួន ២ ឬ ៣ ឆ្នាំ ទៀត  និង មាន ឱកាស ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន តែម្តង ។
ចំណែក តំណាង ក្រុមហ៊ុន  JQC  លោក  ហូសូយ៉ា  គីយ៉ូស៊ី  ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរំពឹងទុក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខាង វិទ្យាស្ថាន នឹង  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មុននឹង បណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស  ដែល អាច ចេញ ទៅ ប្រឡូក ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ បាន ។
ជប៉ុន ជា សង្គម មួយ ដែល សម្បូរ មនុស្ស ចាស់  និង មាន ជំនាញ ខាង ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ដូច្នេះ លោក ចង់ បណ្តុះបណ្តា លេជំនាញ ផ្នែក ថែទាំ ចាស់ជរា  ដល់ ប្រជាជន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ។
អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  មឺឌី  ស៊ីវ  បាន បន្ថែម ថា  វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស ទទួល  ស្គាល់ កាល ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មុខជំនាញ ទាំងអស់ នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា មុខជំនាញ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ព្រមទាំង ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  ការអប់រំ របស់ កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។
លោក បន្ដ ថា  បើ មើល ពី ស្ថានភាព របស់ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  បញ្ហា កើនឡើង នូវ ចំនួន មនុស្ស ចាស់  និង ការថយចុះ នៃ ចំនួន ប្រជាជន គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល  មិន អាច ជៀសវាង បាន ។  ស្រប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ដែរ  ការថែទាំ មនុស្សចាស់ ជរា  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ផងដែរ ។
កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល សំបូរ ដោយ ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ច្រើន  ដូច្នេះ ប្រហែលជា ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មិន សូវ ស្គាល់ ថា  អ្វី ទៅជា ការថែទាចាស់ជរា  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឲ្យដឹង ថា កម្ពុជា កំពុង ឈានចូល ទៅក្នុង សង្គម មនុស្ស ចាស់ ដែល ចំនួន មនុស្ស ចាស់  នឹង កើនឡើង ដល់ ៧ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប អស់  ហើយ នៅ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត កំណើន ប្រជាជន នឹង ថយចុះ ។ ដូច្នេះ ការសិក្សា អំពី  ការថែទាំ  ចាស់ជរា នៅ កម្ពុជា  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ត្រៀម ទៅ ពេល អនាគត ខាងមុខ ៕
ព្រះលោហិត ទ្រង់ គឺជា សំបុត្រ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ចូល  ដែល ព្រះលោហិត នោះ គឺជា អ្វី ដែល នាំឲ្យ ក្រុម ជំនុំមាន ការរួបរួមគ្នា ក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់ ។  ការនិយាយ ដើម អ្នកដទៃ មិន មែន ជា មូលដ្ឋាន ដែល បណ្ដាលឲ្យ យើង អាច ចូល ក្រុម ជំនុំណាមួយ បាន ឡើយ ។  More
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  អាយ៉ៃ រឿង៖  គ្រូទាយ ម្តាយ ថា ( ភាគ ទី ២ ជា ភាគ បញ្ចប់ )  និពន្ធ ដោយ៖  លោក  ទួន  កែម  សម្តែង ដោយ៖  សិល្បៈ ករ សិល្បៈ ការិនី  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ផលិត ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន ផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ នៃ  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  នាទី នារី រត នៈ៖  កាកសំណល់ រោងចក្រ ធ្វើអោយ ស្ត្រី  នៅ ភូមិ វាយ ឈ្នះ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ មាន ការងារ ធ្វើ  សហការ  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  និង  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ចាក់ផ្សា យ៖ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សូម ជូន  អត្ថបទ៖  ទូក  “ង ”  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  Guinness  World  Record  ជា ផ្លូវការ ហើយ  អត្ថាធិប្បាយ ដោយ៖  លោក  ប៊ូ  ម៉េង យូ  ផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ចាក់ផ្សា យ៖ …
លោក អ្នកនាង និង  ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ ជាទីគោរព  នា ថ្ងៃ សីល  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ សូម ជូន  ព្រះធម៌ទេស នា ថ្ងៃឧបោស ថសី ល៖  ប្រវត្តិកឋិន ទាន  សម្តែង ព្រះធម៌ ដោយ៖  ព្រះគ្រូធិ សីល វឌ្ឍន៍  សុន  សុភាស់ …
អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូម ជូន  នាទី អប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ៖  សកម្មភាព ការងារ អប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នៅ ស្រុក ចម្ការ លើ  ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  សហការផលិត ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  និង …
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ពិធី ករ  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ  BN  លោក  យន  វុទ្ធី  បាន ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត យ៉ាង អធឹក អធម  ដូចគ្នា នឹង ឆ្នាំ មុន ដដែល  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រកាស ប្រាប់ ភ្ញៀវ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សុំ កុំ ដាក់ អាយុ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា  ការរៀបចំ ពិធី របស់ លោក  គឺ ដើម្បី ជប់លៀង  និង សប្បាយ ៗ មួយ ឆ្នាំ ម្ដង  កុំ ឲ្យ ស្ងាត់ ពេក ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ  គេ នៅតែ ឃើញ មាន វត្តមាន តារា សិល្ប: ចូលរួម កុះករ  ជាពិសេស តារា សិល្ប: មកពី  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  បើ ទោះជា លោក ធ្វើឡើង ដោយ តក់ ក្រហល់  ដោយ មិន បាន ព្រៀង ទុក ពី ចម្ងាយ ។
លោក  យន  វុទ្ធី  និយាយ ថា  ហេតុផល ដែល លោក សម្រេច ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត រាល់ ឆ្នាំ  គឺ ដោយសារតែ លោក មិន សូវ មាន ជា ពិធី ណាមួយ  ដូច តារា មួយចំនួន  ហើយ មកពី លោក ចង់ យក ថ្ងៃ កំណើត ជា ថ្ងៃ ជួប ក្រុមការងារ  មិត្តភ័ក្ត្រ  និង អ្នករាប់អាន ផង  ទើប លោក រៀបចំ ពិធី ឡើង  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ធ្វើឡើង ពិតជា ធ្វើឲ្យ លោក បាន ញញឹម  និង បាន សប្បាយចិត្ត ប្រាកដ មែន ។
លោក ថា ពិធី ខួបកំណើត ឆ្នាំ នេះ  លោក មិន ហ៊ាន អញ្ជើញ តារា សិល្ប: ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក បាន ចូលរួម នៅតែ មាន សភាព លើស តុ  រហូតដល់ ថ្នាក់ អត់ មាន កន្លែង អង្គុយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មានអារម្មណ៍ ខ្លាច ភ្ញៀវ អន់ចិត្ត ។  លោក ថា ពិធី នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន  សូម្បីតែ លិខិត ក៏ មិន បាន យក ទៅ ប្រគល់ ជូន នោះ ដែរ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ខល  និង ឆាត អញ្ជើញ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មិន មាន គម្រោង ធ្វើ ធំ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល កម្មវិធី ចាប់ផ្ដើម  គឺ មាន អ្នក រាប់អាន ច្រើន បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស  ដោយ មិន បាន អវត្តមាន នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក សប្បាយចិត្ត ៕
វា ជា ការអស្ចារ្យ ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ថា ជា ការពិត ,  ទោះជា យ៉ាងណា  astringent  វា អាចនឹង មាន ;  មួយ ភាគ ធំ នៃ ពួកយើង គឺ មិន  essayists  ល្អ មែនទែន .  នៅ ទីនោះ ពិតជា ត្រូវបាន តែង ជា សសរ ទ្រូង នៃ បុគ្គល ដែល មិន ជាច្រើន ខ្លាំង ណាស់ .  វា ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា ផ្តាច់ មុខ នៅ ជុំវិញ  10%  នៃ ប្រជាជន  understudy  ទាំងមូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បណ្តុះបណ្តា ពិតជា លើស ពី ការរំពឹងទុក ទាំងមូល ក្នុង កិច្ចការ តែង .  ផ្សេង ទៀត  90%  ត្រូវការ ដើម្បី បន្ត តាមរយៈ រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ បន្ទាប់ពី មួយ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ តាម រយៈពេល វេលា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សាលារៀន ,  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជ្រួលច្របល់ គ្មាន អត្ថបទ អាច ទទួលយក បាន តិច ជាង មួយ .  នៅ ចំណុច នេះ នៅពេល  understudies  រកឃើញ ថា ពួកគេ ដូចជា មាន កិច្ចការងារ ដែល បាន សរសេរ មួយចំនួន នៅក្នុង កាលវិភាគ របស់ ពួកគេ ,  ទំងន់ អាច បើក ទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំងស្រុង ;  នេះ គឺជា កន្លែង ក្រដាស អនឡាញ តែង ចូល ទៅក្នុង អង្គការ ជំនួយ រូបថត នេះ .
ច្រើន ដូចគ្នា ដូច ដែល អ្នកធ្វើ ជាមួយ ម៉ូតូ រថយន្ត លើស គ្រាប់ ឬ សំណុំ ទូរទស្សន៍ បំបែក ,  វា ជា ទៀងទាត់ សម្រាប់ យើង សម្រាប់ រកមើល ជំនួយ ក្នុង ការទាក់ទង ទៅ នឹង អ្វី មួយ ដែល អ្នក បាន កំណត់ ទីតាំង បន្តិច ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ហើយ អ្នក ត្រូវការ ការគាំទ្រ ជំនាញ .  បញ្ហា ចម្បង ជាមួយនឹង ការទទួល សំណើ តែង ជំនួយ គឺ ថា អ្នក មិន អាច រកឃើញ ទំព័រ មួយ នៅលើ  Yellow  Pages  ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ របាយការណ៍ តែង ជំនួយ ;  នេះ គឺជា មូលការរក ក្រដាស តែង អង្គការ ជំនួយ ស្រប ច្បាប់ ដែល បាន ប្រែ ទៅជា ភារកិច្ច ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ ជាទូទៅ  understudies  សម្រាប់ .  understudy  ណាមួយ ដែល កំពុង ស្វែងរក អ្នកជំនាញ តែង ជំនួយ អត្ថបទ ដើម្បី ដឹង ថា កន្លែង គួរ ល្អ បំផុត ដើម្បី ស្វែងរក ការតម្រៀប នៃ ជំនួយ នេះ ;  អាច រកឃើញ និង ពិនិត្យពិច័យ សំខាន់ ជា មូលដ្ឋាន ទាំងនេះ ហើយ តំបន់ នេះ នឹង រកឃើញ ជួយ អ្នក បាន យ៉ាង រហ័ស និង នៅ សមរម្យ ចំណាយ សមរម្យ .  ផ្នែក មួយ នៃ តំបន់ ល្អ បំផុត មួយ ដើម្បី ទទួលបាន របាយការណ៍ រួមមាន ការតែង :
សូម អាន ផងដែរ :  5 ទី ខែមីនា ,  2018  Sankashti  Chaturthi  Moonrise  ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ( ព្រះច័ន្ទ កើនឡើង ម៉ោង  5  ខែមីនា )
អង្គការ ពន្យល់ តែង ស្ទាត់ជំនាញ :  ខណៈពេល ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ មិន មែន ទាំងអស់ អង្គការ អត្ថបទ តែង មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ,  ពិតជា មាន អ្នកកាសែត ជំនាញ ពិតជា នៅតែ អាច ប្រើ ;  មិន គោរព អ្នក ដែល ថា លោក  Dick  គ្នា ដៃគូ ,  លោក  Tom  និង លោក  Harry  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការងារ ដែល បាន សរសេរ របស់ ខ្លួន .  ត្រូវការ ពេលវេលា ជាច្រើន ដូចជា ត្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការស្វែងរក ជា អង្គការ មួយ ដែល មាន ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត សមរម្យ ឧទាហរណ៍ អស្ចារ្យ មួយចំនួន និង ដែល ត្រូវបាន បុគ្គលិក ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ ដែល បាន សរសេរ ចៅហ្វាយ នាយ ល្អ បំផុត មួយ .  មាន គឺ ច្បាស់ ណាស់ នេះ គឺជា កន្លែង សំខាន់ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ក្រដាស តែង រហ័ស ,  ការបង់ចិត្ត តិចតួច ទៅនឹង អ្វី ដែល ប្រធានបទ ដែល អ្នក កំពុង ពិចារណា ឬ ជាតិ ខ្លាញ់ ហូ កាបូប របស់ អ្នក គឺ .
ទិសដៅ ការងារ ដែល បាន សរសេរ ឯករាជ្យ :  មាន មួយចំនួន ធំ នៃ  essayists  ឯករាជ្យ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល កំពុង កាន់ បាន រហូតដល់ទៅ វិធី ទាំងអស់ នៃ មុខរបរ ដែល បាន មក ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន .  ច្រើន ដូចគ្នា ដូច ដែល យើង បាន សម្តែង ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  អស្ចារ្យ  essayists  ឯករាជ្យ ស្មើនឹង មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទាំងអស់ នេះ ;  អ្នក គឺជា អ្នក មាន សុវត្ថិភាព បន្ថែម ទៀត នៅលើ ឱកាស បិទ ដែល អ្នក បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ដូចជា ការចាំបាច់ និង ជួបប្រទះ ការធ្វើ សវនកម្ម មួយ ចំនួន ដែល ទោះជា ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ អតីតកាល របស់ ខ្លួន មុន ពេល ដែល សមា្ភារៈ បាន ផ្តល់ ការងារ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក បាន .
បញ្ចប់ ការសិក្សា ហ្វូង  understudy:  អ្នក មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត វា ,  ប៉ុន្តែ ជា មាន មួយ  understudies  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ជាច្រើន ដែល នឹង មិន បារម្ភ មួយចំនួន ដែល តែង ផ្តល់ ជំនួយ ក្រដាស មួយ ដែល ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ តិចតួច ទៅ.  ខណៈពេល ដែល  understudies  បែប នេះ អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការរត់ នៅលើ ,  ពួកគេ គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាពិសេស លើ ឱកាស បិទ ដែល អ្នក អាច រកឃើញ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ពខ្លះ ក្នុង វាល នៃ ការសិក្សា ដែល អ្នក .
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ វិល មកពី ប្តូរ ប្រេង ម៉ាសុីន វិញ  ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បុក ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បឹង ធំ ទី ២  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ  CAM  POST  ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យឹង  សុវណ្ណា រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-2736  ជា មធ្យោបាយ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ផ្សេង គ្នា  ដោយ ពុំ មាន អ្នកណា បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ឡើយ  អ្នក ខ្លះ ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បុក ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ម៉ូតូ ខ្ទេច មួយ កំណាត់ ក្រោយ  ។  ពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត  ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ  ចេញ ពី កន្លែង ប្តូរ ប្រេង ម៉ាសុីន  ហើយ ចូល កន្លែង ផឹក សុី  ជនរងគ្រោះ ផឹក អស់ មួយ កំប៉ុង ហើយ  ជិះ ម៉ូតូ វិល ទៅ ផ្ទះ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត ល្បឿន លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  យក ចង្កូត មិន ទាន់  ដួល ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក ច្រាស ទិស  បើក មក បុក បន្ថែម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង ខ្ទេច ម៉ូតូ  មួយ កំណាត់ ក្រោយ  ។
តែ បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ វិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី កាត់ សក់ វិញ  ចូល ផ្ទះ ម្តង ហើយ  សុំ លុយ ប្រពន្ធ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ប្តូរ ប្រេង ម៉ាសុីន  លុះ ពេល ដែល វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជួប ហេតុការណ៍ នេះ តែម្តង  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ឡើយ  ហើយ ការលើកឡើង ក៏ ផ្សេង ៗ គ្នា  គ្រាន់តែ ជា ការសន្និដ្ឋាន  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  ទាមទារ ដាច់ខាត ដឹក យក ទៅ ផ្ទះ ខាង ប្រពន្ធ  នៅ ភូមិ ខ្ចៅ  សង្កាត់ បឹង ធំ  ក្បែរ នោះ  ខណៈ ដែល មេឃ រក កល់ នឹង ភ្លៀង  ទោះជា សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ  ទៅ មិន ទាន់ ដល់  មិន ទាន់ បាន ពិនិត្យ ក៏ដោយ  បង្ខំ យក ទៅ ផ្ទះ សិន  ប្រញាប់ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ  ។
ករណី ខាងលើ  ទោះជា សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ដឹក សព  និង យក ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ បាត់ មុន ប៉ូលិស ជំនាញ ខណ្ឌ ទៅដល់ ក៏ដោយ  សូម្បី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃាត់ ក៏ មិន ឈ្នះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច នឹង បន្ត  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ  ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម  និង អង់គ្លេស មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដែល សមស្រប ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  ស ង្សឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម  និង ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ជម្រុញ ដំណើរទស្សនកិច្ច រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ការផ្លាស់ប្តូរ  គាំទ្រ  ចែករំលែក បទពិសោធ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការរៀបចំ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គា ការសហ ប្រជាជាតិ  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ បណ្តា វេទិការ ពហុ ភាគី  ...
ក ប. អនឡាញ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប លោក  Giles  Lever  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  មុនពេល លោក បញ្ចប់ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅឯ ជំនួប នេះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Giles  Lever  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម  និង ចក្រភព អង់គ្លេស មាន ការរីកចម្រើន លើ ច្រើន វិស័យ ដូច ជា៖  ការអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ អំពី កម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល កងកម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក ជាដើម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា មិន បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន  ផ្សាយ ថា  អតីត មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ក្រុង  មួយ របស់ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  និង ជា សកម្មជន ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  លោក បាន ជួយ រៀបចំ ប្រតិបត្តិការ វាយ  ប្រហារ ដោយ យន្ដហោះ ដ្រូន បំពាក់ គ្រឿងផ្ទុះ នៅ អំឡុង ព្យុហយាត្រា យោធា ក្នុង ទី  ក្រុង ការ៉ាកាស់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង  សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ដែល លោក  នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  ...  Read  More  »
ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ សប្តាហ៍ កន្លង  មក  ទីក្រុង ដាកា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ត្រូវ  ជាប់គាំង ទ្រាំងស្រុង  ដោយ មហា បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កែប្រែ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍ ក្រោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  ស មា្លប់ មនុស្ស ។  និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ចូលរួម មហា បាតុកម្ម  ហើយ ស្ថានការណ៍ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ដោយ បាតុកម្ម ក្លាយទៅជា  ហិង្សា នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល មាន ពលរដ្ឋ ជាង ១៨ លាន នាក់ ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្លាប់  កុមារ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Snapdragon  Wear  2100  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាឡិកា  WearOS  ចាប់តាំងពី វា បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី  2  ឆ្នាំ មុន មក នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Android  Wear  ។  ...  Read  More  »
តាំងពីដើម មក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក៏ ដូចជា អ្នកឯកទេស វិភាគ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  គឺជា កូន  ចៅ របស់ អាមេរិក  អីុស្រាអែល  ដើម្បី គ្រប់ គ្រោង តំបន់ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ប្រេង  ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស អីុរ៉ាក់  អីុរ៉ង់  ស៊ីរី  និង  ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  បាន រកឃើញ  ភស្តុតាង ជាច្រើន  ...  Read  More  »
ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ១ ដើម ខែសីហា  នេះ  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  បាន កើតឡើង នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ចាប់អារម្ភ បំផុត  គឺ មាន ពាក់ព័ន្ធ និង មហា អំណាច ទី មួយ អាមេរិក ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្ស៊ូ អេឡា ចោទប្រកាន់ អាមេរិក ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ  ការអនុម័ត  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ទៅលើ ប្រទេស អី រ៉ង  … ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ តំបន់ អាស៊ាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នកឯកទេស អាមេរិក  បាន លើក  ឡើង ថា  ការណ៍ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ប្រគល់ ធាតុ ទាហាន អាមេរិក ឬ បិទ ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ  គឺ ដើម្បី ដោះដូរ អ្វី មួយ ពី អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក លោក ត្រាំ  បាន សរ  សើរ កូរ៉េ ខាងជើង  ថា  បាន បង្ហាញ ពី ការ  គោរព ពាក្យ សន្យា  ដែល បាន ព្រមព្រៀង  នៅក្នុង ជំនួប  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  ...  Read  More  »
បើ ទោះបី ពេលនេះ  អាមេរិក បាន ច្រាន រាល់ ការចោទប្រកាន់  ពី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី  តែ  អាមេរិក  មិន អាច  គេច ពី មន្ទិល សង្ស័យ  នោះ ឡើយ  ដោយ កន្លងមក  មាន មេដឹកនាំ  ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល អាមេរិក ជា អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើឃាត  ដល់ មេដឹកនាំ ដែល មិន ស្តាប់ តាម អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា នេះ  ជប៉ុន បាន ប្រា  រព្ធ ខួប លើក ទី ៧៣ ឆ្នាំ ថ្ងៃ ទាហាន អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ ទៅ លើ  ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូ  ស៊ីម៉ា  សម្លាប់ ជនជាតិ ជប៉ុន ប្រមាណ  ១៤០.០០០ នាក់  បាន ប្រែក្លាយ ថ្ងៃ ៦ ខែ  សីហា ឆ្នាំ ១៩៤៥ ទៅជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មនុស្សជាតិ  ។  ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នេះ  មាន នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី ជប៉ុន  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  លោក  ម៉ាឌូរូ  រង ការធ្វើឃាត ដោយ យន្តហោះ  ដ្រូន  គ្មាន មនុស្ស បើក ផ្ទុក  គ្រាប់បែក  ហោះ  សំដៅ ទៅ ប្រធានាធិបតី នៅ ទីក្រុង  ការ៉ា  កាស  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កម្លាំង ទាហាន បាញ់ ទម្លាក់ ទាន់ ពេល វេលា ។  នៅក្នុង រូបភាព វីដេអូ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ថា  ...  Read  More  »
ក្រុម Manchester  City បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ Community  Shield ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea ដោយ លទ្ធផល 2-0  ដែល ស៊ុត បាល់  បញ្ចូល ទី ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  ទាំង ២ គ្រាប់ ។  ២ គ្រាប់ របស់ ម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League  កើត ចេញពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ  អាហ្ស៊ង់ទីន Sergio  Aguero នៅ នាទី ទី ១៣  ...  Read  More  »
មន្ត្រី កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់  ពេល យន្តហោះ ធុន តូច ១ គ្រឿង ធ្លាក់ នៅជិត មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សារ ទំនើប  South  Coast  Plaza  នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  កម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ធុន តូច ២ ម៉ាស៊ីន បាន ធ្លាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  Bristol  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ២៩ នាទី ។  យន្តហោះ ខាងលើ បាន ហោះហើរ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន  John  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ៨២ នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៩ រិច ទ័រ  និង ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត ស្រាល ជាច្រើន លើក ផ្សេង ទៀត  កើតឡើង នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន កោះ បាលី  និង  Lombok  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែ សីហា ។  គ្រោះ ធម្មជាតិ ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកទេសចរណ៍ ត្រូវ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  សណ្ឋាគារ  ដោយ ខ្លាច បាក់ សង្កត់ ពីលើ ។  សារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  មាន មនុស្ស ៤៤ នាក់ រង ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង រយៈពេល ១៤ ម៉ោង  នៅ ទីក្រុង ជីកាហ្គោ អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន ៥ នាក់ ស្លាប់ ។  នេះ ជា តួលេខ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក កំពុង ប្រឈម នឹង ការវិវាទ ជុំវិញ ការគ្រោះ គ្រង អាវុធ ។  ប៉ូលិស ទីក្រុង ជីកាហ្គោ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ម៉ោង  ចាង់ ពី ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  មាន ករណី បាញ់ប្រហារ ១០ លើក  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ៤០ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ ស្លាប់ ។  ...  Read  More  »
ចិន បាន ព្រមាន ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ លើ  មុខ ទំនិញ អាមេរិក  ជាង  ៥ ពាន់ មុខ ទំនិញ  នាំចូល ពី អាមេរិក ដេល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ ជា សកម្មភាព  ដែល  ចិន ឆ្លើយតប នឹង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល បាន ប្រកាស  ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិត  ផល ចិន មាន  តម្លៃ ជាង  ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ។  ...  Read  More  »
កូនប្រុស ច្បង បង្អស់ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ គឺ  លោក  Eric  Trump  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ ទាំងមូល គឺ បាន រង ការគំរាមកំហែង ដូចគ្នា  ដោយ  ម្សៅ ស  ផ្ញើ ជូន ដល់ ផ្ទះ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  គ្រួសារ ខ្ញុំ រង ការគំរាមកំហែង  ហើយ ម្សៅ ខាងលើ អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ។  ម្សៅ ខាងលើ ផ្ញើ ឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ លោក ត្រាំ ដោយ មិន ដឹង ផ្ញើ ពី ប្រភព ណា ទេ ។  ...  Read  More  »
អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ធនាគារ មួយ របស់ រុស្ស៊ី  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា បាន រក សុី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជា ប្រភព ផ្តល់ ប្រាក់ ដុល្លារ ទៅឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី បន្ត សកម្មភាព អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  សារព័ត៌មាន Daily  បាន ផ្សាយ ថា  ការសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ធនាគារ រុស្ស៊ី នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល  រុស្ស៊ី បាន បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ដូច ដើម ។  ប៉ុន្តែ ភាគី រុស្ស៊ី បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ខាងលើ ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  ចូលទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដូច ព័ត៌មាន បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ឡើយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅ លើ ធនាគារ  គឺ ក្រោយពី ទទួលបាន របាយ  ...  Read  More  »
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Mi-8  មួយ គ្រឿង បាន  ធ្លាក់ នៅ តំបន់  Krasnoyarsk  តំបន់  Siberia  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ទាំង ១៨ នាក់ នៅលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ស្លាប់ ទាំង  អស់ ។  សារព័ត៌មាន  TASS  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ក្រសួង គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ខាងលើ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Utair  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី ហ្ស៊ីម បា វេ  លោក  Emmerson  Manangagwa  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង ប្រទេស  របស់ លោក  ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  តម្លាភាព  និង គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  បើ ទោះបី រង ការជំទាស់ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ក្តី  ។  ការ ដែល លោក ទទួលបាន ជ័យជម្នះ គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។  តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រធានាធិបតី  Mnangagwa  ...  Read  More  »
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលបាន លិខិត ទី ពីរ  ពី មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សារលិខិត នោះ ឡើយ ។  សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សាយ ថា  សេតវិមាន  បាន បញ្ជាក់ ថា លិខិត  របស់  ...  Read  More  »
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ជនភៀស  ខ្លួន  ១.៥០០ នាក់ ស្លាប់ ពេល ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ចូលទៅ  កាន់ តំបន់ អឺរ៉ុប នៅក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន អ្នកស្លាប់ ដល់ ទៅ  ៨៥០ នាក់ នៅក្នុង ខែមិថុនា និង ខែកក្កដា  ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា  របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង  ខ្ពស់  ក្នុង ពេល ដែល  ចំនួន ជនភៀសខ្លួន បាន ចូលទៅដល់ តំបន់ អឺរ៉ុប  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី ទើបតែ រកឃើញ អាវុធ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស អុី ស្រាអែល  តំបន់ ខ្ពង់រាប ហ្គោឡែន  ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ប្រើប្រាស ក្នុ់ង ការវាយប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  ក្រោយពេល ក ម្លំាង ទាហាន អ៊ិស្លាម  IS  បាត់បង់ ទឹកដី ចុងក្រោយ ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច  Dara’a  កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការបោសម្អាត ទីតាំង ដែល ទើប ដណ្តើម បាន ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ។  កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី  SAA  ក៏ បាន រកឃើញ ឃ្លាំង អាវុធ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ក្រុម  IS  ដែល ភាគ ច្រើន ជា អាវុធ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស អុី ស្រាអែល ។  ...  Read  More  »
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  រុស្ស៊ី  - ជប៉ុន  បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ៤ រូប  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង  គ្នា  បង្កើត កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ទំនាក់  ទំនង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែរ  ...  Read  More  »
ចាប់តាំង  ពី លោក ត្រាំ ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ទល់  ពេលនេះ  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល សារ  ព័ត៌មាន អាមេរិក ចុះផ្សាយ  ក្នុង នោះ មាន  សម្តី បាត ដៃ ខ្នង ដៃ  និង ការវាយប្រហារ ជាច្រើន ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ។  សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែ  សីហា  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  WSJ  បាន ឲ្យដឹង ថា កាល  ពី ថ្ងៃទី  ២ ខែសីហា  រុស្ស៊ី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  រាប់ ពាន់ នាក់ ចូល ទៅ ធ្វើការ នៅ រុស្ស៊ី ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  ជាក់ស្តែង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រុស្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង ជាង ១ មឺុន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលទៅ ធ្វើការ នៅ  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅ ខែ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ឧស្ម័ន  Gazprom  បន្តបញ្ជូន  ឧស្ម័ន ហ្គាស  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ទៅ  កាន់ អឺរ៉ុប  ក្នុង ពេល ដែល  អឺរ៉ុប មាន បញ្ហា  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន  Gazprom  របស់ រុស្ស៊ី បាន  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ខែកក្កដា កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន នេះ លក់ ឧស្ម័ន ទៅកាន់ អឺរ៉ុប  កើនឡើង  ...  Read  More  »
កន្លងមក រលក កម្តៅ បាន វាយប្រហារ  ទៅលើ  ប្រទេស ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  ជិត ១០០ នាក់  និង  រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្រាក  ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ការកើនឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើត  ឡើង ពេញ ១ សប្តាហ៍  ដោយ មាន សីតុណ្ហ  ភាព  ...  Read  More  »
អ្នកគាំទ្រ រាប់ រយ នាក់ ចេញមក ស្វាគមន៍ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Gonzalo  Higuain  នៅ ពេល ដែល  កីឡាករ អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន នេះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង  Milan  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង ក្លិប  AC  Milan ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Gonzalo  Higuain  បាន យល់ព្រម ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក អ៊ីតាលី  Juventus មក លេង ឲ្យ ក្រុម AC  Milan ដែល ជា គូ ប្រជែង ធំ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អ៊ីតាលី  ខណៈ ដែល ក្រុម សេះ បង្កង់ ទទួលបាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន រ៉ួទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា  ( ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២ )  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន អនុម័ត ថវិការ ការពារ ជាតិ  មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  ៧១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ចំណាយ ច្រើន បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ។  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សកម្មភាព គាំទ្រ  ដល់  ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ  ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណាយ  សម្រាប់ ពង្រឹក វិស័យ  ការពារ ជាតិ  ។ ច្បាប់ ចំណាយ ប្រាក់ ខាងលើ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ...  Read  More  »
បុរី វ៉ា ទីកង់  ឬ  រដ្ធ ធានី វ៉ា ទីកង់ (Vatican  City)  គឺជា រដ្ធ ធានី ដី គោក  ដែល ជា ដែនដី ដែល មាន  របង បរិពន្ធ ភូមិ ( ដី ដែល មាន ដី ឯទៀត ពទ្ធ័ ជុំវិញ ) ក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម ។  វា ជា ទីក្រុង ដែល មាន ផ្ទៃដី  ប្រហែលជា  ៤៤  ហិចតា ( ១១០  អេឃឺ: រង្វាស់ ដី អង់គ្លេស ដែល មាន ៤  ក្នុង មួយ ហិចតា ) ហើយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ត្រឹមតែ ជាង  ៨០០ ។ ដោយសារ ហេតុ នេះ  ដែល ធ្វើអោយ  ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់  ជា សមាគម អន្ដរជាតិ តូច ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ជា រដ្ធ ឯករាជ្យ ដោយសារ  លក្ខខណ្ឌ័ តំបន់ និង ចំនួន ប្រជាជន ។
វ៉ា ទីកង់ បាន បង្កើត ជា រដ្ធ ឯករាជ្យ ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២៩  ដោយ យោង ទៅតាម សន្ធឹកសញ្ញា  ឡេតឺ រ៉ង់ (Lateran  Treaty) ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លេខាធិកា  ការឌីណ័ល ( សមណ សក្ដិ ក្នុង គ្រឹស្ដ សាសនា ) នៃ រដ្ធ  លោក  ភៀត្រូ  ហ្គាស ផារី (Pietro  Gasparri)  ក្នុង នាម នៃ  សម្ដេច ប៉ាប  ភីស  ទី ១១ (Pope  Puis  XI)  ហើយ ដោយ  នាយក រដ្ធ មន្រ្តី  និង ប្រមុខរដ្ធាភិបាល  លោក  ប៊ឺនី តូ  មូសូលីនី (Benito  Musolini)  ព្រមទាំង  សម្ដេច  វិច ទ័រ  អេម៉ាណូអែល ទី ៣ (Victor  Emmanuel  III)  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។ រដ្ធ ធានី វ៉ា ទីកង់  មាន ភាពខុសប្លែក ពី  ទីក្រុង  ហូលី  ស៊ី  (Holy  See) ដែល  មាន ភាព ជា ម្ចាស់ ការ មុន  ភាព ជា សាសនា គ្រឹស្ដ ហើយ និង មាន ការិយាល័យ សង្ឍ រាជ ( សម្រាប់ សាសនា គ្រឹស្ដ សាសនា )  ប្រមាណ ជា  ១.២  កោដ  ជា ឡាទីន (Latin) ហើយ និង អ្នកកាន់ លទ្ធិ  អេស ស្ទើន កាតូលិក  នៅ ជុំវិញ ផែនដី ។
បទបញ្ញាត្តិ  នៃ ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់  ត្រូវបាន បោះពុម្ព  នៅ  ក្នុង  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ ឯកសារ ផ្លូវការ  របស់  ហូលីស៊ី  ភាគ ច្រើន បាន មកពី  ឡាទីន ។ អង្គភាព ទាំង ពីរ  មាន  លិខិត ឆ្លង ដែន  ខុសគ្នា  ដែល រដ្ធ  ហូលីស៊ី  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ត្រឹមតែ ជា  អង្គការ ទូត  និង  ការបម្រើ លិខិត ឆ្លង ដែន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ  រដ្ធ ធានី វ៉ា ទីកង់  កើត ចេញពី  លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា  ក្នុង ករណី នោះ  មាន លិខិត ឆ្លង ដែល  តិចតួច ណាស់ ដែល បាន  ត្រូវបាន បង្កើត ។  សន្ធឹកសញ្ញា  ឡេតឺ រ៉ង់  នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៩  ជា សន្ធឹកសញ្ញា ដែល បាន  ធ្វើអោយ រដ្ធ  វ៉ា ទីកង់ បាន រស់រាន មាន ជីវិត  មាន មុខមាត់ ឡើង  អាច និយាយ បាន ថា  វា ជា ការបង្កើត ថ្មី មួយ ដែរ  ( បុព្វក ថា និង  អត្ថបទ  ទី ៣ )  វា មិន ដូច កែរ ដំណែល  នៃ រដ្ធ ប៉ាប៉ាល់ (Papal  State,  756  -  1870)  ដែល ធំ ជាង  ដែល បាន ហ៊ុំ ពទ្ធ័  ចំនុច កណ្ដាល់ នៃ ទីក្រុង នៃ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ច្រើន ជាង ។ អាណាខេត្ត ភាគ ច្រើន  គឺ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ  អ៊ីតាលី (Italy)  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦០  ហើយ  ចំណែក ចុងក្រោយ គេ គឺ  ទីក្រុង របស់ រ៉ូម  ជាមួយនិង  ឡេស្យូ (Lazio)  នៅ កំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ក្រោយពី ឆ្នាំ ១៨៧០ ។
វ៉ា ទីកង់  គឺជា សហធម្មិក  ឬ  បព្វជ្ជា  នៃ រដ្ធ រាជាធិបតេយ្យ  ច្បាប់ នេះ ចេញ ដោយ  សង្ឃរាជ នៃ ទីក្រុង រ៉ូម  គឺ សម្ដេច ប៉ាប (Pope) ។ នៅ ទីនោះ អ្នក ដែល មាន តួនាទី ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកបួស គ្រឹស្ដ សាសនា កាតូលិក  នៃ អ្នកបួស ដេល មាន ប្រភព ជាតិ សាសន៍ ផ្សេងគ្នា ។ វា គឺជា ដែនដី ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ហូលីស៊ី (Holy  See) ហើយ ជា តំបន់ និវេស ដ្ធាន ( ដំណាក់  ឬ  លំនៅ ) របស់ សម្ដេច ប៉ាប  ចង់បាន ន័យ ថា ជា វិមាន  របស់ សាវករ របស់ ព្រះគ្រឹស្ដ  អាស្រ័យ ។ សម្ដេច ប៉ាប  ជាទូទៅ មាន ទីលំនៅ នៅ តំបន់ នេះ  ដែល នៅ ឆ្នាំ  ១៩២៩  បាន ក្លាយជា ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់ តាំងពី ផ្ដាច់ ខ្លួន ពី  អេវីង ន (Avignon)  នៅ ឆ្នាំ  ១៣៧៧  ប៉ុន្តែ  ជួនកាល ពួគ គេ ក៏ មាន ទី អាស្រ័យ នៅ  វាំង  ឃ្យៀរីណល (Quirinal  Palace) នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម  និង  កន្លែង ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។ កាលពី មុន  ពួកគេ មាន លំនៅ  នៅ វិមាន ឡេតឺ រ៉ង់ (Lateran  Palace) នៅលើ ភ្នំ ខៀរឡែន (Cealian  Hill) នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី  ទីក្រុង វ៉ាទីកង់ ។ រាជាធិ រាជ ខន់ ស្ដែន ត៉ាន (Emperor  Constantine) បាន ប្រគល់ ទីក្រុង នេះ អោយ ទៅ  សម្ដេច ប៉ាប មីល ធៀដិស (Pope  Miltiades) នៅ ឆ្នាំ  ១៣៣ ។ហត្ថលេខា នៃ ការព្រមព្រៀង នោះ  ត្រូវបាន បង្កើត ជា រដ្ធ ថ្មី ឡើង ដែល ក្រោយមក សំណង់ អគារ បាន សាសង់ ឡើង  នៅ ទីនោះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ហើយ បន្ទាប់ពី ការកកើត មក  វា ត្រូវបាន ចុះ អោយ មាន រដ្ធ នេះ ឡើង ដោយសារ  កតិសញ្ញា ឡេតឺ រ៉ង់  ដែល បាន បើក មុខ មាត់ ទីក្រុង នេះ អោយ គេ បាន ស្គាល់ វា ។
លក្ខណៈ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  អាកាសធាតុ នៅ ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់ មាន លក្ខណះ ដូចគ្នា ទៅ និង ទីក្រុង រ៉ូម ដែរ ។ សីតុណ្ហភាព  ទីនោះ ជា សីតុណ្ហភាព បែប  អាកាសធាតុ មេឌីទែរ៉ា នេ(Mediterranean  Climate) ដែល ជា អាកាសធាតុ មិន ក្ដៅ ពេក ហើយក៏ មិន ត្រជាក់ ពេក ដែរ ហើយ  នៅ រដូវ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ សើម  ចាប់ពី  ខែកញ្ញា  ដល់  ពាក់កណ្ដាល ខែ  ឧសភា  ចំណែកឯ រដូវ ក្ដៅ  ហើយ ស្ងួត បាន ចាប់ផ្ដើម  ពី  ខែឧសភា ដល់ ខែ  សីហា ។ វា មាន លក្ខណះ ភូមិសាស្រ្ដ តាម តំបន់ មួយចំនួន  គឺ នៅ ទីនោះ មាន ទឹក សន្សើម និង អព្ទ័ ធ្លាក់ ច្រើន  ដោយសារតែ  មាឌ ( ទំហំ ) ដ៏ ធំ ខុសពី ធម្មតា របស់  អេសធី  ភីតឺ  បេស៊ីលី ខា  (St  Peter's  Basilica) មាន ល្បើក ( កំពស់ ទឹក )  ប្រភព ទឹក ផុស  និង  ទំហំ ដ៏ ធំ នៃ ការក្រាល ផ្លូវ កែង ។
ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់ មកពី ពាក្យ ថា  រដ្ធ តូច បំផុត  ដោយ វា មាន ចំនុច ចាប់ផ្ដើម ពី ផ្ទៃដី នៅ រង្វង់  ៤៤  ហិចតា  ( ១១០  អេឃឺ ) ។ នៅ ខែកក្ដ ដា  ២០០៧  ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់ ត្រូវបាន សំរេច អោយ ក្លាយជា រដ្ធ អព្យាក្រិត ដែល មាន ប្រើប្រាស់ ធ្យូងថ្ម ជា លើក ដំបូង ។ ពួកគេ មាន គំរោង សំរេច ការព្រមព្រៀង នេះ ដោយ  ការទូទាត់ ការកើនឡើង នៃ  កាបូន ឌី អុកស៊ីត  (Carbon  dioxide)  ជាមួយនិង ការបង្កើត  នូវ តំបន់ ព្រៃ រក្សា អាកាសធាតុ  វ៉ា ទីកង់ (Vatican  climate  forest)  នៅ ប្រទេស ហុង គ្រី (Hungary) ។
ឈ្មោះ  វ៉ា ទីកង់  បាន សរសេរ មុន ថ្ងៃ ខែ  គ្រឹស្ដ សាសនា  ហើយ មកពី  ឡាទីន  មូនស៍  វ៉ាទី ខា នឺស (Mons  Vaticanus:  Vatican  hill)  មាន ន័យ ថា  ភ្នំ វ៉ា ទីកង់ ។  ដែនដី  នៃ ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  មូនស៍  វ៉ាទី ខា នឺស  ហើយ វា ក៏ នៅជិត គ្នា និង អតីត ទី វាល ( វាល ស្រែ ) វ៉ា ទីកង់ ដែរ ។ វា គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដែនដី នេះ  ដែល  អេសធី  ភីតឺ  បេស៊ីលី ខា , វិមាន សាវករ របស់ ព្រះគ្រឹស្ដ ( អេប៉ូស្តូលីក  ផាលេស  :Apostolic  palace)  ហើយ សាមន្ទីរ  ក៏ ត្រូវបាន កសាងឡើង  ស្រប តាមភាព ប្លែក ពី អគារ ផ្សេង ទៀត ។ តំបន់ នេះ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ  រ្យូនី (Rione) របស់ ទីក្រុង រ៉ូម  នៃ  បឺហ្គូ (Borgo)  រហូតដល់  ឆ្នាំ  ១៩២៩ ។ ក្រោយមក វា ក៏ បាន ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ទីក្រុង នៅលើ មាត់ ច្រាំង ខាងលិច នៃ ទន្លេ ទី បេ (Tiber)  តំបន់ នេះ បាន ក្លាយជា តំបន់ ដែល អំនោយ ផល ( ថ្ម ផុស ពី ដី ) ដែល ត្រូវបាន ការពារ  ដោយ ការសហការ គ្នា សាងសង កំពែង  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ពី  សម្ដេច ប៉ាប  លី អូទី ៤ (Pope  Leo  IV)(៨៤៧ ដល់  ៥៥ ) ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន ពង្រីក បន្ថែម ជា នូវ កំពែង ការពារ ដ៏ រឹងមាំ រហូតមកដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល សាងសង់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្ដេច ប៉ាប  ប៉ូល ទី ៣ (Pope  Paul  III  )(១៥៣៤  ដល់  ៤៩ ) សម្ដេច ប៉ាប  ពៀស ទី ៤ (Pope  Pius  IV)( ១៥៥៩  ដល់  ៦៥ )  និង  សម្ដេច ប៉ាប  អ៊ុយប៉ែន (Urban  VIII)( ១៦២៣  ដល់  ៤៤ )  ។ នៅ ពេល ដែល មាន កតិសញ្ញា  ឡេតឺ រ៉ង់  នៃ ឆ្នាំ  ១៩២៩  ដែល បាន ផ្ដល់អោយ នូវ រូបរាង ដល់ ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់ បាន និង ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ វា ឡើង  ព្រំដែន នៃ ដែនដី ដែល បាន ស្នើរ សុំ  គឺ បាន មាន ឥទ្ធិពល  ដោយ ចំនួន ដ៏ ច្រើន នៃ ចំនួន ផ្ទៃដី ទាំងអស់ នៃ ទីក្រុង នេះ នៅ ឆ្វែល គ្នា ជា រង្វង់ នេះ ។ តំបន់ ខ្លះ នៃ ព្រំដែន គ្មាន កំពែង ទេ  ប៉ុន្ដែ អគារ ដែល បាន ផ្ដល់អោយ នោះ ជា ចំណែក នៃ ខ្សែ ព្រំដែន ដែល ពិតប្រាកដ ណាស់  ហើយ ចំពោះ ផ្នែក បំណែក តូច នៃ ព្រំដែន  មាន កំពែង ដ៏ ទំនើប មួយ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ។ ដែនដី ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង  វិសាល ដ្ធាន  អេសធី  ភីតឺ  ជា សំគាល់ ពី  ព្រំដែន នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ត្រឹមតែ  ជា ខ្សែ បន្ទាត់ ពណ៍ ស  តាម បណ្ដោយ  វិសាល ដ្ធាន
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ លេង វត្ត លោក  បាន ឃើញ ធម៌ ចំឡែក មែន  ព្រះពុទ្ធ ថា  “ ទុក្ខ ក៏ វេទនា  សុខ ក៏ វេទនា  !”  ចឹង ស្រឡាញ់ គេ  ក៏ កើតទុក្ខ  មិន ស្រឡាញ់ គេ  ក៏ កើតទុក្ខ  មែន ឬ  ?  ចុះ ហេតុអី  បាន ចាំ មាន ចឹង  ?  ហើយ ខ្ញុំ បាន  ទៅ មើល លោក រៀន  ភាសា អង្គ្លេ  នៅឯ វត្ត ដើម របស់ ខ្ញុំ  លោក ថា  “ ខាន ស៊ី យូរ ហេវ  មិន បាន ស៊ី យូរ ក៏ ហេវ  !”  ម៉េច ចាំ មាន ចឹង  ?  លោក ថា  មកពី មាន  វាលវដ្ដ សង្សារ  ឥត វាល ក៏ មាន វត្ត  មាន វាល ក៏ មាន វត្ត  !  មាន វាល ខ្លះ  មិន បាច់ វាត់  កី វាល  !  [ សុខាយ  វេទនា  ទុក្ខាយ  វេទនា  ( មិន សុខ មិន ទុក្ខ ក៏ វេទនា  )  ]  តើ ខាង សាសនា  ព្រះយេស៊ូ  និង សាសនា  ខាង ឥស្លាម  មាន ថា  ចឹង ដែរ ទេ  ?
អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ កោះ តៃវ៉ាន់  ដែល ជា ការដុត កម្តៅ ចិន យ៉ាង ខ្លាំង !  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ កោះ តៃវ៉ាន់  ដែល ជា ការដុត កម្តៅ ចិន យ៉ាង ខ្លាំង !
( ប៉េកាំង ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ យោធា អាមេរិក  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  រ៉ូប  មែន នីង  (Rob  Manning)  បាន ឱ្យដឹង ថា  នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  ០២ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ហើយ នេះ គឺជា សកម្មភាព  ដែល តែងតែ បង្កឱ្យ មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ចិន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ចិន បាន ចាត់ទុក ថា តៃវ៉ាន់ ត្រឹមតែ ជា ខេត្ត មួយ របស់ ខ្លួន  ហើយ ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ដឹកនាំ  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការប្រឆាំង នឹង  ការប៉ុនប៉ង ទាមទារ ឯករាជ្យ ឱ្យ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  ចំណែកឯ  រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បែរជា បង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ថែមទាំង បាន ប្រកាស ពី គំរោង លក់ អាវុធ  មាន តម្លៃ ជាង  ៣៣០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង យន្ដហោះ ចម្បាំង  F-16  និង  C-130  ទៀតផង ៕
យោង តាម លោក  Rob  Manning  នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  USS  Curtis  Wilbur  និង  USS  Antietam  បាន ដឹកនាំ ការធ្វើ នាវាចរ ជា ទម្លាប់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការការពារ សេរីភាព នាវា ចរ នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល  ០៣ ខែមក នេះ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  មក ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៃ សេរីភាព នាវា ចរ  ក្នុង តំបន់ កំពុង មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម  CNN  ចិន ក៏ បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ជាច្រើន  គ្រឿង តាម ឃ្លាំមើល សកម្មភាព  នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ ដែរ ។
កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប  សន្យា ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ការសន្យា បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោកស្រី  ហ្វែ ដឺរី កា  មូហ្គេរី នី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ទី ដែល សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១២ ។
( ប្រ៊ុយ សែល ,  ប៊ែលហ្ស៊ិក ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  ហ្វែ ដឺរី កា  មូហ្គេរី នី  (Federica  Mogherini)  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ការបរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  បាន សន្យា ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ក្នុង ជំនួប នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ វឌ្ឍនភាព ដែល កម្ពុជា  និង សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  បើ ទោះបី កើតមាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ ក៏ដោយ នោះ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប  សន្យា ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប  សន្យា ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ
សម្តេច តេជោ  និង លោក  ហ្វែ ដឺរី កា  មូហ្គេរី នី  ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ក្នុង លក្ខណៈ ជា ដៃគូ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល បាន អនុវត្ត នា ពេល កន្លងមក ៕
រួម ជាមួយ ខេត្ត នានា  ដូច៖  បាក លីវ  សុក ត្រាំង  ត្រា វិញ  កៀង យ៉ាង  បាន វិនិយោគទុន លើ គម្រោង  “ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ជូន គ្រួសារ ដែល គ្មាន អគ្គិសនី  សំខាន់ គឺ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ” ។
រដ្ឋការ លោក ត្រំា នឹង ប្រកាន់ ជំហរ តឹងរឹង ប្រឆំាង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  –  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា
អង់គ្លេស៖  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន និយាយ ព្រមាន ថា សមាជិក សភា គណៈ បក្ស អភិរក្ស និយម ចំនួន  ៨០  រូប ត្រៀមខ្លួន នឹង បោះឆ្នោត បដិសេធ ផែនការដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ប្រិដហ្សី ដ
ដែល បាន និយាយ ថា  លោក  ស្ទីវ  បេក ឃឺ  (Steve  Baker) ដែល បាន លាឈប់ ពី ផែនការប្រិដហ្សី ដ នោះ  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត ក្នុង ស្រុក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាចនឹង ជួប បញ្ហា ជាច្រើន
មាន សារធាតុ  ខារ៉ូទីណយណ៍  (Carotenoid)  ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  ដែល រាងកាយ នឹង បំប្លែង ទៅជា  វីតាមីន  A  ដែល មាន ប្រយោជន៌ ចំពោះ ស្បែក  ក្នុង ការការពារ ស្បែក  ដែល ខូច ដោយសារ ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង ជួយ ការពារ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ តូច  ជួយ បន្តឹង ស្បែក  ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន វីតាមីន  E  និង  C  ជួយ រួមចំណែក  ក្នុង ការពង្រឹង  ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  អោយ រឹង ម៉ាំ ល្អ  ៕
ដោយ មាន ពាក្យស្លោក  « អនុវត្ត សកម្មភាព ចំនួន  ៤  នៅនឹង កន្លែង »  ( បញ្ជា ប្រមូល កំលាំង  សម្ភារៈ មធ្យោបាយ  និង ថវិកា - ភស្តុភា  នៅនឹង កន្លែង )  និង  « ត្រៀម ធ្វើ សកម្មភាព ចំនួន ៣ »  ( បង្ការ ដោយ បុរេសកម្ម  ទប់ទល់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ជំនះ ពុះពារ យ៉ាង មមាញឹ  និង ប្រសិទ្ធភាព )  អង្គភាព នានា ចំណុះ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច បង្ការ  និង ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង សកម្ម  និង ប្រសិទ្ធភាព ។
ជាក់ស្តែង គឺ ក្នុង ពិធី សែន ព្រេន ត្រី បាឡែន  ( បុណ្យ  Nghinh  Ong)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មាត់ សមុទ្រ  Ganh  Hao  ( ស្រុក  Dong  Hai)  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កប៉ាល់ មាន ផ្លាកលេខ  BL  93322  ដឹក មនុស្ស ចំនួន ៣៩ នាក់  បាន ជួបប្រទេះ រលក ធំ និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ  លិច កប៉ាល់ ។  កម្មាភិបាល  និង យុទ្ធជន  នៅ កប៉ាល់  BP  មាន ផ្លាកលេខ  44.04-02  នៃ ក្រុម នាវា ការពារ ព្រំដែន សមុទ្រ លេខ ២  និង ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  Ganh  Hao  បាន ជួយសង្គ្រោះ  ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក បំរុង  Hoang  Van  Dong  អនុ ប្រធាន ក្រុម នាវា ការពារ ព្រំដែន សមុទ្រ លេខ ២  បាន ចែករំលែក ថា៖  « ដោយសារ មាន ការហ្វឹកហ្វឺន បម្រុងទុក ជាមុន សំរាប់ ករណី នានា  ដែល អាច កើតមានឡើង កម្មភិបាល  និង យុទ្ធជន នៅ អង្គភាព បាន រៀបចំ ការស្វែងរក ជួយសង្គ្រោះ ជា មមាញឹក ជនរងគ្រោះ កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ដល់ កំរិត ទាប បំផុត » ។
កម្មាភិបាល  និង យុទ្ធជន នៃ កងទ័ព ការពារ ពំ្រ ដែន ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន ជួយសង្គ្រោះ តំបន់ មូលដ្ឋាន ដោយ មាន ការជួសជុល  និង ដាក់ បាវ ដី ទប់ទឹក នៅ ព្រែក ដែល បាក់ ស្រុត ។
ថ្មី ៗ នេះ  ទទួលបាន ដំណឹង ពី នាយ នា វីកប៉ាល់ មាន ផ្លាកលេខ  BL  91304  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើ នេសាទ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន រកឃើញ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែល តោង ពោង នៅលើ សមុទ្រ ហើយ  កម្លាំង ការពារ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ កប៉ាល់ នេសាទ  ដើម្បី ជួយ បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ ដី គោក ។  ជនរងគ្រោះ នេះ មាន ឈ្មោះ  Pyi-Pyi  ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ។  បន្ទាប់មក  បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ខេត្ត  សហការ  ជាមួយ មន្ទីរ កិច្ចការ បរទេស  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ទាក់ទង ជាមួយ ស្ថានទូត មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ នោះ វិលត្រឡប់ ប្រទេស គាត់ វិញ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  Le  Pham  Khang  អនុ ប្រធាន នយោបាយ នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន ឲ្យដឹង ថា  «  នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ក្នុង តំបន់ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បាន កើតឡើង  ដូចជា ទឹក សមុទ្រ ឡើង  ខ្យល់ព្យុះ ការបាក់ ស្រុត ដី  លិច កប៉ាល់ ជាដើម ។ល ។  ទាំងនេះ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ស្មារតី ខំប្រឹងប្រែង  ដោយ បុរេសកម្ម  និង មាន វិធានការ ទាន់ ពេលវេលា  កម្មាភិបាល  និង យុទ្ធជន នៃ កងទ័ព ការពារ ពំ្រ ដែន ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន ជួយសង្គ្រោះ  និង កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ទាំង អាយុជីវិត ផង ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផង ។
ក ប. អនឡាញ  -  អាស្រ័យ ដោយ មាន វិធានការ បម្រុងទុក ជាច្រើន  ដោយ បុរេសកម្ម  និង អនុវត្ត វិធានការ ជា់ក់ស្តែង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Bac  Lieu  ( វៀតណាម )  បាន ចូល  រួម យ៉ាង សកម្ម  និង ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ស្វែងរក  និង ជួយ  សង្គ្រោះ ថ្នាក់  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ មហន្តរាយ ខាង អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ។
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ភ្លៀង លាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឲ្យ រលំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១២ ខ្នង  ក្នុង នោះ មាន ៨ ខ្នង រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ( កស្វាយ )  ភូមិ ត្រពាំង ក្បាល ស្វា  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
Posted  in:  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  Education,  Health,  politics.  Tagged:  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ការបូជា សព ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  ភ្នំ ម៉ាលៃ ,  សព អៀង  សារី ,  អតីត ក្រសួង ការបទេស កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ,  អៀង  សារី ,  អៀង  សារី ស្លាប់ ,  Eng  Sary  death,  Foreign  affair  Minister.  បញ្ចេញមតិ
ចូរ នាំគ្នា ចូល មើល  និង  ស្តាប់ ជុំវិញ ព្រឹត្តិការណ៍  ការបូជា សព  របស់ លោក អៀង  សារី  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការបរទេស  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ភូមិ ដូង  ស្រុក ភ្នំម៉ាលៃ  ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  ក្នុង ខែត្រ បន្ទាយមានជ័យ  ។
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត  ០៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ចំណុះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ព្រមទាំង ចែក បណ្ណ សរសើរ  និង ថវិកា ផ្តល់ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឡង ប្រណាំង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ សង្កាត់  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់  ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  សកម្មភាព គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  /  ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ចំណុះ រដ្ឋបាល ខណ ...
ងាយស្រួល ទុក ទិន្នន័យ លើ  Internet  ជាមួយ  Dropbox  Dropbox.com  ជា គេហទំព័រ មួយ ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ  អាច ធ្វើ ការ រក្សាទុក នូវ ទិន្នន័យ នៅលើ  Internet  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
វិធី  Block  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ  Facebook  កុំ ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក  មិត្ត អ្នកអាន បាន ដឹង រួច មកហើយ អំពី  គេហទំព័រ  faceebook  ដែល ទស្សនាវដ្តី យើងខ្ញុំ បាន លើកយកមក បង្ហាញ  អំពី វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល អាច ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  លើ គេហទំព័រ នេះ ទទួលបាន នូវ ភាពងាយស្រួល  ។
អ្វី ទៅជា  Google  Adsense?  Google  Adsense  គឺជា កម្មវិធី នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បង្កើត  និង  ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ ទី  ១  ខាង  internet  គឺ  Google  Inc.  ។
អ្វី ទៅជា  Wikipedia  និង  ពាក្យ  Wiki?  Wikipedia  គឺជា  Encyclopedia  ដែល ដំណើរការ នៅលើ  Web  ជាមួយនឹង អត្ថបទ ជាច្រើន ភាសា  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ ទាំងអស់ សហការ គ្នា  ធ្វើ ការកែ  និង  បញ្ចូល អត្ថបទ ជាមួយគ្នា បាន ដោយ សេរី  ហើយ ពួកគេ មិន ទទួល ប្រាក់  សម្រាប់ អត្ថបទ ដែល ពួកគេ បញ្ចូល  ឬ កែ នោះ ទេ  ហើយ អត្ថបទ ទាំងអស់ នៅក្នុង  Wikipedia  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ មើល  និង យក ទៅ ប្រើ ជាទូទៅ ដោយ មិន មាន ការបង់ប្រាក់ ផងដែរ  ។
តើ អ្វី ទៅ ជា  Twitter?  Twitter  គឺជា  free  social  networking  និង  សេវាកម្ម  micro-blogging  ដែល អាច ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ចូន  និង  អាន សារ  ( ត្រូវ បាន ហៅ ថា  tweets)  ។
តើ លោក អ្នកដឹង អ្វី ខ្លះ ពី គេហទំព័រ  Ebay?  eBay  Inc  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម តាមរយៈ  Internet  ដែល មាន ឈ្មោះ គេហទំព័រ ថា  ebay.com  ជា គេហទំព័រ សម្រាប់ ធ្វើ ការលក់ ដេញថ្លៃ  ការទិញ ទំនិញ តាម គេហទំព័រ  ។
Block  ឬ  ឈប់  Block  ន ណា ម្នាក់ នៅក្នុង  Google  Talk  (GTalk)  Google  Talk  (Gtalk)  ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើ ជាច្រើន  សម្រាប់ ការជជែក កំសាន្ត  ឬ ការងារ ,  Chat  Rooms,  Buzz,  ទទួល  instant  message  ។
ទស្សនៈ  E-Commerce  ក្នុង វិស័យ ធុរកិច្ច  E-commerce  បាន ផ្តល់ នូវ មធ្យោបាយ ថ្មី ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ធុរកិច្ច  និង  អតិថិជន ក្នុង ការទាក់ទង គ្នា ទៅលើ ការធ្វើ ជំនួញ តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  internet  ។
អត្ថប្រយោជន៍  E-Government  ក្នុង ប្រទេស មួយ  វា ជា អ្វី ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ សាកលលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គួរតែ មាន ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស  របស់ ខ្លួន តាម បែប ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា អោយ បាន ទូលំទូលាយ និង គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង ។
គ្រីមហ្វឺ មែក ៣  ជា គ្រីម ដែល ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ១៣ មុខ  ផលិត តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ (Nano  Technology)  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច បញ្ជ្រៀប ចូលក្នុង សរសៃ ឈាម តូច ៗ  បាន លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៥ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រីមហ្វឺ មែក ៣  សម្រាប់ លាប លើ ជីពចរ នៃ រាងកាយ  សម្រាប់ ជួយសន្សុធ ឈាម ធ្វើអោយ ឈាម ស្អាត ល្អ  មាន អុកស៊ីសែន  ធ្វើ ចលនា បាន ស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ ជួយ ថែទាំ សុខភាព អោយ រឹងមាំ  ធ្វើអោយ សម្ផស្ស កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ  និង ជួយ ការពារ បញ្ហា ជម្ងឺ កាច សាហាវ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្ដិត យក សាច់ គ្រីម បន្តិច មក លាប ថ្នម ៗ  តាម ចំណុច ជីព ចរ  បញ្រ្ចាស់ ទ្រនិច នាឡិកា ជា ការស្រេច ។  គ្រីមហ្វឺ មែក ៣  (Firmax3)  ជា ផលិតផល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ផលិតផល តាម បច្ចេកទេស ណាណូ (Nano  Technology)  ជប៉ុន  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង សកលលោក  បាន ការគាំទ្រ  និង ពេញនិយម នៅ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  នាំចូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន  RF3  WORLD  CAMBODIA  CO.,LTD
គូស្នេហ៍ ភេទ ទី បី ដ៏ សែន យ៉ាប់  ធ្វើ អំពើ ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  នៅ ទី សក្ការ បូជា នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  /  គូស្នេហ៍ ភេទ ទី បី ដ៏ សែន យ៉ាប់  ធ្វើ អំពើ ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  នៅ ទី សក្ការ បូជា នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ថៃ ពិតជា មាន ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ភេទ ទី បី ជនជាតិ អាមេរិកកាំង មួយ គូ  ដែល បាន ចែកចាយ រូបភាព  ក្នុង កាយវិការ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ខ្លាំង នៅក្នុង ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន ។
គូស្នេហ៍ ភេទ ទី បី មួយ គូ ដ៏ សែន យ៉ាប់ នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Joseph  និង  Travis  បាន បង្ហោះ ចែកចាយ រូបភាព ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ថត ស្រាត ខោ បង្ហាញ គូទ នៅ ទីតាំង  Wat  Arun  និង  Wat  Pho  ដែល ជា ទី សក្ការ បូជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
បន្ទាប់ពី ប្រជាជន ថៃ បាន ប្រទះឃើញ រូបភាព ដែល គូស្នេហ៍ ភេទ ទី បី គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម នោះ បាន ចែកចាយ ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម រួច មក  ពួកគេ មាន ការខឹង ក្រោធ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ បញ្ចេញមតិ យោបល់ ថា៖
ពួកយើង ជា ជនជាតិ ថៃ  ពួកយើង មិន អាច ទទួលយក នូវ អំពើ ស្មោគ គ្រោក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ធ្វើ រឿង ទាំងអស់ នេះ  ចូរ ពួកគេ ទៅ ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី កំណើត របស់ ពួកគេ ចុះ ។  ពួកគេ ប្រៀប បាន ដូចជា សត្វ ធាតុ  ដែល មិន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ ។  ពួកគេ មកពី សង្គម ដែល មាន ភាពជឿនលឿន ខ្លាំង  ក៏ប៉ុន្តែ ទង្វើ របស់ ពួកគេ  គឺ ថោក ទាប ជា ទីបំផុត ។  ឯង នឹង ស្លាប់  ។ល ។
- នៅឯ ទីក្រុង  Toulon  កងទ័ព ជើងទឹក បារាំង បាន ពន្លិច នាវា របស់ ខ្លួន ដើម្បី គេច ឲ្យ ផុត ពី ការតាម កំទេច ដោយ ពួក អាល្លឺម៉ង់ ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា Jawaharlal  Nehru បាន អំពាវនាវ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព សូវៀត បញ្ចប់ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ចាប់ផ្តើម លុបបំបាត់ អាវុធ ប្រភេទ នេះ ដោយ លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្សលោក ពី គ្រោះមហន្តរាយ ដែល មិន អាច ស្មាន ដល់ ។
- ការផ្ទុះ មួយ នៅឯ ឃ្លាំង ផ្ទុក អាវុធ របស់ កងទ័ព អាកាស អង់គ្លេស ក្នុង តំបន់  Staffordshire  បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ៧០ នាក់ ។
- ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ជើងទឹក អង់គ្លេស និង អ៊ីតាលី នៅ សមុទ្រ មេឌីទេ រ៉ាណេ។ សមរភូមិ នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  The  Battle  of  Cape  Spartivento ។
- មន្ទីរ  The  Pentagon នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី U.S.  President  Lyndon  B.  Johnson ថា  ប្រសិនជា គម្រោង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ទាំងឡាយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  នោះ ចំនួន កងទ័ព អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នឹង ត្រូវ បង្កើន ពី ១២០.០០០ ទៅ ៤០០.០០០ នាក់ ។
- យន្តហោះ ធុន  Boeing  747 នៃ ជើងហោះហើរ  Avianca  Flight  011 បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ អាកាសយានដ្ឋាន  Barajas  Airport របស់ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ សម្លាប់ អស់ អ្នកដំណើរ ១៨១ នាក់ ។
- នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង Brussels  Agreement ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស និង អេស្ប៉ាញ គឺ ដាក់បញ្ចូល នូវ ប្រធានបទ និយាយ ពី អធិបតេយ្យភាព ។
- គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ របស់ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ រុស្ស៊ី បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ២៦ នាក់ និង ជាង ១០០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
- យន្តហោះ ធុន  Boeing  727 នៃ ជើងហោះហើរ  Avianca  Flight  203  ត្រូវ គេ បំផ្ទុះ ឲ្យ ឆេះ នៅ កណ្តាល អាកាស លើ ប្រទេស កូឡុំប៊ី សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ១០៧ នាក់ និង មនុស្ស ៣ នាក់ ទៀត នៅលើ ដី ។  ការវាយប្រហារ នោះ ត្រូវបាន ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ក្រុម ជួញ គ្រឿងញៀន កូឡុំប៊ី ឈ្មោះ Medellín  Cartel  ។
- ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ប្រើប្រាស់ ដំណោះស្រាយ ៧២១ ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបង្កើត កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី ។
- មនុស្ស ៧ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី រ៉ត ដែក មួយ ប្រើ សម្រាប់ ស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស នៅ ខេត្ត  Nanjing ប្រទេស ចិន បាន ធ្លាក់ លើ ៕
ទីបំផុត បុរស ជិតខាង ម្នាក់ ជា អ្នក សម្លាប់ ស្រ្តី ក្រមុំ ចាស់ រូប ស្រស់ លក់ គ្រឿង ក្រអូប នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី
សព  ចូលក្នុង ទឹក ប្រឡាយ តាម ផ្លូវ សឡា  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  មូលហេតុ  ដែល ជន ដៃ ដល់  សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ  ជន ដៃ ដល់  បាន ទៅ ចង ការប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ប្រាក់ សង  ទើប សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល បាន ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  រក ចង ការប្រាក់  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត តាម  ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ។
កម្លាំង នគរបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជីវ  វិបុល  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន នាំ ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៣ នាក់  នាំយក ទៅ បង្ហាញ ទីតាំង  ដែល ពួកគេ បាន ទម្លាក់
ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  LEXUS  470  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  នៅ ចាក់អង្រែ លើ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  LEXUS  470  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  នៅ ចាក់អង្រែ លើ
ភ្នំពេញៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ទៀត ហើយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  LEXUS  470  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ បែក កង់ លាន់ ដូច រន្ទះ  រួច អូស កង់ ម្ខាង ជាប់ ទ្រូងផ្លូវ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ទើប ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  និង ទ្រូងផ្លូវបាក់ ខ្ទាត ពេញ ផ្លូវ ៣ កង់  និង ជាច្រើន កង់ ទៀត រង ការខូចខាត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក៏ មាន សាច់ ញត្តិ របស់ គាត់ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ហៅ ម៉ូតូ ឌុប អោយ គាត់ ជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ មានជ័យ ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ សង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ បាន កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ០៣: ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង គុយ ទាវ ហុង ប៊ូ  ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ខេម ប៉ុស្តិ៍  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  470  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-5128  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្លាំង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ បែក កង់ លាន់ ដូច រន្ទះ  រួច អូស កង់ ម្ខាង ជាប់ ទ្រូងផ្លូវ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ទើប ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  និង ទ្រូងផ្លូវបាក់ ខ្ទាត ពេញ ផ្លូវ ៣ កង់  និង ជាច្រើន កង់ ទៀត រង ការខូចខាត  រីឯ បុរស នោះ ជាប់ ក្នុង រថយន្ត ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ជួយ គ្រា ចេញមក ក្រៅ  មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ ។  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  និង ជួយ រំកិល ទ្រូងផ្លូវ ដែល ខ្ទាត ទៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ នោះ មក ក្បែរ ទ្រូងផ្លូវ វិញ សិន  ដើម្បី កុំ អោយ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
រយៈពេល កន្លង  អាស្រ័យ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រូបង្រៀន និង សិស្សានុសិស្ស ខ្មែរ  បានជា ការបង្រៀន និង រៀន អក្សរ ខ្មែរ  នៅ ឃុំ ថើយ ស្វឹង  ស្រុក កើ - ដ  ក្រុង កឹង ធើ  មាន ការលូតលាស់ យ៉ាង ច្រើន ។
ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ឃុំ ថើយ ស្វឹង  មាន សិស្ស ជនជាតិ ខ្មែរ ចាប់ពី កម្រិត មត្តេយ្យ ដល់ មធ្យមសិក្សា មូលដ្ឋាន  រួម ទាំងអស់ ៤១៤ នាក់ ។  ក្នុង នោះ  មាន សិស្ស ក្នុង ប្លុក ថ្នាក់ ទី ៣,៤,៥ ចំនួន ១០១ នាក់ រៀន អក្សរ ខ្មែរ  ត្រូវបាន សាលា ចែក ជា ២ កម្រិត  មាន ចំនួន ៥ ថ្នាក់  ប្លុក ថ្នាក់ ទី ៣ រៀន កម្រិត  A  និង ប្លុក ថ្នាក់ ទី ៤  ទី ៥  រៀន កម្រិត B ។  លោកគ្រូ  ឌោដាក ក្វាង  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ថើយ ស្វឹង ១  ចែករំលែក  ៖ “ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ តាម ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ របស់ សាលា  មាន សិស្ស ចំនួន ៧០ នាក់ រៀន សម្រេច កម្មវិធី  និង ៣០ នាក់  សម្រេច ល្អ កម្មវិធី ។  ចំនួន សិស្ស រៀន សម្រេច ល្អ កម្មវិធី មាន ការកើនឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស ឲ្យ ឃើញ គុណភាព បង្រៀន និង រៀន ត្រូវបាន កែលម្អ ។  សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច្នោះ  ក៏ដោយសារ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ភូមិភាគ  ឆ្លង តាមរយៈ អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព បាន បំផុស ចលនា ដល់ អាណាព្យាបាល សិស្ស និង សិស្ស  អំពី ចំណុច សំខាន់ នៃ ការរៀន អក្សរសាស្រ្ត  ភាសា របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ផងដែរ ”  ។
សព្វ ថ្ងៃ  សាលា មាន គ្រូបង្រៀន ខ្មែរ ម្នាក់ បាន រ៉ាប់រង បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ ទាំង ៥ ថ្នាក់ ។  ទន្ទឹមនឹង ការបង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ  ការបំប៉ន ចំណេះដឹង ខាង ភាសា វៀត ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ប្លុក ថ្នាក់ ទី ១  ទី ២  ក៏ បាន ឃុំ អនុវត្ត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  អ្នកគ្រូ តុង ធ្វី វ៉ាន់  គ្រូ ទទួលបន្ទុក ថ្នាក់ ទី ៣ A  រីករាយ ឲ្យដឹង៖  “ អាស្រ័យ លក្ខណ ពិសេស របស់ ឃុំ  បានជា ប្អូន ៗ សិស្ស ជនជាតិ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ១  ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចេះ និយាយ ភាសា វៀត ។  ឆ្លង តាមរយៈ ការបង្រៀន បំប៉ន ភាសា វៀត ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១ ដល់ ទី ៣  ឃើញ ថា ប្អូន ៗ  ក៏ ចេះ និយាយ ភាសា វៀត យ៉ាង សម្បូរបែប  ហើយ រៀន ទាន់ កម្មវិធី សិក្សា ដូចជា ប្អូន ៗ  ជនជាតិ កិញ ផងដែរ ” ។
លោក ង្វៀន ង៉ុក ណាម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ ថើយ ស្វឹង  អះអាង៖  “ អាស្រ័យ ស្មារតី  ខិតខំ របស់ កង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រូបង្រៀន  បានជា ការងារ អប់រំ របស់ ឃុំ ថើយ ស្វឹង មាន ការលូតលាស់ យ៉ាង ច្រើន ។  ជាពិសេស  ស្ថានភាព សិស្ស ជនជាតិ ខ្មែរ ចោល រៀន ពាក់កណ្តាល ការ  គឺ គ្មាន ឡើយ ។  ការងារ គិតគូរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ជនជាតិ ត្រូវបាន អនុវត្ត គ្រប់ សព្វ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  រដ្ឋអំណាច ឃុំ នឹង ខិតខំ អនុវត្ត សម្រេច ផ្នែក សំណង់ កសាង សាលារៀន នានា  ដើម្បី ដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  សាលារៀន ក្នុង ឃុំ ទាំង ១០០ %  សម្រេច បទដ្ឋាន ជាតិ ” ៕
« ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ប្រសិនបើ ព្រះជាម្ចាស់ អាច អត់ ទោស បាប មនុស្ស ដែល មាន បាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា សាវ័ក  ប៉ុល  បាន  នោះ ព្រះអង្គ ក៏ អាច អត់ ទោស បាប មនុស្ស ដូចជា លោក អ្នក  និង ខ្ញុំ បាន ដែរ » ។  (Conrad  Mbewe)  More
សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ទឹកក្រូច  Fanta  ,  Spril  ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ ម៉ាលី  , ទឹកដោះគោ ស្រស់ , ទឹក សណ្តែក ,  មី ថៃ  , កាហ្វេ ថៃ  ខូច គុណភាព លក់ លើ ទីផ្សារ  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ទឹកក្រូច  Fanta  ,  Spril  ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ ម៉ាលី  , ទឹកដោះគោ ស្រស់ , ទឹក សណ្តែក ,  មី ថៃ  , កាហ្វេ ថៃ  ខូច គុណភាព លក់ លើ ទីផ្សារ
កែប :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពត - កែប  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង បិត ស្ទីក ឃ័រ អប់រំ សុខភាព  ព្រមទាំង បាន ដកហូត ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ក្តាម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពត - កែប  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត កែប  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ក្តាម  តាម ផ្ទះ  ហាង លក់ ទំនិញ នានា  ក្នុង ខេត្ត កែប ។
១.  បាន ធ្វើតេស្ត បឋម លើ  កុក គីវ  យ៉ាហេ  បង្គា ក្រៀម  បង្គា  មឹក ស្រស់  ងៀត គោ  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ លើ ម្ហូប អាហារ  តែ លទ្ធផល រក ពុំ ឃើញ មាន សារធាតុ ហាមឃាត់ ឡើយ ។
២.  បន្ត សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង បិទ ស្ទីក ឃ័រ អប់រំ សុខភាព  ព្រមទាំង បាន ដកហូត ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ដូច ជា៖
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក កក្រើក រដ្ឋធានី កាប៊ុល  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១៧ នាក់  និង រងរបួស  ១១០ នាក់  -  Sabay  Enter
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ទីក្រុង កាប៊ុល អះអាង ថា  ជា ការបំផ្ទុះ អត្តឃាត  ទៅលើ តំបន់ ទីប្រជុំជន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ជិត អគារ ចាស់  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ការិយាល័យ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អាស៊ី ខាងត្បូង មួយ នេះ ឡើយ ។
( កាប៊ុល) ៖  មនុស្ស សរុប  ១៧ នាក់  បាត់បង់ជីវិត  និង  ១១០ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ - ស្រាល  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក យ៉ាង កក្រើក រដ្ឋធានី កាប៊ុល  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ខណៈ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណជាច្រើន  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  BBC  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ តាម មន្ត្រី ជំនាញ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថា  គ្រាប់បែក ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្កៃ នៅក្នុង រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង  ខណៈ ការសង្ស័យ អំពី ជន បង្ក  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ ក្រុម តាលី បង់  និង  ISIS ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្រ្ដី អ្នកនាំពាក្យ គ្រប់ ក្រសួង សា្ថប័ន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថាការសង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ឯកឧត្តម  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន នឹង កំពុង ពង្រឹង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ វឌ្ឍនៈ ភាព  វិបុលភាព  និង សេចក្ដីទុកចិត្ដ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ឯកឧត្តម បន្ដ ថា  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្រ្ដី អ្នកនាំពាក្យ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ចរាចរណ៍ ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ លំហូរ  គ្មាន ឧបសគ្គ  និង អន្តរ ស្ថាប័ន ជាដើម ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី អ្នកនាំពាក្យ សកម្ម ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រសិទ្ធភាព  និង រួម ជាមួយនឹង កិច្ច ថែរក្សា  និង លើកតម្កើន អធិបតេយ្យ ឯកភាព  និង មោទនភាពជាតិ រស់ ឡើងវិញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៧ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី ឯកឧត្តម  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្ដី អ្នក ពាក្យ  ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចេះ កែប្រែ សត្រូវ អោយ ក្លាយទៅជា មិត្ដ  ក្នុង ការរក្សា នូវ តុល្យភាព រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល ។
ឯកឧត្តម  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន  បន្ដ ថា  សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី អ្នកនាំពាក្យ សកម្ម ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រសិទ្ធភាព  និង រួម ជាមួយនឹង កិច្ច ថែរក្សា  និង លើកតម្កើន អធិបតេយ្យ ឯកភាព  និង មោទនភាពជាតិ រស់ ឡើងវិញ ក៏ មាន បង្ហាញ ពី  ទិសដៅ  និង ស្មារតី មកវិញ  ជាមួយនឹង ការពង្រឹង ពង្រីក បន្ថែម នូវ ឯកភាព  អធិបតេយ្យភាព  និង មោទនភាពជាតិ  នៃ សម័យកាល រស់ ឡើងវិញ  ក្រោម យុគសម័យ តេជោ សែន  និង ការចែករំលែក នូវ ប្រវត្ដសាស្ដ្រ នៃ ការបែកបាក់ សង្គមជាតិ  នៅក្នុង សម័យកាល សង្គម រាស្ដ្រ និយម  ដែល បណ្ដាល ចេញ ពី ការអូសទាញ របស់ បញ្ញា វ័ន ទុច្ចរិត  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស សន្ដិភាព សម្រាប់ ប្រជាពរដ្ឋ  ដោយ យក និន្នាការ បរទេស  ជា អាទិភាព  និង បម្រើ មនោគម  រុញ អោយ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ក្នុង សមរភូមិ  ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ៕
ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  ដឹកនាំ ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ខួប ១០០ ឆ្នាំ  នៃ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ប៉ាល់  ជ័វ័ន្ត  អគ្គ ហិរញ្ញឹក  និង ជា គ្រូ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  ដែល រួម ដំណើរ ដែរ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នេះ  លោក នឹង រួមគ្នា សម្តែង ក្បាច់គុណ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  បន្ទាប់ពី ហ្វឹកហាត់ សម រួមគ្នា ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ  នៅក្នុង ស្រុក កន្លង  មក ៕
ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  ដឹកនាំ ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ខួប ១០០ ឆ្នាំ  នៃ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់  ដូ  ITF  កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន ៦ នាក់ ចេញ ទៅ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប  គម្រប់ ១០០ ឆ្នាំ  នៃ អ្នកបង្កើត ក្បាច់គុន នៃ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ចេញដំណើរ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចេញ ទៅ លើក នេះ គឺជា ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ការអញ្ជើញ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ប្រភេទ កីឡា តេក្វាន់  ដូ  ITF  លើ ពិភពលោក ក៏ បាន ចូលរួម  ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអញ្ជើញ ទៅ លើក នេះ កម្ពុជា គឺជា ភ្ញៀវ ពិសេស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF អន្តរជាតិ  ហើយ ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  និង លោក  បួន  ហ៊ីង សុធី យ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ នឹង សម្តែង ក្បាច់គុន តេក្វាន់ ដូ ITF ជូន ពិភពលោក ផងដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គុណភាព នៃ ក្បាច់គុន នេះ របស់ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្ដម ប្រធាន សហព័ន្ធ រូប នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការសម្តែង ក្បាច់គុន នេះ នឹង បង្ហាញ ជូន ពិភពលោក ថា  វិស័យ កីឡាកម្ពុជា កំពុង រីកចម្រើន  ហើយ ពិភពលោក ក៏ បាន ស្គាល់ កម្ពុជា  លើ វិស័យ  កីឡា នេះ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ធំ ដំជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ពិធី បុណ្យ ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ កាន់តែ មាន ភាពអធឹក អធម  សប្បាយរីករាយ  បន្ទាប់ពី ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  បូរណភាព ទឹកដី  រួចផុត ពី នឹម អណានិគម និយម បារំាង ។
ខួប អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ នៃ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  និង ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង មហោឡារឹក ជា ទីបំផុត ក្រោម ព្រះរាជាធិបតេយ្យភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សហមុនី  ព្រះមក ហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ធំ ដំជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
កម្មវិធី មី ទិញ មហាជន នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វំាង ដ៏ មោឡា រឹក នេះ  ក៏ នឹង មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ និង សមាជិក សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្រ្តី រាជការ  បណ្តា អង្គ ទូត នានា ប្រចាំ កម្ពុជា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស នុសិស្ស រាប់ ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ នាក់ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ នៅ ទី តំាង  ចំនួន ២ កន្លែង  គឺ នៅ បរិវេណ វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វំាង ។  សេចក្តីជូនដំណឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ  នឹង ព្រឹត្ត ឡើង ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង បរិវេណ វិមាន ឯករាជ្យ  ដែល ជា តំណាង នៃ ឯករាជ្យភាព  បូរណភាព  សនិ្តភាព របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ព្រះរាជាធិបតេយ្យភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ យើង ព្រះមក ហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
គួរំលឹក ថា  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា គឺជា  ទិវា ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប  នៃ ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រកាស ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរណ៍  ពី អណានិគមន៍  និយម បារំាង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  និង ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តសីហនុ  ព្រះ  មហាវីរៈក្សត្រ ព្រះវរៈ រាជ បិតា ឯករាជ្យ បូរណភាព ទឹកដី និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ជាទីគោរព សក្ការ ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់ បំផុត  ដែល មាន ការសាមគ្គីភាព ជា ធ្លុង មួយ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ព្រះសង្ឃ  ប្រជានុរាស្រ្ត  និង កង ជីវពល នារី  ក្លាហាន ។ ចាប់ពី ថ្ងៃ នោះ មក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ឋានៈ  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរណ៍  មិន ស្ថិត ក្រោយ ចំណុះ ប្រទេស  ណាមួយ ទៀត ឡើយ  ហើយ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  រីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ សុខ ក្សេមក្សាន្ត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
កម្មវិធី ដ៏ មហា វិសេសវិសាល នេះ ក៏ មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ និង សមាជិក សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្រ្តី រាជការ  បណ្តា អង្គ ទូត នានា ប្រចាំ កម្ពុជា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស នុសិស្ស រាប់ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ ពិធី នេះ មាន ភាពសប្បាយ កុះករ ។ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  និង អុច ទៀន ជ័យ  រួម ជាមួយនឹង ការប្រលែង សត្វ ព្រាប ស  និង ការបង្ហោះ ប៉េងប៉ោង ព្រោងព្រាត  ដើម្បី ជា និមិត្តរូប  នៃ ការចាប់ផ្តើម ការប្រារព្វ ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក  ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា ១៩៥៣  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត រៀបចំ អោយ មាន កម្មវិធី មី ទិញ មហាជន នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វំាង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ព្រះរុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្ត សីហមុនី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ នឹង សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ ស្តេច យាង ថ្លែង ព្រះរាជ សុន្ទក ថា  ទៅកាន់ ប្រជារាស្រ្ត ជា កូន ចៅ  ចៅទូត របស់ ព្រះអង្គ ផងដែរ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ នឹង មាន ការរៀបចំ អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វច្ឆិកា នៅក្នុង បរិវេណ វិមាណ ឯករាជ្យ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បាញ់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បន្តិច សោះឡើយ
បាញ់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បន្តិច សោះឡើយ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  ចោរប្រដាប់អាវុធ  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង បាញ់ មួយ គ្រាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពី យុវជន ម្នាក់  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ខណៈ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ទាំង អាវុធហត្ថ  និង នគរបាល  ភ្លេច ខ្លួន  មិន បាន ចេញ ល្បាត ដិតដល់ ។
ករណី បាញ់ ប្លន់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងកើត ប៉ុស្តិ៍ ២៤  ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក0437  ធ្វើដំណើរ ពី លិច មក កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក តាម មកពីក្រោយ  រួច ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់  ព្រមទាំង បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ទាំង ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់  និង គ្មាន សង្ឃឹម បន្តិច ឡើយ  ក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅដល់ កំណត់ មុខ សញ្ញា ចាប់ យកមក ផ្ដន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បន្ទាត់  Richina  ត្រូវ រចនា ឡើង សំរាប់ អតិថិជន ដែល រំពឹង ថា នឹង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង យូរអង្វែង ។  នេះ ជា  អាលុយមីញ៉ូ  ព្រិល អ្នករុញ  គឺ ទម្ងន់ ស្រាល និង ជម្រះ បរិមាណ ធំ នៃ ព្រិល ជាមួយ ដំណាក់ គ្នា ។  ការ  អាលុយមីញ៉ូព្រិល អ្នករុញ  គឺជា ឧបករណ៍ រឹងមាំ សម្រាប់ តម្លៃ ពិសេស ។  គំ,  អាលុយមីញ៉ូព្រិល អ្នករុញ  វិមាត្រឡា :  460  *  230mm,  Blade  សម្ភារៈ អាលុយមីញ៉ូម  អាលុយមីញ៉ូព្រិល អ្នករុញ  ប្រវែង ជា រួម គឺ  1300mm  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ នេះ  អាលុយមីញ៉ូព្រិល រុញ  ឱ្យ សម ទៅនឹង សម្រាប់ លំដាប់ សំបុត្រ យើង អាច  packed  ពួកគេ គ្នា ជាមួយនឹង រក ដាស កាតុង មួយ ។
កំពុង រកមើល សម្រាប់ ការល្អ អាលុយមីញ៉ូម ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ព្រិល អ្នករុញ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ?  យើង មាន ជំរើស ក្នុង តម្លៃ មួយ យ៉ាង ធំ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ច្នៃប្រឌិត ។  ទាំងអស់ នេះ អាលុយមីញ៉ូព្រិល  Shovel  មាន គុណភាព ធានា ។  យើង មាន ប្រភព ដើម រោងចក្រ ប្រទេស ចិន បាន សំបុត្រ លំដាប់ ព្រិល អ្នករុញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ,  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ទាក់ទង មក យើង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ជ័យ មង្គល លើក ទី  ១  រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone…
« លើស ពី មិត្ត ១០០ ឆ្នាំ »  គឺជា បទ ថ្មី របស់ តារាចម្រៀង ល្បី  ពេជ្រ  សោភា  ដែល ទើបតែ បង្ហោះ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  និង លើ យូធូប  ពី អ្នក ទស្សនា រាប់ ម៊ឺន នាក់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
នេះ គឺ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ស្ថិត នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក  ដែល អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ បាន ជួយ ដល់ ត្រី ឆ្លាម ប្រភេទ  Tiger  Shark  ទម្ងន់  ៣១៧,៥ គីឡូ មួយ ក្បាល បង្វិល ខ្លួន របស់ វា …
សាកសព តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ អ្នក បច្ចេកទេស កោសល្យវិច្ច័យ សាកសព រំលោភ  ក្រោយ នាង ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ  ២០១៨
នេះ ជា ជំនាន់ ទី បួន ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង  ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សាម សុង  Tech  Institute ជំនាន់ ទី បួន  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ស៊េរី  F5  F5  Youth  និង  F5  6GB  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន នាំមក នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  OPPO  A83  ដែល មាន នូវ អេក្រង់ ពេញ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មើល នូវ រូបភាព កាន់តែ ធំ និង ច្បាស់ ជាង មុន ។
ភ្នំពេញ ,  ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៨  -iflix ដែល ជា សេវាកម្សាន្ត ឈាន មុខ លំដាប់ ពិភពលោក  មាន សេចក្តីរីករាយ  ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ មនោសញ្ចេតនា បែប កំប្លែង  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឆ្នើម ដ៏ ច្រើន គឺ រឿង « តម្លៃ ស្នេហ៍ » ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រៅពី កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី យក្ស របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង ពីរ យប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  និង  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប …
ប្រទេស ចិន ឆាប់ ៗ នឹង ឃើញ ការចាប់កំណើត ទី បី នៃ សត្វ ស្វា ក្លូន មួយ ក្បាល ពី កោសិកា  Somatic  ( កោសិកា នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត ក្រៅពី កោសិកា បន្ត ពូជ )  ពោលគឺ តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ស្វា ក្លូន ពីរ ក្បាល ដំបូង បំផុត របស់ ពិភពលោក បាន ចាប់កំណើត ។
អ្នកមុជទឹក អូឡាំពិក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Tom  Daley  បាន ប្រកាស ថា  គាត់ កំពុង មាន កូន មួយ ជាមួយនឹង ស្វាមី របស់ ខ្លួន  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ភាព យន្ត អាមេរិក លោក  Dustin  Lance  Black  ។
កូន ខ្លា ពូជ តំបន់ រដ្ឋ បេងហ្គាល់  ប្រទេស ឥណ្ឌា ដ៏ ស្ងៀមស្ងាត់ មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ធុង ផ្លាស្ទិក មួយ នៅឯ ការិយាល័យ ចែកចាយ ប្រៃសណីយ៍ មួយ  ដែល ត្រៀម នឹង ផ្ញើ វា ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
បុរស ម្នាក់ ខំ យក ឈើ គូស ជាង  ៤  ម៉ឺន ដើម មក រៀប ជា ស្វ៊ែរ ជិត មួយ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ យកមក ដុត !  ប៉ុន្ដែ ពេល វា ឆេះ ទើប ដឹង មួយ ឆ្នាំ ក៏ មិន អី ដែរ !
តារា ភាពយន្ត ជើង ចាស់ ហុងកុង  Tony  Leung  បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជជែក កម្សាន្ត ដែល រំឭក អំពី បទពិសោធ នៃ ការចាប់ផ្តើម ប្រឡូក ក្នុង ភាពយន្ត រឿង  “Monster  Hunt  2”  តាំងពី កុមារ …
តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ តារា ស្រី  Joe  Chen  បំពេញ ការងារ សង្គម ក្នុង រយៈពេល ៦០ ម៉ៅង  បន្ទាប់ពី ជាប់ចោទ ពី បទ បើកបរ ដោយ គ្មាន ប្រហែស
ថ្មី គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ប៊ុន នីទន់  plush  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ទន្សាយ អាហារ សត្វ ទារក កុមារ អំណោយ សត្វ តុក្កតា អាហារ ប្រដាប់ ក្មេង លេង  -  ចិន ហាំង ចូវ ដែល  Amber  សម្រាប់ ជួញដូរ
ថ្មី គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ប៊ុន នីទន់  plush  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ទន្សាយ អាហារ សត្វ ទារក កុមារ អំណោយ សត្វ  Doll  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើ ក្រណាត់
សម្ភារៈ ជាក់លាក់ ធាតុ :  ខ្សកប្បាស និង បំពេញ រោម ចៀម :  PP,  កប្បាស ភេទ :  ប្រភេទ  unisex:  ស្បែក ន្តោ តូច :  ទូរទស្សន៍ និង ភាពយន្ត លក្ខណៈ ពិសេស តួអក្សរ :  សត្វ ទន់ :  ការព្រមាន ទន្សាយ :  គ្មាន ជួរ អាយុ :  ប្រភេទ ធាតុ >  អាយុ  3  ឆ្នាំ :  សត្វ សំណុំបែបបទ :  សត្វ
មុន :  UCanaan  plush  អាហារ តុក្កតា ស្នាម ប្រឡាក់  Zhdun  ប្រដាប់ ក្មេង លេង  Snorp  plush  Zhdun  គំនិត ទន់  plush  តុក្កតា  Homunculus  Loxodontus  អំណោយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ មិត្ត
បន្ទាប់ :  ប្រដាប់ ក្មេង លេង  stuffed  បត់ ជើង  peluches  សត្វ  Chihuahua  សត្វ ឆ្កែ កុមារ កូន ឆ្កែ  hound  bassat  ក្មេង លេង សត្វ  plush  សម្រាប់ មិត្តភក្តិ របស់ ក្មេងស្រី កុមារ  18  /  22cm
ជា ជំពូក សត្វ ស្ថិត ក្នុង ពួក អណ្ដើក ,  កន្ធាយ ,  ល្មេច ។ល ។  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  តេស្ទូឌីណា តា  ក្នុង មែក ធាង នៃ  ប ន្តេស្តុទិនេស  'ស វ៌កច្ច ប '
←  ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក ស ខេង សម្រេចចិត្ត បង្កើត  គណកម្មការស្រាវជ្រាវ និង ធ្វើ កុសល វិច្ច័យ ស្នាម  មេដៃ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ …
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ខ្មែរ ,  ប្រជាជន កម្ពុជា ,  ប្រជាជន ខ្មែរ ,  ប្រជាជន យួន ,  ប្រជាជន វៀតណាម ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស ខ្មែរ ,  ប្រទេស យួន ,  ប្រទេស វៀតណាម ,  យួន ,  យួន និង កាន់កាប់ ទឹកដី ខ្មែរ ,  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម .  បញ្ចេញមតិ
អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្វើ យុទ្ធនាការ  “ ១០០ រាត្រី ”  ដែល នឹង សិក្សា នៅ គ្រប់ ខែ ត្រក្រុង  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ខែត្រ នីមួយ ៗ ។
សម្តេច ហ៊ុន  សែន បាន មាន ប្រិត្តិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ទៅលើ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ធម្មិកោ  ទាក់ទង រឿង ញត្តិ ស្នាម មេដៃ របស់ បក្ស ប្រឆាំង …  →
« ព្រះគម្ពីរ ហៅ  « អារក្ស សាតាំង »  ថា  « ព្រះរបស់ លោកីយ៍ នេះ »  ហើយ គោលបំណង ចម្បង របស់ វា គឺ  ធ្វើ យ៉ាងណា មិន ឲ្យ មនុស្ស មើលឃើញ សេចក្ដីពិត ។ »  (John  Piper)  More
កណ្តាលៈ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី សរសេរ បណ្តាំ រៀបរាប់ ពី បញ្ហា គ្រួសារ ទុកឲ្យ កូន ចៅ មើល រួច  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចង ក បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  គ្មាន ស្ដាយ ស្រណោះ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ សោក សៅ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  លោក  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក តា  ដែល ធ្វើ អត្តឃាត នោះ  ឈ្មោះ  សៀក  សារុំ  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ឈ្មោះ  សុខ  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ  រស់ នៅ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  គាត់ នឹង កូនប្រុស ឈ្មោះ  សុខ  ចន្ទ័ដារិទ្ធ  ឮ សំឡេង ផ្ទះ លាន់ ក្តាំង  ហើយ គាត់ ពីរ នាក់ កូន  ក៏ ចេញ បើក ទ្វារ របង ផ្ទះ មិន ឃើញ មាន អ្វី ប្លែក  ក៏ នាំគ្នា ចូល ផ្ទះ ដេក វិញ ទៅ ។  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  គាត់  ( ប្អូន ថ្លៃ )  នឹង ក្រុមគ្រួសារ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ប្រកប មុខរបរ រៀង ៗ ខ្លួន  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ចូលទៅ ផ្ទះ បាយ មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក ហូប បាយ  ដែល គ្រប ទុកឲ្យ តាំងពី ព្រឹក  ទើប មាន ការសង្ស័យ  គាត់ នឹង កូនប្រុស ក៏ ទៅ បើក ទ្វារ បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដេក ផ្កាប់ មុខច ងាកល់ ទៅ និង កៅអី ឈើ  ពេល នោះ បាន លូក ដៃ ទៅ ស្ទាប ជើង ជនរងគ្រោះ  មាន សភាព រឹង  ទើប ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ ស្រែក ហៅ បង ស្រី បង្កើត ជួយ  និង ជូន ដំណឹង ទៅ ប្រធាន ភូមិ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្តកិច្ច ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ បច្ចេកទេស ខេត្ត កណ្តាល  និង នគរបាល ផ្នែក ពិនិត្យ វិភាគ កន្លែង កើត ហេតុ ក្រុង តាខ្មៅ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ  លោកគ្រូពេទ្យ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ មិន បាន ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស ផ្សេង ឡើយ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ បាន សរសេរ លិខិត បណ្ដាំ ទុក  មុនពេល ធ្វើ អត្តឃាត  ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សុខ  អាន  ជា  « សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន »
ឥណ្ឌា ស្នើ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache  ច្រើន គ្រឿង ពី អាមេរិក ដើម្បី ការពារ ព្រំដែន ជាមួយ ចិន  និង ប៉ាគីស្ថាន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ឥណ្ឌា ស្នើ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache  ច្រើន គ្រឿង ពី អាមេរិក ដើម្បី ការពារ ព្រំដែន ជាមួយ ចិន  និង ប៉ាគីស្ថាន
ឥណ្ឌា ស្នើ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache  ច្រើន គ្រឿង ពី អាមេរិក ដើម្បី ការពារ ព្រំដែន ជាមួយ ចិន  និង ប៉ាគីស្ថាន
វេបសាយ  Diplomat  បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា កំពុង ពន្លឿន ដំណើរការ នៃ ការទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ  Boeing  AH-64E  Apache  ថ្មី ជាច្រើន គ្រឿង ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូវ ដេលី បាន ផ្ញើ លិខិត ស្នើ  (LoR)  មួយ ទៅ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ទាក់ទង នឹង លទ្ធភាព នៃ ការលក់ សម្ភារៈ ការពារ ជាតិ ទាំងនេះ  ដែល ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ខណៈ ដែល គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា លិខិត នោះ បាន បញ្ជូន ទៅ ពេលណា នោះ  មន្ត្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ប្រាប់ កាសែត  Hindustan  Times  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៧ កុម្ភៈ ថា  “ លិខិត នោះ ត្រូវបាន ចេញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ហើយ ឥឡូវនេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ឆ្លើយតប វិញ ជាមួយ លិខិត ទទួល  (LoA)  ដើម្បី ពន្លឿន កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache” ។  វ៉ាស៊ីនតោន មាន ពេល ប្រហែល  ៦  ខែ ដើម្បី ប្រគល់ លិខិត  LoA ។  កងទ័ព អាមេរិក គឺជា អ្នកប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache  ដ៏ ចម្បង ។  ជប៉ុន  អ៊ីស្រាអែល  ក្រិក  ហូឡង់  សិង្ហបុរី  និង អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត  ក៏ ប្រើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache  ដែរ ។  យោង តាម វេបសាយ  Diplomat  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ នេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ កង អាកាសចរណ៍ របស់ កងទ័ព ឥណ្ឌា  ( មិន មែន កងទ័ព អាកាស ទេ ) ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា បាន អនុម័ត មូលនិធិ ដើម្បី ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ កាលពី ខែសីហា ។  អ្នកនាំពាក្យ បាន បន្ថែម ថា  នៅ ទីបំផុត  កង អាកាសចរណ៍ នឹង ដាក់ពង្រាយ កង អនុ សេនា ធំ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចម្បាំង  Apache  ចំនួន  ៣  កង  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ឥណ្ឌា - ចិន  និង  ឥណ្ឌា - ប៉ាគីស្ថាន ។  ខណៈ ដែល ឥណ្ឌា ស្វែងរក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ផលិត នៅ បរទេស សម្រាប់ កងទ័ព របស់ ខ្លួន  យោធា ឥណ្ឌា ទើបនឹង បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត ដ្រូន ប្រយុទ្ធ ផលិត ក្នុង ស្រុក យក គំរូ តាម ដ្រូន  Predator  MQ-1  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដ្រូន ទាំងនោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក របស់ ឥណ្ឌា លើ សម្ភារៈ ការពារ ជាតិ ដែល ផលិត នៅ បរទេស ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ  ប៉ាគីស្ថាន បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ខ្លួន ។  ឥណ្ឌា និង ចិន បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ជម្លោះ ព្រំដែន ដ៏ តានតឹង នៅ តំបន់ ដូក្លាំ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ កាលពី ខែ មុន ភាគី ទាំង ពីរ ប៊ិះ តែ នឹង ប្រឈមមុខ គ្នា ស្រដៀង គ្នា នេះ មួយ ទៀត នៅ តំបន់ អារូណា ចាល់ ប្រាដេស  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ថា ក្រុមហ៊ុន កសាង ផ្លូវ របស់ ចិន លុកលុយ ចូល ទឹកដី ឥណ្ឌា ៕
លោក  ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ បំពេញស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ បំពេញស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី លា្ងច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  ជា  ស៊ីណា  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ បំពេញស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៣៨  របស់ សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  AIMF  នៅ ទីក្រុង លីល  សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ក ប. អនឡាញ  -  នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  មិថុនា  នៅ រោង មហោស្រព ធំ ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សិល្បៈ  “ មហោរី នៃ រដូវ ក្តៅ ”  ដែល បាន សម្ដែង ដោយ សិល្បករ នៃ ល្ខោន អូប៉េរ៉ា និង របាំ បាឡេ វៀតណាម និង ក្រុម  Freude  Fukuoka  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
កម្មវិធី  “ មហោរី នៃ រដូវ ក្តៅ ”  មាន ២ ផ្នែក ។  ផ្នែក ទី ១  គឺ ឧទ្ទសនាម ស្នាដៃ មួយចំនួន របស់ អ្នក តែង បទភ្លេង  L.Beethoven  ផ្នែក ទី ២  ជា ឈុត សម្ដែង របាំ សហសម័យ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ដឹកនាំ សិល្បៈ ដោយ លោកស្រី  Tran  Ly  Ly  នាយិកា ល្ខោន អូប៉េរ៉ា និង របាំ បាឡេ វៀតណាម ៕
កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្នុង ការប្រលង ស្ទូច ត្រី នៅ ទន្លេ  Citarum  ទីក្រុង  Bandung  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បេក្ខជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Safari  ស្ទូច មិន ជាប់ ត្រី បែរជាជាប់ សាកសព មនុស្ស ទៅ វិញ  ដំបូង ឡើយ  Safari  ពិតជា ត្រេកអរ ពេល ដង សន្ទូច របស់ ខ្លួន ទាញ មក ធ្ងន់ ៗ  ហើយ គិត ថា ខ្លួន ប្រាកដជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់ សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ប្រឹង ទាញ មួយ សន្ទុះ មក  ស្រាប់តែ នៅ ពីមុខ លោក  បាន លេចឡើង នូវ ខ្នង សាកសព មនុស្ស ម្នាក់  ។
មិន ថា តែ  Safari  ទេ សូម្បី អ្នក នៅ ជុំវិញ នោះ មាន ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នាំគ្នា ចុច ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលិស  ។
ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន !  ខណៈ បុរស ពោះ ម៉ាយ តែង ខ្លួន ជា ម្តាយ  ដើម្បី កូន ២ នាក់ របស់ ខ្លួន ទទួល ភាព កក់ក្តៅ  និង បាន បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ មួយ នេះ ដូច កូន ៗ ដទៃ ក្នុង ទិវា មាតា  ( វីដេអូ )
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្រ្តី ពេទ្យ សំប៊ី  " ការសះស្បើយ ពី កងកម្លាំង សម្រាប់ គម្រោង មន្ទីរពេទ្យ ធំ  3
សះស្បើយ ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ទូលំទូលាយ កងកម្លាំង ដើម្បី ជួប នៅ បញ្ហា ប្រឈម និង តម្រូវការ កើនឡើង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ចម្រុះ
សះស្បើយ កងទ័ព ជំនាញ ក្នុង ការ  deisgn,  ការផលិត និង ការលក់ នៃ ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ នៅ វាល នៃ ការការពារ ពី ជីវ សុវត្ថិភាព ,  ការបន្សុត ទឹក និង ការបំភ្លឺ លម្អិត ហ្សែន នេះ ។
នេះ  oximeter  ជីពចរ ម្រាម ដៃ គឺជា ឧបករណ៍ ដែល មាន តម្លៃ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង អាន ពី អត្រា ការតិត្ថិភាព ត្រឹមត្រូវ អុកស៊ីសែន និង ជីព ចរ ឈាម គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្រ្តី ពេទ្យ សំប៊ី  " ការសះស្បើយ ពី កងកម្លាំង សម្រាប់ គម្រោង មន្ទីរពេទ្យ ធំ នៅ ថ្ងៃទី  25  ទី  3  ឧសភា ,  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ មន្រ្តី ហ្សំប៊ី ការពិនិត្យ ពេទ្យ ,  ការរួម ដំណើរ ដោយ  Ms.Wang  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅក្នុង ការព្យាបាល ជីវ  meditech  កងកម្លាំង ការកាន់កាប់ នេះ  លីមីតធីត ,  លោក  Jian  លោក  Zhang  ទីផ្សារ គ្រប់គ្រង  ...
ដូច ដែល អ្នក អាច សង្កេតឃើញ ថា ស្លាកសញ្ញា កងទ័ព របស់ សះស្បើយ ទូក ទូក មួយ គឺ សម្រាប់ យើង ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ សំពៅ ទៅ មុខ ជាមួយ អ្នក នៅក្នុង វិទ្យាសាស្ដ្រ និង សុខភាព ពិភពលោក ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា  innovted,  ដែល មាន គុណភាព អាច ទុកចិត្ត បាន និង សេវាកម្ម ។  ក្ដោង ទូក គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា សញ្ញា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែម ជា សកម្មភាព ពិត ប្រាកដ ជំនួស វិញ ។  កងកម្លាំង ក្ដោងសះស្បើយ របស់ ប្រទេស ចិន  ...  ជាមួយ
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1989  កងកម្លាំង ជីវសះស្បើយ  Holdings  Limited  គឺ  Meditech  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត និង ការមន្ទីរពិសោធន៍ ។  យើង បាន បង្កើត ការលក់ និង សេវាកម្ម នៅលើ ពិភពលោក ទូលំទូលាយ  netword  ធំ ទូលាយ ដែល អាច ឱ្យ ពួកយើង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ អតិថិជន ។
បុរស ដែល ងប់ ងល់ នឹង ឥន្ទ្រី នឹង ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការសាក់ ទង់ អាមេរិច នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ ពួកគេ ។  នេះ បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ លើ ឥន្ទ្រី ។
បុរស ម្នាក់ ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ស្នាម សាក់ អាមេរិច នៅលើ ដៃ ខាងស្តាំ ដៃ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ លើស ។  នេះ ផ្តល់ នូវ រូបរាង ទាន់សម័យ
3  ។  ទង់ជាតិ អាមេរិច  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក កាម ឥន្ទ្រី នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង បង្ហាញ ពី ធម្មជាតិ ងប់ ងល់ របស់ បុរស លើ ឥន្ទ្រី
ទង់ជាតិ អាមេរិច សាក់ នៅលើ ខ្នង ដៃ ខាងក្រោម ត្រូវបាន គេ ស្រឡាញ់ បុរស របស់ ខ្ញុំ ដោយសារ វា ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ឆេវឆាវ
បុរស ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ សាក់ រូប អាមេរិច នៅលើ ដៃ ខាងស្តាំ ដៃ របស់ ពួកគេ ជាមួយ រូប ឥន្ទ្រី ,  ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ។  នេះ ផ្តល់ នូវ រូបរាង គួរឱ្យ សរសើរ ចំពោះ បុរស ។
បុរស នឹង ជ្រើសរើសយក ស្នាម សាក់ អាមេរិច នៅលើ ដៃ ខាងស្តាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការច្នៃ ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ នាំយក ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
ក្មេងស្រី ដូច ខ្យល់ បក់ ដាវ ទង់ អាមេរិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅលើ ស្មា ស្តាំ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ល្អ ។
ក្មេងស្រី ដូចជា សាក់ រូប តំណាង អាមេរិក ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ចំហៀង នៃ ពោះ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ បង្កើន គុណភាព នារី នៅក្នុង ពួកគេ ។
ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ បេះដូង ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ នាគ សាក់ ភ្នែក ដៃ ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ កសាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ សម្រាប់ បុរស គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ ដំរី សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ទ្រូង សាក់ ពាក់កណ្តាល mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ចចក ច្រៀក សាក់ ស្នាម សាក់ លាប បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ សុបិន ស្នេហា នៅលើ សាក់
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ សាក់ រូប អាមេរិច ដៃ ខាងស្តាំ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ មាន ពណ៌ ទឹក ខ្មៅ ដែល ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង យ៉ាង ស្អាត
បុរស ដែល មាន ស្បែក ស្រាល នឹង ទៅ លេង សាក់ អាមេរិកាំង សំរាប់ ការរចនា នេះ ។  ការរចនា នៅលើ ទង់ជាតិ អាមេរិច នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូប មន្ត មិន សូវ អ៊ូអរ ។
9  ។  ទង់ជាតិ អាមេរិច ដែល មាន ពណ៌ ងងឹត នឹង ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ជាមួយនឹង រាងកាយ ភ្លឺ ស្រាល ដើម្បីឱ្យ មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រើបស្រាល
បុរស ស្បែក ស្រាល នឹង ចូលចិត្ត ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ការសាក់ ទង់ អាមេរិច ។  ការរចនា រូប គំនូរ នេះ របស់  Tattoo  ទង់ជាតិ អាមេរិច នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ  swagger
បុរស ដែល មាន ស្បែក ស្រាល នឹង ចូលចិត្ត ការរចនា នៃ ទង់ជាតិ អាមេរិក នៅលើ ដៃ ខាងក្រោម របស់ ពួកគេ ។  ទឹក ថ្នាំ នេះ នឹង លាតត្រដាង ជាមួយ ស្បែក រាងកាយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
បុរស ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ សាក់ រូប អាមេរិក នៅលើ ដៃ ឆ្វេង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក កាម ឥន្ទ្រី ។  ការរចនា សាក់ រូប នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកវា មាន រូបរាង សាច់ ក្រណាត់ ។
នៅក្នុង ចំណុច នេះ ដែរ យើង នឹង និយាយ ពី ការបិទ ការ  Update  របស់  Adobe  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ធ្វើការ  Update  អ្វី មិន បាន ការ  នឹង ត្រូវ  ចំណាយ  Bandwidth  អស់ ច្រើន ទៀត  ។
នៅក្នុង ចំណុច នេះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការដោះ  Tick  ទាំងអស់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ធ្វើការ  Update  បន្ទាប់មក ចុច  Done  ជា ការស្រេច  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៧០  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ដី របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង
ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សុំ ព្រះមហាក្សត្រ  និង អនុក្រឹត្យ អនុបយោគ  កាត់ ដី ចេញ ពី ផែនទី គម្រប ព្រៃឈើ  ឆ្នាំ  ២០០២
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៩  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  ចេញពី ព្រៃ សម្បទាន ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក រុក្ខគិរី  ខេត្ត បាត់ដំបង
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៨  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  ចេញ ពី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៧  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  ចេញពី ព្រៃ សម្បទាន ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៦  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ឧទ្យាន ជាតិ បូក គោ  និង ពី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៥  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ ជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ  និង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន វិលត្រឡប់មក ក្រុង ក្រចេះ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ អគារ សិក្សា ចំនួន  ៣  ខ្នង  ( ស្មើនឹង )
Live:  03/04/201 សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  មហាវិថី សម្ដេច តេជោ  ( ហៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )
ជា បឋម  ខ្ញុំបាទ សូម សំដែង នូវ គារវកិច្ច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  ស មេ្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ពិតជា មាន ការរីករាយ ដែល បាន មក ចូលរួម  ដើម្បី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ មហាវិថី ដ៏ ធំ  ដែល តភ្ជាប់ រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា  ស្តីពី ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  និង ឥណទាន សម្បទាន