
នៅក្នុង សវនាការ  នា រសៀល នេះ  ក្រុម អ្នកក្លាហាន  បាន សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពួកគេ ពិតជា បាន  នាំគ្នា  វាយ កម្ទេច រថយន្ត  និង វាយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ពិត មែន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  ក្រុម ជន ជាប់ចោទ  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី រកឃើញ ថា  ពួកគេ  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើ ហិង្សា  លើ  លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  នៅ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  កាលពី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
( គ. ស.ស.ប) ៖ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  បូកសរុប របាយការ ណ៏  និង ពង្រឹង គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ ស្រុក - ខេត្ត ប្រចាំ ខែមករា  ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស ឋិត នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ សឹ្ទង មានជ័យ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ បន្ថែម  ក្នុង ការសម្រេច ជោគជ័យ  នៅពេល បោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ក៏ ដូចជា  បោះឆ្នោត សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ -  ២០១៨  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ហើយ ជា ក្ដីសង្ឃឹម ចុងក្រោយ របស់ ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ មាន តែ គណបក្ស សំបុកឃ្មុំ ប្រជាធិបតេយ្យ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ប្ដូរ របប មួយ នេះ បាន  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន  លោក  ផៃ  សុខភាព  ជា អតីត បេក្ខជន ឃុំ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ឃុំ ជ្រនៀង  ស្រុក បារាយ ណ៏  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  ឈឹម  សីហា  ជា អតីត បេក្ខជន ឃុំ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ឃុំ ជ្រនៀង  ស្រុក បារាយ ណ៏  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង  លោក ពូ  អ៊ឹម  ញឹល  ជា អតីត សមាជិក ប្រតិបត្តិ ឃុំ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ឃុំ ស្គុស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក ទាំង បី បាន មក គ្រាំទ្រ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  រួមមាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នក សំម្រប សម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូតិ៏ របស់ លោក  អ៊ុង  លន  និង  លោកស្រី  អ៊ុង  យឹង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នាយ ពល  ឃុំ រកា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
Der  Internetauftritt  birgt  Informationen  über  die  Vergangenheit,  aktuelle  Ereignisse,  unsere  Mannschaften,  Abteilungen,  Events  und  vieles  mehr.
តើ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក បាន អង្គុយ នៅមុខ ទូរទស្សន៍ ដែល ,  ការមើល  reruns  គួរឱ្យ ធុញ ?  តើ អ្នក មាន  overwrought,  exhausted,  ហើយ តើ អ្នក មាន អាគុយ ម៉ង់ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ ?  ល្អ ហើយ អញ្ចឹង ,  ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ខ្ចប់ ថង់ របស់ អ្នក ,  ឧបករណ៍ តង់ត៍ របស់ អ្នក ,  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត និង ក្បាល របស់ អ្នក ដើម្បី ញេ អស្ចារ្យ សម្រាប់ វិស្សមកាល .  ចញេ ធំ ត្រូវបាន គេ ពេត្រុ ស ធ្វើ សញ្ញា ហើយ វា ជា ពេល ដែល អ្នក ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការហៅ របស់ ធម្មជាតិ .  ការរៀបចំ ផែនការ មួយ វិស្សមកាល ក្រៅ ផ្ទះ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ អ្នក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពេញចិត្ត ធំ បំផុត  ...
ទោះបីជា មាន កាយសម្បទា ល្អ បំផុត និង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៃ អត្តពលិក ធ្វើ ទទួលបាន ភាគហ៊ុន មួយចំនួន នៃ ការឈឺចាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ការប្រណាំង កីឡា ទ្រីយ៉ា ថ្លុ នេះ .  កីឡា ទ្រីយ៉ា ថ្លុ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត នៃ ការស៊ូទ្រាំ .  រឿង តែ មួយ គត់ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច ធ្វើ បាន គឺ ការជឿ ថា ដូចម្ដេច ,  គាត់ នឹង អាច ឈាន ទៅដល់ បន្ទាត់ បញ្ចប់ .  មួយ មាន ច្បាំង នឹង ចម្ងាយ ,  ជាមួយនឹង ការអស់កម្លាំង និង កង្វះ នៃ កម្លាំង ជាមួយ .  ហើយ វា ទំនងជា ថា នៅ ចុងបញ្ចប់ ,  គាត់ នឹង ត្រូវ មាន គំនិត នៃ ការឈប់ ជក់ បារី ប៉ុន្តែ ខាងក្នុង ខ្លួនឯង របស់ លោក នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល គាត់ ថា ជា របស់ ខ្លួន រួចហើយ យឺត ពេក ដើម្បី ឈប់ .  ក្រុមហ៊ុន  Sprint  ដែល បាន ជ្រើស  ...
សំណួរ នេះ ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ គួរ ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល កីឡា ទ្រីយ៉ា ថ្លុ របស់ ខ្ញុំ ? គួរ ជា សំណួរ ដំបូង របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ សួរ ខ្លួនឯង .  ហើយ ចាប់តាំងពី សំណួរ នេះ គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា  triathlete  មួយ ,  វា គឺ នៅពេល ដូចគ្នា នេះ មាន ការលំបាក បំផុត ក្នុង ការចម្លើយ .  ដើម្បី ដូចម្ដេច បាន ដឹកនាំ អ្នកលើ ការធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ដឹង :  ដូចជា ការរៀន ជំនាញ មួយ ,  អ្នក គួរតែ ដឹង ថា អ្វី ដែល ពិសេស ចំណុច ដែល អ្នក មាន វត្តមាន នៅក្នុង .  តើ អ្នកដំបូង មួយ ?  តើ អ្នក បាន រួចហើយ ត្រូវបាន ធ្វើ មួយចំនួន នៃ ទី  ...
reels  នេះ ភាគ ច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  " ខ្លាំង "  ការនេសាទ ត្រី គ្រាប់ វិល សកម្មភាព តែ មាន ហើយ សម្រាប់ ហេតុផល ល្អ ដូចជា សមភាគី របស់ ខ្លួន  (reels  ច្រើន )  គឺ មិន មែន ជា ពិតជា មាន តំលៃ ស្មើ .
មិន មាន អ្វី ដែល ជា ការពិត ដែល ថា ចម្លែក ដូច ដែល ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្រោម ទឹក ជា.  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ពេលវេលា ,  បុរស ម្នាក់ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ជ្រៅ នៃ សមុទ្រ ;  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត សម្ងាត់ ដែល វា ទទួលបាន .  សម មូល សម័យ ទំនើប នៃ ការរុករក រ៉ែ នេះ គឺជា ការមុជ ក្នុង ទឹក  " ដំណើរការ មួយ ដែល អាច ផ្តល់ ការផ្សងព្រេង ធំ សម្បើម .  ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល អ្នក អាច ជ្រមុជ ទឹក ,  អ្នក ត្រូវតែ វារ ,  ដូច្នេះ ដើម្បី និយាយ .  ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ ការមុជ ក្នុង ទឹក គឺជា ការត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ពឹងផ្អែក តែ លើ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ហែលទឹក  ...
ជិះ ក្បូន គឺ ច្រើន ជាង ការជិះ ក្បូន សាមញ្ញ .  វា ជាច្រើន ទៀត ធ្ងន់ធ្ងរ .  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ ,  លក្ខណៈ ពិសេស សុវត្ថិភាព ពិសេស  whitewater  តាម ក្បូន ជា ការធ្វើឱ្យ កីឡា កំសាន្ត កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព .  ជាធម្មតា ,  សកម្មភាព ផ្សងព្រេង មាន កម្រិត នៃ ហានិភ័យ ,  និង ការជិះ ក្បូន ធ្វើ ផងដែរ .  ទោះជា យ៉ាងណា វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត មួយ នៃ កីឡា ផ្សងព្រេង .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  Outfitters  ប្រើ ឧបករណ៍ ទំនើប ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ហើយ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង ការអនុវត្តន៍ សុវត្ថិភាព និង សង្គ្រោះ .  រដ្ឋ  West  Virginia  ជិះ ក្បូន  ...
នៅក្នុង ដី និង នៅ ខាងលើ អាង ដី ទោះជា យ៉ាងណា មក ជាមួយនឹង ការទាមទារ ច្បាស់លាស់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព .  អាង ជា ការអញ្ជើញ បើក ចំហ ដើម្បី កុមារ គ្រប់ វ័យ ,  រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នក ដែល មិន អាច ហែលទឹក .  វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ម្ចាស់ អាង នេះ ដើម្បី ធានា ឱ្យ តំបន់ អាង ដោយ ប្រើ មុខងារ សន្តិសុខ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  ពិសេស ,  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំងទ្វារ បិទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង របង សុវត្ថិភាព .
ព័ត មាន ងាយស្រួល បំផុត ទទួលបាន ពី ការនេសាទ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ លើ បណ្តាញ នៅក្នុង ថត នេសាទ ត្រី ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក .  អ្នកនេសាទ ពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់ ពឹងផ្អែក លើ ប្រភព ទូទៅ សម្រាប់ មគ្គុទេសក៍ការនេសាទ ត្រី ,  របាយការណ៍ នេសាទ ,  ឧបករណ៍ ថ្មី ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឬ គ្រាន់តែ នេសាទ ត្រី ដើម្បី ចូលទៅ វេទិកា នេសាទ មួយ តាមរយៈ ការថត នេសាទ សំណព្វ របស់ ពួកគេ .  ការនេសាទ ត្រី បាន លើស ចំណូលចិត្ត ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រៅ មួយចំនួន ដែល បាន ចាប់ យក ពេលវេលា និង ប្រាក់ របស់ យើង .  ប្រភេទ ការនេសាទ ជាធម្មតា អាច ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់  ...
walleye  នៅ រដូវ ក្តៅ ,  នេះ គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់ ត្រី ប្រកួត នេះ ពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា .  រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៃ  anglers  ពិចារណា នេះ ត្រី ពួកគេ ចូលចិត្ត ដើម្បី ចាប់ កីឡា នេះ ហើយ ភាគ ច្រើន សម្រាប់ ការពិត ដែល ថា វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបរិភោគ ត្រី ធំ បំផុត .  walleye  finicky  ផ្អាក មាន ការលំបាក ណាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ទៅ  stike,  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ចុង នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ កាន់តែ ច្រើន .
ប៉ារ៉ាហ្គាយ គឺជា ប្រទេស នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ដែល សម្បូរបែប ជាមួយ វប្បធម៍ និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ផងដែរ ថា ជា  getaway  សំណព្វ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក រួមទាំង អាមេរិក ខាងត្បូង ដោយ ខ្លួន វា.  ល្បែងស៊ីសង នៅតែ ប៉ារ៉ាហ្គាយ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង កាស៊ីណូ,  ហើយ ពួកគេ មាន មួយចំនួន ដើម្បី អួត ពី នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ .  ភ្ញៀវ ទេសចរ និង អ្នកស្រុក រុញ កាស៊ីណូ ប៉ារ៉ាហ្គាយ ដូចគ្នា ,  ខណៈ ដែល ប្រជាជន ប៉ារ៉ាហ្គាយ ងប់ ងល់ អំពី ការរំភើប នៃ ការលេង ល្បែង .  បី នៃ កាស៊ីណូ ប៉ារ៉ាហ្គាយ ត្រូវបាន ស្ថិត នៅក្នុង  Asuncion,  សរសេរ  ...
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស គិត ថា  "kayaking",  ពួកគេ មាន ទំនោរ ទៅនឹង ទស្សនៈ វិស័យ ពី  conjure  ឡើង ត្រជាក់ ទទួលយក នៅលើ  boaters  ទឹក  frigid  នៃ មហាស កូរ៉េ ខាងជើង .  នៅក្នុង ការពិត ,  kayaking  គឺជា ប្រភេទ កីឡា ដែល ពេញនិយម នៅ ទូទាំង អាមេរិក ខាងជើង និង នៅ ទូទាំង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក .  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទៅ នៅ អាមេរិក ខាងជើង ឬ ខាងត្បូង ,  មាន ដំណើរ ទេសចរណ៍  kayak  អាច ប្រើ បាន .  មួយចំនួន នៃ ដំណើរ ទេសចរណ៍  kayak  ដែល ល្អ បំផុត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិក ឬ នៅលើ សមុទ្រ .  ដោយ អាស្រ័យ លើ កម្រិត ជំនាញ របស់ អ្នក ,  ដំណើរ ទេសចរណ៍  kayak  អាច បង្រៀន ចាប់ផ្តើម បច្ចេកទេស ជា មូលដ្ឋាន នៃ  SPO  នេះ  ...
មាន អាង ហែលទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺ ប្រណីត ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នក ច្រណែន នៃ ការ.  មិន ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា វា មិន មែន ជា ភាពសប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រះអាទិត្យ .  មាន អាង ហែលទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក រួមបញ្ចូល ការរក្សា វា ស្អាត ,  រក្សា វា សីតុណ្ហាភាព នៅ ខាងស្ដាំ ,  រក្សា គ្រប់ គ្នា ដែល ប្រើ វា មាន សុវត្ថិភាព ,  និង រៀបចំ អាង សម្រាប់ ខែ  colder  នេះ .  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការថែរក្សា អាង ហែលទឹក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ .  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក រត់ ហានិភ័យ នៃ ការបណ្តាលឱ្យ មាន ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ វា .  មាន ភាពខុសគ្នា នៃ សារធាតុ គីមី ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅ បាន របស់ អ្នក មាន  ...
មាន គ្រប់ ប្រភេទ នៃ  gizmos  សម្រាប់ សកម្មភាព ហាត់ប្រាណ គឺ មាន ,  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ថ្មី ទៅ ពិភពលោក ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អស្ចារ្យ ,  វា អាច ជា ការលំបាក សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី តម្រៀប តាមរយៈ ការវា ទាំងអស់ .
វា ជា ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល រដូវ ក្តៅ នេះ ,  ហើយ អ្នក ចង់ឱ្យ មាន  barbeque  មួយ ចុងក្រោយ នេះ ឬ ដែល ថា គណបក្ស អាង មុន ពេល ដែល អាកាសធាតុ ចាប់ផ្តើម បើក ត្រជាក់ .  អ្នក មាន ទុក្ខលំបាក មួយ ,  បើ ទោះបីជា :  អ្នក ត្រូវ គណបក្ស  /  គំនិត អាហារ ទិវា ពលកម្ម .
កីឡា វាយ កូន គោល ឌីស គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព ក្រៅរីកលូតលាស់ លឿន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ,  ជាមួយនឹង វគ្គ សិក្សា ស្រស់ស្អាត ដូច មួយ បាន រកឃើញ នៅ កំពូល នៃ រមណីយដ្ឋាន នេះ ឧទ្យាន រដូវ រងា.
ថ្មី នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ប្រហោង កីឡា វាយ កូន គោល មួយ ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់ នៅឯ រមណីយដ្ឋាន  Seaview  ម៉ារ៉ត  &  ស្ប៉ា
ការជិះ ស្គី យន្តហោះ អាច មាន ភាពសប្បាយរីករាយ .  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដូចជា រថយន្ត ម៉ូតូ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ទឹក ,  វា អាច ដាក់ គ្រោះថ្នាក់ អស្ចារ្យ ប្រសិនបើ បាន ប្រើ មិន ត្រឹមត្រូវ .  ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន  100%  ភាពសប្បាយរីករាយ ខណៈពេល ដែល បំបាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច ធ្វើ បាន ,  នៅ ទីនេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ មាន សុវត្ថិភាព តាម :  រៀន ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ម៉ាស៊ីន មុនពេល លោត នៅក្នុង  ' វា អាច ជា មូលដ្ឋាន ស្អាត ប៉ុន្តែ ភាពសាមញ្ញ នៃ រូបរាង របស់ ខ្លួន រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ការរំភើបចិត្ត របស់ អ្នក ដើម្បី យក ទឹករក្សា មនុស្ស មកពី ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ នេះ .  វា អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដូចគ្នា នឹង  o  េ ម៉ូតូ មួយ  ...
នៅក្នុង ប្រភេទ នេះ ,  ភាគ ច្រើន នៃ ជម្រើស ដែល អាច ប្រើ ក្នុង ឈុត សើម ទារក គឺ មាន ទាំងអស់ អំពី ការបន្ដ កំណើន នៅក្នុង ទឹក .  ចាប់តាំងពី ការកើតឡើង នៃ ការមុជទឹក  scuba  ទារក ឬ ហែលទឹក មាន ការប្រកួតប្រជែង ទារក នេះ គឺជា ការកម្រ ខ្លាំង ណាស់ ,  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ មជ្ឈមណ្ឌលរចនា ម៉ូដ កត្តា សំខាន់ បំផុត តែ មួយ សម្រាប់ កីឡា ហែលទឹក ទារក  --  រក្សា ពួកគេ អណ្តែត នៅក្នុង ទឹក .  ក្នុង ករណី កម្រ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក មាន ទារក អ្នកមុជទឹក មើល ទេសភាព ក្រោម បាត សមុទ្រ ដែល ជា កីឡាករ ហែលទឹក ឬ ការប្រកួតប្រជែង ផងដែរ អ្នក នឹង ប្រហែលជា មាន ការទិញ ឈុត សើម តូច បំផុត អ្នក អាច រកបាន នៅក្នុង ទីផ្សារ ហើយ បន្ទាប់មក មាន វា ផ្ទាល់ខ្លួន បាន តម្រូវ ទៅ សម នឹង ពិសេស របស់ អ្នក  ទារក .
Seaview  រមណីយដ្ឋាន  &  ស្ប៉ា ,  រមណីយដ្ឋាន ម៉ារ៉ត មួយ ,  បាន ទៅ ឆ្ងាយ ហួស ពី ជី អង្កាម នៅលើ ខ្នើយ មួយ ហើយ ឥឡូវនេះ ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ជាច្រើន សម្រាប់ កម្រិត កីឡា វាយ កូន គោល ទាំងអស់ ជំនាញ  -  ចាប់ពី កម្រិត ខ្ពស់ .  ភ្ញៀវ អាច ចូលរួម នៅក្នុង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី មេរៀន មួយ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ដូចជា រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ប្រហោង មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .
មាន ជម្រើស ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ កីឡា វាយ កូន គោល នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ .  ក្នុង តំបន់ កក់ក្តៅ មាន ច្រើន កន្លែង ដើម្បី កីឡា វាយ កូន គោល ជាពិសេស សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ .  វា មាន រមណីយដ្ឋាន និង វគ្គ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ .  ធ្វើឱ្យ ផែនការ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក  Costa  del  Sol  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ កីឡា វាយ កូន គោល អស្ចារ្យ ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ច្រើន បំផុត នៅ អឺរ៉ុប ផងដែរ .  មាន វគ្គ ថ្មី ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ព្រមទាំង កន្លែង ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ខណៈពេល ដែល មាន  ...
ទោះបីជា តម្លៃ នៃ ទូក ថ្មី មួយ អាច ប្រែប្រួល យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាមួយនឹង ទំហំ និង ធ្វើឱ្យ ,  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដើម្បី ជាច្រើន ដែល ឈ្មួញ និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត មាន បំណង ដើម្បី ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ពួកគេ  -  ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ តិច ជាង ការចំណាយ នៃ ការទូទាត់ រថយន្ត ថ្មី មួយ .  ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ការផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ទូក ទូក ធ្វើការ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដូចជា ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន រថយន្ត ថ្មី មួយ .  ដូចជា ជាមួយនឹង ប្រាក់ កម្ចី រថយន្ត និង ផ្ទះ ,  ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ ទូក បាន ក្លាយជា ការកាន់តែ ច្រើន អាច បត់បែន បាន និង មាន ភាពងាយស្រួល ដើម្បី ទទួលបាន នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ .  ជាទូទៅ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី មាន ចាប់ពី ទូក  2  ទៅ  20  ឆ្នាំ .  បើ ប្រៀបធៀប នឹង អត្រា ការប្រាក់  o  េ  ...
អាង  billiards,  ពាក្យ ទូទៅ ទាំង ពីរ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៀបរាប់ អំពី ការប្រកួត មួយ យ៉ាង ធំ .  ដែល ពាក្យ ទៅ អ្នកប្រើ ?  តើ អ្នក នឹង ទៅកាន់ ហាង  billiards  ឬ សាល អាងទឹក ?
ជិះ ក្បូន ទឹក ជា កីឡា ផ្សងព្រេងស មួយ ដែល ក្បូន មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រុករក ទន្លេ ឬ ទឹក រាងកាយ .  វា ត្រូវបាន ធ្វើជា ធម្មតា នៅលើ ទឹក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ឬ ស ដើម្បី រក្សា ការរំភើបចិត្ត .  ទន្លេ មួយ ទៅ តាមរយៈ ជម្រាល ផ្សេង គ្នា និង ហូរ ពី ជម្រាល ខ្ពស់ ជាង នេះ ដើម្បី ជម្រាល ទាប .  នៅ ពេល ដែល ជម្រាល ទន្លេ នេះ បាន ក្លាយទៅជា យ៉ាង ខ្លាំង ,  ទឹក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដែល មាន  frothy  នៃ ពពុះ និង ទឹក  aerated  បាន .  មាន រូបរាង ហេតុ នេះ ហៅ ថា ស ទឹក ស.  កីឡា នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព តាំងពី ពាក់កណ្តាល  80.  Wh  ...
តាម ចំណងជើង របស់ យើង អ្នក នឹង ជឿ ថា នេះ គឺ អំពី ដំបូន្មាន ,  សូម សម្រាក បាន ធានា ថា វា គឺ អំពី ច្រើន ជាង នេះ ,  អត្ថបទ របស់ យើង គឺ អំពី ការលើកទឹកចិត្ត .  មិន ចាំបាច់ លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការចាប់ផ្តើ អគារ រាងកាយ ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលយក ជំហាន មួយ ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន សុខភាព ល្អ .  ដើម្បី បោះជំហាន ទៅនឹង សុខភាព ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យ មាន ការជួយ ហើយ នោះ ជា អ្វី ដែល យើង កំពុង សង្ឃឹម ថា នឹង ជំរុញ ការ ដោយ សរសេរ នៅ ទីនេះ នៅ ថ្ងៃ នេះ .  មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ និង មាន សុខភាព ល្អ មិន គ្រប់ ឈុត ទាំងអស់ នេះ គឺជា បុគ្គល ,  ចេញ រត់ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ជង្គង់ អាក្រក់ ,  ហែល ទឹក ចេញ  ...
ម៉ុន តាណា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ កន្លែង ល្អ បំផុត ដើម្បី ការបោះជំរុំ .  ដី មាន ពេញលេញ នៃ តំបន់ បើក ចំហ ដោយ សត្វ ព្រៃ និង ឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី រុករក តំបន់ ស្រស់ស្អាត .  មាន ច្រើន ជម្រើស បោះជំរុំ ដើម្បី ជ្រើស ពី .  ការបោះជំរុំ ត្រី សាម៉ុង ត្រី គឺជា ឧទ្យាន រដ្ឋ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅកាន់ ជំរំពេញ មួយ យប់ .  នេះ គឺជា កន្លែង ល្អ សម្រាប់ ពួក អ្នក ដែល បាន រីករាយ ជាមួយនឹង ការក្លាយជា ចញេ ទេ ប៉ុន្តែ ស្រឡាញ់ ភាព សុខ ស្រួល នៃ ការងូតទឹក ក្តៅ មួយ ផងដែរ .  មាន បានើន នៃ ការសាកល្បង ដែល បាន សម្គាល់ គឺ សម្រាប់ ថ្ងៃ នៃ ការឡើង ភ្នំ មួយ .  មាន តំបន់ ទឹក ដែល បាន បញ្ជាក់ លើ ការនេសាទ និង  swi  មាន  ...
ការនេសាទ ត្រី ឆ្លាម នៅលើ ទឹក រាក់ វា គឺជា ការពិត ផងដែរ ថា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គេ ស្គាល់ ថា រដូវ ក្តៅ ផ្លាស់ទី ពី ឆ្លាម សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ នេះ បាន ចូល ទៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ និង ឆ្នេរសមុទ្រ ផ្លូវ ទឹក .  ឆ្លាម ស្វែងរក ទឹក រាក់ កក់ក្តៅ ដើម្បី អនុវត្ត ធ្វើ ពិធី មិត្ត រួម និង ដើម្បី ទាំង ពង ឬ ការផ្តល់ កំណើត ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ .  វា ជា ការសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការហែលទឹក ឬ នៅក្នុង ការចុះចត ត្រី ធំ ពី ធនាគារ .  មិន មាន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៃ ការនេសាទ ត្រី គឺ  ( ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ )  ដែល ជា កន្លែង ដែល  angler  នេះ មាន ឱកាស ពិសេស នៃ ការថ្ពក់ នៅលើ  500lb  មួយ  ...
កីឡា ទ្រីយ៉ា ថ្លុ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កីឡា សាហាវ ឃោរឃៅ បំផុត និង ការយក ពន្ធ ដែល អ្នក អាច ចូលរួម ក្នុង .  ទោះជា យ៉ាងណា បញ្ចប់ ការប្រកួត កីឡា ផងដែរ អាច ជា រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ក្នុង មួយ ជីវិត .  រឿង ដែល អាក្រក់ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គឺ ការចុះហត្ថលេខា ឡើង ទៅ ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង កីឡា ទ្រីយ៉ា ថ្លុ ដោយ គ្មាន ការបណ្តុះបណ្តា ត្រឹមត្រូវ .  មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា ប្រសិនបើ ពួកគេ គឺជា អត្តពលិក ល្អ និង ដែល ពួកគេ មាន នៅក្នុង រាង ល្អ ,  បន្ទាប់មក ពួកគេ អាច ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង និង បញ្ចប់ ការប្រកួត កីឡា ដោយ មិន មាន បញ្ហា ច្រើន ពេក .  នេះ គឺជា ការ មិន ពិត ទេ .
នៅ ពេល ដែល ការដើរលេង ទៅក្នុង ទីរហោស្ថាន សម្រាប់ ម៉ាញ់ ,  ការនេសាទ ត្រី ,  ការបោះជំរំ,  ការឡើង ភ្នំ ឬ អ្វី ,  រឿង ចុងក្រោយ ដែល អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា នេះ គឺជា ការប្រាស្រ័យទាក់ទង .  វា គួរតែ ជា រឿង ដំបូង .
ទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល លោត ឆ័ត្រ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ជា ចម្បង នៅក្នុង ស្ថានភាពសង្គ្រោះ បន្ទាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការលោត នេះ ,  jumper  រៀបចំ ដូច ដែល គាត់ អាច សម្រាប់ លោត ណាមួយ ផ្សេង ទៀត .  ភាពខុសគ្នា ពិតប្រាកដ រវាង លោត នេះ ម្នាក់ ទៀត គឺ ថា គាត់ បាន ដី នៅក្នុង ទឹក .  លោត ឆត្រ យោង ទឹក គឺ មិន មែន ជាពិតជា អ្វី មួយ សម្រាប់ សមាជិក របស់ សាធារណជន ទូទៅ ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង ,  ដូច ដែល វា ផ្ដល់ នូវ គ្រោះថ្នាក់ បន្ថែម ទៀត ដែល លោត មិន ប្រពៃណី .  លោត ឆត្រ យោង ទឹក ត្រូវតែ យក កន្លែង នៅក្នុង ទឹក ជម្រៅ សមរម្យ .  នៅក្នុង ទឹកដី  ...
តើ ការចាប់ផ្តើម ការប្រណាំង ផ្សងព្រេង ចេញ ដែល ជា កន្លែង ដែល ដំបូង ,  អ្វី ដែល ធ្វើ ការចេញ ផែនការ សម្រាប់ ការប្រណាំង ផ្សងព្រេង ដែល ខ្ញុំ គួរតែ ប្រើ .  តើ អ្វី ទៅ ជា ការផ្សងព្រេង ឧបករណ៍ ការប្រណាំង គឺ ត្រូវបាន ត្រូវការ ,  អ្វី ដែល នឹង ប្រកួត ថ្ងៃ មាន ដូចជា ,  ទាំងនេះ គឺជា ការ មួយចំនួន នៃ សំណួរ បាន ឆ្លើយ ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំបូន្មាន ប្រណាំង ការផ្សងព្រេង .
kayaking  សមុទ្រ នៅ រដ្ឋអាឡាស្កា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត ការផ្សងព្រេង របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ,  ខណៈពេល ការ គេច ចេញ ការទទួលខុសត្រូវ ដែល អ្នក បាន ចាកចេញ ពី ក្រោយ .  អាឡាស្កា ផ្តល់ នូវ ការបន្សំ តែ មួយ គត់ នៃ ការអប់រំ និង ការផ្សងព្រេង ដូច្នេះ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត ទាំងអស់ ដែល នៅ ជុំវិញ អ្នក .
ទាក់ទង នឹង ការកែលម្អ តំលៃ កីឡា វាយ កូន គោល របស់ អ្នក ,  ផ្នែក ដែល សំខាន់ បំផុត នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ផ្តោត ទៅលើ គឺជា ដៃ របស់ អ្នក .  ដៃ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម តំលៃ នេះ ,  បាន បញ្ចប់ វា ហើយ ពួកគេ បាន កំណត់ ពី របៀប ឆ្ងាយ គ្រាប់ បាល់ កីឡា វាយ កូន គោលនេះ ទៅ .
ទូក គឺជា កីឡា ទឹក មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន រីករាយ ដោយ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ .  នេះ ជា ហេតុផល ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការទិញ ទូក មួយ ,  ខណៈ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដឹង រួចទៅហើយ ,  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភក្តិ និង ,  សម្រាក កាយ នៅក្នុង ញេ និង ត្រូវបាន ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ធម្មជាតិ .  ជាមួយ ទូក ,  ក្រុមគ្រួសារ មួយ ដែល មិន ត្រូវការចំណាយ សំណាង មួយ ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឧទ្យាន ស្បែក មួយ គ្រាន់តែ ដើម្បី មាន បទពិសោធ មួយ ដែល អ្នក រាល់គ្នា នឹង រីករាយ ជាមួយ .  ទូក សង់ ទូក អាច គ្រួសារ ដើម្បី នាំយក ការរួមគ្នា ជួយ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន អារម្មណ៍ ដូចជា វា ត្រូវបាន បន្ត ក្នុង ទិសដៅ ផ្សេង គ្នា មួយ .  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក  ...
កីឡា វាយ កូន គោល ដែល ជា ល្បែង កំសាន្ត មួយ ដែល បាន ចាប់អារម្មណ៍ ,  បាន ជំទាស់ ហើយ លោក វែកញែក ប្រាប់ បុរស និង ស្ត្រី ដូចគ្នា ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី វា បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ស្កត .  ជួនកាល ក្នុង កំឡុង ពេល មជ្ឈឹម វ័យ វា បាន ក្លាយជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អភិជន មួយ .  មិន ប៉ុន្មាន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  "duffers"  ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ និង គ្រាប់ បាល់ កីឡា វាយ កូន គោល គឹម ឡុល្អ ច្រើន មាន បំណង ចុះចត វង្វេង ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង អ្វី ដែល នឹង ជាធម្មតា ត្រូវ បាន ហៅ ថា  " កាលៈទេសៈ មិន អាច ស្រោចស្រង់ បាន ឡើយ ".  នោះ គឺជា ការ:  មិន អាច ស្រោចស្រង់ បាន ឡើយ ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ តិចតួច ណាស់ !  សហគ្រិន អង់អាច ជាច្រើន បាន រកឃើញ ងើប ឡើងវិញ ធាតុ ចរាចរ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ
លោក  Chow  Gar  ជួរ ជា ដំណើរការ ប្រយុទ្ធ គ្នា ពី ខ្លី ភាគ ខាងត្បូង សៅ លិញ ,  និង ជា ទម្រង់ នៃ ការ មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង អធិដ្ឋាន  Mantis,  ដែល ជា ចំនួន នៃ ក្បាច់គុន ចិន មួយ .  វា គឺជា រចនាប័ទ្ម គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការប្រយុទ្ធ គ្នា រយៈ ចម្ងាយ ជិត .
ចំណុច ក្តៅ ជាច្រើន និង ទីតាំង ឯកទេស នៅ ជុំវិញ  ahve  ពិភពលោក ដែល ផ្តល់ លក្ខណៈ តម្រូវដុះ ឡើង មិន ត្រឹមតែ ជិះ ក្ដារ លើ ទឹក ប៉ុន្តែ និង ជិះ ក្ដារ លើ ទឹក ផងដែរ កីឡា ផ្សេង ទៀត ,  ផ្តល់ ជូន នូវ កញ្ចប់ វិស្សមកាល ផងដែរ .
រដ្ឋ មីនី សូតា នេះ គឺជា ការពេញលេញ នៃ ប្រទេស ដែល ស្រស់ស្អាត នោះ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការបោះជំរំ.  ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក អាច រកឃើញ ថា វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ចំណុច ដែល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បោះជំរុំ នៅ ចាប់តាំងពី មាន ជម្រើស ជាច្រើន ដូច្នេះ .  នៅ ទីនេះ គឺ  4  កន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅ បោះជំរុំ ខ្លាំង នៅ រដ្ឋ មីនី សូតា ដែល អ្នក ពិតជា គួរតែ ទស្សនា .  ប្រសិនបើ អ្នក បាន រីករាយ ជាមួយ ជិះ សេះ ,  បន្ទាប់មក អាន បឹង គឺជា ទីតាំង បោះជំរុំ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក.  មាន បានើន នៃ ការសាកល្បង និង រន្ធ នេសាទ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទីនេះ ផងដែរ .  ខ្លាឃ្មុំ ឧទ្យាន រដ្ឋ បឹងកក់ គឺជា កន្លែង បោះជំរុំ គ្រួសារ អស្ចារ្យ សម្រាប់ .  វា គឺជា  ...
ប្រសិនបើ ការមុជទឹក និង ហែលទឹក ជាមួយ ត្រី បាឡែន មេជីវិត ឈ្មោល នៅក្នុង ទឹក  frigid  នៃ អាឡាស្កា ជា គំរូ នៃ ការល្ងង់ខ្លៅ នេះ ,  បន្ទាប់មក គ្មាន នរណា ម្នាក់ គឺ មាន ច្រើន ជាង ការឆោត ល្ងង់ ជាង ថត រូប ល្បីល្បាញ ពី ទីក្រុង  New  York  ដែល គ្រាន់តែ បាន ធ្វើ នោះ .  ហើយ លទ្ធផល នេះ គឺ អស្ចារ្យ រូបថត តោន ដែល ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្លិប យក្ស ជួប សមុទ្រ នេះ .  ល្ងង់ខ្លៅ រយៈពេល នេះ គឺ មិន មែន ជា ពាក្យ ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបថត នេះ បាន និយាយ ថា :;  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ពី របៀប ដែល រូបថត នេះ ត្រូវបាន គេ យក .  ហើយ ថា ជា កន្លែង ដែល ជា ផ្នែក មួយ ល្ងង់ខ្លៅ មក នៅក្នុង .
Ако  се  регистрирате,  можете  да  следите  информацията  за  действията  на  потребителя  в  capital.bg,  dnevnik.bg  и  другите  сайтове  на  Икономедиа,  както  и  да  се  споделяте  интереси  с  читателите  на  изданията  ни.  Регистрацията  е  безплатна  и  отнема  2  минути.  Ако  вече  сте  регистриран  -  влезте  с  вашия  email  и  парола.
សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  នៃ វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  និង សាមគ្គី ២ នាក់  ឆក់ កាបូប ស្រី ស្រស់ បាន សម្រេច  តែ គេចខ្លួន មិន រួច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  នៃ វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  និង សាមគ្គី ២ នាក់  ឆក់ កាបូប ស្រី ស្រស់ បាន សម្រេច  តែ គេចខ្លួន មិន រួច
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជា សិស្ស រៀន ថ្នាក់ ទី ១០  នៃ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  និង វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម កង់ បី ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច  តែ ត្រូវបាន ម៉ូតូកង់ បី នោះ  គៀរ ផ្ទប់ របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ កង់ បី  និង ដួល ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ  ទើប ត្រូវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន បាន  ហើយ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ ម្នាក់ មួយ ជើង  រហូតដល់ បែក មុខ បែក មាត់ ។
ហេតុការណ៍ ឆក់ កាបូប ពី ស្រី ស្រស់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣២៦  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៣៥  ភូមិ ១២  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  ( ឥណ្ឌា )  ចេញ ពី ហាង ម្ហូប ខ្មែរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  រហូតមកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  តាម មកពីក្រោយ ម៉ូតូកង់ បី  ដោយ អែប ខាងឆ្វេង ដៃ  ហើយ ជនសង្ស័យ ជិះ ខាងក្រោយ  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុង ជិះ នៅលើ កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ខ្សែ  ( បាន សំរេច ) ។  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី  ក៏ បាន គៀរ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ផ្ទប់ នឹង ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ព្រមទាំង ម៉ូតូកង់ បី ក៏ ក្រឡាប់  ទើប ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត ទៅដល់ ធ្វើ ការឃាត់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ជាក់ស្តែង  រួមទាំង វត្ថុតាង តែម្តង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  រួមមាន  ទី ១. ឈ្មោះ  វណ្ណ  វិសាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  រៀន ថ្នាក់ ទី ១០ E  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ស្គាល់ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ )  ធ្វើ សកម្មភាព  និង ទី ២. ឈ្មោះ  សុខ  ណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  រៀន ថ្នាក់ ទី ១០ E1  ស្នាក់ នៅ ពុំ ពិតប្រាកដ  ( ដេក ចល័ត )  ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យា  សាអ៊ីនី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរិឥស្លាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  រួមមាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HE-1097  ដែល មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  KT11OD.8133369  ( មធ្យោបាយ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព )  និង កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ទឹក មាស ចំនួន ១  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ )  បាន ប្រគល់ជូន រងគ្រោះ វិញ  តាម ការស្នើសុំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  ចែ  សុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់ បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ចរាចរណ៍ វៀតណាម  លោក Nguyen  Van  The  បាន ផ្តល់ របាយ  ការណ៍ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា  ស្តីពី ការវិនិយោគ  សាងសង់  ( កំពង់ផែ អាកាស  )  អាកាស  យានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Long  Thanh នៅ ខេត្ត  ដុងណាយ ។
គម្រោង សាងសង់  អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ នេះ មាន ៣ ដំណាក់កាល ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ សរុប  ១៦ ពាន់  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ដំណាក់កាល ទី មួយ  ចំណាយ ប្រាក់  ៥,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  អាកាសយានដ្ឋាន ខាងលើ មាន ផ្លូវ ហោះហើរ  និង ចុះចត  ស្ថានីយ  ដែល អាច ដាក់  អ្នកដំណើរ បាន រហូតដល់ទៅ ២៥ លាន  នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ឃ្លាំង  សម្រាប់ ផ្ទុក ទំនិញ បាន  ១,២ លាន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  យ៉ាង យូរ អាកាសយាន  ដ្ឋាន ខាងលើ  នឹង ស្ថាបនា រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន គម្រោង  សាងសង់ អាកាសយាន  ដ្ឋាន ខាងលើ  បាន  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាវជ្រាវ  វាយតម្លៃ  និង ប្រឹក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  បារាំង ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ដើម្បី  អនុវត្ត នៅ ដំណាក់កាល ទី មួយ ។
តាម គម្រោង រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុម័ត ទៅលើ គម្រោង សាងសង់ អាកាសយានដ្ឋាន ខាងលើ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោយ ការ  សម្រេច របស់ សភា ៕  ម៉ែវ  សាធី
ដូច ពត៌មាន ដែល យើងខ្ញុំ ទើបនឹង ផ្តល់ ជូន ពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  គឺ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន  ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018) ។
កិច្ចប្រជុំ  WEF  ASEAN  2018  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោម មូលបទ  “ សហគ្រិន ភាព និង បដិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ” ។
អញ្ជើញ បង្ហាញ ពី របាយការណ៍ បូកសរុប កិច្ចការត្រៀម រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  WEF  ASEAN  2018  នេះ  លោក  Bui  Thanh  Son  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង ជា ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង  WEF  ASEAN  2018  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចប្រជុំ  WEF  ASEAN  2018  បាន គូស សញ្ញា សម្គាល់ ពី ប្រ  ទេស វៀតណាម  ទាំង ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចប្រជុំ  ទាំង ការងារ ត្រៀម រៀបចំ និង ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ នេះ តែម្តង ។  ភាពជោគជ័យ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន រួមចំណែក  អះអាង និង លើកកម្ពស់ នូវ តួនាទី  ឋានៈ និង កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម  ក្នុង អាស៊ាន  ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក  ហើយ នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ បំផុត ក្នុង ចំណោម  កិច្ចប្រជុំ  WEF  ចំនួន ២៧  ដែល បាន រៀបចំ ក្នុង តំបន់ ។
“ កិច្ចប្រជុំ  WEF  ជា កិច្ចប្រជុំ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ប្រតិភូ ចូលរួម ច្រើន បំផុត  ពោលគឺជាង  ១  នាក់  ក្នុង នោះ មាន វត្តមាន ប្រមុខរដ្ឋ អាស៊ាន  ដែល ចូលរួម ច្រើន បំផុត ផង  ដែរ ។  ជា កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន ទៅដល់ ៦០ ជំនួប ពិភាក្សា  មាន ខ្លឹមសារ គ្របដណ្តប់ លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ទាំង បញ្ហា នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌ និង បរិស្ថាន របស់ អាស៊ាន និង តំបន់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  មជ្ឈដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ ច្រើន បំផុត តាំងពី មុន មក ” ។  នេះ បើ យោង តាម មតិ របស់ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ សន្និដ្ឋាន នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  WEF  ASEAN  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មានប្រសាសន៍ ថា៖ “ អាច និយាយ បាន ថា  WEF  ASEAN  2018  គូស សញ្ញា សម្គាល់ ពី ប្រទេស វៀតណាម មួយ  ទាំង អំពី នយោបាយ  កិច្ចការ បរទេស របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  មាន ប្រមុខរដ្ឋ ជាច្រើន បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ នៃ  WEF  ASEAN  2018  នៅ វៀតណាម ។  ចំនួន ប្រតិភូ ដែល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ឡើង ដល់ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ។  ទាំងអស់ នេះ ជា លទ្ធផល ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែល បង្ហាញ ពី កិត្យានុភាព  និង ភាពទាក់ទាញ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ទីផ្សារ ពិភពលោក ” ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ សមូហភាព ចំនួន ៧ និង បុគ្គល ចំនួន  ១៦  នាក់ ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ចូលក្នុង ជោគ  ជ័យ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ត្រូវបាន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ដោយសារ មាន ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម និង ទទួលបាន ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការរៀបចំ  បម្រើ កិច្ចប្រជុំ  WEF  ASEAN  2018  ផងដែរ ៕
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ បណ្ដុំ ព័ត៌មាន នយោបាយ  យើងខ្ញុំ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី  RFA,  RFI,  VOA,  VOD,  CMN,  និង ព័ត៌មាន នយោបាយ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
តន្រ្តី ករ ជើង ចាស់ និពន្ធ ទំនុក ភ្លេង លោក ស៊ីន ស៊ី សាមុត ទទួលមរណភាព ,  news  1st,  breaking  news,  Cambodia  Daily24
News  New  :  បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៅ តាម  បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  ទាក់ទង ករណី សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ដែល លោក  កឹម  សុខា  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ជា  អ្នក  តំណាងរាស្ត្រ ផង នោះ  ។  លោក  គឹម  សន្តិភាព  បាន ពន្យល់ ដូច ខាងក្រោម  ៖
" អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី បង្ក បញ្ហា ដល់ កម្ពុជា  នោះ ជា បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល មាន  ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៤៣  បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !
ប្រសិន អំពើ នេះ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នោះ ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ដែល មាន កំណត់ ច្បាស់  ក្នុង មាត្រា  ៤៣៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  !
សម្តី លោក  កឹម  សុខា  តាមរយៈ  វីដេអូ ឃ្លីប  កំពុងតែ ផ្សព្វផ្សាយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដែល នេះ  គឺ  ជា  បទល្មើស ជាក់ស្តែង  !  ហេតុ នេះ  មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចាត់ វិធានការ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ស្រប តាម នី  តិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ពុំ អាច ការពារ សមាជិក សភា  ដែល  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង បាន ទេ !  ដំណាក់កាល នេះ  ស្ថិត ក្រោម សមត្ថកិច្ច តុលាការ កម្ពុជា  ហេតុ  នេះ សូម ទុក ជូន ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ នេះ  ដំណើរការ នីតិវិធី ទៅ តាម ច្បាប់ " ៕
Loading  the  chords  for  '[  ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  ]  អូន ទៅ បាន បើ បង ដេញ  -  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  -  (Lyrics  video  4K)_HD'.
គណបក្ស ប្រជាជន៖ មាន អ្នក លួច គ្រប់គ្រង ហ្វេសប៊ុក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស  បែងចែក អាសនៈ ចំនួន ៤  ទៅ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ  គឺ គណបក្ស គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ២ អាសនៈ ទៀត ជូន ទៅ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។ បើ តាម លោក ហ៊ុន  សែន  ការធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី លើកតម្កើន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បដិសេធ ដោយ ថា  ហ្វេសប៊ុក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក លួច គ្រប់គ្រង ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក សុខ  ឥសាន៖
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស ម្ចាស់ បទ  «Sad  Man»  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  សម្តែង នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ដែល ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  លោក បាន ធ្វើ ទង្វើ ល្អ ក្នុង សង្គម  គឺ នាំ ក្រុមការងារ ដើរ រើស សំរាម  ដោយ មិន ប្រកាន់ខ្លួន ថា  ជា តារា ល្បី នោះ ឡើយ  ព្រោះតែ លោក ចង់ ដឹង ពី រសជាតិ  នៃ ការងារ មួយ នេះ  ថា តើ មាន ភាព លំបាក កម្រិត ណា ?
មិន សរសើរ មិន បាន ទេ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្  បាន យក ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ទៅ វិញ …..!!!  ( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ទោះបីជា សកម្មភាព ទាំងនោះ  ជា ទង្វើ ល្អ ចេញពី ចិត្ត របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  យ៉ាងណា ក្តី  តែ មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការលើកឡើង ផ្ទុយ  ទៅ ការគិត របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សកម្មភាព នេះ គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន  ចង់បាន ប្រជាប្រិយភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ បញ្ហា សំរាម  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ តម្រូវឲ្យ មាន ការចូលរួម  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ »៕
ជា ការកត់សម្គាល់  សកម្មភាព នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  គឺ ពិតជា ប្លែក  និង ខុសពី អ្នក សិល្បៈ ដទៃ  ព្រោះ កន្លងទៅ គេ ធ្លាប់ តែ ឃើញ  តារា ផ្សេង ៗ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  ពួកគេ បាន យក អំណោយ ទៅ ចែកជូន អ្នក ខ្សត់ខ្សោយ ,  ទិញ របស់របរ ជូន អ្នកមាន គុណ  ឬ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង នៅ ផ្ទះ  ជួបជុំ មិត្តភ័ក្តិ ជាដើម ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ងាក មក មើល  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  វិញ  គឺ បែរជា នាំ ក្រុមការងារ ដើរ រើស សំរាម  នៅ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដោយ មិន ប្រកាន់ខ្លួន ជា តារា ល្បី  ឬ ខ្មាសអៀន អ្វី ឡើយ  ព្រោះ លោក គិត ថា  ការធ្វើ ទង្វើ ល្អ ក្នុង សង្គម  គឺ មិន ខ្លាច ញញើត ក្នុង ការធ្វើ នោះ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្មាស់ អៀន នោះ ដែរ ។
យោង តាម គណនី សង្គម ផ្ទាល់  របស់ កំពូល តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន សរសេរ សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង វីដេអូ  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រាល់ ការធ្វើ ទង្វើ ល្អ ដល់ សង្គម  ចូរ កុំ មាន ការខ្មាស អៀន ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការងារ បរិស្ថាន  និង ជួយ ចែករំលែក ការងារ បង ៗ ផ្នែក អនាម័យ  និង ចង់ ស្វែងយល់ អំពី ការងារ របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ  ចូរ ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើ បរិស្ថាន  ស្អាត សុខភាព ល្អ  សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងអស់ គ្នា » ។
កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការចែកចាយ  បង្ហោះ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ក្លែងក្លាយ  ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  អាច ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  និង មតិ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  Account  Facebook  បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ក្លែងក្លាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ។  ដូច្នេះហើយ  សូម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង កុំ ធ្វើ ការចែកចាយ  (Share)  ឬ ក៏ ឆ្លើយតប  (Comment)  ចំពោះ  Account  Facebook  នេះ ឲ្យ សោះ ព្រោះថា  រាល់ ការចែកចាយ  (Share)  ឬ ការអត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ  (Comment)  វា អាច ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ  អំពាវនាវ ឱ្យ សាធារណជន  កុំ ចែកចាយ បន្ដ នូវ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ក្លែងក្លាយ មួយ  បង្ហោះ នៅលើ  Facebook  ឈ្មោះ  Jay  Varman  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដូច្នេះ សូម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង កុំ ធ្វើ ការចែកចាយ  ឬ ក៏ ឆ្លើយតប ចំពោះ  Account  Facebook  ឈ្មោះ  Jay  Varman  នេះ ឲ្យ សោះ  ព្រោះថា រាល់ ការចែកចាយ  ឬ ក៏ ឆ្លើយតប វា អាច ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន និង មតិ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  Account  Facebook  ឈ្មោះ  Jay  Varman  បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ក្លែងក្លាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  កែវ  ពៅ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ដឹកជញ្ជូន ធុំ ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី មន្ទីរ ថា កំពង់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ពេញ ទី ?
November  13,  2018  12:24  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  កែវ  ពៅ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ដឹកជញ្ជូន ធុំ ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី មន្ទីរ ថា កំពង់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ពេញ ទី ?
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  អំពើពុករលួយ នៅ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល មាន លោក  កែវ  ពៅ  ជា ប្រធាន មន្ទីរ នោះ និង កូនប្រុស ជា ប្រធាន ការិយាល័យ មកដល់ ពេលនេះ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ជា បណ្ដើរ ៗ ដោយសារ មន្ត្រី ខ្លះ មិន សប្បាយចិត្ត និង ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បើ គេ  មើល ពី សកម្មភាព  និង ប្រឹងប្រែង របស់ មន្ត្រី ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ពី ខាងក្រៅ ប្រាកដជា ថា  ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  កែវ  ពៅ  បាន ល្អ ជាង ប្រធាន មន្ទីរ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្នុង ខេត្ត ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ដឹង រឿង ពិត គឺ ថា  ការដឹក របស់ លោក  កែវ  ពៅ  សព្វ ថ្ងៃ មាន  ភាព មិន ប្រក្រតី  និង អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ង ដែល បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត ទៅលើ លោក  កែវ  ពៅ  និង លោក  ឡេង  រដ្ឋា  ជា កូនប្រុស ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន ការិយា  ល័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រួមទាំង លោកស្រី  គិត  សុធាវី  ប្រធាន ការយាល័យ  គណនេយ្យ របស់ មន្ទីរ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ លោក ប្រធាន មន្ទីរ គឺ រីក មុខ ដូច គ្រាប់ ជី ឲ្យ តែ បាន ក្រសួង ទម្លាក់ គម្រោង ថែទាំ ផ្លូវ  ឬ ស្ថាបនា ផ្លូវ ទទួលបាន ចំណេញ ធំ ពី គម្រោង  ទាំងនេះ  ហើយ ក្នុង ១ គម្រោង ចំណេញ ស្អុយ បំផុត ៤០ ភាករយ ដូច ១ គម្រោង ចំណេញ ប្រាក់ រាប់ រយ លាន រៀល ដល់ រាប ពាន់ លាន រៀល ។  ការបែងចែក ផល ចំណេញ ធំ តែ  ឪពុក  និង កូន ដោយ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន គេ ផ្ដល់ តិចតួច ដើម្បី បិទ មាត់  និង ការពារ មាន បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង នាំឲ្យ កើតមាន ជម្លោះ បង្ក ការលំបាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ៕
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ៗ នៅ មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ចំណាយ ថវិកា ក្រៅពី បន្ទុក បុគ្គលិក មិន តិច ជាង ២ លាន ដុល្លារ ដែល ក្នុង ភាគ ច្រើន គឺ ការចំណាយ  លើ ការថែទាំ  និង ជុស ជុល ផ្លូវ  ឬ ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត  ប៉ុន្តែ រាល់ ការចំណាយ ធ្វើឡើង  ស្ងាត់ ៗ  រវាង តែ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  និង កូន គាត់ គឺ លោក  ឡេង  រដ្ឋា  ប្រធាន ការិយាល័យ  សាធារណការ  និង មាន ការចូលរួម ខ្លះ ៗ ដែរ ពី លោកស្រី  គិត  សុធាវី  ប្រធាន គណនេយ្យ ។  ការរត់ ស្នើរ សុំ គម្រោង ថែទាំ ផ្លូវ  ឬ ស្ថាបនា ផ្លូវ លោក  ឡេង  រដ្ឋា  ជា អ្នក រត់ការ ទាំងអស់ ។  ចំពោះ រឿង ចំណាយ ប្រាក់ ធ្វើ ផ្លូវ សល់ លុយ តិច លុយ ច្រើន ទិញ ដី  ថ្ម  ក្រួស  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ត្រូវ គេ បិទ ជិត តែម្ដង  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បើក ម៉ូតូ លឿន វាក់ អើ នឹង រថយន្ត ដួល ខ្លួនឯង ទើប បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ
November  18,  6087  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បើក ម៉ូតូ លឿន វាក់ អើ នឹង រថយន្ត ដួល ខ្លួនឯង ទើប បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ
កំពត  ៖  បុរស ម្នាក់ នេះ  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ហើយ  ទើប ពេជិះ ម៉ូតូ ក្បែរ រថយន្ត បែរជា ជាន់ ហ្វ្រាំង ទាំង បង្ខំ បណ្តាលឱ្យ ដួល ម៉ូតូ ច្រងាប់ ច្រងិលរបួស ធ្ងន់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ និង ២៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ធនាគារ អេសីុលីដា  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង - ខេត្ត កែប ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  ផ្តើម ដោយសារ បុរស រងគ្រោះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង វង្វេង មិន ដឹង ខ្យល់  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ លឿន លើសកម្រិត  ហើយ ពេល មកដល់ ផ្លូវ កែង ក៏ ឃើញ រថយន្ត បើក ចេញមក  ចាប់ ហ្វ្រាំង បង្ខំ ទើប ធ្វើឱ្យ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស បែប នេះ តែម្តង  ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សៀង  មឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ក្រសារ  សង្កាត់ អូរ ក្រសារ  ក្រុង - ខេត្ត កែប ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ  ម្នាក់ឯង ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង ជា បី  មុខ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  គាប់ ជួន មាន រថយន្ត ចេញមក ពី ផ្លូវ កែង  ទើប ធ្វើឱ្យ បុរស រងគ្រោះ វាក់ អើ ជាមួយនឹង រថយន្ត ហើយ ចាប់ ហ្វ្រាំង បោក ដួល ត្រឡប់ ត្រឡិន ម្នាក់ឯង បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ដោយឡែក  រថយន្ត ពេល ឃើញ សភាព បែប នេះ ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ បាត់ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន  បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៉ុយ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទៅ បុក គោយន្ត កែច្នៃ  ដែល គ្មាន ភ្លើង សញ្ញា  ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស អ្នកបើក ម៉ូតូ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ចាន់  ឃុំ ព្រៃ កណ្ដៀង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1K-4828  បើក ដោយ ឈ្មោះ  កុយ  ផាណា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ស្រុក រំដួល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើក ពី កើត ទៅ លិច  បាន បុក ពីក្រោយ គោយន្ត កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ណៅ នឹង កន្លែង តែម្តង  ចំណែក អ្នកបើក គោយន្ត កែច្នៃ  បាន គេចខ្លួន បាត ស់្រមោល ៕
ព្រះសីហនុ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត បុក រះ  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ៦ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  ( ប្រុស ១ ស្រី ១ )  ភាគី ខាង ម៉ូតូ បាន ស្លាប់  និង ខ្លះ ទៀត រងរបួស ។
ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ពី ដើមហេតុ  និង ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ដែល សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា ជា  រថយន្ត បង្កហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ហើយ ៕
ក្នុង កំឡុង  ២៤  ឆ្នាំ កសាង និង អភិវឌ្ឍ  សាលា តែងតែ សម្រេច ជា ស្ថាពរ នូវ ភារកិច្ច ដែល បាន ប្រគល់ ជូន  ស័កិ្ត សម ជា  “ ទីក នែង្ល  ដើម ”បង្កបង្កើត ប្រភព កម្មាភិបាល ជនជាតិ បន្ត វេន  ជា  “ ទង់ នាំមុខ ”  ពី ការងារ អប់រំ ជនជាតិ របស់ ខេត្ត  យ៉ាឡាយ ៕
អ្នកគ្រូ និង សិស្ស វិទ្យាល័យ ជនជាតិ អន្តេវាសិក ខេត្ត  យ៉ាឡាយ ក្នុង ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៦  -  ២០១៧
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  អត្រា សិស្សានុសិស្ស របស់ សាលា ជាប់ ចូលមហាវិទ្យាល័យ  អនុ មហាវិទ្យា  ល័យ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ កើនឡើង
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន រកឃើញ នូវ ស្ករ ត្នោត ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  នៅ ទីតាំង លក់ ស្ករ ត្នោត នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ដេប៉ូ  ដែល សង្ស័យ ថា  មាន ប្រើ ជាតិ គីមី  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក ហូប  ហើយ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ បញ្ជូន យក ស្ករ ត្នោត ទាំងនោះ ទៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍ បន្ត ទៀត ឲ្យ ដឹង លទ្ធកាន់ ច្បាស់លាស់  ។
ឆែកឆេរ ទីតាំង លក់ ស្ករ ត្នោត នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ដេប៉ូ  រកឃើញ ស្ករ ត្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  –  CEN
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ សហការណ៌ ជាមួយ លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ និង មន្ត្រី ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង លក់ ស្ករ ត្នោត នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ដេប៉ូ  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ ២១៩  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  គង់  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ការណែនាំ ពី ប្រធាន ប្រតិភូ ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង លោក ប្រធាន សាខា ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ រួមទាំង មាន ការ សំណូមពរ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
លោក  លោក  គង់  វុទ្ធី  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជីវក លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ដេប៉ូ ក៏ ដូចជា ផ្សារ ផ្សេង និង ទីតាំង ផលិត ទាំងអស់  សូម កុំ លាយ បន្ថែម  នូវ សារធាតុ គីមី  ម្ស៉ៅ ស  ហៅ ថា សូដ្យូម អ៉ី ដ្រូ សូហ្វីត នេះ  ព្រោះ វា ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បន្ត ថា ការចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ដេប៉ូ នេះ ក្រុមការងារ របស់ លោក ធ្វើសំណាក ចំនួន ១៨  នឹង បាន យក សំណាក ស្ករ ត្នោត ចំនួន ៤ ពី ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ទៅ ពិនិត្យ ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ដែល សារធាតុ ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក បរិភោគ  បើសិន រកឃើញ នៅ សារធាតុ គីមី នេះ  កម្លាំង កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី  និង ធ្វើ ការដកហូត និង ធ្វើ ការពិន័យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ទំនិញ ដែល សង្ស័យ រកឃើញ នោះ ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ ធ្វើ ការផ្អាក មិន ឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្ដោះអាសន្ន  រហូតដល់ មន្ទីរពិសោធន៍ ផ្ដល់ នូវ លទ្ធផល ផ្លូវការ  ។
លោក  គង់  វុទ្ធី  បន្ត ថា  ការងារ ចុះ មក ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់  នូវ ការផលិត  ស្ករ ស ធ្វើជា ស្ករ ត្នោត  ទប់ស្កាត់  នូវ បរិមាណ និង គុណភាព  ការយក ម្ស៉ៅ មី  ឬ ម្ស៉ៅ ឆា  ដាក់ លាយ ជា ស្ករ  អោយ មាន ទំងន់  ធ្ងន់ និង  ទប់ស្កាត់  នៅ ការលាយ សារធាតុ គីមី  សូដ្យូម អ៉ី ដ្រូ សូហ្វីត ។
លោក អនុ ប្រធាន កាំ កុងត្រូល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា សារធាតុ គីមី  សូដ្យូម អ៊ីដ្រូ សូហ្វីត  នេះ អាច បង្កអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស យើង  ដូចជា  ក្រពះ  ពោះវៀន  អោយ រលាក  ដំបៅ  ក្លាយទៅជា ជម្ងឺ មហារីក ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ  កុំ ធ្វើ ដោយ តក់ ក្រហល់ នាំឲ្យ ដូច ការទៅ វិញ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ  យី អ៊ុន ឡើង អាច មាន លាភ ចូល ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គូស្នេហ៍  មិន ត្រូវ បង្កឲ្យ មាន ភាព សោះកក្រោះ ចំពោះ គ្នា ៕
ឆ្នាំ ជូត  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ប្រាក់កាស ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ សន្សឹម ៗ  មិន គួរ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទើប មិន ជួប ការបរាជ័យ ។  លុយកាក់  មាន ភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ជ្រុល លើ ពាក្យសម្តី អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម បំណង របស់ អ្នក  ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមលហែម ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  នាំឲ្យ មាន អារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ប្រយ័ត្ន ពាក្យសម្តី កុំ ធ្វើឲ្យ ប៉ះទង្គិច ដល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  បរិបូរណ៍  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ បំពេញ ការងារ  កុំ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ធ្វើ ជំនួស ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន  សុខដុមរមនា នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន តាម គម្រោង  ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបញ្ចេញទុន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  សុខភាព របស់ អ្នក ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុសឆ្គង ការងារ  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់ ពិន័យ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន បន្ថែម ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ចង់ ផ្តួល អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ កើតមាន ចន្លោះប្រហោង នាំឲ្យ គេ ចាប់ កំហុស បាន ។  លុយកាក់  មិន នឹង នរ  ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ តឹងរ៉ឹង ហួស  គួរ បង្កើត ឲ្យ មាន បរិយាកាស រីករាយ ក្នុង ការងារ  នោះ នឹង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា នៅ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទី ស្រឡាញ់ ឲ្យបាន ច្រើន ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ទី ពេញចិត្ត ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ថានភាពក្ស័យ ធន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពរ៉ូមែនទិក ខ្លះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍ ដើម្បី បន្ថែម ភាព កក់ក្តៅ ចំពោះ គ្នា ៕
វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី  កម្ពុជា  (NGOF)  សហការ ជាមួយ អង្គការ  ILC,  NTFP-EP,  WWF,  WCS  ក្នុង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់  របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ព្រៃ ផ្តល់ ផល  ២០១៨ - ២០៣២  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ខែ្មរសុរិន្ទ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ២៧  នាក់  ( ៧ នាក់  ស្ត្រី )  អញ្ជើ មកពី តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឈើ  សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភា គិត  ៨  ខេត្ត ក្រុង  ( ខេត្ត រតនគិរី  ឧត្តរមានជ័យ  បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  កោះ កុង  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  និង ក្រុង ភ្នំពេញ )  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លើ វិស័យ ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង សាស្ត្រាចារ្យ សាល វិទ្យាល័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន អះអាង ថា  ព្រៃ ផ្តល់ ផល នៅ កម្ពុជា  បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍនសង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី  កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណ ង៖  ១.  រក្សា  និង ពង្រឹង តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង អេកូឡូស៊ី របស់ ព្រៃ ផ្តល់ ផលបង្កើន ផលិតភាព  ព្រៃ ផ្តល់ ផល  និង ពង្រី អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  បទប្បញត្តិ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ២.  ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ព្រៃឈើ  អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង យទ្ធសាស្ត្រ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព សេវា គាំទ្រ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ៣.  ជម្រុញ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍  និង គាំទ្រ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ជា និរន្តរភាព  ៤.  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី គ្រប គ្រង ព្រៃឈើ ផ្តល់ ផល ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ៥.  ពង្រឹង កិច្ចសហការជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ថ្ងៃ ដំបូង គឺជា ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្រុស ជូន កូន កម្លោះ ដង្ហែ គ្រឿង ជំនូន យក ទៅ ផ្ទះ ខាង ស្រី  ជាទូទៅ គឺ មាន ជើង ពាន ដាក់ ស្មែង  ផ្កា ស្លា ខ្ចី នៅក្នុង ស្រទប គ្រប ដោយ សំពត់ សូត្រ ក្រហម ។
នៅពេល ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្រុស ធ្វើដំណើរ ជិត មកដល់ គ្រួសារ ខាង ស្រី ស្រាស់ ទ្វារ របង ដោយ មែក បន្លា ។  ចង់ ចូល ផ្ទះ ខាង ស្រី  លោក អាចារ្យ កាន់ ពេលា  ( អ្នកណែនាំ ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍  ពិពាហ៍ )  រាំ បើក របង ជ័យ និង ចាក់ ស្រាអញ្ជើញ គ្រួសារ ខាង ស្រី ដែល ចេញ  មក ទទួលស្វាគមន៍ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គ្រួសារ ខាង ស្រី និមន្ត ព្រះសង្ឃ សម្តែង ធម៌ ជូនពរ ជ័យ និង ប្រារព្ធ ពិធី កាត់ ផ្កា ស្លា  អនុញ្ញាតអោយ កូន កម្លោះ និង កូនក្រមុំ ក្លាយជា គូ ស្វាមី ភរិយា ។  ថៃ្ង ទី ពីរ គឺជា ថៃ ទ្ង  ទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង ត្រូវ អនុវត្ត នូវ ពិធីការជាច្រើន ដែល ខាន មិន បាន ដូច ជា៖  " គោរព បូជា បុព្វការី ជន  ជីដូន ជីតា "  " សម្តែង ធម៌ ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ "  " លាង ជើង "  " ចង ដៃ "  " បាច ផ្កា ស្លា "  " ផ្សំ ដំណេក "  ជាដើម ។
ថ្ងៃទី  ៣  គឺជា ថ្ងៃ ទទួល កូនក្រមុំ កូនក្រមុំ និង កូន កម្លោះ អញ្ជើញ បងប្អូន សាច់ញាតិ ខាង ប្រុស ពិសា ស្រា  រួចហើយ ទើប ជប់លៀង អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ ៕
រថយន្តក្រុង  រិទ្ធ មុន្នី  ក្រឡាប់ នៅ ខាងក្រោម ចំណោទ ពេជ្រ និល បន្តិច  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់ គ្នា  –  CEN
ព្រះសីហនុះ  អ្នកដំណើរ ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់ បាន គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន រិទ្ធ មុន្នី  ក្រឡាប់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ខាងកើត ជាប់ របង វិទ្យាស្ថាន រ៉ូ លីង ស្ទឹង ច្រាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សិលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ថា  អ្នកដំណើរ មិន មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ខ្លះ របួស ស្រាល ៗ  ដូចជា ពក ក្បាល  ប៉ះ ដៃ ប៉ះ ជើង  ជាដើម ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត រ ថា  រថយន្តក្រុង នោះ ជា កម្មសិទ្ធ ក្រុមហ៊ុន  រិទ្ធ មុន្នី  បាន ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ
លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង ទៀតវ៉ា ជែង គ្នា ប៉ះ គ្នា  ធ្វើឲ្យ រថយន្តក្រុង នោះ  រអិល ធ្លាក់ ទៅ គ្រហុក ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្រឡាប់ តែម្តង ។
យើង មិន ដែល បាន ដឹង ទេ ថា  ការមើល ពី ខាងលើ ចុះ មក សមុទ្រ  តើ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នោះ វា យ៉ាងម៉េច ទេ  តែ ឥឡូវ យើង អាច ដឹង បាន ហើយ ថា  ក្រសែភ្នែក ដូច ឥន្ទ្រី ឆាប ខ្លែង គឺ យ៉ាងដូចម្ដេច !  ។
ខណ្ឌ ទួលគោក  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សរុប ទាំងអស់ ១០ សង្កាត់  ដោយ សង្កាត់ នីមួយ ៗ  មាន លេខ កូដ ប្រៃសណីយ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចតទៅ នេះ  ៖
ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  ស្ដេច យាង ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ថ្ងៃអាទិត្យ  11  ខែវិច្ឆិកា  2018
ព្រះ រាជ ធានី ភ្នំពេញ  –  រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅឯ វិមាន ឯករាជ្យ  ព្រះកុរណា  ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ស្ដេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  សម្រាប់ ឱកាស ខួប ឆ្នាំ ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា ។
យាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ឡើង ជ័យ នេះ  មាន វត្តមាន ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  នាហ្មឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្ស និស្សិត  ប្រជារាស្ត្រ  ព្រមទាំង បណ្ដា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត ។  នៅពេល រាត្រី វិញ  ក៏ មាន ការអុជ កាំ ជ្រួច  និង ការសម្ដែង សិល្បៈ ជូន ប្រជារាស្ត្រ បាន ទស្សនា ផងដែរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ បរិបូណ៍ ហើយ  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្ដុង ឧត្ដម របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រិយ៍  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ៕
ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ស្ដេច យាង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ថ្ងៃសៅរ៍  10  ខែវិច្ឆិកា  2018
ព្រះ រាជ ធានី ភ្នំពេញ  – នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅឯ វិមាន ឯករាជ្យ  ព្រះកុរណា  ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ស្ដេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ពិធី ដុត ភ្លើង ជ័យ  សម្រាប់ ឱកាស ខួប ឆ្នាំ ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា ។
យាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ឡើង ជ័យ នេះ  មាន វត្តមាន ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  នាហ្មឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្ស និស្សិត  ប្រជារាស្ត្រ  ព្រមទាំង បណ្ដា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
បន្ទាប់មក នៅឯ ទី ប្រារព្ធ ពិធី ខាងមុខ ព្រះទីន័ងចន្ទ ច្ឆា យាឯ ណុះ វិញ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ស្ដេច យាង ក្នុង មហា មិទ្ទិញ មួយ ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ឆ្នាំ ទី ៦៥ នេះ ដែរ ។  ដោយឡែក នៅពេល រាត្រី វិញ  ក៏ មាន ការអុជ កាំ ជ្រួច  និង ការសម្ដែង សិល្បៈ ជូន ប្រជារាស្ត្រ បាន ទស្សនា ផងដែរ ។
២.  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  ស្ដេច យាង ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា
សេរ បង្ហោះ នៅក្នុង  Page  របស់ ខ្លួន ថា  "  ពលរដ្ឋ រិះគន់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា  មិន ចេះ ទទួលស្គាល់ ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ រួម  "  មាន ខ្លឹមសារ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
( បន្ទាប់ពី ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុហ៌  ក្លាយជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ថ្មី ៗ នេះ  សាធារណជន មួយចំនួន  ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ មិន ឃើញ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម អបអរសាទរ ជាមួយ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បែប នេះ ?  ក្រែង ពួកគាត់ ជា ខ្មែរ ដែរ ?  ឬ  ពួកគាត់ មិន ចង់ ឃើញ ខ្មែរ ល្បីល្បាញ លើ ឆាក អន្តរ  ជាតិ ទេ ?  ចំណែកឯ អ្នក ខ្លះ ថា  ធម្មតា បក្ស ប្រឆាំង  មិន បាន ធ្វើ អី ផង គឺ ចាំ តែ ចាប់ កំហុស  រឺ ក៏ ប្រឌិត រឿង  ទំលាក់ កំហុស ទៅលើ បក្ស ប្រជាជកន កម្ពុជា  ដើម្បី បំភាន់ ភ្នែក  ត្រចៀក  ប្រជាពលរដ្ឋ  យក តែ សន្លឹក  ឆ្នោត ។  រឿង អី ដែល ពួកគាត់ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ នូវ អំពើ ល្អ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ទៅ  ?  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នេះ គឺជា សារជាតិ ពិត របស់ ពួកគាត់ ស្រាប់  ដែល យើង មិន អាច បដិសេធ បាន  ។
ស្ថាបនា  ដើម្បី ខ្មែរ !  យល់ឃើញ ថា  សច្ច :ភាព របស់ មនុស្ស សំខាន់ ណាស់ គឺ ត្រូវ ចេះ ទទួលស្គាល់ អ្នក  ដែល គេ ធ្វើ ល្អ  ដោយ លើក សរសើរ និង លើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ គេ ធ្វើ បន្ត ។  ចំណែកឯ អ្នកធ្វើ អាក្រក់  ត្រូវ ចេះ  អប់រំ  តំរែ តំរង់  ឬ រិះគន់ ឱ្យ គេ ធ្វើ ល្អ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ដែល ទទួលស្គាល់ អំពើ ល្អ  របស់  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ គឺ ចាំ តែ ចាប់  កំហុស  និង លាប ពណ៌ អាក្រក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តើ យុត្តិធម៌ ទេ ?)
(VOVWORLD)  - យោង តាម សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វៀតណាម មាន ចំនួន សហគ្រាស ប្រមាណ  ៧៥  ភាគរយ  ដែល កំពុង អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា នៅ ត្រឹម កម្រិត ឧស្សាហកម្ម  ២.០  និង  ៣.០  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បដិវត្តន៍ ឧស្សហកម្ម លើក ទី  ៤  ( ៤.០ )  កំពុង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  ចំពោះ មុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ នោះ  សហគ្រាស ជាច្រើន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន មាន ជំហាន ប្រែ ខ្លួន ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សំអាង អន្ដរជាតិ  ICC  គឺជា សហគ្រាស មួយ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ផលិត ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ម្សៅ សាប៊ូ បោក ខោអាវ  និង សារធាតុ ដុស លៀង  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤០  ឆ្នាំ ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា តាំងពី  ៥  ឆ្នាំ មុន ។  នា ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រមូលផ្ដុំ បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ បច្ចេកទេស ផលិតកម្ម ។  លទ្ធផល ទទួលបាន គឺ  ទិន្នផល បាន កើនឡើង  ៣  ដង  ប៉ុន្តែ ចំនួន ពលករ ថយចុះ  ១  ភាគ  ៣ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាលពី  ២  ឆ្នាំ  មុន  ក្រុមហ៊ុន បាន បណ្ដាក់ទុន នាំចូល ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ អឺរ៉ុប  ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប្រការ ទាំង នេះ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុន ហ៊ុន  មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ទិន្នផល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង លើកកម្ពស់ គុណភាព ផលិតផល ទៀតផង ។  លោក  Trinh  Thanh  Nhon  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  គ្រឿង សំអាង អន្ដរជាតិ  ICC  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ ស្ទាក់ស្ទើចិត្ត ណាស់  ខណៈ ដែល បោះ ទុន វិនិយោគ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ផលិតផល ។  អាស្រ័យ ដូច្នេះ ទើប  ក្រុម យើងខ្ញុំ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  GMP  ផង  និង មាន ឱកាស ផលិត ទំនិញ  ដែល មាន ណិជ្ជសញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  SaiGon  –  Coop  ទៀតផង ”។
ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ភាគហ៊ុន  Vinamit  វិញ  បដិវត្តន៍  ៤.០  គឺ  ជា ក្ដី សុបិន អនុវត្តន៍  បច្ចេកវិទ្យា ខាង ជីវសាស្ត្រ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី កែច្នៃ ផលិតផល អនាម័យ  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ជា ជំហាន ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រើប្រាស់ បាក់តេរី  ដើម្បី កែលម្អ ដី កសិកម្ម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន  Vinamit  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  និង អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ខាង ជីវសាស្ត្រ កែច្នៃ ក្រោយពេល ប្រមូល ផល  បច្ចេកទេស ផ្លុំ សម្ងួត  ដើម្បី កែច្នៃ ផលិតផល ថ្មី ថ្មោង  និង ចម្លែក អស្ចារ្យ ។  ផលិតផល ទាំងនេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ១៤  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  លោក  Nguyen  Lam  Vien  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Vinamit  បាន ចែករំលែក៖
“ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទំនិញ តាមរយៈ  Google  និង  Facebook ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រកបដោយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  តាមរយៈ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្កា ឈូក ក្រហម បាន ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា លក់ដូរ របស់ អតិថិធន ផងដែរ ” ។
“ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ខាង ជីវសាស្ត្រ នា សម័យ  ៤.០  នេះ  ក្រុម  ហ៊ុន យើងខ្ញុំ បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ខាង ជីវសាស្ត្រ ។  បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ផ្លែ ឈើ មាន រសជាតិ វិសេសវិសល  និង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ទៀតផង ”។
រីឯ ក្រុមហ៊ុន  ភាគហ៊ុន បច្ចេវិទ្យា ផ្កា ឈូក ក្រហម  ទោះជា ទើបនឹង បាន បង្កើតឡើង អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្នោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយ អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  បានជា គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក  Sendo.com  ទទួលបាន កម្រិត កំណើន  ៣០  ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក្រុមហ៊ុន  បាន សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង  Facebook  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  Marketing ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Hanh  នាយិការទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស នៃ  ក្រុមហ៊ុន  ភាគហ៊ុន បច្ចេវិទ្យា ផ្កា ឈូក ក្រហម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  កំពុង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ទិដ្ឋភាព ផលិកម្ម  និង ធ្វើ អាជីរកម្ម របស់ សហគ្រាស នៅ គ្រប់ ពេល វា លា ។  ប្រសិនបើ សហគ្រាស មិន  មាន ភាពរហ័សរហួន ក្នុង ការអនុវត្ត សមិទ្ធិផល ថ្មី លើ វិស័យ ឧស្សាកម្ម  ដើម្បី ចូលក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ នឹង ងាយ ក្ស័យ ធន ។  នេះ មិន មែន ជា ការប្រកួត ប្រជែង ខាង ឧត្តមភាព រវាង ក្រុមហ៊ុន ធំ  និង តូច ទេ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង រហ័សរហួន  នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ផងដែរ ៕
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម  ២១៦ នាក់  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម  ២១៦ នាក់  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង ការពារ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  ក្នុង នោះ  រួមទាំង នារី  ១០ នាក់  ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  អ.ស.ប  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ដែល ពិធី ជូនដំណើរ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨:០០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
ដោយឡែក  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កម្មវិធី មាតុភូមិ និវត្តន៍ នៃ កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  ពី សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថលេខ ៦១៨  ចំនួន ៦១៨  ពី សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ត្រូវ រៀបចំឡើង ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៣:៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិនតុង ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ជា កង វិស្វកម្ម លើក ទី ៥ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  អ.ស.ប  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឡើង រោង ជូន ឧកញ៉ា ឃ្លាំង មឿង  និង ជំទាវ  ខាន់  ខៀវ  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ សេចក្ដីច ចម្រើន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង សម្រាប់ កសិករ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  និង ទី ១៤  ខែឧសភា  ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ធ និន្ទ  អភិបាល នៃ គណអភិបាល ខេត្ត  និង លោកជំទាវ  មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការគ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដោយ មាន ពិធី រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១៥០ អង្គ  មកពី វត្ត ចំនួន ៩ ផងដែរ ។  ពិធី នេះ បាន ដំណើរការ ទៅតាម គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង  និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ផង ដោយ មាន ការសែន ព្រេន អុជ ទៀន ធូបបំពាក់ កម្រង ផ្កា  ស្រោច ទឹក  ប្រោះព្រំ  រណ្ដៅ ផ្នូរ ឧកញ៉ា ឃ្លាំង មឿង  ជំទាវ ខាន់  ខៀវ  សុំ សេចក្ដីសុខ សេចក្ដីចម្រើន ត្រជាក់ ត្រជុំ  កើត ស្រូវ  កើត អង្ករ  កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  ដល់ ការរស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រមទាំង មាន ការចូល រូប  និង ទាហាន បាញ់ កាំភ្លើង ថ្វាយ ឧកញ៉ា ឃ្លាំង មឿង ផងដែរ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ៅ  សោភ័ណ្ឌ  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ បាន ជម្រាប ជូន អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង រៀបចំ កសាង កែលម្អ  បូជនីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ តាំងពី នៅ ខ្វះខាត គ្រប់ បែបយ៉ាង រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរដែនដី  និង ភ្ញៀវ ពី គ្រប់ ទិសទី ។  សមិទ្ធិផល ដែល កើតមាន ព្រោងព្រាត នេះ ដោយសារ ទទួលបាន ថវិការ ពី សប្បុរសជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ ពី គ្រប់ ទិសទី ដែល មាន ជំនឿ ចូលមក បន់ស្រន់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា កសាង អ្វី មួយ ដាក់ ឈ្មោះ គេ ។  បើ តាម តំណាល រឿង ព្រេង  លោក ឧកញ៉ា  ឃ្លាំង  មឿង  និង ជំទាវ  ខាន់  ខៀវ  គឺជា វីរៈ ជន ស្នេហាជាតិ មាន បារមី ខ្លាំង ពូកែ ស័ក្កិ សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ សឹក សង្គ្រាម ជាមួយ ចោរសៀម ដើម្បី ការពារ ទឹកដី ។
លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ហ៊ាន បូជា ជីវិត លោត សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង រណ្ដៅ ដែល មាន ចម្រូង មុត ស្រួច ហើយ បាន កេណ្ឌ ទ័ព ខ្មោច ទៅ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ទ័ព សៀម រហូតដណ្ដើម បាន ទឹកដី មកវិញ ។  រូបរាងកាយ លោក ឧកញ៉ា  និង លោកជំទាវ  បាន លាចាក លោក ទៅ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ភាពល្បីល្បាញ  និង ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ  បាន ដក់ ជាប់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ឡើង រោង ជូន មិន ដែល ខាន ដើម្បី រំលឹក នូវ គំរូវីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ផង  សុំ សេចក្ដីសុខ សេចក្ដីចម្រើន ផង  និង បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង សម្រាប់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាកសិករ ផង ៕
ករណី ទី ១ - កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  WANG  HUAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E89930490  មុខរបរ បុគ្គលិក កាសីុណូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បើកបរបង្ក គ្រោះ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង រងរបួស អ្នកដទៃ  ដែល បាន កើតឡើង ចំនួន ៣ ករណី  ។
ករណី ទី ២ - កាលវេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៤៨ - ១៤៩  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គីរី វ័ន  ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P-2033  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  FANG  GUANG  FENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EC3926985  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ដោយសារ ជនជាតិ ចិន រូប នោះ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច កាស៊ីណូ  ហ្គោល ឌែន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បើក រថយន្ត ថយ ក្រោយ បុក ទ្វារ កញ្ចក់  និង បុក អ្នក ថ្មើរជើង ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ភ្លាម នោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន ខ្ទាត ទៅលើ ផ្លូវ  ហើយក៏ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  TOYOTA  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-3073  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក មកពីក្រោយ បាន កិន ពីលើ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង  ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  TOYOTA  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ។
ជន បង្ក បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក នឹង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  តាកែវ  1F-1868  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទិត  សុជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ តា ប៉ែ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ។
ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក  HIGHLANDER  រត់ គេច  រហូតដល់ ចំណុច មុខ រោចក្រ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បិត ត្រាង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បិត ត្រាង  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ទាំង រថយន្ត  និង អ្នកបើកបរ  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  FANG  GUANG  FENG  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថច្ច ជំនាញ នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី  ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  PORSCHE  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AK-3336  អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  PERERA  WPATABENDEGE  S.N  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ស្រីលង្កា  សញ្ជាតិ ស្រីលង្កា  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  N6652131  មុខរបរ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បើកបរ មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ។
ករណី ទី ៣ - កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ៣៣៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង បង្ក  ដោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX-300  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2B-3687  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  CHENG  GIMAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E00498881  ( គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង  មិន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការពិនិត្យ ជាតិ អាកុល  )  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ពី លិច ឆ្កោះ ទៅ កើត  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ទេ  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ដោយសារ អ្នកបើកបរបង្កហេតុ ជា ជនជាតិ ចិន ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ  មិន ព្រម សារភាព  និង  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន គេ មិន មែន ជា អ្នកបើកបរទេ  អ្នកបើកបរ គឺជា នារី ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល រូប គេ ស្គាល់ នៅ ហាង ផឹក សីុ  ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ )  ជា អ្នកជូន រូប គេ ទៅ រក កន្លែង ស្នាក់  ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង មាន សាក្សី បញ្ជាក់  កម្លាំង ជំនាញ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX-300  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  CHENG  GIMAN  នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ដូច្នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន  និង កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ចូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
អ្នកតាមដាន សភាពការណ៍ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន រស់នៅ លើ ទឹកដី ក្រុង ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ កំពុង បង្កើត ហានិភ័យ បញ្ហា គ្រោះ ចរាចរណ៍ ច្រើន  ៕
សូម ជម្រាប ថា  ការបកស្រាយ នេះ  បន្ទាប់ពី កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  រស់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  ក្រោយពេល ញ៉ាំ នំ ស្រួយ លីលី ។  នាង ក៏ មាន សុខភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ទទួល ការជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ជីតា កុមារី រងគ្រោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ករណី នេះ ហើយ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  គឹម  ប្រុស  បាន បញ្ជាក់ ថា  នំ ស្រួយ  លីលី  ដែល កុមារី រងគ្រោះ បាន បរិភោគ នោះ  គឺជា ផលិតផល មិន ទាន់ ផុត កំណត់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  លោក មិន អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ពុល ដោយសារ ញ៉ាំ នំ ស្រួយ  លីលី  ឡើយ ៕
ក្រុមហ៊ុន នំ  លី  លី  អះអាង ថា  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  មាន ការធានា ទាំង គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជូន អតិថិជន  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុមហ៊ុន នំ  លី  លី  អះអាង ថា  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  មាន ការធានា ទាំង គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជូន អតិថិជន  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព
ក្រុមហ៊ុន នំ  លី  លី  អះអាង ថា  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  មាន ការធានា ទាំង គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជូន អតិថិជន  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន  លី  លី  ហ៊្វូដ  អ៊ិន ដាស ទ្រី  ខូ  អិលធីឌី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ ស្រួយ ល្បី មួយ របស់ ខ្មែរ  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ  ដោយ ធានា អះអាង ថា  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង តាម ស្ដង់ដារ  និង មាន ការធានា ទាំង គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជូន អតិថិជន ។  ការចេញមុខ បកស្រាយ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  បាន ចេញផ្សាយ ពី ករណី កុមារី ម្នាក់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន បញ្ហា សុខភាព  ក្រោយ ញ៉ាំ នំ ស្រួយ លីលី ។
នៅក្នុង លិខិត បកស្រាយ ផ្ញើ មកកាន់  Cam  Post  កញ្ញា  ជិន  ស្រី មុំ  ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ  និង ធានា គុណភាព  នៃ ក្រុមហ៊ុន  លី  លី  ហ៊្វូដ  អ៊ិន ដាស ទ្រី  ខូ  អិលធីឌី  បាន បកស្រាយ ថា  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  លី  លី  ជា ផលិតផល  ដែល ផលិត ទៅ តាម ស្ដង់ដារ  អនាម័យ ខ្ពស់  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ISO  22000:2005  និង បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស ចំនួន ១២ ប្រទេស ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  លី  លី  ដ៏ ល្បី របស់ ខ្មែរ នេះ  ថែមទាំង មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ព្រោះ រាល់ ការផលិត  គឺ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  តាំងពី ចំណុច ចាប់ផ្ដើម  នៃ ការទទួល ទិញ វត្ថុធាតុ ដើម  រហូតដល់ ផលិតផល សម្រេច  ចេញ ទៅដល់ ដៃ អតិថិជន  គឺ មាន ការត្រួតពិនិត្យ តាមដាន គ្រប់ លំហូរ  នៃ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទាំងអស់ ។
ប្រធាន ផ្នែក ធានា គុណភាព រូប នេះ  អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ នាងខ្ញុំ សូម ធានា ថា  រាល់ ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  គឺជា ផលិតផល  ដែល មាន ការធានា ទាំង គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជូន អតិថិជន ” ។
កញ្ញា  ជិន  ស្រី មុំ  អំពាវនាវ ផងដែរ  បើសិន មាន ការរិះគន់ លើ បញ្ហា អ្វី មួយ ពាក់ព័ន្ធ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ  លី  លី  គួរ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅលើ សម្បក វេចខ្ចប់ របស់ ផលិតផល  ឬ ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៦៨៩  ៩៩៩៩ ។
ភូមិសាស្ត្រ  ឬ  ភូមិ វិទ្យា  គឺ សិក្សា អំពី ផែនដី  ។  វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ បង្រៀន លក្ខណៈ ស្ទង់ មហាសមុទ្រ  ជួរ ភ្នំ  ។ល ។  ក៏ រៀន ផងដែរ អំពី ប្រជាជន នៅ ដី មួយ  ( ប្រជាពលរដ្ឋ )  និង គូរ ផែនទី ។
តាម វិគីភីឌា បារាំង  ភូមិ វិទ្យា គឺជា ការសិក្សា អំពី ភូមិសាស្ត្រ លើ ផែនដី  ជាពិសេស សិក្សា អំពី ផ្ទៃ នៃ ផែនដី  ។  តាម ជន ជាតិ ក្រិក  នេះ គឺជា ការពណ៌នា មួយ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ បំផុត អំពី ផែនដី  ។  វា ជា វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ ដែល ឆ្លើយតប នឹង របកគំហើញ ថ្មី  និង សំដៅ កំណត់ នយោបាយ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ទឹកដី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ។  ស្ត្រា បុង  (Strabon)  ភូមិ វិទូ ជនជាតិ ក្រិក  អំឡុង ឆ្នាំ  ៥៧  ម . គ.ស. បាន និយាយ ថា  ភូមិ វិទ្យា ជា គោលដ្ឋាន សំរាប់ បង្ហាត់ បង្រៀន  អ្នក ដែល ចង់ មាន សិទ្ធិ សំរេច ។
បួន ទំលាប់ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ភូមិ វិទ្យា គឺ  ការវិភាគ លំហ នៃ បាតុភូត ធម្មជាតិ និង មនុស្សជាតិ  ( ភូមិ វិទ្យា ប្រៀប ដូច នឹង ការសិក្សា នៃ របាយ ),  បណ្តា ការសិក្សា បរិវេណ ( បណ្តា ទីកន្លែង  និង បណ្តា តំបន់ ),  សិក្សា ទំនាក់ទំនង ធរណី - មនុស្ស ,  និង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ ផែនដី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ភូមិ វិទ្យា ទំនើប ជា វិធាន ប្រមូលផ្តុំ គ្រប់ វិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង គោលដៅ ស្វែងយល់ ពិភពលោក  និង រាល់ ស្មុគ្រស្មាញ ធម្មជាតិ មនុស្សជាតិ របស់ ពិភពលោក ដោយ ហេតុ ថា ជា ស្ពាន រវាង វិទ្យាសាស្ត្រ មនុស្ស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ រូប និយម ,  ភូមិ វិទ្យា ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា បី មែក ធាង ចំបង  គឺ
២ -  អ្វី  (what)  :  ផលប៉ះពាល់ នៃ ជន ទាំងនេះ  អាច ជា សេដ្ឋកិច្ច ,  សង្គម ,  ឬ បរិធាន ,  ផល បាន មកពី បណ្តា ស្ថាប័ន របស់ គេ ,  នៃ ការស្រាវជ្រាវ ,  នៃ បណ្តា បច្ចេកទេស ,  នៃ បណ្តា បម្លាស់ប្តូរ  ឬ ទំនាញ ផល ពី
ជា ការពិត ណាស់  ការវិភាគ ភូមិ វិទ្យា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មួយ ទាមទារ អោយ មាន សំណួរ ហូរហៀរ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា  (  ហេតុ អ្វី (why)?  -  កម្មវត្ថុ ទាំងឡាយ នៃ បណ្តា បុគ្គល / បណ្តា សង្គម ;  យ៉ាង មេច (how)?  -  បណ្តា ទំនាក់ទំនង នៃ អំណាច ក្នុង លំហ ;  ទៅដល់ ណា ?(until  where)  -  បណ្តា កំរិត ព្រំដែន ,  បណ្តាភាពរអាក់រអួល ,  បណ្តា កំរិត កំណត់ ...  )
លោក  ស៊ុក  សារ៉ា ដ  អភិបាល រង ខេត្ត តំណាង  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាន ធ្វើ សន្ទរកថា  ស្វាគមន៍  បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា៖ វិស័យ ទឹក ស្អាត ក្នុង ខេត្ត កំពត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ភាពរីកចម្រើន ជាលំដាប់  ក្នុង នោះ មាន អង្គភាព  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត របស់ រដ្ឋ មួយ  គឺ អង្គភាព រដ្ឋ ករ ទឹក ខេត្ត កំពត  និង សេវាកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ឯកជន ចំនួន ១៥ មូលដ្ឋាន ដែល បាន  គ្របដណ្ដប់ លើ ០១ ក្រុង  និង ០៧  ស្រុក  ស្មើ ២៩ ឃុំ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តំបន់ សេវា ចំនួន ៤២,៧០២  គ្រួសារ ស្មើ ១៧០, ៨០៨ នាក់  ។  ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួល ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ មាន ចំនួន ១៥ ,៣៩២ គ្រួសារ ស្មើនឹង ៣៦ %  ។  ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ ខេត្ត កំពត ក៏ បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ក្នុង ខេត្ត ថែម ទៀត ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដែល គម្រោង នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ដែរ  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត  ម្លេច  ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ នា ពេលនេះ  គឺ អាច និយាយ ថា  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ តំបន់ នេះ  ដែល តាំងពី សម័យ
កាលយូរ មក ពុំ ធ្លាប់ មាន រោងចក្រ បែប នេះ ទាល់តែសោះ  ហើយ ការសម្រេចបាន នូវ ការ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នេះ  គឺ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល សិក្សា យូរ បង្គួរ  កើត ចេញពី ការធ្វើពលី កម្ម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ កាត់ ដី ចំនួន  ៣ ហិកតា ចេញ ពី ផែនទី ដី បម្រុងទុក អចិន្ត្រៃយ៍ ឆ្នាំ ២០០២  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ នេះ  និង ជាមួយ ការខិតខំ ពីសំណាក់ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  និង មន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ទៀតផង ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត នេះ  អាច មាន សមត្ថភាព ផលិត ទឹក ស្អាត បាន ចំនួន  ២០០០ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង អាច បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ការខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន នាក់  ស្មើ ប្រមាណ ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នេះ  គឺ ក្នុង នោះ ខេត្ត កំពត មាន ស្រុក ជុំ គីរី  ចំនួន ៤ ឃុំ  ស្រុក ឈូក ចំនួន ១ ឃុំ  និង ឃុំ ត្រាំ កក់ ស្រុក ត្រាំ កក់ ខេត្ត តាកែវ  ១ ឃុំ និង ក៏ សម្រាប់ ផ្ដល់ លទ្ធភាព ដល់ អង្គភាព និង គ្រួសារ ទ័ព នៅ ទីនេះ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត ប្រកបដោយ គុណភាព ផងដែរ  ។
ជាមួយ ឱកាស នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន  ស្នើ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរដែនដី  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  មេត្តា បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង សហការ គ្នា ថែម ទៀត  នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  រួមមាន៖  ការពង្រីក បណ្ដាញ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ឱ្យ កាន់តែ មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  និង ធានា គុណភាព ប្រើប្រាស់  គិតគូរ រក្សា តម្លៃ ទឹក សមរម្យ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់  គិតគូរ អំពិី ការរក្សា ការពារ និរន្តរភាព ប្រភព ទឹក ក្នុង ទំនប់ ” ម្លេច ” តាម វិធានកាច្បាប់ សមស្រប ដើម្បី ការពារ តំបន់ រង ទឹកភ្លៀង ទំនប់ ទឹក ម្លេច នេះ ពី ការបំពុល ទឹក  និង រួមគ្នា ជួយ ថែរក្សា ការពារ សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង សម្រាប់ ប្រយោជន៍ របស់ យើង និង កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។  ជាមួយ ឱកាស នោះ ដែរ អង្គ ពិធី ក៏ បាន ជូន នូវ អំណោយ ជាសារ៉ុង  ក្រណាត់ និង ថវិកា ដល់ កម្លាំង ការពារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ផងដែរ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត ” ម្លេច ” ក្នុង ស្រុក ជុំ គីរី
November  18,  4109  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត ” ម្លេច ” ក្នុង ស្រុក ជុំ គីរី
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ រោច ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃ ទី ០៨ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ បាក់ នឹម  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក ស្អាត នៅ តំបន់ ” ម្លេច ”  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា៖ ចំណុច ទីប្រជុំជន ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ជា កន្លែង បំពុល បរិស្ថាន និង បង្ក ជម្លោះ បែក ផ្សែង  ឯ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  បែរជា ដេក លង់លក់
November  18,  4100  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា៖ ចំណុច ទីប្រជុំជន ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ជា កន្លែង បំពុល បរិស្ថាន និង បង្ក ជម្លោះ បែក ផ្សែង  ឯ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  បែរជា ដេក លង់លក់
ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា៖ ចំណុច ទីប្រជុំជន ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ជា កន្លែង បំពុល បរិស្ថាន និង បង្ក ជម្លោះ បែក ផ្សែង  ឯ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  បែរជា ដេក លង់លក់
កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីប្រជុំជន នៃ ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  បាន នាំគ្នា រិគន់ ចំ ៗ មក លើ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ថា  ហាក់ដូចជា មិន ខ្វាយខ្វល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ឡើយ ។
ពួកគាត់ បាន លើក ហេតុផល ថា  កន្លងមក ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ឧស្សាហ៍ មាន កើត ជម្លោះ និង ករណី បង្ក ហិង្សា ជាញឹកញាប់  ដោយ ករណី បែប នេះ បាន កើតឡើង ក្បែរ ក្លៀក និង ច្រមុះ  របស់ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង តំបន់ ខាងលើ  តែ បែរជា គ្មាន មុខ អស់ លោក ទាំងនោះ មក រេរាំង ឬ មាន វិធានការបង្កា ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ផ្នែក បរិស្ថាន នៅ ភូមិសាស្ត្រ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជិត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ហាក់ មាន សភាព អាប់ អួរ  ដោយ កន្លងមក គេ តែងតែ ឃើញ បុគ្គល មួយ ផ្នែក តូច ជញ្ជូន កាកសំណល់ រាវ រឹង គ្រប់ ប្រភេទ មក ចាក់ គរ  ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដែល បង្ក ទៅជា មាន ចំហាយ ក្លិន សាយភាយ បង្ក រំខាន ដល់ អ្នកដំណើរ  ពិសេស អ្នករស់ នៅក្បែរ ចំណុច នោះ តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ខាងលើ  ហាក់ដូចជា អសកម្ម ការងារ  ហើយ មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ចង់ អ្នកណា មាន បញ្ហា អី្វ  ក៏ មិន ឈឺ ក្បាល វិលមុខ ដែរ  ជួនកាល មាន ជម្លោះ បែក ផ្សែង  ជេរ គ្នា ផ្អើល ស្រុក  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ អស់ លោក  អាជ្ញាធរ  ឬ លោក សមត្ថកិច្ច ណា មក អន្តរាគមន៍ នោះ ទេ  ឬ អស់ លោក រង់ចាំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រកាប់ ប្រចាក់ គ្នា មាន របួស ស្នាម និង ចង់ឲ្យ មាន បទល្មើស កើតឡើង ទើប បង្ក្រាប យក ស្នាដៃ ឬ យ៉ាងណា ? ។
ជុំវិញ ភាពអសកម្ម ដូច ខាងលើ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ អង្គ សុរ ភី សំណូមពរ ដល់ លោក  សេង  សុគន្ធ ចាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក  និង លោក  អូន  ខន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  មេត្តា ជួយ ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រោម ឱវាទ កុំ ឲ្យ ខ្ជិលច្រអូស ពេក  ព្រោះ កន្លងមក អស់ លោក ហាក់ដូចជា ស្ពឹកស្រពន់ ណាស់  យក ល្អ គួរ ហៅ ទៅ ស្រឿ សរសៃ ចេញ ម្តង ទើប ប្រសើរ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត សម្រាប់ ខេត្ត កំពត ។ ការសម្រេច ផ្តល់ នូវ ជ័យលាភី នេះ  ដោយសារ ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន កែលម្អ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ មួយ ប្រកបដោយ សោភ័ណភាព  មាន សម្រស់ ស្រស់ ត្រកាល  មាន និរន្តរភាព ប្រកបដោយ ភាពរីកចម្រើន  ទាក់ទាញ  ទាំង សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ទាំង សក្តានុពល ទេសចរណ៍  ពិសេស បរិស្ថាន ធម្មជាតិ និង ការធ្វើ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ ស័ក្តិសម នឹង ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ទីក្រុង ស្អាត ” ផ្កា រំដួល បី ទង ” យើង ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា បរិស្ថាន ឲ្យបាន ស្អាត ជានិច្ច  សូម កុំ បោះចោល សំរាម  និង កាកសំណល់ រប៉ាត់រប៉ាយ  ឬ បំពុល បរិស្ថាន ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  បរិស្ថាន ល្អ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  គ្មាន ជំងឺ បៀតបៀន ។ ការធ្វើ អនាម័យ  សម្អាត បរិស្ថាន  ផ្តើម ដោយសារ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ យើង មិន អាច មើល រំលង បាន ឡើយ ៕
ទំព័រ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ៖  ផ្ទះសំណាក់ យើងខ្ញុំ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទាំង ពីរ ភេទ  ចំនួន  ៥ រូប  ផ្នែក  អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង អ្នក គិត លុយ  ដែល ទទួល ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  ១៧០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ។
ទំព័រ ជ្រើសរើស សិក្ខាកាម  ៖  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស សិក្ខាកាម ទាំង ពីរ ភេទ បន្ទាន់  ចំនួន  ៤៥០ នាក់  ដើម្បី ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ខែ គោល ចាប់ពី  ១  ០០០  ទៅ
រូបមន្ត ៤៤៣  នេះ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ លោក  សោម  សម្បត្តិ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ ពណ៌ ជាតិ  លេខ ៤ ខាង ដើម មាន  សុខភាព  សុវត្តិភាព  សមត្ថភាព  និង វិបុលភាព ។  លេខ ៤ បន្ទាប់ មាន  កម្លាំកាយ  កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង ប្រាជ្ញា  និង  កម្លាំង ស្មារតី ។  លេខ ៣ ខាង ចុង មាន  ការងារ  ពេលវេលា  និង  មនុស្ស ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  សំ  ម៉ៅ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ផ្ទះ ជុំគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូន ៣ នាក់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ / ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  គឹម  មុំ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យក អង្រែ វាយ ក្បាល ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ខឹង រឿង មិន បើក ទ្វារ  ឲ្យ ចូល ដេក ជាមួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ល្ងាច់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ចូលរួម ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រាបៀរ ស្រវឹង ស្រឿង ៗ ហើយ នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ជាធម្មតា  ។
ពេល មកដល់ មុខ ផ្ទះ បាន ស្រែក ហៅ ឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បើក ទ្វា  នៅ គ្រា នោះ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ បាន ក្រោក មក បើក ទ្វា ផ្ទះ ឲ្យ ចូល  ហើយក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដេក វិញ ដោយ បាន ចាក់ គន្លឹះ ពី ក្នុង  ។  ឃើញ ដូច្នេះ បុរស ជា ប្តី បាន ស្រែក ហៅ ឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បើ ទ្វា បន្ទប់  ដើម្បី ចូលទៅ ដេក ជាមួយ  តែ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មិន បើក ទ្វា ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ កើត ក្តី ខឹងសម្បា ស្រែក ឡូឡា  វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះ បែក ខ្ទេចខ្ទី គ្មាន សល់  ។
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ កើត ក្តី ខឹងសម្បា ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មិន ព្រម បើក ទ្វារ បន្ទប់ ឲ្យ ចូល ដេក ជាមួយ  ក៏ បាន យក អង្រែ បុក គ្រឿង វាយ ទម្លុះ ទ្វា ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ យក បំណែក ទ្វា ដែល បែក នោះ វាយ សំពោង ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រហូត រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ - ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បើ ទោះបីជា មាន ហេតុការណ៍ យ៉ាងណា ក្តី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នៅតែ មិន បើ ទ្វា ចេញមក ក្រៅ ទើប ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី យក អង្រែ បុក គ្រឿង ទៅ វាយ ទម្លុះ ទ្វា ចូលក្នុង បន្ទប់  ហើយ បាន យក បំណែក ទ្វា ឈើ វាយ សំពោង ទៅ លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស លើ ដៃ ទាំង សង្ខាង  និង ក្បាល យ៉ាង ធ្ងន់  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ឈើ បន្ទះ រាង ជ្រុង ប្រវែង ៧០ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ឈើ រាង មូល ប្រវែង ៤២ សង់ទីម៉ែត្រ  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅកាន់ គ្លីនិក ឯកជន កែវ សាន ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  តែ ដោយសារ ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕ ស្អាង ជ័យ
Next:  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជា តិៈ  យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ករណី ស្លាប់ អ្នកទោស ជាង ៨ ពាន់ នាក់
អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ផលិតកម្ម របស់ អ្នកនាង  គ្រោង នឹង ថត ខ្សែភាពយន្ត  ខ្មែរ ជាច្រើន រឿង  ដើម្បី ដាក់ បញ្ជាំង នៅ តាម រោងកុន នានា  ក្នុង គោលដៅ លើក កំពស់ វិស័យ ភាពយន្ត  ខ្មែរ  ឱ្យ កាន់តែ ល្បីល្បាញ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  គឺ បន្ទាប់ពី ការស្នើសុំ បើក ផលិតកម្ម នេះ ត្រូវបាន  ក្រសួង អនុញ្ញាត ជា ផ្លូវការ នោះ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  អ្នកនាង កំពុងតែ រត់ ច្បាប់ ដំណើរការវា ហើយ ៕
ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង ជា តារា សំដែង ជើង ចាស់  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ  សំលេង លើ ឆាក សិល្ប: នោះ  នឹង ក្លាយទៅជា  ម្ចាស់ ផលិតកម្មភាព យន្ត  ថ្មី មួយ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណា
ចក្រ កម្ពុជា យើង  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  ត្រូវបាន គណ:កម្មការ  និង  អ្នក សិល្ប:  បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឱ្យ ជាប់ ជា  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  ជំនួស លោក  សុះ  ម៉ាច  ត្រូវ ផុត អាណត្តិ នោះ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  ដែល ទើបនឹង ចាញ់ ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រមទាំង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃរសៀល នេះ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើបនឹង ចាញ់ ឆ្នោត  ត្រូវ គេ ហាម មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ក្រោយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា បន្លំ លុយ រដ្ឋ ជាង  ៧០០ លាន ដុល្លារ  –  CEN
លោក  Najib  Razak  កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន បន្លំ លុយ ចំនួន  ៧០០ លាន ដុល្លា អាមេរិច  ពី មូលនិធី វិនិយោគទុន របស់ រដ្ឋ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន លោក  បដិសេធ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឈ្មោះ  Mahathir  Mohamad  ទើបតែ បាន ចូល ស្បថ កាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ វ័យ ចំណាស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ខណៈ លោក បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៩២ ឆ្នាំ ។
ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នេះ  កើតឡើង  ក្រោយពេល លោក  Najib  Razak  បាន ថ្លែង ថា  លោក  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ មាន គំរោង ដើរ កំសាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
លោក ថ្លែង នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ លោក ដូច្នេះ ថា  លោក ត្រូវបាន អាជ្ញធរ អន្តោប្រវេសន៍ ជូនដំណឹង ថា  គ្រួសារ របស់ លោក  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
Mahathir  Mohamad  ធ្លាប់ ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ ពី ការចូលការវិវត្តន៍  និង បាន ចូល ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង លោក  Najib  Razak  ហើយ ទីបំផុត លោក ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ៕  សុភ័ក្ត្រ
ជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា តំណាង លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង  លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  រួម នឹង ក្រុម
១. សាងសង់ ផ្ទះ  ១ ខ្នង  ជូន បង ស្រី  ជា  អូន  នៅ ភូមិ អង្គរ អង្គ  ឃុំ អង្គរ អង្គ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ២. ជូន លោកយាយ លោក តា  ៦០ នាក់  ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន  ក្រមា  ១ សំរាប់  និង  ថវិកា  ១ ម៉ឺន រៀល  ។
គេ រំពឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ស្ត្រី មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហ៊ាន រាយការណ៍ ពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល នៅជិត បំផុត  ដូចជា មេភូមិ
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំនួមពរ អោយ អោយ អាជ្ញាធរ រឹតបណ្តឹង ចំពោះ ឡាន ដឹក លើស ទំងន់  ព្រោះ វា អាច បង្ក ជា ហានី ភ័យ  និង បង្ក ជា គ្រោះ ផ្សេង ៗ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី មាន ការព្រួយបារម្ភ
កន្លងទៅ នៅក្នុង  ឃុំ បាយ ដំរាំ  គឺ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ផ្លូវ  ប្រឡាយ ទឹក  ការអនុវត្តន៍ គោលការណ៍ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  សាលារៀន  និង  ការ
អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ឃុំ រកា មួយចំនួន កំពុង  ខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ  ពិសេស ចាស់ ៗ  ដោយសារ ពួកគាត់  មិន អាច ខ្វះ ស្វែងរក ចំណូល បាន  ។  បើ ទោះបី  មាន ការជួយ ពី អង្គការ មួយចំនួន  តែ មិន អាច ជួយ
មន្ត្រី បសុព្យាបាល៖  ការត្រួតពិនិត្យ  កន្លែង សត្ត ឃាត  ធ្វើឡើង ៣ ចំនុច  ដើម្បី ធានា គុណភាព សាច់  លក់ លើ ទីផ្សារ
សុខ សន្តិភាព  និង  សុវត្ថិភាព គឺជា រឿង មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ។  ក្នុង នោះ ដែល ក៏ដោយសារតែ មាន ការអន្តរាគមន៍  ការការពារ
មន្ត្រី បសុព្យាបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បង្ហាញ ថា ដើម្បី ធានា ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សាច់ សត្វ  លក់ លើ ផ្សារ  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  លើ បី ចំនុច  សត្វ នាំចូល មក  ទី សត្ត ឃាត
បញ្ហា សុខភាព ប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្ត្រី ដែល រង អំពើហិង្សា  មិន ថា សុខភាព ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ឬ  ផ្លូវភេទ  នោះ ទេ ,  ព្រោះ អាច ធ្វើ ស្ត្រី មួយចំនួន  កាន់តែ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ប្រសិនបើ មិន ទទួល
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋ  Tamil  Nadu  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច វិធានការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដោយ ផ្តល់ ជូន ការវះកាត់ កែសុដន់ ដល់ អ្នក ដែល ក្រខ្សត់  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
គេ ធ្លាប់ លឺ តែ  ការផ្តល់ ជូន ទឹក ស្អាត  និង សេវាកម្ម សុខភាព ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ជា វិធានការជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ ។  តែ នេះ ពិតជា មិន ដែល លឺ ទាល់តែសោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  C  Vijaya  Baskar  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  Times  of  India  ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា សេវា ខាង សម្ភស្ស មិន មាន សម្រាប់ អ្នកក្រ ?
ប្រសិនបើ យើង មិន ផ្តល់ ជូន ដល់ ពួកគេ ទេ  គេ អាចនឹង ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់ ផ្តេសផ្តាស  ហើយ អាច បណ្តាល ទៅជា រឿង ធំ ចំពោះ សុខភាព  និង អាច ជំពាក់ បំណុល គេ ទៀតផង »។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  ចង់ ធ្វើ ការវះកាត់ សុដន់ នេះ មិន មែន គ្រាន់តែ បញ្ហា សម្រស់ នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ សុដន់ ធំ ពេក  ធ្វើឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការដើរ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ចុក ខ្នង ។  ក្រៅពី នេះ  អាច មកពី ពួកគេ មាន បញ្ហា មហារីក នៅ តំបន់ សុដន់ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  អាច មកពី សុដន់ តូច ពេក  មិន មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រដ្ឋ មួយ នេះ ក៏ ធ្លាប់ សម្រេច ផ្តល់ ជូន គ្រឿងអលង្ការ  និង ទីកន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  ដល់ អ្នកក្រីក្រ  នៅពេល រៀបការ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។  នេះ ពិតជា គោលការណ៍  ដ៏ សែន កម្រ មែន ៕
- គឺ ពេល សល់ តែ ខោ ខ្លី គាត់ ឈប់ លេង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បើ នៅ លេង បន្ត អស់ ទាំង ខោ ខ្លី ទៀត  ធ្វើ ម៉េច ដើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ បាន ទៅ  ?
កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  ក្លិប បាល់ទាត់  សូល ទី ឡូ អង្គរ  បាន បង្ហាញ សមាជិក ថ្មី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ប្រាក់  ចាន់ រតនា  ដែល មាន តួនាទី ជា ខ្សែរ ប្រយុទ្ធ  នឹង ធ្លាប់ ជាប់ ជម្រើសជាតិ  អាយុ ក្រោយ  ១៩  ឆ្នាំ  ទៀតផង ។
ប្រាក់  ចាន់ រតនា  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ប្រកប អាជីព នា ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា ជាមួយ ក្លិប  ណាហ្គាវើល  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ប៊ុន ញ៉ាំង  វរ៉ា ជិត  (Bounnhang  Vorachith)  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។
លោក  Bounnhang  Vorachith  រីករាយ  និង អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំពោះ ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង រាក់ទាក់ កក់ក្តៅ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ លោក មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ទីក្រុង ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន បាន ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន រួម ជាមួយ ផ្លូវថ្នល់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស្អាត ល្អ  ព្រមទាំង អគារ ធំ ៗ ខ្ពស់ ៗ  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី វឌ្ឍនៈភាព នៅក្រោម ការការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  Bounnhang  Vorachith  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ផងដែរ  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា - ឡាវ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក ចាប់តាំងពី កម្រិត ខ្ពស់ រហូតមកដល់ ប្រជាជន ដែល បាន រិត បន្តឹង នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  និង បទពិសោធន៍ រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូចជា កិច្ចប្រជុំ កន្លងទៅ រវាង  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  (CLV  Summit)  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ត្រីកោណ ជាដើម ។  អ្វី ដែល ជា ការសេសសល់  និង អ្វី ដែល ជា ការជម្រុញ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត នោះ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នោះ គឺ មាន នៅលើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  និង វិស័យ សេវាកម្ម  និង ការជម្រុញ ការវិនិយោគ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៅ វិញទៅមក ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន អរគុណ  សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ជំរុញ អោយ បាន បើក ច្រក ព្រុំ ដែន  កម្ពុជា - ឡាវ  និង បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនៈកិច្ច វារី អគ្គីសនី នៅ  ដន សាហុង  ប្រទេស ឡាវ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀតផង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន សាទរ និង ឯកភាព ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  កម្ពុជា នឹង អនុញ្ញាតអោយ  ប្រទេស ឡាវ ជា មិត្ត ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ  និង ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក កម្ពុជា សម្រាប់ ការដឹក ទំនិញ ចេញ ចូល ដើម្បី ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ឡាវ  និង ភាគ ឦសាន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ បាន ថ្លែង  អំណរគុណ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា មក លើ  ប្រទេស ឡាវ ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ៕
Previous:  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ពង្រឹង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ - ឃុំ  មាន សវត្ថិភាព
LibreOffice  ( បញ្ចេញ សម្លេង ជា  /ˌliː.brəˈɒ.fɪs/)  គឺជា ឈុត កម្មវិធី ការិយាល័យ មួយ  ដែល ជា កំណែ ក្រោយ  និង ជា ឈ្មោះ ថ្មី របស់ កម្មវិធី  OpenOffice.org  ។  ហើយ  LibreOffice  គឺជា គម្រោង របស់ ក្រុម  The  Document  Foundation  ដែល ជា គម្រោង ថ្មី បន្ទាប់ពី គម្រោង  OpenOffice.org  ដែល ត្រូវបាន  Oracle  ទិញ ផ្ដាច់ មុខ ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង  OpenOffice.org  នានា បាន នាំគ្នា មក អភិវឌ្ឍ លើ  LibreOffice  ជំនួស វិញ ។  LibreOffice  ក៏ ជា ប្រភេទ កម្មវិធី កូដ បើក ចំហ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ អាច ប្រើ បាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទាំង បី គឺ៖  Mac  OS  X,  Linux,  Windows ។
LibreOffice  សំណេរ  គឺជា កម្មវិធី សម្រាប់ វាយ អត្ថបទ  (word  processor)  នៅក្នុង  LibreOffice,  ដែល មាន ក្បួន ប្រើប្រាស់ ស្រដៀង ទៅនឹង  Microsoft  Word  ឬ  WordPerfect  ហើយ ប្រភេទ ឯកសារ របស់  LibreOffice  ក៏ អាច បើក បាន នៅក្នុង  Microsoft  Word  ឬ  WordPerfect  ដែរ ។  វា ក៏ មាន សភាព លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង  ឧបករណ៍ កែសម្រួល  WYSIWYG  ដែរ ។ [ ៦ ]
LibreOffice  Calc  គឺជា កម្មវិធី  សៀវភៅ បញ្ជី  (spreadsheet)  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង  Microsoft  Excel  ឬ  Lotus  1-2-3  ដូច្នោះ ដែរ ។  ហើយ កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ,  ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រព័ន្ធ  កំណត់ ក្រាប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ព័ត៌មាន ដែល មាន ។ [ ៦ ][ ៧ ]  LibreOffice  Calc  នៅ មាន ក្បួន មួយ ហៅ ថា  "Solver"  តែ វា មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី នៅក្នុង  OpenOffice.org  តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]
LibreOffice  Impress  គឺជា កម្មវិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង  Microsoft  Powerpoint ។  អត្ថបទ បទបង្ហាញ  អាច នាំចេញ ជា ឯកសារ ប្រភេទ  SWF,  អាច មើល បាន នៅលើ គ្រប់ កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន ដំឡើង  Adobe  Flash  រួចហើយ ។ [ ៦ ][ ៨ ]  LibreOffice  Impress  ក៏ មាន បញ្ចូល នូវ សភាព  3D  transition  ផងដែរ ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]
LibreOffice  Base  គឺជា  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង  Microsoft  Access ។  LibreOffice  Base  អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត  និង  គ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ,  ការរៀបចំ បែបបទ  (form)  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ ទិន្នន័យ ។  ដូច ទៅនឹង  Access  ដែរ  កម្មវិធី នេះ អាច ប្រើ ជា ផ្នែក ខាងមុខ  (front-end)  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ,  ដែល មាន រួមបញ្ចូល ដូចជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់  Access  (JET),  ប្រភព ទិន្នន័យ  ODBC,  និង  MySQL  ឬ  PostgreSQL ។ [ ៦ ][ ៩ ]
LibreOffice  Draw  គឺជា  កម្មវិធី កែសម្រួល ក្រាហ្វិក វ៉ិក ទ័រ  និង ជា កម្មវិធី គូសដ្យា ក្រាម  ស្រដៀង ទៅនឹង កម្មវិធី  Microsoft  Visio  ដែរ  ហើយ អាច ប្រៀបផ្ទឹម លក្ខណៈ ពិសេស ទៅនឹង កំណែ ដំបូង របស់  CorelDRAW ។  កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ នូវ ចំណុច ប្រទាក់ រវាង រូប សណ្ឋាន  (shape)  មួយ ៗ ,  ដែល មាន នៅក្នុង ទីតាំង រចនា បឋ បន្ទាត់  និង  ជួយ សម្រួល ដល់ ការគូរ សំណង់  ដូចជា  flowcharts  ជាដើម ។  ហើយក៏ មាន រួមបញ្ចូល នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន  ស្រដៀង ទៅនឹង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  ដូចជា  Scribus  និង  Microsoft  Publisher ។ [ ១០ ]
LibreOffice  Math  គឺជា កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី សរសេរ  ឬ  កែសម្រួល រូប មន្ត គណិតវិទ្យា ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើ នូវ  variant  របស់  XML  ដើម្បី បង្កើត រូប មន្ត  ដូច ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង  OpenDocument  ។  រូបមន្ត ទាំង នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ឈុត កម្មវិធី  LibreOffice  ដូចជា ឯកសារ ដែបង្កើត ដោយ  Writer  ឬ  Calc,  ដោយ ធ្វើ ការបង្កប់ រូប មន្ត នោះ ទៅក្នុង ឯកសារ អត្ថបទ ទាំងនោះ ។ [ ១១ ]
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សាច់ញាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ រួមទាំង ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ ស្រណោះ អាឡោះអាល័យ  ខណៈ ដែល បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ នេះ  ក្រោយមក  សព ជនរងគ្រោះ  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ គេហដ្ឋាន ៕
ភ្នំពេញៈ  គួរឲ្យ អាសូរ !  បុរស ម្នាក់ ជា នាយ ទាហាន ស័ក្តិ ២  ជិះ ម៉ូតូ  PCX  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយនឹង របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បុរស ម្នាក់ ជា នាយ ទាហាន ស័ក្តិ ២  បាន បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូន  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ  PCX  ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បុរស ម្នាក់ ជា នាយ ទាហាន ស័ក្តិ ២  បាន បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូន  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ  PCX  ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ
បុរស ម្នាក់ ជា នាយ ទាហាន ស័ក្តិ ២  បាន បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូន  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ  PCX  ទៅ បុក នឹង របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  ច័ន្ទ តុលា  មុខរបរ ជា នាយ ទាហាន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឋានន្តរសក្ដិ អនុ សេនីយ៍ ទោ  អត្តលេខ  165777  មាន ប្រពន្ធ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល ៣ ខួប  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៧៣  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់ នៅ ទល់មុខ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  PCX  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CJ-1780  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ ដែល មិន ឃើញ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយនឹង ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល នឹង ទ្រូងផ្លូវ  ភ្លាម ៗ នោះ គេ ឃើញ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  បាន មក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដែរ  តែ អកុសល ជនរគ្រោះ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  តាំងពី កើត ហេតុ មក ម៉្លេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ដាក់ មួក សុវត្ថិភាព នៅជាប់ ម៉ូតូ ដែរ  តែ ពេល ធ្វើដំណើរ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន យក អំណោយ មួយចំនួន  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន យក អំណោយ មួយចំនួន  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ទីព្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន យក អំណោយ មួយចំនួន  មាន ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដូចជា  អង្ករ  មី កញ្ចប់  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  មួយចំនួន  ទៅ ចែកជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក  និង ជន ពិការ  មាន ចំនួន ៤០ គ្រួសារ  ឋិត នៅ ភូមិ ទាមប្រជុំ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ហូល្លង់  (/  nɛðərləndz  /  ន ឌឺរឡង់ :  Nederland  ទំព័រ គំរូ :  IPA-nl)  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ហូឡង់ គឺជា ប្រទេស មួយ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច ដែល មាន ប្រជាជន  17  លាន នាក់ ។  រួមគ្នា ជាមួយ ទឹកដី កោះ បី នៅ ការ៉ាប៊ីន  (Bonaire,  Sint  Eustatius  និង  Saba)  វា បង្កើត បានជា រាជាណាចក្រ ដ៏ សំខាន់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់ ។  ផ្នែក អឺរ៉ុប នៃ ប្រទេស ហូឡង់ មាន ដប់ ពីរ បណ្តា ខេត្ត និង ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ នៅ ភាគ ខាងកើត បែលហ្ស៊ិក នៅ ភាគ ខាងត្បូង និង សមុទ្រ ខាងជើង ទៅ ទិសពាយព្យ ដែល ចែក ព្រំដែន សមុទ្រ នៅ សមុទ្រ ខាងជើង ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក ចក្រភព អង់គ្លេស និង អាល្លឺម៉ង់ ។  ទីក្រុង ធំ  ៗ  5  នៅ ប្រទេស ហូឡង់ គឺ  Amsterdam,  Rotterdam,  The  Hague,  Utrecht  ( បង្កើត  Randstad  megalopolis)  និង  Eindhoven  ( នាំមុខ  Brabantse  Stedenrij)  ។  ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ គឺជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស  [11]  ខណៈ ទីក្រុង ឡាអេកាន់ កាប់ អាសនៈ រដ្ឋសភា និង រដ្ឋាភិបាល ហូឡង់ ។  [12]  កំពង់ផែ រ៉ូតេដាម ជា កំពង់ផែ ធំ បំផុត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប និង ជា តំបន់ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នៅ ក្រៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ។  " ប្រទេស ហូឡង់ "  មាន ន័យ ថា  " បណ្តា ប្រទេស ទាប ជាង "  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ដី និង ដី មាន ជីជាតិ របស់ វា ដែល មាន ប្រហែល  50%  នៃ ដី របស់ វា លើស ពី មួយ ម៉ែត្រ ពីលើ នីវ៉ូ សមុទ្រ ។  [10]  ភាគ ច្រើន នៃ តំបន់ ក្រោម កម្រិត ទឹក សមុទ្រ គឺជា សិប្បនិម្មិត ។  ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី  16  តំបន់ ធំ  ៗ  (polders)  ត្រូវបាន គេ យកមកវិញ ពី សមុទ្រ និង បឹង ដែល ស្មើនឹង ជិត  17%  នៃ ផ្ទៃដី បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស ។  ជាមួយនឹង ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ចំនួន  412  នាក់ ក្នុង មួយ គីឡូម៉ែត្រ  -  507  ប្រសិនបើ ទឹក ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ  -  ប្រទេស ហូឡង់ ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ។  មាន តែ ប្រទេស បង់ក្លាដេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង តៃវ៉ាន់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន និង មាន ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ខ្ពស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រទេស ហូឡង់ គឺជា ប្រទេស នាំចេញ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ និង កសិផល ធំ បំផុត ទី  2  នៅលើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  [11]  [12]  នេះ គឺ ដោយសារតែ ភាពមាន កូន នៃ ដី និង អាកាសធាតុ ស្រាល ក៏ ដូចជា កសិកម្ម ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ ខ្ពស់ ។  ។  ប្រទេស ហូឡង់ គឺជា ប្រទេស ទី បី ក្នុង ពិភពលោក ដែល បាន ជ្រើសរើស តំណាង ដែល គ្រប់គ្រង សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  វា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សភា និង រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1848  ដែល បាន រៀបចំ ជា រដ្ឋ រួម មួយ ។  ប្រទេស ហូឡង់ មាន ប្រវត្តិ យូរអង្វែង នៃ ការអត់ធ្មត់ សង្គម ហើយ ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស សេរី ដែល បាន ធ្វើ នីត្យានុកូលីការរំលូត កូន ពេស្យាចារ និង ភាពក្ស័យ ធន ស្រប ពេល រក្សា គោលនយោបាយ ថ្នាំញៀន ។  ប្រទេស ហូឡង់ បាន លុបចោល ទោស ប្រហារជីវិត នៅ ឆ្នាំ  1870  ហើយ បាន ទទួល សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ស្ត្រី នៅ ឆ្នាំ  1919  ។  ការទទួលយក សហគមន៍  LGBT  បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ការធ្វើ ផ្លូវភេទ លើ ភេទ ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  2001  ។
ប្រទេស ហូឡង់ គឺជា សមាជិក ស្ថាបនិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប អឺរ៉ូ តំបន់  G-10  អង្គការ អូតង់ អង្គការ  OECD  និង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ព្រមទាំង ជា ផ្នែក មួយ នៃ តំបន់  Schengen  និង សហភាព  Benelux  ។  ប្រទេស នេះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ អង្គការ សម្រាប់ ការហាមឃាត់ អាវុធ គីមី និង តុលាការ អន្ដរជាតិ ចំនួន ប្រាំ គឺ :  តុលាការ អន្តោប្រវេសន៍ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ សម្រាប់ អតីត យូហ្គោស្លាវី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ និង តុលាការ ពិសេស សម្រាប់ លីបង់ ។  ទី បួន គឺ ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឡាអេ ។  ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ព្រហ្មទណ្ឌ សហភាព អឺរ៉ុប  Europol  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ យុត្តិធម៌  Eurojust  និង អង្គភាព ឃុំឃាំង អ។  ស ។  ប ។  [9]  ប្រទេស នេះ ក៏ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  2  នៅក្នុង សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ  2016  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន ។  [11]  ប្រទេស ហូឡង់ មាន ទីផ្សា ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ទីផ្សារ  សេដ្ឋកិច្ច ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  17  នៃ ប្រទេស ចំនួន  177  យោង ទៅតាម សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  [12]  វា មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  13  នាក់ នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  2016  យោង ទៅតាម មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  របាយការណ៍ សុភមង្គល ពិភពលោក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ដាក់ ប្រទេស ហូឡង់ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន សុភមង្គល បំផុត ទី  6  នៅលើ ពិភពលោក ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី គុណភាព ជីវិត ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន ។  [13]  [ ប្រទេស អង់គ្លេស ]  ក៏ មាន រដ្ឋ សុខុមាលភាព សប្បុរសធម៌ ផងដែរ ដែល ផ្តល់ ការថែទាំ សុខភាព ជាទូទៅ ល្អ ។  ការអប់រំ សាធារណៈ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង អត្ថប្រយោជន៍ សង្គម យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ ដែល ចែកចាយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ហូឡង់ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន សមភាព ច្រើន ជាង គេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  វា ក៏ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទី បី នៅក្នុង សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន កែតម្រូវ ដោយ វិសមភាព រួម ជាមួយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
គ.ជ.ប  បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ ការចាប់ លេខរៀង  គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  ( គ.ជ.ប )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ដំណើរការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លំដាប់ លេខរៀង  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រី  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ធ្វើឡើង នៅ សាល ប្រជុំ អគារ  S  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ២ គណៈ ។
គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  នូវ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខភាព សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  គ្រប់ ទាំង ២០ គណបក្ស ។
២០៖  គណបក្ស ជនជាតិ ដើម ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ដាក់ បេក្ខជន ឱ្យ ឈរឈ្មោះ នៅ  ១១ មណ្ឌល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុង ស៊ីដនី៖  យុទ្ធនាការប្រកួត  បាល់ទាត់  ជើងឯក ប្រចាំ  ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Asian  Cup  2015  នឹង ចាប់ផ្តើម  ដំណើរការ នា ថ្ងៃ  ទី ០៩  ខែមករា  តទៅ ហើយ  ដែល មាន អូស្រា្តលី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ខណៈ ដែល តម្លៃ សំបុត្រ  ចូលរួម ទស្សនា  មាន ទាប បំផុត ១៥  ដុល្លារ អាម៉េរិក  ឡើង ទៅ  ។
យោង តាម គេហទំព័រ  AFC  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ តម្លៃ សំបុត្រ  ដើម្បី ទស្សនា  នៃ ការប្រកួត វគ្គ ទី ១  ជម្រុះ ក្នុង ពូល  គឺ មាន តម្លៃ ១៥  ក្នុង មួយ សំបុត្រ  ក្នុង ការទស្សនា  ១ ប្រកួត សម្រាប់  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ស្រប ពេល ដែល ក្មេង  មាន តម្លៃ សំបុត្រ  តែ ៥ ដុល្លារ អាម៉េរិក  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល តម្លៃ នេះ  វា ស្មើ ទៅនឹង តម្លៃ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា  World  Cup  2014  នៅ ប្រទេស ប្រេ  ស៊ីល ផងដែរ  ។  តែ យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ កៅអី  VIP  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  មាន តម្លៃ រហូតដល់  ៤៩ ដុល្លារ  ខណៈ  ដែល ក្មេង មាន តម្លៃ  ២៤.៥ ដុល្លារ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  តម្លៃ សំបុត្រ  អាច មាន តម្លៃ ទាប ជាង នេះ  បន្តិច បន្ទួច  សម្រាប់ ប្រជាជន  អូស្រា្តលី  ហើយ  AFC  ក៏ បាន ស្នើ  សុំឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការ  ឧបត្ថម្ភ នូវ រាល់ មាន  គ្រាប់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ផងដែរ  ចំពោះ ភ្ញៀវ ដែល បាន ទិញ  សំបុត្រ  តាម អនឡាញ  (On-Line)  ។
លើស ពី នេះ ទៀត តម្លៃ សំបុត្រ  អាច ប្រែប្រួល  ក្នុង ខណៈ ដែល វគ្គ បន្តបន្ទាប់ នឹង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ  ទូទាំង ៥  ពហុកីឡដ្ឋាន  ដែល អាច ផ្ទុក  អ្នកទស្សនា  បាន ចាប់ពី  ២៥០១១  ទៅ  ៨៤០០០ នាក់  នៅ ទូទាំង  ៥ រដ្ឋ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ទាំងមូល ក្នុង  រយៈពេល  ២៣ ថ្ងៃ  ពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ក្រុម ជម្រើស ជាតិ សា ម៉ូរៃ ជប៉ុន  ការ ក្រុមការពារ តំណែង  បន្ទាប់ពី បាន យក  ឈ្នះ អូស្រ្តាលី  ១ - ០  ក្នុង នាទី បន្ថែម ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ប្រទេស កាតា  ហើយក៏ ជា ក្រុម  ដែល ឈ្នះ ពាន  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Asian  Cup  បាន ចំនួន  ៤ ដង ច្រើន  ជាង គេ ផងដែរ  ក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា  មិន ទាន់ បាន ឈ្នះ  ពាន ធំ មួយ នេះ ម្តង  នៅឡើយ ទេ  រួមទាំង រង ជើងឯក  តែ បាន ជាប់ លេខ  ៤ ម្តង ដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧២  ដែល មាន ថៃ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  លើក ទី ១០  នឹង ត្រូវ សម្រាក ការប្រកួត រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍  ដើម្បីឲ្យ កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ មកពី ក្លឹប នានា  ធ្វើការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  ខណៈ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ។  ប៉ុន្ដែ មុននឹង សម្រាក មាន ក្រុម មួយចំនួន ធំ ហើយ  ដែល ទទួលបាន កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ឬ វគ្គ  ១ / ៤  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នោះ  ។
សម្រាប់ ពូល  A  គឺ មាន ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល ឈរ កំពូល តារាង ជាមួយ  ១២ ពិន្ទុ  ដោយ អស់ ក្ដីបារម្ភ  ទោះ ការប្រកួត នៅសល់ ១ សប្ដាហ៍ ទៀត ក៏ដោយ  ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម  Cam-Tiger  ឈរ លេខ ២  ដោយ មាន ១០ព ពិន្ទុ  មាន សង្ឃឹម  ៩៩ % នៅឡើយ  ព្រោះ ត្រូវ ជួប ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នា សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ  គ្រា ដែល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ៧ ពិន្ទុ ជា គូ ប្រជែង  ត្រូវការ ឈ្នះ ព្រះសីហនុ  លើស ពី ៤០ គ្រាប់  ដើម្បី ទម្លាក់  Cam-Tiger  ។
ដោយឡែក ពូល  B  និង  C  បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង  ៤ ក្រម  ដែល ទទួលបាន កៅអី វគ្គ  ១ / ៤  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  ក្នុង នោះ ពូល  B  រួមមាន ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( លេខ ១ )  និង ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ( លេខ ២ )  មាន ១២ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  រីឯ ពូល  D  គឺ ភ្នំពេញ ក្រោន  ( លេខ ១ )  និង លេខ ២  ក្រុម មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ដែល មាន ១២ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ។
ចំណែក ពូល  D  វិញ ពេលនេះ ទើប រកឃើញ ក្រុម ឡើង វគ្គ បន្ដ  ១ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល មាន ១២ ពិន្ទុ  ។  ឯ  ៣ ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ប្រជែង កៅអី លេខ ២  នៅក្នុង ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ទាំង ៣  មាន ពិន្ទុ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា  រួមមាន ក្រុម ប៉ូលិស មាន ៨ ពិន្ទុ  ក្រុម ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន  ៧ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ។  ចំពោះ ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ  ក្រុម ប៉ូលិស  ប៉ះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ឯ ក្រុម ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ះ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ចាំ មើល ក្រុម ណា ឡើង វគ្គ បន្ដ ជាមួយ ណាហ្គាវើល ?
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកួត ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  រដូវកាល ថ្មី នេះ  គឺ នៅសល់ ការប្រកួត  ១ សប្ដាហ៍ ទៀត គ្រប់ ពូល  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពូល  B  និង ពូល  C  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ គ្មាន ក្រុម ណា អាច ប្រជែង កៅអី ក្រុម ឈរ កំពូល តារាង បាន ឡើយ  ។  ចំណែក ក្រុម ពូល  A  និង ពូល  D  គឺ ត្រូវ មាន ការប្រជែង ខ្លាំង  ព្រោះ ក្រុម មួយ ចំនួន  ត្រូវការ ឈ្នះ ដាច់ខាត  ដើម្បី ឡើង វគ្គ  ១ / ៤  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ៕
បណ្តា ពូជ សណ្តែក សៀង របស់ វិជ្ជាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកទេស កសិកម្ម ភាគ ខាងត្បូង ដូចជា  HL  07-15,  HLĐN  29  ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការដាំដុះ ជាទូទៅ  ពូជ ថ្មី មួយចំនួន សម្រប ទៅនឹង យន្តូបនីយកម្ម ដូចជា  HLĐN  910,  HLĐN  908,  HLĐN  904  HLĐN  7940 ។  ពូជ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ សម្រេចបាន ទិន្នផល គ្រាប់ ស្ងួត ជាង  ២  តោន ក្នុង  ១  ហិកតា  នៅ តាម បណ្ដា ប្រភេទ ដី ដែល បាន បង្វែរ  រួមចំណែក កែលម្អ ដី  សំចៃ បាន សោហ៊ុយ លើ ជី អ៊ុយរ៉េ ។
ដើម្បី កំហិត នូវ អន្តរាយ ដោយសារ ភាពរាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ ប៉ះពាល់ ដល់ ការផលិត ស្រូវ នៅ កន្លែង ទាំងឡាយ ដែល ខ្វះ ទឹកដី មិន សូវ ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ  គប្បី ប្ដូរ មក ប្រភេទ ដំណាំ ដែល ដាំ រាក់ វិញ ដូច ជា៖  ពោត  ល្ង  សណ្តែក សៀង ។
ចំពោះ តំបន់ រាំងស្ងួត  ខ្វះ ទឹក អាច បង្វែរ ផ្ទៃដី ដាំ ស្រូវ ទៅដាំ ពោត ជាមួយ ប្រភេទ ពូជ ដូចជា  DK6919  DK9901,  CP  333,  PAC  339,  LCH  9  ( ពូជ សមស្រប ទាំង ប្រមូល ផល គ្រាប់ ផង ក៏ ដូចជា ការប្រមូល ផល តួ ស្លឹក ផង  ដើម្បី ធ្វើជា ចំណី បៃតង )  SSC474  ជាដើម ។  ទិន្នផល ដាំ ពោត ចំណេញ ជាង  ២០  ទៅ  ៣០ %  ប្រៀប នឹង ដាំ ស្រូវ នា រដូវ តែ មួយ លើ ប្រភេទ ដី ដូចគ្នា ។
ដើម្បី កំហិត នូវ អន្តរាយ ដោយសារ ភាពរាំងស្ងួត និង ជ្រាប ជាតិ ប្រៃ នៅ កន្លែង ដែល ខ្វះ ទឹក  គប្បី ប្តូរ ទៅ ដាំ ដំណាំ ដាំ រាក់ វិញ ដូចជា ពោត  ល្ង  សណ្តែក សៀង ជាដើម
បណ្តា ពូជ ល្ង ដូចជា  DH1  NA  2  V6,  TQ36  សុទ្ធតែ មាន រយៈពេល លូតលាស់ ខ្លី  ( ពី  ៦៥  ទៅ  ៧០  ថ្ងៃ )  សមស្រប នឹង តំបន់ រាំងស្ងួត  នាំមក នូវ ផល ចំណេញ ជាង  ៣០ %  ប្រៀប នឹង ដំណាំ ស្រូវ ។
ដើម្បី សម្រេចបាន ទិន្នផល និង ពាំនាំ មក ផល ចំណេញ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  បងប្អូន កសិករ ត្រូវ គោរព អោយ បាន ល្អ នូវ ក្បួន ខ្នាត បច្ចេកទេស វប្បកម្ម  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ ពាក់កណ្តាល ហត្ថកម្ម ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ចុះ ពូជកាន់ ដៃ  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន លើក រង និង ម៉ាស៊ីន ប្រលេះ គ្រាប់ ដើម្បី សំចៃ ថវិកា ៕
ការទម្លាយ អាថ៌កំបាំង របស់  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ  ម៉ៅ  សុផាន់  និង អតីត  ភ្នាក់ងារ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក  រដ្ឋា  វិសាល  គឺជា រឿង អាស្រូវ ដ៏ ធំ បំផុត របស់  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ហើយ កំពុង  ដាក់ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ពាក់ ស្លាកកាសែត រូប នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  « ចុះ ទឹក ក្រពើ ឡើង លើ ខ្លា »  មាន  ន័យ ថា  ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មិន បាន ដោយសារតែ ជាប់ បណ្តឹង រឿង បន្លំ ខ្លួន ចូល ពន្ធនាគារ  ហើយ  នៅ អាមេរិក ក៏ ពិបាក ពីព្រោះតែ ខ្លួន បាន បក អាក្រាត រឿង សម្ងាត់ ស្តីពី  ស៊ី  អាយ  អេ  សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ប្រាប់ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ដំបូង ឡើយ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បាន សុខចិត្ត ធ្វើជា ចារកម្ម ឲ្យ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ដោយ ក្បត់ នឹង អាមេរិក  ពីព្រោះតែ មនុស្ស នេះ សម្លឹង ចង់បាន មុខតំណែង  និង លាភសក្ការៈពី គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ជា  ធម្មតា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មាន គោលការណ៍ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ណាស់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ណា  ម្នាក់ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាដាច់ខាត ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក  សុខ  សេរី  អតីត  ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ដោយ គ្រាន់តែ លោក បាន  ចាប់ដៃ រលាក់ បែប ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ ។  នៅ មាន អតីត  ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ដោយសារ  តែ កំហុស ស្រដៀង គ្នា នេះ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  គ្រាន់តែ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បែប ជំហរ កណ្តាល មិន ប្រឆាំង  ដាច់ខាត តាម គោលការណ៍ របស់ គេ ក៏ ត្រូវ គេ សង្ស័យ  និង រក រឿង បណ្តេញ ចេញ ដែរ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ខ្លួនឯង បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង អ្នក ទាំងអស់ ដូច បាន រៀប  រាប់ ខាងលើ ឆ្ងាយ ណាស់  ពីព្រោះ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ហ៊ាន រហូតដល់ទៅ ជួប ស្ងាត់ ៗ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  យោធា ជាមួយ កូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រហូត សុំ ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថែម ទៀត ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង  នេះ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បាន សុំ ជំនួយ ពី កម្លាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ក្រោម ហេតុផល ថា  ខ្លាច ពួក  ស៊ី  អាយ  អេ  –  CIA  អាមេរិក សម្លាប់ ដូច លោក  កែម  ឡី ។  មាន ន័យ ថា  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដឹង រឿង  ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ច្បាស់ ថា  អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ  ហើយ ឃាតកម្ម នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី អ្វី ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ អំពើ មិន ស្មោះត្រង់ បែប ពស់ ក្បាល ពីរ  ទីបំផុត  ទន្សាយ ក៏ រួច  ត្រី រ៉ស់ ក៏ រួច  មាន ន័យ ថា  ប្រមុខ ដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច បាន បក ស្បែក មុខ របស់  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស សម្បូរ ពុត ត្បុត  និង ស្រេកឃ្លាន អំណាច រូប នេះ បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការសម្រេច បំណង ចង់ ចូល ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  ភាគី អាមេរិក ក៏ បាត់បង់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី គេ  បាន ដឹង ថា  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  មាន បំណង ក្បត់ អាមេរិក ចង់ មក ចុះ ចូល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បាន  បក អាក្រាត ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ស្តីពី  ស៊ី  អាយ  អេ  សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ថែម ទៀត ។  ក្នុង ស្ថានភាព  នេះ  តើ មិន ឲ្យ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដេក ភ័យម្តេច នឹង កើត បើ ពេលនេះ ខ្លួន កំពុង រស់ នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  និង  អាស្រ័យ លើ ការងារ ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី របស់ អាមេរិក ទៀត នោះ ?  តើ ជោគវាសនា  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នឹង  ទៅជា យ៉ាងណា ?  គ្រប់ គ្នា នឹង បាន ដឹង នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ ។
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ពេលនេះ កំពុង ខិតខំ រក វិធី ការពារ ខ្លួន ដោយ ខំ កាឡៃ ថា  ភាគី ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នក ព្យាយាម ទាក់ទង ដើម្បី អូសទាញ ទៅវិញ ។  តែ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  កុំ ភ្លេច ថា  ភស្តុតាង ផ្សេង ទៀត  ធ្ងន់ ជាង នេះ អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចេញ បន្ថែម ទៀត បើ ហ៊ាន លោត ។
នេះ ហើយ ជា លទ្ធផល នៃ អំពើ មិន ស្មោះត្រង់ របស់  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ចង់ ជិះ ទូក ម្តង ពីរ  ដំណាល គ្នា ។  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ក៏ ត្រូវបាន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សន្យា ឲ្យ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ព័ត៌មាន ផងដែរ នៅ ពេល ដែល គណបក្ស នេះ ឈ្នះ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវ បក្ស ដែល បាន សន្យា នោះ  បាន រលាយ ក្លាយជា ផេះ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដោយសារ អស់ សង្ឃឹម លើ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទើប បានជា  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  មាន បំណង ស្កាត់ ជួប សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ អូស្ត្រាលី តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  គោលបំណង របស់  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ក្នុង ការស្កាត់ ជួប សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គឺ ដើម្បី រាយការណ៍ ព័ត៌មាន  សម្ងាត់ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រាប់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ហើយក៏ ដើម្បី ឆ្លៀត ឱកាស  ចង់ សុំ មុខតំណែង ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ មុននឹង ចាកចេញ ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ទំនងជា មិន ត្រូវការ មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់  ចង់បាន តែ ប្រយោជន៍ ដូច  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នោះ ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ  ទាំង  សម  រង្ស៊ី  ទាំង  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សុទ្ធតែ កំពុង ជួប រឿង អាស្រូវ ធំ ៗ ប៉ុន មហា មេឃ  ដូចគ្នា ដែល គ្មាន អ្នកណា ជួយសង្គ្រោះ បាន ឡើយ ។  សម  រង្ស៊ី  កំពុង អស់ ប្រជាប្រិយភាព ទាំងស្រុង  នៅ ផ្ទៃក្នុង បក្ស បន្ទាប់ពី គាត់ ធ្វើឲ្យ បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ខ្ទេចខ្ទី ក្រោយ ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ចំណែក សាធារណៈ មតិ ទូទៅ វិញ ក៏ អស់ ជំនឿ លើ  សម  រង្ស៊ី  ដែរ  បន្ទាប់ពី គេ បាន ឃើញ ទង្វើ ក្បត់  ប្រយោជន៍ ជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ខុស ស្រឡះ ពី មាត់ និយាយ ជាពិសេស ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់  ស្វ័យ ភាព  និង ការកាត់ ខេត្ត ៤ របស់ ខ្មែរ នៅ ភាគ ឥសាន អោយ ជនជាតិ ភាគ តិច ដេហ្កា យួន  រឺ ពួក  ម៉ុង តាញ៉ា យួន ។
ចំណែក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ក៏ បាន ធ្លាក់ខ្លួន មក ជា វិទ្យុ ឧទ្ទាម គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង គ្មាន អ្នកណា ជឿ ទៀត  ឡើយ  សូម្បី អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ភាគ ច្រើន  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ក៏ អស់ ជំនឿ  ហើយ  គ្រវី ក្បាល ពេល ស្តាប់ ម្តង ៗ  ដោយសារតែ វិទ្យុ នេះ បង្ហាញ អំពី ចរិត ពិត របស់ ខ្លួន កាន់តែ ច្បាស់ ថា ជា  វិទ្យុ ស៊ីឈ្នួល នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។  ក្នុង ស្ថានភាព នេះ វាសនា  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ទំនង មាន តែ ពីរ  ប៉ុណ្ណោះ គឺ  « ក្លាយជា ចំណី ខ្លា  ឬ ចំណី ក្រពើ »?  ៕  កូន ខ្មែរ
ស្ថាបនិក  Cambo  Ticket  ៤  Samsung  Google  ដើរ ជាន់ ដាន  Yahoo  បញ្ចេញ រថយន្ត ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ  Steve  Jobs  ស្ថាបនិក  Apple  ចាន់ នី៖  បញ្ជេញ រថយន្ត  SUV  រាង តូច ច្រលឹង របស់ ខ្លួន  ៣  រូប  រស់ នៅ បែប ដង្ខៅ ជនបទ  Ma  ថា  “ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  « យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រូវ ហ៊ាន ប្រថុយ  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  CATEGORY  1
គណៈ មេធាវី  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  កម្មវិធី បុណ្យ ខួប គំរប់  ៧ ថ្ងៃ  និង  ៤៩ ថ្ងៃ  ប្រារព ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣:០០  នាទី រសៀល  នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ស្ថិត នៅ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជា សហគមន៍ ភូមិ ប៉ាដល  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពី ក្រុម ឈ្មួញ មាន អំណាច បាន ធ្វើឡើង  នៅ ចំណុច ភូមិ មាលូ  ភូមិ ភិ  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  និង ភូមិ ប៉ាដល  ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា មេ ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ  ណុប  វណ្ណះ  និង ឈ្មោះ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ជា មន្រ្តី អាវុធហត្ថ  ដែល ទំនង មាន ការបើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត និង លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចំណាយ លុយ ជាង ៣០០០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ រថយន្ត  ប្រកុង  ទៅឲ្យ ស្ថាន ប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ១៩  ដែល អង្គុយ ចាំ រាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ  ជា ថ្នូរការ មិន បង្ក្រាប មុខជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ដឹក ទៅ លក់ នៅ ព្រំដែន វៀតណាម នេះ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ មាន អំណាច ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  បាន ឲ្យ មេ  ការ របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ី  នឿន  មើល ការ  ខុសត្រូវ លើ កម្មករ កាប់ ឈើ ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ប្រដាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ស៊ីន័រ  រាប់ រយ គ្រឿង និង គ្រឿងចក្រ ជិត ១០០ គ្រឿង  ធ្វើការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ សហគមន៍ ទាំង បី ភូមិ ខាងលើ យ៉ាង វិនាសកម្ម ។  ឈើ មូល ប្រភេទ  ស្រឡៅ  ផ្ចឹក  សុក្រំ  គគី  ត្រូវ គេ កាប់ និង ដឹក ចេញ ទៅ លក់ នៅ ព្រំដែន វៀតណាម តាម ផ្លូវ ភូមិ ភិ  ចំណុច បង្គោល  ព្រំដែន លេខ ២៥  តាម ប៉ុស្តិ៍ ហ្វាតាំ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មិន តិច ជាង ៥០ រថយន្ត ប្រកុង ឡើយ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ដែល មន្ត្រីរាជការ និង ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ដឹង គ្រប់ ៗ គ្នា ថា ជា ស្តេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ មាន អំណាច  ឥទ្ធិពល  និង លុយកាក់  នោះ កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  កាប់  និង ដឹង ជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម  រាប់ រយ រថយន្ត  ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  វា ហាក់បីដូចជា ស្តេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ រូប នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ មុខជំនួញ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះ  ហ៊ាន បង្ក្រាប  នោះ ឡើយ  រហូត មាន មន្ត្រី ធំ ៗ បាន លើកឡើង ថា "  តើ នេះ ជា ជោគជ័យ របស់ ស្តេច ក្រាញ់ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវ៉ៃ  ឫជា ការបរ៉ាជ័យ នៃ ការអនុវត្ត បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋ ៗ ន្ត្រី ពេញ មួយ អណត្តិ ទី ៥ និង បន្ត អណត្តិ ទី ៦ នេះ ទៀត  ឫយ៉ាណា ? ។
បើ តាម សេចក្តីរាយកេណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឱ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ជា សេនា ដៃ ស្តាំ របស់ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត រតនៈ គីរី  បាន សម្រុក លួច កាប់  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  យ៉ាង កក្រើក  នៅ ភូមិ ភិ  ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  រហូតដល់ បង្គោល ១៤ និង ១៥  ក្នុង ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ដោយ ទំលាក់  អូស បាកុង ចូល ទន្លេ សេសាន បណ្តែត ក្បូន  ឆ្លង ដែន ទៅ វៀតណាម ដូច ហែរក ឋិន  គ្មាន មន្ត្រី  និង សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ ឡើយ ។
បើ និយាយ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពីមុន គេ តែងតែ ល្បីល្បាញ ឧកញ៉ា  ខ្មូត  នោះ គឺ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដោយសារ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  គឺជា បុរស ខ្លាំង ដែល គ្មាន នរណា បង្រ្កាប បាន  បើ ទោះ មាន ភស្តុតាង  បន្ទាប់ពី រកស៊ី ឈើ យូរ ទៅ  ឧកញ៉ា  ប្រចាំ ភូមិភាគ ឥសាន មួយ នេះ ក៏ បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ទៅជា មហាសេដ្ឋី និង ស្តេច ក្រាញ់ ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក ឧកញ៉ា ទ្រី ភាពក៍ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមរភូមិ ក្តៅ បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ព្រៃឈើ ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន  ឬ កាប់បំផ្លាញ ស្ទើរ អស់ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ ចោះ  បទល្មើស ព្រៃឈើ នេះ ក៏ មិន ទាន់ សាបរលាភ ទៅ ណា ដែរ  រហូត បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នក ថ្មី បន្ត វេន នោះ គឺ  លោក  ហូវ  ជីវ៉ៃ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ តូចតាច បាន លើក ជា សំនួរ ថា  តើ លោក  វ៉េង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង  នេសាទ  នឹង មាន វិធានការ ដែរ ឬ ទេ ?  ទៅលើ មេ ឈ្មួញ ដែល ស្គាល់ ទាំង ឈ្មោះ  នោះ យ៉ាងណា  ខណៈ ត្រឹម ក្រុម ឈ្មួញ  ដើរ ប្រមូល ទិញ ដើម កៅស៊ូ មូល  ដើម ស្វាយចន្ទី  និង ដើម អាកាស ស្យា  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក មាន ចំណាត់ការ  យ៉ាង ល្អ ទៅ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ  លិខិត ព្រមាន ដក តំណែង ចៅហ្វាយ ខេត្ត បី រូប  នៅ ភូមិភាគ ឦសាន្ត នៃ ប្រទស កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ មិន បង្ក្រាប បទ  ល្មើស ព្រៃឈើ តាម បទបញ្ជា សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ជា ហូរហែរ  ស្តីពី សកម្មភាព  ក្រុម ឈ្មួញ ដែល មាន មេក្លោង ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ  ហូរ  ជឺ វ៉ៃ  បាន ជួល កម្មករ  សម្រុក លួច កាប់ ឈើ  យ៉ាង កក្រើក ដឹក និង អូស តាម ឡាន បាកុង  ទំលាក់ ចូល  ទន្លេ សេសាន  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តែម្តង  ហើយ ដឹក បន្ត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ទទួល ផល ពី មេ ឈ្មួញ ឈើ នេះ  ចាំ បើក ផ្លូវ ឱ្យ គ្រប់ ពេល  ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប់ អ្វី ឡើយ ៕
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ពិតជា មាន ចំណាត់ការ លឿន មែន  ទៅលើ ឈ្មួញ ដើម កៅស៊ូ  ចុះ មេ ឈ្មួញ ឈើ ប្រណិត វិញ ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ពិតជា មាន ចំណាត់ការ លឿន មែន  ទៅលើ ឈ្មួញ ដើម កៅស៊ូ  ចុះ មេ ឈ្មួញ ឈើ ប្រណិត វិញ ?
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា មាន ចំណាត់ការ លឿន មែន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វេង  សាខុន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង លិខិត សុំ អន្ដរាគមន៍ ពីសំណាក់  អ្នករកស៊ី កែច្នៃ ឈើ កៅស៊ូ  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន លើកឡើង ពី ផលលំបាក  និង ការខាតបង់ ជាច្រើន ដោយសារតែ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម  បាន ដើរ ប្រមូល ទិញ ដើម កៅស៊ូ មូល  ដើម ស្វាយចន្ទី  និង ដើម អាកាស ស្យា  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មួយ ថ្ងៃ ៗ ចេញ រាប់ សិប រថយន្ដ ធុន ធំ  ដោយ មិន បាន បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ នោះ  លោក ក៏ បាន  កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  ការនាំចេញ ដើមឈើ ខាងលើ  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាពិសេស នៅ តាម ច្រក ដា  និង ច្រក របៀង មួយចំនួន ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ហាក់ដូចជា នៅ មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក រដ្ឋមន្រ្តី មាន ចំណាត់ការ លឿន យ៉ាង នេះ  ចំពោះ អ្នកនាំ ដើម  កៅស៊ូ មូល  ដើម ស្វាយចន្ទី  និង ដើម អាកាស ស្យា  ចុះ ចំណែក មេ ឈ្មួញ ឈើ ធំ ៗ  ជាច្រើន ដែល បាន នាំ ឈើ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ចេញ ដោយ មិន ឃើញ មាន មន្រ្តី ណា ចេញមុខមាន ចំណាត់ការ នោះ ទេ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ឡុង  គី សឹង  អភីបាល ស្រុក សណ្តាន់  ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សុខា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ឡាយ Videos  បក អាក្រាត នូវ ទង្វើ អសីលធម៌  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  ព្រមទាំង ការប្រើ ភាសា មិន ថ្លៃថ្នូរ  មិន សម ជា អ្នក ដេក នាំ  ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សុខា  នឹង ត្រៀម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ
November  18,  4125  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ឡុង  គី សឹង  អភីបាល ស្រុក សណ្តាន់  ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សុខា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ឡាយ Videos  បក អាក្រាត នូវ ទង្វើ អសីលធម៌  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  ព្រមទាំង ការប្រើ ភាសា មិន ថ្លៃថ្នូរ  មិន សម ជា អ្នក ដេក នាំ  ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សុខា  នឹង ត្រៀម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ
លោក  ឡុង  គី សឹង  អភីបាល ស្រុក សណ្តាន់  ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សុខា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ឡាយ Videos  បក អាក្រាត នូវ ទង្វើ អសីលធម៌  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  ព្រមទាំង ការប្រើ ភាសា មិន ថ្លៃថ្នូរ  មិន សម ជា អ្នក ដេក នាំ  ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សុខា  នឹង ត្រៀម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ
តាម បណ្តាញ សង្គម facebook  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ គេ បាន ឃើញ  និង ស្តាប់ ឮ សម្លេង របស់ លោក  ហ៊ុន  សុខា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ឡាយ ឃ្លីប  Videos  ទំនងជា លោក កំពុង នៅឯ បរទេស ពីព្រោះ នៅក្រោយ  ខ្នង លោក គឺ មាន ស្លាក យីហា នៃ ហាង មាន អក្សរ បរទេស  ។
លោក  ហ៊ុន  សុខា  បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ តប ទៅនឹង សំដី របស់  លោក  ឡុង  គី សឹង  អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន លោក  សុខ  លូ  ជា អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  គេ មិន  ដឹង ថា  ករណី វិវាទ រវាង លោក  ហ៊ុន  សុខា  និង លោក  ឡុង  គី សឹង  កើតឡើង ពី បញ្ងា អ្វី នោះ ទេ  ?  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា កើត  ឡើង តាំងពី ពេលណា ដែរ  ?  ព្រោះ បើ មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប  បាន  ស្តាប់ ឮ  ប្រសាសន៍ របស លោក  ហ៊ុន  សុខា  និយាយ ក្នុង  វីដេអូ  អំពី ពាក្យសំដី ប្រមាថ មើលងាយ  របស់ លោក  ឡុង  គី សឹង  ជេរ  ប្រមាថ មក លើ រូបលោក  ហ៊ុន  សុខា  នោះ គឺ ថា មិន អាច ទទួល  យក បាន ទេ ក្នុង នាម ជា មនស្ស  ។
លោក ហ៊ុន  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ  សូម ផ្តាំ ទៅ លោក ឡង  គី សឹង  អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់ ខេត្ត កំពង់ធំ វិញ ផង  សំដី របស់ លោក ដែល និយាយ នៅ ថ្ងៃ 28  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018 ថា  បើ ចង់ រំលោភ ស្រី  គឺ មាន តែ រំលោភ ម្តាយ ខ្ញុំ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ នោះ  តើ សម ជា អភិបាល ស្រុក ទេ ?  ម្តាយ ខ្ញុំ អាយុ 80 ឆ្នាំ  គាត់ ស្លាប់ ហើយ  បើ លោក ចង់ រំលោភ ក្រែង ម្តាយ លោក នៅ រំលោភ ចុះ  ខ្ញុំ និង ជំរាប រឿង នេះ ដល់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អោយ ជ្រាប រឿង នេះ  ហើយ បន្ទាប់ពី ចប់ បេសកម្ម ក្រៅ ប្រទេស វិញ  ខ្ញុំ និង ឆ្លើយតប លោក អភិបាល ស្រុក ពាល  ជា សត្វ តិរច្ឆាន ម្តង  ខ្ញុំ មិន ប្តឹង អភិបាល ខេត្ត  សុខ  លូ  ទេ ព្រោះ ជំរាប គាត់ កាលណា  លោក អភិបាល ស្រុក រូប នេះ រឹតតែ ឈ្លើយ  ខ្ញុំ អាសូរ អ្នក មាន គុណ ខ្ញុំ ណាស់ តាំងពី គាត់ នៅ រស់ ត្រូវ អភិបាល តិរច្ឆាន នេះ ជេរ រហូត  ប្រមាថ គ្រួសារ ខ្ញុំ រហូត សត្វ តិរច្ឆាន នេះ  អាង អំណាច ណាស់  ម្តង នេះ ទោះ ស្លាប់ ក៏ដោយ ត្រូវ បក ស្បែក ពួក អាប្រមាថ មើលងាយ ប្រជាជន ទាំង មេ និង កូន វា អោយ អស់  សូម វិញ្ញាណ ខន្ត័ អ្នកមាន គុណ អភ័យទោស អោយ កូន ចំពោះ ការប្រមាថ អ្នកមាន គុណ ពីសំណាក់ អភិបាល ស្រុក សណ្តាន់ គឺ ឡង  គឺ សឹង  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  សារព័ត៌មាន  យើងខ្ញុំ ពុំ អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ ពី លោក  ឡុង  គី សឹង  បាន ទេ ព្រោះ ពុំ មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Bac  Ninh  ( រូបថតៈ  VOV  )
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង  Bac  Ninh  ខេត្ត  Bac  Ninh  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋា  ភិបាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រកាស សេចក្តី  សម្រេចិត្ត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Bac  Ninh  ជា ទីក្រុង ប្រភេទ ទី  ១ ចំណុះ ខេត្ត  Bac  Ninh ។
“Bac  Ninh  គប្បី ជម្រុញឲ្យបាន ខ្លាំង ថែមទៀត ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  កសាង រដ្ឋអំណាច សុចរិត  ស្ថាបនា  ប្រតិបត្តិ  បម្រើ ប្រជាជន និង  សហគ្រាស ។  គប្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាត  រដ្ឋអំណាច អេ  ឡិចត្រនិក  ធានា នូវ តម្លាភាព ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ  ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌  សង្គម  ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  ថែទាំ ជន មាន គុណូបការៈ  មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ និង គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ ប្រពៃណី របស់ តំបន់ និង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ រូបី  និង អរូបី ផងដែរ ”៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Trump  ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការជំរុញ របស់ លោក ឲ្យ មាន ការបង្កើន ការចំណាយ សម្រាប់ វិស័យ យោធា  ដោយ នៅក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា នេះ  មាន បន្ថែម នូវ ការចំណាយ សម្រាប់ វិស័យ យោធា ចំនួន  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជំនួយការ សមាជិក សភា នានា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ចំនួន  ១  ពាន់  ៥  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ បញ្ហា សន្តិសុខ ព្រំដែន  ប៉ុន្តែ ចំនួន ថវិកា នេះ  គឺ ចង់ សំដៅ ដល់ គោលបំណង ផ្សេង  ក្រៅពី គោលបំណង សាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន  ដែល លោក  Trump  ចង់ សាងសង់ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក នោះ ។
កញ្ចប់ ថវិកា នេះ  ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន បន្ថែម ថវិកា ចំនួន  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការចំណាយ របស់ វិទ្យាស្ថាន សុខាភិបាល ជាតិ ។
សភា ត្រូវតែ អនុម័ត លើ ច្បាប់ ថវិកា នេះ  ហើយ លោក  Trump  ចាំបាច់ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ នេះ  មុន ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង មិន ឲ្យ បង្អាក់ ដល់ ដំណើរការ រដ្ឋាភិបាល ៕
អ្នកចរចា នៅក្នុង សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បាន ឯកភាព គ្នា លើ កញ្ចប់ ថវិកា ចំណាយ ចំនួន  ១  ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង កញ្ចប់ ថវិកា ចំណាយ នេះ  រួមបញ្ចូល ថវិកា លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ ដល់ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ  គឺ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា អនុម័ត  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង តំណាង ឲ្យ ច្បាប់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស ទាំង ពីរ  នៅក្រោម អាណត្តិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។
November  13,  2018  12:04  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គ នាយក រង គយ  ហុីវ  គឹម ហេង  កែ អាយុ ពី ២០  កុម្ភៈ  ១៩៥៦មក ២០  កុម្ភៈ  ១៩៥៩
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  អគ្គ នាយក រង គយ  ហុីវ  គឹម ហេង  កែ អាយុ ពី ២០  កុម្ភៈ  ១៩៥៦មក ២០  កុម្ភៈ  ១៩៥៩
នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ ក្រៅពី អំពើពុករលួយ គេ សង្កេតឃើញ អំពើ បក្ខពួកនិយម  និង ការពន្យារ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ របស់ មន្ត្រី ធំ ៗ បាន កើតឡើង គួរឲ្យ ខ្ពើម  រអើម ដែល បញ្ហា នេះ អ្នកតាមដាន កំណែទម្រង់ គយ បាន លើកឡើង ថា  វា ជា វប្បធម៌ ដើរ ផ្ទុយ ពី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា គម្រូ ដ៏ អាក្រក់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សតិអារម្មណ៍  របស់ មន្ត្រី ក្មេង ៗ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ជំនាញ តែ គ្មាន ឱកាស  បាន ធ្វើ ការងារ បម្រើ ជាតិ  ។
បើ ពិនិត្យ ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម មន្ត្រីរាជការ គយ ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន  បង្ហាញ ថា  លោក អគ្គ នាយក រង  ហ៊ីវ  គឹម ហេង  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៦ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រវត្តិ រូប ថ្មី លោក អគ្គ នាយក រង បាន កែ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត មក នៅ ត្រឹម  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៩  ដោយ បន្ថយ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក  អគ្គ នាយក រង មាន ឱកាស ពន្យារ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ គេ ជឿ ថា  ករណី  រំលោភ ច្បាប់ របស់ លោក អគ្គ នាយក រង អាច ធ្វើ ទៅ ដោយ រលូន ក៏ ព្រោះតែ មាន ការឃុបឃិត  បិទ ភ្នែក ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  មុខងារ សាធារណៈ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ  ៕
តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ គឺ មន្ត្រីរាជការ កាំ កុងត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ នៅ ត្រឹម អាយុ ៦០  ឆ្នាំ ។  ចម្លែក អី នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ គេ សង្កេតឃើញ លោក  ហ៊ីវ  គឹម ហេង  ដែល ជា អគ្គ នាយក រង កាន់ តំណែង ខ្លាញ់ បន្ត ក្រាញ ននៀល មិន ព្រម ចូលនិវត្តន៍ តាម  ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ។  មន្ត្រី តូចតាច បាន លួច ខ្សឹប ថា  ជា គោលការណ៍ លោក  ហ៊ីវ  គឹម ហេង  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ តាំងពី ឆ្នាំ មុន  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្លេ៉ះ  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ លោក អគ្គ នាយក រង អត់ ទាន់ ចង់ ចូលនិវត្តន៍ ទេ  ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង ពលករ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ កាលពី ដើម ខែមករា  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា តារាចម្រៀង ផង  និង ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម Galaxy  ផង  ត្រូវបាន តំណាង ពលករ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  បង្ហោះ ពាក្យពេចន៍ សរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ លោក បាន ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ តស៊ូ ពី ការលំបាក ក្នុង ពេល ដែល លោក នៅ បម្រើការ ជា កម្មករ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  មុនពេល បាន ក្លាយជា តារា សិល្ប:  និង មុនពេល ហក់ លោត ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  និង សង់ បុរី  ហើយ បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ លោក បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៥ លាន វ៉ុន  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ជាង ១០០ លាន រៀល  ឬ ជាង ២៥០០០ ដុល្លារ  ជូន ដល់ សមាគម ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ធ្វើការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ សមាគមន៍ ទាំងនោះ មាន លទ្ធភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ជោគវាសនា របស់ ពលករ ខ្មែរ មួយចំនួន ក្រោយពេល ពួកគេ បញ្ចប់ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ នៅ ពីក្រោយ ការបង្ហោះ របស់ ពលករ ខ្មែរ ជាច្រើន នៅ ក្រោយ ជំនួប នោះ ថា  លោក ពិតជា ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ក្នុង ចំនួន នោះ  ដល់ សមាគមន៍ ខ្មែរ នៅ ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ មែន  ដោយ លោក នឹង ផ្ដល់ ថវិកា ក្នុង ចំនួន ២៥ លាន វ៉ុន  ឬ ជាង ២៥០០០ ដុល្លារ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៧  មករា នេះ ។  លោក ថា សមាគមន៍ ដែល លោក ប្រកាស ជួយ  នឹង ងាយស្រួល ចាត់ចែង ការងារ ជួយ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ពលករ ទាំងនោះ បញ្ចប់ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា ជំនួយ ដែល នឹង ផ្ដល់ជូន នេះ  មិន មែន ជា ទីបញ្ចប់ នោះ ទេ  គឺ អាចនឹង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ លោក  និង ក្រុម ពលករ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ។  លោក ថា ក្នុង នាម ជា តារា សិល្ប: មួយ រូប  ដែល មាន ឱកាស បាន ក្លាយជា អ្នកជំនួញ  លោក នៅតែ មិន ភ្លេច អតីតកាល ដែល លោក ធ្លាប់ បាន លំបាក ក្នុង ពេល បម្រើការ ជា កម្មករ រោងចក្រ នោះ ទេ  ទើប លោក ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត  និង ត្រូវ ភ្ជាប់ ខ្លួន ជាមួយ ពលករ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ជំរុញ ទឹកចិត្ត តាម អ្វី ដែល លោក ជួយ បាន ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល លោក បាន យកចិត្ត ទុក ជាមួយ ក្រុម ពលករ  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល មុន លោក ក៏ បាន ផលិតភាពយន្ត រឿង « កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី »  យក ទៅ ចាក់បញ្ចាំង ឲ្យ ពលករ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ទស្សនា ហ្វ្រី  និង បាន បើក រោងកុន ឲ្យ កម្មករ រោងចក្រ នៅ ស្រុក ខ្មែរ បាន ទស្សនា ភាពយន្ត របស់ លោក ផងដែរ ។
លោក ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រាប្រកាស ថា លោក នឹង បើក ទូលាយ ឲ្យ រាល់ ពលករ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន សមត្ថភាព មិន ថា ការងារ សិល្ប:  ឬ ការងារ មុខជំនួញ នោះ ទេ ដើម្បី កែប្រែ ជោគវាសនា របស់ ពលករ ទាំងនោះ ឲ្យ មាន លទ្ធភាព  និង មាន ជីវិត រឹងមាំ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  លោក ប្រកាស បើក ទ្វារ ផលិតកម្ម ស្វាគមន៍ ក្រុមពលករ ដែល មាន សមត្ថភាព ទាំងនោះ  ដោយ លោក នឹង ហ៊ាន ចំណាយ ផលិត បទចម្រៀង ដើម្បី សម្រេច បំណងប្រាថ្នា របស់ ពលករ រូប ណា ដែល មាន សមត្ថភាព សំលេង ល្អ នោះ ផង ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ដីឡូតិ៍  និង បុរី វីឡា កូន កាត់ របស់ លោក  ក៏ ផ្ដល់ ឱកាស សម្រាប់ ការទទួល ពលករ ដែល ចង់ បម្រើ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ផងដែរ  បន្ថែម ពីលើ ការផ្ដល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២៥ លាន វ៉ុន  ដល់ សមាគមន៍ ពលករ កម្ពុជា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បីឲ្យ សមាគមន៍ នោះ មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន ជួយ ដល់ ក្រុម ពលករ កម្ពុជា  ជាពិសេស ចំពោះ ពលករ ដែល បញ្ចប់ ការងារ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ៕
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Real  Madrid  នឹង នាំយក  Harry  Kane  ជាមួយនឹង  Robert  Lewandowski  ទាំង គូ តែម្តង នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ទាំង ព្រម បែប នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ក្រុម  Real  Madrid  កំពុង មាន បំណង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ តែម្តង ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សម្រាប់  Gareth  Bale  និង  Karim  Benzema  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី លក់ ចេញ ទាំងអស់  ខណ:  Harry  Kane  និង  Robert  Lewandowski  អសចមក ជំនួស តំណែង របស់ កីឡាករ ទាំង ២ នាក់ នេះ ។
មិន ត្រឹមតែ កំពុង ចែរ ចង់  Harry  Kane  ពី ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ឡើយ  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កំពុងតែ ចង់ នាំយក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មួយ រូប ទៀត  មក ជាមួយ  Kane  ដើម្បី ចាប់ដៃគូ គ្នា នៅរដូកាល ក្រោយ នេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន  Neymar  និង  Eden  Hazard  ទៀត  ក៍ ស្ថិត ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ របស់  Real  Madrid  ផងដែរ ។  យ៉ាងណា វិញ  Real  Madrid  ហាក់ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការនាំយក  Harry  Kane  ចំណែក  Lewandowski  វិញ  Real  Madrid  នឹង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប៉ូឡូញ រូប នេះ  ព្រោះថា  Lewandowski  មាន បំណង ចង់ ចាកចេញ ពី  Bayern  Munich  ទៅកាន់  Premier  League  ស្រប ពេល ដែល  Real  Madrid  មិន ឲ្យ ឱកាស នេះ កន្លងផុត ឡើយ ។
ដូច្នេះហើយ  ការជម្រុះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់  Real  Madrid  នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  នឹង មាន វត្តមាន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Harry  Kane  និង  Robert  Lewandowski  នៅ  Bernabeu  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-06  ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ២០០៦  ២០១០  ត្រូវ
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-06  ច្បាប់ ស្ដីពី កាអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០០៦  ២០១០
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-06  ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ២០០៦  ២០១០  (2)2006-06  ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ២០០៦  ២០១០  (2)
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ច្បាប់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-06  ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ២០០៦  ២០១០
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឈ្មួញ យក គ្រឿងចក្រ  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ជីក កកាយ ភ្នំ មួយ កន្លែង  ដឹកលក់ រាល់ ថ្ងៃ  នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន
November  18,  9094  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ឈ្មួញ យក គ្រឿងចក្រ  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ជីក កកាយ ភ្នំ មួយ កន្លែង  ដឹកលក់ រាល់ ថ្ងៃ  នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កូន ភ្នំ មួយ កន្លែង  កំពុង ទទួលរង ការបាត់បង់ ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  ធ្វើ សកម្មភាព  យក គ្រឿងចក្រ  ទៅ ជីក កកាយ ដឹក លក់ ចែកចាយ តាម ភូមិ រាល់ ថ្ងៃ  ។  តែ ពេល ឃើញ ខាង សារព័ត៌មាន  ចូលទៅ សួរនាំ  ស្រាប់តែ បើកបរ ទាំង រថយន្ត  និង គ្រឿងចក្រ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ហេតុការណ៍  ក្រុម ឈ្មួញ លួច យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ  ដី កូន ភ្នំ លក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ  ទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ប៉ាងរលឹម  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  គេ ឃើញ ឈ្មួញ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ដី កូន ភ្នំ ខាងលើ  ដឹក លក់ អស់ រយ: ពេល ជាយូរ មកហើយ  ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់ ពី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ពេល កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន នោះ  ខាង សារព័ត៌មាន ចំនួន ៤ ស្ថាប័ន  បាន ចុះ ទៅ សួរនាំ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ដោយ ប្រញា  ប់បើកបរ គ្រឿងចក្រ ឡើង លើ រថយន្ត ធំ  ហើយក៏ បើក ចេញ ពី កន្លែង ជីក កកាយ នោះ  ឆ្ពោះទៅ ក្រុង ប៉ៃលិន  បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កូន ភ្នំ មួយ កន្លែង ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ លួច ជីក ក  កាយ ជារឿយ ៗ  ធ្វើឱ្យ ទទួលរង ការខូចខាត  និង បាត់បង់ ស្ទើរតែ អស់ រលីង ទៅ ហើយ  ដោយ អ្នក ខ្លះ យក ទៅ ចា ក់ ក្រាល ធ្វើ ផ្លូវ លំ  ខ្លះ ទៀត ឆ្លៀត ឱកាស យក ទៅ លក់ នៅ តាម ភូមិ  ដោយ សង្ស័យ ថា  គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី  ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើ  យ  ។  លើស ពី នេះ  ភ្នំ ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ  គេ សង្កេតឃើញ បាត់បង់ ទំរង់ ដើ  ម  ដោយ ក្លាយទៅជា ក្រហេង ក្រហូង  មើល មិន ចុះ ភ្នែក អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នោះ ទេ  ។
ចំណែក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  មិន គួរ អនុញ្ញាតឱ្យ ឈ្មួញ យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ភ្នំ  ដែល ជា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ នោះ ទេ  គួរតែ ទុក ឱ្យ មាន ដើមឈើ ដុះ ទ្រុប ទ្រុល  មាន ទេសភាព ល្អ ស្រស់បំព្រង ដូច ប្រ  ទេស ជិតខាង នោះ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ អាកាសធាតុ មាន លំនឹង ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  លោក  គឹម  សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខង លោ  ក អត់ ដឹង រឿង ថា មាន គេ យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ភ្នំ នោះ ទេ  ប្រហែលជា គេ លួច លាក់ ជីក កកាយ  លុះ មាន  មន្ត្រី បរិស្ថាន  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅ សួរនាំ  នោះ គេ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ភ្នំ ខាងលើ មើល  ទៅ តូចតាច  ហើយ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ ដែរ  មិន មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន នោះ ទេ  ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិធី មហោស្រព  អាវ ផាយ  ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មីនា  មាន មនុស្សម្នា ជាង  ៣.០០០  នាក់ ដែល ជា កម្មាភិបាល  មន្ត្រី រដ្ឋការ ស៊ីវិល  សិល្បករ សិល្បការិនី  ប្រជាជន ចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន និង សម្ដែង ដោយ ព្រម ៗ គ្នា ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  អាវ ផាយ ដើម្បី ផ្ញើរ សារ បំផុស គំនិត អំពី សេចក្តីស្រឡាញ់  អាវ ផាយ  វៀតណាម  នៅ វិថី ថ្មើរជើង  ង្វៀន ហ្វេ  ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។
គេហទំព័រ ចម្រុះ អេឡិចត្រូនិច នៃ កាសែត រូបភាព  ជនជាតិ និង តំបន់ ភ្នំ  ( ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម )  សូម ឧទ្ទេសនាម រូបភាព មួយចំនួន អំពី សកម្មភាព ដូចតទៅ៖
ប្អូន ៗ  កុមារា កុមារី ទីក្រុង សម្តែង ទស្សនីយភាព ផ្លុំ ត្រែ  ស្គរ ដោយ សម្លៀកបំពាក់ អាវ ផាយ នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ទស្សនីយភាព សម្លៀកបំពាក់ អាវ ផាយ ប្រពៃណី រួមគ្នា
ប្រិយមិត្ត យុវវ័យ ស្រស់ ប្រិមប្រិយរីករាយ ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ រូបភាព អាវ ផាយ របស់ ពិធី មហោស្រព  អាវ ផាយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ឆ្នាំ  ២០១៨
បវរកញ្ញា  វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៦  កញ្ញា  ដូមីលិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូបភាព នៃ ពិធី មហោស្រព អាវ ផាយ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្រស់ ប្រិមប្រិយរីករាយ ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ និង ប្រជាជន ទីក្រុង
បវរកញ្ញា  វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៦  កញ្ញា  ដូមីលិញ  ជាមួយនឹង ប្រជាជន ទីក្រុង ដង្ហែ ក្បួន អាវ ផាយ នៅ វិថី ថ្មើរជើង  ង្វៀន ហ្វេ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៥២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អាណតិ្ត ទី ២
November  18,  8972  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៥២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អាណតិ្ត ទី ២
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  លើក ទី ៥២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អាណតិ្ត ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  អឹុង  ម៉េង ហួរ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។
៤ /- ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ។
៥ /- ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  លើ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការកសាង  កម្មវិធី វិនិយោគ  ៣ ឆ្នាំ រំកិល  ២០១៩ - ២០២០  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត មាន ភាពរឹងមាំ  គប្បី មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ រួម សហការ គ្នា ឱ្យ បាន ស្អិត ល្មួត ហើយ ការអនុវត្ត យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឱ្យ ដល់ ឫស គល់  ទើប ការងារ អនុវត្ត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយ យើង មិន អាច ចាំ ពេលវេលា នោះ ទេ  បើ លើកឡើង អ្វី ត្រូវតែ អនុវត្ត  តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ករណី ប្រឈម  ដំណោះស្រាយ  បញ្ងា ផ្សេង ៗ ជាដើម ។ លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពត  លោក នឹង ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ៤០ ម៉ឺន  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ប្រជាកសិករ ចំនួន ១០០ ក្រុម  ហើយ លោក នឹង មាន គម្រោង ផ្តល់ ថវិកា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
Baylor  Surgicare  at  Granbury  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (817)  579-8863
លោក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ទស្សនកិច្ចប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អំឡុង ទស្សនកិច្ច នៅ អាស៊ី ដោយ ព្រមាន កូរ៉េ ខាងជើង កុំ ឲ្យ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៤ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ តុលាការ កំពូល ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច មិន ធ្វើ បត្យាបណ្ណ សេដ្ឋ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដែល ប្រទេស របស់ គាត់ ចង់ចាំ ខ្លួន ពី បទ លួច លុយ ច្រើន លាន ដុល្លារ នោះ ទេ ។
ក្រោយពី មាន ការបក ស្បែក មុខ ពិត នៃ អង្គការ សមាគម មួយ ចំនួន ដែល ជា ឆ្កែ ចចក បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា សត្វ ចៀម ដូចជា អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  អាន់ ហ្វ្រែល  វេទិកា ទូទៅ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ប្រធាន អង្គការ សមាគម ទាំងនេះ បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម បង្ហាញ ពី ភាពស្លូតត្រង់ របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ សាធារណជន  ដោយ ធ្វើ ពុត ជា អ្នក ជួយ កម្ពុជា ពិត  និង ធ្វើ ពុត ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ល្បិច កល របស់ អង្គការ សមាគម ទាំង នេះ ពិតជា លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត ហើយ  ព្រោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ដែល បាន រៀបចំ ក្រឡា យ៉ាង ល្អិត  និង មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ទិសដៅ ក្រោម ការកំណត់ ចង្អុលបង្ហាញ បញ្ជា និង ទទួល លុយ ពី បស្ចឹម ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន បក អាក្រាត ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ កាន់តែ លែង ជឿ អ្វី ផ្តេសផ្តាស តាម ការលាប ពណ៌ ឱ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ថា ជា តួ កំណាច ផ្តាច់ការ ទៀត ដែរ ។
ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ យក នូវ ខ្លឹមសារ នៃ បេសកកម្ម នៅលើ តែ ក្រដាស របស់ ខ្លួន មក បង្ហាញ  ប៉ុណ្ណោះ ថា ខ្លួន បាន និង កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង ជាតិ  លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  រូបភាព ទាំងនេះ គ្រាន់តែ ជា ការប្រើប្រាស់ ធ្វើជា ឡប់ឡែ ដើម្បី បិទបាំង នូវ ទង្វើ ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ បាន ព្យាយាម បង្ហាញ ពី សំបក ក្រៅ របស់ ខ្លួន ថា ជា ជន ស្លូតត្រង់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ព្យាយាម លាក់បាំង នូវ អំពើ អាក្រក់ ស្មោគ គ្រោក  និង ការឃុបឃិត ជាមួយ ជន បរទេស ដើម្បី បំផ្លាញ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ពិតជា រីករាយ ដែល ទទួលបាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បម្រើ ដោយ ផ្ទាល់ និង ដោយ ប្រយោល នូវ គោលនយោបាយ ទុច្ចរិត និង ឧបាយកល របស់ បរទេស មួយចំនួន ដែល មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ឃើញ កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព ដែល រកបាន  ដោយ បាត ដៃ ខ្លួនឯង តាមរយៈ  នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង មិន ចង់ ឃើញ កម្ពុជា មាន ការឯកភាព ជាតិ  ឯកភាព ទឹកដី  និង ការអភិវឌ្ឍ ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ឥទ្ធិពល  ឬ អំណាច  នៅក្នុង តំបន់ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បាត ដៃ និង មនុស្ស ក្នុង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នៅក្រោម រូបភាព ជួយ ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី កកូរក កាយ  និង បង្ក ភាពចលាចល ក្នុង សង្គម ងាយស្រួល ពួកគេ លូក ដៃ ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ដែល ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ដែនដី ស្រប តាម ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
បរទេស ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស៊ី ឈ្មួល ទាំងនេះ ពិតជា បាន ដឹង ច្បាស់ ថា តើ គេ  ត្រូវ ប្រើប្រាក់ ជំនួយ របស់ គេ ដើម្បី អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ  ចំណែក សង្គម ស៊ីវិល ស៊ី ឈ្មួល ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល បន្ត គ្នា នេះ  ខ្លះ បាន ដឹង  និង ខ្លះ ត្រូវ ចាញ់បោក បរទេស ទាំងនោះ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  និង បាន និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ជាតិ  និង ប្រជាជន ខ្លួនឯង ។  ប្រធាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន  ព្យាយាម បិទបាំង នូវ ទង្វើ លក់ ខ្លួន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  និង ងប់ ងល់ នឹង នុយ ជា ប្រាក់ របស់ បរទេស ។  ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ហាក់ដូចជា ចង់ ជួយ ជាតិ  ប៉ុន្តែ មាន ទិសដៅ ផ្សេង គឺ បម្រើ ឱ្យ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ដើម្បី រក្សា បាន ការងារ ធ្វើ  និង មាន ចំណូល ខ្ពស់  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ  បាន ព្យាយាម ធ្វើ របាយការណ៍ មិន ពិត អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ សរសើរ ពី គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចុះ ដើម្បី កំណើន ការងារ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និយាយ ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ សេរីភាព  សារព័ត៌មាន និង ពលរដ្ឋ មាន ភាពរីករាយ នឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៧ %  និង សុខ សន្តិភាព  ទំនង ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ ចំពោះ ការបាត់បង់ នូវ ចំណូល ដ៏ ខ្ពស់ និង មុខរបប ដ៏ កាក់ កប នេះ  ព្រោះថា មាន ប្រធាន អង្គការ ខ្លះ មាន ទាំង ផ្ទះ  និង រថយន្ត សម្រាប់ ជួល ឱ្យ អង្គការ របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ បែក ទឹក លុយ ជំនួយ ។  ពួកគេ នឹង មិន ហ៊ាន សរសេរ របាយការណ៍ ល្អ ពី កម្ពុជា ឡើយ ព្រោះ ពួកគេ នឹង ដាច់ អាជីព ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា រូបភាព កម្ពុជា មាន ពីរ  គឺ កម្ពុជា នៅលើ របាយការណ៍ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន ជា កម្ពុជា អាក្រក់  ពោរពេញ ដោយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ផ្តាច់ការ  គ្មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គ្មាន សេរីភាព ពេញលេញ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ពិត គឺជា កម្ពុជា ដែល ពោរពេញ ដោយ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្តីសុខ  និង កំពុង ទទួល ផល ចំណេញ ពី សន្តិភាព  និង រីករាយ ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ វាសនា  របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ។
អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ធ មន្ត្រី ហ៊ុន  សែន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចង់បាន  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការគោរព គ្នា ក្នុង នាម ជា ដៃគូ ស្មើ សិទ្ធិ  និង ស្មើភាព  និង ការបម្រើ ជាតិ មួយ ដោយ ស្មោះ សរ  និង ដោយ ការគោរព ។  សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដូចជា អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  អាន់ ហ្វ្រែល  វេទិកា ទូទៅ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  បាន និង កំពុងតែ ធ្វើ ប្រាសចាក នូវ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  និង បាន លូក ដៃ យ៉ាង ជ្រៅក កូរក កាយ បង្កាត់ ភ្លើង ទំនាស់  និង ចិញ្ចឹម ទំនាស់ នៅ កម្ពុជា ។  សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ បាន អនុវត្ត យ៉ាង ល្អ នូវ ផែនការ ដែល ក្រុម ស្ថាបនិក បដិវត្តន៍ ពណ៌ បាន លើកឡើង នៅក្នុង សៀវភៅ មគ្គុទ្ទេសក៍ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី គោលដៅ បម្រើ ឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ  និង មេដឹកនាំ តាម បែប មិន  ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច ដែល ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ស៊ីរី  លីប៊ី  ជាដើម  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លទ្ធផល នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌ របស់ ខ្លួន បាន បង្ក វិនាស សកម្ម សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ដ៏ ច្រើន ក្រាស ក្រែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  អាន់ ហ្វ្រែល  វេទិកា ទូទៅ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  គឺ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បម្រើ ឱ្យ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល មាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា អ្នកអនុវត្ត ជាពិសេស នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ការបន្ត អនុវត្ត ផែនការជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត តាម ការបញ្ជា និង  ផែនការ របស់ ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ដោយ បំភ្លៃការ មិន ពិត អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការបោះឆ្នោត  ញុះញង់  និង បង្ក ចលាចល តាមរយៈ ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ  កសិករ  បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច  និង ទាមទារ សំណង ផ្សេង ៗ ។  ពួកគេ មិន ព្យាយាម រួមចំណែក ជួយ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ដី កសិកម្ម  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ  សុទ្ធ ចិត្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវីញ គឺ គេ បែរជា ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុះស្រួល គ្នា ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់ តាម វិធីសាស្ត្រ ឈ្នះ - ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បាត់ ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី បន្ត និរន្តរភាព អង្គការ សមាគម របស់ ខ្លួន ពោលគឺ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គេ គឺ  « បង្កាត់ ភ្លើង ចាក់ សាំង បន្ថែម  និង ចិញ្ចឹម ទំនាស់  » ។
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ភូមិ គំរូ ២១  ខ្នង  ជូន សហគមន៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ
ឥឡូវនេះ ការពិត ក៏ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ដែរ ថា តើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន ពាន់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដែល ខ្លះ មាន សកម្មភាព  និង ខ្លះ ទៀត មិន មាន សកម្មភាព បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង អ្វី ពិតប្រាកដ ។ បរទេស ខ្លះ បាន ប្រើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល ជា ឆ្កែ ចចក មក សម្លាប់ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង មកកកូរក កាយ បញ្ហា កម្ពុជា  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ពួកគេ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  បម្រើ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយពី ការពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សង្ឃឹម ថា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ  ជាពិសេស អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  អាន់ ហ្វ្រែល  វេទិកា ទូទៅ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ។ល ។  អាចនឹង កែប្រែ នូវ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន  បម្រើ ជាតិ អោយ ពិតប្រាកដ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន បាន លើកឡើង  និង ព្យាយាម ការពារ ខ្លួន  ហើយ មាត់ មិន ក្បត់ ចិត្ត ទង្វើ ពិតជាក់ស្តែង គឺ ជួយ ខ្មែរ  មិន មែន សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ឡើយ  ជាពិសេស នឹង លះបង់ នូវ ទង្វើ ទុច្ចរិត  ផែនការអាក្រក់ ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ កំពុង រៀបចំ ក្នុង ការរំខាន  បង្ខូច  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ព្រោះ បើ តាម ប្រភព ស្និទ្ធ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា  បរទេស ម្ចាស់ ជំនួយ បាន ទម្លាក់ ថវិកា ជាច្រើន ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នា ខែ  កក្កដា  ចោល  ព្រោះ ពួកគេ មិន អាច ជួយ ស្រោចស្រង់ អាយ៉ង  នយោបាយ ខ្លួន គឺ ខ្មោច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ បាន ឡើយ  និង ក៏ មិន អាច ជួយ ស្តារ នីតិសម្បទា អ្នកនយោបាយ  ១១៨  នាក់ នៃ បក្ស នេះ ពី ការដកហូត សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ដែល កើត ចេញពី សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល កាលពី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ឡើយ ។  បើ ពួកគេ នៅតែ បន្ត បំពាន  កម្ពុជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅតែ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដែល មាន ជាធរមាន ដើម្បី ការពារ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ការពារ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា រកបាន  ដោយ ពិបាក នេះ ឡើយ ៕  ពល  ពានរិន្ទ
ពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ  រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គិសនី  និង រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត ថា ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង  ព្រះសីហនុ ភាគ ច្រើន  បាន រអ៊ូរទាំ ចំពោះ ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្ទើរ ជា រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃ  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ជួប ផលវិបាក ទាំង ការរស់នៅ  និង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ភ្លើង ក្នុង ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  បែរជា មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  តាម តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬមួយ មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ការផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ព្រះសីហនុ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ  លោក  ហេង  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត នេះ  ជាពិសេស  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទីក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  មាន ទឹក ភ្លើង  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើងវិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រអ៊ូរទាំ ថា  ក្រៅពី ចរន្ត អគ្គិសនី បាន ដាច់ ស្ទើរ ជា រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃ  ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ក៏ មិន មាន ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន នោះ ដែរ ។  ពោលគឺ  ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ទឹក  បាន កាត់ផ្តាច់  បើក ទឹក មិន ចេញ  ឬ មាន ទឹក ប្រើ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ចន្លោះ ពី  ២  ទៅ  ៣ ម៉ោង  ឬ បើក ទឹក ចេញ នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ ជាដើម ។
បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ក្រុង ទេសចរណ៍ ទើប ឈ្នះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត ទទួលបាន  “ ផ្កា រំដួល បី ទង ”  ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ បែរជា ក្នុង ក្រុង ស្ទើរ ទាំងមូល  មិន មាន ទឹក ភ្លើង  ឬ ដាច់ ប្រព័ន្ធ ទឹក  និង ចរន្ត អគ្គិសនី ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ បែប នេះ ទៅ វិញ ទេ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ គ្រា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន រោងចក្រ អគ្គីសនី ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង មាន អាង ស្តុក ទឹក ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ដែល ពលរដ្ឋ រស់ នៅ មូលដ្ឋាន នេះ  រំពឹង ថា  មាន ទឹក ភ្លើង  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ បាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  បែរជា ខ្វះ ទឹក ភ្លើង  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ទៅ វិញ ។
ងាក មក  ស្ថាប័ន រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឯណោះ វិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៏ រិះគន់ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នេះ  ចំពោះ ការដាច់ ប្រព័ន្ធ ទឹក  ឬ គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន  នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុង  ក្រោយ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នាទីក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ បាន ដាច់ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពួកគេ គ្មាន ទឹក សម្រាប់ ងូត  និង បោក គត់ សម្លៀកបំពាក់ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ដូច ពេល មុន ទៀត ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ហេង  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត នេះ  ដើម្បី បំភ្លឺ បន្ថែម  ជុំវិញ មូលហេតុ នាំឲ្យ មូលដ្ឋាន នេះ  ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្ទើរ រាល់ យប់ ថ្ងៃ  មិន អាច ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន តាម តម្រូវការបាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះត្រា ដោយ  លោក  ហេង  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន អគ្គីសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់  អំពី មូលហេតុ នៃ ការផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ឬ ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ តាម តំបន់  ឬ ទីតាំង មួយចំនួន នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង តាម ស្រុក មួយចំនួន ទៀត ។
សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  របស់ អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជុំវិញ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ខាងលើ នេះ  គឺ បាន បង្ហោះ  នៅលើ គេហទំព័រ  ឬ ផេក  (PAGE)  របស់ អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ហេង  ពិសិដ្ឋ  ក៏ បាន ស្នើ ការយោគ  យល់ ពីសំណាក់ មន្ត្រីរាជការ  វិស័យេក ជន  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ចំពោះ ការកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបច្ចេកទេស តម្លើង  ឬ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  ឬ ចរន្ត អគ្គិសនី ខេត្ត នេះ ឲ្យបាន ល្អ  និង ឈាន ទៅ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ប្រសើរ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕  ដែន  សីមា
ភ្នំពេញ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង សាងសង់ អាងទឹក  រក្សា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ធនធាន ទឹក  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ដក ចេញ នូវ គម្រោង វារី អគ្គិសនី  ប៉ុន្តែ ក្នុង គម្រោង ប្លង់  និង ការសាងសង់  ត្រូវតែ រក្សាទុក នូវ ចន្លោះ សម្រាប់ ការបំពាក់  Turbine  ។
លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ចរចា ថ្លៃ លើ គម្រោង សាងសង់ អាងទឹក  រក្សា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មន្ត្រី បច្ចេកទេស ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Guangdong  Foreign  Construction  Co.,Ltd  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ព្រឹក ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  ទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ដូចនេះ  គឺ មាន ផលចំណេញ ច្រើន  ពោលគឺ នា ថ្ងៃ អនាគត  នៅ ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចង់ ទាញយក ថាមពល អគ្គិសនី ពី ទំនប់ នេះ  យើង គ្រាន់តែ បំពាក់ នូវ  Turbine  ជា ការស្រេច ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង នូវ ការថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទឹក  ហើយ នៅ ពេល នេះ ទៀតសោត  ក៏ បាន ចាត់ បញ្ជូន នូវ តំណាង  មក ចូលរួម ប្រជុំ តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ គន្លឹះ មួយចំនួន ដល់ ក្រុមការងារ  ក្នុង ន័យ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ  ឱ្យ បានជា អតិបរមា នូវ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដែល អាច កើតមានឡើង ដោយសារ ការ សាងសង់ អាងទឹក នេះ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កំណត់ យក ក្រិត កម្ពស់ ទំនប់ អាង ត្រឹមតែ  ៤៩  ម៉ែត្រ  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ទំនប់ អាងទឹក  រក្សា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ក្នុង ករណី ដែល ការសាងសង់ អាងទឹក  ដោយ ទំនប់ អាង មាន កម្ពស់  ៤៩  ម៉ែត្រ  នោះ អាងទឹក រក្សា  នឹង អាច រក្សា ទឹក ទុក បាន ប្រមាណ  ២៥៧  លាន ម៉ែត្រ គូប  សម្រាប់ ធ្វើ ការស្រោចស្រព លើ ផ្ទៃដី ស្រូវ វស្សា  ១៣១. ៣២៣  ហិកតា  និង ស្រូវ ប្រាំង  ២២. ៨៧៣  ហិកតា  ។  តួនាទី សំខាន់ មួយ ទៀត របស់ អាងទឹក នេះ  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ជំនន់ ស្ទឹង សែន នៅ រដូវ វស្សា  និង ផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម រ៉យទ័រ ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ ៤ កក្កដា  ម្ចាស់ គ្រោងការណ៍ ផ្លូវ ដែក  East  Coast  Rail  Link  (ECRL)  ដែល មាន តម្លៃ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការចិន របស់ ពួកគេ អំពី ការផ្អាក  ដំណើរការការដ្ឋាន នេះ  ដោយ ផ្ដើម ចេញពី មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង  ក្នុង នោះ មាន មូលហេតុ « ផលប្រយោជន៍ ជាតិ » ។
ការសម្រចចិត្ត ផ្អាក គ្រោងកាណ៍ នេះ កើតឡើង ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ម៉ាឡេស៊ី កំពុង ស្វែងរក វិធី ចរចា ឡើងវិញ អំពី បណ្ដា ប្រការ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ចិន មុន នោះ ។
ទង្វើ ខាងលើ បាន បង្ក ជា កង្វល់ អំពី អនាគត ស្រអាប់ នៃ គ្រោងការណ៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង មហា ផែនការ ខ្សែក្រវាត់ និង វិថី សូត្រ ពោរពេញ ដោយ មហិច្ឆតា របស់ ប្រទេស ចិន ។
នេះ គឺជា គ្រោងការណ៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ចិន ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស ក្រៅ ដែល តាមរយៈ នោះ វា ជំរុញ ដល់ ការបើក ទូលាយ ខ្សែ ផ្លូវ ដែក ឆ្លងកាត់ ទ្វីប អាស៊ី កាន់តែ ទៅ ឆ្ងាយ ជាង មុន ទៀត ។
អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបនាគមនាគមន៍ ចិន  (CCCC)  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការ  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ខាងលើ  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ កង្វល់ ចំពោះ ជីវភាព របស់ កម្មករ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  2.250០ នាក់  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក ដទៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
បើ តាម រដ្ឋមន្ដ្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ម៉ាលឡេស៊ី  Lim  Guan  Eng  ឱ្យដឹង ថា  គ្រោងការណ៍ នេះ អាច មាន ប្រយោជន៍ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ប្រសិនបើ ខ្ទង់ ចំណាយ របស់ វា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នោះ ៕
ប្រទេស  ព័រទុយហ្គាល់  ដែល គេ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណះ រដ្ឋ ព័រទុយហ្គាល់  ដែល ជា ប្រទេស មួយ ស្ថិត នៅ ទិស ខាងត្បូង ឆៀក ខាងលិច  អឺរ៉ុប  នៅលើ ឧបទ្វីប អាល់ប៊ឺរៀន  ។ ព័រទុយហ្គាល់  គឺជា ប្រទេស នៅ ខាងលិច បំផុត នៃ
ទ្វីប អឺរ៉ុប  ហើយ នឹង មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ជាមួយ  មហាសុម ទ្រ  អាត្លង់ទិច នៅ ទិស ខាងលិច  និង  នៅ ទិស ខាងត្បូង  ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស អេស្បាញ  នៅ ទិស ខាងជើង  និង  ខាងកើត ។  ប្រជុំ កោះ អាត្លង់ទិច  ដូចជា កោះ  ការហ្សូរី ស  ហើយនិង  ម៉ាឌីរ៉ា  ក៏ ជា កោះ  និង ជា ផ្នែក មូយ របស់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ដែរ ។
សង្គ្រាម អាណានិកគម នៅលើ ប្រជាជន ព័រទុយហ្គាល់  និង  បដិវត្តិ ន៏ អាណានិកគម  ក្នុង  ១៩៧៤  ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន  ស្ថាបនា ឡើងវិញ និង  ប្រទេស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ខេត្ត ដែល មាន នៅ បរទេស  ( ដែល លយ ចេញ ទៅ ប្រទេស អង់ហ្គូលា និង ម៉ូហ្សាម ប៊ីហ្វែរ  ក្នុង ទ្វីប  អាហ្រិ្វក )  ទឹកដី នៅ ប្រទេស ដ៏ ទៃ ចុងក្រោយ គឺ  នៅ ម៉ាកាហ៊ូរ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ  ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។
ផ្ទៃដី នៅក្នុង ព្រំដែន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ សាធារណះ រដ្ឋ ព័រទុយហ្គាល់  បាន រក្សាទុក រហូត មិន បាត់បង់ នោះ ទេ  តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ មក ម្លេះ ។
ទឹកដី ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ពួកកុល សម្ពន្ធ  ដូចជា ពួក  ហ្គាល់ ឡាស៊ី  និង  ពួក ឡូស៊ីតង់នៀន  ត្រូវបាន បញ្ជូល ជាមួយ ពួកចក្រភព រ៉ូមាំង  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត  ឡូស៊ីតង់នៀ  ហើយ ចក្រភព រ៉ូមាំង  មក តាំង ភូមិ លំនៅ កាន់តែ មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង ឡើង ៗ  មក លើ វប្បធម៌ ព័រទុយហ្គាល់  យ៉ាង ជាពិសេស នោះ  គឺ ភាសា ព័រទុយហ្គាល់  ស្ទើរ កា្លយទៅជា អក្សរ ឡាតាំង ។  នៅ សតវត្ស រ៏ ទី  ៥  បន្ទាប់ពី ចក្រភព រ៉ូមាំង  បាត់បង់ ទៅ  កន្លែង នេះ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ដែល ផ្សេង ពី ពួកហ្គឺ ម៉ែន នីច  ដូចជា ពួក  ស៊ូរវី  និង ពួក  វីស៊ីហ្គង់ ជាច្រើន ។  ដើម សតវត្ស រ៏ ទី  ៨  សាសនា  ម៉ូស្លីម  ជនជាតិ មួរ  បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ  គ្រិស្ត សាសនា  ដែល កាន់កាប់ ស្ទើរតែ  អ៊ីប៊ឺ រៀន  ផេននី សូល ឡា  ជា តំបន់ ស្ដិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ភាគ ខាងលិច  នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
អំឡុង ពេល ដែល  គ្រិស្ត សាសនា  ត្រឡប់ មកវិញ  នយោបាយ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ត្រូវបាន គាំង រាំងស្ទះ  ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ អាណាចក្រហ្គាល លី សៀន ។  ជាមួយ  គ្រឹះស្ថាន  នៃ អាណាចក្រ  ដែល ទទួលស្គាល់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១១៤៣  ហើយនិង  មាន ភាព ឋិតស្ថេរ នៃ ព្រំដែន  ឆ្នាំ  ១២៤៩  ព័រទុយហ្គាល់  ប្តឹង តវ៉ា  ស្ថានទូត រដ្ឋជាតិ ។  ក្នុង សតវត្ស រ៏ ទី  ១៥  និង  ១៦  លទ្ធផល នៃ  ការរុករក នៅជិត
សមុទ្រ  ព័រទុយហ្គាល់ បាន បង្កើត  ចក្រភព ផែនដី ទំាង មូល ដែល រួមទាំង កាន់កាប់ ក្នុង អាហ្រិ្វ ច  អាស៊ី  និង  អាមេរិក ខាងត្បូង  ការមកដល់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន របស់ ពិភពលោក  នយោយ បាយ  និង  កម្លាំង ទាហ៊ាន ។  ក្នុង  ១៥៨០  វា ត្រួវ បាន សហជាតិ  និង  អេស្ប៉ាញ  បាន ហៅ ថា
ថ្ងៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្នុង  ឆ្នាំ  ១៦៤០  បាន ទៅ បង្កើត នូវ ភាព ឯករាជ ពេញលេញ សារជាថ្មី  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ព័រទុយហ្គាល់  មាន សង្គ្រាម  ដែល  ជា លទ្ធផល  ការបង្កើត នៃ កន រាជវង្ស  និង  មុនពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ការបែក ចែក រវាង  ជា ក្រុម  និង  ចក្រភព ពីរ ។
ឆ្នាំ  ១៧៥៥  មាន រញ្ជួយ ដី នៅ  ឡី ប៊ឺន  អេស្បាញ  និង  បារំាង  ដែល កាលពី មុន  ការកាន់កាប់ ដែនដី ព្រំដែន ច្រើន ណាស់  ប្រេស៊ីល  ក្នង នោះ ទាំង ពី  គឺ  ឆា ឆៅ បង្អាក់  នៃ ភាពលំនឹង នយោបាយ  និង  សេដ្ឋកិច្ច  អោយ រីកចម្រើន ល្អ ជាង  ការធ្លាក់ចុះ  នៃ អំណាច ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  អំឡុង ពេល  សតវត្ស រ៏ ទី  ១៩ ។ បន្ទាប់មក  បាន បំផ្លាញ  រាជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១០  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុន្តែ សាធារណះ រដ្ឋ មិន ឋិតថេររ ហួត នោះ ទេ  ត្រូវបាន បង្កើត កន្លែង ជំនួស ដោយ  អ៊ីស តា ដូ  ណូវូ ( សាធារណះ រដ្ឋ ទី  ២ ) ។ បន្ទាប់មក ទៀត មាន
កំពត  ៖  មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត  ចំនួន ១០០ ដុល្លារ  បន្ថែម លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ចំនួន ប្រមាណ ២០០ នាក់  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពត ។
ជាមួយ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការពង្រឹង យន្តការ  ការងារ ដឹកនាំ នៃ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រដ្ឋបាល បាល ខេត្ត កំពត  ហើយ លោក ក៏ នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី ក្នុង សាលា ខេត្ត រាល់ ១៥ ថ្ងៃ ម្តង  ដើម្បី ក្តាប់ នូវ ការអនុវត្ត ការងារ ផ្សេង ៗ  តាម មុខជំនាញ  និង តាម ផែន និមួយ ៗ  តើ អនុវត្ត បាន អី្វ ខ្លះ ហើយ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត កំត៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ទាំងអស់ នឹង មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ១០០ ដុល្លារ ប្រចាំ ខែ  លើ ប្រាក់ បៀវត្ស
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង សាលា ខេត្ត កំពត  ទាំង ក្របខណ្ឌ  ទាំង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ប្រមាណ ជិត ២០០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក អភិបាល ខេត្ត កំត៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ទាំងអស់ នឹង មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ១០០ ដុល្លារ ប្រចាំ ខែ  លើ ប្រាក់ បៀវត្ស
November  18,  7461  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក អភិបាល ខេត្ត កំត៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  មន្ត្រីរាជការ ក្នុង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ទាំងអស់ នឹង មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ១០០ ដុល្លារ ប្រចាំ ខែ  លើ ប្រាក់ បៀវត្ស
លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការដឹកនាំ របស់ លោក  គឺ ផ្អែក តាម របៀប យន្តការ  គឺ មិន មែន ជា ការដឹកនាំ របៀប ចង្អុល នោះ ទេ ។  ពាក្យ ថា យន្តការត្រូវ រៀបចំ សេចក្តីសម្រេច  អនុវត្ត ការងារ និមួយ ៗ ហើយ រាយការណ៍ ជូន អង្គប្រជុំ នូវ អ្វី ដែល អនុវត្ត បាន ឬ មិន បាន ។ លោក ថា វិធី ដឹកនាំ តាម យន្តការ  មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  គឺ ដឹកនាំ ត្រូវតែ មាន កិច្ចប្រជុំ  រាយការណ៍  និង សុំ យោបល់  ចឹង ទេ បើ យើង មិន មាន ការដឹកនាំ ជា យន្តការ  មិន មានប្រជុំ មិន មាន សុំ យោបល់  តើ ការអនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ឬ ទេ ? តាមពិត ការងារ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ធ្វើ ចេះតែ ធ្វើ ទៅ  ឯ លទ្ធផល មិន អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ ។
ចំពោះ ជនជាតិ  កឺ ទូ  នៅ  តី យ៉ាង  ( ខេត្ត  ក្វងណាម )  ដើម  នេវ  (x’nur)  តែងតែ ជា វត្ថុ ដ៏ ស័ក្ដិសិទ្ធិ  ប្រកបដោយ អត្ថន័យ តភ្ជាប់ ទៅនឹង  បុព្វការី ជន ព្រះអាទិទេព  សុំ សេចក្ដីសុខសាន្ត  ភ្លៀង ខ្យល់ អំណោយផល ... ។
ជនជាតិ  កឺ ទូ  តែង ហៅ ដើម  នេវ  ថា ជា សសរ ចង ក្របី បូជា យញ្ញរៀងរាល់ ពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ  ដូច ជា៖  អំណរ ស្រូវ ថ្មី បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង  បង្កបង្កើត ភូមិ ... ។
ដើម  នេវ  តែង ត្រូវបាន តុបតែង យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ រួមមាន ក្បាច់ រចនា ដ៏ ល្អិតល្អន់ ជាច្រើន ជាមួយនឹង ពណ៌ ជា សំខាន់  ៤  គឺ៖  ខ្មៅ  ស  ក្រហម  លឿង  សម្ដែង ឡើង នូវ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី និង កត្តា ជំនឿ ខាង វិញ្ញាណ ក្នុង ជំនឿ  របស់ ជនជាតិ  កឺ ទូ។
ពេល បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ  ជនជាតិ កឺ ទូ  ប្រមូលផ្តុំ ជុំវិញ ដើម  នេវ  ផឹក ស្រា អេក រួមគ្នា  ពិសា នូវ មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី ហើយ នាំគ្នា រាំ តាម ចង្វាក់ របាំ  ទុង ទុង  -  យ៉ា យ៉ា  ក្នុង ស្នូរ គង ឃ្មោះ របស់ សិប្បករ ទាំងឡាយ លាន់ រំពង ឡើង ៕
ភ្លៀង ព្យុះ តែងតែ ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សត្វពាហនៈ បក្សី ស្រុក ។  ដើម្បី ទប់ទល់ និង ធន់ បាន នឹង ផលប៉ះពាល់ អសកម្ម នៃ មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ និង ជំងឺ តម្កាត់  បងប្អូន មាមីង ត្រូវ អនុវត្ត នូវ ការងារ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖
នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  អាន យ៉ាង  បាន បើក សវនការ នៃ សាលាដំបូង ជំនុំជម្រះ ក្ដី ចំពោះ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឡាយ ប៊ុន ធី  ( អាយុ  ៥៣  ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ  កម្ពុជា  )  ជា នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ភ្នំ ដិន  ( កម្ពុជា )  ពី បទ  “ មនុស្សឃាត ”  “ រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុច្បាប់ ” ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន ផ្ដន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  ឡាយ ប៊ុន ធី  អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ២០  ឆ្នាំ ពី បទ  “ មនុស្សឃាត ”  ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៥  ឆ្នាំ  ពី បទ  “ រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ”  សរុប មក គឺ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ២៥  ឆ្នាំ ។
ជនជាប់ចោទ  ឡាយ ប៊ុន ធី  ត្រូវ សង សំណង ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៤២  លាន ដុង ចំពោះ ការខាតបង់ អំពី ស្មារតី  ចំណាយ បុណ្យ សព អោយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  លេវ៉ាន់ ឌឿក  ( សង បាន  ១៥០  លាន ដុង ហើយ ) ។
ក្រៅពី នោះ  ជនជាប់ចោទ ត្រូវ ចំណាយ លុយ សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម  ថែទាំ  បីបាច់ កូន របស់ ជនរងគ្រោះ  លេវ៉ាន់ ឌឿក  ដល់ ពេល អាយុ គ្រប់  ១៨  ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវ សង ការខូចខាត ទ្រព សម្បត្តិ អោយ ម្ចាស់ ហាង  “ ហឿង សឿ ”  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣  លាន ដុង ទៀតផង ។
ស្រះ ចិញ្ចឹម៖  ជ្រើសរើស ទីតាំង ធ្វើ ស្រះ ឲ្យ សមស្រប  ប្រភព ទឹក មិន ត្រូវ បំពុល ។  ស្រះ ត្រូវបាន កែលម្អ ឡើងវិញ ជាដាច់ខាត មុន រដូវ ចិញ្ចឹម នីមួយ ៗ ស្រទាប់ មមោក នៅ បាត ស្រះ មិន ក្រាស់ ពេក ។  គុណភាព ទឹក នៅក្នុង ស្រះ ត្រូវតែ ល្អ ។
*  ចំពោះ ដំណាំ ស្រូវ៖  ចំពោះ ផ្ទៃដី ដាំ ស្រូវ ដែល ត្រូវ លិច ទឹក រយៈពេល ខ្លី  មាន លទ្ធភាព អាច ស្តារ ឡើងវិញ បាន  ចាំបាច់ ត្រូវ សម្រួល កម្រិត ទឹក បង្ហូត ចេញ  ធានា មិន អោយ ដើម ស្រូវ មិន ត្រូវ ដួលរលើង  អនុវត្ត បណ្ដា វិធានការថែទាំ អោយ បាន ទាន់ ពេល ដូចជា ដាក់ កំហុក ជី លើក ទី  ២  ដោជី ប៉ូតាស្យូម  អោយ ផ្ទៃដី ស្រូវ ដែល ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល កំណ  កំណើត កួរ ដំណាក់កាល ស្រូវ ផើម  បាញ់ បណ្ដា  សារជាតិ ជំនួយ ដល់ ការលូតលាស់ បាញ់  ជីលើ ស្លឹក អោយ ស្រូវ ។
ត្រី ចិញ្ចឹម ក្នុង ស្រះ  ក្នុង ទ្រុង បែ ត្រូវ កើត ជំងឺ ច្រើន តែ ព្យាបាល ស្មុគ្រស្មាញ ណាស់ ហើយ បង់ ខាត ចើ្រន ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ  តូ្រវតែ បង្ការ ជំងឺ អោយ ត្រី មុនពេល ត្រី កើត ជំងឺ ។
ថៃ ឡង់ ដ៏ៈ  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ក្រុម ក្មេង ៗ ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំង ១២  ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  “ ថា ម លួង ”  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ ឡង់ ដ៏  អស់ រយៈពេល ជិត ២ សប្តាហ៍ មក នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញមក ក្រៅ បាន ហើ។  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយ ការន៍ របស់  BCC  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន សម្រេចចិត្ត បើក ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ក្តៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាច កម្រិត ទឹក កើនឡើង ខ្លាំង ។
ក្រុម អ្នកមុជទឹក  បាន ធ្វើ ការបង្ហា ត់់ បង្ហាញ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល នៅក្នុង រូង ដ៏ ងងឹត  និង ប្រាប់ ពី ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ទៅ មុខ  ដើម្បី ទៅដល់ មាត់ ល្អាង នៃ ប្រព័ន្ធ រូង ភ្នំ ថា ម លួង ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វា ជា ការនាំចេញ នូវ ចំនួន ច្រើន  និង រហ័ស បំផុត  ដែល លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុម មន្ត្រី កាលពី មុន នោះ ។  ដោយឡែក  ក្មេង ៗ ៦ នាក់ ទៀត  រួម នឹង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ក្រុម សង្គ្រោះ នឹង បើក ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ នៅ ថ្ងៃស្អែក បន្ត ទៀត ។
ក្រុម ក្មេង ៗ ចំនួន ៦ នាក់  ឥឡូវ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន មក ក្រៅ វិញ ហើយ  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៃ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីតាំង រូង ភ្នំ កើត ហេតុ ៕
News  New  :  តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សេត  ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  មកពី គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហោះ សារ ជាច្រើន  និង រូបភាព  ពិសេស  នាង បាន  Live  តាម ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ពី  សកម្មភាព យ៉ាង រស់រវើក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រា នាង  ចូលរួម ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា  ក្នុង វត្ត ទួល ដូន ប៉ុក  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  គឺ លោក  ស  សុខា  ដែល ជា  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ។  ចំណែកឯ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ស  សុខា  ក៏ បាន បង្ហោះ ពី សកម្មភាព ប្រគេន  ទៀន ព្រះវស្សា  ដែល មាន ទាំង រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ប្រាប់ ពី អត្តសញ្ញាណ  កញ្ញា ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  រូប  នេះ ផងដែរ ។
ខ មិន ពេញ ហ្វេសប៊ុក  បន្ទាប់ពី កញ្ញា  រ៉ូហ្សែត  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  ស  សុខា  ប្រគេន ទៀន វស្សា ...  ~  NEWS  NEW
អ្នកលេង ហ្វេសបុក  បាន ចូលទៅ បញ្ចេញមតិ លើ ហ្វេសប៊ុក ទាំង ពីរ នេះ  ដោយ ខ្លឹមសារ រួម  គឺ  សំដែង  ការសាទរ  និង គាំទ្រ ចំពោះ វត្តមាន រួមគ្នា នេះ  ។  ពួកគេ ថា  គប្បី បែងចែក ឲ្យ ដាច់ រវាង នយោបាយ  និង  ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម  ។  ខ្លះ ទៀត លើកឡើង ថា  កុំ លាប ពណ៌ គ្នា  កុំ បញ្ឆេះ កំហឹង ដាក់ គ្នា  ដែល នាំ  ឲ្យ ជាតិ បាក់បែក  បើ យើង មិន ប្រយ័ត្ន  នឹង បាត់បង់ ប្រទេសជាតិ ពូជសាសន៍ ខ្លួនឯង ដោយ ការប្រកាន់  និន្នាការ នយោបាយ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម គ្នា ។  អ្នកលេង ហ្វេសផ្សេង ទៀត បាន សំដែង ការគាំទ្រ ថា  គាំ  ទ្រទង្វើរ ទាំងឡាយ ណា ដែល នាំឲ្យ ខ្មែរ សាមគ្គី គ្នា ។  សកម្មជន ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ទៀត សរសេរ ថា ពិតជា  គំរូ ដ៏ ល្អ គួរអោយ គោរព  និង បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកណា  ក្រុម ណា  បក្ស ណា  ក៏ អាច នៅ ជាមួយ បក្ស ប្រជា  ជន បាន ដែរ ។
លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា  អនុ ប្រធាន  សសយក  បាន សំដែង ការរីករាយ  សាទរ  បើ ទោះបីជា មាន មតិ តិចតួច ហាក់ គិត មិន ល្អ ចំពោះ ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  មកពី ខាង បក្សសង្គ្រោះ  ជាតិ  ។  លោក  ស  សុខា  បាន ថ្លែង ថា  វត្តមាន របស់ កញ្ញា ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  និង ក្រុមការងារ  ដែល ទុក  កប្ស ខ្លួន មួយឡែក  គឺជា  ការងាក មក រួមគ្នា  ធ្វើ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ជា ខ្មែរ តែ មួយ  ។  លោក  បន្ត ទៀត ថា  រឿង ជាតិ ធំ ជាង រឿង បក្ស  មាន តែ ការរួមគ្នា ធ្វើ ទេ ទើប ជាតិ យើង ដើរ ទៅ មុខ បាន ។ លោក  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មាន តែ ការជួបគ្នា ទេ  ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង បាន  ដើម្បី ប្រជាជន  និង  ប្រយោជន៍ ជាតិ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ រថយន្ត មក ឈប់ នៅមុខ ភោជណីយ៍ដ្ឋាន យីហោ ល្មុត ទុំ  ផ្ទះ លេខ ២៦  ផ្លូវ ៦០៦  ក្រុម ៥៤  ភូមិ ១២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្នុង គោល
តាំងពី រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រ៉ឺម៉ក បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  តារា កំប្លែង  នាយ ឆើត  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  ពៅ  គីសាន់  នៅ មិន ទាន់ ចេញ ឆ្ងាយ ពី សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  បើ ទោះជា ត្រូវ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម : ។  លោក បាក់ ឆ្អឹងជំនី ៤  មាន ឈាមកក ក្នុង ក្បាល  និង សភាព គួរឲ្យ បារម្ភ  បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ ពី សាច់ញាតិ ។
លោក  គីសាន់  រ៉ៃ យ៉ា  កូនប្រុស របស់ លោក  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ម្ដុំ ខេមកូស៊ីធី  ទៅ ផ្ទះ នៅជិត បាសិត  លោក  ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  ក៏ ជួប ហេតុការណ៍  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល  រយះ ដៃ ជើង  និង បាក់ ឆ្អឹងជំនី  ដល់ ទៅ ៤ កន្លែង ។  លោក ថា  លោក ឳពុក ពេលនេះ  មាន សភាព វង្វេងវង្វាន់  និង ហូប អ្វី មិន បាន  ដោយ បាន តែ ថ្នាំ ជា អ្នក ជួយសង្គ្រោះ សុទ្ធសាធ ។
លោក សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល លោក  ពៅ  គីសាន់  ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  មាន ឈាមកក ក្នុង ក្បាល  ហើយ លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ មិន មាន លទ្ធភាព វះកាត់ ភ្លាម ៗ ។  លោក ថ្លែង ដោយ អារម្មណ៍ តក់ស្លុត ថា  « ខ្ញុំ មិន បាន ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ  ខណ: ដែល រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ដែល បុក គាត់ ហើយ រត់គេច បាត់ នោះ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ គាត់ ពេលនេះ  ស្ថិត ក្នុង សភាព ធ្ងន់ » ។  លោក  គីសាន់  រ៉ៃ យ៉ា  បន្ត ថា  ឳពុក របស់ ខ្លួន  ក៍ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយចំនួន ផងដែរ  ទើប លោក កាន់តែ បារម្ភ  ពី សុខភាព ទ្រុឌទ្រម  ក្នុង ពេល ស្ថានភាពរបួស  ក៏ មាន កម្រិត ធ្ងន់  ហើយ ការព្យាបាល ក៏ មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់ គាន់ ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ជាប់ ព័ន្ធ នឹង ករណី ប្លន់ ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែ  ល ១១  និង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ក្រុម  ទី ១០៤  ភូមិ ២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២៦  ផ្លូវ លេខ ៦០៦  ក្រុម ទី ៥៤  ភូមិ ១២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ  អ៊ឹម  រិទ្ធី  ហៅ  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាត ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទ្ទះ លេខ ៩៩  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១០៤  ភូមិ ២២
សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ២ -  ឈ្មោះ  នូ  ដាលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
វត្ថុតាង ចាប់ បាន រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០២ គ្រឿង  ( ម៉ាក iPhone  7Plus  SAMSUNG  Not  8)  កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ១  កាបូប ដៃ ចំនួន ១  ប៉ិច ចំនួន ១  លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ១ ក្បាល  ខ្សែ សាក នាឡិកា ១  និង លុយ ចំនួន ៣០០  ដុល្លារ  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។
ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-3807  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  លេខ តួ និង ម៉ាស៊ីន  8035169  ( ជា
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ឹម  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាត ខ្មែរ  មុខរបរ នាយក ក្រុមហ៊ុន  TNJ  Electric  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៧  ផ្លូវ លេច ៧  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បំណង ចូល ហូប បាយ  ដោយ ដើរ ចុះ ពី រថយន្ត មាន យួរ ការបូប នៅ ដៃ  បំរុង ឆ្លង ផ្លូវ ចូល ហាង  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  អ៊ឹម  រិទ្ធី  និង ២. ឈ្មោះ  នូ  ដាលីន  ( ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ )  ដោយ ឈ្មោះ អ៊ឹម  រិទ្ធី  ហៅ  វ៉ា  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  រីឯ  ឈ្មោះ  ញូ  ដាលីន  ជា អ្នកអង្គុយ ក្រោយ  ( អ្នក ឆក់ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក Scoopy  ពណ៌ ស  មក អែប ជិត រួច  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ  បាន សម្រេច  ក៏គេចខ្លួន បាត់  លុះ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង  ដល់ សមត្ថកិច្ច  ដោយ ក្រោយ ក្ដាប់ មុខ សញ្ញា បាន  ក៏ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  និង ដក  ហូត សម្ភារ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រគល់ឲ្យ វិញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រុម អ្នកច្បាប់  និង តំណាង ភាគី កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ការឡើង បកស្រាយ របស់ ខ្លួន នៅឯ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ហើយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែមេសា  ម្សិលមិញ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល ជា ប្រធាន ប្រតិភូ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយ ការឡើង ថ្លែង ជា ចុងក្រោយ របស់ លោក ថា  លោក មាន សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ព្រម បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  តាម សំណើ របស់ កម្ពុជា  តែ អ្វី ដែល លោក បារម្ភ នោះ  គឺ ខ្លាចក្រែង តែ តុលាការ ពិភពលោក នេះ មិន ឯករាជ្យ ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់ បី នាក់  តំណាង អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឡើង ថ្លែង នៅ ចំពោះ អង្គ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ម្តង ម្នាក់ ៗ  ត ទល់ នឹង ការចោទប្រកាន់ នានា របស់ ភាគី ថៃ  ដែល បាន ឡើង ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។
បន្ទាប់ពី ឡើង ថ្លែង នៅមុខ អង្គ តុលាការ ហើយ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  ក្នុង នោះ  លោក បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ការបកស្រាយ របស់ កម្ពុជា ។
ឡើង ថ្លែង មុន គេ  គឺ លោក  រត មែន  បាន់ឌី  (Rodman  Bundy)  ដែល ជា សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  និង ជា មេធាវី នៅ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ក្រុង ប៉ារីស ។  លោក បាន ឡើង តតាំង ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ ថៃ  ថា កម្ពុជា  បន្លំ ផែនទី នោះ  ថា គឺ ភាគី ថៃ  ទេ ដែល ជា អ្នកបន្លំ នោះ ។  លោក លើក ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  បាន សម្រេច ក្តី ដោយ យក ផែនទី ក្នុង ឧបសម្ពន្ធ ១  ជា គោល ។  លោក អះអាង ថា  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល គូស នៅលើ ផែនទី នោះ ហើយ  ជា អ្វី ដែល តុលាការ ចាត់ទុក ថា ជា ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ពិតប្រាកដ ។  លោក បន្ត ថា  ការ ដែល ថៃ  យក ខ្សែ ទឹក  ឬ យក ផែនទី ដទៃ ណា ទៀត ជា សម្អាង នោះ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ក្លែងបន្លំ របស់ ថៃ  ហើយ ។
មេធាវី ពីរ រូប ទៀត របស់ ភាគី កម្ពុជា  មាន លោក  ហ្វ្រង់ គ្លីន  បើ រមែន  (Sir  Franklin  Berman)  និង លោក  ហ្សង់ ម៉ាក់  សូរ៉ែល  (Jean-Marc  Sorel)  ក៏ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  ទទួលយក ផែនទី តែ មួយ គត់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ នោះ គឺជា ផែនទី ដែល មាន នៅក្នុង ឧបសម្ពន្ធ ១ ។
អ្នក ច្បាប់ តំណាង អោយ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចោទទៅ ភាគី ថៃ  វិញ ថា  ក្នុង ការបកស្រាយ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថៃ  មិន បាន ឆ្លើយតប មក កម្ពុជា  ជា ភាគី ដើម បណ្ដឹង ទេ  តែ ថៃ  បែរជា យក ឱកាស ចោទ ទៅ កម្ពុជា  ទៅ វិញ ។  លោក ថា  ភាគី ថៃ  ព្យាយាម ចង់អោយ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  សើរើ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ឡើងវិញ  និង មិន ចង់អោយ តុលាការ បកស្រាយ សាលក្រម នោះ តាម សំណើ របស់ ភាគី កម្ពុជា ។
លោក អ្នក ច្បាប់ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា អំពើ រំលោភ ទៅនឹង លក្ខន្តិក របស់ តុលាការ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ ប្រាកដជា មាន ការ មិន យល់ ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ  និង វិសាលភាព នៃ សាលក្រម នោះ ហើយ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល ជា តំណាង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឡើង ថ្លែង បញ្ចប់ ក្រោយ គេ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ថៃ  មិន បាន អនុវត្ត សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ព្រមទាំង មិន ធ្វើ តាម សេចក្តីសម្រេច ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  របស់ តុលាការ នេះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល ថៃ  មិន ព្រម អនុវត្ត សាលក្រម  និង សេចក្តីសម្រេច នេះ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  បាន ធ្វើអោយ មាន ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  និង រារាំង ការរស់នៅ អោយ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ ទទូច អោយ តុលាការ បកស្រាយ សាលក្រម នោះ អោយ បាន ច្បាស់ ។
១៨ - មេសា - ២០១៣៖  មេធាវី ភាគី កម្ពុជា  លោក  រត មែន  បាន់ឌី  (Rodman  Bundy)  បកស្រាយ នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ក្រុង ឡាអេ ។  RFA/Chun  Chanboth
លោក បញ្ជាក់ ថា  ផលវិបាក អាច កើតមានឡើង រវាង ប្រទេស ថៃ  និង កម្ពុជា  ប្រសិនបើ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  នេះ  មិន បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ក៏ លើកឡើង ទៅ អង្គ តុលាការ ថា  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ រវាង ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ នេះ  ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ការបកស្រាយ សាលក្រម នេះ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  អើយ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ខ្លាច តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ មិន ឯករាជ្យ  កុំ ច្រឡំ មាន តែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេ  ដែល តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  ចំពោះ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  មិន ដូច ស្រុក ខ្មែរ ទេ
យើង សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា ពិតជា ឈ្នះ ។  តែ បើ កម្ពុជា ចាញ់ វិញ  ខ្ញុំ សុំ សួរ ថា  ភាគី ថៃ មិន គោរព សាលក្រម  ឆ្នាំ  1962  ហេតុ អ្វី កម្ពុជា យើង ត្រូវ គោរព សាលក្រម បច្ចុប្បន្ន នោះ ?  យើង ក៏ មិន ត្រូវ យល់ព្រម ដូចគ្នា !
តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ស្តាប់ ការបកស្រាយ តទល់ ទៅ ភាគី កម្ពុជា  របស់ ថៃ  ជា ចុងក្រោយ  មុននឹង តុលាការ ចេញ សេចក្តីសម្រេច នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  ឯកឧត្តម  មាន ការសង្ឃឹម បែប ណា ដែរ ចំពោះ ការបង្ហាញ របស់ ភាគី កម្ពុជា  ទាំង គណៈប្រតិភូ  ទាំង មេធាវី ជួយ រឿងក្តី នេះ ?
លោក  ហោ  ណាំ ហុង៖  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តុលាការ ផ្អែក លើ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ  គឺ ថា តុលាការ នឹង បកស្រាយ តាម អ្វី ដែល យើង លើក ទឡ្ហីករណ៍ ច្បាប់ ជូន តុលាការ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន លើកឡើង នូវ ការបារម្ភ របស់ លោក  ចំពោះ តុលាការ ពិភពលោក នេះ  ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ចំពោះ តុលាការ នៅ កម្ពុជា ។  នោះ  គឺ ការក្រែង តុលាការ សម្រេច ដោយ មិន ផ្អែក តាម ច្បាប់  តែ សម្រេច ដោយ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី នយោបាយ៖  « លើកលែងតែ តុលាការ មិន ផ្អែក លើ ផ្លូវ ច្បាប់  យក កត្តា នយោបាយ មក គិតគូរ  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ មិន អាច ទាយ មុន ថា  តុលាការ សម្រេច ថា ម៉េច ទេ ។  តែ បើសិនជា តុលាការ ផ្អែក លើ ផ្លូវ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ  ដែល យើង លើក យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ទាំងអស់  គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់  យើង នឹង មាន ការសង្ឃឹម ថា តុលាការ នឹង បកស្រាយ » ។
សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង រង់ចាំ ស្តាប់  ថា តើ ថៃ  នឹង លើក ចំណុច អ្វី មក តតាំង ជាមួយ កម្ពុជា  ទៀត  នៅក្នុង ការផ្សាយ របស់ យើង នា ពេលព្រឹក នេះ ៕
២.  ចិត្តវិភាគ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ អាច យល់ដឹង អំពី អ្វី ដែល កើតមាន នៅក្នុង ខ្លួន របស់ គេ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  តាមរយៈ ការនិយាយ [ ២ ] ។
លោក  Sigmund  Freud  គឺជា មនុស្ស ទី មួយ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវិភាគ ខាង ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ។  លោក បាន ធ្វើ ការវិភាគ ខាង ផ្នែក នេះ អស់ រយៈពេល  ៥០  ឆ្នាំ  គឺ ពី ឆ្នាំ  ១៨៩០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤០ ។  បន្ទាប់ពី  លោក  Sigmund  Freud  មាន  លោកស្រី  Anna  Freud[ ៤ ]  លោក  Ernest  Jones  [ ៥ ]  លោក  Jacques  Lacan[ ៦ ]  ដែល បាន ចែង ពី គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការវិភាគ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន  លោកស្រី  MC  Ortigues  និង លោក  E  Ortigues[ ៧ ]  ដែល បាន កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ការវិភាគ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ  នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន  លោក  Huo  Datong[ ៨ ]  ដែល បាន កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី ការវិភាគ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ  នៅ ប្រទេស ចិន ។
-  អឺឌីប  អឺឌីប  គឺជា វិបត្តិ ដែល ក្មេង ជាទូទៅ ឆ្លងកាត់  នៅ ពេល ដែល ក្មេង មាន អាយុ ប្រហែល  ៥  ឆ្នាំ ។  វិបត្តិ នេះ កើតមានឡើង ទាំង ទៅលើ ក្មេងប្រុង  និង ក្មេងស្រី  គ្រាន់តែ វា មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ។  អឺឌីប គឺជា ផ្លូវ ដែល អាច នាំ មនុស្ស ឲ្យ ទៅ យល់ដឹង  និង ស្គាល់ អំពី វប្បធម៌  និង ប្រើប្រាស់ នូវ វប្បធម៌ ទាំងនោះ នៅ ពេល ក្រោយ [ ១០ ] ។
អឺឌីប មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយនឹង គំនិត ដែល ត្រូវ គេ ក្រៀវ  ហើយ ដែល គំនិត នោះ កើតមានឡើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  អឺឌីប ជា ជម្លោះ ដែល កើតមាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ហើយ ជម្លោះ នេះ កើតមាន ជា ដំណាក់កាល  ហើយ ដំណាក់កាល ទៀតសោត ក៏ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា រវាង ស្រី  និង ប្រុស ផងដែរ ។
-  ការក្រៀវ  ៖  គឺជា បទពិសោធន៍ ផ្លូវចិត្ត ដែល ក្មេង បាន ឆ្លងកាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ក្មេង មាន អាយុ ប្រហែល  ៥  ឆ្នាំ  ហើយ ដែល នៅក្នុង បទពិសោធន៍ នេះ  ក្មេង បាន ដឹង ជា លើក ដំបូង នូវ ភាពខុសគ្នា រវាង ប្រដាប់ ភេទ មនុស្ស ប្រុស  និង ប្រដាប់ ភេទ មនុស្ស ស្រី ។
មិន ថា ជា ក្មេងប្រុស ឬ ក្មេងស្រី ទេ  ក្មេង អាយុ ក្រោម ប្រាំ ឆ្នាំ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ គិត ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ពង ស្វាស ។  នៅពេល ធំ បន្តិច  ក្មេងស្រី ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ចំណែកឯ ក្មេងប្រុស វិញ ក៏ ស្រលាញ់ ម្តាយ ខ្លួន បង្កើត ផងដែរ  ហើយ ក្មេង ទាំង ពីរ នេះ ថែមទាំង ចង់  " រៀបការ "  ជាមួយ អ្នក ទាំងនោះ ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ ក្មេងប្រុស ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្អប់ ឪពុក របស់់ ខ្លួន  ហើយ ក្មេងស្រី ក៏ ស្អប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ដែរ [ ១១ ]  ។  នៅ ពេល នោះ  ការស្រលាញ់  និង ការស្អប់ ក៏ កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ដោយ ម្ខាង ខ្លួន ចង់  " រៀបការ "  ជាមួយ ម្តាយ ឬ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ហើយ ម្ខាង ទៀត គឺជា ការស្រលាញ់ ដែល ក្មេង ជាទូទៅ មាន ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ។  នៅ ពេល នោះ  ក្មេងប្រុស គិត ថា ឪពុក របស់ ខ្លួន មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ ក្មេងប្រុស ក៏ ចាប់ មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ឪពុក របស់ ខ្លួន ។  គាត់ ខ្លាច ឪពុក របស់ គាត់ ចាប់ គាត់ ក្រៀវ  ពីព្រោះ គាត់ ឃើញ មនុស្ស ជាច្រើន អត់ មាន ពង ស្វាស ។  ដូច្នេះ  គាត់ ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ ស្រលាញ់ ម្តាយ របស់ គាត់ ។  នៅ ពេល ក្មេងប្រុស ឃើញ ម្តាយ គាត់ អត់ មាន ពង ស្វាស  គាត់ មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំណែកឯ ក្មេងស្រី វិញ មិន មាន ការសប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ពីព្រោះ ខ្លួន មិន មាន ពង ស្វាស  ហើយ គាត់ គិត ថា គេ បាន កាត់ ពង ស្វាស គាត់ ចោល ។  ក្រោយមក  នៅ ពេល ដែល គាត់ ឃើញ ម្តាយ គាត់ អត់ មាន ពង ស្វាស ដែរ  ក្មេងស្រី ក៏ មាន ការខឹងសម្បារ  ពីព្រោះ ម្តាយ របស់ គាត់ មិន មាន អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន ។  និយាយ រួម ទៅ  គឺ ម្តាយ គាត់ មិន អាច អោយ ពង ស្វាស មួយ ទៅ គាត់ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ក្មេងស្រី ចង់បាន ពង ស្វាស  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ ឪពុក របស់ ខ្លួន  និង ចង់  " រៀបការ "  ជាមួយ ទៀតផង ។  ក្មេងស្រី គិត ថា ខ្លួន ត្រូវ គេ កាត់ ពង ស្វាស ចោល ។  នេះ គឺជា វិបត្តិ អឺឌីប 1924[ ១២ ]  ។
២.  អត្តស្នេហា និយម  គឺជា ការបញ្ចេញ ថាមពល ដែល មាន ដូចជា ចំណង់  ឬ ថាមពល ផ្លូវភេទ  ទៅលើ វត្ថុ មួយ  ហើយ រូបភាព នៃ វត្ថុ នេះ ក៏ ត្រលប់មក រក អាត្មាវិញ [ ១៣ ] ។
ក .  ពេល ក្មេង នៅ តូច  ក្មេង គិត ថា ខ្លួន សំខាន់ ណាស់  ហើយ ខ្លួន គឺជា ស្នូល នៃ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  អ្នក ទាំងអស់ នោះ មាន តែ រូប គាត់  និង ចាប់អារម្មណ៍ តែ ទៅលើ គាត់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឧទាហរណ៍  ពេល ឃ្លាន  គាត់ យំ  ហើយ នៅ ពេល នោះ  អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ឬមួយ ក៏ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ នឹង ត្រូវ មក មើល គាត់  និង បញ្ចុក អាហារ ដល់ គាត់ ។  នៅ ពេល នោះ  គាត់ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។
ខ.  នៅ ពេល ដែល ក្មេង នេះ រៀង ធំ បន្តិច  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ គាត់ មិន មែន មាន តែ រូប គាត់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  គឺ មាន មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដែល ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍  ឧទាហរ ណ៏ ក្មេង សង្កេតឃើញ  ក្រៅពី ខ្លួន  ម្តាយ របស់ ខ្លួន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្តី របស់ គាត់ ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក របស់ ខ្លួន ។  នៅ ពេល ដែល ក្មេង ឃើញ ម្តាយ ខ្លួន និយាយ ជាមួយ ប្តី យ៉ាង សប្បាយ  ក្មេង ក៏ ចង់ ធ្វើអី្វ ៗ ឲ្យ ដូច ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ម្តាយ របស់ ខ្លួន សប្បាយចិត្ត [ ១៤ ].  ។
អត្តស្នេហានិយម គឺជា ហេតុការណ៍ ដែល កុមារ ចង់ ធ្វើ  ឬ ចង់ មាន អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើ  ឬ មាន បាន តាម ការ ដែល ខ្លួន ចង់  ហើយ ការ ដែល ខ្លួន មិន អាច ធ្វើ  ឬ មាន បាន តាម ចំណង់ របស់ ខ្លួន នោះ ក៏ វិល ត្រលប់មក រក អាត្មា វិញ ។  ឧទាហរណ៍  ក្មេងប្រុស ចង់ រៀបការ ជាមួយ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  តែ ក្មេង មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដូច្នេះ ក្មេង ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ ស្រលាញ់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ។  ការ ដែល សម្រេច បែប នេះ គឺជា  “ អាត្មា ”  (moi) ។  ការចង់ រៀបការ ជាមួយ ម្តាយ របស់ ខ្លួន គឺជា ចំណង់  (libido) ។  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  ក្មេង ត្រូវ គិត ពិចារណា អំពី មជ្ឈដ្ឋាន ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  (surmoi)  ថា តើ មជ្ឈដ្នាន នោះ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួន រៀបការ ជាមួយ ម្តាយ ខ្លួន បាន ឬ អត់ ។  បន្ទាប់ពី ថ្លឹងថ្លែង រវាង មជ្ឈដ្ឋាន  និង ចំណង់ របស់ ខ្លួន រួចហើយ  វា ក៏ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ គឺ ថា គាត់ មិន អាច រៀបការ ជាមួយ ម្តាយ របស់ គាត់ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ ហេតុការណ៍ ក៏ ត្រលប់មក រក សភាព ដើម វិញ  ( អាត្មា ) ។
៣.  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌  (Surmoi)  ពេល ក្មេង អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ក្មេង មាន វិបត្តិ អឺឌីប  និង វិបត្តិ នៃ ការខ្លាច គេ ក្រៀវ  ដោយសារតែ ក្មេង ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល ចែង ឡើង ដោយ ឪពុក របស់ ខ្លួន [ ១៥ ] ។  ច្បាប់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ក្មេង ជានិច្ច  ទោះជា ក្មេង ចង់ អនុវត្ត ក្តី  មិន ចង់ អនុវត្ត ក្តី  ក៏ ក្មេង ត្រូវតែ អនុវត្ត ដែរ ។  នេះ មាន ន័យ ថា ក្មេង ត្រូវតែ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន គេ មក បញ្ជា ឡើយ ។  សម្រាប់ ក្មេង  ច្បាប់ ខ្លះ ល្អ សម្រាប់ គាត់  តែ ច្បាប់ ខ្លះ មិន ល្អ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ក្មេង គិត ថា ច្បាប់ ណាមួយ ល្អ  ក្មេង នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ឯកឯង  គឺ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  និង ដោយ ពេញចិត្ត ទៀតផង ។  នៅ ពេល ក្មេង មាន វ័យ ប្រហែល  ៥  ឆ្នាំ  ច្បាប់ ដែល ត្រូវ យកមក អនុវត្ត សម្រាប់ ក្មេង  គឺ មាន តែ ច្បាប់ របស់ ឪពុក ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ក្មេង ធំ បន្តិច  ក្មេង ឃើញ ថា ច្បាប់ មិន មាន មក តែ ពី ឪពុក របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  គឺ មាន ច្បាប់ ដែល ចេញ មកពី មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ប៉ូលីស ជាដើម ។  បើ មាន ច្បាប់ មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ មនុស្ស អនុវត្ត  ប៉ុន្តែ មនុស្ស គិត ថា មិន មែន ជា ច្បាប់ ល្អ  នេះ មិន មែន ជា ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌  (Surmoi)  ទេ ។  ឧទាហរណ៍  ពេទ្យ និយាយ ថា ញុំា ស្រា មិន ល្អ ទេ  នៅ ពេល នោះ មនុស្ស នឹង គិត ពិចារណា ថា តើ គំនិត នេះ ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់ ។  បើ មនុស្ស គិត ថា ត្រឹមត្រូវ  គេ ក៏ ឈប់ ញុំា ស្រា  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  គេ នៅតែ បន្ត ញុំា ទៀត ។  ដូច្នេះ  ច្បាប់ មួយ ជា ច្បាប់ ល្អ  ឬ មិន ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌  (Surmoi)  របស់ មនុស្ស នោះ  ហើយ ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ នេះ គឺ ចេញមក ពី វិបត្តិ អឺឌីប ។  បើ ក្មេង មាន បញ្ហា  នៅពេល មាន វិបត្តិ អឺឌីប  នោះ ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ របស់ ក្មេង នោះ នឹង មាន បញ្ហា ដែរ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ ។  គឺ មាន ន័យ ថា បើ ក្មេង មិន ធ្វើ តាម  ឬ មិន យល់ ពី ច្បាប់ នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល វ គាត់ នៅ តូច  លុះ ដល់ គាត់ ធំ ឡើង  គាត់ នឹង មាន បញ្ហា ។  ឧទាហរណ៍  ច្បាប់ ឪពុក ចែង ថា កូនប្រុស កូនស្រី មិន អាច មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្មេង ខ្លះ មិន យល់ ច្បាស់ ពី ច្បាប់ នេះ ទេ ។  ពួកគាត់ បែរជា យល់ ថា ច្បាប់ នេះ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ  និង ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន បំណង ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ បែប នេះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ច្បាប់ មិន បាន ចែង ពី ការហាមឃាត់ ក្នុង ការមាន ចំណង់ រួមភេទ ជាមួយ មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន នោះ ទេ ។
ក .  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ ល្អ៖  គឺ មនុស្ស និយាយប្រាប់ ខ្លួន ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ ល្អ មាន បី ចំនុច៖  -  កុំ ធ្វើ ។  ឧទាហរណ៍  កុំ ស្រឡាញ់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ( សម្រាប់ ក្មេងប្រុស ) ។  -  ធ្វើ  ៖  មនុស្ស ធ្វើ អ្វី ដែល ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ របស់ ខ្លួន យល់ ថា ល្អ  ឧទាហរណ៍  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ និយាយ ថា៖  “ ត្រូវ ខំ ធ្វើការ ។ ”  -  ការពារ  ៖  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វី  និង ពី អ្វី ដែល មិន ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ អ្នក មាន បញ្ហា ។  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ ព្យាយាម ការពារ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក ( មនុស្ស ប្រុស ) ស្រលាញ់ ម្តាយ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ចង់ រៀបការ ជាមួយ គាត់  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ របស់ អ្នក ប្រាប់ អ្នក ថា កុំ ស្រឡាញ់ ម្តាយ អ្នក  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  អ្នក នឹង ត្រូវ គេ ក្រៀវ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅពេល អ្នក ចង់ ឆ្លង ថ្នល់  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ របស់ អ្នក ប្រាប់ អ្នក ថា  ៖  អ្នក ត្រូវ មើល ឆ្វេង មើល ស្តាំ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  អ្នក នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
៤.  អត្តសញ្ញាណកម្ម [ ១៦ ]  អត្តសញ្ញាណកម្ម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រូបភាព នៃ វត្ថុ ដែល អ្នក ចង់បាន  និង ជា ទំនាក់ទំនង ដែល មនុស្ស មិន ដឹងខ្លួន រវាង រូបភាព នៃ វត្ថុ  និង អាត្មា ។  ឧទាហរណ៍  មាន ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវ ឪពុក ស្លាប់ ចោល  ឬ ក៏ បាត់ខ្លួន  ហើយ ក្មេង នេះ ចងចាំ នូវ អ្វី ៗ ដែល ឪពុក របស់ វា បាន ធ្វើ ។  ប្រសិនបើ វា ធ្វើ ដូច អ្វី ៗ ឲ្យ ដូច ឪពុក របស់ វា ធ្វើ  នេះ ជា អត្តសញ្ញាណកម្ម នៅក្នុង ន័យ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា អត្តសញ្ញាណកម្ម នៅក្នុង ន័យ ចិត្តវិទ្យា ទេ ។  នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ នេះ  ប្រសិនបើ ក្មេង នេះ ដួល សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន  នេះ ជា អត្តសញ្ញាណកម្ម សម្រាប់ ចិត្តវិទ្យា  ពីព្រោះថា ក្មេង នេះ មិន បាន ចង់ ដួល សន្លប់ ទេ  ប៉ុន្តែ រូបភាព នៃ ការបាត់ ខ្លួន របស់ ឪពុក គាត់ ក្លាយទៅជា អាត្មា របស់ គាត់  ដូច្នេះ អាត្មា របស់ គាត់ ក៏ បាត់ខ្លួន ដូច ឪពុក របស់ គាត់ ដែរ ។  នេះ គឺជា អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ការបាត់ ខ្លួន របស់ ឪពុក គាត់ [ ១៧ ] ។
ខ.  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ មិន ល្អ  ៖  នៅពេល ខ្លះ  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ មាន លក្ខណៈ ផ្តាច់ការ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ។  ពេល ខ្លះ  អ្នក ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ របស់ អ្នក បញ្ជា អ្នក កុំ ឲ្យ ធ្វើ  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត  អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ របស់ អ្នក បញ្ជា ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ។  ឧទាហរណ៍  មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឥទ្ធិពល នៃ ចរិយា ធម៌ របស់ ពួកគេ បញ្ជា ឲ្យ ពួកគេ កុំ ស្រលាញ់ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា ។
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល នោះ  ក៏ មាន ការចែក ថ្នាំ ពេទ្យ  វីដេអូ ស៊ី ឌី  សៀវភៅ ស្តីពី ជីវៈ ប្រវត្តិ  របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង គោលនយោបាយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  កម្មវិធី នេះ ស្ថិត នៅ ភូមិ កង មាស  ឃុំ គោគ បន្ទាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
តាម កម្មករ បាន អោយ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល កម្មករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  មកពី ថៅកែ រោងចក្រ  បាន ដក  តំណាង ពួកគេ ម្នាក់ ចេញ ពី ការងារ  ហើយ នៅ មាន ចំណុច មួយចំនួន ទៀត  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  បាន  ប្រព្រឹត្ត ដាក់ សម្ពាធ មក លើ កម្មករ  ហាក់បីដូចជា  ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក  ធ្វើឲ្យ កម្មករ មិន អាច ទទួល  យក បាន  ។  កម្មករ បាន បន្ត ថា  តំណាង កម្មករ ម្នាក់ ដែល ក្រុមហ៊ុន ដក ចេញ  មាន ឈ្មោះ  ប៊ូ  ថេត  ភេទ  ប្រុស  មុខងារ ជាជាង ភ្លើង ប្រចាំ រោងចក្រ  និង ជា តំណាង សហព័ន្ធ សហជីព  មិត្តភាព កម្មករ  ផងដែរ ។
News  New  :  កម្មករ រោងចក្រ ចំនួន  ១  ១៨០ នាក់  បម្រើ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  យុីហោ  ហ្វេ សិន  អាគារ លេខ ៣៣ ,  ៣៤  , ៣៦  និង ៤៣  ស្ថិត នៅក្នុង សួន កាណាឌីយ៉ា  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទុះ កូដកម្ម  ដើម្បី ទាមទារ  លក្ខខណ្ឌ ផលប្រយោជន៍ ចំនួន  ៥ ចំណុច  ដែល ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា នេះ  ធ្វើ តាំងពីរ សៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  មក ម្លេះ  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  នេះ  កម្មករ នៅតែ បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម តវ៉ា  ខណៈ  ដែល ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ  ។
តាម តំណាង សហជីព  ដែល មាន វត្តមាន កម្មករ ធ្វើ កូដកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទារ របស់ បងប្អូន កម្មករ  ទាំង  ៥ ចំណុច  រួមមាន  ៖
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ការតវ៉ា របស់ កម្មករ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  នេះ  គឺ នៅតែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ  ណាមួយ  ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា ចង់បាន នៅឡើយ  ។
(VOVWORLD)  - ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  និង ជួយ សម្រួល សហគ្រាស ក្នុង ការនាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ឆ្លង ដែន  នាយកដ្ឋាន គយ ទីក្រុង ហូជីមិញ កំពុង ជំរុញ ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  និង ពង្រឹង វិន័យ ធ្វើ ការ  ដោយ ខិតខំប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ  50%  នៃ ពេលវេលា នាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ឆ្លង ដែន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Song  Ngoc  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ឱជា រស  Van  Hung  នៅខ័ណ្ឌ ទី  ៥  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល តែងតែ ទៅ បំពេញ បែបបទ គយ នៅ កំពង់ផែ  Cat  Lai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល នាយកដ្ឋាន គយ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន អនុវត្តន៍ ការបំពេញ បែបបទ អេឡិកត្រូនិក  និង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ឯកទេស នៅ តាម កំពង់ផែ មក  បាន ជួយ សម្រូលឲ្យ សហគ្រាស កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ជាច្រើន ក្នុង ការបំពេញ បែបបទ ។  មុន នេះ  សហគ្រាស របស់ លោកស្រី  Ngoc  ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ពី  ១០  ដល់  ២០  ថ្ងៃ  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ នាំចេញ នាំចូល ទំនិញ ឆ្លង ដែន  ប៉ុន្តែ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចំណាយ ត្រឹមតែ ពី  ៣  ដល់  ៤  ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ បំពេញ  សាលាកបត្រ តាមរយៈ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត គឺ ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល ណាស់  ដោយ ចំណាយ ពេលវេលា ត្រឹមតែ ពី  ១០  ដល់  ១៥  នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  បំពេញ សាលាកបត្រ រួច មក  យើង អាច នាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ឆ្លង ដែន “ ។
រីឯ ស្ថាប័ន ត្រួតពិនិត្យ ជំនាញ វិញ  ស្ថាប័ន ជាច្រើន ក៏ បាន សហការ យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ គយ  ដើម្បី ជំរុញ ការកែទម្រង់ រដ្ឋបាល  និង ជួយ សម្រួល ដល់ សហគ្រាស ។  លោក  Dang  Van  Hoang  ប្រធាន សាខា នាយកដ្ឋាន ភូត គាម អនាម័យ តំបន់ ទី  ២  នាយកដ្ឋាន ការពារ ដាំ ណាំ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ បាន ដោះស្រាយ ការងារ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ច្រក ជាតិ តែ មួយ  ពោលគឺ សហគ្រាស ត្រឹមតែ បញ្ជូន ឯកសារ តាមរយៈ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ លទ្ធផល ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម ប្រព័ន្ធ ច្រក ជាតិ តែ មួយ ។  នា ពេល ខាងមុខ  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត អនុវត្តន៍ ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល តាម ស្មាតី នៃ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ  ១៩  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជួយ សម្រូល ដល់ សហគ្រាស និហ័រណ  អាហ័រណ ផងដែរ “ ។
នាយកដ្ឋាន គយ ទីក្រុង ក៏ បាន អនុវត្តន៍ ការឃ្លាំមើល អនឡាញ តាម ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ស្មារតី  និង អាកប្បកិរិយា ការងារ របស់ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក  ដើម្បី ក្រឹន រំលឹក ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អនុវត្តន៍ សាកពិសោធន៍ ការតាមដាន  និង ឃ្លាំមើល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ លើ ការនាំចូល មុខ ទំនិញ ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ជួយ សម្រូល ដល់ សហគ្រាស ម្ចាស់ ការនាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ឆ្លង ដែន ។  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាយកដ្ឋាន គយ ទីក្រុង កំពុង អនុវត្តន៍ សាកពិសោធន៍ ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំមើល នេះ នៅ ទីកន្លែង ចំនួន  ៣  រួមមាន៖  កំពង់ផែ  ICD  Phuoc  Long  កំពង់ផែ  Sai  Gon  តំបន់ ទី  ៣  និង  កំពង់ផែ  SPICT  នៃ តំបន់ ទី  ១ ។  នា ដំណាច់ ខែមេសា  ដើម ខែឧសភា  នាយកដ្ឋាន គយ ទីក្រុង នឹង អនុវតន៍ ប្រព័ន្ធ នេះ នៅ តាម តំបន់ ទី  ១  នៃ កំពង់ផែ  Cat  Lai ។  លោក  Dinh  Ngoc  Thang  កម្មភិបាល មួយ រូប  ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គយ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ទោះបីជា នៅ ទីន្លែងណាក ដោយ  សហគ្រាស ក៏ អាច យល់ដឹង អំពី លក្ខខ័ណ្ឌ នាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ឆ្លង ដែន របស់ ខ្លួន ដែរ ។  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ ទំនិញ អាច ឆ្លង ដែន ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្ហាញ នូវ លិខិតស្នាម ណាមួយ  ទៅកាន់ ស្ថាប័ន គយ  និង ក្រុមហ៊ុន កំពុង ផែ ឡើយ ” ។
តាមរយៈ ការជំរុញ កែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  និង រឹតបន្តឹង វិន័យ ធ្វើការ នោះ  នាយកដ្ឋាន គយ ទីក្រុង ហូជីមិញ កំពុង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ពេលវេលា នាំចេញ  នាំចូល ទំនិញ ឆ្លង ដែន  កាត់បន្ថយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការនាំចេញ  នាំចូល  ហើយ រួមចំណែក លើក កម្ពស់ កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ សហគ្រាស ផងដែរ ៕
មណ្ឌលគិរី :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  លាក់ ទុក គ្រាប់បែក ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៣ គ្រាប់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ជុំ  រស្មី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  , ទី ២ ឈ្មោះ  ហេង  សំអូន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  ឃុំ ស្រែ សង្គម  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ដកហូត គ្រាប់បែក ផ្លែរ ទៀប ចំនួន ១ គ្រាប់ , គ្រាប់បែក ផ្លែ ទឹកដោះគោ ១ គ្រាប់ ,  គ្រាប់បែក ផ្លែ ប៉ោម ១ គ្រាប់ , គីប គ្រាប់បែក ៥ គូប , គីប ឆ្នៃ ៨ គូប , ខ្សែ ឆ្នូន សម្រាប់ បញ្ឆេះ ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  និង ខ្សែ បញ្ឆេះ ប្រវែង ២ តឹក ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  កម្លាំង នរគ បាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម និតីវិធី ច្បាប់ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៧១៨  ភូមិ ខ្លែង ពណ៏ ខាងជើង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 2A-9314  ដឹក កម្មករ  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រត់គេចខ្លួន )  បើក ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក វីស្តុន  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  មុយ  ចាន់ ណា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង ឃ្នង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ជិះ គ្នា ២ នាក់ ឈ្មោះ  ជួន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  របួស ធ្ងន់  បើកបរ ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ជើង ។
ចំពោះ ករណី នេះ  ម៉ូតូ និង រថយន្ត រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ។  ចំណែក សាកសព ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសាយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នគរបាល មូលដ្ឋាន កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ  ។  សមត្ថកិច្ច ថា ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ដោយ ប្តី មាន ឈ្មោះ សុី ម  ធីប  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទឹកដី ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ នឿន  ឡែន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
មណ្ឌលគិរីៈ  សេចក្តីរាយការ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ០២ និង ៥០ នាទីនេះ  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  ។
ហេតុការ ដែល កម្រ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ដែល ទទួលបាន ចុងក្រោយពី អ្នកភូមិ ពូទុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ចំនួន បី ដង រួច មកហើយ  តែ មិន បាន សម្រេច  ព្រោះតែ ប្តី តែ ឈ្លោះប្រកែក  និង រក រឿង ប្រពន្ធ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ធ្វើ អត្តឃាត នេះ  នគរបាល កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ត  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ៕
នៅ មាន បញ្ជា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  មាន ការដាច់ ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ដងផ្លូវ លេខ  ៥១៥  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  សុំឲ្យ មាន ការជួសជុល ឡើងវិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ ខ្លះ រអ៊ូរ ថា មាន ការដាច់ចរន្ត អគ្គីសនី ញឹកញាប់  និង សុំឲ្យ ជួយ សម្រួល ឲ្យ មាន ភាពប្រក្រតី ឡើងវិញ ផង ។
បាត់ដំបង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ទទូច ចង់ឲ្យ មាន ការកែលម្អ បន្ថែម ទៀត
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  បាត់ដំបង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ទទូច ចង់ឲ្យ មាន ការកែលម្អ បន្ថែម ទៀត
បច្ចុប្បន្ន ក្រុង បាត់ដំបង  កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ជាលំដាប់  និង  សមិទ្ធផល ជាច្រើន ដូចជា  ផ្សារ រាត្រី បាត់ដំបង  សួន កុមារ និង កន្លែង ហាត់ប្រាណ  និង ផ្លូវ  Pub  Street  ជាដើម  ដែល កំពុងតែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ក្រុង បាត់ដំបង ក៏ ជា ទីក្រុង ស្អាត ជាង គេ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ នាំមុខ  ក្រុង សៀមរាប  ក្រុង កែប  និង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ដោយ យោង តាម ការវាយតម្លៃ របស់  គណៈគម្មាធិការ ជាតិ  កន្លងទៅ  ផ្អែក លើ កត្តា អនាម័យ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ  និង មជ្ឈដ្ឋាន រស់ នៅ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ថ្វីត្យិតតែ កិច្ចពិភាក្សា នេះ មិន មាន វាគ្មិន បកស្រាយ ផ្ទាល់  តែ កម្មវិធី សន្ទនា មតិ បាន ធ្វើ ការស្រង់ នូវ មតិ និង សំណួរ  ប្រីយ មិត្ត ចូលរួម នឹង លើក យក ទៅ ដាក់ ជូន វា គ្មិន ពិភាក្សា ដោះស្រាយ បន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ចំណែក លោក  រិទ្ធ  មកពី  ក្រុង បាត់ដំបង  និង  កញ្ញា  ចាន់  រ៉ើយ  ពី បវេល  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  មាន បញ្ហា ចរាចរណ៍  នៅ ត្រង់ កន្លែង បេន ឡាន ដៃ ប្រាំបី គឺ មាន ការស្ទះ ពិបាក ធ្វើដំណើរ មែនទែន  សូមឲ្យ លោក ជួយ យកចិត្តទុកដាក់ ផង ។  អ្វី ដែល គួតែ កែលំអ គឺ  បញ្ហា ស្ទះ លូ នៅ ពេល ដែល ភ្លៀង មក ម្តង ៗ  កុំ ឲ្យ មាន ការលេច លឺ ថា ក្រុង បាត់ដំបង លិច ទឹក ។
ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន នេះ ដែរ ក៏ នៅ មាន មតិ ស្វាគមន៍  និង  រិះគន់ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ផងដែរ ។  លោក  គយ  មកពី  វត្ត តាមិម  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា គឺ ដើម ដូង ទី ដប់ ជិត ងាប់ ហើយ សូម លោក ជួយ ពិនិត្យមើល ផង ។  នៅ ទីប្រជុំជន មាន ការរី ចម្រើន បាន ល្អ ហើយ ។  តែ សន្តិសុខ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ដោយសារតែ ពេល ទៅ ដើរ ម្តង ៗ គឺ មាន ការបាត់បង់ របស់  ចឹង វា ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ដល់ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្លូវថ្នល់ គឺ ពិបាក នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ហើយ បញ្ហា មួយ ទៀត គឺ ស្ទះ លូ នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ រយៈពេល ដល់ ទៅ ពីរ  បី ម៉ោង ឯណោះ ។
ចំណែក  លោក  រដ្ឋា  មកពី  ជ្រៃ កោង  បាន រិះគន់  ថា មាន ការ មាន ការតាំងពិព័រណ៍ ច្រើន ពេក  មួយ ឆ្នាំ ដល់ ទៅ ៣ ដង  ។  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ  និង ខូច ដល់ បរិស្ថាន អនាម័យ តាម ដងស្ទឹង ។
Harry  Kane  សង្ឃឹម ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ការកាន់កាប់ ស្បែកជើង មាស  ក្រោយ រក បាន ៦ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ហើយ អង់គ្លេស មាន កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ថែម ទៀត ។  ហើយ ៣ គ្រាប់ របស់  Harry  Kane  បាន មកពី ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  ដែល ធ្វើឡើង នៅ រុស្សី  បាន មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ ហើយ  ក្នុង នោះ ដែរ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក៏ បាន បង្ហាញ អោយ  ឃើញ ពី កីឡាករ ដែល មាន វត្តមាន មកដល់ ពេលនេះ អាចនឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ នៅ ស្បែកជើង មាស ចំនួន ៣ រូប ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ៣៥៤ នាទី  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៣ គ្រាប់  ហើយ គ្រាប់ ទាំងនោះ គ្មាន បាល់  ប៉េណាល់ទី ទេ  ស្រប ពេល បារាំង ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ធ្វើឲ្យ  Mbappe  នៅតែ មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ទៀត  ៕
Romelu  Lukaku  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៤ គ្រាប់ ក្នុង ការលេង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ នេះ ។  គ្រាប់ បាល់  ៤ គ្រាប់ របស់  Lukaku  គ្មាន បាល់ ប៉េណាល់ទី ទេ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី  Manchester  United  នៅតែ អាច រក គ្រាប់ ថែម ដោយសារ  បែលហ្សិក ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ប្រចាំ រដ្ឋ  Washington  State  ពីរ រូប  ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ជា ការបោះឆ្នោត មិន ស្រប ច្បាប់
ក៏ប៉ុន្តែ  គម្រោង ការ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ត្រូវបាន ទទួលរង នូវ ការបរាជ័យ  ក្រោយពេល ដែល តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប ប្រចាំ រដ្ឋ  Washington  State  នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី កម្ពុជា វិញ  ដោយ មិន នៅ រង់ចាំ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម នោះ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ក្រុម របស់ លោក  ដើម្បី ទាញយក ភាពស្រប ច្បាប់ ពី ការបោះឆ្នោត នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន  (Washington  State)  ពីរ រូប  ក្នុង ចំណោម  ៤ រូប  ដែល ត្រូវ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បំភ័ន្ត មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ថា ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ជា ការបោះឆ្នោត មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។  ការទទួលស្គាល់ នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពស្រពិចស្រពិល  ខណៈ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្រុម ប្រទេស បស្ចឹម លោក  ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង  ប្រចាំ រដ្ឋ  Washington  State  ចំនួន ពីរ រូប  ក្នុង ចំណោម បួន រូប  ដែល មាន ឋានានុក្រម ទាប ជាង តំណាងរាស្ត្រ រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ ទាំងមូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ដែល ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  អញ្ជើញ ឲ្យ មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ អំពី ភាព មិន ស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង  ប្រចាំ រដ្ឋ Washington  State  ទាំង ពីរ រូប នោះ រួមមាន  លោក  Drew  MacEwen  ប្រចាំ មណ្ឌល  35th  Legislative  District  និង លោក  Brandon  Vick  ប្រចាំ មណ្ឌល  18th  Legislative  District  នៃ រដ្ឋ Washington  State ។  លោក ទាំង ពីរ  គឺជា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  ២ រូប  ក្នុង ចំណោម  ៤ រូប  រួមមាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Washington  State  លោក  Doug  Ericksen  និង តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ  Washington  State  ប្រចាំ មណ្ឌល  42nd  Legislative  District  លោក  Vincent  Buys  ដែល ត្រូវបាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម អូសទាញ  និង ប្រើប្រាស់ រូបភាព របស់ ពួកគាត់  យក ទៅ អួត ថា  ជា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន មក សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង អ្វី មួយ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  ជា ការប៉ុនប៉ង ព្យាយាម ទទួលបាន នូវ ភាពស្រប ច្បាប់ ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង  ប្រចាំ រដ្ឋ Washington  State  លោក  Drew  MacEwen  ត្រូវបាន កាសែត  Seattle  Times  ស្រង់ ប្រសាសន៍ ក្នុង អត្ថបទ មួយ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  សីហា  ដាក់ ចំណងជើង ថា  « សំណួរ ជាច្រើន ត្រូវបាន ចោទសួរ ឡើង  ជុំវិញ ករណី ទស្សនកិច្ច របស់ តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ  វ៉ាស៊ិនតុន  ទៅកាន់ កម្ពុជា  ដើម្បី សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត »  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  លោក បាន ជួប និយាយ ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន  ហើយ លោក អាច មើលឃើញ ពី ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ ពួកគេ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  លោក ថា  លោក ទើប បាន ទទួល ដំណឹង ថា  រដ្ឋសភា អាមេរិកាំង ទើប បាន សម្រេច អនុម័ត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយពេល ដែល លោក បាន មកដល់ កម្ពុជា ទៅ ហើយ ។  លោក ថា  ក្រោយមក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ហើយ ក្រោយពេល ដែល លោក បាន ចាកចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ សហការី របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  Brandon  Vick  ថា  លោក សម្រេចចិត្ត មិន នៅ ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ តទៅទៀត ទេ  ដោយ ត្រូវតែ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា វិញ  ដោយ កាត់បន្ថយ រយៈពេល ទស្សនកិច្ច នេះ ឲ្យ ខ្លី វិញ ។
ការថ្លែង ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ដូច្នេះ  របស់ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល ពួក លោក  វិលត្រឡប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ហើយ ត្រូវបាន អភិបាល ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោក  Jay  Inslee  សរសេរ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២  សីហា  ចោទ សួរ ទៅកាន់ តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង បួន រូប  ជុំវិញ ករណី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ពួកគេ  មកកាន់ កម្ពុជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
លោក  Drew  MacEwen  និង លោក  Brandon  Vick  អះអាង ប្រាប់ កាសែត  Seattle  Times  ថា  ពួកគេ បាន ចេញ លុយ ថ្លៃ ចំណាយ ទស្សនកិច្ច នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ថា ពួកគេ បាន បដិសេធ  មិន ទទួលយក ការព្យាយាម ចេញ សង ប្រាក់ ពី ភាគី ទី បី ណាមួយ ឡើយ ។  ដោយឡែក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Washington  State  លោក  Doug  Ericksen  និង តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ  Washington  State  លោក  Vincent  Buys  នៅ មិន ទាន់ ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ កាសែត នេះ នៅឡើយ ទេ  គិត ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជុំវិញ  ការលើកឡើង  និង ការបកស្រាយ របស់ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន ទាំង ពីរ រូប នេះ នៅឡើយ ទេ  គិត ត្រឹម ម៉ោង ផ្សាយ នេះ ។
អភិបាល ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន  លោក  Jay  Inslee  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ កម្ពុជា របស់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ទាំង បួន រូប នេះ  ដោយ លោក សរសេរ ថា  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការ បន្សល់ទុក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ចំណោម មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  ថា បុគ្គល ទាំង  ៤ រូប នេះ  ប៉ុនប៉ង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ការបោះឆ្នោត  ដែល លោក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ ។  ក្នុង លិខិត ដដែល នេះ  លោក អភិបាល រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន  មិន ភ្លេច រំឭក ដល់ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ទាំង បួន រូប  អំពី ភាពសាហាវ ព្រៃផ្សៃ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ទទួលរង នូវ ការ ថ្កោលទោស ជុំ ទិស ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ខណៈ ដែល សេតវិមាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត នេះ ថា  មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង ជាច្រើន  ដែល មិន អាច ឲ្យ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ បាន ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាមេរិក  មិន បាន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ប្រកាស ថា  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ របប ភ្នំពេញ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  ដែល មេ គណបក្ស កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង បរិយាកាស គាបសង្កត់ នៅមុន  និង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ។
អភិបាល ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន  លោក  Jay  Inslee  បាន ទាមទារ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន ទាំង បួន រូប នេះ  ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ដល់ សំណួរ ចំនួន  ១០  ដែល លោក បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ ពួកគេ  និង ស្នើសុំ ឲ្យ ពួកគេ បកស្រាយ ។  សំណួរ ទាំងនោះ  រួមមាន  អ្នក ដែល ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន ការទាក់ទង ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  អ្នក ចេញថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ថា  តើ ពួកគាត់ មាន បាន ទទួល សំណង នានា  ពី ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ ឬ ទេ  ឬ ថា  តើ ពួកគេ បាន ជួប ជាមួយ អ្នកណា ខ្លះ  ហើយ បាន ឡើង តាម ក្រសួង ការបរទេស  ឬ មន្ត្រី ណាមួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ  នៅមុន  ឬ ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  សំណួរ មួយ ទៀត របស់ អភិបាល ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន  លោក  Jay  Inslee  ចោទ សួរ ថា  តើ ពួកគេ មាន ព្យាយាម ជួប ជាមួយ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតុន  ហើយ ស្វែងយល់ អំពី ឥទ្ធិពល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ពួកគេ នេះ  ព្រមទាំង ពីសំណាក់ អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារតែ កណ្តាប់ដៃ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ ឬ ទេ ។
ស្ថាប័ន ជំនាញ ដែល ជា ក្រុម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ក្រៅ ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ ចំនួន  ២៣  ស្ថាប័ន ធំ ៗ  ធ្លាប់ បាន ថ្កោលទោស របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ជុំវិញ ការព្យាយាម ផ្ដល់ ភាពស្រប ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  កក្កដា នេះ  តាមរយៈ ការទទួលស្គាល់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត  ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ដែល ក្រុម អង្គការ ជំនាញ ទាំង  ២៣ ស្ថាប័ន ធំ ៗ នេះ  ចាត់ទុក ថា  សុទ្ធតែ ជា ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ លម្អៀង  បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ខណៈ ដែល តាមពិត  គឺជា ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្លែងក្លាយ  បង្កើឡើង ដើម្បីឲ្យ គេ ជួល  ដើម្បី ចាំ តែ ប្រថាប់ ត្រាតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
មន្ទីរ ពលកម្ម  -  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច ខេត្ត  វិញ ឡុង  បាន ចាត់តាំង ការប្រគល់  ជូន  គោ ពូជ ចំនួន  ៤០  ក្បាល អោយ គួ្រសារ កី្រក្រ ជា ជនជាតិ  ខ្មែរ
កន្លងមក  មន្ទីរ ពលកម្ម  -  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច ខេត្ត  វិញ ឡុង  បាន ចាត់តាំង ការប្រគល់ ជូន គោ ពូជ ចំនួន  ៤០  ក្បាល អោយ គ្រួសារ ជនជាតិ  ខ្មែរ  ក្រីក្រ នៅ ឃុំ  ២  គឺ៖  តឹន មី  និង ត្រា កូន  ស្រុក  ត្រា អូន  ( ខេត្ត  វិញឡុង ) ។
នេះ គឺជា លើក ប្រគល់ គោ ពូជ ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ចំនួន គោ សរុប  ៣៤០  ក្បាល ចំណុះ គម្រោង  " ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ  ចិញ្ចឹម គោ ពូជ  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ " ។
ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ ក្រោយពេល ដែល បាន ផ្តល់ គោ  ពូជ  នឹង ចិញ្ចឹម ដល់ ពេល គោ កើត កូន ។  ពេល គោ កើត កូន  ក្រុមគ្រួសារ ទាំងឡាយ បន្ត ការថែទាំ ដល់ ពេល កូន គោ មាន ទម្ងន់ ពី  ១៥០  ដល់  ១៦០  គីឡូក្រាម ឬ មាន អាយុកាលពី  ១០  ដល់  ១២  ខែ នឹង ប្រគល់ មក អោយ គណៈ គ្រប់គ្រង គម្រោង ដើម្បី ទូទាត់ បញ្ជី ។
តាម លេខា បក្ស ខេត្ត  វិញ ឡុង  លោក  ត្រឹន វ៉ាន់ រ៉ន  នេះ គឺជា គម្រោង ដ៏ ជាក់ស្តែង សំដៅ ជា ជំហាន ៗ  កសាង ទម្រង់ រូបភាព ចិញ្ចឹម គោញី បន្ត ពូជ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព  សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ អោយ បណ្ដា ក្រុមគ្រួសារ ក្រីក្រ ... ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  គណនី ផ្លូវការ  របស់  អង្គការ កាពារ សត្វ ព្រៃ  WWF  បាន បង្ហាញ ថា  សត្វ ទន្សោង គោ ព្រៃ  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន សង់ រូបសំណាក សត្វ នេះ  នៅលើ រង្វង់ មូល កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ នោះ  ត្រូវបាន អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយ នេះ  រកឃើញ ថា  សត្វ ប្រភេទ នេះ  កំពុង មាន វត្តមាន ទាំង ហ្វូង  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សមាជិក  របស់ អង្គការ  ដាប់ បិល យូ  ដាប់ បិល យូ  អែហ្វ  (WWF)  បាន អោយ ដឹង ថា  សកម្មភាព ចុះល្បាត ព្រៃ ក្នុង ទឹកដី  នៃ ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គឺ ពួកគេ បាន ឃើញ សត្វ ទន្សោង គោ ព្រៃ  មួយ ហ្វូង  កំពុង រស់ ក្នុង ព្រៃ នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
យោង តាម គណនី ផ្លូវការ  ដែល បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វែសប៊ុក  ឬ ផេក  របស់ អង្គការ កាពារ សត្វ ព្រៃ  WWF  បាន បង្ហោះ រូបភាព ទាំង រូបថត  និង វីដេអូ ឃ្លីប  របស់ សត្វ ទន្សោង គោ ព្រៃ  និង បាន រៀបរាប់ ថា៖  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព  នៃ សត្វ ទន្សោង  ដែល ថត បាន ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  (SWS)  ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់  WWF- កម្ពុជា  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  រូបភាព នេះ  បាន ថត នៅក្នុង អំឡុង ពេល ក្រុម មន្ត្រី អភិរក្ស  បាន ដើរ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ត្រង់  Line  Transect  ដើម្បី កត់ត្រា ចំនួន សត្វ ក្នុង តំបន់ ការពារ ។  ប្រភព ដដែល  បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ការដើរ តាម បន្ទាត់ ត្រង់  Line  transect  ជា វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ មួយ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រាប់ ចំនួន សត្វ ព្រៃ  ដើម្បី អាច ឱ្យ យើង ដឹង អំពី របាយការណ៍ ចំនួន សត្វ ព្រៃ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ នោះ ។
ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ  នៃ អង្គការ  WWF  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បង្ហាញ ក្តីរំភើប  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ឃើញ ហ្វូង សត្វ ទន្សោង គោ ព្រៃ ទាំងនោះ មិន ទាន់ ផុត ពូជ  និង មាន ចំនួន ច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ នោះ ។  អង្គការ  WWF  ចាត់ទុក ហ្វូង សត្វ ទន្សោង  ដែល បង្ហាញ ចំនួន ច្រើន នា ឱកាស នេះ  ថា ជា ជោគជ័យ  ឬ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ  ក្នុង ការងារ អភិរក្ស  ដែល មាន ការចូលរួម ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គការ  WWF- កម្ពុជា  និង ដៃគូ អភិរក្ស ជាច្រើន ទៀត ។  WWF  អោយ ដឹង ថា  សត្វ ទន្សោង  ជា ប្រភេទ សត្វ ក្នុង អំបូរ គោ ព្រៃ  ដែល ស្អាត សម សួន ជាង គេ  ហើយក៏ ជា ប្រភេទ សត្វ បុព្វបុរស  នៃ សត្វ គោ ស្រុក ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេ យិ៍ ផងដែរ ។  បន្ថែម លើ នេះ អង្គការ  WWF  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន សត្វ ទន្សោង ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ចំនួន សត្វ ទ ន្សោង មាន ច្រើន ក្នុង តំបន់ ទេសភាព ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា តំបន់ ស្ថិត ក្រោម ការអភិរក្ស  ដើម្បី រក្សា ចំនួន សត្វ ទន្សោង ឱ្យ បាន ឋិតថេរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ចំនួន សត្វ ទន្សោង កំពុង រង ការកំរាមកំហែង ពី ការបាត់បង់ ជម្រក  ដោយសារ ការ កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  ការទាញយក រ៉ែ  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការទន្ទ្រាន យក ដី  ការដាក់ អន្ទាក់  និង ការបរបាញ់ សត្វ ។  ជាង នេះ ទៀត  ជំងឺ  និង ប៉ារ៉ាសិត  ដែល ឆ្លង មកពី សត្វ ស្រុក  និង សត្វ ផ្សាំង  ក៏ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត  របស់ សត្វ ទន្សោង ផងដែរ ។  ផ្តើម ពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ទើប  អង្គការ  WWF  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ពង្រឹង ការហាមឃាត់ សត្វ គោ ចិញ្ចឹម  របស់ អ្នកស្រុក  មិន អោយ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ការពារ ស្នូល  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  (SWS)  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  (PPWS)  ទាំង ពេល កន្លងមក  និង បន្ត មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
”  រួមគ្នា ការពារ សត្វ ព្រៃ  ដោយ មិន បរិភោគ សាច់ សត្វ ព្រៃ  និង មិន ប្រើប្រាស់ ឈើ ប្រណិត  ”  គឺជា សារ  ដែល  WWF  បាន បង្ហោះ នៅក្នុង ផេក  (Page)  ផ្លូវការ  របស់ អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ មួយ នេះ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  អង្គការ  WWF  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ហ្វូង សត្វ ទន្សោង គោ ព្រៃ  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ នោះ  ថា មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ក្បាល អោយ ពិតប្រាក នោះ ទេ ៕  ដែន  សីមា
នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ១០ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រតិភូ គណៈ មេធាវី ប្រចាំ រាជធានី - ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ប្រតិភូ ប្រចាំ ត្រីមាស  ។
មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង  លេង មួយ ក្បាច់  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  ក្ដៅ ខ្ទង់ ច្រមុះ ឆុល  ទប់ កំហឹង លែង ចង់បាន  -  Amapapa  News
កោះ កុងៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ចំនួន ៥ ឃុំ  ដែល អាស្រ័យ លើ អនុផល ព្រៃឈើ  ឈ្មោះ ថា  ផ្លែ កោកី  ដែល ជា ប្រភេទ ផ្កា ផ្លែ ជាប់ នឹង ដី  បើ យើង មិន បេះ  ក៏ វារ លួយ ទៅ វិញ ដែរ  ហើយ ដើម របស់ វា រាង ដូច ដើម រំដេង  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរ បរិស្ថាន  បាន ដាក់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល អាស្រ័យ ផល ទាំងនេះ  ដោយ ចាប់ ជំរិត ពួក គាត់ បញ្ជូន មក មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  ដើម្បី ផាក វិន័យ ទៅវិញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង  លេង មួយ ក្បាច់  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  ក្ដៅ ខ្ទង់ ច្រមុះ ឆុល  ទប់ កំហឹង លែង ចង់បាន
ទាក់ទង ករណី នេះ  ខាង មន្ត្រី បរិស្ថាន នៅ ទីនោះ  បាន បដិសេធ ថា  ខាង បរិស្ថាន  មិន បាន ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល អាស្រ័យ អនុផល ព្រៃឈើ នោះ ទេ  គឺ ចាប់ តែ ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណា  សម្រាប់ ករណី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចម្ងល់ ថា  បើ ចាប់ ឈ្មួញ អ្នក ប្រមូល ទិញ  តើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទៅ ប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ នោះ  យក ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នកណា ?
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  គ្មាន អ្វី តតាំង ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន នោះ ទេ  មាន តែ សុំ សំណូមពរ ដល់ លោកស្រី អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី  មេត្តា ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ផង ។
ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន ទាន់ អាច ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បាន នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង ផងដែរ ថា  តើ ប្រជាពលរដ្ន ទាំងនោះ  ត្រូវ បង់លុយ ថ្លៃ ផាក ពិន័យ អស់ ប៉ុន្មាន ជូន ខាង មន្ទីរ បរិស្ថាន នោះ ទេ ៕
II.(ប ).  អូន ជា អ្នក មាន ស្លៀក ខៀន ស៊ី ដែក  ពាក់ អាវ ត្រួយ ចេក សក់ ក្រង ថ្មី ៗ  បុប្ផា ដូន ទាវ បង សុំ ថ្នម បី  អូន ល្អ លើស ស្រី ក្រុង បាត់ដំបង
I.(ស).  អំបុក ស្រូវ ថ្មី ស្រី សម្រាំង ទុក  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ ទុក យក ទៅ ភ្ជុំ  បង ណាត់ជួប អូន នៅ វត្ត ឯក ភ្នំ  កន្លែង ជួបជុំ ក្រោម ដើម ពោធិ៍ ជ្រៃ
III.( ប).  ចិត្ត បង ជាប់ ស្នេហ៍ តែ បុប្ផា មួយ  ( ស).  ទ្រូង អូន ធ្លាប់ ព្រួយ រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ  ( រួម).  សង្កាត់ ពាម ឯក ជួយ កត់ ចំណាំ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ ស្នេហ៍ ចាំ ជួបគ្នា ជា គូ
R.(ស).  អូន ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ( ប).  បង ដើរ កាច់ ផ្កា  ( រួម).  យកមក បូជា អុជ ធូប បន់ ផ្សង  ( ស).  ជាតិ នេះ សុំ ជួប  ( ប).  តែ ស្រស់ នួន ល្អង  ( រួម).  ព្រះ អើយ ជួម ផង  កុំ មើល បំណាំ
II.  បិណ្ឌ ប្រាំពីរ ហើយ  ចិត្ត អូន មិន ល្ហើយ  មិន ឃើញ ត្រើន ត្រាយ  ឃើញ តែ មុខ សង្សារ គេ  អង្គុយ រងចាំ  ចាំ បង នៅ មាត់ ទន្លេ  ព្រលឹត រំចង់ សួរ រក មាស មេ  ហេតុ អ្វី ក៏ ស្នេហ៍ មិន មក លេង ស្រុក អញ្ចឹង  គ្រាន់តែ ឮ សម្លេង ឡាន  អូន ក៏ ស្ទុះ ងើប មើល វឹង  ក្រែង ឃើញ ព្រលឹង វិល តាម សន្យា  ក្រែង ឃើញ ព្រលឹង វិល តាម សន្យា
I.  ស្រណោះ ឆ្នាំ ទៅ  ទឹក ឡើង លិច ផ្លូវ  បង មក យក ពៅ  ជិះ ទូក ទៅ វត្ត ពីរ នាក់  រលឹម ស្រិច ៗ អូន រងា ដៃ ញ័រ ញាក់  បង មើល មុខ អូន សើច ឡើង រលាក់  អូន បិះ តែ ធ្លាក់ ទឹក ព្រោះ ដក ព្រលឹត  អនុស្សា ទាំងនេះ  នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត  ពេលនេះ វរ មិត្រ នឹក អូន ខ្លះ ទេ  តើ វរ មិត្រ មាន នឹក អូន ខ្លះ ទេ
R.  បង វិល មក មែន  គឺ បង មក មែន  ទ្រូង អើយ អ៊ួល ណែន  បង មក ជាមួយ អ្នកណា  សាច់ ឈាម អ្នក មាន  ខុស អូន អ្នកស្រែ ចម្ការ  ឃើញ ភ្លាម អូន ស្ទើរតែ ក្ស័យ សង្ខារ  ឮ គេ ប្រាប់ ថា សង្សារ ថ្មី បង សោះ  អូន លួច សម្រក់ ទឹកភ្នែក  បង វិញ បែរ ញញឹម ស្រស់  បង ប្រែ លែង ស្មោះ ឱ្យ អូន ចំបែង  បង លែង ស្មោះ ឱ្យ ទ្រូង អូន ចំបែង
III.  ទឹក ហូរ ដាច់ ផ្លូវ  ដាច់ ស្នាម ស្នេហ៍ ពៅ  ឆ្នាំ នេះ សោក សៅ  បោះ បាយ បិណ្ឌ តែ ម្នាក់ឯង  ទឹក ហូរ មិន  ប្រុស ស្បថ សូម កុំ ជឿ ស្ដែង  ខូចចិត្ត ណាស់ ពេល បង ឃើញ បង សំញែង  កៀក កើយ ប្រឡែង មិន ក្រែងចិត្ត បន្តិច  អូន យក មុខ ទុក ឯណា  គេ សួរ គួរ ឆ្លើយ ថា ម៉េច  បើ បង បំភ្លេច អូន បែប នេះ ហើយ  បើ បង ភ្លេច អូន បែប នេះ ទៅ ហើយ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល ម្ចាស់ ជិះ ទៅ ដោះ ត្រី មង  នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក មួយ កន្លែង  លុះ ក្រោយពេល លួច បាន សម្រេច ក៏ បាន ជិះ យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  តែ ត្រឹម តម្លៃ ៥០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី 0៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ គោ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
បន្ទាប់មក បាន ចែក គ្នា ម្នាក់ ១០ ម៉ឺន រៀល ដើរ ស៊ី ចាយ  ហើយ ជនសង្ស័យ រូប នោះ មិន ស្គាល់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  និង ផ្ទះ របស់ គាត់ ឡើយ  ។  លុះ ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក ជន នេះ បាន ទៅ អង្គុយ លេង ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង មុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ប្ដឹង ឲ្យ នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន រួច  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ ឈ្មោះ  ឡាំង  រិទ្ធ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ដែល រត់គេចខ្លួន រួច នោះ ឈ្មោះ  ចយ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មិន ស្គាល់ អាសយដ្ឋាន ឡើយ  ។  ជន ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AN  -1977  និង ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ណូគា ចុច ពិល ចំនួន ១ គ្រឿង  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡេង  បូរី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង បាញ់ ថ្នាំ ម៉ូតូ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ប្អូន ថ្លៃ ឈ្មោះ  សន  ភក្តី  បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡាំង  រិទ្ធ  ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង យ៉ាង លឿន កាត់ មុខ ផ្ទះ មុន នេះ បន្តិច  ។  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ហើយ  ក៏ ដើរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឃើញ ឡើយ  លុះ ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័ឈ្មោះ  ឡាំង  រិទ្ធ  នោះ ទៅ អង្គុយ លេង នៅមុខ ផ្ទះ របស់ គាត់  ( ជនរងគ្រោះ )  ទើប រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន តែម្ដង  ។
ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន នាំ ទៅ សាកសួរ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន  និង បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចយ  បាន ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  ហើយ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចត ទុក នៅ មាត់ ប្រឡាយ  ។  ខណៈ នោះ ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ ខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កូនសោ ចាក់ បញ្ឆេះ ព្រមទាំង យក ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ផង  រួច ជិះ ចេញគេចខ្លួន  ។  បន្ទាប់មក បាន យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ បាន លុយ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  រួច បាន ចែក គ្នា ជាមួយ គូកន ក្នុង ម្នាក់ ២៥ ដុល្លារ  ( ១០ ម៉ឺន រៀល )  ហើយ ខ្លួន មិន ស្គាល់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជា នរណា  និង មាន ទីលំនៅ នៅឯណា នោះ ទេ  ទើប ទៅ អង្គុយ លេង ចំមុខ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ហើយក៏ ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ បែប នេះ តែម្ដង  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុរស រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ដោះ ត្រី មង  នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ខាងលើ  ដោយ ពេល ទៅដល់ បាន ទុក ម៉ូតូ នៅលើ មាត់ ប្រឡាយ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ។  លុះ ពេល កំពុង ដោះ ត្រី ពី មង  ទើបតែ បាន មួយ ប៉ុណ្ណោះ ងាក ទៅ មើល ម៉ូតូ ស្រាប់តែ បាត់ មិន ឃើញ ទើប ស្ទុះ រត់ ឡើង គោក  ដើម្បី យក ខោ ស្លៀក ទៅ រក ម៉ូតូ ស្រាប់តែ បាត់ សោម៉ូតូ  និង ទូរស័ព្ទ ទៀត  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ នោះ បុរស រងគ្រោះ បាន ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទាំងអស់សង្ឃឹម  និង បាន ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យដឹង  ។
មុន នេះ  គ្រួសារ លោក  ដាំង វ៉ាន់ ធន់  នៅ ភូមិ  ដុង ផា  គឺជា គ្រួសារ ក្រីក្រ  ចំណូល ជា សំខាន់ បាន មកពី ការដាំ ពោត និង  ៣  ហិកតា ឈើ រុក្ខកម្ម ។  ឆ្នាំ  ២០១១  បន្ទាប់ពី បាន សម្រេចចិត្ត បង្វែរ មក ដាំ ចេក ណាំ វ៉ា គ្រួសារ របស់ គាត់ ចំណូល បាន  ១៤០  លាន ដុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
អនុវត្ត កម្មវិធី បង្វែរ  រចនាសម្ព័ន្ធ ដំណាំ ដាំដុះ  សត្វ ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ  នេះ  ឃុំ  គៀន ធៀត  ស្រុក  អៀន សឺន  ( ខេត្ត  ទ្វៀន ក្វាង )  បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ដំណាំ ចេក ណាំ វ៉ា  បាន ជួយ កសិករ ឱ្យ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ និង ឈានឡើង
ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ងាយដាំ មិន សូវ បង់ កម្លាំង ថែទាំ ហើយ សមស្រប ជាមួយនឹង ដី នៅ ភូមិសាស្ត្រ  ដំណាំ  ចេក ណាំ វ៉ា បាន ជួយ កែលម្អ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ  គៀន ធៀត  យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។  អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ ក្នុង ឃុំ ថយចុះ ជា មធ្យម  ១០ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
មិន ត្រឹមតែ គ្រួសារ លោក  ធន់  គ្រួសារ ជាច្រើន ទៀត នៅ  គៀន ធៀត  ក៏ បាន ធ្វើ មាន ពី ដំណាំ ចេក ដូច ជា៖  គ្រួសារ បង  ស្រី  ម៉ាធី បៀន  នៅ ភូមិ  ឡាង អាប់  គ្រួសារ បង  ហ្វាង វ៉ាន់ វី  នៅ ភូមិ តឹន មិញ … ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បាន សហការ ជាមួយ ភាគី ទាក់ទិន នានា  រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  និង ឧទ្ទេសនាម  អំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម  នៅ ក្រុង  Surabayra  និង រដ្ឋធានី  Jakarta របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  កម្មវិធី នេះ  បាន បង្កើត ឪកាស  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ជួប ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្តូព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ប្រទេសជាតិ  ជាមួយ ដៃគូ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៅ ទស្សនា វៀតណាម ។  យុទ្ធនាការ  Maketing  ទេសចរណ៍ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត  គឺ ចាត់ទុក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជា ទីផ្សា ទេសចរណ៍ សំខាន់ ។  ទោះបីជា ចំនួន ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មក វៀតណាម មិន សូវ មាន ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ នា ពេល អនាគត  នឹង មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ពី ទីផ្សារ  នេះ ៕
ស្រ្តី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មាតា ពិភពលោក  ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ មួយ ថា «  មេ»  បើ យើង មើលទៅ លើ  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សង្គម  ដូចជា  មេភូមិ  មេឃុំ  មេ ក្រុម  ឬ មេក ន្ទា្រញ ជាដើម ។  ពី សម័យកាល មួយ ទៅ សម័យកាល មួយ  បរិបទ សង្គម ផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  យើង ងាក មក មើល ស្រ្តី ខ្មែរ  ការរស់នៅ ស្ថិត ក្នុង បរិបទ ប្រពៃណី  ដែល កូន មាន ប្រយោគ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ៗ អំពី ស្រ្តី ខ្មែរ ថា «  នំ មិន ធំ ជាង នៀល »  « ស្រ្តី វិល ចង្រាន មិន ជុំ »  «  មាន កូនស្រី មួយ  ដូច មាន បង្គន់ នៅមុខ ផ្ទះ »  ហើយ មាន ទស្សនៈ ជាច្រើន ទៀត ថា  « កូនស្រី មិន បាច់ រៀន ច្រើន ...
ខណៈ នេះ  គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បើក ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ជាង ១០ កន្លែង  សង្ស័យ មិន បង់ ពន្ធ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខណៈ នេះ  គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បើក ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ជាង ១០ កន្លែង  សង្ស័យ មិន បង់ ពន្ធ
បន្ទាយមានជ័យៈ  ខណៈ នេះ  ពោលគឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្រ្តី គយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  បើក ប្រតិបត្តិការ  ត្រួតពិនិត្យ  និង ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ជាង ១០ កន្លែង  នៅក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ្ឌ  ដែល សង្ស័យ ថា  បាន នាំចូល ទំនិញ  មិន បាន បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។  ហើយ ឃ្លាំង ទាំងអស់ នោះ  មាន ដូចជា ឃ្លាំង ស្តុក សម្បក រថយន្ត  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  និង ស្តុក ទំនិញ ផ្សេង ៗ .... ។
ប្រតិបត្តិការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំង ស្ដុក ទំនិញ ជាង ១០ ទីតាំង  ដែល សង្ស័យ ថា  មិន បាន បង់ ពន្ធ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  តែង  សម័យ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៕
តាកែវ :  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ស្លែង  ឃុំ គិរី ចុង កោះ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត កែវ ។
សព ឈ្មោះ  សោម  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  បាន ផឹក ស្រវឹង និង តូចចិត្ត ជាមួយ ប្រពន្ធ  ដែល មិន នៅ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  ទើប យក កន្សែង  ពណ៌ ក្រហម ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ជាប់ នឹង ដែក ព្យួរ កង្ហារ ក្នុង តូប កាត់ដេរ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
(VOVWORLD)  -  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់  ទៅលើ តួនាទី របស់  ODA  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម នា  ពេល កន្លងទៅ  ពិសេស គឺ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បង្កើន លទ្ធភាព  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  មិនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មួយចំនួន អំពី ការគ្រប់គ្រង ប្រភព ទុន  ODA  និង កម្ចី ធម្បទាន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់  ទៅលើ តួនាទី របស់  ODA  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម នា  ពេល កន្លងទៅ  ពិសេស គឺ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បង្កើន លទ្ធភាព  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សំណូមពរ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ត្រូវតែ រឹតបន្តឹង ការគ្រប់គ្រង  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន  ODA ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ ត្រួតពិនិត្យ  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ មិន ចាំបាច់ ក្នុង  គម្រោងការណ៍  ODA  ដូចជា ការទិញ រថយន្ត ៕
សារ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  របស់ យាយ យ៉យ  បាន សរសេរ ទៀត ថា  ៖  សរុប ទៅ  ជិត ៣០០០ ដុល្លារ  ហើយ ប៉ិស ធ្លាក់ ពីលើ PassApp  ទៀត ប្រទាញប្រទង់  ជាមួយ ចោរ  ស្ដាយ កម្លាំង ញើស ឈាម គាត់  ឥទ្បូវ អង្គុយ ភ័យ ចង់ ក្លាយជា ឈឺ ហើយ  ឱ ចោរ អើយ ៗ ចោរ  ឆក់ មិន ដឹង ថា ចាស់ ក្មេង សោះ ។
ភ្នំពេញៈ  នាយ  ព្រែក  កូន តារា កំប្លែង  អ្នកស្រី  នួន  សារី  ហៅ  យាយ យ៉យ  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  ថា  ៖  “ តេមក កូន យំ ទាំង ព្រឹក  ម៉ែ អើយ ម៉ែ ជិះ ដល់ ទៅ  PassApp  ហើយ នៅ ចោរ លូក ដៃ ឆក់ កាបូប បាន ទៀត ” ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត អ្វី ឡើយ !
November  13,  2018  11:43  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត អ្វី ឡើយ !
ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  លាង  ម៉ុង  បាន ឃុបឃិត  ជាមួយ មន្ត្រី គយ នៅ ច្រក ព្រំដែន  និង ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ការបើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ ខិល ខូច នាំ  ចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ព្រមទាំង ប្រេងសាំង គេច  ពន្ធ ពី ស្រុក យួន  យ៉ាង ពេញ  បន្ទុក ផងដែរ ។  ប្រការ នេះ  ហើយ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លង  កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  អំពាវនាវ  ឲ្យ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ  និង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ ជាបន្ទាន់ ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ជាប្រចាំ ពី លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ ទេ នោះ  គឺ មិន គួរ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  លាង  ម៉ុង  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ ដែល  នាំចូល ទំនិញ ពី ស្រុក  យួន  រិះគន់ កាន់  តែ ខ្លាំង ព្រោះ ពួកគេ  ត្រូវ លោក  លាង  ម៉ុង  គាបសង្កត់ ឲ្យ បង់លុយ លើ តុ  ក្រោម តុ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុ  ន ទៅ ទៀត  ។
មន្ត្រី គយ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  បាន លើកឡើង ថា ការ ដែល លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម ចិត្ត  គឺ អាច មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ ផងដែរ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ លោក  គុណ  ញឹម  នឹង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជា មិន ខាន ។  ជាក់ស្ដែង លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ  អាជីវករ និង ពលរដ្ឋ នាំចូល ទំនិញ ពី ស្រុក យួន ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាកែវ  រិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា អគ្គ នាយក គយ មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  មេ គយ ចល័ត នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  លាង  ម៉ុង  ដែល មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត តាកែវ ផង នោះ  បន្ត សកម្មភាព ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ នាំចូល ទំនិញ ពី ស្រុក យួន ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាកែវ  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ ពី ស្រុក យួន  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  បាន ឲ្យដឹង ថា មន្ត្រី គយ ចល័ត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  បាន បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ២ កន្លែង ដើម្បី ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ក្នុង នោះ កុងត្រូល ជជុះ ១ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ គិរី ចុង កោះ  ស្រុក គិរី វង់  និង ១ កន្លែង ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ដែល ចាំ ជំរិត យក លុយ ពី ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបី ឈ្មួញ  អាជីវករ  និង ពលរដ្ឋ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដែល បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ នៅ ច្រក ព្រំដែន ក៏ដោយ  ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី យក លុយ ទៅ ទម្លាក់ ក្នុង ហិប របស់ មន្ត្រី គយ ចល័ត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  លាង  ម៉ុង  ៕
ថៃ  ៖  រឿង ភាគ មួយ ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  " ព្រះម៉ែនា គី "  ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Ken  និង នាង  Taew  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  រហូត មាន ហ្វេន ជាច្រើន សំណូមពរ ឲ្យ មាន ភាគ ទី  ២  ទើប អ្នកដឹកនាំរឿង ជ្រើសរើស យក តួ ផ្សេង មក ដើរតួ ជំនួស វិញ  ។
រឿង  Nakee  ភាគ ២ នេះ  គឺ សម្តែង ដោយ  Nadech  Kugimiya  និង នាង  Yaya  Urassaya  នឹង មាន វត្តមាន នៅ តាម រោងកុន ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ វេបសាយ ផ្លូវការ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ។
គ្រាន់តែ ថ្មី ៗ នេះ បាន មើល ឈុត ខ្លី ៗ ភ្លាម  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ទៅ ហើយ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា ឈុត ខ្លី ៗ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
November  18,  5419  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នាំយក ថវិកា ទៅ សួរសុខទុក្ខ នាយ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ព្នៅ ស្តី ទី ដែល ត្រូវ ជន ញៀន ថ្នាំ កាប់ បាក់ ដៃ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នាំយក ថវិកា ទៅ សួរសុខទុក្ខ នាយ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ព្នៅ ស្តី ទី ដែល ត្រូវ ជន ញៀន ថ្នាំ កាប់ បាក់ ដៃ
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ផ្តល់ ថវិការ ចំនួន  ២០០ ដុល្លា  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  ថវិកា ចំនួន  ២០០  ដុល្លារ  និង ទឹកដោះ ឆៅ ចំនួន ៤ ឡូ  លោក  ឈិន  គឹម ធុយ  ថវិកា ចំនួន  ១  ០០០  ០០០  រៀល ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ដឹកនាំ យក ថវិកា របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក  អ៊ឹម  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នគរបាល ជាតិ  ( នាយ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ព្នៅ ស្តីទី )  ដែល ត្រូវ ជន ញៀន ថ្នាំ កាប់ បាក់ ដៃ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ។
លោក  អ៊ឹម  រិទ្ធី  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ព្នៅ ស្តីទី  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ញៀន ថ្នាំ កាប់ ដាច់ ដៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល  ជនរងគ្រោះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ហាមឃាត់ ជនសង្ស័យ ប្រើ ហិង្សា ទៅលើ ម្តាយ បង្កើត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អំ  ដាលីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នគរបាល ជាតិ  ( នាយ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ព្នៅ ស្តីទី )  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ដល់ ត្រង់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពេល ទៅដល់ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ស្ទុះ យក កាំបិត ផ្គាក់ មកកាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ក ដៃ ខាងឆ្វេង  ភ្លាម នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឈរ មើល នៅក្បែរ នោះ  ក៏ បាន នាំគ្នា មក ជួយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ  និង បាន វាយ ជនសង្ស័យ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  រួច ប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង ល្បាត របស់ អធិការដ្ឋាន  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង  និង ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ដើម្បី ព្យាបាល ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  គឺជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ហើយ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ ។  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ប្រើ ល្បិច ធ្វើជា ឈឺ ឱ្យ គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រាប់តែ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជន នេះ បាន មក រក រឿង ក្រុមគ្រួសារ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ មាន អ្នកជិតខាង ជួយ រាយការណ៍ ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ទើប ត្រូវ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ដឹកនាំ កម្លាំ ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  គ្រាន់តែ ក្រឡេក ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ភ្លាម  ជន នោះ ក៏ ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ រហូត ត្រូវ ជនរងគ្រោះ រងរបួស តែម្តង  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។  ភ្លាម ៗ ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ចូល ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ដាក់ ដាំ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
November  18,  7397  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ចូល ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ដាក់ ដាំ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ទៅ តាម ច្រក ដាក់ ដាំ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ ពុំ មាន មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក នេះ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ម្តង ណា ឡើយ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  លោក  យូ  សុធា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ដាក់ ដាំ  ទំនងជា បាន ត្រូវ រ៉ូវ  និង ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ទំនើប ៗ ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន យ៉ាង រលូន ។  ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ហើយក៏ មាន សកម្មភាព ដឹក ឈើ តាម រថយន្ត កែច្នៃ  និង ម៉ូតូ ផងដែរ ។  ប្រភព ខ្លះ ទៀត បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ឮ ការបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នោះ  គឺ លោក  យូ  សុធា  និង បក្ខពួក អាច រាប់ ក្បាល រថយន្ត យក លុយ ចែក គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល បំផុត ។
តាម ការអះអាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ច្រក ដាក់ ដាំ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ជារៀង រាល់ យប់ មាន រថយន្ត ទំនើប ៗ ដូចជា  ឡង់ គ្រីស័រ ជាដើម  និង រថយន្ត កែច្នៃ ដែល មាន ការអះអាង ថា ជា របស់ លោក ក្របី  ផងដែរ ។
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ផល - អនុផល ព្រៃឈើ  ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្ដិ៍ ច្រក ដាក់ ដាំ  ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម យ៉ាង រលូន ។  ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក ចេញ ពី ឃុំ កោះ ញែក  ពូជ្រៃ  ប៊ូស្រា  សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក របៀង ចំនួន ២  គឺ ច្រក កង់ឡង់  និង ច្រកទ្វារ ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ចំណែក  លោក  យូ  សុធា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ដាក់ ដាំ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា អង្គុយ ចាំ ប្រមូល ផលប្រយោជន៍ ពី  លោក ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី សកម្មភាព ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បង្ហើប ឲ្យ  ដឹង ថា  បើ គ្មាន ការបើក ដៃ ពី លោក  យូ  សុធា  និង មន្ដ្រី  ក្នុង ខេត្ត ទេ នោះ គឺ ឈ្មួញ មិន អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ឆ្លងកាត់ ច្រក របៀង កង់ឡង់  និង ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម តាម អំពើចិត្ត បាន ទេ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ឈ្មួញ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  ដែល មាន តួនាទី ជា មន្ដ្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ផល - អនុផល ព្រៃឈើ នៅក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក កែវសីមា  និង ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បន្ត កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  សូម្បីតែ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង តំបន់ អភិរក្ស ក៏ដោយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គួរ ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ។  បើ មិន ដូច ច្នេះ ទេ ព្រៃឈើ នឹង រលាយ ហិនហោច ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
គេហទំព័រ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី  លោក  យូ  សុធា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ដាក់ ដាំ  និង លោក  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  គេហទំព័រ រង់ចាំ ការបកស្រាយ ពី  លោក  យូ  សុធា  និង  លោក  ម៉ៅ  ហៅ  ក្របី  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ៕
ក្រោយពី មាន ការខកខាន ជាញឹកញយ ដោយសារតែ កម្ពស់ ទឹក ទាប  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន ពិធី ប្រណាំង ទូកងរ ឡើងវិញ  បាន ញ៉ាំង ឲ្យ ទន្លេ ចតុមុខមាន ភាពអ៊ូអរ ឡើងវិញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា គេ សង្កេតឃើញ ថា ការចូលមក កម្សាន្ត ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មាន ការថយចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ប៉ុន្តែ សំរាម ពាសវាលពាសកាល បន្សល់ ដោយ ប្រជាជន ដែល ទៅ កម្សាន្ត នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង ។  ហើយ បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ។  ស្រប ពេល ដែល មាន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ព្រះច័ន្ទ ទំហំ ធំ  និង មាន ពន្លឺ ខ្លាំង  បាន រះ ឡើង ក្នុង ថ្ងៃទី ២  និង ទី ៣  នៃ ពិធី រោង បុណ្យ  ក្រោយពី អវត្តមាន ៦៨ ឆ្នាំ ។  ការខិត មក ជិត ផែនដី របស់ ព្រះច័ន្ទ គឺជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទំហំ មាន ការប្រែប្រួល  ហើយ អ្នក នឹង អាច ឃើញ ទិដ្ឋភាព នេះ ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០៣៤ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម រឿង បង្គោល ដែល គេ បោះ រំលោភ ចូលក្នុង បឹង ឈូក  អាជ្ញាធរ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ គេ ដក បង្គោល ចេញ ហើយ
November  18,  4128  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម រឿង បង្គោល ដែល គេ បោះ រំលោភ ចូលក្នុង បឹង ឈូក  អាជ្ញាធរ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ គេ ដក បង្គោល ចេញ ហើយ
ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម រឿង បង្គោល ដែល គេ បោះ រំលោភ ចូលក្នុង បឹង ឈូក  អាជ្ញាធរ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ គេ ដក បង្គោល ចេញ ហើយ
កំពត  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ពុះកញ្ជ្រោល ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  និង ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  លើ ករណី មាន បុគ្គល ខិល ខូច លួច បោះ បង្គោល ប៉ុនប៉ង រំលោភ ទន្ទ្រាន ដី បឹង ឈូក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ អង្គ សុរ ភី  អាជ្ញាធរ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន និង កំពុង មាន វិធានការ ដើម្បី ជូនដំណឺង ឲ្យ គេ ដក បង្គោល ចេញ ពី បឹង ឈូក នេះ ហើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  អូន  ខន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  កម្ពុជា ថ្មី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ពេលនេះ លោក នឹង ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកបោះ បង្គោល ឲ្យ ដក ចេញ ពី ដី បឹង របស់ រដ្ឋ វិញ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។ លោក អភិបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង នាម លោក ជា អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ នេះ  ដាច់ខាត មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ជន ខិល ខួច ណា ម្នាក់ រំលោភ ទន្ទ្រាន យក ដី របស់ រដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
មហាជន ទូទាំង ខេត្ត កំពត  ពិសេស ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ខណៈ ឮ ថា  លោក អភិបាល ស្រុក នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅលើ បុគ្គល ខិល ខូច ដែល ចង់ លេប ត្របាក់ ដី រដ្ឋ ដោយ គ្មាន ខ្លាច ញញើត ច្បាប់ នោះ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដើម្បី ផ្តល់ យុតិ្តធម៌ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ពិសេស ពួកគាត់ មាន ផ្លូវ បង្ហូរ  និង មាន បឹង ធម្មជាតិ ទុក ជា សម្បតិ្ត សាធារណៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ គ្នា តាម តម្រូវការ ។
គួរ រំឭក ថា  ករណី បំពារបំពាន ដី ប្រឡាយ  ព្រែក  បឹង បួ  របស់ រដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  កន្លងមក ពិតជា កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ ខិតខំ ទប់ស្កាត់ យ៉ាង មមាញឹក ផងដែរ  ទីបំផុត នៅតែ មាន គេ ចាក់ លុប យក ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ដី បឹង ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ធំ ខាងលិច  ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត នេះ  ត្រូវបាន បុគ្គល ខិល ខូច មួយ គ្រួសារ  ប្តី ឈ្មោះ សំ  អេន  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សេង  យិ  ប្រើ គ្រប់ រូបភាព ក្នុង គោលបំណង ក្រសោប យក ជា សម្បតិ្ត ឯកជន ។ ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ក៏ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅលើ បុគ្គល នោះ ដើម្បីឲ្យ ប្រគល់ ដី បឹង នេះ ទុក ជា សម្បតិ្ត រដ្ឋ វិញ ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  បើ លោក អភិបាល ស្រុក ថ្មី  អូន  ខន  អាច ចាត់ វិធានការដក បង្គោល ចេញ ពី ផ្ទៃ បឹង បាន វិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ទាំងមូល  នឹង កោតសរសើរ  ថែមទាំង ដឹងគុណ គ្មាន ថ្ងៃ បំភ្លេច ឡើយ ៕
ក្រោយពី ដឹង ថា  លោក អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  មាន ចំណាត់ការដក បង្គោល ចេញ ពី ផ្ទៃ បឹង ឈូក នេះ ភ្លាម  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំនួន ពីរ ខាងលើ  ពិតជា មាន ក្តីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ព្រោះ ពួកគាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ លទ្ធផល បែប នេះ យ៉ាង អន្ទះសារ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  លោក អភិបាល ស្រុក និយាយ ហើយ ត្រូវតែ ធ្វើ  ដាច់ខាត មិន លេប សំដី ។
នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ព័ត៌មាន មួយ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ត ៗ គ្នា  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម យ៉ាង រីករាលដាល  ដែល ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ អ្នកអាន ពី រឿងក្ដី នៃ ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ ឈ្មោះ  George  Stinney  Jr  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី បទ មនុស្សឃាត  និង ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត  ដោយ តុលាការ រដ្ឋ  South  Carolina  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤៤  ប៉ុន្ដែ ស្រាល ក្រម ផ្ដន្ទាទោស របស់ ក្មេងប្រុស នោះ  ត្រូវបាន ច្រានចោល  ក្រោយ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ គេ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chiadikaobi  O.  Atansi  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់  Stinney  ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល មាន រូបថត ជា អ្នកទោស  ១  សន្លឹក  និង រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ខ្សែភាពយន្ដ រៀបរាប់ ពី ជិវិត របស់ គេ  ៣  សន្លឹក  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  George  Stinney  Jr  ដែល មាន ឈាមជ័រ អាហ្រ្វី ក  គឺជា អ្នកទោស វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ២០  លើ ទឹកដី អាមេរិក ។  ក្មេងប្រុស ស្បែក ខ្មៅ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ទើបតែ មាន អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ប្រហារជីវិត ដោយ កៅអី អគ្គិសនី នោះ ។  ក្រោយ រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ  ភាព គ្មាន ទោស របស់ គេ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ ចៅក្រម ម្នាក់  នៅ រដ្ឋ  South  Carolina ។
ចាប់ពី ពេល ជំនុំជម្រះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រហារជីវិត  ក្មេងប្រុស នេះ  តែង កាន់ ព្រះគម្ពីរ គ្រឹស្ដ សាសនា ក្នុង ដៃ  និង តែង អះអាង ពី ភាពគ្មាន ទោស របស់ ខ្លួន ។  កុមារា  George  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ យ៉ាង អយុត្ដិធម៌ ពី បទ មនុស្សឃាត លើ ក្មេងស្រី ស្បែកស ពីរ នាក់ ( នាង  Betty  អាយុ ១១  ឆ្នាំ  និង នាង  Mary  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ )  ដែល សាកសព របស់ ពួក នាង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ដែល ក្មេងប្រុស  និង ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ ស្នាក់ នៅ នោះ ទេ ។  នា ពេល នោះ  សមាជិក នៃ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ស្បែកស ។  ការជំនុំជម្រះ រឿងក្ដី នោះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ រយៈពេល  ២ ម៉ោង កន្លះ  ហើយ ចៅក្រម បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ក្មេងប្រុស នេះ រយៈពេល  ១០  នាទី ក្រោយ ការជំនុំជម្រះ ។
ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស កំសត់  ដែល រង ការគំរាមកំហែង  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលរួម សវនាការ ជំនុំជម្រះ ទេ  ក្រោយពី ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឱ្យ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ។  មុន ការជំនុំជម្រះ ក្ដីលើ រូប គេ  George  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល  ៨១  ថ្ងៃ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ គេ ជួប មុខ ឪពុក ម្ដាយ ជា លើក ចុងក្រោយ ឡើយ ។  រូប គេ  ត្រូវបាន ដាក់ គុក តែ ម្នាក់ឯង  នៅក្នុង គុក  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៨០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្រុក កំណើត របស់ គេ ។  ការជំនុំជម្រះ អង្គហេតុ របស់ គេ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ  ដោយ ពុំ មាន វត្ដមាន ឪ ម្ដាយ របស់ គេ  និង មេធាវី ឡើយ ។
George  ត្រូវបាន ប្រហារជីវិត ដោយ កម្លាំង ខ្សែភ្លើង ឆក់  ៥,៣៨០  វ៉ុល ពីលើ ក្បាល ។  ប្រសិនបើ ឱ្យ អ្នក ស្រមៃ មើល  អ្នក ប្រាកដជា ឈឺចាប់ ជំនួស  នៅ ពេល ដែល គេ ប្រើ កម្លាំង អគ្គិសនី ឆក់ សម្លាប់ លើ ក្បាល ក្មេងប្រុស តូច យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បែប នេះ ។  យើង មិន ដែល បំភ្លេច  និង មិន ភ្លេច ជារៀងរហូត  ៕
អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អ៊ុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  |  SBK-Beehive  Radio
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ប្រសិទ្ធិពរ  ជ័យ មង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ  ជូន ចំពោះ  ទ្រង់  ឯកឩត្តម  លោក ឩ កញ្ញា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា  ទាំងអស់  ឲ្យ ជួបប្រទះ តែ  ពុទ្ធ ពរ  ទំាង  ៤  ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង  រក ទទួលទាន មាន បាន  គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ឳកាស  ពិធី បុណ្យ  អ៊ុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ ។
ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម ថ្មី ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ តែងតែ ខាងក្រោម គំនិត នៃ គុណភាព ល្អ សេវាកម្ម ល្អ តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ ។  វា បាន ទទួល ការសរសើរ និង ការជឿទុកចិត្ត របស់ អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ។  ម៉ាក  "Zhencheng"  នៃ  ...
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៖  ចក្រភព អង់គ្លេស ត្រៀមខ្លួន ការពារ ការឈ្លានពាន ដែល អាច កើតមានឡើង ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ។
- សង្គ្រាម ដើម្បី ឯករាជ្យ របស់ អាល់ហ្សេរី  ៖  រណសិរ្យ សង្គ្រោះ ជាតិ អាល់ហ្សេរី  បាន ចាប់ផ្តើម ងើបឡើង បះបោរ ប្រឆាំង ទៅនឹង ប្រទេស បារាំង ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Indira  Gandhi  ត្រូវបាន ធ្វើឃាត ដោយ សន្តិសុខ ២ នាក់ ។  ការធ្វើឃាត នេះ បាន ផ្ទុះ ចេញ កូដកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជិត ១ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
- ជើងហោះហើរ លេខ ៩៩០  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អេហ្ស៊ីប បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  Nantucket  ក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត បណ្តាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ២១៧ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- ប្រទេស លីប៊ី  យល់ព្រម សង ជំងឺ ចិត្ត ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កន្លងមក  ។  ការយល់ព្រម សង ជំងឺ ចិត្ត នេះ  គឺជា ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នៃ ការចាប់ផ្តើម ចំណង ទាក់ទង ការទូត ជាថ្មី ឡើងវិញ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ូហាធៀរ  ប៊ីន  ម៉ូហាមេដ  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ ពី តំណែង ។  ការលា លែង នេះ  គឺជា ការបញ្ចប់ ការកាន់អំណាច រយៈពេល ២២ ឆ្នាំ របស់ លោក  ។
- ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ រលក យក្ស សូ៊ណាមី នៅ កោះ ស៊ូមា៉ ត្រា  បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន ៤៣៥ នាក់  និង ១១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្តល់ អំណោយ អណ្តូង ទឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  នៅ ស្រុក កែវសីមា
November  18,  6641  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្តល់ អំណោយ អណ្តូង ទឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  នៅ ស្រុក កែវសីមា
មណ្ឌលគិរី  ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន បាន ផ្តល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ចំនួន  ១២  ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អណ្តូង អាហ្វ្រ ដែស  ដល់ សហគមន៍ ចំនួន  ១២  អណ្តូង  ដែល ជា  អំណោយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
នា ឱកាស ដ៏ អធិកអាធម្ម នោះ  មាន វត្តមាន  វេជ្ជ  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កក្រក  រួម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  លោក  ឡុង  វិបុល  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា  និង មាន លោក  លោកស្រី ក្នុង  គណកម្មាធិការ  មន្រី្ត បរតិបត្តិ  យុវជន កក្រក  អ្នកស្ម គ្គ័ចិត្ត បាន អញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ទៅកាន់  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា នាក់ ទទួល ប្រម៉ាណ ១០០ នាក់  ឯកឧត្តម  អ៊ុយ  សំអាត  និង ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  បាន ពាំនាំ  ប្រសាសន៍ នឹង ផ្តាំផ្ញើ  សួរសុខទុក្ខ ដល់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  ពី សម្តេច ប្រធាន ផងដែរ ។
សម្តេច ប្រធាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ មាលភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ការខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ។  ជាង នេះ ទៀត  អនុសាសន៍ ទូទៅ របស់ សម្តេច ប្រធាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថែទាំ សុខភាព  មាតា  កុមារ  នឹង  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ពោះ  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព  ពិនិត្យ សុខភាព  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  ។  ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ផ្ទុក ជំងឺ  HIV  AIDS  សុំ អោយ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព  កុំ ចម្លង ដល់ អ្នកដទៃ  ត្រូវ ជៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ល្បែង ពាលា  ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុយ  សំអាត  បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ អណ្ដូងទឹក ចាប់ពី លេខ  កូដ  ១៦ - ០៥៤  ដល់  ១៦ - ០៦៥  ខាងលើ  មាន ជម្រៅ ពី  ៣០ ទៅ  ៤០ ម៉ែត  ដេបុី ទឹក  ១២ ម៉ឺត គូប  ធានា បាន ទឹក ជា មធ្យម ប្រមាណ ជា ៦ ម៉ែត គូប  ។  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ទ ១៧  នេះ ដែរ  ឯកឩត្តម បាន បន្ត ចែក ជន ងាយ រងគ្រោះ  ៣  គ្រួសារ  មាន អង្ករ  ៣០ គក  ឃីត  ១  ត្រី  ១ កំប៉ុង  មី ១ កេះ  និង  ថវិកា ១ ចំនួន  ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត  ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល ដល់ និស្សិត ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង អប់រំ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់  និស្សិត  ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  សូម លោក  លោកស្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ  តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម  សិក្សា របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក លោកស្រី  បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
សូម រំលឹក ថា  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន  ដល់ និស្សិត នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ ដល់ និស្សិត ៕
បន្ទាប់ពី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ កម្មវិធី សម្ពោធ ម៉ូដែល  V11  V11i  រួចហើយ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  មាន ឈ្មោះ កម្មវិធី ថា  vivo  Music  Run  Glow  Concert  កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ យុវវ័យ ជាច្រើន នឹង ធ្វើ ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន vivo ។
អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ គឺ ទៅលើ សមត្ថភាព ខ្ពស់ របស់ ទូរស័ព្ទ  vivo  ម៉ូដែល  V11  V11i  ជា ម៉ូដែល ចុងក្រោយ  របស់ ត្រកូល  V  នេះ តែម្តង ។  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  vivo  បាន បង្ហើប ពី តម្លៃ យ៉ាង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  ម៉ូដែល  V11  តម្លៃ ក្រោម 430$  និង  V11i  តម្លៃ ក្រោម 330$  ដែល តម្លៃ នេះ ជា តម្លៃ កំពុង ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ ចំនុច ពិសេស របស់  vivo  V11 និង  V11i  មិន ត្រឹមតែ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ មាន បំពាក់ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ផងដែរ ដូច ជាៈ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  អញ្ជើញ នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ឧបត្តម្ភ ជូន ប្រជាពល ប្រឈម ជីវភាព ខ្វះខាត និង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស
November  18,  4321  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  អញ្ជើញ នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ឧបត្តម្ភ ជូន ប្រជាពល ប្រឈម ជីវភាព ខ្វះខាត និង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស
លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  អញ្ជើញ នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ឧបត្តម្ភ ជូន ប្រជាពល ប្រឈម ជីវភាព ខ្វះខាត និង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត រួម និង សហការី បាន នាំយក នូវ អង្ករ  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ព្រមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន ដែល ជា អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា ពិកា ដែល ប្រឈម បញ្ហា ការខ្វះខាត ជីវភាព  និង រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ រលំ ផ្ទះ ចំនួន ៤៣ គ្រួសារ ដែល ពិធី បាន ប្រគល់ជូន នៅ ទីកន្លែង ចំនួន ពីរ មកពី ឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស ខេត្ត កំពត ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ  តាយ  បាន នាំមក នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច  កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  ជូន ចំពោះ លោកយាយ លោក តា និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ឱកាស នោះ  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច កត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ពិសេស សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តែងតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ និង ជីវភាព រស់ នៅ ព្រមទាំង ដោះស្រាយ រាល់ ការទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន រើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ និន្នាការ អ្វី ឡើយ  ពោលគឺ ទី ណា  ពេលណា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទុក្ខលំបាក  គឺ ទីនោះ  ពេល នោះ  តែង មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាប័ន មនុស្សធម៌ ចុះ ជួយ ដោះស្រាយ និង ឧបត្ថម្ភ ជានិច្ច  ដោយ មិន ទុក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ ដាច់ ពោះ អត់ អាហារ ឡើយ ។
លោកស្រី  លាង  ហៃ  ជាវ តាយ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ លើ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ចិញ្ចឹម សត្វ រួមផ្សំ ដើម្បី ជួយ សំរាល ជីវភាព បងប្អូន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង មាន ការរស់នៅ ដោយ លក្ខណៈ អនាម័យ ស្អាត  គឺ ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
អំណោយ ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ចំនួន ៤៣ គ្រួសារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  អង្ករ ២៥ គីឡូ  មី ១ កេះ  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ១ យួរ  ស្ករ ត្នោត ១ គីឡូ  សាប៊ូ ២ ដុំ និង ថវិកា ៦ ម៉ឺន រៀល ។  ដោយឡែក ក្នុង នោះ ចំពោះ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ បក់ បោករលំ ផ្ទះ ចំនួន ២ គ្រួសារ ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម ១ លាន រៀល និង ២ គ្រួសារ ទៀត បន្ថែម ១ គ្រួសារ ៗ ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ធ្វើឱ្យ សមិទ្ធិផល ល្អ ដូច ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ក្នុង នេះ គឺ ថា គុណភាព ផលិតផល ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ទាន់សម័យ របស់ ខ្លួន បាន បំផុស អតិថិជន និង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ បន្ទាប់ពី ការលក់ ឈ្នះ ទីផ្សារ ,  និង ផលិតផល ល្អ រួម ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ល្អ បាន សម្រេច  Tangres  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ក្រុម របស់ យើង មាន ចំនេះ ដឹង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ល្អ និង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ចិត្ត និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  បុគ្គលិក ដែល មាន បទពិសោធ មុខជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ចំណេះដឹង ផលិតផល ។  ប្រតិបត្តិករ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង ការសម្រេចបាន នូវ កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស ចែង ដោយ អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ការទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ឯក អន្តរជាតិ ដែល ចេញ ដោយ អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
Tangres  ,  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំរែ បំរួល ទីផ្សារ ភ្លាម ដើម្បី នាំ និន្នាការ នេះ !  ការកែលម្អ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី សំរេច បាន ឥត ខ្ចោះ !  ការព្យាយាម របស់ យើង ដើម្បី បំពេញ បាន ល្អ បំផុត របស់ យើង នៅក្នុង ការគោរព អតិថិជន ជារៀងរាល់ !
១ -  ផ្លែ ស្ពី  ១ ផ្លែ ,  ផ្លែ មឺឡុង  ឬ ត្រសក់ ស្រូវ ទុំ  ១២០ ក្រាម  ,  ផ្លែ ប៉ោម  ១ ផ្លែ ,  ក្រូចឆ្មារ  ១ ចំណិត  និង ទឹកកក  ៥ - ៦ ដុំ
២ -  ផ្លែ ស្ពឺ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ទើប យក ទៅ ដាក់ ត្រាំ  នៅក្នុង ទឹក ម្សៅ សណ្តែក សៀង  ។  បន្ទាប់មក ស្រង់ ចេញ  និង ជម្រះ ទឹក ត្រជាក់ ធម្មតា ម្តង ទៀត  ទើប កាត់ ជា ដុំ តូច ៗ ទុក ប្រើ ការ  ។ ផ្លែ មីឡុង ចិត សម្បក  និង ខ្វេះ យក គ្រាប់ ចេញ  អោយ ស្អាត ហាន់ ជា ចំណិត តូច ៗ  ។ ផ្លែ ប៉ោម ចិត សម្បក អោយ ស្អាត  និង ខ្វេះ ស្នួល ចេញ  ។  ក្រូចឆ្មារ ត្រូវ ច្របាច់ យក ទឹក ទុក ប្រើ ការ  ។
៣ -  ត្រូវ ដាក់ ផ្លែ ឈើ ជាលំដាប់លំដោយ  ទៅក្នុង ឩបករណ៍ គាប  ផ្លែ ឈើ ដើម្បី គាបយក ទឹក  និង ចាក់ ចូល ក្នុង កែវ  ដោយ ចាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ដាក់ ដុំ ទឹកកក ចូល កូរ អោយ សព្វ  ទើប ជា ការស្រេច  ។
ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ផ្លែ ស្ពី  គឺ មាន កម្រិត ទាប បំផុត  ដោយ មួយ គីឡូក្រាម  គឺ ផ្ទុក ដោយ បរិមាណ ក្តៅ  ត្រឹមតែ  ២២០ - ២៥០ កាឡូរី ប៉ុណ្ណោះ  ។ ប៉ុន្តែ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  A,  B1,B2  និង  C  ដែល អាច បំប៉ន សុខភាព  ជាពិសេស  សម្រាប់  អ្នកនាង កញ្ញា ដែល ចង់អោយ រាងកាយ ស្គម ស្រស់ស្អាត
យុវជន ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ីយ គី  និច  បាន ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  ខណៈ ដែល យុវជន ម្នាក់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ផ្លូវ កោង មិន ព្រម បន្ថយ លឿន  បណ្ដាលឲ្យ រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង បែក ផ្កា ភ្លើង បង្ក ជា ការឆាបឆេះ ម៉ូតូ តែម្ដង  ។  ចំណែក អ្នកបើកបម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បោក ទៅនឹង ថ្នល់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង អស់ មួយ សន្ទុះ ផងដែរ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ីយ គី  និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1M-5966  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ជា ផ្លូវ កោង  ហើយ មិន បាន បន្ថយ លឿន នោះ ទេ  ស្រាប់តែ រអិល ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង បែក ផ្កា ភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ ម៉ូតូ តែម្ដង  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន ដែល កំពុង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ដោយ នាំគ្នា បាច់ ទឹកភ្លៀង ដែល ដក់ តាម ដងផ្លូវ នៅក្បែរ នោះ  ដើម្បី ជួយ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ម៉ូតូ គ្រាន់តែ ខូចខាត ឆេះ រោល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ យុវជន ដែល ជា អ្នកបើកបម៉ូតូ  ដែល សន្លប់ នោះ  ក៏ បាន ងើប ដឹងខ្លួន វិញ  ហើយ ដោយ គ្រាន់តែ រង របួស រលោត ដៃ រលោត ជើង បន្តិចបន្តួច  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ យុវជនរងគ្រោះ បាន ទាក់ទង ទៅ មិត្តភក្តិ ឲ្យ មក ដឹក យក ទៅ គ្លីនិក ឯកជន  ដើម្បី លាងរបួស  និង ម៉ូតូ យក ទៅ ជួសជុល ខ្លួនឯង  ៕ស  តារា
Previous:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ នគរបាល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  រុញ ទៅ បុក ខឿន ការ៉ាស់ សាំង ហើយ ព្យាយាម បើក រត់
ក្រឡែក ទៅ ការប្រកួត  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ចាញ់  អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៣ - ៧  វិញ  Privat  Mbarga  ដែល ជា តារា ជើង ស៊ុត  ប្រជែង បេក្ខភាព ស្បែកជើង មាស រដូវកាល នេះ  ធ្វើ បាន  ៥ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ពោលគឺ ជិត ដល់ កំណត់ ត្រា ចាស់ ដែល ស៊ុត ចូលវេស្ទើន  ៦ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  កាលពី ជើង ទី ១  កន្លងទៅ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា ដែរ នោះ  ណាហ្គាវើល  ដែល បាន បំបាក់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ៦ - ២  គ្រង ជើងឯក នោះ  ក៏ ឃើញ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Bisan  George  ធ្វើ បាន  ៤ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ផ្តាច់ ចំនួន គ្រាប់ បាល់  និង ឈរ លើ គេ ក្នុង តារាង ស៊ុត ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ  (  Top  Scorers  )  ប្រចាំ រដូវកាល នេះ ។
Goerge  នឹង មាន ស្ថិតិ ខ្ពស់ ក្នុង ការឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  ព្រោះថា គូ ប្រជែង ដែល តាម ពីក្រោយ  Julius  ដែល នៅសល់ ការប្រកួត ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ត្រូវការស៊ុត ចូល ទី យ៉ាងហោចណាស់  ១៣ គ្រាប់  ទើប អាច ឈរ ពីលើ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ណាហ្គាវើល បាន  ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ សោះ  នៃ សប្តាហ៍ ទី  ២២  ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឃើញ ថា មាន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី កើតឡើង ដល់ ទៅ  ២៨ គ្រាប់  ខណៈ មាន កីឡាករ ជាច្រើន ធ្វើ បាន  Hat-trick  ពោលគឺ ស៊ុត បាន  ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  និង ខ្លះ ទៀត រក បាន លើស ចំនួន នេះ ទៅ ទៀត ។
ក្នុង ការប្រកួត រវាង  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ចាញ់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ១ - ៩  មាន កីឡាករ ពីរ រូប ធ្វើ បាន  ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ពោលគឺ  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  និង  Yudai  Ogawa  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្តីពី លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មណ្ឌល ប្រឡង នៅ គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  សរុប ១៩៦ មណ្ឌល  បន្ទប់ ប្រឡង ៤. ៦៥៥ បន្ទប់  និង បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី សរុប ១១៥. ២៦៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ៩០. ១២០ នាក់  ជា បេក្ខជន ចំណេះ ទូទៅ  ១៧.០៣១ នាក់ ជា បេក្ខជន ស្វៃរិន  ៤. ៤២៥ នាក់ ជា បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា  និង ៣.៦៩២ នាក់ ជា បេក្ខជន ស្វៃរិន បំពេញ វិជ្ជា  ។  បេក្ខជន អវត្តមាន មាន ចំនួន ១.៩០៣ នាក់  ។
ដំណើរការ នៃ ការប្រឡង  ទាំង ដំណើរការសំណេរ  កំណែ  និង ស្រង់ បូក ពិន្ទុ ដោយ កុំព្យូទ័រ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ពុំ មាន ឧបទ្ទវហេតុ អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ។  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  និង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ខេត្ត ដទៃ ទៀត  ។  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង  គេ ក៏ អាច មើល តាម បណ្តាញ សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  MoEYS  Cambodia  Facebook.com/moeys.gov.kh  តាម មណ្ឌល ប្រឡង នានា  ។
បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ មាន ចំនួន ៧៥.០៥៩ នាក់  ត្រូវ ជា ៦៦ , ២១ %( បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ចំនួន ៦៣, ៨៤ %)  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស A  មាន ចំនួន ២៩០ នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ៤២៤ នាក់ )  និទ្ទេស B  មាន ចំនួន ១.៥៣២ នាក់ ( ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ២.៤៦៤ នាក់ )  និទ្ទេស C  មាន ចំនួន ៤.៦៣១ នាក់ ( ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ៥.០០០ នាក់ )  និទ្ទេស D  មាន ចំនួន ១៣.៩៩៩ នាក់ ( ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ៩.១២៣ នាក់ )  និង និទ្ទេស E  មាន ចំនួន ៥៤.៦០៧ នាក់  ( ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ៤៦.៦៥៧ នាក់ )  ។
មូលហេតុ ដែល បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស A  B  និង  C  ធ្លាក់ចុះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ដោយសារ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្កើន ស្តង់ដារ ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ឱ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន ឱ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឱ្យ កាន់តែ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ថែម ទៀត  ។
ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស A  ចំនួន ២៩០ នាក់ គឺ មកពី  រាជធានី ភ្នំពេញ ១៣៥ នាក់  ខេត្ត សៀមរាប ២១ នាក់  ខេត្ត កណ្តាល ១៦ នាក់  ខេត្ត បាត់ដំបង ១៥ នាក់  ខេត្ត តាកែវ ១៥ នាក់  ខេត្ត កំពង់ចាម ១៣ នាក់  ខេត្ត កំពត ១១ នាក់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ៩ នាក់  ខេត្ត កំពង់ធំ ៩ នាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៩ នាក់  ខេត្ត ព្រៃវែង ៨ នាក់  ខេត្ត ក្រចេះ ៦ នាក់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៤ នាក់  ខេត្ត ស្វាយរៀង ៣ នាក់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៣ នាក់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៣ នាក់  និង ខេត្ត រតនគិរី ១ នាក់  ។
ដោយឡែក  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់ វិន័យ បេក្ខជន នៅក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផងដែរ  បាន សម្រេច ដាក់ វិន័យ ចំពោះ បេក្ខជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ផ្ទុយ នឹង បទប្បញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ  ហើយ ត្រូវ
បាន កំណត់ ឱ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ចំនួន ១៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ករណី ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ៣ នាក់  ករណី យក សំណៅ ឯកសារ និង ទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង ៦ នាក់  ករណី យក នាឡិកាដៃ Smart  Watch ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង ១ នាក់  និង ករណី រកឃើញ មាន សញ្ញា សម្គាល់ អាគតដ្ឋាន ( ដំណើរ សេចក្តី ឬ រឿង ) នៅលើ សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន ៧ នាក់  ។
ករណី បេក្ខជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ខាងលើ  បាន កើតឡើង នៅ តាម មណ្ឌល សំណេរ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ១ នាក់  ខេត្ត ក្រចេះ ១ នាក់  ខេត្ត ស្វាយរៀង ១ នាក់  ខេត្ត សៀមរាប ១ នាក់  ខេត្ត កណ្តាល ១ នាក់  ខេត្ត រតនគិរី ១ នាក់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ១ នាក់  ខេត្ត កំពង់ចាម ១ នាក់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៣ នាក់  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ៦ នាក់ ។  បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ០.០០  នៅលើ បញ្ជី ប្រ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  នៃ  ប៉េណាអញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ ក្នុង ស្រុក  អង្គរ ជ័យ  និង ស្រុក បន្ទាយមាស  នៃ ខេត្ត កំពត
November  18,  4098  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  នៃ  ប៉េណាអញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ ក្នុង ស្រុក  អង្គរ ជ័យ  និង ស្រុក បន្ទាយមាស  នៃ ខេត្ត កំពត
លោក  នៃ  ប៉េណាអញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ ក្នុង ស្រុក  អង្គរ ជ័យ  និង ស្រុក បន្ទាយមាស  នៃ ខេត្ត កំពត
កំពត  ៖  នៅ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  លោក  នៃ  ប៉េណា  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ប្រចាំ ភូមិភាគ ៥ និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់  កណ្តាល ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ក្នុង តំណែង ដែល មកពី ស្រុក ចំនួន ពីរ គឺ ស្រុក  អង្គរ ជ័យ ចំនួន ៧២ នាក់  និង ស្រុក បន្ទាយមាស ចំនួន ៨៤ នាក់ សរុប ចំនួន ១៥៦ នាក់ ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក - លោកស្រី  សមាជិក សភា ក្នុង តំណែង  សមាជិក ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់  កណ្តាល - ខេត្ត  ផងដែរ ។
លោក  ជាវ  តាយ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពត
បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្វាគមន៍  អំពី ចំនួន ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ដែល ជា អង្គ សម្រាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  សរុប ចំនួន ៥៦១ អាសនៈ ។  ក្នុង នោះ មាន ចំនួន បី គណបក្ស  ដែល បាន ទទួល អាសនៈ រួមមាន៖
នៅក្នុង ឱកាស នៃ អង្គ ពិពី សំណេះសំណាល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី លោក  ប៉ែន  ស៉ី ម៉ន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  បាន មាន មតិ លើក សរសើរ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន ទាំងអស់ ដែល តែងតែ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ និង គាំទ្រ លើ គោលនយោបាយ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ប្រជាជន រួច មក  លោក  នៃ  ប៉េណា  បាន លើក បញ្ជាក់ ពី សមិទ្ធិផល នានា របស់ រាជ រជ រដ្ឋាភិបាល និង គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ពិធី  ក្នុង ដំណើរការ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៥ ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី និង ចាស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដែល ជា អង្គ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ ឲ្យបាន យល់ដឹង និង បន្ត ការគាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជា
លោក  នៃ  ប៉េណា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផ្ដាំផ្ញើ  ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ក្នុង តំណែង ទាំងអស់  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ មុខ  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  រួម និង ឯកសារ ចាំបាច់  ហើយ ត្រូវ ថែទាំ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ ត្រៀម ការបោះឆ្នោត សភា នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ពោលគឺ សម្រាប់ មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី ៥  មាន ខេត្ត កំពត  តាកែវ  និង ខេត្ត កែប មាន ចំនួន ៧ អាសនៈ គឺ ត្រូវតែ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ មួយ រយ ភាគរយ ៕
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ក្នុង ផ្សារ សាំ ហាន់  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  យុវតី ម្នាក់ សង្ស័យ ត្រូវ ថ្នាំ របស់ ជន ខិលខូច  សួរ មិន សូវ មាត់ ក  ត្រូវបាន រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ដឹក មក ទុកចោល នៅមុខ ផ្សារ សាំ ហាន់ ហើយ បើក ចេញ ទៅ បាត់ ។
យុវតី នេះ មាន វ័យ ប្រហែល ២២ ឆ្នាំ  ដោយ ដៃ របស់ នាង ឱប តុក្ត តា ខ្លាឃ្មុំ  ពណ៌ ផ្កាឈូក នោះ  បាន សរសេរ ដាក់ ក្រដាស ថា  ឈ្មោះ  ថាន  គន្ធា  ហៅ  ស្រី  នីត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រេស  ឃុំ ជ្រេស  មិន ដឹង ស្រុក អ្វី  ខេត្ត អ្វី នោះ ទេ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ ថា ន  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  នួន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ ផ្សារ សាំ ហាន់ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  គាត់ បាន ឃើញ មាន គេ ដឹកនាង តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី មក ទុកចោល នៅមុខ ផ្សារ សាំ ហាន់ តាំងពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ រូប គាត់ ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នោះ ដែរ  ក្រោយពី ទុក នាង នៅមុខ ផ្សារ សាំ ហាន់ ហើយ រ៉ឺម៉ក ក៏ ចាកចេញ បាត់ រួច នាង ក៏ ដើចូល ផ្សារ ម្តង ឈរ ម្តង អង្គុយ នៅ ខាងមុខ តូប អាជីវក ក្នុង ផ្សារ ហើយ ទោះបី គាត់ ខំ សួរ ទៅកាន់ នាង យ៉ាងណា ក៏ មិន បាន ចម្លើយ ពី នាង នោះ ទេ មិន ថា នាង មាន រឿង អ្វី ឡើយ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត សង្ស័យ ថា នាង អាច ត្រូវ ថ្នាំ ពីសំណាក់ ជន ខិលខូច ទើប បានជា នាង មាន អាការ : មិន សូវ មាត់ មិន សូវ ក ដូច្នេះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ យុវតី ខាងលើ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១ នាំមក សួរនាំ នៅ រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ត្រឡប់ ទៅវិញ ៕
ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម ទេ ?  បើ ចាប់អារម្មណ៍ សូម ទាក់ទង មក ក្រុមការងារ របស់ យើងខ្ញុំ ដែល រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ លក់ សំបុត្រ  នៅ តាម ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម
សិក្ខាសិសា ស្ដីពី  សុបិន ខ្ញុំ មិន ជា សុបិន របស់ អ្នក  នៃ គម្រោង  វិថី ទៅកាន់ ក្តីសុបិន  នឹង ជួយ បកស្រាយ នូវ ចម្ងល់ ខាងលើ  តាមរយៈ ការបកស្រាយ ពី វា គ្មិន ជំនាញ ៗ របស់ យើង ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ជាច្រើន នាក់  ដែល មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ ពិធីការ នី សម្បូរ វោរហាសព្ទ  DJ  Nana
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ ចំរុះ  ទី ៣  ៤  ៥  ៦  និង ៧  ចុះ ជួយ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន បន្ត ចុះ បំពេញ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ឯកសារ រដ្ឋបាល  ដែល ជន បរទេស កាន់កាប់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ០១០  ស្តីពី ការបន្ត អនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ១៦៧០ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ភូមិ តា ងៅ កណ្តាល  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញាត អោយ លោក  Norio  Yamaguchi  ប្រធាន អង្គការ  ផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ អាស៊ាន -  ជប៉ុន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្លាស់ប្តូរ មិត្តភាព  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ។  ក្នុង ឳកាស នោះ ដែរ  លោក  Norio  Yamaguchi  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  អង្គការ ផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ អាស៊ាន -  ជប៉ុន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្លាស់ប្តូរ មិត្តភាព នេះ គឺជា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយ  មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  និង មាន អាយុកាល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល សុទ្ឋ សឹង ជា ក្រុម ពាណិជ្ជករ  មកពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ជាង  ១០០០ ក្រុមហ៊ុន  ។  ទិសដៅ នៃ អង្គការ នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ ការយល់ដឹង ផង  និង ជំរុញ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង បណ្តា ប្រទេស ទាំងឡាយ  នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  ។  លោក  Norio  បាន គោរព ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  ដែរ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ មក កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី  កម្ពុជា  ជាពិសេស អំពី នយោបាយ ទូទៅ របស់ កម្ពុជា  និង ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល ធ្វើឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  រួមទាំង ទស្សនវិស័យ  និង ទំនាក់ទំនង ទ្វេរ ភាគី  ដែល ជា ការរំពឹងទុក របស់ កម្ពុជា ចំពោះ ប្រទេស ជប៉ុន  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ តួនាទី ជប៉ុន  ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា យើង  ក្នុង ដំណាក់កាល ស្វែងរក សន្តិភាព  ក៏ ដូចជា ដំណាក់កាល កសាង ប្រទេស  ឈានដល់ មាន ការអភិវឌ្ឍ រហូតដល់ ពេលនេះ  ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជម្រាប ជូន ដល់ ប្រតិភូ ទាំងមូល  អំពី ដំណាក់កាល ស្វែងរក សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  និង ដំណាក់កាល កសាង កម្ពុជា ឡើងវិញ  ហើយក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ អំពី វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល កម្ពុជា បាន ជួប កន្លងមក ហើយ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ថែរក្សា ឲ្យ ខាន តែ បាន នូវ ស្ថេរភាព នយោបាយ ផង  និង ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ ទាំងមូល  អំពី អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ពី ដើម ឡើយ  គឺ មាន ទឹក  ផ្លូវ  ភ្លើង  និង មនុស្ស  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  បាន កែប្រែ មុខ  គឺ មនុស្ស  ទឹក  ផ្លូវ  ភ្លើង វិញ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ អំពី  កំណែទម្រង់ ជា អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន នឹង កំពុងតែ ធ្វើ  គឺ មាន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើពុករលួយ  កំណែទម្រង់  រដ្ឋបាល សាធារណៈ  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង តុលាការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ហើយក៏ បាន ជម្រាប ជូន អំពី នយោបាយ ថ្មី ពីរ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នោះ គឺជា នយោបាយ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង នាំចេញ អង្ករ  ព្រមទាំង នយោបាយ មួយ ទៀត  គឺ នយោបាយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង មាន ទិសដៅ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ធនធាន  ដែល កម្ពុជា យើង មាន ស្រាប់  និង ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា  ប្រតិភូ ទាំងមូល  ធ្វើ យ៉ាងណា  ជួយ ជម្រុញ  ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  ដើម្បី អោយ វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា នេាះ ទេ  គឺ សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ទាំងមូល តែម្តង  រួមទាំង ទីផ្សារ ជប៉ុន ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឳកាស  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទៅកាន់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម  នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៤ ដូច ខាងក្រោម  ៖
១.  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចាត់តាំង អោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា នីមួយ ៗ  ទទួល ដោយ ផ្ទាល់ លើ ការងារ យុវជន  ។  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង  ក្លិប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អោយ ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង នៃ ការជួបជុំ  មិត្ត អប់រំ មិត្ត  ។
២.  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត  ក្នុង ការជំរុញ សកម្មភាព យុវជន  បង្ក ឱកាស  បង្ក លទ្ធភាព ដល់ យុវជន  ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តរ៍ ភាព មួយ ប្រកបដោយ ចីរភាព  មាន ន័យ ថា  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ មូលដ្ឋាន របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កម្លាំង មនុស្សធម៏ វ័យ ក្មេង  ក្នុង ការបន្ត វេន  ផ្តល់ សេវា មនុស្សធម៏  ជួយ ដល់ សហគមន៍  នៅក្នុង បូរណភាព ដែនដី ខេត្ត - ស្រុក  នៃ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។
៣.  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការពង្រឹង សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ អង្គការ នានា  ជាមួយ យុវជន គ្រប់ ស្រទាប់ ទាំងអស់  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា បញ្ហា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ជា មូលដ្ឋាន  ។  ការងារ មនុស្សធម៏  ជា ភារកិច្ច មួយ ដ៏ ធំ  ដែល ទាមទារ នូវ ការចូលរួម  ទាំង ធនធាន មនុស្ស  ទាំង ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ចាប់ពី បុគ្គល មួយ រូប ឡើង ទៅ  ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិកា  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ជាង  ៣០០ នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
៤.  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ  សិក្សា ស្វែងយល់  និង ចេះ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដើម្បី ដើរ អោយ ស្រប តាម ការរីកចម្រើន នា សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  ៕
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  កំណត់ ឲ្យ មន្រ្តី នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវ បើក គណនី ធនាគារ  ដើម្បី បើក ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ដែល ទទួលបាន ពី ការផាកពិន័យ  ហើយ សម្តេច  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបើកប្រាក់ នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ការសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  កាល ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបែងចែក ថវិកា  ដែល ទទួលបាន ពី ការផាកពិន័យ បទល្មើស ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទៅមន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មន្រ្តី នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវ បើក គណនី នៅ ធនាគារ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បើក ប្រាក់ ទាំងអស់ នេះ  ។
រយះពេល កន្លងទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ ថា  ប្រាក់ ផាក ពិន័យ  ពី បទល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ៥ ភាគរយ  ត្រូវ ដាក់ ចូលទៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ នៅសល់  ៩៥ ភាគរយ  ត្រូវ បែងចែកជូន ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល  ។  ក្នុង នោះ នគរបាល ចរាចរណ៍  ចុះ ប្រចាំ ការ តាម ដងផ្លូវ  ទទួលបាន  ៧០ ភាគរយ  ជូន អង្គភាព ប្រតិបត្តិការ របស់ កងកម្លាំង  ២៥ ភាគរយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រយៈពេល ជិត  ២ ខែ  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី នេះ  ថវិកា ជិត  ៤ ពាន់ លាន រៀល  ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ ពី អ្នកបើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ។  ដោយឡែក  មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍  ដែល ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ លើ ដង វិថី  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ម្នាក់  ៤,០០០ រៀល ទៀត  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ  ។
តាមរយ : ការបែងចែក ប្រាក់  ដែល ទទួលបាន ពី ការផាកពិន័យ ខាងលើ នេះ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង ដល់ កងកំលាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  សក្តិសម ទៅនឹង អ្វី  ដែល  ពួកគាត់  បាន លះបង់  ក្នុង ការបំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូច ជា៖  ការសម្រួល ចរាចរណ៍ គ្រប់ ពេលវេលា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំង យប់ ព្រលប់ ចោល ប្រពន្ធ កូន  នៅ  ផ្ទះ  ការស៊ូទ្រាំ នឹង កំដៅ ថ្ងៃ  ការអត់ ធន់ នឹង ដំណក់ ទឹកភ្លៀង  និង ការទទួលរង នូវ ការ ប្រមាថ ម៉ាក់ ងាយ ពី មនុស្ស មួយចំនួន  ។  ពិសេស ការលើកទឹកចិត្ត នេះ  បាន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  ក្នុង គោលដៅ កាត់បន្ថយ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល តែងតែ កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គួរអោយ ខ្លាច  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ មួយចំនួន ធំ  មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ  ។
សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ៖  ទោះបី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី នេះ  មិន បាន បំពាន លើ ពលរដ្ឋ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ តាម News  New  ធ្វើ ការស្រង់ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន  លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ក្រែង ពេល យូរ ៗ ទៅ  កង កំលាំង នគរ ចរាចរណ៍  កាន់តែ បង្កើន ការ ចាប់ ផាក ពិន័យ ខ្ពស់ ទៅ ៗ  និង ប្រើ ស្នៀត ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បាន លុយ ច្រើន  ដោយ មិន គិត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើក ជា សំណូមពរ ដូច ខាងក្រោម៖
News  New  សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង រយ: ពេល ជិត  ២ ខែ  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី  បើ ទោះបីជា កង កំលាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការអនុវត្ត នោះ  មិន ឃើញ មាន ការ ចាប់ ផាក ពិន័យ ដោយ បំពាន  ដោយ គំរាមកំហែង  រឺ ប្រើ អំពើ មិន គប្បី  ណាមួយ មក លើ អ្នកបើកបរ ឡើយ  មិន ដូច ការលើកឡើង ពីសំណាក់ មនុស្ស មួួយចំនួន តូច ថា  នគរបាល ខំ ចាប់ អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី បាន លុយ ច្រើន ដែរ នោះ ទេ  ។  មាន ន័យ ថា  នគរបាល ចរាចរណ៍  មិន បាន  យក លេស នេះ  លេស នោះ  ដើម្បី ធ្វើការ ផាកពិន័យ ឡើយ  ។
១.  សូម មាន ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច  ដែល ក្រីក្រ  មាន តែ ម៉ូតូក ញ្ច្រាស់ សំរាប់ ជិះ ទៅ ធ្វើការ  ឬ ដឹក ឪវ៉ាន់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  តែ ពុំ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ។
២.  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  ដែល គាត់ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  មិន សូវ យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន មាន គំនិត មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ ទេ  សូម មាន ការពន្យល់ គាត់ អោយ បាន ច្បាស់  មុននឹង ចាប់ ផាក ពិន័យ គាត់  អោយ គាត់ ទទួលយក ការផាកពិន័យ ដោយ អស់ចិត្ត  ។
៣.  សូម សមត្ថកិច្ច បន្ថែម កំលាំង ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ អាល់កុល  គ្រឿងស្រវឹង  អោយ បាន ច្រើន ផ្លូវ  និង កុំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ចាប់  តាម ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើអោយ គាត់ ដឹង មុន  និង រក ផ្លូវ វាង នោះ  ហើយ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ កើតឡើង ដដែល នោះ  ព្រោះ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ភាគ ច្រើន កើតឡើង ពី ការស្រវឹង  ហើយ បើកបរ  មិន មែន កើតឡើង ពី ការ  អត់ ប័ណ្ណ បើកបរ  អត់ មួក  អត់ កាត គ្រី ម៉ូតូ នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស  ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន បើក សមាជ សកល ទូទាំង ប្រទេស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត បើក គណបក្ស  ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្នុង នោះ អង្គ សមាជ  ត្រូវបាន សម្រេច ជ្រើសតាំង  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ទា  ចំរ៉ាត់  ប្រធាន ជា កិត្តិយស គណបក្ស  លោក  ខាន់  សាវឿន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  លោក  សឹម  សុន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ចំនួន  ២២០៥ នាក់  និង គណៈកម្មាធិការ នាយក ចំនួន  ១៨០ រូប  ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្នុង ពិធី  សមាជ  នោះ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កុះករ  មកពី គ្រប់ ខេត្ត  រាជធានី  និង ស្ថាប័ន មួយចំនួន ទៀត ។  ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ប្រកាស សុពលភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ព្រៃវែង៖  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៦  ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោក  ម៉ន នី  បណ្ឌិត  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្ដាល  រួម ជាមួយ សហការី  លោក មេឃុំ  និង  យុវជន កាកបាទ ក្រហម ឃុំ  បាន នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម ទៅ ចែកជូន បងប្អូន ជន ពិការ  និង  ចាស់ជរា ចំនួន  ០៤ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ ទី  ឃុំ ពោធិ៍ ទី  ស្រុក សីុធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ជន ពិការ ទាំង  ៤ គ្រួសារ នោះ រួមមាន៖
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល មាន ឯកឧត្តម  កឹម  គុណវឌ្ឍ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា  អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ស៊ាន  វិសុទ្ធ  អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ អប្សរា  និង លោក  នាវ នៅ  បញ្ញា ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ្ធ អន្តរជាតិ ស្តីពី  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង បាងកក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់  ។
អំណោយ ដែល ផ្តល់ ជូន ក្នុង ឳកាស នោះ រួមមាន៖  អង្ករ  ៦០ គីឡូក្រាម  កំសៀវ ទឹក  ៤  ឆ្នាំង ដាំ បាយ  ៤  បំពង់ទឹក ក្តៅ  ៤  កន្ទេល  ៤  មុង  ៤  ភួយ  ៤  ចាន  ២០  វែក បាយ  ៤  និង វែក សម្ល  ៤  ។  ដោយឡែក បង ស្រី ពិការ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  គ្រី  ស្រី  ទទួលបាន ថវិកា  ៥០០០០ រៀល  ដែល ជា ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ លោក  ម៉ន នី  បណ្ឌិត  ដោយ លោក មើលឃើញ ពី ការលំបាក របស់ បង ស្រី  ដោយ ចៃដន្យ  ។
ពួក ឧទ្ទាម ស្និទ្ធ រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  បាន រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ទីតាំង សំខាន់ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ដូណេត ស្ក៍  ខណៈ ដែល កងទ័ព អ៊ុយក្រែន កំពុង រុល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីនោះ ក្រោយ ដណ្តើមយក បាន ទីក្រុង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ទីក្រុង ស្លាវីយ៉ាន ស្ក៍ ជាដើម  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  កក្កដា  ដោយ ពុំ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា មក  ។
មេដឹកនាំ ជាច្រើន នាក់ របស់ ពួក បំបែក ខ្លួន និយម បាន សម្តែង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ ការប្រយុទ្ធត តាំង ក្រោយ ការដក ថយ តាម ក្បួន យុទ្ធសាស្ត្រ  ដោយ អះអាង ដូច សម្តី របស់ លោក ដឺ នីស ពូជីលីន ថា  នឹង ការពារ ទីក្រុង ដូណេត ស្ក៍ ជា ទីប្រជុំជន ធំ នៃ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  DONBASS  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ដូណេត ស្ក៍ ប្រកាស ដោយ ខ្លួនឯង  លោក អាន ដ្រេយ  ពួរ ហ្គីន  ទទួលស្គាល់ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  AFP  ថា  ពួក ឧទ្ទាម ប្រហែលជា ពុំ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី តតាំង ជាមួយ កងទ័ព របស់ ក្រុង គៀវ ឡើយ  ។  បុ៉ន្តែ លោក អះអាង ថា  ប្រសិនបើ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន កម្ទេច ទីក្រុង នេះ ដូច ដែល ពួកគេ កម្ទេច ទីក្រុង ស្លាវីយ៉ាន ស្ក៍ នោះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពិភពលោក នឹង មិន នៅ ស្ងៀម ចំពោះ ការសម្លាប់ រង្គាល ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ក្នុង ផ្ទះ ពួកគេ ឡើយ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ទីក្រុង ដូណេត ស្ក៍ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ មាន ការរៀបចំ ខាង យោធា  ឬ វត្តមាន ច្រើន នៃ ពួក ជន ប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម ដង វិថី នា កណ្តាល ក្រុង ដែល មាន មនុស្ស ធ្វើដំណើរ តិចតួច នោះ ឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  (MFI)  នានា បាន និង កំពុង វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  កងទ័ព អ៊ុយក្រែន ប្រឈមមុខ នឹង ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក មួយ នៅ ក្រុង ដូណេត ស្ក៍ ដែល មាន ប្រជាជន ១ លាន នាក់  ហើយ ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន លោក ប៉េត្រូ ប៉ូរូ៉ ឆេន កូ  សន្យា យ៉ាង មហោឡោរិក ថា  នឹង ពុំ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  ។
លុក ចូល ទីក្រុង ដូណេត ស្ក៍ ជាមួយ រថក្រោះ  និង រថ ពាស ដែក អាច ជួបប្រទះ នឹង ការប្រើ អាវុធ ប្រឆាំង រថក្រោះ ដែល ពួក ឧទ្ទាម មាន ច្រើន គួរសម  រួច ការធ្វើ សង្គ្រាម ក្នុង ក្រុង មួយ ដែល ពួក ឧទ្ទាម លើកឡើង ញ៉ាំង ឱ្យ មាន ការហូរ ឈាម យ៉ាង ច្រើន ។
យោង តាម អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  លោក មី ខៃ អុី ឡូកូវ៉ាល់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក ប៉ូរូ៉ ឆេន កូ  ផ្ទាល់ គឺ បង្កើត ការឡោមព័ទ្ធ ទាំង ទីក្រុង ដូណេត ស្ក៍  ទាំង ទីក្រុង ធំ មួយ ទៀត ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ពួក ឧទ្ទាម  គឺ ទីក្រុង លូហ្គាន ស្ក៍  ។  លោក ថ្លែង តាម ទូរទស្សន៍ ថា  ការឡោមព័ទ្ធ នោះ ជិត ទាំងស្រុង នឹង ចាប់ បង្ខំ ពួក ឧទ្ទាម ឱ្យ ដាក់ អាវុធ  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ពួក អ្នកគាំទ្រ ពួក បំបែក ខ្លួន និយម ជាង ២.០០០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទីក្រុង ដូណេត ស្ក៍  ដើម្បី ប្រកាស ពី បំណង ពួកគេ ការពារ ទីក្រុង  ។  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ មួយ ទៀត  គឺ ទំហំ នៃ ការជួយ ទ្រទ្រង់ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង ចំពោះ ពួក បះបោរ ប្រឈមមុខ នឹង ការវាយលុក លើ ទីក្រុង ដូណេត ស្ក៍  ។
បន្ទាប់ពី ជួប ទាក់ទង គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  អំពី បញ្ហា អ៊ុយក្រែន  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក ហ្វ្រង់ស្វ័រហូឡង់ អះអាង តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស មួយ ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ត្រូវ ធ្វើ ការគាបសង្កត់ លើ ពួក បំបែក ខ្លួន និយម ឱ្យ ព្រម ទទួល ការចរចា ជាមួយ អាជ្ញាធរ អ៊ុយក្រែន ៕
លោក  សាយ  សូនី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ ទីផ្សារ នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រាសាក់ បាន វិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ជាយូរ មកហើយ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  E  Payment,  ATM,  Smart  Phone  និង  Internet  ជាដើម  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការងារ ឲ្យបាន លឿន ជាង មុន  និង មិន សូវ មាន កំហុស ផ្សេង ៗ កើតឡើង  ដោយសារ វា ជួយ សម្រួល ការងារ បាន ច្រើន  ជាង ការធ្វើ ដោយ ដៃ ដែល ខាត ពេលវេលា  ។
អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រឹត លោក  ជា  ផល្លា រិន  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  គ្រឹះស្ថាន របស់ លោក បាន និង កំពុង វិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក គ្រោង នឹង វិនិយោគ ជាង ១ លាន ដុល្លារ លើ ប្រព័ន្ធ នេះ ដើម្បី សម្រួល ដល់ សង្វាក់ ការងារ ផ្ទៃក្នុង  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ របស់ អតិថិជន  ព្រោះ បច្ចេកវិទ្យា វា ជួយ ឲ្យ មាន ភាព ចំណេញ ច្រើន  ទាំង ពេលវេលា  និង សាច់ប្រាក់  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ ការគ្រប់គ្រង ផលបត្រ របស់ យើង  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ជាមួយ អតិថិជន  ដែល ពួកគេ មិន ចាំបាច់ មកកាន់ ការិយាល័យ របស់ យើង  គឺ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ សេវាទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ ស្មាតហ្វូន  »  ។
អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ថាបនា  លោក បណ្ឌិត  ប៊ុន  មុនី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  ពិតជា មាន ចំណុច ល្អ ច្រើន  និង ជា ការបង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព របស់ យើង ដើម្បី ឈាន ទៅ មុខ មួយ កម្រិត ទៀត  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចេះ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា មាន កម្រិត នៅឡើយ ។  ហេតុ នេះ  យើង ត្រូវ អប់រំ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ នេះ ដំណើរការ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ពិតជា ជួយ សម្រួល ច្រើន ក្នុង សេវាកម្ម ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំណេញ ទាំង ពេលវេលា  ចំណេញ ប្រាក់  និង ទទួលបាន សេវាកម្ម  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ជាង មុន  ៕
លោក បន្ត ថា៖  «  ទោះជា យើង ប្រើ  ប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា កាន់  តែ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យើង មិន ឃើញ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ទេ  ពោលគឺ គ្មាន ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ទេ  មាន តែ រើស បុគ្គលិក បន្ថែម ទៀត  »  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឱ្យ រន្ធត់ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ ផ្លូវ ចូល កំពង់ផែ គីឡូ ដប់ ពីរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គីឡូ ដប់ ពីរ  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន ធំ ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ មួយ គ្រឿង  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហ៊ីណូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា ពេញ ទំហឹង លាន់ រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  អ្នកភូមិ ចូលទៅ ជួយ  ដោយ ឃើញ បុរស ពីរ នាក់  ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់  ទើប នាំគ្នា យក ចេញ  និង ហៅ រថយន្ត ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរ ជាបន្ទាន់ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ១.  ឈ្មោះ  ស៊ុន  ចន្ថា  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ២.  ឈ្មោះ  ឡុង  តិច  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ ជា ឪពុក  និង កូន  ហើយ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ដុប  ឃុំ ស្វាយ រំពា  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហ៊ីណូ  បន្ទាប់ពី កើតហតុ ភ្លាម  បើក ទ្វារ រថយន្ត រួច រត់ គេច បាត់ ៕
ឧត្តរមានជ័យៈ  បុរស ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់  បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ក្រឡាប់  រងរបួស ធ្ងន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បត់  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក រថយន្ត  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក  រង ចាដោះស្រាយ  នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ករណី នេះ  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AJ-9511  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  HOSSEIN  បើកបរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៨  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  រេ ចង្កូត ក្រឡាប់  តែម្តង  ។  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ក្លិប បាល់ទាត់  សូល ទី ឡូ អង្គរ  បាន ធ្វើ ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ថ្មី  ២ រូប  ដែល មកពី ក្លិប  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  រួមមាន កីឡាករ  នាង  ផានិត  នឹង  ឡុង  បូរាណ  ខណ: ដែល កាលពី ខែ មុន បាន នាំយក  ៥  រូប មក ហើយ ។
អ្នកចាំទី  នាង  ផានិត  មាន វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  នឹង ខ្សែ ការពារ ស្លាប  ឡុង  បូរាណ  បាន សម្រេចចិត្ត មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  សូល ទី ឡូ អង្គរ  ដែល ជា សមាជិក ថ្មី  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ១  កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល កម្ពុជា  នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  ដែល មកដល់ ដើម ខែមិនា នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  សូល ទី ឡូ អង្គរ  បាន ធ្វើការនាំយក កីឡាករ ពី ក្លិប  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  សរុប ចំនួន  ៧  នាក់  រួមមាន  នាង  ផានិត ,  ឡុង  បូរាណ ,  ឡុង  ភារ៉ាត់ ,  កូរណៃ  អាន់ សារី ,  លី  ភិរុន ,  ចាន់  វាសនា  នឹង  សេង  កូសែន ៕
ផល ពី ការតាំងពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  និង គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវាត់ ១ វិថី ១  វិថី សូត្រ សមុទ្រ ស.វ  ២១  ជំរុញ អោយ កម្ពុជា  ទទួល ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ឡើង
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី កម្មវិធី ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  នៃ អង្គការ  UNICEF  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សិក្ខាសាលា ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម រាជធានី ខេត្ត  លើ ការត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការផលិត ទឹក ពិសា  ផ្តោត លើ ចំណុះ ២០ លីត្រ  ផលិតកម្ម ល្អ  និង ការវាយតម្លៃ ទីតាំង ផលិតកម្ម
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី អាស៊ាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា  |  06.11.15
សូម ទស្សនា មតិ សំណេះសំណាល របស់  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ស្តី អំពី សារៈសំខាន់  នៃ ស្តង់ដារ
សូម ទស្សនា ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  និង  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ២០១៥ - ២០២៥  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោកស្រី  Wan  Azizah  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃ ទិ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោកស្រី  Wan  Azizah  ក្នុង ឱកាស ដែល លោកស្រី មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ជា នារី អាស៊ាន លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោកស្រី  Wan  Azizah
នៅក្នុង ជំនួប ចរចា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ តាមរយៈ កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា និង ប្រជាជន  ព្រមទាំង បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ យន្តការ សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី នានា  និង ផ្លាស់ប្ដូរ គោលជំហរ ចំពោះ បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច សំដៅ ទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ប្រមាណ  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដោះស្រាយ ការលំបាក  ឧបសគ្គ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា ពេល ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  ក្នុង បរិបទ នា បច្ចុប្បន្ន  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី រក្សា ការពិគ្រោះយោបល់ អំពី បញ្ហា នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សន្តិសុខ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង តំបន់  សហការ គ្នា ដើម្បី កសាង អាស៊ាន ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  អនុវត្តន៍ ទស្សនៈ វិស័យ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  បង្កើន តួនាទី ជា ស្នូល របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង តំបន់  និង ពង្រីក តួនាទី របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ នានា ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
អភិបាល រាជធានី៖  យុវជន ហាក់ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី  បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ១៤ កុម្ភៈ  មិន ឆ្វេក ឆ្វាច  ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  យុវជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ហាក់ដូចជា មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី  បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ថ្ងៃ  ១៤ កុម្ភៈ  ដោយ មិន ឃើញ មាន សកម្មភាព ឆ្វេក ឆ្វាច  ដូច បណ្តាល ឆ្នាំ កន្លងមក នោះ ទេ ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ១៤  ខែកុម្ភៈ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃើញ ថា យុវជន  និង យុវនារី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មិន បាន ភ្លើតភ្លើន ដូច ពេល កន្លងមក ។  យើង ឃើញ ថា  ចរាចរណ៍ លក់ ផ្កា  ឆ្នាំ នេះ មិន សូវ ជាដាច់ ទេ  ដោយ ពួកគាត់ ប្តូរ មក ជា ការ  ជូនពរ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  និង គាត់ មិន សូវ ឆ្វេត ឆ្វាត ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
លោក បន្ត ថា  បើ ឆ្នាំ ណា ពួកគេ ទិញ ផ្កា ហើយ  គឺ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ គ្នា  បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។  ការយល់ដឹង ច្រើន ពី បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ១៤  ខែកុម្ភះ  បែប នេះ គឺ  បាន មកពី ការជួយ ពន្យល់ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  ។  មើល តាម ស្ថានភាព  ឆ្នាំ នេះ  ផ្កា ដូចជា លក់ មិន សូវ ដាច់ ទេ  ពីព្រោះ យុវជន  និង យុវនារី  មាន ការយល់ ច្បាស់ អំពី បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  មិន ធ្វើ អ្វី អោយ ខុស នឹង បុណ្យ ក្តីស្រឡាញ់ នេះ ទេ ។
ចំណែកឯ ក្រសួង អប់រំ វិញ  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជូន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ ចំនួន ៤ ចំណុច  ដើម្បី ទប់ស្ដាត់ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី  ក្នុង ទិវា បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  និង ឯកជន ។
បើ តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ ដែល ជា ទិវា បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់  (Valentine’s  Day)  ជា ឱកាស មួយ  ធ្វើឲ្យ សិស្សានុសិស្ស មួយចំនួន យល់ ច្រឡំ ថា  បុណ្យ នេះ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ  ឬ ជា ថ្ងៃ ណាត់ជួបគ្នា រវាង គូស្នេហ៍ ទៅ វិញ ។
នៅ អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ទិវា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យុវវ័យ ខ្លះ ភ្លើតភ្លើន  ភ្លេច ការសិក្សា  បាត់បង់ កិត្ដិយស  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ  ប្រាសចាក ពី វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ដ៏ ផូរផង់ របស់ ជាតិ  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ  បាន បន្សល់ទុក ជាយូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ដើម្បី ការពារ  ថែរក្សា នូវ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  កីឡា  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  សាធារណៈ  និង ឯកជន ចំនួន ៤ ចំណុច  ដូច ខាងក្រោម  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ សិស្សានុសិស្ស តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដូចជា តាមរយៈ ការប្រជុំ នៅពេល គោរព ទង់ជាតិ  កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ខុស  អំពី អត្ថន័យ នៃ ទិវា បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់  (Valentine’s  Day) ។  ត្រូវ ពង្រឹង ការអនុវត្ដ បទបញ្ជា ផ្ទៃ  ក្នុង របស់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាក់  ជាពិសេស លើ ការគ្រប់គ្រង សីលធម៌  និង វិន័យ  ដោយ តាមដាន អវត្ដមាន  របស់ សិស្សានុសិស្ស ជាប្រចាំ ។ ត្រូវ ជំរុញ ដំណើរការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា យុវជន  ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ ប្រចាំ សាលា  ដោយ អនុវត្ដ សកម្មភាព  មិត្ដ អប់រំ មិត្ដ ។  ត្រូវ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  សហគមន៍  ដើម្បី ផ្ដល់  និង ទទួល ព័ត៌មាន នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី  ដែល ប្រព្រឹត្ដ ដោយ សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី សហការ គ្នា  អប់រំ  ណែនាំ  កែលម្អ សិស្សានុសិស្ស  បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្រសួង សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ លើ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ លោក - លោកស្រី  ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ដ សេចក្ដីណែនាំ នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បុរស ត្នោត ដើរ ទៅ រក ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ ម៉ាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់ និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
បុរស ប្រោន តែងតែ ទៅ លេង ម៉ាក់ តាក់តូ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ មុត ស្រួច និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នេហា ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ម៉ាក់ មេតានៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ក្មេងស្រី ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នេហា ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ម៉ាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ
ក្មេងស្រី ស្រឡាញ់ គំនូរ ម៉ាក់ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា ពណ៌ ទឹកក្រូច នៅលើក ដៃ របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើត ឆាំង
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ រក ស្នាម សាក់ ម៉ាក់ នៅ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ ទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
បុរស ចូលចិត្ត ម៉ាក់  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ នេះ នៅលើ  bicep  របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ដ៏ អស្ចារ្យ
បុរស ដែល មាន ស្បែក ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ស្នេហា ម៉ាក់ សាក់ ជាមួយ ស្នេហា ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ការរចនា ផ្កា ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ
បុរស ដែល មាន ស្បែក ស្រាល នឹង ចូលចិត្ត ការរចនា សាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ដៃ ខាងក្រោម របស់ ពួកគេ ។  ទឹក ថ្នាំ នេះ នឹង លាតត្រដាង ជាមួយ ស្បែក រាងកាយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
បុរស ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ជាមួយនឹង ពណ៌ លឿង និង ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ស្រដៀង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្អាត
ក្មេងស្រី ភាគ ច្រើន ចូលទៅ រក ការចាក់ សាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ជាមួយ លេខ ដើម្បី រំឭក ពួកគេ អំពី ឱកាស ពិសេស មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ក្មេងស្រី ស្លៀក សំពត់ ខ្លី ៗ នឹង ទៅ សាក់ ដាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក រូបភាព ឃោរឃៅ របស់ ពួកគេ ទៅជា សាធារណៈ
បុរស ត្នោត នឹង ទៅ រក សាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក រាងកាយ ដើម្បី នាំយក រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ គំនូរ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ទឹកក្រូច ម៉ាក់ ម៉ាក់ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង ពេញចិត្ត ចំពោះ ម្តាយ របស់ ពួកគេ
ក្មេងស្រី ធ្វើឱ្យ សាក់ ម៉ាក់ នៅលើក ជើង របស់ ពួកគេ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ជើង របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ក៏ដូចជា បង្ហាញ ពី ស្នេហា របស់ ពួកគេ ចំពោះ ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។
សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ សម្រាប់ បុរស ច្រៀក សាក់ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ចចក ចាក់ សាក់ យុថ្កា ស្នាម សាក់ លាប គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ចាក់ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ទ្រូង សាក់ ពេជ្រ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ កសាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់  Feather ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា
គង ឃ្មោះ ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ជីវភាព រស់ នៅ នៃ មនុស្ស  តីង្វៀន  ជា មធ្យោ  បាយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន សម្រាប់ សហគមន៍ ផង និង ជា វត្ថុ ពិសិដ្ឋ ដើម្បី តភ្ជាប់ នឹង  អាទិទេព ផង ។
ដើម្បី អោយ លំហ វប្បធម៌ គង ឃ្មោះ  តីង្វៀន  មាន កម្លាំង រស់រាន បាន យូរអង្វែង  មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ឡឹម ដុង  បាន ដំណើរការ ផែនការអភិរក្ស និង ពង្រីក  " លំហ វប្បធម៌ គង ឃ្មោះ ដំណាក់កាល  ២០១៦  -  ២០២០ " ។
តាមរយៈ នោះ អត្ថបទ និង រូបថ ត៖  ដាំង ទន់ ដើម្បី សំឡេង គង ឃ្មោះ លាន់ រន្ទឺ កណ្តាល ព្រៃ ព្រឹក្សាល តាវ ល្លិ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការវិនិយោគ ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍ ភ្លេង អោយ ពាក់កណ្តាល ចំនួន ភូមិ  និគម  ឃុំ តំបន់ បងប្អូន ជនជាតិ ដែល មាន អាគារ វប្បធម៌  អាគារ ប្រជុំ ជីវភាព សហគមន៍  ស្តារ ឡើងវិញ និង បង្ហាត់ បង្រៀន បន្ត ពី របៀប ប្រគំគង ឃ្មោះ នៅ តាម បណ្តា អាគារ វប្បធម៌  មួយ ឆ្នាំ ៗ  ស្តារ ឡើងវិញ ពី  ២  -  ៤  ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី សំដៅ រក្សា បន្ត នូវ លំហ សម្តែង ប្រគំគង ឃ្មោះ  អាទិភាព ជ្រើសរើស កង ជួរ កម្មាភិបាល ដែល ជា ជនជាតិ ដើម នៅ មូលដ្ឋាន  ជួយ ឱ្យ ពួកគាត់ ចូលរួម បណ្តា សកម្មភាព អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ៕
ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង  នា ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ក្រសួង ទេសចរណ៍ បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង បាន ចូលរួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត កោះកុង នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុគ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា ...
តប តាម ការបបួល របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមព្រៀង ភ្នាល់ គ្នា  ជាមួយ លោក សម  រង្ស៊ី  រឿង ដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ។  ប៉ុន្តែ  ល្បែង ភ្នាល់  ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  នៃ អ្នកនយោបាយ ចាស់ វស្សា ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក កឹម  សុខា  ខឹង ច្រឡោត នឹង លោក សម  រង្ស៊ី  ជាខ្លាំង ។
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  សម្រេច ដក ពានរង្វាន់ កិត្តិយស  Ambassador  of  Conscience  Award  ពី លោកស្រី អ៊ុង  សាន ស៊ូ ជី ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ការសម្រេច របស់  Amnesty  International បែប នេះ  ក្រោម ហេតុផល ថា  លោកស្រី ស៊ូ ជី ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា និមិត្តរូប នៃ ការការសិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មិន ចេះ សាបសូន្យ  មិន បាន ប្រើ �
បុរស ម្នាក់ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ បំរើ ការងារ  ក្នុង សួន សត្វ មួយ  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ។ ក្រោយពេល ពេល គាត់ បាន ឃើញ សេចក្តីប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ដោយ ប្រាប់ ពី ប្រាក់ខែ  ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្តែ មិន បញ្ផាក់ ថា ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ។  កន្លងមក ម្ចាស់ សួន សត្វ នេះ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ អស់ រាប់ លាន ដុល្លា  ដើម្បី ផ្សាយ ពានិជ្ផកម្ម  ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា មក មើល សត្វ ស្វាឳ  ប៉ុន្តែ វា បាន ងាប់ បាត់ ទៅ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ សោះ  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវការ សត្វ ស្វាឳ  មួយ ទៀត មក ជំនួស  ។ បុរស ម្នាក់ នោះ ត្រូវការ លុយ  និង ការងារ ធ្វើជា ចាំបាច់  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ សំរេចចិត្ត ព្រម ទទួល ការងារ ដើរតួ ជា ស្ចាឳ នោះ  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គាត់ តែងតែ  ដើតួ ជា សត្វ ស្វាឳ  ដោយ ស្លៀកពាក់ ស្បែក ជា ស្វាឳ  ហើយ រត់ លេង ក្នុង ទ្រុង  ។ បាន មួយ រយៈ ក្រោយមក  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា  ចូលចិត្ត ការងារ នេះ ណាស់  ហើយ តែងតែ បន្លាច ក្មេង ៗ លេង  និង ស្រែក តាម របៀប សត្វ ស្វា  ដាក់ ក្រុម មនុស្ស មក ទស្សនា  និង ស៊ី ចេក  ព្រមទាំង ចំណី សំរាប់ ស្វាឳ  ។  ពេលវេលា ចេះតែ កន្លងទៅ  គាត់ ក្លាយជា ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍  ជាង គេ នៅក្នុង សួន សត្វ  សំរាប់ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  ហើយ គាត់ តែងតែ តោង លេង ពី មែក ឈើ  មួយ ទៅ មួយ  និង វល្លិ  ដែល មាន នៅ ទីនោះ  ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ម្នាក់ ៗ  ចូលចិត្ត គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ។
នា ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក ទស្សនា  ពេល នោះ គាត់ កំពុងតែ លោត លេង ពី ដើមឈើ មួយ ទៅ មួយ  ចៃដន្យ អី គាត់ យោល វល្លិ មួយ របូត ដៃ  ហើយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទ្រុង ដាក់ តោ  ធ្វើអោយ តោ ដែល កំពុង ដេក បើក ភ្នែក ឡើង  ហើយ ដើរ លប ៗ  សំដៅ មក រក ស្វាឳ  ដោយ ស្រក់ ទឹកមាត់  ធ្វើអោយ ស្វាឳថយ រហូតដល់ ទប់ ខ្លួន នឹង របង  ។  ពេល ដែល តោមក គៀង ស្វាឳ  ក៏ លើក ដៃ រាឡើង ហើយ ស្រែក ថា " ជួយ ផង ជួយ ផង !  ខ្ញុំ មិន មែន ជា សត្វ ស្វាឳ ទេ  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស  ជួយ ផង !" បន្ទាប់មកតោ ក៏ និយាយ ថា " ឆ្កួត ទេ ឬ  !  បិទ មាត់ ឯង ចង់អោយ គេ  ដេញ យើង ចេញពី ការងារ ឬ ?" ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជំនួប កំពូល ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ ប្រមាណ ពីរ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  ។
មកទល់ ពេល កម្មវិធី លំអិត អំពី សកម្មភាព នៃ អង្គ សន្និសីទ កំពូល ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ។  តាម នោះ លោក គីម  និង លោក ត្រាំ  នឹង ជួប ត ទល់ គ្នា តែ ពីរ នាក់  និង អ្នកបកប្រែ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី )  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៤៥ នាទី  ។  បន្ទាប់មក ប្រតិភូ ទាំង ពីរ  នឹង ចូលរួម សន្និសីទ បើក ទូលាយ  ។
ក្រោយពេល ប្រជុំ ចប់  លោក ត្រាំ  នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ បន្ទាប់មក លោក ឡើង យន្តហោះ ទៅ ប្រទេស វិញ នៅ ពេល យប់  ។
មុន នោះ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ  Shangri-La  ដែល ទៅកាន់ កន្លែង សន្និសីទ កំពូល  ។
អតីត តារា បាល់បោះ  Dennis  Rodman  ដែល ជា មិត្ត អស់ មួយ ជីវិត របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅដល់ សិង្ហបុរី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ៕  សូយន
នេះ គឺជា ការវាយតម្លៃ និង ការព្យាករណ៍ របស់ សាស្រ្តាចារ្យ  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  លោក  សោម  សុមុនី  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គមសាស្ត្រ និង មនុស្សសាស្ត្រ ចំណុះ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្ដីពី  " កម្ពុជា  -  វៀតណាម ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ "  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋានី ភ្នំពេញ  ( ប្រទេស កម្ពុជា )  ។  សន្និសីទ បាន ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការវិភាគ និង វាយតម្លៃ ស្ដីពី គ្រឹះស្ថាន រក្សា ពង្រឹង និង លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា លើក សំណើ ស្ដីពី វិធានការជំរុញ ទំនាក់ទំនង នេះ អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។  សាស្ត្រាចារ្យ  លោក  Nguyen  Sy  Tuan  អតីត ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៌  អប់រំ  សេដ្ឋកិច្ច  ជាដើម  សំដៅ នាំមក នូវ  ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
កំពង ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣១ - ៣២  ភូមិ ត្រពាំង អំពិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  អ៊ីនធើណេស ស៊ិនណល (INTERNATIONAL)  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B-7182  មាន សណ្តោង ស៊ី ទែន ប្រេង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 4A-4211  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង ទីលំនៅ ( ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន កៀរ ម៉ូតូ  ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BI-7202  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ជឹម  វណ្ណ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល កំពុង បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ចំពោះ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក  វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ។  ចំណែក សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អតីត សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចំនួន  ២ បទល្មើស  គឺ ទី ១  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង ទី ២  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព នៃ បុគ្គល ។
អតីត សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ
Lengkhun  February  13,  2018  អតីត សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ 2018-02-13T15:20:27+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត កោះកុង៖  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  នៃ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង  ១១  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សាច់ញាតិ  យុវជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ២ នាក់  បាន ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួន  យុវជន ជន ទាំង  ២ នាក់  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង កន្លងមក នេះ  ថា ជា រឿង អយុត្តិធ៌ម  និង មាន រឿង មិន ប្រក្រីតី  នៅក្នុង ដំណើរការ ក្តី មួយ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃ ដដែល នេះ  គេ សង្គេត ឃើញ វត្តមាន  របស់  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  សាច់ញាតិ  និង  មិត្តភ័ក្រ យុវជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ២ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ពីមុខ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ យុវជន ទាំង  ២ រូប ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ២ រូប  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តំណាង អយ្យការ នោះ ទេ ។
សកម្មជន អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ២ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  ក្រោយពេល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជិះ ទូក ថតរូបភាព  និង វីដេអូ  សកម្មភាព កប៉ាល់ ដឹក ខ្សាច់ ស៊ីលីកា  ពីរ គ្រឿង ក្នុង លំហ សមុទ្រ  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
ដើម បណ្ដឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កោះ កុង  ដែល ហៅ កាត់ ថា  អេស. អ៊ី. ហ្សិត  (SEZ  Koh  Kong  Co.,  Ltd.)  របស់ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នករកស៊ី នាំចេញ ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  បាន អះអាង ថា  លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  គឺ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់  គ្រាន់តែ ធ្វើ ការងារ  ទៅ តាម អនុសាសន៍  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជំរុញ ឱ្យ យុវជន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  នៅមុន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ដោះ  លែង យុវជន ទាំង  ២ នាក់  បាន ហៅ សកម្មជន ទាំង  ២ រូប ខាងលើ នេះ  ថា ជា អ្នកទោស មនសិការ  និង ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ព្រោះ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ នេះ  រក មិន ឃើញ ថា  សកម្មភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
ចំណែក  ម្ដាយ  លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  វិញ  កន្លងមក នេះ  ក៏ បាន យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំង ពីរ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  កាល នោះ  អាណាព្យាបាល យុវជន ទាំង  ២ នាក់  រំពឹង ថា  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នឹង ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ កូនប្រុស  របស់ ពួកគាត់  ហើយ ដោះលែង ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់  ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ ៕
«  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ម្រេច កំពត  និង ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស
ហេតុតែ ស្រេកឃ្លាន សាច់ !  ពួក អ្នកភូមិ ១ ក្រុម ឥត មេត្តា  សម្រេច ប្រល័យ ជីវិត ថ្លាន់ ១ គូ ទម្ងន់ ជិត ១០០ គ. ក្រ  ទាំង គ្នា កំពុងតែ ….  »
ឆ្លៀត យក ឧត្តមភាព ដី ល្បាប់ សម្បូរ ជីជាតិ នៅ បណ្ដោយ តាម មាត់ ទន្លេ  ហុង  ឃុំ  ត្រាង វៀត  ស្រុក  មេលិញ  ( ហាណូយ )  បាន កកើតឡើង នូវ តំបន់ ឯក វប្បកម្ម បន្លែ សុវត្ថិភាព តាម ទិសដៅ  VietGAP  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រភព អាហារ មាន គុណភាព អោយ ទីផ្សារ ។
ជាពិសេស  គឺ មើម ឆៃ ថា វ ក្រហម ពូជ មកពី  ជប៉ុន  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ក្លាយទៅជា ប្រភេទ ដំណាំ ចម្បង  ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ ដោយសារ សមស្រប ជាមួយនឹង ស្រទាប់ ដី លើ នៅ ទីនេះ និង បទពិសោធ ក្នុង ការថែទាំ របស់  បងប្អូន មាមីង ។
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រាង វៀត  មាន ផ្ទៃដី បន្លែ ប្រមាណ  ២៥០  ហិកតា  ដោយ មាន ប្រភេទ បន្លែ ផ្សេង ៗ  ដូច ជា៖  ត្រឡាច  ប៉េងប៉ោះ  ស្ពៃ តឿ  ស្ពៃ ចង្កឹះ ... ។
ប្រជាកសិករ នៅ  ត្រាង វៀត  គោរព យ៉ាង តឹងរឹង នូវ ខ្សែ សង្វាក់  ផលិតកម្ម តាំងពី ផ្នែក ផលិត បន្លែ រហូតដល់ ប្រមូល ផល ប្រមូល ទិញ ផលិតផល សុវត្ថិភាព ។  ផលិតផល សុវត្ថិភាព នៅ  ត្រាង វៀត  កំពុង បញ្ជាក់ នូវ ពាណិជ្ជសញ្ញា បន្តិច ម្ដង ៗ មិន ត្រឹមតែ បម្រើ នៅ ទីផ្សារ  ហាណូយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ឈាន ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត ជិតខាង ទៀត ដូច ជា៖  ភូ - ថ  ថា យង្វៀន  ហាយ ផុង  ហាយ យឿង ... ។
ទម្រង់ រូបភាព បង្កបង្កើន ផល បន្លែ សុវត្ថិភាព នៅ ឃុំ  ត្រាង វៀត  បាន នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ អោយ បងប្អូន មាមីង ប្រជាកសិករ
អាស្រ័យ ដោយ បង្កបង្កើន ផល បន្លែ សុវត្ថិភាព  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន មាមីង បាន កែលម្អ  គ្រួសារ ដាំ បន្លែ នីមួយ ៗ  ចំណូល ជា មធ្យម ពី  ២០០  -  ៣០០  លាន ដុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ធ្វើអោយ មុខមាត់ ឃុំ ជនបទ  ផ្លាស់ប្តូរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រួមចំណែក កសាង ជនបទ ថ្មី នៅ តំបន់ ដី ប៉ែក ខាង ពាយ័ព្យ នៃ រដ្ឋធានី ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  កំលាំង សមត្ថ ចំរុះ ចុះបង្ក្រាប រថយន្ដ ដឹក ឈើ ក្រញូង ចំនួន ២ គ្រឿង បញ្ជូន ទៅ ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រះវិហារ
November  18,  7228  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំលាំង សមត្ថ ចំរុះ ចុះបង្ក្រាប រថយន្ដ ដឹក ឈើ ក្រញូង ចំនួន ២ គ្រឿង បញ្ជូន ទៅ ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រះវិហារ
កំលាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត បាន ដេញ ប្រផាត់ ចាប់ ប្រភីង រថយន្ដ កាមីរី ពណ៌ ស ឆ្នាំ ៩១ ស្លាកលេខ  ក . ៥០៤៨  ភព ២ ដឹក ឈើ ក្រញូង ចេញពី ចំនុច ឈើ ទាគង ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក អាន់ សេះ តាម បន្ទាត់ ខ្សែ រ ក្រវាត់ ព្រុំ ដែន កម្ពុជា ថៃ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ ចំនុច ខាងលើ នោះ តែម្ដង ។  ត្រូវបាន បញ្ធូន ទៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជាំ ក្សាន្ដ  ។
កំលាំង សមត្ថ ចំរុះ ចុះបង្ក្រាប រថយន្ដ ដឹក ឈើ ក្រញូង ចំនួន ២ គ្រឿង បញ្ជូន ទៅ ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រះវិហារ
ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល កំលាំង ចំរុះ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ដ ចុះបង្ក្រាប រថយន្ត  កាម៉ារី ពណ៍  ស  មួយ គ្រឿង ដឹក ឈើ ក្រញូង ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រអែម  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ សាន្ដ  ខេត្ត  ព្រះវិហារ និង មួយ គ្រឿង ទៀត កំលាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក សង្គម ថ្មី សហការ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ព្រមទាំង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សង្គម ថ្មី ឃាត់ បាន រថយន្ដ  វីហ្គោ ដឹក ឈើ ក្រញូង មួយ គ្រឿង ទៀត ចេញពី ស្រុក  សង្គម ថ្មី  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ : ៥០  នាទី យប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា នៅ ចំនុច  ភូមិ ដា  ឃុំ ចំរើន  ស្រុក  សង្គម ថ្មី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ កំលាំង សមត្ថកិច្ច ចំរុះ បាន ឃាត់ រថយន្ដ វីហ្គោ ពណ៌ ស្ករ គ្មាន ស្លាកលេខ មួយ គ្រឿង នៅ ចំនុច ខាងលើ ពេល ដែល ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ រថយន្ដ ផ្ទុប សុទ្ធតែ ឈើ ក្រញូង ចំណែក ថៅ កុង រថយន្ដ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ចំណែក រថយន្ដ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន លោក អិុត  ភូម រ៉ា បាន ឲ រថយន្ដ សន្ទួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ។
លោក  ម៉ក់  បញ្ញា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ជាំ ក្សាន្ដ  បាន ឲ ដឹង ថា  ឈើ នៅក្នុង រថយន្ដ ខាងលើ នោះ ជា ប្រភេទ ឈើ ក្រញូង ចំនួន ៧៣ ដុំ  ស្មើរ និង  ៣៨៣ គីឡូក្រាម បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហេង  សាវុធ  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  និង ស្ត្រីី ម្នាក់ ត្រូវ ដោះលែង ។
ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ កំលាំង រដ្ជបាល ព្រៃឈើ បាន កសាង សុំ ណុំរឿង និង បញ្ជូន ភស្តុតាង ទាំងអស់ ទៅ ខណ្ខរ ដ្ជបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
លុះ រសៀល ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា នេះ លោក នាយ ខណ្ឌ័ បាន ឲ មន្ត្រី វាស់វែង  និង  ថ្លឹង ឈើ ក្រញូង ខាងលើ នោះ  ឈើ នៅក្នុង រថយន្ដ កាមីរី ពណ៌ ស  មាន ចំនួន  ៧៣  ដុំ  ស្មើរ និង  ៣៨៣ គឺ ឡូក្រាម  និង ឈើ ក្នុង រថយន្ដ វីហ្គោ  មាន ចំនួន ១១ ដុំ  ស្មើរ និង ៣៥០ គីឡូក្រាម  លោក អិុត ភូម រ៉ា  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ និង  សុំ នុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាក ការឯកភាព  ស្តីពី ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ពិធី សម្ភោធ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន
November  18,  4114  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាក ការឯកភាព  ស្តីពី ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ពិធី សម្ភោធ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន
សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាក ការឯកភាព  ស្តីពី ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ពិធី សម្ភោធ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន
ភ្នំពេញ៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃពុធ  ៩ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤,៣០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាក ការឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  អភិបាល រង  លោក  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ  លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  លោក  នាយក - នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ជុំវិញ ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី ចៅសង្កាត់ ទាំង ១១  លោក  លោកស្រី ប្រធាន ទី រួម ផ្សារ ទាំង ៣  លោក  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទាំង ១១  លោក  ប្រធាន ស្តីទី ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  និង  លោក  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ប្រចាំ ខណ្ឌ ដូនពេញ ផងដែរ  ។
២ - ការងារ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ពិធី សម្ភោធ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ
៣ - ការងារ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-11  ការដាក់ ឲប្រើប្រាស់ គំរូ ឯកសារ សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវក្ម ភ្នាក់ងារ ជីវសាស្រ្ត  ប្រកាស  លេខ  526
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-07  ស្តីពី ស្លាកសញ្ញា ព៏ត៌មាន បញ្ជាក់ លើ សំបក វេចខ្ចប់ ពូជ ដំណាំ  ប្រកាស លេខ  378
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-07  ស្តីពី ស្លាកសញ្ញា ព៏ត៌មាន បញ្ជាក់ លើ សំបក វេចខ្ចប់ ពូជ ដំណាំ  ប្រកាស លេខ  378
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-07  គំរូ ពាក្យ ស្នើសុំ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ គុណភាព ពូជ ដំណាំ  ប្រកាស លេខ  375
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-07  គំរូ ពាក្យ ស្នើសុំ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ គុណភាព ពូជ ដំណាំ  ប្រកាស លេខ  375
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  នីតិវិធី  និង ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ មុខ សញ្ញា  និង បរិមាណ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  ប្រកាស លេខ  ១៤៨ .pdf
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  សោហ៊ុយ សេវា ត្រួតពិនិត្យ អនាម័យ សត្វ  និង ផលិតផល មាន ដើមកំណើត ពី សត្វ  ប្រកាស លេខ  ៤៤៥ .pdf
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  បែបបទ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ អនាម័យ សត្វ  និង ផលិតផល មាន ដើមកំណើត ពី សត្វ ក្នុង ស្រុក  ប្រកាស លេខ  ២២៧ .pdf
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ទីតាំង  និង បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស សម្រាប់ ការសាងសង់ សត្ត ឃាត ដ្ឋាន  ប្រកាស លេខ  ២២៥ .pdf
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2007-10  ការបង្កើត ស្ថានីយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  ស្ដារ ព្រៃឈើ ស្នួល ទ្រេត  ប្រកាស លេខ ៤៥១
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី សូត្រ មន្ត ដំឡើង រាសី សិរី មង្គល ក្នុង ឲកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
November  18,  4106  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ពិធី សូត្រ មន្ត ដំឡើង រាសី សិរី មង្គល ក្នុង ឲកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
សូម បញ្ជាក់ នៃ ពិធី សូត្រ មន្ត  ពិធី បុណ្យ សូត្រ មន្ត មាន ពីរ បែប គឺ  សូត្រ មន្ត ចំណាប់ផ្ដើម ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ផ្សេង ៗ  និង សូត្រ មន្ត បណ្ដេញ ឧបទ្រព ចង្រៃ  ឬ រំដោះ គ្រោះ  យោង គ្រោះ  ប្រទាក់ ស្មា ព្រា ហ្ម  រួច រៀបចំ លើក រាសី ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី មកដល មកដល់ រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ តែង ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ គឺ ក្នុង គោលបំណង អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី ប្រោះព្រំ បួងសួង ដំឡើង រាសី សុំ ពរ ជ័យ សិរី មង្គល វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ កើតមាន ដល់ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្ងៃទី ០៩ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣:០០ នាទី រសៀល  នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ហែម  អាន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  ភរិយា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក លោកស្រី អភិបាល រង ខណ្ឌ  នាយក នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ការិយាល័យ ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  សង្កាត់ ទាំង ១១  និង  កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  សរុប ប្រមាណ ជាង ១៥០ នាក់  ។
ប្រធាន អនុ ប្រធាន ស្ថាប័ន  មន្ត្រី កាំ  បុគ្គលិក កាំ  ប្រចាំ ការងារ នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ និង មន្ត្រីរាការ កងកម្លាំង ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ក្រោម ឲ វាត ខណ្ឌ ដូនពេញ នា ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  និង ជៀស ចាក ឆ្ងាយ ពី ឧបទ្រព ទាំងពួង កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ដើម្បី ជម្រះ ឧបទ្រព ចង្រៃ  លើក រាសី ឲ្យ មាន សិរី មង្គល ដូច ជា៖  ពិធី ឡើង ផ្ទះ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  មង្គលការ  ពិធី រំដោះ គ្រោះ  ពិធី យោង គ្រោះ  ពិធី ប្រទាក់ ស្មា ព្រា ហ្ម  ពិធី លើក រាសី ។
ពិធី សូត្រ មន្ត ធ្វើឡើង ដើម្បី៖  ចម្រើន សិរី សួស្ដី  និង ជា ការបើក កម្មវិធី បុណ្យ ដើម្បី ជា ការគោរព បូជា ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  ព្រមទាំង ប្រកាស ចំពោះ ទេវតា  ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ថែរក្សា នៅ ទីកន្លែង នោះ  ដូច ជា៖  បុណ្យ ក ឋិន  បុណ្យ ផ្កា  បុណ្យ បច្ច័យ បួន  បុណ្យ បញ្ចុះ សីមា  …  ។
អត្ថន័យ ចុងក្រោយ នេះ មាន សារៈសំខាន់ មួយ ដែរ  ព្រោះ នាំឲ្យ សាមី ជន ទទួលបាន កម្លាំងចិត្ត  មាន ជំនឿ ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន សុខសប្បាយ ចៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ទាំងពួង ។  ដូចនេះ  ការប្រកប ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត មាន លំនឹង  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាដរាប  ៕
ជប៉ុន  ចង់ ស្ដារ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាមរយ : កិច្ចព្រមព្រៀង សង ជំងឺ ចិត្ត ស្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍  |  Post  News
ជប៉ុន  ចង់ ស្ដារ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាមរយ : កិច្ចព្រមព្រៀង សង ជំងឺ ចិត្ត ស្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍
លោក  មូន  បាន ប្រាប់ ទៅ លោក  អាបេ  ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ក្លាយជា មិត្ត ដ៏ ពិតប្រាកដ ជាមួយគ្នា  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខណ: ដែល រូប លោក  កំពុងតែ ពិនិត្យមើល អតីតកាល ដ៏ ជូរចត់  ដែល បាន កើតឡើង កន្លងមក » ។
ជប៉ុន :  នៅក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ទីក្រុង ព្យូង ឆាង  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន  ហ្សូ អាបេ  ដោយ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន លើក ទ្បើង ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សង ជំងឺ ចិត្ត ស្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍  ដែល ទទួលរង ភាពអយុត្តិធម៌  នៅ អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNN  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក  បាន រំឭក ទៅ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ស្ត្រី អាស៊ី ជាង ២ សែន នាក់  ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើជា ស្ត្រី បម្រើ ផ្លូវភេទ  សម្រាប់ ពួក ទាហាន ជប៉ុន  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មាន រួមបញ្ជូល ទាំង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  អាបេ  និយាយ  « សុំទោស  ជាមួយ វិប្បដិសារី ដ៏ សែន ឈឺចាប់ ទាំងនេះ  និង បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្តម្ភ ចំនួន ៨ លាន ដុល្លារ  ជា មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភ :  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ចេញ  Sensor  កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Isocell  Dual  Image  ដែល វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ផ្តល់ សមត្ថភាព ថត រូប ខាងលើ ដល់ ពពួក ស្មាតហ្វូន តម្លៃ មធ្យម  និង ទាប ។
បច្ចុប្បន្ន  ស្មាតហ្វូន ដែល បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ដែល អាច ថត រូប បែប  Portrait  ឬ ព្រាល ក្រោយ ច្បាស់ មុខ  ភាគ ច្រើន គឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ  Samsung  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ រឿង នេះ ។
Isocell  Dual  Image  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ថ្មី  ដែល ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ លើ តម្លៃ ថ្លៃ ដើម ក្នុង ការផលិត  តាមរយ : ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង  Software  និង  Hardware  ជួយ ឱ្យ វា ត្រូវការសមាស ភាគ ផ្សំ តិច  ខុសពី បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ លើ  Note  8  ដែល ត្រូវការ  Software  ពី ខាងក្រៅ  និង គ្រឿង បន្សំ បន្ថែម ច្រើន ។
Sensor  ថ្មី នោះ ដែរ  មាន ជម្រើស ទំហំ  ១៣  និង  ៥  មេហ្គាភិច សែល  ហើយ វា អាច ផ្តិត យក រូបភាព ច្បាស់ មុខ ព្រាល ក្រោយ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ វា ក៏ ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ថត ក្នុង ទី ដែល មាន ពន្លឺ ទាប  តាមរយ :  Sensor  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  ៨  មេហ្គាភិច សែល ។
លោក  Ben  K.Hur  នាយក រង ទីផ្សារ  System  LSI  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ថ្លែង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា៖  បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ថ្មី  Isocell  Dual  Image  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ ថត រូប លើ ទូរសព្ទ ដៃ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន បង្កើត ចេញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Dual-Pixel  ( កាមេរ៉ា មួយ មាន  Sensor  ភិច សែល ពីរ )  ដែល មាន សមត្ថភាព ថត រូប ស្រដៀង នឹង កាមេរ៉ា ភ្លោះ អីចឹង ដែរ ៕
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត កែប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  អបអរសាទរ  សិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល រក្សា បាន  ជើងឯក លេខ ១  និង លេខ ២  ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស
១ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក លង់ ស្លាប់  ១ ទៀត ឆក់ ត្រី ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  រយះពេល តែ មួយ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត ស្វយរៀង មាន ករណី មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  ក្នុង ករណី ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  មួយ នៅ  ស្រុក រំដួល  ក្មេងប្រុស រអឹល ជើង លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  មួយ ទៀត បុរស ម្នាក់ ឆក់ ត្រី ភ្លាត់ស្នៀត  ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ករណី ទី ២  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចម្ការ កៅស៊ូ ភូមិ ជា ធាជ  ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ករណី ឆក់ ត្រី មាន ការធ្វេសប្រហេស ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ ដោយ បុរស រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ម៉ុន  សាវុត  អាយុ 24  ឆ្ឆ្នាំ មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្លុក ព្រី  ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃុំ ខាងលើ  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ប្រាប់ កាសែត នគរវត្ត ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទឹក ស្រះ នៅ ខាងលិច វត្ត កែវ មន្នីរ៉ាម  ចម្ងាយ  ១២០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ជ្រុង ពពេល  ស្រុក រំដួល  ដោយ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  នួន  នីស្សា  អាយុ  8 ឆ្នាំ មុខរបរ សិស្ស រស់ នៅ ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ជ្រុង ពពេល  ស្រុក រំដួល  បាន ដើរ ទៅកាត់ ស្មៅ ជាមួយ  និង យាយ របស់ ខ្លួន គោលបំណង ដើម្បី ប្រមូល ស្មៅ ឲ្យ គោ ស៊ី  ខណៈ កំពុង កាត់ ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ  និង ស្រែក ឲ្យ យាយ ឮ ដែរ  ប៉ុន្តែ អកុសល ទម្រាំ ដឹង ហួស ពេល ទៅ ហើយ  បាន ត្រឹមតែ យំ សោក សង្រេង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ដោយ បុរស រងគ្រោះ  បាន ទៅ រក ត្រី  ខណៈ បាន យក ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  មក ឆក់ នៅក្នុង ប្រឡាយ ចំណុច  ចម្ការ កៅស៊ូ  របស់ ម្ចាស់ ឈ្មោះ គង់  សារ៉ាន  ប្រមាណ ជា កន្លះ ម៉ោង  ពេល កំពុង ឆក់ ត្រី  មាន ការធ្វេសប្រហែស  ស្រាប់តែ ភ្លាត់ស្នៀត ចៃដន្យ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ត្រូវ ខ្លួនឯង ស្លាប់ គ្មាន អ្នក ដឹង  ។
ក្រោយមក សមត្ដកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា នគរបាល ជំនាញ  និង គ្រូពេទ្យ បាន មក ពិនិត្យ ជាច្រើន ម៉ោង ទើប  បញ្ជាក់ ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី របស់ ខ្លួន ពិត មែន  ទើប ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យកមក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  យឹម  សុថាន
យោង តាម ផេក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ធ្វើ ការស្ថាបនា ជួសជុល  ចាក់ ដី បំពេញ នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ដែល រង ការខូចខាត ខ្លាំង នា ពេល កន្លង  នឹង កៀរ សម្រួល ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ភ្លាម ៗ  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
យោង តាម ការបង្ហោះ ជា ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទ ថ្មី នេះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  “ ចូក មួយ ”  ។  ចង់ ដឹង ថា  អត្ថន័យ ក្នុង បទ ថ្មី របស់ កូនប្រុស ត្រកូល  ណុប  ពិរោះ យ៉ាងណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
De  drie  onderstaande  onderhoudspakketten  zijn  alleen  van  toepassing  in  combinatie  met  een  standaard  WordPress  thema  of  een  thema  op  maat  gemaakt  door  BoschWebDesign.
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ត្រៀម រៀបចំ សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មី មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ ត្រង់ ចំណុច ប្រសព្វ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស និង ផ្លូវ ២៧១  ជាប់ ព្រំប្រទល់ រខណ្ឌ មានជ័យ និង ខណ្ឌ ចំការ មន  ឬ ក្បែរ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ។ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  កាលពី ដើម សប្តា ហ៏ កន្លងមក នេះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អះអាង ថា  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ដែល ជា ស្ពាន ទី ៧  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សិក្សា រួចហើយ  គឺ នៅ រង់ចាំ តែ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ស្ថានីយ លក់ សាំង សូគីម៉ិច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការរដ្ឋាន ភ្លាម  ហើយ នៅពេល សាងសង់ រួច  តំបន់ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាល គឺ អាច ដោះស្រាយ ការកកស្ទះ បាន ទាំងស្រុង  ដូច នៅ តំបន់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ តែម្តង  ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ នោះ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ទីរ ជំនាញ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជុំ រុញ ផែនការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គម្រោង នេះ  ឈានដល់ ការបើក ការដ្ឋាន ឆាប់ ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឲ្យបាន នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរ ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម រាល់ ថ្ងៃ នោះ  ។
សូម រំលឹក ថា  បច្ចុប្បន្ន  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៦ កន្លែង  គឺ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  និង ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ  និង ស្ពាន អាកាស ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ជំរុញ ផែនការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការសាងសង់ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ៕
Page  នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  កញ្ញា  រ៉ូហ្ស៊ែត  ពិតជា មនុស្ស មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ  មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ  នយោបាយ  អាច រួម បាន ទាំង បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គួរឱ្យ សរសើរ មែន  ។  ផ្ទុយ  ពី អ្នក ខ្លះ  ប្រឆាំង ដាក់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ  រហូតដល់ យក ខ្មែរ គ្នាឯង ធ្វើជា សត្រូវ ទៅ ទៀត ។  បើ តាម ការ  វិភាគ របស់  ( ស្ថាបនា  ដើម្បី ខ្មែរ )  យល់ ថា  មូលហេតុ ដែល កញ្ញា  រ៉ូហ្ស៊ែត  ចូលរួម ជាមួយ តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ពេលនេះ  គឺ តាមពិត ទៅ កញ្ញា ក៏ យល់ ដែរ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ល្អ  គ្រាន់តែ មាន បុគ្គល មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ធ្វើ ទង្វើរ មិន ល្អ  ហើយ កញ្ញា ក៏ ប្រហែលជា  ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពីមុន មក ដែរ  គ្រាន់តែ ពុំ មាន អ្នកណា  ម្នាក់ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ កញ្ញា ប៉ុណ្ណោះ  ទើបតែ ពេលនេះ កញ្ញា មាន ឱកាស ក៏ ចូលរួម តែម្តង ។
អាជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ព្យុះ  ទី ហ្វុង  Jebi  ក៏ បាន បង្ក ជា ទឹក ជំនន់  និង  គ្រោះ រអិល បាក់ ដី ផងដែរ  ស្រប ពេល ជើង  ហោះហើរ ច្រើន ជាង  ៧០០  ត្រូវបាន លុប  ចោល ។  អាជ្ញាធរ បាន ជម្លៀស ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាង  ៣,០០០ នាក់  តាម ទូក ជាច្រើន គ្រឿង  ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន  កាន់សៃ  (Kansai)  ទៅកាន់ តំបន់ មួយ ស្ថិត នៅក្បែរ អាកាសយានដ្ឋាន  កូបេ  (Kobe)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ហើយ អាកាសយានដ្ឋាន  Kansai  អាចនឹង  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ដែល មាន  កម្លាំង ខ្យល់ បក់  ២០៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង  មួយ ម៉ោង  បាន បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង អគារ ជាច្រើន ខ្នង  ហើយ វា គឺជា ព្យុះ ដ៏  មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  ដែល វាយប្រហារ លើ  ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  និង បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាជន  ១,៤៥ លាន នាក់  គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទីក្រុង អូសាកា  និង តំបន់ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ព្យុះ កំណាច  កំពុងតែ បក់ បោក ទៅលើ  ប្រទេស ជប៉ុន  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង បង្ក ការកកស្ទះ ដល់ ពលរដ្ឋ មិន អាច ធ្វើដំណើរ  បាន ឡើយ  ទាំង ផ្លូវ រថភ្លើង និង ផ្លូវ  អាកាស ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  របស់ អាជ្ញាធរ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច  ឈ្មោះ  ចេប៊ី  (Jebi)  បាន  វាយប្រហារ  តំបន់ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  បាន កើន ដល់ ០៩ នាក់ ហើយ  ខណៈ  អ្នកដំណើរ ជាង  ៣.០០០ នាក់  ដែល ជាប់គាំង នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ តាម ទូក ជាច្រើន  គ្រឿង ។
ទីបំផុត !  ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌូនេស៊ី ទទួលស្គាល់ ការលេច ធ្លាយ ប្រេង នៅ  Borneo  ដែល រាលដាល ទំហំ ប៉ុន ទីក្រុង ប៉ារីស !  –  CEN
ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ព្យាយាម បដិសេធ  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  របាយការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ  បាន បញ្ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មេសា  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត  Kalimantan  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មួយ ក្នុង ចំណោម បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ឆៅ ទាំងនោះ  បាន បង្កឲ្យ កើតមាន ការលេច ធ្លាយ នេះ  ដែល បណ្តាលឲ្យ រាលដាល រហូតដល់  ១៣០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ពី ឈូង សមុទ្រ  Kalikpapan  Bay  ទៅដល់ កំពង់ផែ  Makassar  ។
យោង តាម  EcoWatch  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  លោក  Togar  M.P  បាន និយាយ ថា៖  « ការស៊ើបអង្កេត បឋម របស់ យើង  បាន សន្មត់ ថា  ប្រេង នោះ គឺជា ប្រេង កប៉ាល់  ប៉ុន្តែ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  មេសា  យើង ក៏ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  វា ជា របស់ យើងខ្ញុំ ។  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស យើង  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ បាន រកឃើញ ចំណុច លេច ធ្លាយ  និង បិទ វា ផងដែរ »  ។
ហេតុការណ៍ ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន នេះ  ត្រូវ គេ ស្តីបន្ទោស ថា បាន បណ្តាលឲ្យ អ្នកនេសាទ  ៥  នាក់  ស្លាប់  ត្រី វផ្សោត ជិត ផុត ពូជ  និង ក៏ ដូច បង្ក មាន បញ្ហា សុខភាព ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង  Balikpapan  ៕  ចន្ទី
ការលេច ធ្លាយ ប្រេង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  នៅ  Borneo  ដែល ចេញ ពី បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង មួយ  គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  Pertamina  ឥឡូវនេះ  មាន ទំហំ ដ៏ ធំធេង ប៉ុន ទីក្រុង ប៉ារីស ទៅ ហើយ  ។
រូប ក្រោម ដី សម្ងាត់ មួយ  ស្ថិត នៅ រវាង ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ម៉ិចស៊ីកូ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ មន្ត្រី អាមេរិក  ។  ហើយ ភ្ញាក់ងារ ល្បាត អាមេរិក ជឿ ថា  រូង ក្រោម ដី នេះ ស្ថិត រវាង ព្រំដែន នៅក្នុង  San  Luis  និង  San  Luis  Rio  Colorado  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ។
មើល វីដេអូ៖  មន្ត្រី អាមេរិក រកឃើញ រូង ក្រោម ដី សម្ងាត់ គ្រឿងញៀន  តភ្ជាប់ ពី បន្ទប់ ដេក  ( ម៉ិចស៊ិកូ)  ទៅកាន់ ចង្ក្រាន ភោជនីយដ្ឋាន  ( អាមេរិក )  –  CEN
វា ផ្តើម ចេញ ពី ឃ្លុប  ( ច្រក ចូលទៅ ក្រោម ដី )  នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក ផ្ទះ មួយ នៅ ខាងម៉ិចស៊ិកូ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ចង្ក្រាន បាយ ភោជនីយដ្ឋាន វ័យ ចំណាស់  និង ត្រូវបាន បោះបង់  KFC  នៅក្នុង រដ្ឋ  Arizona  ( អាមេរិក )  ។
រូង ក្រោម ដី នេះ  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ដី  ៧  ម៉ែត្រ  និង មាន ចម្ងាយ សម្រាប់ ដំណើរការរត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន  ១៨០  ម៉ែត្រ  ។
ភ្ញាក់ងារ អាមេរិក បាន រកឃើញ វា កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ អគារ នោះ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  Arisona  ក្នុង អំឡុង ពេល ឈប់ ចរាចរណ៍  ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ គ្រឿង ប្រភេទ រឹង  ១៦០  គីឡូក្រាម  នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ១  លាន ដុល្លារ  ៕  ឧត្តម  (BBC)
តើ យប់ នេះ  Apple  6T  YouTuber  ដែល សម្បូរ  Subscriber  ច្រើន ជាង គេ ក្នុង លោក  PewDiePie  XR  បាន មកដល់ ខ្មែរ ហើយ  នេះ ជា ជើង ខ្លាំង  YouTuber  ល្បី ៗ ទាំង  ១១  របស់ ខ្មែរ  1
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ »  ហ៊ុន  សែន  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ  គីម  ជុង អ៊ុន  ពីង ពីង  ប្រហែលជា ចាកចេញ ពី សិល្បៈ  បន្ទាប់ពី រៀបការ ជាមួយ  លី  ចិន  បាន  មុនីលក្ខ័ និង ឌី ជេ ម៉ៃ  ក្លាយជា អ្នកតំណាង  វ៉េស  និយាយ  ឡូប៉េស  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ថត ស្រាត  ត្រូវបាន ទិញ អស់ រលីង  Apple  ចេញ  iPad  Pro  ថ្មី មាន  FaceID  តែ គ្មាន ប៊ូតុង  Home  និង រន្ធ ដោត កាស  រួម ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ស្តើង  MacBook  Air  និង  Mac  Mini  ថ្មី  1
កូន ចៅ  ណៃ  តឹង ឡឹង  មេសឹក រង  ខេត្ត ក្រចេះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  ដឹក ឈើ ទៅ លក់ ស្រុក យួន  អត់ ខ្លាច បទបញ្ជា  សម្តេច តេជោ  ផ្កាយ ប្រាំ ផុត លេខ  ហ៊ុន  សែន
ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ទស្សន: នយោបាយ  ព័ត៌មាន ជាតិ  វិចារណក ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ  កំណាព្យ  បណ្ដុំ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ
ប្រាក់  ប៉ូលី  មេមន្ទីរ  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន  ល្បី ទៀត ហើយ …  ឯ . ឧ  ជា  សុផារ៉ា  អើយ  !
ក្រចេះ  ៖  បើ ទោះបី ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ចេញ បទបញ្ជា  ក្ដៅ ៗ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បិទ ច្រករត់ពន្ធ ឈើ  ចេញ ទៅ វៀតណាម ជាបន្ទាន់  រហូតដល់ ពេល បោះឆ្នោត  ហើយ រួចរាល់ក៍ ដោយ …  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ មើលឃើញ ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ មួយចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  ហ៊ត់  �
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បែកធ្លាយ ទៀត ហើយ  គឺ រឿង លោក  ប្រាក់  ប៉ូលី  អតីត ប្រធាន  ភូមិបាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល ឡើង ធ្វើជា  ប្រធាន មន្ទីរ ស្ដីទី  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ សោះ  អាច ផ្លោះ តំណែង  ឡើង ធ្វើជា  ប្រធាន ពេញ សិទ្ធិ  នៅ មន្ទីរ  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យ៉ាង គ្រហ៊ើ ៗ  កាល ជំនាន់  ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  នៅ ធ្វើជា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
ប្រជាជន  កោតសរសើរ  ក្រុមការងារ  ឯកឧត្តម  សន  វី  និង អភិបាល ស្រុក ស្អាង  ដែល តែង ចុះ ជួយ  ដល់ ៗ មូលដ្ឋាន  យ៉ាង សកម្ម  មិន ដែល អាក់ខាន
ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើសុំ ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ជួយ ចាត់ការ  បើក ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ ភូមិ ថ្ម ពេជ្រ  ១  ដែល គេ សង់  សំណង់ ខុស ច្បាប់  រំលោភ យក  !
កណ្តា ល៖  ឯកឧត្តម  សន  វី  ប្រតិភូ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយក  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ជា ប្រធាន ក្រុម  ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រែក គយ  និង សហការី  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ០៧ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រួម ដំណើរ  ជាមួយ លោក  ញឹម  វណ្ណ ឌិន  អភិបាល ស្រុក ស្អាង  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ  ទៅ ចែកជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  និង មាន សុខភាព  ទន់ខ្សោយ ចំនួន  ២០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ចំនួន  ០៥ ភូមិ  គឺ ភូមិ ព្រែក ស្នង ,  ភូមិ ព្រែក ស្នាយ ,  ភូ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ចូលមកដល់  សម័យ តេជោ  នេះ ទៅ ហើយ  ក៍ នៅតែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្ដឹង ផ្ដល់ ពី រឿង អាជ្ញាធរ  ឲ្យ គេ ធ្វើ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  កណ្ដាល ផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល មិន ទាន់ មាន  អ្នកណា ចាត់ការ  រឿង នោះ នៅឡើយ ទៀត  ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្ម ពេជ្រ  ១  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ធ្វើ ពាក្យបណ្ដឹង  គោរព ជូន ទៅ  លោក អភិបាល  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  និង អភិបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( តាំងពី ជំនាន់  ឯកឧត្តម  ប្រាជ្ញ  ច័ន្ទ  នៅ ធ្វើជា  អភិបាល ខេត្ត )  ក្នុង កម្មវត្ថុ  សំណើ សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍  ទៅលើ
លោក អគ្គ នាយក ស្ដី ទី  សន  វី  ណែនាំឲ្យ ប្រធាន ថ្មី  សាខា ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ  ដឹកនាំ ការងារ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ថែម ទៀត ...  !
តើ លោក  ឈួន  ចន្ធូ  មាន ជំនាញ ពូកែ ស្អី ខ្លះ  បានជា អគ្គ នាយក ថ្មី  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  យក ទៅ ធ្វើ ជំនួយការ ផ្ទាល់  ទោះបីជា បុគ្គលិក  T.C  ខឹងសម្បារ ខ្លាំងក៍ ដោយ ?
សៀមរាប  ៖  នៅក្នុង របាយ ការណ៌ សង្ខេប  ដែល អាន ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ  និង ប្រកាស  តែងតាំង លោក  ហុក  បណ្ឌិត  ជា ប្រធាន សាខា  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ជំនួស លោក  ប៉ុក  កាធុល  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សន  វី  អគ្គ នាយក ស្ដី ទី  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ( ទ .ក )  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  សាខា ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រមូល ចំណូល ចូល រដ្ឋ  សរុប បាន ចំនួន ជាង  ២៧  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន  មាន បុគ្គលិក  មន្ត្រី បម្រើ ការងារ  នៅ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (T.C)  បាន និង កំពុង នាំគ្នា  សម្ដែង ការក្ដៅក្រហាយ  ខឹងសម្បារ កាន់តែ  ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ  ចំពោះ លោក  ឡាយ  ម៉ារីវ៉ូ  ដោយ ពួកគាត់  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក អគ្គ នាយក ថ្មី នេះ  តែង ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការដក  និង ផ្លាស់ប្ដូរ តំណែង  មន្ត្រី ៗ  និយោជិត  ឲ្យ ចេញ ពី ការងារ  ពី កន្លែង មួយ  ទៅ កន្លែង មួយ  តាម អំពើចិត្ត  អត់ សម ហេតុផល ...  ធ្វើឡើង អត្តនោម័ត  ដោយ មិន បាន  សួរ យោបល់ អ្វី  ឬ មាន ការព្រមព្រៀង  ពី សាមីខ្លួន ទាល់តែសោះ  ដែល មិន ខុសពី  គំនុំ សងសឹក  ឬ ប
លោកស្រី  យូ  ចន្ថា  ប្ដឹង ផ្ដល់ ឈ្មោះ  ប៉ុល  រតនា ,  សៀង  សុខ ,  សេង  ស៊ី ហេង  និង  ឡាំ  ឆាយ គីម  ចូល សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  រឿង ដី ជាង  ១៨  ហ.ត
លោកស្រី  យូ  ចន្ថា  សុំ អន្តរាគមន៍  ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ករណី ដី ជាង  ១៨ ហ.ត  និង ផ្កាយ ពី  ប៉ុល  រតនា  ចាប់ ឃុំឃាំង  ៣ យប់  ៤ ថ្ងៃ  បង្ខំឲ្យ ផ្ដិត មេដៃ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  យូ  ចន្ថា  បាន ដាក់ពាក្យ  ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍  គោរព ចូលទៅ  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ក្នុង កម្មវត្ថុ  បាន សរសេរ ថា  « សំណើ សុំ សម្ដេច  មេត្តា ជួយ រក  យុត្តិធម៌ ដល់ នាងខ្ញុំ  ដែល ត្រូវ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ុល  រតនា  រង នាយកដ្ឋាន  ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ឃុំឃាំង នាងខ្ញុំ ចំនួន  ៣ យប់  ៤ ថ្ងៃ ...  បង្ខំឲ្យ ផ្ដិត មេដៃ  ប្រគល់ ដី ចំនួន  ១៨ ហិកតា  ៣០ �
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ខែសីហា  កន្លងមក នេះ  មាន ករណី បណ្ដឹងដ៍ ធំ មួយ  ផ្អើល ដល់ ព្រះឥន្ទ  ដែល លោកស្រី  យូ  ចន្ថា  បាន ដាក់ពាក្យ  ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍  គោរព ចូលទៅ  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ក្នុង កម្មវត្ថុ  នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ  អន្តរាគមន៍ នោះ  បាន សរសេរ ថា  « សំណើ សុំ សម្ដេច  មេត្តា ជួយ រក  យុត្តិធម៌ ដល់ នាងខ្ញុំ  ដែល ត្រូវបាន លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ុល  រតនា  រង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សាលាដំបូ
រស់  ឌី  មេ ខ្នង  ៥០  នៅ ភូមិ / សង្កាត់  ទួល សង្កែ  ជាប់ បណ្ដឹង ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ...  តុលាការ ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ  ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន  អត់ ទាន់ ចាត់ការ  តាម ច្បាប់  !
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៅ  សុភាព  ( ហៅ  សាន  មុន្នី )  ជា ប្ដី  និង ឈ្មោះ  លាង  វណ្ណា  ជា  ប្រពន្ធ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ១១៩  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថ្មី ៗ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ចូលទៅ តុលាការ  ( សាលាដំបូង )  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង សំណុំរឿង  ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ  ដោយ ប្ដឹង មនុស្ស ចំនួន  ០៣ នាក់  គឺ៖  ១ -  ឈ្មោះ  រស់  ឌី  ភេទ ប្រុស ,  ២ -  ឈ្មោះ  ងួន  ស៊ីនឿន  ភេទ ស្រី  និង  ៣ - ឈ្មោះ  សូ  ភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១១៧  ផ្លូ�
តើ ឯកឧត្តម ផ្កាយ បួន  សៅ  សុខា  ស្គាល់ ឈ្មោះ  កែវ  រតនា  ដែរ ទេ ?  គាត់ នេះ ត្រូវ គេ ប្ដឹង ពី បទ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាមេកាំភ្លើង  គម្រាមកំហែង
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្លូតត្រង់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  បូ  ភីរម្យ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល  រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ប្ដឹង ឈ្មោះ  កែវ  រតនា  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  គូសឆូត រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយាន់ ដាយ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ( បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ )  និង អាមេកាំភ្លើង  គម្រាមកំហែង  ។  ( សូម មើល៍ ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង  នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង  ថត ចម្លង នេះ  ដែល មាន ដូច ខាង ក្
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់  ៣  នាំគ្នា ប្រតិកម្ម នឹង  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី  អូស ខ្សែភ្លើង ខ្នាត ធំ  លើ ដីធ្លី ពួកគាត់  ដោយ គ្មាន សំណង ...!
ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មេ ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល  នគរបាល ឃុំ សេដា  ក្នុង ស្រុក តំបែរ  « ដៃ ម្ខាង ចាប់ ...  ដៃ ម្ខាង ជួញ »  បទល្មើស ព្រៃឈើ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង  ១០០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានេជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំគ្នា សម្ដែង ប្រតិកម្ម  ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅនឹង អាជ្ញាធរ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល បាន និង កំពុង  អូស ខ្សែកាប  អគ្គិសនី ខ្នាត ធំ  ពីលើ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  ស្ថិត នៅ តំបន់ នោះ  ដោយ គ្មាន ការពិភាក្សា គ្នា  ឬ ការផ្ដល់ សំណង  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  សមរម្យ  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់  ទាំងនោះ ទេ  ។
តំបែរ - ត្បូង ឃ្មុំ៖  យោង តាម ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មេ ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល  នគរបាល ឃុំ ម្នាក់  ( ស្ថិត នៅក្រោម ឱវាទ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ហុង  គឹម ហឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក តំបែរ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ៅ  ពៅ  ជា ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ )  បាន និង កំពុង រកស៊ី ប្រព្រិត្ត  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដោយ ប្រាសចាក  ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន  ជា សមត្ថកិច្ច ផង  និង ជា ការផ្គើន ទាំងស្រុង  ច ពោះ បទបញ្ជាដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ បាន ព្រមាន  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  ឲ្�
ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  នាំគ្នា រិះគន់ អាជ្ញាធរ  វះកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ដាក់ បំពង់ លូបូម ខ្សាច់  ចាក់ ចូល បឹង ជើងឯក  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផ្លូវ សាធារណៈ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រាម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង នាំគ្នា  និយាយ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ទៅលើ អាជ្ញាធរ  សង្កាត់  /  ខណ្ឌ  ជាពិសេស  ថ្នាក់ដឹកនាំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ មន្ទីរ សាធារណការ  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បណ្ដែតបណ្ដោយ  ឲ្យ គេ វះកាត់ ផ្លូវ ជាតិ  ដាក់ បំពង់ លូបូម ខ្សាច់  ចាក់ ចូល បឹង ជើងឯក  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ជាតិ  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការខូចខាត  ទោះបី មាន ការជួសជុល  តភ្ជាប់គ្នា វិញក៍ ដោយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  មេ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ស៊ីម  សំអាត  និង  សៅ  ប៊ុន រិទ្ធ  ស្អុយ រលួយ ដូច តែ គ្នា  ដែល ថ្នាក់ លើ មិន គួរ មើល៍ រំលង ឡើយ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន និយាយ រិះគន់ ថា  បន្ទាប់ពី លោក  ស៊ឹម  សំអាត  ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា មេ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  -  ប៉ោយប៉ែត  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឃុន  សំបូរ  អគ្គ នាយក រង នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  ជំនួស លោក  សៅ  ប៊ុន រិទ្ធ  ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅកាន់  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលណា មក  មេ ប៉ូលិស រូប នេះ  ( ស៊ឹម  សំអាត  )  នៅតែ បន្ត យក តួនាទី  ទៅ ប្រព្រិត្ត អំពើ មិន ប្រក្រតី  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល �
វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ធ្វើ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  ដោយ មាន ការចែក កង់ ចំនួន  ១៩  គ្រឿង  ជូន សិស្ស ក្រីក្រ ចំនួន  ១៩  នាក់  ឧបត្ថម្ភ ពី ឯកឧត្តម  ឈន  សារ៉ាណេ  និង សប្បុរសជន នានា
លី  សាវេត  អតីត នាយក រដ្ឋបាល  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អភិបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ បច្ចុប្បន្ន  បាន លុយ មកពី ណា ច្រើន ម្លឹង ៗ  យកមក ធ្វើ ខុនដូ  មាន កម្ពស់ កប់ ពពក  ក្នុង តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ...?
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ពិធី បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤  -  ២០១៥  នៅ វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចែក កង់ ចំនួន  ១៩ គ្រឿង  ជូន សិស្ស ក្រីក្រ ចំនួន  ១៩ នាក់  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ពី ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឈន  សារ៉ាណេ  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន វិស្វកម្ម  អគ្គ បញ្ជាការ ,  ឯកឧត្តម  យិន  ងួន កូលេលីន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  និង លោក  ណុប  ផា  អភិបាល រង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ព្រមទាំង លោក  គី  ចាន់ ថា  តំណាង មន �
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  មាន មន្ត្រី ៗ មិន តិច នាក់ ទេ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ យ៉ាង ខ្លាំង  កេងយក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បក្ខពួក មួយ ក្ដាប់ តូច  ធ្វើ មាន បាន រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន  រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ថវិកា ជាតិ  រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ហ្នឹង ហើយ  បានជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន អង្គភាព  ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ លើ  ពួក មន្ត្រី ៗ ទាំងនោះ  ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លងមក  ក �
យិន  ប្រសិទ្ធ  មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  គ្រប់គ្រង ក្ដោប ក្ដាប់ ការងារ  ២ ខេត្ត  ម្នាក់ឯង  បណ្ដោយ ឲ្យ កូន ចៅ  ដាក់ ប៉ុស្តិ ជជុះ ច្រើន កន្លែង ...  ប៉ះពាល់ កិត្តិយស ថ្នាក់ លើ ...  ដែល មិន គួរ មើល រំលង  សកម្មភាព នេះ ឡើយ
សៀមរាប - ឧត្តរមានជ័យ  ៖  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យិន  ប្រសិទ្ធ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ អំណាច  ឲ្យ ធ្វើជា នាយ ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គ្រប់គ្រង ក្ដោប ក្ដាប់ ការងារ  ២ ខេត្ត  ផ្ដាច់ មុខ ម្នាក់ឯង  គឺ ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ប្រភព បាន ប្រាប់ ថា  មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  យិន  ប្រសិទ្ធ  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ  ក្ដោប ក្ដាប់ ការងារ  ២ - ៣ ខេត្ត  ផ្ដាច់ មុខ ម្នាក់ឯង  ទាំង ផ្នែក ទំនិញ  និង ការដឹកជញ្ជូន  ឈើ ខុស ច្បាប់ ផង នោះ  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ៗ  ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន  ឲ �
ក្រុមហ៊ុន  ហួត  ម៉េង រីតា  ដែល មាន លោក ឧត្តមសេនី យ៏  ម៉ុត  សុផា ណារ៉េត  ( ហៅ  ជ័យ )  កាង ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  ប្រមូល ទិញ  និង ដឹក ឈើ អនាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត  បទបញ្ជា សម្តេច តេជោ
ឧត្តរមានជ័យ  -  ព្រះវិហារ  -  សៀមរាប  ៖  ទោះបី សម្តេច តេជោ  នាយ ឧត្តមសេនី យ៏  ផ្កាយ ប្រាំ ផុត លេខ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  តែងតែ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស  ដាក់ បទបញ្ជា ជាបន្តបន្ទាប់  ឲ្យ មន្ត្រី ៗ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង កងកម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ...  ត្រូវតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  ឬ កុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ  នៅក្នុង មុខជំនួញ  រកស៊ី មិន ស្រប ច្បាប់  ដូចជា បទល្មើស ព្រៃឈើ ...  យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ក៍ គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មាន មន្ត្រី ៗ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ មួយចំនួន  ដែល មាន ឋានៈ  ជា ឧត្តមសេនី យ៏  ពាក់ ផ្កាយ លើ ស្មា  នៅតែ ហ៊ាន ពាក់
កាន  ឈុន ទី  កាន់ តួនាទី ជា  ប្រធាន អគ្គិសនី  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ឡើង ដុះ ស្លែ  ដោយសារតែ  ជា ខ្សែ រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយ  សែម  និង អគ្គ នាយក  EDC  កែវ  រតនៈ
មេបញ្ជាការវរៈ  ៥១៥  ឃួន  ជឿន  កូន ចៅ  ប៊ុន  សេង  បណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការ  លួច លាក់ ស្តុប ពលករ ខ្មែរ  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ទៅ ថៃ  តាម ច្រក របៀង សម្ងាត់
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើតឡើង នូវ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដោយ តែងតាំង ឲ្យ ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ធ្វើជា ប្រធាន បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ រួច មក ...  សាធារណជន  បាន សង្កេតឃើញ ថា  អង្គភាព ថ្មី មួយ នេះ  បាន និង កំពុង បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  បាន ល្អ ប្រសើរ គ្រាន់បើ  គួរឲ្យ កោតសរសើរ ...  ពោលគឺ  មាន មន្ត្រី ៗ ពុករលួយ មួយចំនួន  ត្រូវបាន អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចាត់ វិធានការជាបន្តបន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូទាំ �
បន្ទាយមានជ័យ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ដែល រាយការណ៍ ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន បទល្មើស ជាច្រើន  បាន និង កំពុង កើតឡើង  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  វរសេនា តូច លេខ ៥១៥  នៅ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ទាប់ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង  កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ  យោធ ភូមិភាគ ៥  បាន តែងតាំង ឲ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឃួន  ជឿន  ឡើង ធ្វើជា មេបញ្ជាការ ថ្មី  នៃ វរសេនា តូច លេខ ៥១៥  កាលណា មក  ។
សៅ  ប៊ុន រិទ្ធ  ចាត់តាំង ឲ្យ  សំ  សីហា ,  ទឹម  យ៉ាឌី  និង  លាក់  រមនា  ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ - ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្ដៅក្រហាយ ខ្លាំង ឡើង ៗ  និង បន្ទោស ថ្នាក់ លើ
ក្រុមហ៊ុន បុរី  ប៉េង  ហួត  នៅ តាងៅ បឹង ស្នោ  បូម ខ្សាច់ រាប់ ឆ្នាំ  លុប បឹង ធម្មជាតិ  ចាក់ ដី ខ្ពស់ ជាង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ...  អាជ្ញាធរ  ធើ អត់ ឃើញ  អត់ ដឹង  និង អត់ ឮ
បន្ទាយមានជ័យ៖  តាម ព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ច្រកទ្វារ  អន្តរជាតិ - ប៉ោយប៉ែត  បើ តាម ការកត់សម្គាល់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន  មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ  រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ឯណោះ  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  ភាគ ច្រើន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ចំណាកស្រុក  មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ ...  ដោយសារ ហេតុ ថា  មិន មែន មាន តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់នៅ ជាប់ ព្រំដែន  ទើប អាច ធ្វើ ប័ណ្ណ  ឆ្លង ដែន បាន នោះ ទេ  ពោលគឺ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ចំណាកស្រុក  មកពី ខេត្ត ឆ្ងាយ  ក៍ អាច ធ្វើ ប័ណ្ណ  ឆ្លង ដែន បាន ដែ�
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ  រស់ នៅ តំបន់ បឹង ស្នោ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ងៅ  ភូមិ បឹង ឈូក  និង ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន និង កំពុង នាំគ្នា  និយាយ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  តាំងពី ថ្នាក់ លើ កំពូល ៗ  ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម  ដែល បាន បណ្ដោយ ឲ្យ ឈ្មួញ ឯកជន  បូម ខ្សាច់ ពី ទន្លេ  យក ទៅ ចាក់ បំពេញ  បឹង បួរ នៅ ម្ដុំ នោះ  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ បុគ្គល  និង បក្ខពួក មួយ ក្ដាប់ តូច ស្ទើរ អស់ ...  ធ្វើឲ្យ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលរង  នូវ ការលិចលង់  ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា
ដក  ច័ន្ទ  សារុន  ដាក់  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ...  បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ដដែល  ដូចជា នៅ ស្រុក តំបែរ  ស្រុក ពញា ក្រែក  និង ស្រុក មេមត់  ជាដើម
កំពង់ចាម៖  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដកហូត តំណែង លោក  ច័ន្ទ  សារុន  ដោយ តែងតាំង លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ឲ្យ ឡើង ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  សម្រាប់ អណត្តិ ទី ៥  នេះ រួច មក  មហាជន បាន សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង បទល្មើស ជល ផល  នៅតែ បន្ត កើតមាន ដដែល  ហាក់ដូចជា គ្មាន ការថយចុះ សោះ  ។  អាច បកប្រែ មក ថា  លោក  ចាន់  សារុន  និង លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ដូច តែ គ្នា  ឌាតែ ខ្នូច ...  គ្មាន នរណា  គ្រាន់បើ ជាង នរណា ឡើយ  ហើយ ពេលនេះ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ន �
ការត្រូវ ប៉ាន់ របស់ លោក  យីង  សំអន  និង លោក  អ៊ឹង  សុង យូ  ដោយសារតែ  មាន ការសង្ស័យ ថា  ពួកគាត់ បាន និង កំពុង  ឃុបឃិត គ្ន �
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  បាន សរសេរ បង្ហោះ ផ្សាយ  នៅ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  នូវ អត្ថបទ មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ទាហាន នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ទាមទារ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  មេបញ្ជាការទ័ព  ២ នាក់  ពី បទ ពុករលួយ »  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដើម ទាំងស្រុង  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
អតីត ទាហាន ដែល គេ ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញពី តួនាទី  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល បាន ធ្វើឡើង គាំទ្រ  និង ការពារ មេបញ្ជាការ យោធា  ពីរ រូប  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
តើ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  « រាជធានី ភ្នំពេញ »  ដែរ ឬ ទេ  ដែល គេ យក ឈ្មោះ  « ភ្នំពេញ »  ទៅ ដាក់ ឈ្មោះ លើ ផលិផល ស្រាបៀរ  ជាជាតិ ស្រវឹង បំផ្លាញ សុខភាព ដូចជា  « ស្រាបៀរ ភ្នំពេញ »  ?
ខេមបូឌា  ដេលី៖  ក្រុមការពារ បរិស្ថាន  និង អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន  ឈប់ ពិសា ស្រាបៀរ អង្គរ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ  « រាជធានី ភ្នំពេញ »  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ផ្នែក ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការគ្រប់គ្រង  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ចំនួន  ១០០  លើ ពិភពលោក  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដណ្តើម យក រង្វាន់  World  Cities  Submit  Mayors  Forum  2012  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។  ប៉ុន្តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន មជ្ឈដ្ឋាន  បាន និយាយ ថា  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ បំផុត  ដែល ឈ្មោះ  « ភ្នំពេញ »  ជា រាជធានី  ឬ ជា ទីក្រុង ធំ របស់ កម្ពុជា  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ សោះ  មិន ទាន់ ទាំង បាន ប៉ុន្មាន ខ្យល �
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ  គេហទំព័រ  « ខេមបូឌា  ដេលី »  www.cambodiadailykhmer.com  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ មួយ  ដែល នៅ មាន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ក្រុមការពារ បរិស្ថាន  និង អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន  ឈប់ ពិសា ស្រាបៀរ អង្គរ »  ។  អត្ថបទ ដ៍ សំខាន់ នោះ  មាន ខ្លឹមសារ ដើម ទាំងស្រុង  ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុម អ្នកការពារ បរិស្ថាន  និង អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ មួយ រូប  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ឈប់ គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង
ក្រុមហ៊ុន  សុខ  សំណាង  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី ក្រុមហ៊ុន  ដាតា  រ៉ាប់ ប៊ើ  និង  ទំរីង  រ៉ាប់ ប៊ើ  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម អំពើចិត្ត
សៀមរាប៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  សុខ  សំណាង  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ  រកស៊ី ឈើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បន្ត ពី ក្រុមហ៊ុន  ដាតា  រ៉ាប់ ប៊ើ  និង ក្រុមហ៊ុន  ទំរីង  រ៉ាប់ ប៊ើ  បាន និង កំពុងតែ សម្រុក  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ស្ទើរ រលាយ ហិនហោច  ពី ក្នុង បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រៅ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ពួកគេ តែងតែ  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ធំ ៗ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ រាប់ សិប តោន  លើស ទម្ងន់ ពី ច្បាប់ កំណត់  ដែល ជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ទៅលើ  ផ្លូវ ជាតិ  ផ្លូវថ្នល់
ការតែងតាំង ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម  ជា រដ្ឋមន្ត្រី សារជាថ្មី  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ៗ ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន ផងដែរ  មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ឡើយ
ភ្នំពេញ៖  មាន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជាច្រើន មជ្ឈដ្ឋាន  បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  គួរឲ្យ កោតសរសើរ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម  ដែល ត្រូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  បាន ដកហូត  ( ស៊ុយ  សែម )  ពីមុខតំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហ៍ កម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  កាលពី ដើម អណត្តិ ទី ៥  ដោយ ប្រគល់ ក្រសួង នេះ ទាំងមូល  ទៅឲ្យ ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  ជា អ្នកដឹកនាំ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី រួចហើយ  ឥឡូវ បែរជា ត្រូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
សាំ  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  បាន ប្រពិត្ត អំពើពុករលួយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  ឃុន  សៀ  ក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ អគារ ទីតាំង ថ្មី  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន បែក ធ្លាយ នូវ  ព័ត៌មាន ដ៍ រសើប មួយ  ដែល មាន ការលើកឡើង ថា  ការសាងសង់ ទីតាំង ថ្មី  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន បណ្ដាលឲ្យ រដ្ឋ  ត្រូវ ខាតបង់ ថវិកា  រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយសារតែ ការឃុបឃិត គ្នា  ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  របស់ មន្ត្រី ៗ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ។  អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការសាងសង់  សំណង់ អគារ នោះ  គឺ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឃុ�
មាន ផ្កាយ ២ ម្នាក់  ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្កាយ ៥ ផុត លេខ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការកាង ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ួត  ម៉េង រីតា  រកស៊ី ឈើ អនាធិបតេយ្យ  និង ដឹក លើស ទម្ងន់  បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ ស្ទើរ ខ្ទេចខ្ទី
សៀមរាប៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ( កាសែត  និង ទូរទស្សន៍ ភាគ ច្រើន )  ប្រចាំ ការ នៅ តាម  បណ្ដា ខេត្ត នានា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ពួក ឈ្មួញ ៗ រកស៊ី  បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន និង កំពុង នាំគ្នា  ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ  ដោយ ឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  មិន គោរព កោត ខ្លាច  បទបញ្ជា របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាណត្តិ �
កន្លងមក  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ បទល្មើស ព្រៃឈើ ថា  “ ខ្ញុំ បាន និយាយ ច្រើន ហើយ  ពេលនេះ ជា ពេលវេលា
ភ្នំពេញ - រតនគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  បាន និយាយ រិះគន់ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដកហូត មុខតំណែង លោក  ទី  សុគន្ធ  ដាក់ លោក  ឆេង  គឹម ស៊ុន  ជា ប្រធាន  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រួច មក  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  មិន ត្រឹមតែ អត់ ចុះ ថយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ពួក ឈ្មួញ ឈើ គ្រាក់ ៗ  បច្ចុប្បន្ន ថែមទាំង ត្រូវបាន  គេ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សិទ្ធិ  រកស៊ី ប៉ាវ ផ្ដាច់ មុខ ទៀតផង  ។
សូម សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មេត្តា ជួយ ផង  !  ខេត្ត ក្រចេះ អស់ ពី  ខាំ  ភឿន  ចូល ដល់  ស  ចំរ៉ុង  នៅតែ បន្ត មាន ឈ្មោះ ល្បី  ជា ខេត្ត មួយ កើតមាន  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ស្ទើរ រាល់ យប់ ថ្ងៃ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដដែល
ក្រចេះ - ស្នួ ល៖  ក្រុម  បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន និយាយ រិះគន់ ថា  ខេត្ត ក្រចេះ ដែល ល្បី ខាង  កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ឥឡូវនេះ នៅតែ ល្បី ឈ្មោះ ដដែល  ពោលគឺ ល្បី តាំងពី  អតីត អភិបាល ខេត្ត  ខាំ  ភឿន  រហូតមកដល់  អភិបាល ខេត្ត បច្ចុប្បន្ន  ស  ចំរុង  ដែល បាន ន័យ ថា  ឌាតែ ខ្នូច  ដូច តែ គ្នា  ឬ លោក  ស  ចំរ៉ុង  អន់ ជាង លោក  ខាំ  ភឿន  ទៅ ទៀត ត្រង់ ចំណុច ខ្លះ  ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  GW ៖  ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ដែល កាប់ ឈើ នៅ កម្ពុជា
ស្នាព្រហស្ថដ៍ ធំ ធេង  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  របស់ សម្ដេច ឱ  សម្ដេចតា នៃ យើង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  កើតឡើង ពី ការអនុវត្តន៍  គោលនយោបាយ  « បង្រួបបង្រួម ជាតិ »  ខ្មែរ តែ មួយ
អង្គការ ឃ្លាំមើល  ពិភពលោក  (Global  Witness)  បាន ចេញ របាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ធ្នូ  រកឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ ថា  ក្រេឌីដ  ស្វីស  (Credit  Suisses)  មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  ហ័ង  អាញ យ៉ាឡាយ  (Hoang  Anch  Gia  Lai)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  កំពុង រំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ បរិស្ថាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  ទទួលបាន ដី  សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ពី រដ្ឋាភិបាល ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល  ពិភពលោក  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ មួយ ថ្មី ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ធ្នូ  សរសេរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ក្រេឌីត  ស្វីស  មាន ភាគហ៊ុន ធំ ជាង គេ  នៅ ក
ភ្នំពេញ៖  តាម កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៧  សម្តេច ឪ  សម្ដេច តា  សម្ដេច តា ទួត  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការទាមទារ  ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  សង មក កម្ពុជា វិញ  នូវ ខេត្ត ខ្មែរ មួយចំនួន ដូចជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  ដែល ថៃ បាន យក ពី កម្ពុជា ទៅ  នៅក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះអង្គ បាន យាង បំពេញ  ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ទាមទារ ឯករាជភាព  ដណ្ដើម បាន ជោគជ័យ ទ�
ស្ថានភាព  នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  មិន អាច អត់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ បន្ត ធ្វើជា នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  តទៅទៀត បាន នោះ ទេ
ជន រួម ជាតិ  ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ជាពិសេស  អ្នកនិយម កណ្ដាល  ដែល មិន ស្រប ពេក  និង មិន ប្រឆាំង ពេក ...  បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មាន ព្រះករុណា  ជា អម្ចាស់ ជីវិត  តម្កល់ លើ ត្បូង  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  គង់ សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ  ជា ព្រះមហាក្សត្រ  គឺ មិន អាច ខ្វះ  ឬ អត់ ពី សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បានជាដាច់ខាត  ក្នុង ការរួបរួមគ្នា  ជា ធ្លុង មួយ ជួយ ដឹកនាំ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រទេសជាតិ  ពី មួយ ជំហាន  ទៅ មួយ ជំហាន  ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ខ្មែរ  ឬ កម្ពុជា »  ដែល ធ្លាប់ មាន  អរិយធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  រុងរឿង ដល់ កំពូល  កាលពី សម័យ  « ចក្រភព អង្គរ »  និង សម័យ  « សង្គម រាស្ត្រ និយម »  គឺ ដោយសារតែ កាល នោះ  ជាតិ សាសន៍ នេះ  ប្រមាណ ជាង ៩០ %  ជា អ្នក គោរព  ស្រឡាញ់ ស្តេច  ឬ គាំទ្រ ស្មោះត្រង់ នឹង  របប រាជានិយម  យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ បំផុត  ។  អាច បកប្រែ មក ថា  សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឈន៍  មាន ការរីកចម្រើន  ជឿនលឿន នៅ កម្ពុជា  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ( អត់ ក្លែងក្លាយ  និយាយ តែ មាត់ )  អាច កើតមានឡើង បាន  លុះ តែ ប្រទេស នេះ  គោរព អនុវត្ត នូវ  របប រាជានិយម  ដោយ មាន ព្រះមហាក្ស�
យោង តាម  សេចក្ដីប្រកាស  ស្ដីពី កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី កសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៨  បន្ទាប់ពី បុព្វក ថា  គេ ឃើញ មាន  ការសរសេរ បង្ហាញ  ពី សមិទ្ធផល ធំ ៗ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រេចបាន យ៉ាង ច្រើន  ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន  ក្នុង រយៈពេល  ៣៤ ឆ្នាំ កន្លងមក  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ។
មេ គយ  យីង  សំអន  និង មេ ប៉ូលិស  អ៊ឹង  សុង យូ  ប្រចាំ ច្រក ទ្ធារ បាវិត  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា  បណ្ដោយ ឲ្យ មាន ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដឹក តាម រថយន្តក្រុង  ពី ស្រុក យួន មក កម្ពុជា  តាម បែប អនាធិបតេយ្យ
នៅក្នុង  ចំណុច  ( ក)  ទី ៤  នៃ សមិទ្ធផល ទាំងនោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សរសេរ បញ្ជាក់  អះអាង យ៉ាង ច្បាស់ ៗ  ជាសាធារណៈ ថា  « បាន ធ្វើជា កម្លាំង ស្នូល  ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក  សន្តិភាព  និ�
ស្វាយរៀង៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ បាវិត  លោក  យីង  សំអន  និង លោក  អ៊ឹង  សុង យូ  មេ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍  ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ កាន់ បារ៉ាស់  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ នោះ  បាន និង កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដែល មិន ដឹង ជា  មេ ៗ ធំ របស់ ពួកគាត់  ដូចជា លោក អគ្គ នាយក គយ ដុះ ស្លែ  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  និង លោក អគ្គ ស្នងការ  នេត  សាវឿន  ទទួលបាន លាភសក្ការៈ ពី នេះ ដែរ  ឬ ក៍ អត់ សោះ នោះ ទេ  ។
កំពង់ផែ  ភ្នំពេញ  អាចនឹង ចូលរួមចំណែក  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ជោគជ័យ  លុះត្រាតែ សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដក លោក  ហ៊ឺ  បាវី  ពី អគ្គ នាយក ដុះ ស្លែ  ដោយ តែងតាំង មន្ត្រី ថ្មី  ឡើង ជំនួស វិញ
ភ្នំពេញ៖  មាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  បាន និយាយ ថា  កំពង់ផែ ភ្នំពេញ  អាចនឹង មាន ការ  រីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស  ឬ អាចនឹង រក ចំណូល  ចូល ថវិកា ជាតិ  បាន ច្រើន ឡើង ជាង មុន  រហូតដល់ ទ្វេរ ដង  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ជា មិន ខាន ឡើយ  បើ សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន វះកាត់  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ ដក មុខតំណែង លោក  ហ៊ឺ  បាវី  ពី  អគ្គ នាយក ដុះ ស្លែ  ហើយ តែងតាំង មន្ត្រី ថ្មី  ឲ្យ ទៅ ជំនួស ម្ដង វិញ នោះ  ។  តែ បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  កំពង់ផែ ភ្នំពេញ  នៅតែ អាច រក ចំណូល  ចូល ថវិកា ជាតិ  បាន តិចតួច បំផុត  ដែល មិន សក្ដិសម  នឹង មាន ឈ្មោះ ជា  កំពង់ផែ ភ្នំពេញ
កាស៊ីណូហ្គោល ដិន ក្រោន របស់ លោក ឧកញ៉ា  កុក  អាន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ក្លាយជា ជង្រុក បើក ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ កាស៊ីណូ  និង អនុសាស ន៏ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ប៉ោយប៉ែត៖  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅឯ ជាយ ដែន  នា ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ទឹកដី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គេ សង្កេតឃើញ មាន  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ គេ បណ្ដោយ ឲ្យ បើក លេង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង រីក ដូច ផ្សិត  គឺ លេង ដោយ បើក ចំហ  គ្មាន ការលាក់ លៀម ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង មាន  សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ  ជា អ្នក ជួយ មើល ថែ ផងដែរ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  បន ល្បែងស៊ីសង  ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល កើតមាន លេង យ៉ាង ចំហ  ពេញ ទិក ដី ក្រុង ប៉ែត នោះ មាន ដូច ជា៖  បៀ,  អាប៉ោង ,  ឆ្នោត កន្ទុយ លេ
ពេលនេះ  សម្ដេច ឪ  សម្ដេច តា  សម្ដេច តា ទួត  ព្រះរាជ បិតា  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  បាន សោយទិវង្គត ..... លា ហើយ កម្ពុជា  លុះត្រា ខ្ញុំ ក្ស័យ ជីវ៉ា  ខ្ញុំ សូម បម្រើ ការពារ អ្នក ... ដោយ ស្មោះ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  19-12-2013:  គណបក្ស ប្រជាជន  ជា កម្លាំង ស្នូល  ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក  សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ
សូម កុំ ភ្លេច  ចុច ស្ដាប់  ព្រះរាជ បណ្ដាំ  ចុងក្រោយ បង្អស់  របស់ សម្ដេច ឪ  ឱ្យ កូន ចៅ  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  ជា ធ្លុង មួយ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  08-09-2015:  លោកស្រី  យូ  ចន្ថា  សុំ អន្តរាគមន៍  ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ករណី ដី ជាង  ១៨ ហ.ត  និង ផ្កាយ ពី  ប៉ុល  រតនា  ចាប់ ឃុំឃាំង  ៣ យប់  ៤ ថ្ងៃ  បង្ខំឲ្យ ផ្ដិត មេដៃ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  08-01-2014:  ខេមបូឌា  ដេលី៖  ក្រុមការពារ បរិស្ថាន  និង អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន  ឈប់ ពិសា ស្រាបៀរ អង្គរ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  20-12-2013:  ស្រុក ខ្មែរ  មាន តែ ការគោរព គាំទ្រ  របប រាជានិយម  មួយ គត់  ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ  មាន សន្តិភាព
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  19-02-2014:  ក្រុមហ៊ុន បុរី  ប៉េង  ហួត  នៅ តាងៅ បឹង ស្នោ  បូម ខ្សាច់ រាប់ ឆ្នាំ  លុប បឹង ធម្មជាតិ  ចាក់ ដី ខ្ពស់ ជាង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ...  អាជ្ញាធរ  ធើ អត់ ឃើញ  អត់ ដឹង  និង អត់ ឮ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  21-06-2015:  តើ ឯកឧត្តម ផ្កាយ បួន  សៅ  សុខា  ស្គាល់ ឈ្មោះ  កែវ  រតនា  ដែរ ទេ ?  គាត់ នេះ ត្រូវ គេ ប្ដឹង ពី បទ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អាមេកាំភ្លើង  គម្រាមកំហែង
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  20-12-2013:  ស្នាព្រហស្ថដ៍ ធំ ធេង  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  របស់ សម្ដេច ឱ  សម្ដេចតា នៃ យើង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  កើតឡើង ពី ការអនុវត្តន៍  គោលនយោបាយ  « បង្រួបបង្រួម ជាតិ »  ខ្មែរ តែ មួយ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  02-10-2015:  លោកស្រី  យូ  ចន្ថា  ប្ដឹង ផ្ដល់ ឈ្មោះ  ប៉ុល  រតនា ,  សៀង  សុខ ,  សេង  ស៊ី ហេង  និង  ឡាំ  ឆាយ គីម  ចូល សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  រឿង ដី ជាង  ១៨  ហ.ត
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  20-12-2013:  ស្ថានភាព  នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  មិន អាច អត់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ បន្ត ធ្វើជា នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  តទៅទៀត បាន នោះ ទេ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  02-03-2014:  ការតែងតាំង ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម  ជា រដ្ឋមន្ត្រី សារជាថ្មី  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ៗ ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន ផងដែរ  មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ឡើយ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  03-02-2014:  ដក  ច័ន្ទ  សារុន  ដាក់  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  ...  បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ដដែល  ដូចជា នៅ ស្រុក តំបែរ  ស្រុក ពញា ក្រែក  និង ស្រុក មេមត់  ជាដើម
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  12-06-2014:  មេបញ្ជាការវរៈ  ៥១៥  ឃួន  ជឿន  កូន ចៅ  ប៊ុន  សេង  បណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការ  លួច លាក់ ស្តុប ពលករ ខ្មែរ  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ទៅ ថៃ  តាម ច្រក របៀង សម្ងាត់
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  04-11-2014:  កាន  ឈុន ទី  កាន់ តួនាទី ជា  ប្រធាន អគ្គិសនី  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ឡើង ដុះ ស្លែ  ដោយសារតែ  ជា ខ្សែ រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយ  សែម  និង អគ្គ នាយក  EDC  កែវ  រតនៈ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  05-03-2015:  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  មេ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ស៊ីម  សំអាត  និង  សៅ  ប៊ុន រិទ្ធ  ស្អុយ រលួយ ដូច តែ គ្នា  ដែល ថ្នាក់ លើ មិន គួរ មើល៍ រំលង ឡើយ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  10-01-2014:  តើ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  « រាជធានី ភ្នំពេញ »  ដែរ ឬ ទេ  ដែល គេ យក ឈ្មោះ  « ភ្នំពេញ »  ទៅ ដាក់ ឈ្មោះ លើ ផលិផល ស្រាបៀរ  ជាជាតិ ស្រវឹង បំផ្លាញ សុខភាព ដូចជា  « ស្រាបៀរ ភ្នំពេញ »  ?
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  20-01-2014:  RFA ៖  ទាហាន នៅ បន្ទាយមានជ័យ  ទាមទារ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  មេបញ្ជាការទ័ព  ២ នាក់  ពី បទ ពុករលួយ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  07-11-2014:  លី  សាវេត  អតីត នាយក រដ្ឋបាល  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អភិបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ បច្ចុប្បន្ន  បាន លុយ មកពី ណា ច្រើន ម្លឹង ៗ  យកមក ធ្វើ ខុនដូ  មាន កម្ពស់ កប់ ពពក  ក្នុង តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ...?
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  27-12-2013:  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  បាន ប្រពិត្ត អំពើពុករលួយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  ឃុន  សៀ  ក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ អគារ ទីតាំង ថ្មី  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  11-07-2014:  ក្រុមហ៊ុន  ហួត  ម៉េង រីតា  ដែល មាន លោក ឧត្តមសេនី យ៏  ម៉ុត  សុផា ណារ៉េត  ( ហៅ  ជ័យ )  កាង ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  ប្រមូល ទិញ  និង ដឹក ឈើ អនាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត  បទបញ្ជា សម្តេច តេជោ
ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី :  07-11-2014:  វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ធ្វើ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៤ - ២០១៥  ដោយ មាន ការចែក កង់ ចំនួន  ១៩  គ្រឿង  ជូន សិស្ស ក្រីក្រ ចំនួន  ១៩  នាក់  ឧបត្ថម្ភ ពី ឯកឧត្តម  ឈន  សារ៉ាណេ  និង សប្បុរសជន នានា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មន្ដ្រី សាធារណការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  សម្រុក ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការធ្វើចរាចរណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្រួល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
November  18,  7855  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  មន្ដ្រី សាធារណការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  សម្រុក ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការធ្វើចរាចរណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្រួល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
មន្ដ្រី សាធារណការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  សម្រុក ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការធ្វើចរាចរណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្រួល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ប៉ៃលិន  ៖  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សម្រុក ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ត្រង់ ចំណុច ព្រំប្រទល់ នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ភូមិ សួរ ស្តី  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  រហូតដល់ ព្រំប្រទល កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល មាន ប្រវែង ៣៨ គីឡូម៉ែត្រ  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី លោក  អ៊ាត  សារ៉ាត់  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ក្នុង ការជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រួល  ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត  ព្រោះ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  មាន សារសំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ តភ្ជាប់ ដំណើរ  កម្សាន្ត  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋា នានា ៗ  ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ផងដែរ ។
មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  បាន ទទួលរង នូវ ការខូចខាត  របៀប ជា សម្បុក មាន់  និង ស្រុត  ដោយសារតែ  រថយន្ត ធន់ ធំ  ដឹក លើស ទម្ងន់  រយៈពេល កន្លងមក នេះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  ចុះ ជួសជុល  និង ធ្វើ ការថែទាំ ឡើងវិញ  ដើម្បី ត្រៀម អបអរ  និង ទទួល  អំណរ សាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
បើ តាម មន្ត្រី  ទោះបី ផ្លូវ នេះ  មាន ការខូចខាត តិចតួច  តែ ការថែទាំ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាប្រចាំ  តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ដោយ ធ្វើ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ចំពោះ ការជួសជុល កែលម្អ  និង ថែទាំ ជាប្រចាំ  វា គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការរៀបចំ សោភណ្ឌភាព  ខេត្ត ប៉ៃលិន  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  ដែល មាន ផ្លូវថ្នល់ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ការងារ ខាងលើ នេះ  លោក  អ៊ាត  សារ៉ាត់  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ការធ្វើដំណើរ  របស់ បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ  លំបាក  ដោយសារតែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  មាន ការខូចខាត ជា អន្លើរ ៗ  ដូចជា ផ្លូវ សំបុក មាន់  ផ្លូវ ឡើង គ្រប លើ  ផ្លូវ  ជាដើម នោះ  លោក ក៏ ចាត់ មន្ត្រី សាធារណការ  ចុះ ជួសជុល  និង សម្អាត ផ្លូវ ជាតិ  ឡើងវិញ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការដឹកជញ្ជូន  កសិផល ផ្សេង ៗ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ មក លែង កម្សាន្ត នៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ជាមួយនិង ការថែទាំ  ជួសជុល ផ្លូវ លេខ ៥៧ នេះ  ក្រុមការងារ មន្ទីរ  ក៏ មាន ការថែទាំ បង្គោល សុវត្ថិភាព  របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ ផ្លូវថ្នល់  មាន សោភ័ណ្ឌភាព ផង  និង គុណភាព  ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  ដោយ ស្រួល  គ្មាន ផ្លូវ ខូច ពិបាក ធ្វើដំណើរ នោះ ឡើយ ។ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ដល់ មន្ត្រី  ក្នុង ការជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដល់ ការជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់  ហើយ ការងារ ទាំង នេះ  ក្រោម ការផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  និង ការណែនាំ  របស់ លោក  កើត  សុធា  អភិបាល ខេត្ត  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ការជួសជុល  ឲ្យ ផ្លូវថ្នល់ មាន គុណភាព  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  និង មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ៕
កូនប្រុស៖  ម៉េច ពុក មិន ស្តាប់ មើល មាន លឺ  សម្លេង ម៉ែ ជេរ ឯណា ?  បើ បង ស្រី ធ្វើ បែក ចាន មែន  ម៉ែ ស្រែក ជេរ ផ្អើល គេ ឯង ពេញ ភូមិ  បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយពេល បាយ រួច  ឳពុក និង កូនប្រុស ទៅ អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍ ក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ចំណែក ម្តាយ និង កូនស្រី ចូល ទៅ ផ្ទះ បាយ  ។  មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ មាន ស្នូរ ចាន ធ្លាក់ បែក  លាន់ ប្រាវ  ។ លឺ ភ្លាម កូនប្រុស និយាយ ជាមួយ ឳពុក៖
លោក  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  គ្រាន់តែ បង្ហើប ពាក្យ ថា  « នឹក »  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  សម្រុក សួរ ដេញដោល ឥត ល្ហែរ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  តារា ពន្លក ថ្មី ដែល បាន សាង ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាមរយៈ ក្បាច់ រាំ  ច្រៀង  បូករួមទាំង រូបរាង ស្រស់ សង្ហា ទៀត នោះ  បាន ធ្វើ នារី ជាច្រើន  កំពុងតែ លួច សម្លឹង តិច ៗ លើ រូបលោក ផងដែរ  ។  បុរស សង្ហា ដែល ត្រូវ ជា  កូនប្រុស ច្បង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ,  លោក សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ក្រោម ពាក្យ មួយ មាត់ ថា  « នឹក »  បង្កឲ្យ នារី ៗ ចាប់អារម្មណ៍  និង លួច បង្ហើប ចិត្ត បេតីលើ រូបលោក ដែរ  ព្រមទាំង មាន អ្នក ខ្លះ មិន សូវ បង្ហាញ ចំ ៗ នោះ ទេ  តែ ក៏ មាន នារី មួយចំនួន ខ មិន  ជា លក្ខណៈ លេងសើច ថា  « នឹក ខ្ញុំ មែន ?» ។
តារា ពន្លក ថ្មី  តែ មាន ទីផ្សារ ជាច្រើន រូប នេះ  មិន បាន សំដៅ ទៅ លើ នារី ម្នាក់ ណា នោះ  គឺ ថា  « នឹក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា » ។  យ៉ាងណាមិញ  រូប លោក ផ្ទាល់ ក៏ បាន អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល តែងតែ គាំទ្រ រូប លោក  និង ប្អូន របស់ ផងដែរ ។
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ៦ នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  មិត្ត នៅ វិទ្យាល័យ  ដែល ច្រៀង ដោយ  Heng  Vatanak  ,Seng  hour  ,Soy  Sopanha  ,Virak  Long  ,  VaThana  Hean  , ប្រាក់  ចាន់ វីរះ  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា ចាក់ ដោត ចំ បេះដូង ទៅ តាម អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង នេះ ខ្លាំង ណាស់  ។
ខ្យល់ បក់ ផាត់ ប៉ះ កាយ  អោយ អារម្មណ៍  ខ្វល់ខ្វាយ នឹក ដល់ មិត្ត រួម ថ្នាក់  យើង លេង រួមគ្នា  តែ ឥឡូវ បែក គ្នា  ចង់អោយ វេលា នៅ ដូច មុន  នឹក គ្រា មួយ នៅ សាលា  ពួកយើង ញុាំ បាយ ជាមួយគ្នា  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  សប្បាយ ណាស់ តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ  វា លឿន ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  មិត្តភាព ដល់ យូរ លង់ ប្រែ ជា សោកា  តែ ឥឡូវ យើង ដល់ ពេល បែក គ្នា ហើយ  ឱមិត្ត អើយ ខ្ញុំ ពិតជា នឹក អ្នក រាល់គ្នា  ...
November  18,  8414  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មនុស្ស  ៥  នាក់  និង រថយន្ត បង្កុង  ២ គ្រឿង  របស់  ឧកញ៉ា វីដា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្របូច ជាប់  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជ អជ្ញារ អម សាលាដំបូង ខេត្ត
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មនុស្ស  ៥  នាក់  និង រថយន្ត បង្កុង  ២ គ្រឿង  របស់  ឧកញ៉ា វីដា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្របូច ជាប់  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជ អជ្ញារ អម សាលាដំបូង ខេត្ត
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ៖  លោក  យិន  ច័ន្ច ទី  មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ 103  ដឹកនាំ កំលាំង ចុះបង្ក្រាប តាម បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  លោក  ឡុង  ហុក ម៉េង  ព្រះរាជ្ញា អម សាល តំបូង ខេត្ត  ចុះ ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ប្រកុង ដឹក ឈើ ធំ ៗ ចំនូន ពីរ គ្រឿង  រួមទាំង មនុស្ស ប្រាំ នាក់  ខណៈ កំពុង ដឹក ឈើ បំរ៉ុង ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន យូនី គ្រីន ដោយ ខុស ច្បាប់  កាប់ ឈើ ពី ក្រៅ ទីតាំង  ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ហាមឃាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង បញ្ជូន មក ផ្ញើរ នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក កោះ ញែក កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០១ មករា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការឃាត់ ចាប់ រថយន្ដ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន ឃាត់ តៃ កុង រថយន្ថ ចំនួន ពីរ នាក់  ព្រួបី នាក់  ដែល ដឹក ឈើ គគីរ  បំរ៉ុង ដឹក ចូលក្នុង ឃ្លាំង ក្រុមហ៊ុន  យ៉ូនី គ្រីន  ចំណុច ជើង ភ្នំ ក្រោល  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កោះ ញ៉ែក  ខេត្ត មណ្ដល គីរី  ខណៈ រថយន្ដ ពីរ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន រត់គេច ចូល ព្រៃ  ក្រោយពី ដឹង ថា  កំលាំង សមត្ថកិច្ច ចា ប់ ឃាត់ រថយន្ដ នៅ ខាងមុខ  ។
សកម្មភាព យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង បែប នេះ  មន្ត្រី ក្នុង ស្រុក កោះ ញ៉ែក  ដូចជា ស្ងៀមស្ងាត់ ខ្សឹប ខ្សាវ គ្នា  ដូច គ្មាន រឿង អី បច្ច ប្បន្ន នេះ  ទាំង រថយន្ត នឹង មនុស្ស យកមក រក្សាទុក នៅ អធិកា ស្រុក កោះ ញ៉ែក រង់ចាំ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើ កាដឹកជញ្ជួន  ឈើ ជា យួ ខែ មក ហើយ ដោយ ដឹក ចេញ ពី ចំណុច តំបន់ ព្រៃ ចាស់ ជាប់ ដី  ក្រុមហ៊ុន យួនី គ្រីន  ហើយ កាប់អារ សុទ្ធតែ ប្រភេទ ឈើ ធំ ៗ  ដូចជា ឈើ  គគី  ក កោះ  សុក្រំ  ដែល មាន មុខកាត់ ធំ ៗ  ។
ពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា  ការដឹកជញ្ជួន ឈើ ខាងលើ នេះ  មាន រយៈពេល ជា យូរ ខែមក ហើយ តែ គេ ពុំ ឃើញ  ជំនាញ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ទើបតែ បែក ធ្លាយ ពត៌មាន  ដល់ ទៅ ព្រះរាជ អជ្ញាធរ ខេត្ត  ទើប លោក ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាប់ ជាបន្ទាន់  ៕
សព ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នួន  មាគា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន កូន ២ នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  តែ ចេះតែ រអ៊ូ ថា ដេក មិន សូវ លក់  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ កូន ប្រុស ប្រទះឃើញ ម្តាយ ចង .ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  ស្លាប់ ដោយសារ ការ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង  និង បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពត :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ ប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជាង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ  សង្កាត់ ត្រើយ កោះ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
Update ៖ ចោរ ជិះ ម៉ូតូ ដើរ លួច លុយ តាម ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ ទាន់ ស្រែក ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  ប្រជាពលរដ្ធ វាយ របួស ធ្ងន់  បាន ស្លាប់ ហើយ !
Update ៖ ចោរ ជិះ ម៉ូតូ ដើរ លួច លុយ តាម ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ ទាន់ ស្រែក ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  ប្រជាពលរដ្ធ វាយ របួស ធ្ងន់  បាន ស្លាប់ ហើយ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ខ្លួន បាន  វាយ ទ្រម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ តាំងពី ស្ទឹងមានជ័យ  ទៅ ចូល លួច លុយ នៅក្នុង ភូមិ កប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ សភាព របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក បាន ស្លាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  តុលា  ២០១៨  នេះ  ខណ: ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ចែម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ដើរ លួច  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៧  ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ញ៉ូវ  ភទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  សង្កាត់ ជាមួយគ្នា  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កយ  តាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចាប់ខ្លួន បាន  ជា អ្នកគាស់ ទ្វារ ផ្ទះ ចូល លួច លុយ  សម្ភារ :  ហើយ របស់ ទ្រព្យ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ យក វិញ  លុយ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ  ប្រាក់ រៀល ជាង ៧ ម៉ឺន រៀល  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណ: ដែល ក្រុមគ្រួសារ  កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ឮ សូរ សម្លេង  កំប៉ុង ធ្លាក់ ប្រាវ  ទើប ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ស្ទុះ រត់ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  ឡើងជិះ ម៉ូតូ  បក្ខពួក ដែល ឈប់ រង់ចាំ ខាងមុខ ស្រាប់  បើក រត់គេច  ទើប ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល អ្នកភូមិ  ចេញមក ស្ទាក់ តាម ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ  បើក ទៅ បុក ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ  ទើប ពលរដ្ឋ ស្រវា ចាប់ បាន  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ជា បក្ខពួក  លើក ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួជើង រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ បន្ត តាម នីតិវិធី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការវាយតប់ ខ្លាំង ពេក បណ្តាលឲ្យ គ្រាំ ក្នុង ខ្លាំង ពេក  ហើយ បាន ស្លាប់  ខណ: ដឹកជនសង្ស័យ  ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់មក បាន ដឹក តាម រថយន្ត សាម៊ុយ  ត្រឡប់ មកវិញ  យក ទៅ ពិនិត្យ កោសល្យ  វិច័យ នៅ វត្ត ពោធិ៍ ចិន តុង ៕
Robert  G.  Culp,  III  73,000  135,000  4,399  212,399
R.  Ted  Enloe,  III  75,000  135,000  898  9,382  220,280
Judy  C.  Odom  89,000  135,000  7,850  45,063  276,913
32%  50%  225  50%  2  –  Partially  achieved  goal  50%
37%  100%  300  100%  4  –  Fully  achieved  goal  100%
$  840,000  90%  ROCE  150%  60%
$  1,130.000  115%  ROCE  150%  60%
$  370,000  60%  ROCE  150%  60%
$  507,000  80%  ROCE  150%  60%
$  365,000  60%  ROCE  147%  60%
2015  503,077  1,294,712  567,840  17,908  343,283  2,726,820
2014  1,081,923  3,799,069  1,643,339  98,078  620,286  7,242,695
2013  1,041,154  5,092,172  1,318,051  31,195  558,735  8,041,307
2015  833,077  2,421,092  1,049,328  50,383  519,150  4,873,030
2014  348,077  665,787  308,352  41,187  107,962  1,471,365
2013  775,769  3,475,724  773,882  27,238  318,623  5,371,236
2013  467,154  2,295,872  404,926  11,993  274,038  3,453,983
2014  804,231  2,226,526  976,131  101,242  494,166  4,602,296
2014  486,538  1,161,996  486,864  39,489  306,425  2,481,312
2015  365,846  736,177  312,576  7,406  115,594  1,537,599
2014  339,692  659,989  251,541  47,750  118,241  1,417,213
2013  329,692  635,662  244,684  11,927  122,316  1,344,281
2015  359,692  715,513  319,083  22,405  145,241  1,561,934
2014  847,271  1,482,725  314,725  786,812
2014  2,958,218  5,176,881  840,851  2,102,126
2013  2,782,770  4,869,848  780,402  1,951,004  $  1,529,000
2015  1,759,519  3,079,157  661,573  1,653,932
2013  785,220  1,374,135  287,452  718,630  1,223,200
2015  497,141  869,996  239,036  597,591
2015  483,419  845,983  232,094  580,236
2013  1,515,240  2,651,670  584,384  1,460,960  1,376,100
2014  1,600,909  2,801,590  625,617  1,564,043
136,199  166,460  9,540  29,014  2,070  —  343,283
Karl  G.  Glassman  246,342  200,000  9,540  58,213  5,055  —  519,150
2015  930,951  1,629,164  363,761  909,402
Jack  D.  Crusa  82,970  33,027  9,540  14,417  5,287  —  145,241
Perry  E.  Davis  87,661  9,540  14,883  3,510  —  115,594
3/24/15  AI  $  649,750  $  1,299,500  $  1,949,250
1/02/15  PSU  19,281  57,844  134,969  $  3,256,218
3/24/15  PGI  4,809  19,235  48,088  890,196
1/02/15  PSU  5,513  16,538  38,588  930,951
—  DSU  9,505  432,878
1/02/15  PSU  10,419  31,256  72,931  1,759,519
3/24/15  PGI  3,574  14,295  35,738  661,573
—  DSU  21,862  1,000,000
3/24/15  AI  202,800  405,600  608,400
3/24/15  PGI  1,965  7,860  19,650  363,761
—  DSU  17,831  832,299
ភ្នំពេញៈ  យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី តារាចម្រៀង  ស៊ូ  ដាណេ  បាន ប្រាប់ ថា  កញ្ញា ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ នឹង ២២ ទាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា ២០១៨ នេះ  ដោយ សព នាង យក ទៅ តម្កល់ វត្ត ទួល អង្គ លោក ។  នេះ ជា ដំណឹង សោកស្តាយ មួយ  ដែល ឌី ជេ មាន កម្រិត និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  បាន ល្អ  និង ល្បីល្បាញ បាន លាទៅ គ្មាន វិលវិញ ។  សូម អំពាវនាវ ដល់ សាច់ញាតិ គាត់ ឲ្យដឹង ផង  បើ ខុសឆ្គង បែប ណា គួរតែ មក ជួយ គាត់ វិនាទី ចុងក្រោយ នេះ ។
កញ្ញា  ស៊ូ  ដាណេ  ការពិត  គឺ បាន លះបង់ ពេលវេលា ច្រើន ជាមួយ ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  នាង ពិតជា មាន ចិត្ត បុណ្យ ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ទៅ ពេទ្យ ២ ដង តាំងពី ដឹង ថា  អាលីយ៉ា  ឈឺ ធ្ងន់ ដុន ដាប នៅ កាល់ម៉ែត្រ ។  នាង ទៅ ជួយ ផ្លាស់ ខោអាវ លាង ខ្លួន ជូន លាមក ឲ្យ  អាលីយ៉ា  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  ឃើញ សភាព  អាលីយ៉ា  នោម ផង បត់ ជើង ធំ នៅតែ លើ គ្រែ ដេក ។  ព្រោះតែ ក្តី អាណិត  ទើប  ស៊ូ  ដាណេ ចុះ ទៅ ជួយ  ដោយ មិន អាច ទ្រាំ មើល នឹង ភ្នែក បាន  ពិសេស អាលីយ៉ា  អត់ ញាតិ មើល ថែ  នេះ ជា កាយវិការ ល្អ ក្នុង នាម អ្នក សិល្បៈ ។
មុនពេល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រហូត ចូល សម្រាក នៅ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ គួរឲ្យ អាសូរ  អាលីយ៉ា  ធ្លាប់ បាន សាង ស្នាដៃ ជាច្រើន ក្នុង សង្គម សិល្បៈ  បូករួម ទាំង ការងារ សប្បុរសធម៌ ជា ហូរហែរ ។
អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  អាលីយ៉ា  បាន ផ្តើម គំនិត ក្នុង ការប្រមូល ថវិកា មួយ ចំនួន ពី មិត្ត រួម អាជីព  និង ក្រៅ រង្វង់ សិល្បៈ  ដើម្បី ជូន ដល់ វីរ សិល្បករ ចាប៉ី ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក តា ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន ។  នាង ក៏ បាន ដឹកនាំ អ្នក សិល្បៈ  និង ក្រុមការងារ មួយចំនួន ចុះ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ វីរ សិល្បករ ខាងលើ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ស្រុក កំណើត ភូមិ សម៉  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។  អ្វី ដែល គេ កាន់តែ កោតសរសើ អំពី ទឹកចិត្ត នាង  គឺ ក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នាង ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  និង សម្តែង ទស្សនីយភាព សិល្បៈ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខមាន  ឈ្មោះ ថា « តន្រ្តី មនុស្សធម៌ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជួយ កុមារ កំព្រា » ។  គេ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ សកម្មភាព នៃ ការចូលរួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ជាមួយ សិល្បករ ដទៃ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ផងដែរ ។
មុនពេល បាត់ មុខ ពី ការងារ សិល្បៈ កាលពី អំឡុង ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  តារា ស្រី រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរសធម៌ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ដើម្បី រក ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។  នៅ មាន សកម្មភាព សង្គម ជាច្រើន ទៀត ដែល តារា ស្រី រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ចូលរួមចំណែក ជាមួយ សិល្បករ ដទៃ ជួយ ដល់ សង្គម ៕
នារី ចិន រូប ស្រស់  បើក រថយន្ត  Mazda  លឿន ដូច ក្នុង កុន  ទៅ ព្រលះ រថយន្ត  Range  Rover  បោក ផ្ទប់ ដើមឈើ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នារី ចិន រូប ស្រស់  បើក រថយន្ត  Mazda  លឿន ដូច ក្នុង កុន  ទៅ ព្រលះ រថយន្ត  Range  Rover  បោក ផ្ទប់ ដើមឈើ
ភ្នំពេញៈ  នារី ជនជាតិ ចិន រូប ស្រស់ ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Mazda  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  Range  Rover  ចំ ពេញ ទំហឹង  ហើយ រេ ចង្កូត វិល ទៅបោក ផ្ទប់ នឹង គល់ ឈើ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ខ្ទេច ស្ទើ ទាំងស្រុង  និង រថយន្ត  Mazda  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន មនុស្ស រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ ដូច រឿង កុន នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ផ្លូវ ៣៣៧  កែង ផ្លូវ ៥២៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Range  Rover  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-7736  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដយ ផ្លូវ ៣៣៧  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ដែល ជា ផ្លូវ បែក ជា បួន ផង នោះ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Mazda  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-1118  បើកបរ ដោយ នារី រូប ស្រស់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  តាម បណ្ដោយ ៥២៨  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បាន ទៅ បុក ចំពាក់កណ្ដាល រថយន្ត  Range  Rover  លាន់ ដូច រន្ទះ  ហើយ រថយន្ត វិល ទៅបោក ផ្ទប់ នឹង គល់ ឈើ ចំផ្នែក ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  Range  Rover  រង ការខូចខាត ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ក្នុង រថយន្ត ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ រថយន្ត  Mazda  បាន រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ ពិតជា សំណាង ល្អ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី រូប ស្រស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Mazda  ទាក់ទង ហៅ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ឲ្យ ចុះ មក ជួយ ដោះស្រាយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ភាគី រថយន្ត ទាំង សងខាង  បាន ស្រុះស្រួល បញ្ចប់ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ដោយ រថយន្ត មក ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល រៀង ៗ ខ្លួន ៕
ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ មហា អយ្យកាអម សាលាឧទ្ធរណ៍  តំណាង ប្រធាន តុលាការ កំពូល ,  តំណាង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុក លួយ ,  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ កម្ពុជា ,  លោក  គ្រីស្តូហ្វើ  លុង  ប្រធាន សមាគម ច្បាប់ សម្រាប់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (LAWASIA),  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក មេធាវី  ព្រហ្ម  វិចិត្រ អក្ខរា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈ មេធាវី នៃ កម្ពុជា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ការងារ ។
លោក  គ្រីស្តូហ្វើ  លុង  ប្រធាន សមាគម ច្បាប់ សម្រាប់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (LAWASIA)  បាន រាយការណ៍ ដោយ សង្ខេប  ពី សកម្មភាព ការងារ របស់ សមាគម ច្បាប់  សម្រាប់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (LAWASIA)  និង បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច យក កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ ការរៀបចំ សន្និសីទ លើក ទី ៣១ នេះ  ក៏ដោយសារ កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព  និង សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  ជាពិសេស កម្ពុជា ជា គោលដៅ  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម ច្បាប់ អាស៊ាន  កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ លើក ទី ៣១  របស់ សមាគម ច្បាប់  សម្រាប់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (LAWASIA)  នេះ  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  គឺ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ហើយ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ហើយ ដែល កម្ពុជា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ សន្និសីទ ថា  កម្ពុជា កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ជាង ៧ %  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដែល នេះ កើត ចេញពី ស្ថេរភាព នយោបាយ  សុវត្ថិភាព សង្គម  និង សន្តិសុខ គតិយុត្តិ  ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា សាកល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  បាន និង កំពុង ខិតខំ ជំរុញ បន្ថែម ទៀត  នូវ ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធានា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស  ការការពា សិទ្ធិ មនុស្ស  ការការពារ បរិស្ថាន  ការពង្រឹង យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ជាពិសេស ពង្រឹង យន្តការ ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរ ប្រទេស  និង ការខិតខំ ធ្វើឲ្យ មាន សុខដុមនីយកម្ម នៃ ច្បាប់ ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង សាកលលោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ លើក ទី ៣១  នៃ សមាគម ច្បាប់ សម្រាប់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (LAWASIA) នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល អង្គរ ភូគី ត្រា  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់ ។
សន្និសីទ លើក ទី ៣១ នេះ  នឹង លើក យក ប្រធានបទ មួយ ចំនួន មក ពិភាក្សា  ដូចជា  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស  ការការពា សិទ្ធិ មនុស្ស  ការកាពារ បរិស្ថាន  ការពង្រឹង យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ជាពិសេស  ពង្រឹង យន្តការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរ ប្រទេស  និង ការខិតខំ ធ្វើឲ្យ មាន សុខដុមនីយកម្ម នៃ ច្បាប់ ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង សាកលលោក ៕ http://freshnewsasia.com/index.php/en/localnews/103730-2018-11-03-07-03-31.html?fbclid=IwAR3kXrhbUhF7jR3feCeNRDfIpZiwVe46i83qxsumhHvGqrP9AraXClfHhvA
នេះ គឺជា លើក ទី បី ហើយ ដែល លោក  ថា មហួរ មក ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចិន ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ ធ្វើអោយ គាត់ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង ។  គាត់ និយាយ ថា  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ប្រទេស ចិន ពិតជា ល្អ ណាស់  ឥលូវនេះ សុខភាព របស់ គាត់ មាន ភាពធូរស្រាល ច្រើន ណាស់  កម្លាំង ស្មារតី ក៏ ល្អ  គាត់ សុខចិត្ត ចែករំលែក នូវ ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ ព្យាបាល របស់ គាត់ ក្នុង ការជួយ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន ដើម្បី កំចាត់ នូវ បញ្ហា លំបាក នៃ ជម្ងឺ មហារីក នេះ ។
ថ្ងៃ មួយ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  លោក ថា ម ស្រាប់តែ លេចចេញ នូវ អាការៈ ដូចជា  ហើម ពោះ  ឈឺ ពោះ  គាត់ តែងតែ មាន សុខភាព មាំមួន  គាត់ នឹកស្មាន ថា ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ កើតមាន ជម្ងឺ ក្រពះ ពោះវៀន ធម្មតា  ហើយក៏ មិន បាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី វា ដែរ ។  ស្រាប់តែ រយៈពេល មួយ ខែ បាន កន្លងហួស  ថ្នាំ ពេទ្យ ដែល បាន ពិសារ អស់ មិន តិច ឡើយ  អាការៈ ក៏ មិន មាន ការប្រែប្រួល ល្អ អ្វី ដែរ  ភាពឈឺចាប់ ក៏ ចាប់ផ្តើម កែប្រែ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ ។  ជា ការចាំបាច់ នោះ  លោក ថា ម គ្រាន់តែ ធ្វើ ការពិនិត្យ ចំនួន មួយ ដង នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង ស្រុក  ស្រាប់តែ លទ្ធផល ពិនិត្យ បាន ធ្វើអោយ លោក ថា ម មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា គាត់ កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ទាំង នៅ អាយុ ក្មេង សោះ ។
លទ្ធផល នេះ  ថ្វីត្បិត ធ្វើអោយ លោក ថាម ពិបាក នឹង ទទួលយក  ប៉ុន្តែ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការវះកាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  លោក ថាម ក៏ មិន បាន គិត អ្វី ច្រើន ដែរ ក៏ យល់ព្រម ធ្វើ ការវះកាត់  ពីព្រោះ ភាពឈឺចាប់ ផ្នែក ពោះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នោះ  វា បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ពិបាក ទ្រាំទ្រ ណាស់ ។
កាលវិភាគ ក្នុង ការវះកាត់  អាច រង់ចាំ គាត់ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ក្រោយពេល ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក  ក៏ ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ជម្រាប ប្រាប់ ថា  ការវះកាត់ បាន បរាជ័យ ហើយ ។  មូលហេតុ គឺ ក្រោយពេល វេជ្ជបណ្ឌិត បើក មើល ផ្នែក ពោះ ប្រទះឃើញ ស្ថានភាព ក្នុង ពោះ ពិតជា មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ក្រៃលែង  គឺ ពិតជា គ្មាន មធ្យោបាយ ធ្វើ ការវះកាត់ ដុំ មហារីក ទេ ។  វះមើល បាន មួយ កំបិត ក៏ មិន មាន វះកាត់ ជម្ងឺ  ធ្វើអោយ លោក ថាម ពិតជា អស់សង្ឃឹម យ៉ាង ក្រៃលែង ។  បន្ទាប់មក  មាន មិត្តភក្តិ គាត់ ម្នាក់ បាន ណែនាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវបាន គាត់ បដិសេធន៍  ពីព្រោះ ការវះ មួយ កំបិត លើក មុន នាំមក នូវ ការឈឺចាប់ នោះ មិន ទាន់ បំភ្លេច នៅឡើយ ទេ ។  ចុងក្រោយ  គាត់ នឹកឃើញ ដល់ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ ម្នាក់ ដែល កើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ដូច គាត់  ពីព្រោះ ពួកគេ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ព្យាបាល នៅ បរទេស  មាន អ្នក ខ្លះ ទៅ ព្យាបាល នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  សាំងហ្គា ពួរ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល គឺ ដូចគ្នា  គឺ ធ្វើឲ្យ លោក ថា មអស់ សង្ឃឹម  ការព្យាបាល នៅ បរទេស របស់ ពួកគេ មិន មាន ភាពជោគជ័យ ទេ  មាន អ្នក ខ្លះ រហូតដល់ ចំណាយ លើ ការព្យាបាល អស់ យ៉ាង ច្រើន  និង មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ព្យាបាល ល្អ ណាមួយ ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល លោក ថា មស្រងាកចិត្ត នោះ  ឱកាស ដ៏ ចៃដន្យ មួយ ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន ស្វែងយល់ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ ទំព័រ វេបសាយ  រួមមាន ទាំង ការពិគ្រោះ តាម អនឡាយ ទៀតផង នោះ  គាត់ ក៏ បាន ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ដល់ អ្នកឯកទេស របស់ មន្ទីរពេទ្យ  សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ទទួល ការជួយជ្រោមជ្រែង ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ថា ម មិន នឹកស្មាន ថា  សំបុត្រ សារ អេឡិចត្រូនិច នោះ ក៏ បាន ឆ្លើយតប មកវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ក្នុង ចិត្ត របស់ គាត់ ពិតជា ធូរស្រាល បាន បន្តិច  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ចូលចិត្ត អារម្មណ៍ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង នេះ ណាស់  ស្រាប់តែ គាត់ យោង តាម អត្ថន័យ ដែល បាន ឆ្លើយតប តាម សារ អេឡិចត្រូនិច នោះ ក៏ នាំយក នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការពិនិត្យ ទាំងអស់ មក ជួប អ្នកឯកទេស នៃ ការិយាល័យ តំណាង របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ បង់ក្លាដែស ។  តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកឯកទេស ធ្វើឲ្យ លោក ថា មើលឃើញ នូវ ក្តីសង្ឃឹម ។
ប៉ុន្តែ  ពេល គាត់ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  គាត់ បាន ប្រាប់ ដល់ អ្នក ផ្ទះ ពី គំនិត ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ថា នឹង ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ចិន ព្យាបាល នោះ  តែ បែរជា មាន ការបដិសេធន៍ ពី អ្នក ផ្ទះ ទៅ វិញ  មាន តែ បង ថ្លៃ ប្រុស  និង ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្លួន ដែល បាន បង្ហាញ នូវ ការយល់ព្រម  និង គាំទ្រ ។  លោក ថា ម ហួរ និយាយ ថា  ឲ្យ តែ មាន អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  គាត់ នឹង សំរេចចិត្ត ជ្រើសរើស ការព្យាបាល ។  ស្រាប់តែ ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម ការ ទៅ កំដរ ពី ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ថា ម ក៏ បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
ពេល ថ្ងៃ ដែល ចូលក្នុង ពេទ្យ  អ្នកឯកទេស ក៏ បាន រៀបចំ ការពិនិត្យ គ្រប់ ប្រភេទ  លទ្ធផល ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា  ៖  មហារីក ក្រពះ មាន ការរាលដាល ដោយសារ ពោះ ។  ឆ្លងកាត់ អ្នកឯកទេស ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ  មធ្យោបាយ ព្យាបាល ក៏ បាន កំណត់ ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដូច្នេះ  រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ នេះ  គាត់ បាន ព្យាយាម សហការ បំពេញ នូវ ការ ព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល ចំនួន ៥ ដង  និង ការព្យាបាល ដោយ ដាក់ គ្រាប់ អនុភាគ ចំនួន ១ ដង ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ស្មារតី របស់ លោក ថាម ពិតជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង កាល ចូល មន្ទីរពេទ្យ លើក ដំបូង យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ពេល ដែល ទទួល ការសម្ភាសន៍  គាត់ បាន មាន និយាយ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល របស់ ចិន ពិតជា ទំនើប ឈាន មុខ មែន  ចំណែក បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ទាំងនេះ ក៏ កន្លងមក គាត់ មិន ដែល លឺ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ឈាន មុខ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ គាត់ ដែល ពីមុន ធ្លាប់ មាន អាការៈ ពិបាក ទ្រាំ ទ្រ  ការឈឺចុកចាប់ នោះ ឥលូវ ក៏ រលាយ បាត់បង់ អស់ ដែរ  ការបរិភោគ ក៏ មាន ភាពធូរស្រាល ដូច ធម្មតា  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី សោះ ទម្ងន់ របស់ គាត់ បាន ឡើង ដល់ ១៤ គីឡូក្រាម  សុខភាព របស់ គាត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ក៏ កាន់តែ រឹងមាំ ទៅ ៗ ។
នឹករលឹក ដល់ ថ្ងៃ ដែល នៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក ថា ម និយាយ ទាំង ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ថា  ¡¡ã រយៈពេល ដែល ខ្ញុំ សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខ្ញុំ តែងតែ ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នក ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពួកគាត់ ថា  ខ្ញុំ និង គ្រូពេទ្យ  បុគ្គលិក សហការី ទាំងអស់ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ពួកគេ មក មើល ថែ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ផ្តល់ នូវ ជំនឿចិត្ត  និង ភាពក្លាហាន ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង មហារីក ដល់ ខ្ញុំ  ពួកគេ គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ ថា  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម ពី សកម្មភាព ដំណើរកំសាន្ត ជា លក្ខណៈ ក្រុម ជាមួយនឹង មន្ទីរពេទ្យ  និង បាន ទៅ ទស្សនា ទេសភាព ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ក្វាង ចូវ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ  ដំណើរកំសាន្ត នៅ ចិន លើក នេះ គឺជា ដំណើរកំសាន្ត ផ្នែក សុខភាព ដែល សប្បាយរីករាយ ជា ទីបំផុត ។
November  18,  8467  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សាកសព នៅ ចំណុច លើ នៃ ចុង តារាង យន្តហោះ  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់  អត្តឃាត  ឬ ឃាតកម្ម ?
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សាកសព នៅ ចំណុច លើ នៃ ចុង តារាង យន្តហោះ  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់  អត្តឃាត  ឬ ឃាតកម្ម ?
តាម ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ដែល មក មើលឃើញ សាកសព  ពួកគាត់ មាន ការសង្ស័យ ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម  ស្រប ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើក ការសន្និដ្ឋាន  ជា បឋម ថា  ជា ករណី អត្តឃាត នោះ ទេ  ។
មណ្ឌលគិរី  ៖  សាកសព មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ហើយ រាយការណ៍  ដល់ សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច លើ នៃ ចុង តារាង យន្តហោះ  កណ្តាល ក្រុង សែន  មនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
បើ មើល តាម ការជាក់ស្ដែង  សភាព សាកសព រ លួយ សាច់ អស់ នៅតែ គ្រោង ឆ្អឹង  ជនរងគ្រោះ អាច ស្លាប់ រយៈពេល យួរ ណាស់ មកហើយ ។
លោក  សូ  សុវណ្ណ  ស្នងការរង នៃ ស្នងកាដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ប្រាប់ អោយ  ដឹង ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវបាន  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ប្រទះឃើញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦ នេះ  ហើយ គាត់ បាន មករាយការដល់ ប៉ូលិស  លោក ថា  ជា បឋម  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ជា ករណី អត្តឃាត  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ដឹង  ពី អត្តសញ្ញាណ សព នៅឡើយ ទេ  ។
សាកសព ខាងលើ  អាចនឹង ស្លាប់ រយៈពេល យ៉ាងតិច ៦ ខែ មក ហើយ  ហើយ ក្រុមការងារ ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  កាលពី ៦ ខែ មុន  នៅ ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  មាន ករណី មនុស្ស ប្រុស បាត់ខ្លួន ម្នាក់  លោក កំពុង បញ្ជា អោយ មេ ប៉ុស្គិ៍ នៅ ទីនោះ  ស្រាវជ្រាវ សាច ញាតិ  អោយ មក មើល សព  ដែល ស្លាប់ នៅលើ ចុង តារាង យន្តហោះ ខាងលើ នេះ  ក្រែង មាន តំរុយ ខ្លះ  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លទ្ធផល ផ្លូវការ៖  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត  ជា តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  សម្រាប់ អាណត្ត ទី ០៦  ( មាន តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ ផ្លូវការ )
November  18,  6669  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លទ្ធផល ផ្លូវការ៖  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត  ជា តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  សម្រាប់ អាណត្ត ទី ០៦  ( មាន តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ ផ្លូវការ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦  បាន បង្ហាញ ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លទ្ធផល ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងស្រុង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល មាន ចំនួន ១២៥  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ មួយ គ្រឿង ខណៈ បោះ ពួយ បង្ខំឲ្យ ផុត ស្តុប ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  ហើយ កិន អ្នកបើក ម៉ូតូ ឡើង ខ្ទេច ក្បាល មើល លែង យល់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ ( ១០១៩ ) កែង ផ្លូវ សម្តេច  ជា  ស៊ីម  ស្ថិត ភូមិ ប៉ាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិទ្ធិ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ចេក ធ្លក  ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ លាយ លឿង លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-5797  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទូច  សិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ក្តីរុណ  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ ខាងលើ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ស្តុប ភ្លើង ជិត លោត ចេញ ពណ៌ លឿង ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ដើម្បីឲ្យ ផុត  ហើយក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ពេញ ទំហឹង  ហើយ កិន ម៉ូតូ  និង អ្នកបើកបរ ឡើង ខ្ទេច ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ភ្លាម អ្នកបើកបរ ចុះ រត់គេចខ្លួន ភ្លាម  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចាប់ខ្លួន  និង ស្វាគមន៍ មួយ ដៃមួយ ជើង រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
បើ តាម អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ដឹក ទំនិញ ចេញ មកពី ប្រទេស ថៃ ក្នុង គោលបំណង ទៅ ទម្លាក់ នៅក្នុង ឃ្លាំង ម្តុំ លូ ៥  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច ស្តុប ភ្លើង ពណ៌ ខៀវ ក៏ ជាន់ បន្ថែម ល្បឿន  បាន ពាក់កណ្តាល ទើប ភ្លើង ពណ៌ លឿង  ស្រប ពេល នោះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដែរ ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើក ម៉ូតូ តែម្តង  ។
មហាត្មះ  ការាំ ចាន់  គន្ធី ( ០២ - តុលា - ១៨៦៩  ដល់  ៣០ - មករា - ១៩៤៨ )  ជា មេដឹកនាំ មនោគម វិជ្ជា  និង ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ ពូកែ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា អំឡុង ពេល ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ ឥណ្ឌា ។  គាត់ ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ក្នុង ការទប់ទល់ ពី ការគាបសង្កត់ អ្នក បាសបោរ ជាច្រើន  ដោយ ការប្រកាន់ភ្ជាប់ ភាពអត់ធ្មត់  អហិង្សា  គន្ធី បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ឆ្ពោះ ទៅរកញភាពឯករាជ្យ  និង បាន បំផុស អោយ មាន ចលនា តស៊ូ សំរាប់ សិទ្ធ និង សេរីភាព  ក្នុង ពិភពលោក ។  ជារឿយ ៗ គន្ធី ត្រូវបាន អះអាង ថា ជា មហា ត្មះ រឺ  វិញ្ញាន ខក្ខ ដ៏ អស្ចារ្យ ,  ជា កិត្តិយស មួយ ដំបូង ដែល បាន អនុវត្ដន៍ ចំពោះ គាត់ ដោយ  រ៉ាប៊ីន ដ្រិណាថ  តាហ្គរ ។  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ  បា ពូ(Bapu) ដែល មាន ន័យ ថា  ឪពុក  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ កិត្ត នាម ថា  បិតា ជាតិ  ។ គាត់ បាន កើត នៅ ថ្ងៃ ,  ០២ - តុលា,  ត្រូវបាន រំលឹក ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា បុណ្យ ជាតិ ឈ្មោះ ថា  គន្ធី  ដ្យាយន្ត ទី  ហើយ ក្នុង ពិភពលោក ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សន្ដិភាពជាតិ ។  ដំបូង  គន្ធី បាន ជួល ជា មេធាវី នេរ ទេសន៍ គ្មាន ហិង្សា ទៅក្នុង អាព្រិច ខាងត្បូង ,  ក្នុង ការតស៊ូ របស់ សហគមន៍ ឥណ្ឌា សំរាប់ សិទ្ធ ប្រជាជន ។  បន្ទាប់ពី ការត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៥ ,  គាត់ បាន រៀបចំ អំពី ការងារ កសិកម្ម  កសិករ  និង កម្មករ ទីក្រុង តវ៉ា ពន្ធ ដី ឡើង ថ្លៃ  និង ភាពរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ក្នុង ការប៉ាន ស្មាន របស់ អ្នកដឹកនាំ នៃ សមាជជាតិ ឥណ្ឌា ក្នុង ឆាំ ១៩២១ ,  គន្ធី បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ទាំងមូល ចំពោះ ភាពក្រីក្រ ដោយ ងាយស្រួល ,  ការពង្រីក សិទ្ធ នារី ,  កសាង សាសនា  និង មិត្តភាព ជាតិ ពន្ធ ,  បង្កើន ការជឿជាក់ លើ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួនឯង ,  តែ ការសម្រេច ច្បាប់ ទាំងនោះ  និង ឯករាជ្យភាព គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បរទេស ។  គន្ធី  បាន ដឹកនាំ ជនជាតិ ឥណ្ឌា យ៉ាង ប្រសើរ ក្នុង ការតវ៉ា បង់ ពន្ធ អំបិល របស់ អង់គ្លេស នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៣០  ហើយ ក្រោយមក បាន បន្ដេញ អង់គ្លេស ចេញ ពី ឥណ្ឌា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤២ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ គុក អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង ប្រទេស អាព្រិច ខាងត្បូង  និង ឥណ្ឌា ។  គន្ធី  បាន ខិតខំ អនុវន្ត ភាព គ្មាន អំពើហិង្សា  និង សេចក្តីពិត ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព ទាំងអស់ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដូច ដែល អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ធ្វើ ។  គាត់ បាន រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ ក្នុង សហគមន៍  ហើយ គាត់ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ឥណ្ឌា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ គាត់  គឺ គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការបែងចែក ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង គាត់ បាន បញ្ឍប់ ការកាប់ សំលាប់ រវាង សាសនា ម៉ូស្លីម ជាមួយ សាសនា ឥណ្ឌូនៅ ព្រំប្រទល់ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៤៨  អ្នកជាតិនិយម ឥណ្ឌូ  ដោយ ពួកគេ គិត ថា  គាត់ លំអៀង ទៅ ខាង សាសនា ម៉ូស្លីម ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដីទុក្ខ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា (Martyrs'  Day) ។  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ អោយ គាត់ ថា  មហត្មះ  មាន ន័យ ថា  ព្រលឹង ដ៏ អស្ចារ្យ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៤ ។  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  បាពូ  មាន ន័យ ថា  ឪពុក ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  បិតា នៃ សន្ដិភាព  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ ថ្ងៃ កំណើត - ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ រំលឹក របស់ លោក  គន្ធី  ចាយ៉ាន់ ធី  ,  បុណ្យ ជាតិ  និង ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ទិវា គ្មាន អំពើហិង្សា លើ ពិភពលោក ។
To  view  this  video  please  enable  JavaScript,  and  consider  upgrading  to  a  web  browser  that  supports  HTML5  video
PMI  CA0-001  pdf  dumps  contains  real  exam  questions  answers  .  These  questions  answers  are  enough  to  pass  exam  with  high  score.
ពិធី សែន ក្លោងទ្វារ ភូមិ ស្រុក របស់ ជនជាតិ  ម៉្នុង  គឺជា ពិធីការបួងសួង សុំ អារក្ស ទេវតា ទាំងឡាយ ជួយ ទ្រទ្រង់ អោយ ភ្លៀង ខ្យល់ អំណោយផល  ចៀស ផុត ពី គ្រោះអាសន្ន  អន្តរាយ ដល់ ភូមិ ស្រុក ។  នេះ គឺជា ពិធីការប្រជុំ ជីវភាព ដ៏ សំខាន់ របស់ ជនជាតិ  ម៉្នុង  តែងតែ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ រវាង ដំណាច់ ខែ  បី  ដើម ខែ  បួន  ( ចន្ទគតិ ) ។
គ្រឿង ដង្វាយ ថ្វាយ ជូន អារក្ស ទេវតា រួមមាន៖  អង្ករ  នំ ដំណើប ផ្លែ ឈើ  ផ្កា  សាច់ និង ស្រា អេក ។ រៀបចំ គ្រឿង ដង្វាយ រួចរាល់  ចាស់ ភូមិ ផ្លុំ ត្រែ ស្នែង ក្របី មួយ ដង្ហើម ដូចជា សេចក្តីប្រកាស ថា ពិធី សែន ក្លោងទ្វារ ភូមិ ស្រុក ចាប់ផ្តើម ។
ពី ទីលាន ធំ  ចាស់ ភូមិ នាំ មនុស្ស ទាំង ក្រុម ចេញ ទៅ ក្លោងទ្វារ  ភូមិ ប្រារព្ធកិច្ច នៃ ពិធី សំខាន់ បំផុត គឺ៖  ថ្វាយ ដង្វាយ ដល់ អារក្ស ទេវតា ទាំងឡាយ រួច ធ្វើ ពិធី បួងសួង សុំឲ្យ  ភ្លៀង ខ្យល់ អំណោយផល  រដូវកាល ស្រស់ ល្អ មនុស្ស ម្នា ក្នុង ភូមិ ចៀស ផុត ពី គ្រោះអាសន្ន  ជំងឺ ដម្កាត់ ។ល ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ការសែន  ជនជាតិ  ម៉្នុង ត្រឡប់មក ទីលាន ធំ ដែល មាន ដាំ ដើម នេវ វិញ ។  ចំពោះ ជនជាតិ  ម៉្នុង ដើម នេវ គឺជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង ភូមិ ស្រុក ជាមួយ អារក្ស ទេវតា ។
អ្នកភូមិ ទាំងអស់ ឈរ ជុំវិញ ដើម នេវ រួមគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី ម្តង ទៀត ។  បន្ទាប់មក ពួកគាត់ យកស្រា មាន លាយ ឈាម ជ្រូក ដែល ទើប បូជា យញ្ញ រួច លាប លើ ដំបូល ផ្ទះ  ជញ្ជាំង ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ ជាមួយនឹង អត្ថន័យ បណ្តេញ រាំង ស្កាត់ គ្រោះអាសន្ន ។ល ៕
Adguard  ពិសេស  Apk  គឺជា ឧបករណ៍ ធានារ៉ាប់រង មួយ ដើម្បី ជៀសវាង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន ចង់បាន ពី កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រារាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពី កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក អ្នក អាច បន្ថែម កម្មវិធី នេះ ឥត គិត ថ្លៃ ពី គេហទំព័រ របស់ យើង .  Adguard  កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  Apk  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ជាមួយនឹង ការពឹងពាក់ បាន និង អាច គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៅពេល តែ មួយ និង ដែល គ្មាន ការចូលរួម របស់ អ្នក ផ្ទុក ទំព័រ តម្រង សុទ្ធ .  Adguard  Apk  ទទួលបាន  ...  អាន បន្ថែម  »
ត្រូវ ចំពោះ ល្បឿន សង ត្រលប់ បង្ក្រាប គឺ ការបង្ក្រាប របស់ ល្បែង  NFS  មួយ .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ អ្នក អាច ទាញយក ការបង្ក្រាប នេះ ពី គេហទំព័រ របស់ យើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  បន្ទាប់ពី ការទាញយក អ្នក នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ការដំឡើង ការលេង ហ្គេម នេះ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល  Need  for  Speed  សង ត្រលប់ បង្ក្រាប អ្នក គឺជា អ្នក នៅ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ .  NFS  ...  អាន បន្ថែម  »
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ទាញយក ដោយ ឥត គាំទ្រ  Glary  សោ អាជ្ញាប័ណ្ណ សៀរៀល ដោយ មាន ជា កម្មវិធី ដែល ខ្លាំង ណាស់ គឺ ល្បី និង អ្នក មាន អំណាច នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្មវិធី នេះ គឺជា កញ្ចប់ ពេញលេញ នៃ ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ .  កម្មវិធី នេះ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ល្បឿន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  កំហុស ជួសជុល និង ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .  Glary  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ លាង សម្អាត ថា ស អាជ្ញាប័ណ្ណ គន្លឹះ កម្មវិធី កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ មាន បញ្ជី ឈ្មោះ មួយ ,  រត់ ការប្រតិបត្តិ  ...  អាន បន្ថែម  »
គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា ជា មធ្យម គឺ មួយ នៃ ដំណោះស្រាយ ដែល ស្រស់ស្អាត ដែល អាច ដោះស្រាយ បាន ទាំងអស់ នៃ កម្មវិធី បញ្ជា របស់ អ្នក ទាក់ទង នឹង បញ្ហា .  វា ជា ម៉ាយ កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ មួយ ដែល អាច ពិនិត្យមើល ការចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា សាធារណៈ ឬ មិន មាន អ្នកបើកបរ មួយចំនួន ដែល មាន ការហួស សម័យ និង ខូច .  ប្រសិនបើ មាន ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី បញ្ជា ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បន្ទាប់មក ឧបករណ៍ នេះ មនុស្ស យន្ត ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  ...  អាន បន្ថែម  »
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្អួច  10  សម្រាប់ ជារៀងរហូត.  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  គាំទ្រ សកម្ម ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ការធានារ៉ាប់រង បង្អួច .  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្អួច របស់ អ្នក អ្នក អាច ទាញ យក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ដែល ល្អ បំផុត  10  សកម្ម ពី  softkelo.  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ កុំព្យូទ័រ ជាសាធារណៈ បាន កើនឡើង មិន មែន ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ...  តាមរយៈ  អាន បន្ថែម  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ឃី  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ពុករលួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ស្នើឲ្យ លោក  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ចំពោះ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ( ស័ក្ដិ ៥ )  ឃី  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ជាបន្ទាន់ ។  ការអំពាវនាវ បែប នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន បាន ទម្លាយជាសាធារណៈ ថា  លោក  ឃី  វណ្ណា  តម្រូវឲ្យ ពួកគេ បង់លុយ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការដំឡើង ស័ក្ដិ គឺ កំណត់ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ណា ដែល ត្រូវ ដំឡើង ស័ក្ដិ ត្រូវ បង់លុយ តាម កម្រិត ស័ក្ដិ ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល មួយចំនួន សុខចិត្ត បង់លុយ តាម ការ  កំណត់ របស់ លោក  ឃី  វណ្ណា  ដោយ មិន ហ៊ាន តវ៉ា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ពួកគេ លាត  ត្រដាង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី នោះ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ដឹងឮ និង ចុះផ្សាយ តែម្តង  ។
ការបែកធ្លាយ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ឃី  វណ្ណា  បាន កើតឡើង យោង តាម ឯកសារ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បន្ទាប់មក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  សុខ  សំណាង  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ ប្រចាំ ខែធ្នូ  និង លើក  ទិសដៅ បន្ត ផ្ទេរ ភារកិច្ច មុខតំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ដិ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  មន្ត្រី នគរបាល ដែល ត្រូវ ដំឡើង ស័ក្ដិ មួយចំនួន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សម្រាប់ អ្នក ពាក់ ស័ក្ដិ ១ ខ្លះ ត្រូវ បង់ ១០ ម៉ឺន រៀល អ្នក ពាក់ ស័ក្ដិ ២ ខ្លះ ត្រូវ បង់ ២០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ បង់ រហូតដល់ ជាង ១០០ ដុល្លារ ក៏ មាន ដែរ ។  មន្ត្រី នគរបាល ដែល ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ លោក  ឃី  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  គឺ ភាគ ច្រើន ជា មន្ត្រី មកពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គរ បុរី  និង មកពី  បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល តូចតាច នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ប្រមូល លុយកាក់ ពី មន្ត្រី នគរបាល ដែល ត្រូវ ឡើង ស័ក្ដិ គឺជា ការចាត់ចែង ទាំងស្រុង របស់ លោក  ឃី  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក ។  ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងនោះ ជា រឿង ដែល លោក  ឃី  វណ្ណា  មិន អាច បិទបាំង បាន ទេ ព្រោះ មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អំពី ការ  បង់លុយ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ដែល ត្រូវ ដំឡើង ស័ក្ដិ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត រួចទៅហើយ ។  ដូច្នេះ លោក  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ មិន គួរ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ឃី  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ទេ  ព្រោះ ទង្វើ បែប នេះ អ្នក ដែល គ្មាន លុយ បង់ តាម ការកំណត់ មិន ត្រូវបាន ដំឡើង ស័ក្ដិ នោះ ឡើយ ទោះបី ពួកគេ  សកម្ម ការងារ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ បច្ចុប្បន្ន មាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ កើតឡើង  ជាពិសេស ល្បែងស៊ីសង និង គ្រឿងញៀន  ហើយ ការបង្ក្រាប  របស់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ  ៕
ដើម្បី គេច ចេញពី ស្ថានភាព តាម គ្នា លើ ការបំពាក់ អក្រង់ ឆក  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ របស់ ចិន  Nubia  បាន រកឃើញ  វិធី មួយ ដោយ សុខ បំពាក់ អេក្រង់ ភ្លោះ មុខ ក្រោយ ជំនួស វិញ ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច នេះ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បំខំ ចិត្ត លុប ទាំង កាមេរ៉ា ថត រូប  Selfie  ទៅ ជាមួយ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ខាង អេក្រង់ ខាងមុខ លាត ពេញ គ្មាន ចន្លោះ ឆក ដូច មុន ។
Nubia  X  ជា ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់ លាត ពេញ ផ្ទៃ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៦,២៦  អ៊ីញ ។  ដើម្បី អាច ផលិត ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត នេះ  Nubia  បាន ដក កាមេរ៉ា  Selfie  ចេញ  ប៉ុន្តែ បាន បន្ថែម មកវិញ នូវ អេក្រង់ មួយ ទៀត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ថត  Selfie  ជាមួយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ។
អេក្រង់ ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន ទំហំ  ៥,១  អ៊ីញ  អាច ប្រើ ដើម្បី ថត  Selfie,  អាច ធ្វើជា  Wallpaper  និង ប្រើ ដើម្បី បញ្ជា មុខងារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  ក្រៅពី មាន អេក្រង់ ភ្លោះ ហើយ  ស្មាតហ្វូន នេះ ក៏ មាន ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ ដល់ ទៅ ពីរ  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ទាំង សងខាង នៃ ទូរស័ព្ទ ។
កាមេរ៉ា ភ្លោះ កម្រិត  ១៦  MP  +  ២០  MP  អាច ថត រូប  Portrait  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា  AI  អាច ផលិត រូបភាព បាន កាន់តែ ទាក់ទាញ
ខ្ពង់រាប ថ្ម ទួចួ  ( ស្រុក ទួចួ  ខេត្ត ឌៀន បៀន )  ដែល ស្ថិត នៅ កម្ពស់  ១៥០០  ម៉ែត្រ បើសិនជា ប្រៀប  ធៀប នឹង កំរិត ទឹក សមុទ្រ  មាន រូបរាង ថ្មី ត្រចៀក ឆ្មាំ  “ រៀប ជា កំពែង  រៀប ជា បន្ទាយ ”  តភ្ជាប់ នឹង បណ្តា ឈ្មោះ ប្លែក ៗ ដូច ជា៖  ភ្នំ ថ្មតគូ ញ៉ែ  ភ្នំ ថ្ម ជូង ឃ័រ  ភ្នំ ថ្ម ជូង ស៊ីសែង  បន្ទាយ ថ្ម វ៉ាង ឡុង ...  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា តំបន់ ពាយ័ព្យ  ដោយសារ សោភណ្ឌភាព ធម្មជាតិ និង  ដ៏ មហិមា ។
ចំងាយ ពី បជ្ឈមណ្ឌល ខេត្ត ឌៀន បៀន ជិត  ១៣០  គីឡូម៉ែត្រ  មាន  ៣ / ៤  ទំហំ ភ្នំ ថ្ម ត្រចៀក ឆ្មា  ខ្ពង់រាប ថ្ម ទួចួ បាន ចាត់ទុក ដូចជា  “ តំបន់ ដុង វ៉ាន់ តូច ទី ពីរ  ”  របស់ ប្រទេស ។  ពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រុក ទួចួ  ទៅ តាម ផ្លូវ ខេត្ត លេខ  ១២៩  យើងខ្ញុំ ត្រូវ ឆ្លង កំណាត់ ផ្លូវ ប្រវែង  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី ចូលក្នុង ខ្ពង់រាប ថ្ម រួមមាន កំណាត់ ផ្លូវ បត់បែន ជាច្រើន  ឆ្លង ភ្នំ  ជ្រោះ ជ្រៅ  ចំណោត ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្តែ សង ការនឿយហត់ នេះ  យើងខ្ញុំ ក៏ ពេញចិត្ត នៅពេល មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ សែន ចាប់ចិត្ត របស់ ព្រៃ ភ្នំ នៃ តំបន់ ពាយ័ព្យ ។
តា ភីន ក្នុង ភាសា របស់ ជនជាតិ ម៉ុង មាន ន័យ ថា តំបន់ ដី រាប ក្រាល យ៉ាង ធំ ល្វឹងល្វើយ លើ ឡើង ភ្នំ ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ ជួរ ភ្នំ ថ្ម ត្រចៀក ឆ្មា នៅ ទីនេះ មិន ជ្រងោ ដូចជា នៅ ដុង វ៉ាន់  ( ខេត្ត ហា យ៉ាង )  ហើយ បង្តើត បណ្តា ភ្នំ តូច រ កេត រកូត  បត់បែន  ស្ថិត យ៉ាង រត់ រាយ តាម ដងផ្លូវ ខេត្ត  ១២៩ ។  អាកាសធាតុ នៅ ទីនេះ ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រួល  ដូច្នេះ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ម៉ុង ចំនួន  ៥៧០  គ្រួសារ ដែល រួមមាន  ៣.៣០០  នាក់  នៅតែ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កសិកម្ម ដោយ ដំណាំ ដូចជា  ពោត  ស្រូវ  ផ្លែ  prunus  salicina  ផ្លែ ប៉ែស ...
យើងខ្ញុំ ជួប យ៉ាង ចៃដន្យ ប្តី ប្រពន្ធ បង ហាម៉ាវ  ( ភូមិ សែវ ភីន ) កំពុង ភ្ជួរ រាស់ ជាមួយ ក្របី លើ រូង ថ្ម ត្រចៀក ឆ្មា ។  សត្វ ក្របី ភ្ជូររាស់ បាន រង ដី ណា  ប្រពន្ធ គាត់ ទៅ ខាងក្រោយ ដាក់ គ្រាប់ ពោត ចូលក្នុង រង ដី នោះ ។  ជួនកាល សត្វ ក្របី ឈប់ មួយ ភ្លេត ហើយ បន្ត ធ្វើ ទៀត ។  បង ហា ឲ្យដឹង ថា៖  “ ក្របី នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ថ្ម នេះ ពិសេស ណាស់ ។  វា ចេះ ឈប់ ភ្ជូរ រាស់ នៅ ទីកន្លែងណា មាន ថ្ម ។  ហេតុ នេះ ន ង្គ័ល របស់ ជនជាតិ ម៉ុង បាក់ តិច ណាស់ ។ ”  រូបភាព សត្វ ក្របី ទៅ ខាងមុខ  ប្តី ប្រពន្ធ បង ហាម៉ាវ ទៅ ខាងក្រោយ ដាក់ គ្រប់ ពូជ និង សង្ឈឹម បណ្តារង ដី តិចតួច រវាង ថ្ម ដែល ធ្វើ យើងខ្ញុំ ទទួល អារម្មណ៍ មួយ នូវ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនេះ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  រស់ នៅ ស្រប នឹង ធម្មជាតិ ។
ភាព ចម្រុះ លើ ខ្ពង់រាប ថ្ម នៅ តាភីន គឺ ភូមិ ជនជាតិ ម៉ុង ស៊ី  ( ឬ ហៅ ថា ម៉ុង ដោ)  បណ្តា ផ្ទះ បុរាណ ពិសេស  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទៅ ឆ្លងកាត់ នៅ ទីនេះ អ្នកណា ក៏ កោតសរសើរ ដែរ ។  យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា ផ្ទះ ប្រក់ ដំបូល ពី ថ្ម របស់ គ្រួសារ លោក ថា វ អាម៉ាង ។  លោក ម៉ាង ឲ្យដឹង ថា៖  ដើម្បី ប្រក់ ផ្ទះ នេះ លោក ត្រូវ មក តំបន់ ទន្លេង ដា  ដឹក ថ្ម ដោយ ទូក  ហើយ ដោយ សេះ  ក្រោយ នេះ ដឹក ដោយ រថយន្ត ទើប មកដល់ ភូមិ របស់ លោក ។  គិត លុយ ធ្វើដំបូល ជា ដោយឡែក  លោក បាន ចំណាយ សត្វ ក្របី ចំនួន  ៣  ក្បាល  ( ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៩០  លាន ដុង ) ។
ប្រជាជន ម៉ុង រស់ នៅ លើ ខ្ពង់រាប ថ្ម នៅ តំបន់ ស៊ីន ចាយ  ប្រើ ក្របី ភ្ជូររាស់ លើ បណ្តា វាល ដី តូច  ដែល ស្ថិត នៅ រវាង បណ្តា ប្រឡោះ ថ្ម ត្រចៀក ឆ្មា ដើម្បី បង្កបង្កើន ផល
បង តូវ៉ាន ទួន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កសិកម្ម ស្រុក ទួចួ នាំ យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា កេរ្តិ៍ដំណែល បន្ទាយ វ៉ាង ឡុង ។  តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាយ វ៉ាង ឡុង បាន កសាង ពីរ សតវត្សរ៍ មុន ។  នេះ បាន វាយតំលៃ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម សិល្បៈ មួយ  ដែល មាន តំលៃ ខ្ពស់ នូវ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ ។  បន្ទាយ វ៉ាង ឡុង បាន កសាង ជា រង្វង់ ជិត ជុំគ្នា ដោយ បច្ចេកទេស រៀប ថ្ម  ធ្វើ ដោយ ដៃ  មិន ប្រើប្រាស់ ធាតុតភ្ជាប់ ។  បណ្តា ផ្ទាំង ថ្ម បាន រៀប តាម របៀប វិទ្យាសាស្ត្រ៖  ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ត្រូវ រៀប នៅ ខាងក្រោម  បណ្តា ផ្ទាំង ថ្ម តូច បាន រៀប ជា បណ្តើរ ឡើង ដល់ មុខ បន្ទាយ  បង្កើត ផ្ទៃរាប ។  បន្ទាយមាន កម្ពស់  ៣  ម៉ែត្រ  ទំហំ ជាង  ១ ម៉ែត្រ ។  មិន ត្រឹមតែ មនុស្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង សេះ អាច ទៅ លើ មុខ បន្ទាយ នេះ ។
ចាកចេញ ពី កេរ្តិ៍ដំណែល បន្ទាយ វ៉ាង ឡុង ក៏ ជា ពេលវេលា  យើងខ្ញុំ បញ្ចប់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ថ្ម ទួចួ ។  ដូចជា មាន ការសោកស្តាយ  ការជាប់ជំពាក់ បន្តិច  យើងខ្ញុំ ឡើង ដល់ ផ្ទាំង ថ្ម ខ្ពស់  ដើម្បី មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព រួម " តំបន់ ដុង វ៉ាន់ តូច " នៃ ទួចួ ម្តង ទៀត  ដើម្បី ទុក អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង កែវភ្នែក ភាព ធំ ល្វឹងល្វើយ និង ធម្មជាតិ របស់ តំបន់ ស្រស់ស្អាត ដូច ផ្ទាំង គំនូរគូរ ដោយ ទឹក ខ្មៅ របស់ ចិន ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក អភិបាល ខេត្ត កែប  ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ កុដិ និង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្តភ្នំ លាវ
November  18,  4903  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  លោក អភិបាល ខេត្ត កែប  ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ កុដិ និង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្តភ្នំ លាវ
កែប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  និង មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រួម និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  អញ្ជើញ សម្ពោធ កុដិ និង សមិទ្ធផល នា ៗ  និង បាន នាំយក ចង្ហាន់ និង ទេយ្យ ទាន រាប់ បាត ដល់ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៩៧ អង្គ  នៅ វត្តភ្នំ លាវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ លាវ  ឃំុពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប ។
តាម របាយការណ៍ របស់ លោក  លេង  សុខុម  អភិបាល រង ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល ស្រុក ចែកចេញ ជា ២ ឃំុ  ស្មើនឹង ១១ ភូមិ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ៤. ៣៥៩ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ចំនួន ១៩. ៦៤៦ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ចំនួន  ៩. ៩៣៣ នាក់  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អំពី ការងារ សន្តិសុខ សង្គម  គឺ រដ្ឋបាល ស្រុក រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ ដែល មក លម្ហែ កម្សាន្ត នៅ តាម ចម្ការ ម្រេច  ចំការស្វាយ  និង ឆ្នេរ អង្កោល ។ ចំពោះ លើ ការងារ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  រដ្ឋបាល ស្រុក និង អង្គភាព សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សហការ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង តាមរយៈ វេទិកា អភិបាល ស្រុក  ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  វេទិកា នគរបាល ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ចាត់ វិធានការ គ្រប់ រូបភាព ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ  និង បង្កើន ការទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  ជំនឿ សាសនា ។ លោក អភិបាល រង បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កុដិ ដែល ត្រូវ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នា ពេលនេះ  មាន ១ ខ្នង  កម្ពស់ ២ ជាន់  ដែល មាន បណ្តោយ  ១២ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  ផ្តួចផ្តើម ក សាង នៅ ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ និង បាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចំណាយ អស់ បច្ច័យ សរុប  ៤៦.៨០០ ដុល្លារ ។
មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល នា ពេលនេះ  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  បាន លើកឡើង ថា  ជា ការពិត ណាស់  វត្ត អារាម មិន ត្រឹម ជា កន្លែង សម្រាប់ តែទីគោរព  និង ជាទី សក្ការៈបូជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា កន្លែង និង ជា ប្រភព សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល នូវ បញ្ញា ញាណ  ជា ថ្នាល បណ្តុះ គ្រាប់ ពូជ បញ្ញាវ័ន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ សាសនា និង សង្គម ទាំងមូល ផងដែរ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ យើង  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ចំនួន ២  គឺ៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាណតិ្ត ទី ៤  ( បោះឆ្នោត អសកល )  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល យក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ( អ្នកតំណារាស្ត្រ )  កំពុង កាន់ តំណែង ជា អង្គ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ( បោះឆ្នោត សកល ) នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា អ្នកបោះឆ្នោត ផ្ទាល់ ។ ដូច្នេះ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ថែរក្សា ឯកសារ ជា អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  និង អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  បន្ត រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស យើង  ឲ្យ កាន់តែ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា សាងសង់ កំពង់ផែ កុង ធឺន័រ (Container  Poit) នៅ ឃុំ បឹង ទូក  និង ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ
November  18,  6161  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា សាងសង់ កំពង់ផែ កុង ធឺន័រ (Container  Poit) នៅ ឃុំ បឹង ទូក  និង ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ
ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា សាងសង់ កំពង់ផែ កុង ធឺន័រ (Container  Poit) នៅ ឃុំ បឹង ទូក  និង ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ
កំពត  ៖  ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា សហការសាងសង់ កំពង់ផែ កុង ធឺន័រ (Container  Poit) និង បើក ការដ្ឋាន បូម ស្តារ ឃ្លង នាវា  ចេញ - ចូល ជម្រៅ ១៤ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ បឹង ទូក  និង ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៦ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី លោក  សួង  ហេង  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។
ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅឯ សាលា ខេត្ត កំពត  រវាង ក្រុមហ៊ុន  Kampot  Poit  Co.,  Ltd. និង ក្រុមហ៊ុន  CRCC  harbour  &  Channel  Engineering  Bureau  Group  Co.,Ltd ។
ក្នុង ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា នេះ ដែរ  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ ខេត្ត កំពត មាន សក្តានុពល អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ  បាន ខិតខំ អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ធំ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ លំជនបទ  ខេត្ត ក៏ បាន យកចិត្តូទុកដាក់ ថែទាំ  ជួសជុល កែលម្អ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ខេត្ត ក៏ទទួលាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន និង កំពុង កសាង យ៉ាង សកម្ម  ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍  ជា អាទិ៍ សកម្មភាព វិនិយោគ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  តំបន់ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ។ ដោយឡែក សម្រាប់ ការងារ វិនិយោគ  កិច្ចអភិវឌ្ឍ ឃុំ  សង្កាត់ ក៏ កំពុង រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។ លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត កំពត  មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣១ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន កសិឧស្សាហកម្ម ចំនួន ៤  កំពង់ផែ ខ្នាត តូច ចំនួន ៣  ឧស្សាហកម្ម ចំនួន ៩  ទេសចរណ៍ សណ្ឋាគារ ចំនួន ៨  តំបន់ ផលិត អគ្គិសនី និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន ២  និង កន្លែង កែច្នៃ ផលិតផល សមុទ្រ ចំនួន ១ ។
ដោយ យោង តាម សក្តានុពល  ទីតាំង  និង ភូមិសាស្ត្រ  ពិសេស ខេត្ត កំពត  ជា ខេត្ត មួយ មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ផង នោះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន បាន សិក្សា យ៉ាង លម្អិត លើ ទីតាំង  ភូមិសាស្ត្រ  និង ជម្រៅ ទឹក  ព្រមទាំង ឃ្លង សម្រាប់ នាវា  ឬ កប៉ាល់ ចេញ ចូល បាន មក ទី រួម ខេត្ត កំពត  សម្រាប់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ផ្នែក ផ្លូវ ទឹក មាន ភាពងាយស្រួល ។
ទន្ទឹម និង នេះ ខេត្ត ក៏ មាន រោងចក្រ ផលិត សីុម៉ង់ត៍ ចំនួន ៤ កន្លែង  ដោយ កំពុង ដំណើរការ ៣ កន្លែង  ដែល បាន រក ចំណូល ជូន ថវិកា ជាតិ រួមចំណែក ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត កំពត ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ។  លោក ថា  ក្នុង ខេត្ត កំពត មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ចំនួន ៥ កន្លែង  ដោយ សង្ឃឹម ថា នៅពេល ខាងមុខ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន កំណើន ថវិកា ជាតិ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ ៕
សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សាធារណជន  នាំគ្នា កោតសរសើរ  ថា  ពិតជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ល្អ  ចេះ រួម  សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិត ៗ  ដោយ បាន លះបង់ ទាំង វេលា  ទាំង កំលាំង កាយ  ចិត្ត  ពិសេស  មិន គិត ពី ឋាន : បុណ្យ សក្តិ តួនាទី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៀតផង  ដែល ជា គំរូ ដ៏ ល្អ សំរាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដទៃ ទៀត
ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ  បាន ចូលរួម  ចុះ  ជួយ ស្ទូង ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា នេះ  លោកជំទាវ  ញ៉ែម  សាខ ន  ស  ខេង  , ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នក  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ស  សុខា  និង
អាំង តេក្រាល  ( ក្លាយ ពី ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  integral)  ហៅ ជា  អនុកល  [ ១ ]  ក៏ បាន  គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង គណិតវិទ្យា ។  បើ និយាយ ឲ ស្រួល ស្តាប់ ទៅ  អាំង តេក្រាល  គឺ អនុគមន៍ មុនពេល ធ្វើ ដេរី វេ។
១៥  អាំង តេក្រាល អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ  I  =  ∫  R  (  s  i  n  x  ;  c  o  s  x  )  d  x  {\displaystyle  \color  {blue}I=\int  R(sinx\,;\,cosx)\,dx\,\!}
របៀប គិត :  តាង  f  (  x  )  =  x  ,  g  ′  (  x  )  =  s  i  n  x  {\displaystyle  \color  {Red}f(x)=x,g'(x)=sinx}  រួច ប្រើ រូបមន្ត អាំង តេក្រាល ដោយ ផ្នែក  គេ បាន
X  (  x  )  {\displaystyle  X(x)\!}  និង  Y  (  x  )  {\displaystyle  Y(x)\!}  ជា ពហុ ធា មាន មេ គុណ ត្រូវ កំនត់ ហើយ មាន ដឺក្រេរៀង គ្នា  តូច ជាង  R  (  x  )  {\displaystyle  R(x)\!}  និង  S  (  x  )  {\displaystyle  S(x)\!}  មួយ ឯកតា
P  n  −  1  (  x  )  {\displaystyle  P_{n-1}(x)\!}  ជា ពហុធា ដឺក្រេ  n  −  1  {\displaystyle  n-1\!}  មាន មេ គុណ ត្រូវ កំនត់  ហើយ គេ អាច គណនា មេ គុណ ទាំងនោះ  ដោយ ដេរី វេអង្គ ទាំង ពីរ  រួច ប្រៀបធៀមេ គុណ រួម ដឺ ក្ររេនៃះ  x  {\displaystyle  x\!}  ។
ប្រើ រូបមន្ត អាំង តេក្រាល ដោយ ផ្នែក  ∫  u  d  v  =  u  v  −  ∫  v  d  u  {\displaystyle  \int  udv\,=\,uv\,-\,\int  vdu\!}
អាំង តេក្រាល អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ  I  =  ∫  R  (  s  i  n  x  ;  c  o  s  x  )  d  x  {\displaystyle  \color  {blue}I=\int  R(sinx\,;\,cosx)\,dx\,\!}  [ កែប្រែ ]
ក /  បើ អនុគមន៍ ក្រោម សញ្ញា អាំង តេក្រាល មាន រ៉ាឌីកាល់  a  2  −  x  2  {\displaystyle  {\sqrt  {a^{2}-x^{2}}}\!}  គេ ត្រូវ  តាង  x  =  a  c  o  s  t  {\displaystyle  x=acost\!}  ឬ  x  =  a  s  i  n  t  {\displaystyle  x=asint\!}
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ពីរ ភូមិ  នៃ ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  ស្រុក បវេល  រៀបរាប់ ពី ការលំបាក  នៃ ការធ្វើដំណើរ  ចេញ ចូល ។  ការលំបាក ដោយសារ  ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ភូមិ ទាំង ពីរ នេះ  ជា ផ្លូវ ដី  ហើយ នៅពេល មាន ភ្លៀង ម្តង ៗ  គឺ លំបាក ខ្លាំង  សូម្បីតែ ម៉ូតូ  ក៏ ធ្វើដំណើរ មិន កើត ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  អ្នកស្រី  តូ  រស់ នៅ ភូមិ ស្ថាពរ ២  នៃ ឃុំ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការលំបាក  នៅពេល ចេញដំណើរ ចេញ ចូល  ពិសេស នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ។  លើស ពី នេះ អ្នកស្រី ថា  កាន់តែ លំបាក ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅពេល មាន អ្នកជំងឺ  ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ  ហើយ ស្រប ពេល រដូវ នេះ ខែ វស្សា ផង  គឺ លំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកស្រី ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ  ធ្វើ ផ្លូវ ដោយ ចាក់ ដី  មក បណ្តើរ ៗ ហើយ  តែ ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ ទៀត  ទើប មកដល់ ភូមិ នេះ  ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  លោក  ជុំ  សាមឿន  មេភូមិ ប៊ួ ជុំ  ថ្លែង ទទួលស្គាល់ ថា  ផ្លូវ នោះ ពិតជា មាន ការលំបាក  ដូច ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិត មែន  ហើយ ភូមិ នេះ ក៏ ស្ថិត នៅ ដាច់ស្រយាល ពី ឃុំ ទៀត  ។ លោក បន្ត ថា រាងរាល់ ឆ្នាំ  លោក តែង ស្នើរ ទៅកាន់ ថ្នាក់ លើ  អោយ ជុស ជុល ផ្លូវ នេះ  ។  តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  កន្លងទៅ ក៏ មាន ថវិការ មូលធិនិ  និង សប្បុរសជន  របស់ ក្រុមការងារ  បាន ជួយ ជុស ជុស ផ្លូវ ខ្លះ ដែរ  ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក  វ៉ាត  សារ៉ន  មេឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ នេះ កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់  ហើយ ដោយ មាន ក្រុមការងារ ផ្តល់ ថិវការ  ដែល នឹង ធ្វើ ការជុស ជុល  ចាប់ពី ភូមិ ស្ថាពរ ១  ស្ថាពរ ២  និង  ប៊ួ  ជុំ  ដែល អាចនឹង រួចរាល់  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ដូច្នោះ លោក ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ទីនោះ នឹង មាន ផ្លូវ ចេញ  ចូល ល្អ ប្រសើរ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ លោក  ធាម  សារីន  ប្រធាន ការិយាល័យ សោធន នៃ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច បាន  ប្រាប់ ថា៖  បច្ចុប្បន្ន យើង មាន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រមាណ ជាង បី ពាន់ នាក់  ចូលនិវត្តន៍  ហើយ មន្ទីរ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ក្នុង ការបើកប្រាក់ សោធន អោយ បាន ទាន់ វេលា  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ សោធន នេះ ត្រូវ ផ្តល់ ទៅ តាម ប្រភេទ កាំ ប្រាក់កាល ដែល គាត់ បម្រើ  ការងារ  និង  ទៅ តាម អតីតភាព បម្រើ ការងារ របស់ គាត់  ដែល មាន ចន្លោះ ពី  ៤៥ ម៉ឺន រៀល  ដល់  ៩៥ ម៉ឺន រៀល  ចំពោះ ប្រាក់ បុណ្យ សព វិញ នោះ បាន ចន្លោះ ពី ជាង ៥ លាន រៀល  រហូតដល់  ជាង ១០ លាន រៀល  ។ យ៉ាងណា លោក ថា យើង នៅតែ បន្ត និតិវិធី ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ សោធន នេះ ទៅកាន់ មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស និង ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត  ។
ចំពោះ ការផ្តល់ បង្គន់ អនាម័យ នៅ តាម ស្រុក  ឬ ឃុំ មួយចំនួន បាន ជួប នឹង បញ្ហា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សំភារះ មិន បាន សាងសង់ ចេញ ជាបង្គន់  ឬ យក ទៅ ទុកចោល  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ជា ក្មេង តូច ៗ  និង ចាស់ជរា ។
ជា បទពិសោធន៍ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក  ង៉ុង  ឆាន់ លី  មេឃុំ បាយ ដំរាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ម ការឃុំ  បាន សហការ ជាមួយ ភូមិ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដូចជា ជីក ដី  និង បន្ទប់ ជូន ពួកគាត់ ។
ចំណែកឯ លោក  ស  វិចិត្រ  មេឃុំ ហប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ក៏ មាន ផែនការ ដែរ ទៅ លើ បញ្ហា នេះ  លោក ថា លុះត្រាតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជីក ដី សម្រាប់ ដាក់ លូបង្គន់ ហើយ ទើប លោក ចែក បង្គន់ ជូន  បើ មិន ទាន់ ជីក រួច ទេ លោក មិន ផ្តល់អោយ ទេ  ជៀសវាង ប្រជាពរដ្ឋ យក សំភារៈ ទាំងអស់ នោះ ទៅ ទុកចោល ។
ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  លោក  វ៉ាយ  កួយ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ថែទាំ សុភាព ជនបទ នៃ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ បទជន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារ ការអត់ យល់ ពី អនាម័យ  និង ការចំណាកស្រុក  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ កូន ខ្ចី  ពេល មក ទទួល ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង យកមក សាង សង់ តែ ជាក់ស្តែង មិន មាន  ទើប ឃុំ នីមួយ ៗ បាន មាន វិធានការ ដូចជា ជីរររណ្តៅ បាន អោយ ដឹង សំភារៈ បង្គន់ ទៅ  និង ពេល ខ្លះ គឺ ឃុំ បាន សាងសង់ ជូន ពួកគាត់ ទៀត សូម្បី ជញ្ជាំង ។  ដូចនេះ ការផ្តល់ បង្គន់ អនាម័យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព លុះត្រាតែ មាន ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង  និង ជម្រុញ បន្ថែម ពី អាជ្ញាធរ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អោយ មាន បង្គន់ អនាម័យ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មូលដ្ឋាន មិន ត្រឹមតែ ទីក្រុង  ឬ ទី ជនបទ ឡើយ ។
មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ថា ការផ្តល់ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  និង  ប្រាក់ បុណ្យ សព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ពេល ចូលនិវត្តន៍ ល្អ ជាង មុន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ពេល ចូលនិវត្តន៍ ឬ ទទួលមរណៈភាព  ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ សោធន  សមរម្យ មួយ តាម គោលការណ៍ កំណត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល  នេះ នឹង  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន មាន ភាពខុសគ្នា ច្រើន  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន គឺ ការផ្តល់ ប្រាក់ នោះ បាន លឿន ជាង មុន ដែល  និវត្តន៍ ជន ទាំងអស់ អាច បើក ប្រាក់ សោធន របស់ ខ្លួន នៅ ធនាគារ ជារៀងរាល់ ខែ  ។
ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ពី បរទេស សំរាប់ វៀតណាម គ្រោង នឹង ទទួលបាន  ២៨០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ បូកសករុប ការងារ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ពី បរទេស ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  របាយការណ៍ នៅ សន្និសីទ លើក នេះ ឲ្យដឹង ថា៖  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ នៃ បណ្ដា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរទេស សំរាប់ វៀតណាម  ទទួលបាន  ២៨០  លាន ដុល្លា អាមេរិក និង ចំនួន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នៅ វៀតណាម  បន្ត កើនឡើង ។  ថ្លែង មតិ  នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Ho  Xuan  Son  បាន ចាត់ទុក ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  ការងារ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការបង្កើន  ប្រសិទ្ធិភាព ប្រភព ប្រាក់ ជំនួយ  និង ជំនួយ ខាង បច្ចេកទេស និង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ។  ក្រៅពី នោះ  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការស្វែងរក ប្រភព ទុន ថ្មី  ពី អង្គភាព អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា បំផុស ចលនា ដើម្បី ពង្រីក ប្រសិទ្ធិភាព  ការងារ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ វៀតណាម ។  គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការងារ អំពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា គប្បី បង្កើន ភាពម្ចាស់ ការច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី បណ្ដា អង្គការ  ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឹមតែ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង គាំទ្រ វៀតណាម ក្នុង បញ្ហា សំខាន់ ឲ្យ សមស្រប នឹង ទិសដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ទៀត ផង ៕
(Mon-Khmer,  Cambodian)  សមាគល់៖  េ  េ  ើអនក និយាយ ភាសា មន  ែ  ខមរ  េ  េ យើង មាន ផដល់េ  ស វាកម មភាសាេ  ដាយ ឥត គិតតថល ។  សូម ទូរស័ព ទ៖ :  (413)  588-5103.
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកស្រី  កែ  សួន សុភី  ស  សុខា  បាន នាំយក ថវិកា  ចំនួន  ២០ លាន  រៀល  និង អង្ករ  ចំនួន  ២ តោន  ជូន ដល់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ចំនួន  ៤ កន្លែង  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
អំណោយ លោក  ស  សុខា  និង លោកស្រី  នា ពេលនេះ  គឺ ក្នុង  ១ មណ្ឌល ៗ  ទទួល  បាន ថវិកា  ចំនួន  ៤ លាន រៀល  និង អង្ករ  ចំនួន  ៥០០ គីឡូក្រាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  :  សំរាប់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ទាំង ៤  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង នេះ  គឺ  លោក  ស  សុខា  និង  លោកស្រី  បាន ឧបត្ថម្ភ ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ  ដែល នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់  គិតគូ  ដល់ សុខ  ទុក្ខ របស់ កុមារ កំព្រា ពីសំណាក់ លោក  និង លោកស្រី  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស  សុខា  និង  លោកស្រី  បាន គិតគូ អំពី ការសិក្សា  តាំងពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  រហូតដល់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ដូច ជា៖  ផ្តល់  សំភារ : សិក្សា  សំលៀកបំពាក់  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ថវិកា  និង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ជាដើម ៕
News  New  :  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  នេះ  លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ស  សុខា  ភរិយា ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ក្រុមការងារ  បាន នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  ទេយ្យ ទាន  និង បច្ច័យ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  នៅ វត្ត ខ្វះខាត ចំនួន ពីរ  ក្នុង ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  រួមមាន  ៖
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ស  សុខា  ភរិយា  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  ក្រុមការងារ  ក៏ បាន នាំយក  ទៀន ព្រះវស្សា  ទេយ្យ ទាន  និង បច្ច័យ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ចំនួន  ២ វត្ត  គឺ  វត្ត តា ង៉ក ស្រែ  និង  វត្ត តា  ង៉ក ទន្លេ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្នៅ ២  ស្រុក សីិធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  និង  ក្រុមការងារ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ សួរ  សុខ ទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ ជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ២ គ្រួសារ  គឺ ទី ១៖  អតីត មន្រ្តី នគរបាល  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  និង  ទី ២  ៖  គ្រួសារ មាន ជម្ងឺ ស្វិត ដៃ ជើង  ។  ក្នុង នោះ  ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា  ២០ ម៉ឺន រៀល  និង អង្ករ ចំនួន  ៤០ គីឡូក្រាម  ជា ការឧបត្ថម្ភ  របស់ លោក  អភិបាល ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ម៉ម នី  បណ្ឌិត  ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ដដែល នោះ  លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ស  សុខា  ភរិយា ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នក  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ក្រុមការងារ  ក៏ បាន នាំយក នូវ ទៀន ព្រះ  វស្សា  ទេយ្យ ទាន  និង បច្ច័យ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ចំនួន  ២ វត្ត  គឺ  វត្ត ព្រែក ចម្ប៉ា  និង  វត្ត  កំពង់ទ្រា ព្រះ  វិហារ អណ្ដែត  ស្ថិត នៅ ឃុំ មេសរប្រចាន់  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បញ្ជាក់  :  គ្រឿង បរិក្ខារ សម្រាប់ ប្រគេន វត្ត នីមួយ ៗ រួមមាន  ៖  ទៀន ព្រះវស្សា  ០១ គូ  គ្រឿង សម្ភារ : ប្រើ  ប្រាស់  ០១ ឈុត  អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ  ៤ កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ២ កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២ យួរ  ទឹក ត្រី  ២ យួរ  ត្រី ខ  ១ កេស  ទឹកដោះគោ  ១ កេស  ស្ករ ស  អំបិល  តែ  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ៣០ លីត្រ  និង ថវិកា កសាង  វត្ត ចំនួន  ១  ៤៥០  ០០០ រៀល  ( មួយ លាន  បួន សែន  ប្រាំ ម៉ឺន រៀល )  ផងដែរ ៕
លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមទាំង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  បាន ចុះ ជួប ជាមួយ ប្រធាន ពន្ធនាគា ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នា ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ០៦  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមទាំង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  បាន  ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន ពន្ធនាគា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្តីពី ការផ្តល់ បន្ទប់ មេធាវី  ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក្នុង ការជួប កូនក្តី  និង ពិគ្រោះយោបល់ ដល់ កូនក្តី នៅ ពន្ធាគារ ។
ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្ថានភាពអាពាហ៍  ពិពាហ៍ ក្មេង មិន ទាន់ ពេញ វ័យ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត ជិត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី រថយន្ត កុងតឺន័រ  បើក កៀរ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស រួច មក  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្តិ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៧  ~ ៦៨  ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង អត់ ទឹក  ឃុំ គីរី វន្ត័  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  STERLING  ពណ៌ ខៀវ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ D.២០៣២  សឺម៉ី រ៉ឺម៉ក ពណ៌  ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A0400  បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច  ទៅ ទិស ខាងកើត  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន កៀរ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  គុប មូល ៥០  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  គ្មាន បំពាក់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន  ដែល បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Saido  Berahino  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ខុស កន្លេង មក ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង និង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មិន ស្បាយចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ នោះ គឺជា រឿង ដែល កើតឡើង  ក្នុង ជីវិត របស់ យើង អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនខ្ញុំ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ពិសេស ជា ជួយ ក្រុម  Stoke  មក លេង នៅ  Premier  League វិញ ”  ៕  ដេវីត
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់ មកដល់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ  ៥៩, ៦០  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ក្បាលថ្នល់  ឃុំ មហាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អ្នកបើកបរ បាន ឈប់ រថយន្ត  ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា  ដែល បាត់ សមាជិក  ជិះ ម៉ូតូ ដូច ខាងលើ  សូម ទាក់ទង មក សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ទទួល សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
ចំពោះ វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ខូចខាត ស្រាល  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Previous:  លោក សូ  សារិន៖  ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស យ័
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Saido  Berahino សន្យា ជួយ  Stoke  City ឡើង មកកាន់ អង់គ្លេស  Premier  League វិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កីឡាករ  Saido  Berahino  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំ លេង  ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ ក្លិប  Stoke  City ឡើង មកកាន់ អង់គ្លេស  Premier  League  វិញ នា រដូវកាល ក្រោយ ។
Saido  Berahino  បាន ផ្លាស់ ពី ក្រុម  West  Bromwich  Albion មកកាន់ ក្រុម Stoke  City  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តែ មិន បាន គោរព ពិន័យ ត្រូវបាន អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប លោក  Paul  Lambert  ដក ចេញ ពី ក្រុម ឈុត ធំ  ខណៈ ដែល Stoke  City បាន ធ្លាក់ មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Championship ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន មកកាន់ វៀតណាម  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ និង សហគ្រាស កែច្នៃ នាំចេញ ជល ផល នានា  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ និង វាយតំលៃ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធផល ដែល វៀតណាម ធ្វើ បាន ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ លើ  “ កាត លឿង ”  របស់ គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  ដាក់ លើ ការនាំចេញ ជល ផល នេសាទ របស់ វៀតណាម ទៅក្នុង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។
មុននឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ  EU  នា ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជល ផល ។  ស្ដីពី លទ្ធផល ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង ការជំនះ ពុះពារ លើ  “ កាត លឿង ”  របស់  EC  នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វៀតណាម បាន សម្រេច តាម ជំហាន ៗ នូវ អនុសាសន៍ ទាំង ៩  ដែល  EC  ដាក់ចេញ  ដើម្បី ធានា ការ ប្រកប របរ នេសាទ ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ចីរភាព ។  ខ្លឹមសារ ក្នុង អនុសាសន៍ ទាំង ៩ ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ច្បាប់ ជល ផល ដែល បាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ៕
សម្រាប់ និស្សិត ដែល មាន បំណង ចូលរៀន បន្ត ឆ្នាំ ទី ២ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ដែល មាន វិញ្ញាបនបត្រ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ។  មុខវិជ្ជា ដែល ត្រូវ សិក្សា បំប៉ន់ មាន បែងចែក ជា ៣ ជំនាញ ដូច ខាងក្រោមៈ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ហើយ មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ការណ៍ ពិត នោះ ទេ រហូត ទទួល  ទោស ច្រើន ករណី  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង កាលពី  ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ អណ្តាត ជា អាទិ៍ កន្លង  បាន សុខ ទុក្ខ ផង ដោយសារ អណ្តាត ”  ។
លោក បន្ត ថា  ជា ចរិត និង វប្បធ៌ ម របស់  ទណ្ឌិត  សម  រ ង្សុី  តាំងពីដើម មក តែងតែ  និយាយ វាយប្រហារ លើ អ្នកដទៃ ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដល់ គេ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ  ច្បាប់ ថា គេ គាបសង្កត់ខ្លួន  បំបិទ សិទ្ធិ សេរី  ភាពខ្លួន ។  ដោយសារ ព្រហើន និយាយ វាយ  ប្រហារ គេ ឯង យ៉ាង ដូច្នេះហើយ បានជា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ទទួល នូវ ការ កាត់ទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  និង បង់ប្រាក់ ៨ លាន  រៀល ដែល នាំឲ្យ ទណ្ឌិត រូប នេះ មិន ហ៊ាន  មក ប្រឈម ក៏ រត់ ផាស់ ក្រញាំ ទៅ នៅ បរទេស ដោយសារ រឿង និយាយ បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣ មក ម៉្លេះ ។  ដោយសារតែ មាត់ នេះ  ហើយ បានជា ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នៅ មាន សំណុំ  រឿង ច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ។
ឥឡូវ ដល់ ឮ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន គម្រោង ស្នើទូល ថ្វាយ សុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ឲ្យ ជនជាប់ចោទ  និង  ទណ្ឌិត មួយចំនួន  បែរជា ទណ្ឌិត រូប នេះ ថា  មកពី មាន គំនាប ពី បរទេស ដាក់ មក លើ សម្តេច តេជោ ទៅ វិញ ។  នេះ ជា ការ មួយ ផ្គើន  នឹង ការមាន មតិ របស់ សម្តេច តេជោ ដែល  ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  និយាយ ផ្គើន នេះ ដើម្បី ទុក ឲ្យ បងប្អូន បន្ត ជាប់ គុក  តទៅ មុខ ទៀត យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
Cambodia  Politics  News  |  ផ្អៀង ប្រទេស  កូរ៉េ  ថ្ងៃ នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាតុកម្ម ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  |  Viral  Syndicator
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ WCS  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង  ដើម្បី សិក្សា ពី សក្តានុពល សត្វ ក្នុង តំបន់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ WCS  រួមទាំង ប្រជា សហគមន៍  បាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ ដើម្បី សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ពពួក ថនិក សត្វ មាន មាឌ តូច  និង មធ្យម ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង  តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ WCS ដែល បាន ចេញផ្សាយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេច ដាក់ ជា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ហិកតា ( ២៥ . ២៦៩ , ៤១ )  គ្រប់ ដណ្តប់ ចំនួន ៥ ស្រុក  គឺ ស្រុក  គូលេន  សង្គម ថ្មី  ត្បែងមានជ័យ  ក្រុង ព្រះវិហារ  និង រវៀង ។
ក្នុង គម្រោង នៃ ការសិក្សា  អង្គការ WCS  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ស្វ័យប្រវត្តិ ចំនួន ២៤ គ្រឿង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ សំខាន់ ៗ ដែល កំពុង រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ត្បែង ។  អង្គការ ជំនាញ សត្វ ព្រៃ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា លទ្ធផល ដែល នឹង ទទួលបាន ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  មាន សារៈសំខាន់  ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ដើម្បី រៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស ។  ប្រភេទ សត្វ ដែល គេ ឧស្សាហ៍ ប្រទះឃើញ ក្នុង តំបន់ នេះ មាន ដូចជា  ទោចម្កុដ  ខ្លាឃ្មុំ  និង ស្វាព្រាម ជាដើម ។
តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង  មាន នៅ សេសសល់ ទី ជម្រក ប្រភេទ  ព្រៃ ស្រោង  និង ព្រៃ ពាក់កណ្តាល ស្រោង នៃ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន សារៈសំខាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ប្រភេទ  សត្វ ព្រៃ សំខាន់ ៗ  ព្រមទាំង ផ្តល់ សេវាកម្ម អេកូឡូស៊ី ផងដែរ ។  ក្រៅពី តំបន់ ធម្មជាតិ ដែល ជា ជម្រក សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ហើយ នោះ  តំបន់ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ អាង ស្តុក ទឹក ផ្នែក ខាងលើ ស្ទឹង សែន ដែល ជា ដៃ  របស់ បឹង ទន្លេ សាប ។  បន្ថែម ពី នេះ  ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ភ្នំ ត្បែង  ក៏ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សាប ដល់ ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅ ជុំវិញ  និង ការពារ កុំ ឲ្យ  មាន ការហូរ ច្រោះ ដី ពី តំបន់ ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្រេច ការបាញ់ បង្ហោះ  ផ្កាយ  រណប ចំរុះ ចំនួន  ៣១ គ្រឿង  តាមរយៈ  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត តែ មួយ  ទៅកាន់ គន្លង តារាវិថី  ដែល នេះ នឹង ក្លាយជា ភាពជោគជ័យ ថ្មី មួយ សម្រាប់ វិស័យ អវកាស ឥណ្ឌា  ស្ថិត នៅក្នុង  គោលដៅ ចំណាយ តិច  តែ ទទួលបាន នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញ  ផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ  អវកាស  ពិសេស គឺ ការបញ្ជូន ផ្កាយ រណប ឡើង ទៅតារាវិថី ផែនដី  ដោយ ប្រើ មីស៊ីល តែ មួយ បញ្ជូន  ផ្កាយ រណប ៣១ គ្រឿង  ។ ការបញ្ជូន បែប នេះ គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ជាច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល បញ្ជូន ផ្កាយ រណប ។
សរុប មកវិញ  ទាំង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អ្នកកាសែត  បរទេស ជាច្រើន សុទ្ធតែ ទទួលស្គាល់ ស្ថាន ការពិត នៅ កម្ពុជា ។  គឺ កម្ពុជា ដែល កំពុង រស់ ក្នុង សុខ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដូច្នេះ  ជម្លោះ កំប៉ិកកំប៉ុក អង្ករ កំប៉ុង ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  មិន មែន  ជា រឿង សំខាន់ របស់ ពិភពលោក ឡើយ  ហើយ រិត តែ មិន មែន ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ទាល់តែសោះ ។  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ជិត មកដល់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ កំពុង នាំគ្នា គិត ថា  តើ  ត្រូវ ដើរកម្សាន្ត នៅ ទីណា ដែល សប្បាយ ?  អ្នក ខ្លះ មាន ផែនការចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម រមណីយដ្ឋាន  នានា  អ្នក ខ្លះ ចេញ ទៅ មាត់ សមុទ្រ  រី អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រៀម ចេញដំណើរកម្សាន្ត ទៅ ក្រៅ ស្រុក  គឺ ពួកគេ  មិន បាន ខ្វល់ខ្វាយ ពី រឿង នយោបាយ អត់ ប្រយោជន៍ ដូច  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក ដែល ខំ ស្រែក ឡែ ៗ  គ្រា ជិត ដាច់ដង្ហើម នោះ ឡើយ ៕  កូន ខ្មែរ
អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ទី អវកាស ឥណ្ឌា  ISRO  បាន ប្រកាស កន្លងទៅ នេះ ថា  ខ្លួន  នឹង ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប សរុប ចំនួន  ៣១ គ្រឿង  ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  តែ  ១  ប៉ុណ្ណោះ ទៅកាន់ គន្លង គោចរ នៃ ភព ផែនដី  ដែល នេះ ជា គម្រោង ធំ  និង សន្សំ  សំចៃ បំផុត មួយ  សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
មន្ត្រី របស់  ISRO  បាន បញ្ជាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « បេសកកម្ម  ខាងលើ នេះ  គឺ បេសកកម្ម ដំបូង  នៃ ការ  បាញ់ បង្ហោះ ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន  PSLV  (Polar  Satellite  Launch  Vehicle)  បន្ទាប់ពី ការ  ទទួលបរាជ័យ  លើ ការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ  រណប កំណត់ ទីតាំង  IRNSS-1H  កាលពី  ខែសីហា កន្លងទៅ ។  បេសកកម្ម សំខាន់  លើក នេះ  ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ ផ្កាយ រណប អង្កេត ផែនដី  Cartosat-2  ពីរ គ្រឿង របស់ ឥណ្ឌា  ផងដែរ …» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្កាយ រណប ចំនួន  ២៨  គ្រឿង តូច ៗ  ដែល ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ នោះ  គឺ បាន មកពី ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ហ្វាំងឡង់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មួយ  ចំនួន ទៀត  គឺជា របស់ ឥណ្ឌា ខ្លួនឯង ។  ការបាញ់ ធ្វើឡើង នៅ កំពង់ផែ អវកាស  Sriharikota  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Andhra  Pradesh  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕  ម៉ែវ  សាធី
ជា ការពិត  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ ក្នុង ពិភពលោក ដូចជា ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ឬ ឱ្យ ធនាគារ ពិភពលោក ជាដើម  ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  ជាង គេ  មួយ ក្នុង លោក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ  លឿន រហ័ស ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ បើ ធៀប នឹង អតីតកាល របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  ជោគជ័យ ទាំងនេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង អបអរ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បែរជា ភ័យ ស្លន់ស្លោ ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  ខ្លួន គ្មាន អ្វី ឃោសនា រក ការគាំទ្រ ទេ ប្រសិនបើ ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទទួលស្គាល់ ការពិត ទាំងនេះ ។
នៅ ពេល ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ខំ និយាយ បន្តុះ បង្អាប់ ប្រទេស ខ្លួនឯង គ្រប់ ម៉ាត់  ដោយ  ព្យាយាម  ជាន់ ពន្លិច ប្រទេសជាតិ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ខ្មៅ ងងឹត  ហើយ មិន ព្រម បើក ភ្នែក មើល  វឌ្ឍនភាព ដ៏ គួរឲ្យ ស្ងប់ស្ងែង របស់ ប្រទេស មួយ ក្រោយ ងើប ចេញ ពី ភាពខ្ទេចខ្ទាំ នោះ  បែរជា អ្នក  កាសែត បរទេស មើលឃើញ នូវ វឌ្ឍនភាព យ៉ាង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ទៅ វិញ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បារាំង កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  អ្នកកាសែត បារាំង ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម ៣ នាក់ ដែល ផ្តុំ គ្នា ចោទ សួរ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន លើក សំណួរ ថា  « សម  រង្ស៊ី  តើ បក្ស  ប្រឆាំង មាន អ្វី យក ទៅ ឃោសនា ទាក់ទាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បើ ទីបំផុត ទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន  អត្រា អ្នក ចេះ អក្សរ ក៏ ខ្ពស់  អតិផរណា ក៏ គ្មាន  អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ ក៏ ទាប  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វិញ  គឺ មាន ដល់ ទៅ  ៦  ឬ ៧  ភាគរយ ឯណោះ ?»
សំណួរ នេះ ពិតជា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ល្អ ពី ស្ថានការណ៍ ពិត នៅ កម្ពុជា  និង ជា ការចំអក ឲ្យ  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដែល គិត តែ ពី ប្រឆាំង ផ្កាប់ មុខ ងើប មិន រួច  ប្រឆាំង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ  ប្រឆាំង រហូត ទាល់តែ រលាយ គណបក្ស ខ្លួនឯង ។  សំណួរ ដ៏ មុត ស្រួច នេះ ធ្វើឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ក្តៅ ចុង ច្រមុះ យ៉ាង ខ្លាំង  តែ មិន ហ៊ាន ត្រឡោត ទេ ពីព្រោះ គាត់ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នកកាសែត បរទេស គេ  ស្គាល់ កម្ពុជា ច្បាស់ជាង គាត់ ។  សម  រង្ស៊ី  ខំ សម្រួល ឥរិយាបថ  ដោយ បដិសេធ ការលើកឡើង របស់  អ្នកកាសែត បារាំង យ៉ាង សុភាព  តែ គ្មាន ភស្តុតាង  ឬ ទឡ្ហីករណ៍ អ្វី មក បង្ហាញ ឡើយ ដោយ គ្រាន់តែ  ថា  អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា ខ្ពស់  តែ គ្មាន អ្វី មក ធ្វើ អំណះអំណាង ទាំងអស់ ។  នេះ សបញ្ជាក់ ថា  អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ដល់ ឆ្អឹង រូប នេះ  មិន ចេះ អ្វី ក្រៅតែ ពី និយាយ បង្ខូច បង្កាច់ សភាពការណ៍ ពិត  នៅ កម្ពុជា មិន ថា នៅ ចំពោះមុខ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លួនឯង ឬ នៅ ចំពោះមុខ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អ្នក  កាសែត បរទេស ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ ភ្លេច គិត ថា  បរទេស ខ្លះ ស្គាល់ ប្រទេស កម្ពុជា ច្បាស់ជាង គាត់  ទៅ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ហើយ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ ពួក ប្រឆាំង មិន ដែល ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន មាន កំហុស ទេ  តែ បែរជា ចោទ អ្នក  អនុវត្ត ច្បាប់ ថា  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ទៅ វិញ ។  ពួកគេ ជំនាញ ណាស់ ក្នុង ការកាឡៃ រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ឲ្យ ទៅ  ជា រឿង នយោបាយ ។  ពួកគេ ពូកែ  Drama  រឺ  ដើរ តួ កំសត់ ណាស់  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការអាណិតអាសូរ ។  ពួកគេ ក៏ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ដែរ ខាង លេង ប៉ាហ៊ីបន្លំ ភ្នែក គេ ។  អ្នកនយោបាយ ចង្រៃ  ដូច  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក មិន គ្រាន់តែ មិន បាន ជួយ អ្វី ដល់ ប្រទេសជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ពូកែ  តែ ខាង បំផ្លាញ ។  ទៅដល់ ទីណា  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្តាច់ ជំនួយ  ឈប់ ទិញ ផលិតផល  សម្លៀកបំពាក់ របស់ កម្មករ ខ្មែរ ។  ពួកគេ សប្បាយ ណាស់ នៅពេល ឃើញ ប្រជាជន ជួប ការលំបាក  ពីព្រោះ នោះ ជា លេស របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ដូច្នេះហើយ បានជា បេសកកម្ម របស់ ពួក ប្រឆាំង  គឺ ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ការបំផ្លាញ សមិទ្ធផល  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បំភាន់ សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ យល់ ខុសពី កម្ពុជា ។  ខុសពី  បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល គេ ខិតខំ ប្រណាំង ប្រជែង ធ្វើ ល្អ  កសាង សមិទ្ធផល  និង បង្ហាញ គោលនយោបាយ ល្អ ៗ ដល់ ប្រជាជន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ  បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ខិតខំ ជាន់ ពន្លិច សមិទ្ធផល របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ខិតខំ លាប ពណ៌ ឲ្យ ប្រទេសជាតិ ស្រអាប់  ឬ ខ្មៅ  ងងឹត ដើម្បីឲ្យ ខ្លួនឯង មាន ពាក្យ និយាយ វាយប្រហារ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ខ្លួនឯង ខ្មៅ ហើយ មិន គិត  ខំកែខៃ ឲ្យ ទៅជា ស  តែ បែរជា ខិតខំ យក ថ្នាំ ពណ៌ ទៅ លាប ឲ្យ គេ ដើម្បីឲ្យ ខ្មៅ ជាង ខ្លួន ទៅ វិញ ។  នេះ  ជា ចរិត ពួក ប្រឆាំង ដូចជា  សម  រង្ស៊ី  កឹម សុខា  និង បក្សពួក ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើ រហូតមក ។
នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចាញ់ ការបោះឆ្នោត  ពួកគេ មិន ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន មាន អ្នកគាំទ្រ តិច  ទេ  តែ បែរជា កាឡៃ ទៅជា គេ លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ទៅ វិញ ។  ជាក់ស្តែង  នៅពេល ចាញ់ ការបោះឆ្នោត  សភា ឆ្នាំ  ២០១៣  ពួកគេ ឡាំប៉ា ដោយ មួល បង្កាច់ ថា  គេ លួច សន្លឹក ឆ្នោត  រួចហើយ ដឹកនាំ ចលនា តវ៉ា  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ពេញ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ បញ្ហា នយោបាយ ជាប់គាំង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  រោងចក្រ  មួយចំនួន រួមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ឯកជន ជាច្រើន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ក្រុម កុប្បករ របស់ ពួក  ប្រឆាំង ។  ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ក៏ បក្ស ប្រឆាំង  មិន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួនឯង ខ្សោយ ដែរ  តែ បែរជា ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ បរិយាកាស បោះឆ្នោត  ដោយ ពិពណ៌នា ថា  ជា ការបោះឆ្នោត មួយ យ៉ាង អាក្រក់ ក្នុង បរិយា យាកាស គំរាមកំហែង  ខណៈ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ចំហរ ថា  នោះ ជា ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  តម្លាភាព  និង ត្រឹមត្រូវ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
គេ ប្រហែលជា ពិបាក  នឹង ពិពណ៌នា អំពី ចេតនា ទុច្ចរិត របស់ ពួក ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ឲ្យ អស់  ណាស់  ប៉ុន្តែ គេ ពិតជា មិន ពិបាក យល់ ឡើយ អំពី នយោបាយ បែប ក្តិច ត្រួយ របស់ ពួក ប្រឆាំង ។  នយោបាយ ស្មោគ គ្រោក បែប នេះ មិន នាំជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន ទេ  ហើយក៏ មិន អាច រីកចម្រើន ខ្លួនឯង ដែរ  ពីព្រោះ តាម គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អ្នក ឲ្យ ទុក្ខ ដល់ គេ  ទុក្ខ នោះ នឹង ផ្តល់ ផល ដល់ ខ្លួនឯង វិញ ជា  មិន ខាន ។  ពិតជា ទាន់ហន់ មែន  អតីត បក្ស ប្រឆាំង រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  បំផ្លាញ រាជ រដ្ឋាភិបាល បក្ស  កាន់អំណាច  ឥឡូវបាន បំផ្លាញ ខ្លួនឯង ឲ្យ រលាយ រលត់ ក្លាយជា ផេះ អស់ រលីង ។  ទោះជា បាបកម្ម  តាម ផ្តន្ទា ជាក់ស្តែង បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ពួក ប្រឆាំង ដែល ព្រះប្រោស មិន រួច ទាំងអស់ នោះ  នៅតែ  មិន ភ្លឺ ភ្នែក ឡើយ ។  ពួកគេ ខំ ស្រែក ឡែ ៗ ពី ក្រៅ ប្រទេស មក ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ស្លាប់ ហើយ  បើ គ្មាន ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន ដឹង ទេ ថា  ស្ថានភាព វា ផ្ទុយ ពី នេះ ទៅ វិញ ទេ តើ ។  គ្មាន ពួក ចង្រៃ  អស់ ទាំងនេះ  កម្ពុជា ដូចជា រួចផុត ពី គ្រោះអាសន្ន  ឬ ដូច ធ្វើ បុណ្យ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ៧ វត្ត មក ស្រោច ទឹក  អញ្ចឹង ។
Previous:  ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ វ៉ាយ អេត បាញ់ ៣ គ្រាប់ គំរាម ពលរដ្ឋ ដឹក ឈើ នៅ ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ រស្មី សាមគ្គី ស្រុក ឱរ៉ាល់  ?
ពី ពេលនេះ តទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ពេល សម្រាប់ គិតគូរ ពី ការកសាង  ប្រទេសជាតិ  កសាង ជីវភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ជាង មុន ព្រោះ អស់ គណបក្ស ក្រឡុក ។  បើ ទុកឲ្យ ពួក  យក្ស  មារ  ទាំងអស់ នោះ បន្ត នៅ ជ្រក ក្រោម ស្លាក គណបក្ស នយោបាយ  ក្រោម ស្លាក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស តទៅទៀត  កម្ពុជា មិន បាន សុខ ឡើយ  ពីព្រោះ មួយ ថ្ងៃ ៗ គិត តែ ពី ដោះស្រាយ តែ  រឿង នយោបាយ  គឺ ប្រាកដជា គ្មាន ពេល ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ឡើយ ។
ក្នុង អំឡុង ឆមាស ចុងក្រោយ  នៃ ឆ្នាំ បញ្ចប់  និស្សិត នឹង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង បរិស្ថាន ការងារ  ដែល រំពឹង ថា  គេ នឹង ចាប់ យក នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង អង្គការ  ដែល និស្សិត ទាំងនោះ ទៅ រួម ការងារ ជាមួយ ។  កម្មវិធី ចុះ កម្មសិក្សា របស់ និស្សិត  គឺជា ផ្នែក មួយ ផងដែរ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន ។  ការចូលរួម  ៦  សប្តាហ៍  ក្នុង បរិស្ថាន ការងារ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ជម្រុញឲ្យ និស្សិត យល់ ពី ការអនុវត្តន៍ នូវ មុខវិជ្ជា  ចំ ជំនាញ  ជាមួយនឹង អង្គកាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពួកគេ រីកចម្រើន ទៅជា មនុស្ស ធំ ទទួលខុសត្រូវការងារ ។  កម្មវិធី ចុះ កម្មសិក្សា របស់ និស្សិត  ផ្តល់ ដល់ និស្សិត នូវ កាលានុវត្តិភាព  ដើម្បី អនុវត្ត  និង ប្រមូលផ្តុំ  នូវ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដែល ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសិក្សា របស់ គេ  ។  និស្សិត  នឹង ត្រូវ គេ ប្រគល់ ការងារ  ដែល តម្រូវឲ្យ បង្ហាញ នូវ ភាព ឯករាជ្យ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ការបណ្តុះ គំនិត  និង  ភាពប៉ិនប្រសប់ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បណ្ដា សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី ២០  បង្កើត ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Thai  Nguyen  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក ជំរុំ វិស្សមកាល អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ និស្សិត ជាច្រើន  កុះករ មកពី បណ្ដា មហាវិទ្យាល័យ នៅ អាមេរិក  ថៃ  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម ។  ចំណុច សំខាន់ នៃ កម្មវិធី គឺជា រាត្រី តូរ តន្ត្រី ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ក្រុម តូរ តន្ត្រី  Thao  &  Get  Down  Stay  Down  ជាមួយនិស្សិត  Thai  Nguyen ។  សកម្មភាព យ៉ាង ផុល ផុស ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ ដូចជា ឧទ្ទេសនាម វប្បធម៍  និង មនុស្ស វៀតណាម  រៀបចំ ល្បែង ប្រជាប្រិយ របស់ វៀតណាម ជាដើម ។  ជំរុំ វិស្សមកាល អន្តរជាតិ ២០១៥  នឹង បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែមិថុនា ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជន បរទេស ៣ នាក់  លួច ទូក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សមត្ថកិច្ច មិន ឃាត ខ្លួន  ត្រង់ យុវជន ម្នាក់  លួច ត្រឹម បារី  MILD  SEVEN  ៧ កញ្ចប់ ឃាតខ្លូន  អត់ យល់ !!!
ជន បរទេស ៣ នាក់  លួច ទូក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សមត្ថកិច្ច មិន ឃាត ខ្លួន  ត្រង់ យុវជន ម្នាក់  លួច ត្រឹម បារី  MILD  SEVEN  ៧ កញ្ចប់ ឃាតខ្លូន  អត់ យល់ !!!  -  Amapapa  News
បាត់ដំប ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ នៅតែ មិន យល់  ពី ចំណាត់ របស់ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅលើ ជន បរទេស ៣ នាក់  ដែល លួច ទូក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាំងពី ១៣  ថ្ងៃ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បែរជា មិន មាន ការចាប់ ចង ឬ ឃាត់ខ្លួន  តែ បើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដូចគ្នា គ្រាន់តែ លួច បារី ប្រាំពីរ  កញ្ចប់ ដោះ  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ។
ជន បរទេស ៣ នាក់  លួច ទូក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សមត្ថកិច្ច មិន ឃាត ខ្លួន  ត្រង់ យុវជន ម្នាក់  លួច ត្រឹម បារី  MILD  SEVEN  ៧ កញ្ចប់ ឃាតខ្លូន  អត់ យល់ !!!
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ នឹង ១៥ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន ថ្ម  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ភូមិ កំពង់ ក្របី  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ជន បរទេស  ៣ នាក់  រៀបចំ ទូក ឈើ ២ គ្រឿង  វៃ ឈើ ដាក់ ជាប់ គ្នា បម្រុង ដឹក កង់ ជិះ តាម ដងស្ទឹង សង្កែ  ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ស្គាល់ ថា  មាន ទូក ធំ ១ គ្រឿង  ជាទូក  របស់ ឈ្មោះ  ព្រំ  ពិរស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  និង មាន ប្រពន្ឋ ឈ្មោះ  ចំរើន  រស់ នៅ ភូមិ ចិន  សង្កាត់  ព្រែក ព្រះស្ដេច  ដែល បាន បាត់ ទូក  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៣ មក ម្លេះ  ដែល កំពុង ដើរ រក គ្រប់ ចកល្ហក ទាំងអស់ ។ ស្រាប់តែ ឃើញ ជន បរទេស ទាំង បី នាក់  កំពុង រៀបចំ ឥវ៉ាន់ មួយចំនួន នៅលើ ទូក របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន  ប្តឹង ប៉ូលិស បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល តែម្តង ។
បើ យោង តាម ការអះអាង ពី ម្ចាស់ ទូក ថា  ខ្លួន បាន ចង ទូក ទុក នៅ និង មាត់ ស្ទឹង សង្កែ  ស្រាប់តែ បាត់  រក មិន ឃើញ ។  ដោយ ដំបូង ឡើយ ជន បរទេស ទាំង បី និយាយ ថា  ទូក នោះ ទុកចោល ទើប ពួក ខ្លួន យកមក ជិះ  ទើប មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល ពលរដ្ឋ ចោមរោម ។  តែ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច  ជន បរទេស  ទាំង បី បាន ប្រគល់ ទូក នោះ អោយ ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ បញ្ចប់ រឿង ទៅ វិញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្ដែង អស់ ជំនឿ លើ សមត្ថកិច្ច  ត្រង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០១  នាក់  ឈ្មោះ  ស៊ុន  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់  ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ករណី លួច បារី  MILD  SEVEN  ត្រឹមតែ  ០៧ កញ្ចប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាត់ដំបង ឃាត ខ្លួន  ចុះ ជន បរទេស លួច ដល់ ទូក  សមត្ថកិច្ច មិន ឃាត ខ្លួន ដែរ ទៅ ៕
ក្រចេះ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់ ដោយ ខ្លួនឯង  កាលពី ម៉ោង ៧៖៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 7( ក្រចេះ - ស្នួល )  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត 312-313 នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង អង្គ្រង  ភូមិ អន្ទង់ វៀង  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
រថយន្ត  ដែល ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង ខាងលើ នេះ  ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AL-2244  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ មនុស្ស ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ដើរ ស្រែក ឡូឡា  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក លៀប  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន រួច ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  ឈ្មោះ  CHENG  KUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក លៀប  បន្ទាប់ពី រូប គេ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ស្រែក ឡូឡា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ នឹង ខ្លួន ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា  ជន នេះ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃ ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  រយៈកាល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គ្មាន ការងារ ច្បាស់លាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
លោក  Elon  Musk  មាន កំណើត នៅលើ ទឹកដី អាមេរិច ខាងត្បូង ដែល មាន ឪពុក ជា វិស្វករ ។  នៅ អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  លោក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ខាង បច្ចេកវិទ្យា លើ កុំព្យូទ័រ ។
ប៉ុន្តែ  រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង សាលា ហាក់បី  មិន អំណោយផល សោះ សម្រាប់ លោក  ដោយ មាន សិស្ស ជាច្រើន តែងតែ ធ្វើបាប លោក ។
រឿង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  លោក បាន បោះបង់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ស្ដេនហ្វដ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន បាន ២ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Paypal ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ  គឺ លោក ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល ខ្លួន បង្កើត ។
អ្នក ដឹង ទេ ?  លោក បាន បង្ហោះ គ្រាប់ រុកកែត បរាជ័យ ៣ លើក ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល បាន ខាត លុយ អស់ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២ របស់ លោក  បាន ជួប វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន បញ្ចប់ ក្ដី សុបិន របស់ លោក ឡើយ ។
ក្រោយមក  លោក បាន អាន សៀវភៅ ពី របៀប ផលិត គ្រាប់ រុកកែត ។  ថ្ងៃ មួយ  លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី ទិញ គ្រាប់ រុកកែត  ប៉ុន្តែ លោក  បាន ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  គ្រាប់ រុកកែត មាន តម្លៃ ថ្លៃ ហួស ប្រមាណ ។
លោក  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ ថា  SpaceX  ដើម្បី ផលិត គ្រាប់ រុកកែត ដោយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។  លោក ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ឈ្មោះ ថា  Tesla ។  លោក បាន ខ្ចី លុយ គេ ដើម្បី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២ នេះ ។
ទីបំផុត លោក បាន បាញ់ គ្រាប់ រុកកែត ទី ៤  បាន ជោគជ័យ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មុន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែល ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត របស់ លោក  ជិត បិទ ទ្វារ  លោក បាន ទទួល ភាគហ៊ុន វិនិយោគ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដែល ប្រទេស រុស្សុី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  គឺ មាន តែ ៤ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ប្រកួតប្រជែង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ក្រុម ខ្លាំង ៗ មួយចំនួន បាន ហាល អាវ  និង ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ជា  បណ្តើរ ៗ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន លាន នាក់ នៅលើ ភពលោក មិន ប្រាកដ ថា  គាំទ្រ ក្រុម  ទាំង ៤ ខាងលើ នេះ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម ទាំង ៤ មាន តែ អង់គ្លេស មួយ គត់ ដែល មាន អ្នក  ទិញ អាវ ច្រើន ជាង គេ ។
តាំងពី ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ រហូតមកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មាន អ្នកគាំទ្រ  រាប់ រាប់ រយ លាន នាក់ តែងតែ ទិញ អាវយឺត កីឡា របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  ឬ ក្រុម ណា ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត បំផុត  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារ កីឡា  និង អាវ កីឡា  មួយចំនួន លក់ ដាច់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Adidas  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន នៅ អាល្លឺម៉ង  លក់ ដាច់ ជាង កាលពី  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ ការលក់ អាវយឺត កីឡា  ដោយ នៅ ឆ្នាំ នោះ លក់ បាន ជាង ៨ លាន អាវ  គឺ តម្លៃ ៩០ ដុល្លារ ក្នុង ១ អាវ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត  តម្លៃ អាវ ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ វិញ បន្តិច ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Adidas  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ផលិត អាវ សម្រាប់ កីឡាករ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  រក បាន ប្រាក់ ចំណូល រហូតដល់ទៅ ២,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ការលក់ ផលិតផល  កីឡា របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ព្យាករណ៍ ថា បាន កើនឡើង ដល់ ៣,៤ ភាគរយ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ផ្គត់ផ្គង់ អាវ  ដល់ ក្រុម កីឡាការ ជម្រើសជាតិ មកពី ១២ ប្រទេស ក្នុង ចំណោម ២៣ ប្រទេស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup ។  ក្រៅពី នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន អ្នកដំណាង ដូចជា  កីឡាករ  Lionel  Messi,  Luis  Suárez,  Paul  Pogba  និង  David  de  Gea  ជាដើម  នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាវ របស់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស តាំងពី វគ្គ ជម្រុះ រហូតដល់ ក្នុង  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ លក់ បាន រហូតដល់ ជិត ៦០០ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ចំនួន យ៉ាង ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ៕
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាំង ១១០  កន្លែង  និង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  របស់ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ដល់ ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ នាក់
Next:  កាមរី ហាយ ព្រឺក បុក សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  និង បុក បាក់ បង្គោល ភ្លើង ១ ដើម  ហើយ ហោះ ទៅ បុក ដើមឈើ បាក់ ២ ដើម  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ
ខឹង អត់ លក់  « ក្រដាស មូរ បារី »  ព្រោះ អត់ មាន  ID  ពួក ក្មេង ស្ទាវ ឈាម រាវ ព្រួត វាយ ម្ចាស់ ហាង រហូត ស្លាប់  –  CEN
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ក្មេង ជំទង់  ៣  នាក់  បាន ចូលក្នុង ហាង របស់  Patel  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៤៥  យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  និង សួរ បុគ្គលិក  ដើម្បី រក ទិញ ក្រដាស មូរ បារី  Rizla  ។
បុរស ជា ម្ចាស់ ហាង ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយសារតែ គាត់ បាន ធ្វើ តាម ច្បាប់  និង ទាមទារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ពី ក្មេង ស្ទាវ ១ ក្រុម  ដែល ចង់ ទិញ ក្រដាស មូរ បារី ជក់  ។  Vijay  Patel  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  ( អង់គ្លេស )  ត្រូវបាន ដាល់  និង រងរបួស ក្បាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ដួល ទៅនឹង កម្រាល ឥដ្ឋ  នៅក្នុង ហាង របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  « ហាង ពេញចិត្ត  Mill  Hill»  ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន ក្មេង ជំទង់ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ដែល មិន ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ព្រោះតែ ដោយសារ អាយុ របស់ គេ  ពី បទ មនុស្សឃាត  ។
បុគ្គលិក របស់ លោក  Patel  បាន រងរបួស ស្រាល  ប៉ុន្តែ  ឪពុក នៃ កូន ២ នាក់ នេះ  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ដោយសារ លទ្ធផល ពី របួស ដ៏ សាហាវ  ។
ជាក់ស្តែង  ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនេះ មិន អាច ផ្តល់  ID  បាន ទេ  ហើយ ពួក វា ក៏ បាន បង្ករក រឿង បុគ្គលិក នោះ  ។  នៅ ពេល នោះ  Patel  ក៏ បាន ចេញមក  ដើម្បី ជួយ បុគ្គលិក របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  គាត់ ត្រូវបាន ក្មេង ទំនើង ទាំងនេះ ក៏ វាយប្រហារ  និង ដាល់ មុខ គាត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែ  ។  ពួកវា  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ទាំង  Patel  និង បុគ្គលិក របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
Patel  និង គ្រួសារ របស់ គាត់  បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ អង់គ្លេស  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  មក ម្លេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ជីវិត មួយ ដ៏ ប្រសើរ នៅ ទីនេះ  ។
ការស្លាប់ របស់  Patel  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា៖  « ម្ចាស់ ហាង ម្នាក់ នេះ  បាន បាត់បង់ជីវិត ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ យ៉ាង នេះ  គឺ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ផ្សេង ជាង  ដែល គាត់ ព្យាយាម ការពារ ច្បាប់ នោះ ទេ »  ៕  ចន្ទី
សំណុំ នៃ សមាស ភាគ មួយ ដើម្បី ពង្រីក លក្ខណៈ ពិសេស អន្តរកម្ម និង ពហុ មេឌៀ របស់ កុំព្យូទ័រ ។  កម្មវិធី នេះ ធានា ប្រតិបត្តិការ ត្រឹមត្រូវ នៃ កម្មវិធី និង ហ្គេម ជាច្រើន ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដើម្បី បោះពុម្ព រចនា និង កាត់ ក្រាហ្វិក ផ្សេង ៗ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ច្នៃ ប្លាស្ទិក ឬ ឧបករណ៍ គូស ប្លាត កាត់ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ និង ដើម្បី ដំណើរការ ព័ត៌មាន  GPS  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ មួយ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ នេះ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ឬ ឧបករណ៍ ។
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ឯកសារ ដែល បាន លុប នៅលើ កុំព្យូទ័រ និង នាវា ផ្ទុក ទិន្នន័យ នានា របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ គឺ មាន មុខងារ នៃ ការងើប ឡើងវិញ ទិន្នន័យ នៅលើ ដ្រាយ រង ការខូចខាត ឬ ធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ នោះ ។
ឧបករណ៍ នេះ ផ្តល់ នូវ បណ្តាញ ទៅ កម្មវិធី ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើការ តាម ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រូកស៊ី ក្នុង ករណី នៃ ការអវត្តមាន របស់ ខ្លួន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ  bypasses  ដែន កំណត់ ជញ្ជាំង ភ្លើង និង អាច ដើម្បី លាក់ អាសយដ្ឋាន  IP  ។
ក្របខណ្ឌ ー វេទិកា ផ្នែក ទន់ មួយ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ នៃ កម្មវិធី និង បណ្តាញ កម្មវិធី នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថាបត្យកម្មណេត នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អាច ត្រូវបាន សម្គាល់ ដោយ ការកើនឡើង ភាពឆប គ្នា ជាមួយនឹង ការប្រើ  C  #,  Visual  Basic,  និង  F  ភាសា  #  សរសេរ កម្មវិធី ។  ក្របខណ្ឌ គាំទ្រ ទូលំទូលាយ នៃ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ទំនើប និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី ដែល អាច ធ្វើការ នៅក្នុង បរិស្ថាន ខុសគ្នា និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ។  កម្មវិធី នេះ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ នៃ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ និង ការបំបាត់ កំហុស កម្មវិធី អនុវត្ត ខ្ពស់ នៃ កម្រិត គុណភាព ។  ក្របខណ្ឌ គាំទ្រ ការងារ នេះ ជាមួយ ការអ៊ិន កូដ យូនីកូដ និង មាន សំណុំ នៃ ក្បួន ដោះស្រាយ ការអ៊ិន គ្រីប មួយ ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  France  voices  regret  over  Cambodian  general  election  ថ្ងៃចន្ទ  30  ខែកក្កដា  2018
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៖  Statement  by  the  Spokesperson  on  the  general  elections  in  Cambodia  ថ្ងៃចន្ទ  30  ខែកក្កដា  2018
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  យុវជន ម្នាក់  បើក រថយន្ត  Prius  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  បើក រត់ រហូត សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ
យុវជន ម្នាក់  បើក រថយន្ត  Prius  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  បើក រត់ រហូត សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  បើក រថយន្ត  Prius  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-2643  បុក ម៉ូតូ  Dream  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ កាច់ ជ្រុង  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  រួចហើយ បើក រត់ រហូតដល់ មុខ ស្ថានីយ  សាំង តេលា  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ជួយ ដេញ ស្ទាក់ ឃាត់ បាន  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧:៣០ នាទី ព្រឹក យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ កាច់ ជ្រុង  ផ្លូវ លេខ ២១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  រួចហើយ បើក រត់ រហូត សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន នៅមុខ ស្ថានីយ សាំង តេលា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  និង ជា អ្នក ដេញ តាម ឃាត់ រថយន្ត បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Prius  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-2643  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  តាម ផ្លូវ ២១  លុះ មកដល់ ម្ដុំ ផ្សារ កាច់ ជ្រុង  ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  Dream  មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  បាន ទៅ បុក ចំរថយន្ត ខាងមុខ  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា សិន ទេ  បាន ព្យាយាម បើក រត់  រហូតដល មុខ ស្ថានីយ សាំង តេលា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ជួយ ដេញ ស្ទាក់ ឃាត់ បាន តែម្ដង  ។
ភ្លាម នោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន យក រថយន្ត បង្ក  និង ឃាត់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា  ស្រាប់តែ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ទៅ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ទេ  ដោយ សុំ ហៅ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មក សិន  ទើប ព្រម ទៅ  បន្តិច ក្រោយមក  ក្រុមគ្រួសារ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ចំណែក អ្នករងរបួស  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្កហេតុ  និង យុវជន  ដែល ជា អ្នកបើកបរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក រថយន្ត សារ៉ែន មក ឃាត់ខ្លួន  យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  មើលទៅ ស្ទើរតែ ដូច ៗ គ្នា សម្រាប់ រយៈពេល  បី  បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ  មើលទៅ វា ហាក់ដូចជា ពួកគេ អាច កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Indian  Express  នាយក គ្រប់គ្រង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  លោក  Kenichiro  Hibi  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ជំនាន់ ថ្មី ហើយ អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ការរចនា ថ្មី ពេញលេញ ពី ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ។
មិន មាន ការកំណត់ ពេលវេលា ថា ឧបករណ៍ ដែល រចនា ឡើង ថ្មី ទាំងនោះ អាច មកដល់ ពេលណា ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជំហ៊ាន ដំបូង បំផុត ទំនងជា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ជាទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង កម្មវិធី  Mobile  World  Congress  គឺ នៅ ខែកុម្ភៈ  ហើយ បន្ទាប់មក ម្តង ទៀត នៅ  IFA  ក្នុង ខែសីហា ។  ដូច្នេះ យើង ទំនងជា ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ នឹង ឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ។
បើ គិត ពី ចំណុច ត្រូវ បន្ថែម  ការរចនា ថ្មី អាច ជា ចំណុច ចាំបាច់ នៅក្នុង ពេលនេះ ។  ក្នុង ពេល ក្រុមហ៊ុន នានា កំពុង បន្ត កាត់បន្ថយ ខ្សែក្រវាត់  រឺ ផ្នែក ជុំវិញ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ  តែ ការរចនា ដែល ប្រើ ជា យូរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដូចជា ផ្នែក ខាងលើ និង ខាងក្រោម អេក្រង់ ដូចជា មិន សូវ សាកសម សម្រាប់ ទីផ្សារ ពេលនេះ នោះ ទេ ។  កត្តា នេះ ហើយ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ដូច្នេះ ទើប ក្រុមហ៊ុន  Sony  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដែល មាន ប្រវែង  វែង ជាង មុន  ដែល អាច ទទួលយក សមាមាត្រ  18:  9  និង ផ្នែក ជុំវិញ អេក្រង់ ស្ទើ តែ គ្មាន  ដើម្បី ការឆ្លើយតប និង តំរូវការ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  និង ការប្រកួតប្រជែង  ។
ទំនោរ នៃ ការរចនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  គឺ ចាប់ពី  Xperia  Z  ដែល ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2013  ។  ខណៈពេល ដែល ការរចនា គឺ ផ្តោត ទៅលើ  លោហៈ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ភាពរលោង មុខ ក្រោយ  គឺ ពិតជា មើលទៅ ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ កំឡុង ពេល ពីរ ឆ្នាំ នោះ  ហើយ ការកែលម្អ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន នាំមក នូវ ភាព ទាក់ទាញ ជាច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ទីផ្សារ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  Sony  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អេក្រង់ មុខ ស្ទើរតែ ពេញ  ដែល ធ្វើ ការរចនា ម៉ូដ  Xperia  របស់ ខ្លួន ចាប់ផ្តើម មើលទៅ គួរអោយ ធុន ទ្រាន់ និង  ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  អតីតម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  លើ វិញ្ញាសា ចោល ស្ន លោកស្រី  ណុល  កន  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា ស្អែក នេះ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការស្លាប់ របស់ អតីត កីឡាការិនី អត្ដ ពលកម្ម នេះ  បាន បន្សល់ទុក នូវ បំណុល ប្រមាណ  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ឲ្យ កូន - ចៅសង ជំនួស  ដោយ ហេតុ នេះ កូន ៗ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ រក ជំនួយ  ដើម្បី សម្រាល ទុក្ខលំបាក ក្នុង គ្រួសារ  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោកស្រី  ខាន់  ចន្ត្រា  កូនស្រី បង្កើត របស់ លោកស្រី  ណុល  កន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ដាយ របស់ ខ្លួន បាន លាចាក លោក កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ប៉ុន្ដែ បាន បន្សល់ នូវ បំណុល ចំនួន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ម្ដាយ បាន ខ្ចី គេ មក សាងសង់ ផ្ទះ  ដែល កូន - ចៅ ក្នុង បន្ទុក ត្រូវ ទទួល រាប់ រង ។  តែ ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន គ្រួសារ នៃ សព ពុំ មាន លទ្ធភាព  និង ខ្វះខាត ថវិកា ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ ម្ដាយ ផង  លោកស្រី  ខាន  ចន្ត្រា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក  និង រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ជូន អតីត  កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ខាងលើ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៦  ៣៧២  ៨១  ៧៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹមនឹង ការទទួលបាន ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ត្រៀម ថវិកា ចំនួន  ១ លាន រៀល  ដើម្បី ចូលរួម សម្រាល ទុក្ខលំបាក ជាមួយ គ្រួសារ សព លោកស្រី  ណុល  កន  ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ជា  ប៊ុន ហេង  ប្រធាន អង្គភាព កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល គ្រោង នាំយក ថវិកា ខាងលើ  ទៅ ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ហើយ អង្គភាព កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ចំពោះ ការបាត់បង់ ធនធាន កីឡា  ដ៏ មាន ស្នាដៃ ខាងលើ ផងដែរ ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/3/07a-03-01-2017--13-40-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/3/07a-03-01-2017--13-40-52.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-03-11-45-06-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-03-11-45-06-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
</div>  <div  class="detail_bottom_function">  <div  class="facebook_like"></div>  </div>
ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ អោយ សិស្សសាលា  កមិ្រត  ម តេយ្យ និង បឋមសិក្សា ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ផ្នែក អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ខេត្ត  ឡាយ ចូវ  បាន ដំណើរការ នូវ វិធានការជាច្រើន ដូច ជា៖  បង្កើន ម៉ោង រៀន មុខវិជ្ជា ភាសា  វៀតណាម ឲ្យ  ១០០ %  សិស្សសាលា មត្តេយ្យ  បឋមសិក្សា  លៃ គួបបញ្ចូល ការបង្រៀន ភាសា  វៀតណាម ទៅក្នុង បណ្តា មុខវិជ្ជា សិក្សា និង បណ្ដា សកម្មភាព អប់រំ នៅ គ្រប់ ប្លុក ថ្នាក់រៀន  ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ភាសា  វៀតណាម ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា សំខាន់ ទៅលើ ការបង្រៀន ភាសា  វៀតណាម អោយ សិស្សសាលា ថ្នាក់ ដំបូង នៃ កម្រិត សិក្សា ជាដើម ។
ផ្នែក អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ខេត្ត  ឡាយ ចូវ  ថែមទាំង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា សំខាន់ ទៅលើ ការលើក  កម្ពស់ គុណភាព កង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់គ្រង  គ្រូបង្រៀន បើក ថ្នាក់រៀន ភាសា ជនជាតិ ជូន កម្មាភិបាល  គ្រូបង្រៀន បំពេញ ការងារ នៅនឹង សាលា  ចំណុច សាលា នានា ដែល មាន សិស្សសាលា ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  បំពេញ  បនែម្ថ នូវ ភាសា  វៀតណាម  ជូន ម្តាយ ឪពុក សិស្ស ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ស្ថាបនា បរិស្ថាន ភាសា វៀតណាម  នៅនឹង ក្រុមគ្រួសារ និង សហគមន៍ ... ៕
គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា មត្តេយ្យ លេខ  ២ មឿង ថា ន  ស្រុក  ថាន អ្វៀន  ( ឡាយ ចូវ ) ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល បង្ក បាន នូវ រូបារម្មណ៍ ជាក់ សែង្ដ  ទៅ កុ្នង ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ជួយ អោយ សិស្សសាលា ជា ជនជាតិ ភាគ តិច បង្កើន បន្ថែម ទុន នៃ ភាសា  វៀតណាម
ផ្នែក អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ខេត្ត  ឡាយ ចូវ  មាន គោលការណ៍ បង្កើន ម៉ោង រៀន មុខវិជ្ជា ភាសា  វៀតណាម  អោយ  ១០០  %  សិស្សសាលា កម្រិត មត្តេយ្យ និង កម្រិត បឋមសិក្សា
ម៉ោង រៀន មុខវិជ្ជា ភាសា  វៀតណាម របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១  នៃ ចំណុច សាលា  សេញ សាង អា  សាលា បឋមសិក្សា  យ៉ាវ សាន  ឃុំ  យ៉ាវ សាន ស្រុក  ផុង ថូ  ( ឡាយ ចូវ )
Vietnam  Airlines  បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅ ការតាំងពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ ក្រុង ប៉ារីស ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
Vietnam  Airlines  បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅ ការតាំងពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ ក្រុង ប៉ារីស ២០១៥
ការតាំងពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ ក្រុង ប៉ារីស លើក ទី ៥១ បាន បើក  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Le  Bourget ។  នៅ ទីនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  បាន សំដែង ការហោះហើរ ដោយ យន្តហោះ  Boeing  ៧៨៧ - ៩  Dreamliner  នាំយក រូបភាព ពាណិជ្ជសញ្ញា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ វៀតណាម  (Vietnam  Airlines) ។  អគ្គ នាយក  Vietnam  Airlines  លោក  Pham  Ngoc  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ខឿន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម  ត្រូវបាន បង្ហាញ យន្តហោះ ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ ការតាំងពិព័រណ៍ ធំ បំផុត ពិភពលោក នេះ ។  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ របស់  Boeing  យើងខ្ញុំ បាន ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ អតិថិជន អំពី ប្រភេទ យន្តហោះ ថ្មី  Dreamliner  របស់  Vietnam  Airlines ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នេះ ជា ជំហាន ចាប់ផ្ដើម ថ្មី សំរាប់ រូបភាព  ក៏ ដូចជា គុណភាព សេវាកម្ម ចំពោះ អតិថិជន ។ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ២០១៦  Vietnam  Airlines  នឹង ជំនួស ការហោះហើររយៈ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ភាគ ច្រើន ទៅកាន់  អឺរ៉ុប ឬ អូស្រ្តាលី  ដោយ ប្រភេទ យន្តហោះ ជំនាន់ ថ្មី នោះ គឺ  A ៣៥០ - ៩០០  និង Boeing  ៧៨៨ - ៩ ”៕
គួរ ប្រើ តែ ប្រភេទ ជី ចម្រុះ ដែល ត្រូវ នឹង មុខងារ នីមួយ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ដាក់ បន្ថែម ជី ដែល មាន ផ្ទុក  silic  ដូចជា ជី  Silica  និង ជី ដែល មាន ផ្ទុក  Bo  ជាដើម ។
*  ការពុល សរីរាង្គ៖  ស្រូវ ដែល ត្រូវ ពុល សរីរាង្គ ជាធម្មតា លូតលាស់ មិន ស្មើគ្នា លូតលាស់ យឺត  ដើម ទាប តឿ  ខ្សោយ  មិន ចេញ ឫស ថ្មី ឬ ឫស ជាំ ខ្មៅ  មាន ក្លិន ស្អុយ និង ឆ្អាប ។
ដូច្នេះហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដី ឱ្យ បាន ឆាប់  គួរ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ដី មាន កម្លាំង សេះ ធំ ដើម្បី បង្កប់ ចំបើង ជ ញ្ជ្រាំង ឱ្យ បាន ជ្រៅ  រក្សា ទឹក ក្នុង ស្រែ ធ្វើឱ្យ ចំបើង ជ ញ្ជ្រាំង ផុយ  រលួយ ឆាប់ ។
បាច ម្សៅ កំបោរ ចំនួន  ៣០  គីឡូក្រាម ក្នុង ដី ស្រែ  ៣៦០  ម៉ែត្រ ក្រឡា ឬ ប្រើប្រាស់ ជីសរីរាង្គ អតិសុខុមប្រាណ  បណ្តា ផលិតផល ជីវសាស្ត្រ បម្លែង សារធាតុ សរីរាង្គ ... ។
គួរ បណ្ដុះ អោយ ត្រង់  ស្ទូង កុំ ជ្រៅ ពេក ដើម្បីឱ្យ ប្រព័ន្ធ ឫស ដុះ នៅលើ ផ្ទៃ ស្រែ  កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ សីតុណ្ហភាព ដី និង ឧស្ម័ន ពុល កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ពេល បម្លែង ចំបើង ជ ញ្ជ្រាំង ។
ចាំបាច់ ត្រូវ អនុវត្ត នូវ វិធានការបង្ការ កម្ចាត់ តាម បែប  IPM  នៅលើ វាល ស្រែ តាម លក្ខការណ៍  ៤  ត្រឹមត្រូវ  ( ថ្នាំ ត្រឹមត្រូវ  កម្រិត កំហាប់ រង្វាល់ ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ ពេលវេលា និង វិធី ត្រឹមត្រូវ )  នៅពេល រកឃើញ សត្វ ល្អិត  ជំងឺ បំផ្លាញ ស្រូវ៖  ដង្កូវ មូរ ស្លឹក តូច  ដង្កូវ ចោះ ដើម មេអំបៅ ស  មមាច ត្នោត  ជំងឺ ស្រពោន បណ្ដាល មកពី បាក់តេរី  ជំងឺ បាក់តេរី ឆ្នូត លើ ស្លឹក  ជំងឺ តឿ លឿង  ជំងឺ រលាក ស្រទប … ៕
ផែនទី  វៀតណាម  ដែល ធ្វើ អំពី ផ្កា ធំ បំផុត សម្រេចបាន ឯតទគ្គកម្ម  វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ឡេឡឹម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
បណ្ដុំ រូបភាព  ផែនទី  វៀតណាម  ដែល ធ្វើ អំពី ផ្កា ធំ បំផុត សម្រេចបាន ឯតទគ្គកម្ម  វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ឡេឡឹម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ដោយសារ រយៈពេល លូតលាស់ ខ្លី  ចាំបាច់ ត្រូវ ដាក់ ជី ទ្រាប់ បាត ច្រើន ដាក់ កំហុក ឆាប់ ។  រង្វាល់ ជីជា មធ្យម សម្រាប់ ដី ស្រែ មួយ សាវ  ( ៣៦០ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  គឺ៖  ជី លាមក សត្វ ពី  ២០០  -  ២៥០  គីឡូក្រាម  ជី ស៊ុប ពែរ ផុស ស្វាត  ១៥  គីឡូក្រាម  ជី អ៊ុយរ៉េពី  ៨  -  ១០  គីឡូក្រាម  ជី ប៉ូតាស្យូម ពី  ៧  -  ៨  គីឡូក្រាម ។
-  ចំពោះ ផ្ទៃដី ដាំ ស្រូវ ទាំងអស់ នៅ តំបន់ ទំនាប លិច ទឹក ដែល អូសបន្លាយ ជាង  ៣  ថ្ងៃ គ្មាន លទ្ធភាព ស្តារ ឡើងវិញ បាន  ចាំបាច់ ត្រូវ ស្ទូង ឡើងវិញ ភ្លាម បន្ទាប់ពី ទឹក ស្រក ដោយ ពូជ សំណាប បម្រុង ដែល នៅសល់ ឬ ដក ស្រូវ ពី វាល ស្រែ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន សាប ព្រោះ ផ្ទាល់ ឬ ស្រែ ស្ទូង ហើយ ដែល មិន ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក លិច ជាំ ។
-  ខណៈពេល ដែល ទឹក នៅក្នុង វាល ស្រែ  ស្រក ចុះ  ហើយ ស្លឹក ស្រូវ លូត ខ្ពស់ ផុត ផ្ទៃ ទឹក ជាង  ១០  សង់ទីម៉ែត្រ  ស្លឹក ស្រូវ ប្រែ មក ជា ពណ៌ បៃតង ចាំបាច់ ត្រូវតែ បាញ់ បណ្ដា ផលិតផល ជីវសាស្រ្ត ដូច ជា៖  KH  ET  ជីស៊ូ ពែរ ផូស្វាត  Pennac  P...  ជួយ អោយ ដើម លូតលាស់ ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  រង្វាល់ ប្រើប្រាស់ ដូច ដែល បាន ណែនាំ នៅលើ សំបក វេចខ្ចប់ ។  បន្ទាប់ពី ដើម ស្រូវ លូតលាស់ ឡើងវិញ  ចំពោះ វាល ស្រែ ទាំងឡាយ ដែល បាន ដាក់ កំហុក ជី លើក  ទី  ១  តូ្រវ ដាក់ ជី បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន លទ្ធភាព លូតលាស់ របស់ ដើម ស្រូវ ចំពោះ វាល ស្រែ ទាំងឡាយ ដែល មិន ទាន់ ដាក់ ជី កំហុក លើក ទី  ១  ត្រូវ រួសរាន់ ដាក់ ឱ្យ អស់ នូវ បរិមាណ ជី ដាក់ កំហុក ។
-  រួសរាន់ ប្រមូល ផល ផលិតផល នៅ ស្រែ ទាំងឡាយ ដែល ជិត ដល់ ពេល ប្រមូល ផល ឬ ប្រមូល ផល អោយ អស់ ផលិតផល នៅ ស្រែ  ដែល ត្រូវ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បង្ហូត ទឹក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ទាន់ ពេល  កាយ ចង្អូរបង្ហូរ ទឹក  កុំ អោយ ស្ទះ មិន ទុក អោយ ទឹក លិច យូរ ថ្ងៃ ក្នុង ស្រែ បណ្តាល អោយ រលួយ ដើម  រលួយ ឫស ។
-  ចំពោះ ស្រែ លិច ទឹក ក្នុង រយៈពេល ខី្ល ហើយ ដំណាំ បនែ ប្ល  ង្ការ ដែល នៅ តូច មាន លទ្ធភាព ស្តារ ឡើងវិញ បាន ចាំបាច់ ត្រូវបាញ់ បណ្ដា ប្រភេទ ថ្នាំ បង្ការ កម្ចាត់ ផ្សិត ចង្រៃ ដូច ជា៖  Anvil  Ridomil  ទង់ដែង អុកស៊ីក្លរួ... ដើម្បី បង្ការ កម្ចាត់ ផ្សិត រលាក គល់ ឫស  គួបផ្សំ នឹង ប្រើ ផលិតផល ជីវសាស្រ្ត  KH  Pennac  P  ជីស៊ូ ពែរ ផូស្វាត  (super  phosphate)  ...  ថែទាំ បន្ថែម ដាក់ ជីប នែម្ថ  នៅពេល អាកាសធាតុ អំណោយផល នឹង ជួយ ឱ្យ ដើម លូតលាស់ ឡើងវិញ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ចំពោះ ចម្ការ ចេក  ប្រមែប្រមូល និង ចាត់ការ នូវ ក មេច្ទ  សំណល់ នៃ ដើម ដែល បាក់ រលំ  ជ្រើសយក ពី  ១  ដល់  ២ កូន ដើម ដែល មាំមួន បំផុត ក្នុង គុម្ព ដើម្បី ថែទាំ អោយ ទៅជាដើម ជំនួស ដើម មេ ដែល ត្រូវ រលើង បាក់
-  ចំពោះ ផ្ទៃដី ទាំងឡាយ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពុំ មាន លទ្ធភាព ឱ្យ ប្រមូល ផល បាន ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ អនាម័យ វាល ស្រែ  ម្ចាស់ ការរៀបចំ ដី ដើម្បី ដាំដុះ ឡើងវិញ នូវ ប្រភេទ បន្លែ បង្ការ រយៈ  ពេល ខ្លី ៕
ព្រះវិហារៈ  យុវជន ២ នាក់  ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត នាំគ្នា  ទៅ ឆក់ ត្រី  តែ ចៃដន្យ ឆក់ បង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  រីឯ ប្អូន រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រម៉ាណ១០៖ ៣៨ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ធម្មជាតិ សម្តេច តេជោ  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក  ឱ  សេង  អធិកា ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ពីរ នាក់  បងប្អូន បាន នាំគ្នា ទៅ ឆក់ ត្រី ក្នុង អូរ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ  តែ ចៃដន្យ ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ បុរស ជា បង ស្លាប់  ចំណែក ប្អូន រងរបួស ។
លោក អធិការ ស្រុក  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យិន  សុផាត់  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវ ជា បង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  យិន  សុខ លូត  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា កសិករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ខាងលើ  ត្រូវ ជា ប្អូន  រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន បញ្ជូន សង្រ្គោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព សម្តេច  ជា  ស៊ីម  ស្រះ ក្តុល បាន ទាន់ ពេល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព នឹង ធ្វើ កោសល វិច័យ ឃើញ ថា  សាកសព ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។  ពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសា ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ត្បូង ឃ្មុំៈ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  មាន កររណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច ឡូត៍ កៅស៊ូ  លេខ  ៨១៧  A. ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦. ១៦  ឃុំ គរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
សមត្ថកិច្ច ថា  ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ គឺ :  ១. ឈ្មោះ ឡី  ស្នែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ ភូមិ វាល ឃ្មុំ  ឃុំ គរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ២. ឈ្មោះ លី  ម៉ាហុង  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅ ភូមិ វាល ទឹក ចេញ  ឃុំ គរ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ិន  ម៉េង ស៊ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិ គោល  ឃុំ រកាព ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មុខរបរ  ឆ្មាំ ការពារ ចំការ កៅស៊ូ  ។
តាម ដំណើរ សាច់រឿង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ពី ផ្ទះ បងប្អូន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ ខ្លួន វិញ  នៅ តាម ផ្លូវ ចំការ កៅស៊ូ ក៏ បាន ពើប ប្រទះ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ គួរឲ្យ សង្ស័យ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ បំរុង ចុះ ទៅ សាកសួរ ក៏ ត្រូវ ជន ទាំង ពីរ ខាងលើ កាប់  និង អារក សម្លាប់ តែម្តង  ។
ដោយ បាត់ ជនរងគ្រោះ យូរ ពេក  ប្រពន្ធ ក៏ បាន សាកសួរ បងប្អូន  និង នាំគ្នា ដើរ រក ក៏ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចេញ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ឲ្យ ការិយាល័យ ជំនាញ បើក ការស្រាវជ្រាវ រហូត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ យកមក សាកសួរ  ។
តាម ចម្លើយ សារភាព ជនសង្ស័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន ទាំង ០២ នាក់ បាន នឹង កំពុង ជក់ ថ្នាំ នៅ ផ្លូវ ចំការ កៅស៊ូ  ក៏ បាន លឺ សម្លេង ម៉ូតូ  រួច ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឈប់ ម៉ូតូ បម្រុង មក ចាប់ខ្លួន  ក៏ សម្រេចចិត្ត កាប់ សម្លាប់ តែម្តង  ។
ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារ ភាព ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ យក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ១៨ គ្រួសារ ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  -  Koh  Santepheap  Daily
អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម ,  មី ១ កេស ,  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង ,  ឃីត ១  និង ប្រាក់ ៣ ម៉ឺន រៀល  ។ល ។
អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ យក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ១៨ គ្រួសារ ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក លី  សាវ៉េត  ប្រធាន កិត្តិយស គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៥  នេះ  បាន យក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ១៨ គ្រួសារ  ដែល ពិធី នេះ រៀបចំឡើង នៅ វត្ត វង្គត បូរី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
គ្រឿងញៀន តម្លៃ ជាង 7 លាន $  មេ ខ្លោង លួច ផលិត គ្រឿងញៀន ធ្វើ ពី កញ្ឆា នៅ កម្ពុជា ជា ជនជាតិ ញូវហ្សេឡែន
បេក្ខ នារី ម្នាក់ ដួល សន្លប់ ពេល កំពុង ប្រឡង ថ្ងៃ បញ្ចប់  នៅ មណ្ឌល បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន សូភី
និយាយ អ៊ីចឹង ភ្លេច ៗ ខ្លួន ជិត ដល់  World  Cup បាត់  !  ដូច លោក អ្នក បាន ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ថា  World  Cup  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ បំផុត មួយ ដែល រៀបចំ ធ្វើ រៀងរាល់ ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ចំនួន ៣២ ក្រុម មកពី ៣២ ប្រទេស
ផ្សេង គ្នា ដែល ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជម្រុះ ជាច្រើន ដំណាក់កាល នៅ ទូទាំង ទ្វីប ទាំង ៥ មុននឹង ឡើង មកដល់ វគ្គ នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ កីឡា នៃ សារព័ត៌មាន  កោះសន្តិភាព  សូម លើក យក កំពូល កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត ចំនួន ១០ រូប ដែល មាន មុខ ចូលរួម ប្រកួតប្រកួត  World  Cup  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ៖
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ការហ្វឹកហ្វឺន - កសាង អង្គភាព ទ័ព  និង ស្នាក់ នៅ ហូបចុក របស់ កងទ័ព
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រើ កាំភ្លើង  វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស  ដើម្បី ជូន តំណាង អយ្យការ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដែល សំណុំរឿង នោះ  បាន ស្ថិត នៅ ដៃ លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៩ Q  ផ្លូវ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រហិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លៀង  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ  របួស ដៃ ខាងស្តាំ  និង របួស លើ ក្បាល  ត្រង់ សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  សីហា  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  កាមរី បាឡែន របស់ ខ្លួន  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ លក់ ប្រហិត របស់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  វណ្ណៈ ។  ពេល រថយន្ត បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ លក់ ប្រហិត ហើយ  ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  មិន បាន ឈប់ រថយន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ជាមួយ អ្នកលក់ ប្រហិត ទេ  ភ្លាម នោះ អ្នកលក់ ប្រហិត បាន យក ដុំ ថ្ម  គប់ ទៅលើ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  សៅ  ចាន់ ធី  បណ្តា ឱ្យ បែកញ្ចក់ ខាងស្តាំ  និង បាន ផ្លាត ទៅ ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក ព្រូស  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ ។
ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  បាន ទាញ យក កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក P08  ចេញ ពី ក្នុង ឡាន របស់ ខ្លួន  ហើយ ស្ទុះ ទៅ វាយ លើ ជនរងគ្រោះ  យ៉ែម  វណ្ណៈ  បណ្តាល ឱ្ប ត្រូវ ក្បាល  និង សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ក៏ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង  បាន ធ្វើការនាំ ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ក្រោយពី សាកសួរ ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន រាយការណ៍ ទៅ ស្ថាប័ន អយ្យការ  ដើម្បី សុំ ការសម្រេច  ពេល នោះ  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  តម្រូវឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តាម នីតិវិធី ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  សីហា  តំណាង អយ្យការ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ជន ត្រូវ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  នួន  ប៉ូ  នៅឡើយ ទេ  ដូច្នោះ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅ សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង បណ្តោះអាសន្ន វិញ  និង តម្រូវឲ្យ បញ្ជូន ទៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ទៀត  ដើម្បី ចាត់បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ឬ មិន ឃុំខ្លួន អាស្រ័យ លើ អង្គហេតុ  នៃ  បទល្មើស ៕
ជា ការពិត ណាស់ មាន ចំណុច ខ្លះ  យើង ថា ល្អ  តែ អ្នកដទៃ គេ ថា មិន ល្អ  ចំណុច ខ្លះ ទៀត  យើង ថា មិន ល្អ  តែ អ្នក ផ្សេង ថា ល្អ  ធ្វើឲ្យ យើង ក្រោធ ភ្លាម គិត ថា នេះ ជា ចំណុច ខ្សោយ  ឬ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ គេ ម្យ៉ាង  ឬ អាច ជា ផ្នែក ដែល មិន ត្រូវចិត្ត យើង  មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា រហូត ។
ការងារ របស់ យើង មិន មែន គ្រាន់តែ ជា អ្នក អង្គុយ មើល ទោស អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  តាម ធម្មតា មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ តែង មាន ចំណុច ល្អ ខ្លះ  និង ចំណុច អាក្រក់ ខ្លះ  រក មនុស្ស ល្អ សុទ្ធតែម្តង មិន ឲ្យ មាន ចំណុច ខ្វះខាត សោះ នោះ មិន បាន ទេ ។
កាលបើ ចំណុច មិន ល្អ របស់ គេ ណាមួយ ដែល ចេញមក មិន ត្រូវចិត្ត យើង នោះ  ធ្វើឲ្យ យើង ក្រោធ ខឹង  ដូច្នេះ ដើម្បី រំសាយចិត្ត គឺ យើង កុំ ចេះតែ នឹក ដល់ ចំណុច នោះ  ផ្នែក នោះ របស់ គេ  តែ គប្បី បែរ ទៅ មើល ឬ រលឹក ដល់ សេចក្ដី ល្អ របស់ គេ វិញ  ព្រោះ មនុស្ស យើង មិន មែន ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ អាក្រក់ ទាំងអស់ ទេ  សុចរិត ក៏ គេ ធ្វើ ដែរ  បុថុជ្ជន គឺ អញ្ចឹង  ។
តាម ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vu  Van  Ninh  កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ និរន្តរភាព ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  បាច់ ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ ច្រើន ថែម ទៀត ទៅ លើ តំបន់ មាន អត្រា ក្រីក្រ ខ្ពស់  តំបន់ លំបាក ពិសេស និង តំបន់ មាន ជន រួម ជាតិ  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ជាច្រើន ។  លោក  Vu  Van  Ninh  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ចសហ  ការ ជាមួយ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  កសាង ថែម ទៀត  វិធិសាស្ត្រ ស្ដីពី ប្រភព ទុន សរុប សំរាប់ កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ និរន្តរភាព ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០ ។  លោក បាន សំណូមពរ ថា ចាំបាច់ ត្រូវ  ប្រមូលផ្ដុំ វិនិយោគ សំរាប់ តំបន់ លំបាក ខ្វះ ប្រភព កម្លាំង នានា  ចំណែក បណ្ដា តំបន់  ដែល មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ប្រកប គឺ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដោយ ខ្លួនឯង ឬ ទទួល ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ មួយ ផ្នែក ពី មជ្ឈឹម ៕
គេហទំព័រ ពិគ្រោះយោបល់ ទេសចរណ៍ ល្បី ឈ្មោះ  Travel+Leisure  ទើបនឹង ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រទេស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទៅ ទេសចរណ៍ ម្នាក់ឯង ។  លទ្ធផល នេះ បាន ផ្អែក ទៅលើ សន្ទស្សន៍  Happy  Planet  Index  ( ដែល និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង អាយុ  អារម្មណ៍ ស្រួលបួល  និង ផល់ ប៉ះពាល់ ដល់  បរិស្ថាន នៅ ប្រទេស ចំនួន ១៥១ )  Global  Peace  Index  ( ដែល ផ្អែក ទៅលើ ភាពសុខសាន្តត្រាន ) ។  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១ គឺ ប្រទេស នូវែលស្សេឡង់  បន្ទប់ មក គឺ ន័វែក  និង ប្រទេស ស្វីស  ។  វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៦  ជប៉ុន ទី ៨  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១០ ៕
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ពិធី បុណ្យ សព លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ។  បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ  មឈូសតម្កល់ សព លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ត្រូវបាន ដង្ហែ មកកាន់ កន្លែង សម្រាក ចុងក្រោយ  នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ឃុំ  ក្វាង ធៀន  ស្រុក  គឹម សឺន  ខេត្ត  និញ ប៊ិញ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម មិត្ត  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង  ៣០  នាទី  នៅ អគារ តម្កល់ សព ជាតិ  លេខ  ៥  ត្រឹន ថាញ់ តុង  ( ហាណូយ )  តាម ពិធី បុណ្យ សព ថ្នាក់ ជាតិ ។
សម មិត្ត ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ និង សាច់ញាតិ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  នៅ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ពិធី បុណ្យ សព លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋអញ្ជើញ អាន វិយោគក ថា រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ និង ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្រុមគ្រួសារ ដើរ ព័ន្ធ ជុំវិញ មឈូសតម្កល់ សព របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ជា លើក ចុងក្រោយ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  និង  សម មិត្ត សម មិត្ត នារី ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋអញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  លើក ចុងក្រោយ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
សម មិត្ត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស រដ្ឋ ទាំងឡាយ  អញ្ជើញ ដើរ ព័ន្ធ ជុំវិញ មឈូសតម្កល់ សព  ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  លើក ចុងក្រោយ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
កង កិត្តិយស ត្រែ ទ័ព អនុវត្ត ពិធី ការរំកិល រូបថត និង មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ឡើង រថយន្ត ដឹក សព ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ឌឹក  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
កង កិត្តិយស ត្រែ ទ័ព អនុវត្ត ពិធី រំកិល រូបបថត និង មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ឡើង រថយន្ត ដឹក សព ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  និង  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន  ជាមួយនឹង សម មិត្ត  សម មិត្ត នារី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ ជាច្រើន រូប អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ និង ជូនដំណើរសព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ឌឹក  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  និង  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន  អម ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ឡើង រថយន្ត ដឹក សព ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
កង កិត្តិយស ត្រែ ទ័ព ជូនដំណើរ មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ឡើង រថយន្ត ដឹក សព ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ឌឹក  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែសព ចាច ចេញ ពី អគារ តម្កល់ សព ជាតិ  លេខ  ៥  ត្រឹន ថាញ់ តុង  ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ជូន មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  មក ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ បញ្ចុះ សព ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ឌឹក  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែសព ចាកចេញ ពី អគារ តម្កល់ សព ជាតិ  លេខ  ៥  ត្រឹន ថាញ់ តុង  ( ហាណូយ )  ធ្វើដំណើរ ជូន មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  មក ស្រុក កំណើត  និញ ប៊ិញ  ធ្វើ បុណ្យ បញ្ចុះ សព ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ខាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
កម្មាភិបាល  វេជ្ជបណ្ឌិត  គិលានុបដ្ឋាក នៃ មន្ទីរពេទ្យ មជ្ឈិម យោធា  ១០៨  -  អ្នក ដែល បាន  យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ ជម្ងឺ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម និង នៅ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ដល់ វិនាទី ចុងក្រោយ  ដែល សោក សង្រែង ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ ជាទីគោរព វិលត្រឡប់ ទៅ កន្លែង  សម្រាក ចុងក្រោយ ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ឌឹក  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ដែល ហែ តាម ដង វិថី  ឡេ ថាញ់ តុង  ( ហាណូយ ) ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រជាជន រដ្ឋធានី  សោក សង្រែង  ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ខាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ដែល ធ្វើដំណើរហែ តាម ដង វិថី  ឡេ ថាញ់  តុង  ( ហាណូយ ) ។  រូបថ ត៖  ង៉ុក ហា  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  បាន ហែ តាម បណ្តោយ ដង វិថី  ត្រាង ទៀន  ហាង ខៃ ។  រូបថ ត៖  ថាញ់ ទុង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រជាជន រដ្ឋធានី  ហាណូយ  បាន សម្តែង ក្តី សោក សង្រែង ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ  ក្វាយ  ទៅ កន្លែង សម្រាក ចុងក្រោយ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ខាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  បាន ហែ ទៅ តាម វិថី  ត្រាង ទៀន ។  រូបថ ត៖  ថាញ់ ទុង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ឆ្លងកាត់ តាម វិថី  ដៀន បៀន ភូ  ( ហាណូយ ) ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  បាន ហែ តាម ដង វិថី  ហ្វាង វ៉ាន់ ធូ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
រថយន្ត តម្កល់ រូបថត ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ហែ ឆ្លងកាត់ នៅ ម្តុំ ខាងមុខ អគារ រដ្ឋសភា  វិថី  ដុក ឡឹប  ហាណូយ ។  រូបថ ត៖  ឡឹម ខាញ់  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ហែ ឆ្លងកាត់ នៅ ម្តុំ ខាងមុខ អគារ រដ្ឋសភា  វិថី  ដុក ឡឹប  ហាណូយ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  បាន ហែ តាម វិថី  ដុក ឡឹប  ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រជាជន នៅ  ហាណូយ  ឈរ អម តាម ដង វិថី  គីម ម៉ា  ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ហុង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ហែ តាម វិថី  គីមម៉ា ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ហុង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រជាជន រដ្ឋធានី ឈរ អម ទាំង សងខាង ដង វិថី ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  យ័ញ ឡាម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ក្នុង ពិធី កិច្ច ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ដែល ហែ តាម វិថី  ង្វៀន ទន់  ខណ្ឌ  ថាញ់ ស៊ន់  ហាណូយ  ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ដាត  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ក្នុង ពិធី កិច្ច ជូនដំណើរ លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ហែសព មក ឆ្លងកាត់ អគារ លេខ  ៨  វិថី  ងុយញឺ  កន ទុំ  សង្កាត់  ញ៉ឹន ជិន  ខណ្ឌ  ថាញ់ ស៊ន់  ហាណូយ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ក្នុង ពិធី កិច្ច ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ហែ ចេញ ពី វិថី  ង្វៀន ទន់  ទៅកាន់ វិថី  ងុយញឺ កន ទុំ  ខណ្ឌ  ថាញ់ ស៊ន់  ហាណូយ  ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ដាត  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រជាជន ខេត្ត  និញ ប៊ិញ  ឈរ អម ទាំង សងខាង ផ្លូវ ជូនដំណើរ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណា
ប្រជាជន ខេត្ត  និញ ប៊ិញ  ឈរ ហាល ភ្លៀង ទទួល ក្បួន ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  មកកាន់ ស្រុក កំណើត វិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
កង កិត្តិយស ត្រែ ទ័ព រំកិល មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  -  ឃុំ  ក្វាង ធៀន  ស្រុក  គីម សឺន  ខេត្ត  និញ ប៊ិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ហែ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន  ណន ណឿក  -  និញ ប៊ិញ  ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  មក ស្រុក កំណើត  គីម សឺន  -  និញ ប៊ិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្រុម សាច់ញាតិ ជីដូន  ជីតា ទាំង សងខាង អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  នៅ ទីបញ្ចុះ សព  -  ឃុំ  ក្វាង ធៀន  ស្រុក  គីម សឺន  ខេត្ត  និញ ប៊ិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ត្រូវបាន ហែបញ្ជូន មក កន្លែង សម្រាក ចុងក្រោយ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ឃុំ  ក្វាង ធៀន  ស្រុក  គីម សឺន  ខេត្ត  និញ ប៊ិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
គណៈប្រតិភូ នៃ បក្ខភាគ  អាជ្ញាធរ  ប្រជាជន ខេត្ត  និញ ប៊ិញ  ដឹកនាំ ដោយ សម មិត្ត  ង្វៀន ធី ថាញ់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  ឃុំ  ក្វាង ធៀន  ស្រុក  គីម សឺន  ខេត្ត  និញ ប៊ិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ត្រូវបាន តម្កល់ បណ្តោះអាសន្ន នៅ រោង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ដើម្បី វង្ស ត្រកូល  គ្រួសារ  អាជ្ញាធរ  ប្រជាជន មូលដ្ឋាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លាសព ប្រធាន រដ្ឋ លើក ចុងក្រោយ មុនពេល បញ្ចុះ សព ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ភិក្ខុ សង្ឃ ទាំងឡាយ នៅ ស្រុក កំណើត បាន សូត្រ ធម៌ ឧទ្ទិស កុសល  រម្លឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន  សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈលេខា  លោក  ត្រឹន ក្វឹក វឿង  ជាមួយ ក្រុម ពិធី បុណ្យ ហែម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ដល់ ទី បញ្ចុះ សព ដើម្បី ត្រៀម ពិធី កិច្ច ដំបូង នៃ ពិធី បញ្ចុះ សព ។  រូបថ ត៖  ក្វាង ក្វៀត  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្រុម រៀបចំ ពិធី បាន ហែម ឈូសតម្កល់ សព របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ដល់ កន្លែង បញ្ចុះ សព ដើម្បី រៀបចំ សម្រាប់ ពិធី ការបញ្ចុះ សព ដំបូង បង្អស់ នៃ ពិធី បញ្ចុះ សព ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ ស្ដី ទី  លោកស្រី  ដាំងធី ង៉ុក ធិញ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  ទ្រឿងហ្វា ប៊ិញ  រួម នឹង ក្រុម រៀបចំ ពិធី ហែម ឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ពី រថយន្ត ដង្ហែ ម ឈូសតម្កល់ សព ដល់ កន្លែង បញ្ចុះ សព ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
បណ្តា យុទ្ធជន នៅក្នុង ក្រុម ប្រារព្ធ ពិធី កិច្ច បញ្ចុះ មឈូសតម្កល់ សព ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  និង គ្រួសារ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ទម្លាក់ ដី មួយ ក្តាប់ ៗ  ដំបូង បង្អស់ ចុះ ក្នុង រណ្តៅ បញ្ចុះ សព លោក ប្រធាន រដ្ឋ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ដើរ ព័ន្ធ ជុំវិញ រណ្តៅ បញ្ចុះ សព  ជូនដំណើរ លើក ចុងក្រោយ លា ជារៀងរហូត ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ទិដ្ឋភាព នៃ ទីកន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ សព  ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  នៅ ឃុំ  ក្វាង ធៀន  ស្រុក  គីម សឺន  ខេត្ត  និញ ប៊ិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  ទម្លាក់ ដី មួយ ក្តាប់ ៗ  ដំបូង បង្អស់ ចុះ ទៅក្នុង រណ្តៅ បញ្ចុះ សព លោក ប្រធាន រដ្ឋ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
សម មិត្ត  ទ្រឿងហ្វា ប៊ិញ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា អំណរ អរគុណ និង ថ្លែង បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ កាន់ ទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ផ្នូរ បញ្ចុះ សព  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  នៅ ស្រុក កំណើត  -  ឃុំ  ក្វាង ធៀន  ស្រុក  គីម សឺន  ខេត្ត  និញ ប៊ិញ ។  រូបថ ត៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
កំទេច កំទី ផ្កាយ រណប  ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១  តោន នោះ  អាច មាន វត្តមាន ធ្លាក់ មក ចំភព ផែនដី យើង នេះ  ពោលគឺ មាន ភាគ  រយ  ច្រើន  ក្នុង ការធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ជាជាង ការធ្លាក់ មក ចំផ្ទៃដី
កងទ័ព អាមេរិក នឹង ចំណាយ ប្រាក់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បំពាក់ ផ្កាយ រណប ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង យោធា  ដែល មាន លទ្ធភាព ត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន ឧបករណ៍  បច្ចេកវិទ្យា របស់ សត្រូវ ។
ក្រោយ ចេញ ពី ហាង កាហ្វេ  លោក  Jack  Ma  បាន សួរ ទៅកាន់ មនុស្ស  ប្រមាណ  ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  មាន ជនជាតិ អាមេរិក  ឥណ្ឌា  អាល្លឺម៉ង់  ជប៉ុន  និង ចិន  ពេល នោះ  ពួកគេ បាន ឆ្លើយ ដូចគ្នា ថា  ស្គាល់  Alibaba ។  ក្រោយពី ទទួល ចម្លើយ នេះ  លោក  Jack  Ma ក៏ សម្រេច  ដាក់ ឈ្មោះ  ក្រុមហ៊ុន ថា  Alibaba  តែម្ដង ។
គួរ បញ្ជាក់  ថា  Alibaba  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ក្នុង  ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន  សហ ស្ថាបនិក  ១៨ នាក់  ជាមួយនឹង លុយ  ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  តែ ពេលនេះ អាច រក ចំណូល បាន ជិត  ១២ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
នៅ ថ្ងៃ មួយ  លោក បាន ទៅកាន់  ទីក្រុង  San  Francisco  និង  បាន ចូល ផឹក កាហ្វេ  នៅក្នុង ហាង មួយ  ពេល នោះ  លោក បាន គិត ឃើញ ពាក្យ មួយ  គឺ  «Alibaba»  ថា  វា  គឺជា ឈ្មោះ មួយ ដ៏ ល្អ ។  ពេល នោះ  លោក  បាន សួរ ទៅកាន់  អ្នក  បម្រើ ស្រី ថា  តើ អ្នក ស្គាល់  ឬ ដឹង អំពី  «Alibaba»  ទេ ?  ពេល នោះ  អ្នក  បម្រើ ស្រី បាន ឆ្លើយ ថា  ស្គាល់  និង ដឹង រឿងរ៉ាវ វា ច្រើន ។  លោក  Jack  Ma  ក៏  សួរ បន្ដ ទៀត ថា  តើ អ្នក  ដឹង ដោយ របៀប ណា ?  អ្នកបម្រើ ស្រី បាន ឆ្លើយ ថា  Alibaba  ជា រឿង និទាន មួយ  និង  មាន ន័យ  ជា ភា  សា  អង់គ្លេស ថា  «Open  Sesame» ។
ចិន៖  មាន សំណើរ ជាច្រើន  បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ លោក  Jack  Ma  មេ ធំ របស់  Alibaba  ប៉ុន្តែ សំណួរ  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ជាង គេ នោះ គឺ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក  ជ្រើសរើស ឈ្មោះ  «Alibaba»?  ចម្លើយ យ៉ាង ខ្លី បំផុត  គឺ លោក ចង់ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  និង ប្រើ ឈ្មោះ  អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ ចម្លើយ នេះ  វា ហាក់ដូចជា ខ្លី  និង មិន អស់ ន័យ នោះ ទេ ។
News  New  :  មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ  ចំនួន  ៥៤ រូប  ត្រូវ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជា ផ្លូវការ  អនុវត្ត វិន័យ  ដោយ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី  ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  ដោយសារ មន្ត្រី នគរបាល ទាំងនោះ  បោះបង់ចោល ការងារ  ។
News  New  :  ទោះបីជា បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ការទទួល លយក កំលាំង ពលករ ពី ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង  ណា ក្តី  រហូតមក មកដល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា  គឺ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត  នៃ ការបញ្ជូន នោះ ទេ ។  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន  កំលាំង  ពលករ  ទៅ បំរើ ការងារ  នៅ ប្រទេស នានា  លើក ពិភពលោក  មាន ចំនួន  ៥  ប្រទេស  ដើម្បី រក ស្វែងរក  ប្រាក់ ចំណូល មក ផ្តត់ ផ្គង់ គ្រួសារ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា យើង  បាន បញ្ជូល កំលាំង ពលករ  ទៅ បំរើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាង  ១ លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ចំនួន ៥  ហើយ ប្រទេស  ៣ ទៀត  មិន ទាន់ អនុត្ត នោះ ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ថា  សព្វ ថ្ងៃ យើង  មាន ពលករ  ចេញ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស  ថៃ  កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  និង  សឹង្ហបុរី  ។  យើង មាន ចុះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  គូវ៉េត  និង កាតា  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ អនុវត្ត  ។  វិស័យ  ដែល បងប្អូន ទៅ ធ្វើ គឺ មាន  "  រោងចក្រ  កសិកម្ម  សំណង់  សេវាកម្ម " ។
ចំពោះ ការបញ្ជូន កំលាំង ពលករ  ទៅ បំរើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  ត្រូវបាន  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន លើកឡើង ក្នុង  បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ចំណាកស្រុក ដោយ សុវត្ថិភាព  និង  ស្រប ច្បាប់  ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង  ១ លាន នាក់  នៅ  ប្រទេស ថៃ  មាន  ១ លាន  ៥ ម៉ឺន នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ៣០០ បាត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង នៅ  ប្រទេស  នានា  ទៀត ដូចជា  ៖  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី  និង  សឹង្ហបុរី  ហើយ កន្លងមក  ទទួលបាន ចំណូល ជា មធ្យម  ប្រហែល ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «  ពលករ យើង ទទួលបាន  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  ព្រមទាំង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ពេល ត្រឡប់  ទៅ  វិញ  ។  បងប្អូន ពលករ  គឺជា  ធនធាន មនុស្ស  ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ដើម្បី កសាង ប្រទេស  តាម រយះ  ការងារ នៅក្នុង ស្រុក យើង ។  ទាំងនេះ  គឺ កើត ចេញពី ទំនាក់ទំនង ការទូត ល្អ  រវាង កម្ពុជា  -  ជាមួយនឹង  បណ្តាល ប្រទេស ទំាង នោះ  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ  និង  បាន ជុំ រុញ  កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  » ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើក  ឡើង ទៀត ថា  ពលករ យើង ចាប់ផ្តើម ពី ប្រព័ន្ធ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ដែល ធ្វើ ការ មាន ប្រាក់ ចំណូល  ខ្ពស់  លក្ខណ បញ្ជូន ពលករ  និង ការជ្រើសរើស  និង បញ្ជូន ពលករ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ប្រព័ន្ធ  MOU  ដែល  មាន ភាពស្រប ច្បាប់  តម្លាភាព  និង សុវត្ថិភាព  ដែល រក្សា លក្ខ័ណ ការងារ ល្អ  ហើយ ហានិភ័យ  ការងារ  នានា  ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ជា រួម ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ជា បញ្ហា សាកល  ដែល ប្រទេស  ជាច្រើន  បាន  និង កំពុង ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ពលករ របស់ ខ្លួន  ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី អាច ទទួលបាន  នូវ ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ជីវភាព  ព្រមទាំង ការដក យក បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ រក ការងារ ធ្វើ  ឫ បើក អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន បន្ទាប់ពី ការវិលត្រឡប់មក  ប្រទេស  ខ្លួន វិញ ៕
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ,  យុវតី  ស៊ុន  សម្រស់  ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ជាខ្លាំង  ស្រប ពេល លោក  ស្រី  ចំរើន ...  ~  NEWS  NEW
Haimen  Xinrong  អគ្គិសនី  Co.  ,  Ltd  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1999  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឯកទេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ និង ការផលិត នៃ  អ្នកកាន់ ចង្កៀង ល  ។  យើង កំពុង ស្ថិត នៅ  Liuhao  ទីប្រជុំជន ទីក្រុង  Haimen  នៅជិត កំពង់ផែ ក្រុង ស៊ាង ហៃ ដោយ មាន ការចូល ដំណើរការដឹកជញ្ជូន ងាយស្រួល ។  ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ អនុវត្ត តាម ស្តង់ដារ គុណភាព អន្តរជាតិ និង ត្រូវ បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ផ្សេង គ្នា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  ពលរដ្ឋ ពីរ ភូមិ នៃ ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  នឹង ទទួលបាន ផ្លូវ ពី អាជ្ញាធរ ឃុំ នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង ពីរ ភូមិ  នៃ ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  ស្រុក បវេល  រៀបរាប់ ពី ការលំបាក  នៃ ការធ្វើដំណើរ  ចេញ ចូល ។  ការលំបាក ដោយសារ  ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ភូមិ ទាំង ពីរ នេះ  ជា ផ្លូវ ដី  ហើយ នៅពេល មាន ភ្លៀង ម្តង ៗ  គឺ លំបាក ខ្លាំង  សូម្បីតែ ម៉ូតូ  ក៏ ធ្វើដំណើរ មិន កើត ដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  អ្នកស្រី  តូ  រស់ នៅ ភូមិ ស្ថាពរ ២  នៃ ឃុំ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការលំបាក  នៅពេល ចេញដំណើរ ចេញ ចូល  ពិសេស នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ។  លើស ពី នេះ អ្នកស្រី ថា  កាន់តែ លំបាក ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅពេល មាន អ្នកជំងឺ  ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ  ហើយ ស្រប ពេល រដូវ នេះ ខែ វស្សា ផង  គឺ លំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  ក៏ បង្ហាញ មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល មាន កសិផល  ត្រូវ ដឹក ចេញ ម្តង ៗ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ពិសេស  រដូវស្សា នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកស្រី ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ  ធ្វើ ផ្លូវ ដោយ ចាក់ ដី  មក បណ្តើរ ៗ ហើយ  តែ ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ ទៀត  ទើប មកដល់ ភូមិ នេះ  ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក  វ៉ាត  សារ៉ន  មេឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ នេះ កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់  ហើយ ដោយ មាន ក្រុមការងារ ផ្តល់ ថិវការ  ដែល នឹង ធ្វើ ការជុស ជុល  ចាប់ពី ភូមិ ស្ថាពរ ១  ស្ថាពរ ២  និង  ប៊ួ  ជុំ  ដែល អាចនឹង រួចរាល់  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ដូច្នោះ លោក ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ទីនោះ នឹង មាន ផ្លូវ ចេញ  ចូល ល្អ ប្រសើរ  នានា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
I.  ផ្លែ ត្នោត ទុំ ជ្រុះ  គ្មាន ស្រណោះ អាឡោះ ពី ដើម  ដូច បេះដូង ស្រី ជ្រួលជ្រ់ម  ផ្ដាច់ ដង្ហើម ស្នហ៍ ស្នេហ៍ ធ្លាក់ ដល់ សូន្យ  មក ស្រលាញ់ បង គ្រាន់ ទុក បង ធ្វើជា ក្បូន  សណ្ដោង ជីវិត នួន ល្អង  ដល់ ត្រើយ អូន សោយសុខ ម្នាក់ឯង
II.  កម្មករ សំណង់  លី ស៊ីម៉ង់ ត៌  ស្នេហ៍ង អូន និស្សិត យប់ ថ្ងៃ ធ្វើការ មិន គិត  ព្រោះ វរ មិត្រ  បង ទ្រាំ ត្រាំ ត្រែង  បង់ ថ្លៃ សាលា មិន ឲ្យ សង្សារ ចំបែង  រៀន ចប់ បង ឈឺ ហួស ថ្លែង  អូន បែក ឆ្វេង  យក ប្ដី អ្នក មាន
R.  កម្ម ជាកម្ម បង តើ មែន ទេ  ដែល ឲ្យ បង ស្គាល់ មាស មេ  ល្បិច កេចកែ បោកប្រាស់ បំពាន  អូន លួច រៀបការចោល បង គ្មាន ភាពខ្មាស់ អៀន  នេះ ឬ សន្យា អ្នករៀន  រៀន បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  មែន ទេ ស្នហ៍ ស្នង
III.  ផ្លែ ត្នោត ទុំ ជ្រុះ  គ្មាន ស្រណោះ អាឡោះ ប្រភព  ស្នេហ៍ បងងឹត ដូច យប់  គ្មាន ថ្ងៃ លុប អូន ពី បេះដូង  និស្សិត បង អើយ  ខ្លាច ហើយ ណាក្យ អូន លោម លួង  ពី ប្រុស កម្មករ សំណង់  ជូនពរ អូន បាន សុខ រហូត
ស្រី ស្អាត  ង្វៀន ភឿង ខាញ់  កើត ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នៅ ខេត្ត  បេន ត្រែ  មាន កម្ពស់  ១. ៧១  ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ៥១  គីឡូក្រាម  គ្រង តំណែង បវរកញ្ញា ភព ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ស្រី ស្អាត  ង្វៀន ភឿង ខាញ់  គ្រង តំណែង បវរកញ្ញា ភព ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង រាត្រី ផ្តាច់ ព្រព្រ័ត្រ នៅ ទីក្រុង  ប៉ាសាយ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន ។
ង្វៀន  ភឿង  ខាញ់  បាន ធ្វើអោយ ចៅក្រម ដាក់ ពិន្ទុះ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ចម្លើយ របស់ នាង ចំពោះ សំណួរ ថា៖  ក្នុង នាម ជា សត្វ រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី អស់ រយៈពេល ពាន់ ឆ្នាំ  តើ អ្វី ជា បញ្ហា សំខាន់ បំផុត នៃ ជំនាន់ របស់ អ្នក ?  នាង បាន ឆ្លើយ ថា៖  " សម្ពាធ ធំ បំផុត សំរាប់ ជំនាន់ របស់ យើង  ជំនាន់ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ការ មិន អើពើ " ។
ភឿង  ខាញ់  ត្រូវបាន បំពាក់ ម្កុ ដ បវរកញ្ញា ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ជ័យលាភី ឆ្នាំ មុន  នាង ការេន  អ៊ីស្បាស្កូ  មកពី ហ្វីលីពីន  នៅ ទីក្រុង  ប៉ាសាយ  ស៊ីធី របស់ ហ្វីលីពី
នាង បាន និយាយ បន្ត ថា៖  " យើង មាន បច្ចេកវិទ្យា ច្រើន និង យើង ទើប ប្រើ វា សំរាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  និង យើង គិត តែ ខ្លួនឯង ។  យើង គួរ ចំណាយ ពេល ច្រើន ឡើង គិតគូរ និង យល់ដឹង ថា អ្វី កំពុង កើតឡើង ចំពោះ ផែនដី នៅពេល ឥឡូវ និង នៅពេល សកម្មភាព តូច ៗ  ដោយ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ បូកបញ្ចូល គ្នា  នោះ វា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក  " ។
ស្រី ស្អាត  ង្វៀន ភឿង ខាញ់  ( កណ្តាល )  ក្នុង វិនាទី គ្រង តំណែង បវរកញ្ញា ភព ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  ប៉ាសាយ  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន ។
ការរប្រឡង បវរកញ្ញា នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង លោក  នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  អឺរ៉ុប  អាហ្រ្វិក  អាមេរិក ខាងជើង  អាស៊ី និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ សំរាប់ ជំរុញ ការយល់ដឹង អំពី បរិស្ថាន និង ក៏ ដើម្បី រើស ស្រី ស្អាត ផងដែរ ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ការប្រគល់ តំណែង ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិស្ថាន  ដោយ តំណែង បវរកញ្ញា ផែនដី - ខ្យល់ បាន ទៅ នាង  មេឡានីស  ម៉ាឌឺ  មកពី អូទ្រីស  បវរកញ្ញា ផែនដី - ទឹក  បាន ទៅ កញ្ញា មកពី កូឡុំប៊ី  និង បវរកញ្ញា ផែនដី - ភ្លើង បាន ទៅ នារី មកពី ម៉ិកស៊ិច ៕
ដើម្បី មាន ចំការបនែនៅ្ល  លើ កោះ  ដាតី អា  យុទ្ធជន ទាំងឡាយ តូ្រវ ចំណាយក មំ្លាង យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ ដ៏ រឹង ត្អឹង នា កោះ ប៉ប្រេះ ទឹក
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម សម្ពោធ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ជំនួយ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  សាទរ ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ខណៈ រង់ចាំ មើល ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក នៅ ខែ ក្រោយ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សារទរ ចំពោះ កិច្ចចរចា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល ឈានដល់ ដំណើរការ នៃ ការបញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក ក៏ នឹង រង់ចាំ មើល ជំនួប របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ( ដូណាល់  ត្រាំ )  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក Kim  Jon  Un  ( គីម  ជុង អ៊ុន )  នៅ សិង្ហបុរី នា ខែ ខាងមុខ ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ដ៏ គួរឱ្យ សារទរ មួយ កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ  កូរ៉េ ទំាង ពីរ បាន យល់ព្រម បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល អូសបន្លាយ ជាង ៤ ទសវត្សរ៍ ។
ការលើកឡើង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយពី ជំនួប ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ គឺ លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អាគារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ជា ជំនួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ប៉ុន្មាន អាទិត្យ មុន នេះ  មាន ជំនួប ដ៏ ល្អ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល នេះ គឺជា ការអំណរ សាទរ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា រំពឹង ថា  សភាពការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង ទទួលបាន ការរីកចម្រើន បន្ត ទៅ ទៀត » ។
ក្នុង ជំនួប ដ៏ គួរឱ្យ សារទរ មួយ កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ  កូរ៉េ ទំាង ពីរ បាន យល់ព្រម បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល អូសបន្លាយ ជាង ៤ ទសវត្សរ៍ ។  ជាមួយនឹង ជោគជ័យ នៃ ជំនួប របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ក៏ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក ដើមកំណើត កូរ៉េ បី រូប ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ។
នៅឯ ជំនួប លើក ទី ១  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន យល់ព្រម បោះបង់ចោល កម្មវិធី  និង ផ្អាក ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ជំនួប មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឯកភាព ថា  ការបំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ជាមុន សិន  មុននឹង ឈានដល់ ការដក ទណ្ឌកម្ម នានា ប្រឆំាង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ក្នុង សន្និសីទ រួមគ្នា មួយ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
« សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្តេជ្ញា ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច នូវ ការ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន និង មិន អាច កើតឡើងវិញ សារជាថ្មី លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រោង នឹង ណាត់ជួបគ្នា ជា លើក ទី ១ នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ កម្ពុជា បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល កិច្ច ជំនួប នោះ មកដល់  និង រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
« ហើយ យើង ក៏ កំពុង រងចាំ មើល ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល នឹង អាច កើតមាន រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន រៀបចំ រួចជាស្រេច ហើយ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី » ។
ការលើកឡើង ដូច្នោះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក បញ្ជាក់ ពី ជំហរ កម្ពុជា  ក្នុង ការរក្សា ចំណង ការទូត រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង កម្ពុជា  ឱ្យ មាន តុល្យភាព ។
បន្ទាប់ពី សាទរ ដល់ ដំណើរ ជា វិជ្ជមាន ដើម្បី ឈានដល់ បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ឱ្យ ជួយ ផ្តល់ ជំនួញ បន្ថែម ទៀត ដល់ កម្ពុជា ដើម្បីឱ្យ មាន តុល្យភាព ដូច សម មិត្ត ចិន និង ប្រទេស ជប៉ុន ៕
ការហាត់ប្រាណ ក៏ ត្រូវតែ តាម ពេលវេលា ដែរ  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ស្រក ទម្ងន់ បាន សម្រេច ។  ដូចនេះ តើ ពេលណា គួរតែ ហាត់ប្រាណ  អាច ទទួលបាន រាង ស្អាត  ?
1. អ្នក អាច ហាត់ប្រាណ ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ព្រោះ វា ជា ពេលវេលា ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន រាង ស្អាត  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ ហាត់ប្រាណ ដោយ ប្រើ ចលនា ខ្លាំង បាន ឡើយ  ដោយ អ្នក គួរតែ ហាត់ប្រាណ ដោយ ការដើរ លឿន  ដើរ យឺត  ឬ ឡើង ចុះ ជណ្តើរ ជាដើម ។  ជាពិសេស  អ្នក ដែល មាន ជាតិ ស្ករ មិន នឹង ន  និង អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទាក់ទង នឹង សរសៃ ឈាម  និង បេះដូង  មិន អាច ហាត់ប្រាណ ក្នុង ពេល មិន ទាន់ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក នោះ ទេ  ។  ការហាត់ប្រាណ នៅពេលព្រឹក នេះ  គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ។
2.  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ហាត់ប្រាណ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង នៅ ចន្លោះ ចាប់ពី ម៉ោង ២ កន្លះ  ដល់ ម៉ោង ៤ រសៀល  ដោយ អ្នក អាច ហែលទឹក  ហាត់ យូហ្កា  ឬ វៃ៉សី ជាដើម  ។  អ្នក គួរតែ ហាត់ ក្រោយពេល ដែល អ្នក ពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួច ចំនួន ២ ម៉ោង  ទើប មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ។
3.  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់  អ្នក អាច ហាត់ប្រាណ តាម ចលនា ម៉ោង ២ បាន  ហើយ ចន្លោះ ម៉ោង នេះ  ជា ម៉ោង ដែល អ្នក ងាយ ទទួលបាន ផល ជាង គេ ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ អ្នក ហាត់ប្រាណ រួច ចំនួន មួយ ម៉ោង  ទើប អ្នក អាច ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច បាន  ។
4.  ក្រោយពេល ដែល អ្នក បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច រួច  អ្នក ក៏ អាច ដើរ តាម សួនច្បារ បាន ដែរ  ព្រោះ វា អាច ជួយ រំលាយ អាហារ ក្នុង ក្រពះ អ្នក  ព្រមទាំង ជួយ អ្នក ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល ទៀតផង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅមុខ ផ្សារ TK  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី អ្នកលក់ គ្រឿង សម្អាង  បាន ប្រាក់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្រេង  ហេង ពី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។ ចំ  ណែក ស្ត្រី ម្ចាស់ កាបូប ឈ្មោះ  ចាង  គឹម ណៃ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ជនរងគ្រោះ នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ១៤  ផ្លូលេខ ១១០  ភូមិ ១  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
រីឯ វត្ថុតាង ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ដកហូត បាន មកវិញ មាន  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ខ្សែ កាស ទូរស័ព្ទ ១  បន្តោង រូប ព្រះរាង ស្លឹក ពោធិ៍ ធ្វើ ពី ប្លាទីន ១  កូន កាបូប ដៃ តូច ១  ប្រាក់ ចំនួន ៣.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ខ្សែ . ក
នៅក្នុង កាបូប ស្ពាយ នោះ  បើ តាម ការអះអាង ថា  មាន លុយ និង គ្រឿងអលង្ការ សរុប តម្លៃ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
លោក  ប៊ុន  សត្យា  បន្ត ថា  ក្រោយពេល ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ហើយ  ពួក ចោរ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ។  លុះ បាន ១ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ដកហូត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ស្គូ ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៩  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ HA- ១៩៣៩  និង មួក សុវត្ថិភាព ១  ។
សម្ភារ និង លុយកាក់ ដែល ដកហូត  ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ប្លាទីន ១ ខ្សែ  មាន បន្តោង ចំនួន ២  គឺ បន្តោង តូច រាង បេះដូង ធ្វើ ពី ប្លាទីន  និង បន្តោង ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស ធំ ចំ កណ្តាល  និង មាន ត្បូង តូច ៗ ជុំវិញ ចំនួន ១២ គ្រាប់  ចិញ្ចៀន ប្លាទីន មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស ចំនួន ៣ គ្រាប់  និង ខ្សែ ដៃ ធ្វើ ពី លោហធាតុ ពណ៌ ស  មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស ចំនួន ៣១ គ្រាប់  ។
News  New  :  នៅ ទីបំផុត  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  លឹម  ចំណាន  នាយ រង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  គឺ  ត្រូវបាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រេច ដក តំណែង  និង បន្ថយ ស័ក្តិ មន្រ្តី នគរបាល  លឹម  ចំណាន  ដែល បាន  បើក រថយន្ត កៀរ  និង ដក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ហើយ  ដែល  ការប្រកាស ដក តំណែង  និង ដក ស័ក្តិ មន្រ្តី នគរបាល រូប នេះ  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មហាជន  សម្តែង ការអបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ សម្តេច ជាខ្លាំង ។
បើ តាម លោក  អ៊ាវ  ចំរើន  បាន បន្ត ទៀត ថា  ទណ្ឌកម្ម ដែល ដាក់ លើ លោក  លឹម  ចំណាន  នេះ រួមមាន៖  ព្រមាន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មិន ឲ្យ មាន លើក ទី ២,បន្ថយ ឋានន្តរសក្តិ ពី វរសេនីយ៍ ទោ  មក ត្រឹម ជា វរ  សេនីយ៍ ត្រី  និង ដក តំណែង ពី អនុ ការិយាល័យ  មក ជា មន្ត្រី នគរបាល ធម្មតា វិញ ។
បើ តាម លោក  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា នេះ  ថា  ដោយ យោង ទៅតាម ការស្នើ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ទៅលើ មន្រ្តី នគរបាល សក្តិ ៤ កន្លះ  លោក  លឹម  ចំណាន  ដើម្បី ជា ការព្រមាន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ទោស កំហុស  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ មន្រ្តី  នគរបាល រូប នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៥៨ នាទី  លោក  លឹម  ចំណាន  បាន បើក រថយន្ត បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-2762  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១  ។  លុះ មាន បើក ជិត ដល់ បុរី ប៉េង ហួត បឹង ស្នោរ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ជាមួយ រថយន្ត មួយ  គ្រឿង ទៀត  បាន បើក រថយន្ត ជែង ខាងស្តាំ  ហើយក៏ ទៅ ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ប៉ះ កញ្ចក់  ហើយ មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ ទេ  បែរជា បង្អង់ ល្បឿន រថយន្ត បើ កញ្ចក់ បាញ់ មួយ គ្រាប់ គំរាម ម្ចាស់  រថយន្ត ដែល ប៉ះ គ្នា នោះ  ហើយ បើក គេចខ្លួន តែម្តង ។
ធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន ការពារ  អ្នក មាន អំណាច  មាន លុយ  ជាពិសេស  លោក  លឹម  ចំណាន  ជា កូនប្រុស របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ុល  លឹម  ដែល ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នោះ ទៅ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ  សម្តេច  មិន ការពារ  បែរជា ដាក់ទោសទណ្ឌ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  ពិតជា គួរឱ្យ គោរព មែន ។  លើស ពី
ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ក្នុង ភូមិ នេះ  កើនឡើង ច្រើន ទៅ ៗ គួរឱ្យ ខ្លាច ។ បើ ទោះបីជា ពេល  កន្លងទៅ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ ជារឿយ ៗ  ប៉ុន្តែ ដូចជា  មិន អាច កាត់បន្ថយ បាន សោះ ។
ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  News  New  ថា  កូន គាត់ មិន ចូល សា  លារៀន  មិន ស្តាប់ គាត់  និង ចេះ លួច លុយ គាត់ តៀត ផង  ហើយ ដល់ តែ គាត់ តាម ទៅ ទាន់  ឃើញ កូន
បន្ត ទៀត ថា  ផ្ទះ បើក ហ្គេម នោះ  មាន ទាំង បើក រឿង អាសអាភាសន៍ ឱ្យ ក្មេង ៗ មើល  ជាពិសេស គឺ មាន  ទឹក អ្វី ប្លែក ៗ ឱ្យ ក្មេង ៗ ផឹក ទៀតផង  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មាន លាយ ថ្នាំញៀន ក្នុង នោះ ដែរ ។  ប្រភព ក៏
ស្ទឹងត្រែងៈ  ក្មេងស្រី ម្នាក់  បាន ក្អួត ចង្អោរ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ហូប នំអស់ ១ កញ្ចប់  ដែល មាន ឈ្មោះ  “ លីលី ” ។
ហេតុការណ៍ ពុល នំ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថា ឡា  ឃុំ ថា ឡា  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ក្មេងស្រី ក្អួត ចង្អោរ ខាងលើ នេះ  ជីតា របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ចៅ ស្រី របស់ គាត់  បាន សុំ លុយ គាត់  ដើម្បី យក ទៅ ទិញ នំ ចំនួន ២ កញ្ចប់  ( នំ ស្រួយ  លី  លី) មក ហូប  ។  ប៉ុន្តែ ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ទើបតែ ហូប បាន ១ កញ្ចប់  ស្រាប់តែ ក្អួត ចង្អោរ តែម្តង ។
ជីតា ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  ដោយ ឃើញ អាការៈ ចៅ ស្រី មិន ស្រួល  គាត់ ក៏ ដឹក ចៅ ស្រី យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ព្យាបាល រួច មក  លោកគ្រូពេទ្យ  នួន  ហ្វឿ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ពុល ចំណីអាហារ ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ  លោក  គឹម  ប្រុស  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ក្នុង រឿង នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  ពុល ដោយសារ ញាំ នំ ស្រួយ  លីលី  នោះ ផងដែរ ។  ព្រោះថា  នំ ស្រួយ  លីលី  គឺជា ផលិតផល ដែល ផលិត ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ផុត កំណត់ នោះ ដែរ ។
នា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Nay  Pyi  Taw  របស់ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  ចាប់ផ្ដើម កម្មវិធី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល សហប្រតិបតិ្តការ កម្ពុជា - ឡាវ - ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម លើក ទី ៧  និង សន្និសីទ កំពូល យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  Ayeya  wady  –  Chao  Phraya  –  Mekong  លើក ទី ៦  ដែល ប្រពឹ្រត្ត ទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ។  ទទួល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Nay  Pyi  Taw  មាន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ថាមពល ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា លោក  U  Zay  Yar  Aung  តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការបរទេស ម៉ីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  លោក  Pham  Thanh  Dung  ផងដែរ ៕
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក មេធាវី តាម  ជំរើស ខាងលើ  ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ ជំរើស ស្វែងរក មេធាវី តាម ឈ្មោះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ វាយ ឈ្មោះ ដែល  ស្រដៀង  រឺ  ឈ្មោះ ពេញ  រឺ  តួ អក្សរ ផ្តើម នៃ ឈ្មោះ របស់ មេធាវី ។  ចំណាំ  សូម វាយ អោយ ត្រូវ តាម គំរូ ដូច ខាងក្រោម៖
មិន ដឹង ថា តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  មាន ជំងឺ ខូច ក្រលៀន តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ពេលនេះ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង គឺ លោក ទី  បាន អះអាង ថា អ្នកនាង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ខាង ពេទ្យ នៅ ប្រទេស លែង ហ៊ាន ទទួល ព្យាបាល  និង បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកនាង ទៅ វះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន ជាបន្ទាន់  បើ មិន ចង់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។  ជាមួយនឹង តម្រូវការ នេះ  អ្នកនាង ត្រូវ ស្វាមី ប្រកាស ថា មិន មាន លទ្ធភាព នោះ ទេ  ដោយសារតែ ឈឺ កន្លងមក  ក៏ លក់ ទ្រព្យ លក់ របស់ ព្យាបាល ចង់ អស់ ពី ខ្លួន ហើយ ។
លោក ទី  ស្វាមី អ្នកនាង និយាយ ថា  ភរិយា របស់ ខ្លួន មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ខូច ក្រលៀន មួយ រយ : មក ហើយ  ប៉ុន្តែ មកពី ពេល កន្លងមក អ្នកនាង  និង គ្រួសារ ប្រឹងប្រែង ព្យាបាល ទើប អាច បន្ត ការងារ សិល្ប:  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ ថា អ្នកនាង មាន ជំងឺ ។  លោក ថា អ្នកនាង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មួយ រយ : មួយ មក ហើយ  ដោយ ខាង ពេទ្យ ថា បាន ជំរុញឲ្យ បញ្ជូន អ្នកនាង ទៅ ដូរ ក្រលៀន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ឲ្យបាន ឆាប់  ទើប លោក ថា  គ្រួសារ លោក ឈានដល់ អស់ លទ្ធភាព ។
កញ្ញា  សុខ  ស្រី ម៉ុច  តារា សម្ដែង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  សភាព អ្នកនាង នៅ  ណាវីន  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ការវះកាត់ ដូរ ក្រលៀន របស់ អ្នកនាង គឺ ត្រូវការ រហូតដល់ រង្វង់ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  យ៉ាងណាមិញ  កញ្ញា ថា  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  ក៏ មាន ទ្រព្យ របស់ ត្រូវ លក់ដូរ បាន ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ  ទើប កញ្ញា ទទូច ឲ្យ មាន ការជួយសង្គ្រោះ ចំពោះ អ្នកនាង ដើម្បីឲ្យ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ទទួលបាន លទ្ធភាព ទៅ វះកាត់ ដូរ ក្រលៀន  នៅ ឥណ្ឌា ៕
November  18,  9289  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ពិធី សូត្រ មន្ត ដំឡើង រាសី សិរី មង្គល ក្នុង ឲកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី សូត្រ មន្ត ដំឡើង រាសី សិរី មង្គល ក្នុង ឲកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន រៀបចំ សូម្រមន្ត ចម្រេីន ព្រះបរិត្ត  ដើម្បី សូម សេចក្តីសុខ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ចំណុះ នៃ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ក៍ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ឧ៌កាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គ.ស  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ម៉ៅ  បូរ៉ា  ប្រធាន ក្រុុ មប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង ភរិយា  លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  និង ភរិយា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត ប្រោះ ព្រហ្ម លើក  រាសី  សុំ សេចក្តីសុខ  ចំរុង ចំរើន  ពី ទេវត្តា ឆ្នាំ ថ្មី  និង សូម អោយ តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  ចៀស ផុត ឧបទ្រព ចង្រៃ  ទាំងឡាយ ទាំងពួង  សូម អោយ គ្រប់ សកម្មភាព ការងារ  និង របរ រក សុី ទទួលទាន  ទាំងឡាយ  បាន ទទួល ជោគជ័យ  ព្រមទាំង មាន សុភមង្គល គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួសារ  ។
លោក អភិបាល បាន សម្ដែង មោទកភាព ដែល បាន រៀបចំ ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ហើយ នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ វា ជា គុណ តម្លៃ របស់ ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល តែងតែ បាន យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ប្រតិបត្តិ ជានិច្ច ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ  និង ពុទ្ធ សាសនិកជន ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ មាន វប្បធម៌  អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង  និង ល្បីល្បាញ  ព្រោះ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ប្រវត្តិ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  តាំងពី បុរាណកាល រហូតមក ។  នៅក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  ចៀសវាង ការលេង ប៉ាត ម្សៅ  ជះ ទឹក ដាក់ គ្នា  ព្រោះ នេះ មិន មែន ជា ប្រពៃណី ខ្មែរ ទេ  និង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នូវ រាល់ ភ្លើង ធូប ទៀន  គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ជា យថាហេតុ  ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅពេល ឆ្នាំ ថ្មី ចូល មកដល់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ព្រមទាំង  មន្ត្រី ចៅសង្កាត់  តែងតែ ជួប  ជុំគ្នា  និមន្ដ ព្រះសង្ឃ  បង្សុកូល  និង រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី កាត់ផ្ដាច់ នូវ  រាល់ ឧបទ្រព ចង្រៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ចាស់  ចាប់ យក  សិរី សួរ ស្ដី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ឲ្យ ពរ ជ័យ មង្គល វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ឱកាស
នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ហើយក៏ មាន របាំ ត្រុដ្ឋ រាំ ដេញ ឧបទ្រប ចង្រៃ ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ចេញ  និង ជា ទី បញ្ចប់ នៅ កម្មវិធី ក៏ មាន របាំ ជូនពរ ដល់ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ និង មន្ត្រីរាជការ នៃ សាលា ខណ្ឌ ផងដែរ ។
សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  នឹង ឈានចូល មកដល់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៩ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១២ នាទី ខាងមុខ នេះ ។ ក្នុង នៅ ឱកាស នោះ ផងដែរ លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ព្រែក ព្នៅ  បាន ចែក អំណោយ  ដល់  លោក តា  លោកយាយ  ដែល មាន  វ័យ ចាស់ជរា  មកពី សង្កាត់ ទាំង ៥  នៃ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ចំនួន  ២៥  នាក់  ដោយ  មួយ នាក់ ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ ១ បាវ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេះ  និង ថវិកា ចំនួន  ៥០  ០០០ ៛  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ដើម្បីឱ្យ ខេត្ត យើង កាន់តែ រីកចម្រើន  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ  រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ ..
November  18,  8525  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ដើម្បីឱ្យ ខេត្ត យើង កាន់តែ រីកចម្រើន  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ  រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ ..
ដើម្បីឱ្យ ខេត្ត យើង កាន់តែ រីកចម្រើន  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវ សហការ  រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ ..
កំពត  ៖  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខេត្ត របស់ យើង មាន ការរីកចម្រើន  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ សហការ រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ មើល រំលង កិច្ចការ ណាមួយ ឡើយ ។ នេះ ជា ប្រសាសន៍  របស់ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សូត្រ មន្ត លើក រាសី  សុំ សេចក្តីសុខ -  ចម្រើន ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ - ១៦ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ចំនួន ជាង ២០០ នាក់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ ០៩ រោច ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាលា ខេត្ត កំពត ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ក្នុង សាលា ខេត្ត  ត្រូវ រួម សាមគ្គី គ្នា  ដោយ រួមគ្នា គិត រួមគ្នា ធ្វើ និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ ដើម្បីឱ្យ អង្គភាព ទទួលបាន ការរីកចម្រើន និង ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ឱ្យ មាន ភាពលូតលាស់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ការងារ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឈានដល់ ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ខេត្ត កំពត កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង សាលា ខេត្ត កំពត ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  និង ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ចំណុច ខ្វះខាត រាល់ បញ្ហា ប្រឈម នានា ផងដែរ នា រយៈពេល កន្លងមក ។ ពិសេស ពី ការងារ ភាពយឺតយ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ ការបើកប្រាក់ បំណាច់ បេសកកម្ម  ដែល ពេលនេះ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោះស្រាយ បើក ផ្ដាច់ ជូន មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ចំនួន អស់ ហើយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន នូវ ថវិកា  និង ភេសជ្ជៈ  សម្រាប់ អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង សាលា ខេត្ត ចំនួន ជាង ២០០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ប្រាក់ ២០ ម៉ឺន រៀល ទឹកដោះគោ ១ កេះ  ទឹកក្រូច ១ កេះ  និង ស្រាបៀ ១ កេះ  សម្រាប់ ចាត់ចែង ក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ ៕
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  លោក  ម៉ា  សេរី  អ្នកគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន កីឡា  ទូរទស្សន៍  CTN  ដែល  កំពុង សំរាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  របស់  លោក  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
"  ជំរាបសួរ បងប្អូន ក្នុង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់  ខ្ញុំបាទ  ម៉ាសេរី  បាន ទទួល ដំណឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន  ជន ខិលខូច មួយចំនួន  បាន ប្រេី ប្រាស់ ឈ្មោះ ខ្ញុំបាទ  លួច បង្កេីត មូលនិធិ  ក្នុង គោលបំណង  ស្វែងរក  ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  ដោយ យក ជម្ងឺ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ខ្ញុំបាទ មក ធ្វេី ជា  ប្រធានបទ  ។  ខ្ញុំបាទ  និង ក្រុម  គ្រួសារ សូម ប្រកាស ថា  ពួក យេីង មិន បាន បង្កេីត មូលនិធិ  រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី បងប្អូន ណា ម្នាក់ ឡេី យ  ។  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន មេត្តា កុំ ចាញ់បោក  ជន ខិលខូច  ឆ្លៀត ឱកាស ទាំងអស់ នោះ  ការពិត ពួកគេ  មាន  បំណង គ្រាន់តែ ចង់បាន ផលប្រយោជន៍ ដាក់ ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  "  ៕
ស  សុខា  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ដូច្នោះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង វា គ្មិន យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក បាភ្នំ  ។  លោក  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពី ស្រុក  នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ធ្វើអណ្ដូងទឹក ចំនួន  ២០ ក្នុង  ១ ក្រុង / ស្រុក  ទាំង  ១៣  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ទាំងមូល  ។
News  New  :  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន ប្រកាស  ធ្វើ អណ្តូង ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន  ២០ អណ្ដូង  ក្នុង  ១ ស្រុក / ក្រុង  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក
ចំពោះ កិច្ចការ សាងសង់ អណ្តូង ទឹក នេះ  លោក  ស  សុខា  បាន ប្រគល់ កិច្ចការ នេះ ទៅអោយ យុវជន  និង វា គ្មិន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សិក្សា និង សាងសង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ផ្អែក តាម ស្ថានភាព  ភូមិសាស្ត្រ  គឺ ថា  ទីតាំង ដែល ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក ។  លោក  ស  សុខា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការ  ផ្ដល់ជូន នេះ  ពំុបាន គិត ពី កន្លែង ចាញ់  រឺ ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ ទេ  ធ្វើ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ ប្រជាជន  ។  លើស  ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស  សុខា  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សន្យា ថា ធ្វើ ហើយ គឺ ត្រូវ ធ្វើ  មិន មែន  សន្យា  ដើម្បី បំភាន់ ប្រជាជន នោះ ដែរ  ។  តាម ដឹង  មាន បក្ស ខ្លះ សន្សានេះ  សន្យា នោះ  ពិសេស រឿង  អណ្ដូង នេះ  ថា ធ្វើ ជូន ប្រជាជន  តែ បាត់ ស្រមោល ឈឹង ។
News  New  :  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង យុវជន ជា វាគ្មិន គណបក្ស ប្រ  ជា ជន កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ១  ១២៦ នាក់  មកពី ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ៧  ប៉ែក ខាងជើង  នៃ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល  រួមមាន  ៖  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ស្រុក ពារាំង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ស្រុក ពោធិរៀង  ស្រុក  កំចាយ មារ  និង ក្រុង ព្រៃវែង  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ  មណ្ដល ព្រៃវែង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  "  កម្ពុជា ខ្ចី ប្រាក់ ពី បរទេស  មិន មែន ខ្ចី យកមក ដើម្បី ចែក គ្នា ចាយ  ឬ ដើម្បី សំរាប់ តែ មន្ត្រីរាជការ នោះ ទេ  គឺ ខ្ចី មក អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ គ្រប់ វិស័យ  សំដៅ បំរើ ប្រយោជន៍  រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះបីជា ការខ្ចី នោះ  មិន មែន យកមក ចែក ប្រជាពលរដ្ឋ ជា សាច់ប្រាក់ ជាក់  ស្តែង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ហើយ ការខ្ចី បុល  កម្ពុជា យើង យកមក គឺ យើង សង បំណុល អោយ គេ វិញ  ទាន់ ពេល  ទាន់ វេលា  ហើយ ហេតុផល ដែល យក មក គឺ អភិវឌ្ឍ  និង សង គេ វិញ ទាន់ ពេល  ទាន់ វេលា  នឹង ហើយ ដែល បរទេស  រឺ ម្ចាស់ ជំនួយ  គេ អោយ ខ្ចី បន្ត ទៀត ។  ចំណែក ប្រទេស មួយចំនួន ខ្ចី លុយ គេ  គេ មិន អោយ ផង  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្ពុជា យើង  រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ខ្ចី យកមក អភិវឌ្ឍ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  បាន ន័យ ថា  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  រហូត ទទួលស្គាល់ ពី ធនាគារ ពិភពលោក  ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម កាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  បាន ប្រសើរ ច្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  មិន មែន ដូច បក្ស ប្រឆាំង ថា  កម្ពុជា យើង  ក្រ ទៅ ៗ  ដី តែ ខ្ចី លុយ គេ  ។  ប៉ុន្តែ ខ្លួនឯង វិញ  មិន បាន ចូលរួម ជួយ ជាក់ស្តែង ណា ទេ  បែរជា មាន លុយ  ទៅ ដើរលេង  ចូល លេង ល្បែង ទៅ វិញ ៕
News  New  :  ដើម្បី ចូលរួម លុបបំបាត់ អត្រា អ្នក គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ គ្រាប់  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល បន្សល់  ទុក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  និង ចេះតែ លួច សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ នោះ  CMAC  និង ក្រុម  ការងារ ជប៉ុន  បាន ដាក់ គម្រោង បោស សំអាត គ្រាប់ មីន  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង  ១៧.៥  លាន ដុល្លារ  ។  លោក  ហេង  រតនា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  (  CMAC)  បាន  ឲ្យដឹង តាម  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មន្ត្រី ស្ថានទូត ជប៉ុន  និង ក្រុម កុង សង់ តង់  មកពី ជប៉ុន លោក  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ពី គំរោង ដោះ មីន  ដែល មាន ថវិកា ជំនួយ ចំនួន  ១  ៨១០ លាន យ៉េន  ប្រមាណ ជាង  ១៧.៥ លាន ដុល្លា នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ការបោសសំអាត គ្រាប់ មីន  ៣ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៩ ។  លោក បន្ថែម ថា  គំរោង នេះ  រួមទាំង សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ជន ពិការ  តាម រយះ ការផ្តល់ ជំនួយ  និង ការហ្វឹកហ្វឺន ជូន  ជន ពិការ លើ ជំនាញ កសិកម្ម ផងដែរ  ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន ការឯកភាព ទិញ គ្រឿងចក្រ  កំទេច មីន  ធ្ងន់ ចំនួន  ៥ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  ដែល គ្រឿងចក្រ ថី្ម នេះ តំលៃ ជិត មួយ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ គ្រឿង  និង  អាច មកដល់ កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា «  នេះ ជា មោទនភាព  ដែល រាជ រដ្ឋា  ភិបាល បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  នៅក្នុង ការជួយ រំដោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ ឆ្លង ផុត ពី ការគំរាមកំហែង  និង ការ តាម ពួន ឆ្មក់ សំលាប់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ពី សង្គ្រាម » ។  បើ តាម លោក  ហេង  រតនា  ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទំលាក់ គ្រាប់បែក  នៅ កម្ពុជា តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ឆ្នាំ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន ឯកភាព ដោយ  ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  នៅ ឆ្នាំ ២០០០  បញ្ចេញ ជា ឯកសារ ចំហរ  (  លុប ការសំងាត់  )  បាន ទទួល  ស្គាល់ ថា  អាមេរិក ទំលាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា ជិត  ២ លាន  ៨ សែន តោន  ដោយ គិត រយះពេល ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ០៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៦៥  ដល់ ១៩៧៣  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  ក្នុង ការទំលាក់ នេះ មាន ដូច ជា៖  ១ - គ្រាប់បែក ធម្មតា
ចំនួន បរិមាណ គ្រាប់បែក នេះ  មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ព្រោះ វា បាត់ រយះពេល ជិត  ៥ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ បញ្ចេញ  ទិដ្ឋន័យ នៅឡើយ  ។  ចំនួន គ្រាប់បែក អាមេរិក ទំលាក់ នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  ពួក សម្ពន្ធ័ មិត្ត  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទំលាក់ គ្រាប់បែក  នៅ អឺរ៉ុប រួម  នៅ បារាំង  អាលឺ ម៉ង់ ជាដើម  ដែល មាន ចំនួន តែ  ជាង  ១ លាន  ៤ សែន តោន  ។  តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ប្រមាណ ៥០០.០០០  នាក់  ( កន្លះ លាន នាក់ )  បាន ស្លាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការទំលាក់ គ្រាប់បែក នេះ  និង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន ទៀត ស្លាប់ ដោយ ការជន្លៀស ជម្ងឺ  និង ការអត់ឃ្លាន ។  បើ គិត តែ តំលៃ  នៃ ការ  បោស  សំអាត ទីតាំង ទំលាក់ គ្រាប់បែក ទាំងនោះ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ អាច មាន តំលៃ រាប់ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ដែរ ។
News  New  :  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន សម្រេច ជ្រើស  រើស យក ឈ្មោះ គណបក្ស ថ្មី  រួចហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  កន្លងមក  ។  ប៉ុន្តែ  លោក  មិន បាន  បញ្ចេញ ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ។  លោក  ទាវ  វណ្ណុល  ប្រធាន ស្តីទី  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង តាម  ទូរស័ព្ទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  «  យើង បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ឈ្មោះ  គណ  បក្ស រួចហើយ  ។  ប៉ុន្តែ យើង នៅ ចាំ មើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ សិន  ព្រោះថា  យើង ចាំ មើល ច្បាប់  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ឆ្លង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ហើយ ត្រូវ ឆ្លង  ទៅ  ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  តែ មិន ទាន់ ឡាយ ព្រះសហត្ថលេខា ទេ  អីចឹង យើង បាន ជ្រើសរើស  ឈ្មោះ ទុក  សិន » ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណ  បក្ស នយោបាយ ទេ  ឈ្មោះ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ បើ ឡាយ ព្រះហស្ថ  យើង នឹង  គិត តាម នឹង ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  « ឈ្មោះ នឹង យើង បាន ជ្រើសរើស  តែ យើង មិន អាច បង្ហាញ បាន  ទេ  ព្រោះថា  មិន ចង់ឲ្យ មតិ មហាជន យល់ច្រឡំ  ដោយសារ យើង ថា ដូរ  ឬក៏ អត់ យើង មិន ទាន់ ច្បាស់  នៅឡើយ  ។  យើង គ្រាន់តែ ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ ព្រះមហាក្សត្រ  ឡាយ ព្រះហស្ថតលេខា លើ ច្បាប់  យើង នឹង បន្ត នីតិវិធី ។  ប៉ុន្តែ បើ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ឡាយ ទេ  យើង នៅ រក្សា ឈ្មោះ ដដែល  » ។  លោក  ទាវ  វណ្ណុល  បាន សម្តែង សុទ្ធិដ្ឋិនិយម ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  នឹង មិន ឡាយ ព្រះមហាក្សត្រ  លើ សេចក្តី  ស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  ដែល មាន សម្តេច  វិបុល  សាយ  ឈុំ  នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយបាយ ក្តី  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ទាវ  វណ្ណុល  បាន ឲ្យដឹង ឈ្មោះ ដែល លោក ជ្រើសរើស យក  «  គណបក្ស  ពន្លឺ  ប្រជាធិបតេយ្យ »  នោះ  មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើសយក ទេ  ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ លោក  បង្ហាញ ឈ្មោះ  ថ្មី នោះ  ខ្លាច ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ច្រឡំ ។ ជាង នេះ លោក ថា  លោក មិន ចំណាញ  និង ការប្រាប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ចាំ ដល់ ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជាធរមាន សិន ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា «  នៅ  ពេល ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា យើង នឹង បន្ត នីវិធី ។ ឈ្មោះ គណបក្ស ថ្មី នោះ ខ្លី  ដែល ប្រជា  ពលរដ្ឋ ងាយ ចាំ » ។  លោក  ទាវ  វណ្ណុល  បាន អះអាង ថា  ឈ្មោះ គណបក្ស ថ្មី ដែល ប្តូរ ពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង ចេញ នៅពេល ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ចេញ  ៕
ដោយ យោង តាម  លោក  មាស  ចន្ថា  និង លោកស្រី  ហុក  ឈីវ ហេង  មកពី  ឃុំ កាប់ គោ ថ្មី  ស្រុក អូចារ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ កោះ ភូកេត បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យើង ទាំង ពីរ នាក់ រំភើប រីករាយ មែនទែន  ហើយ មិន នឹកស្មាន មាន សំណាង ឈ្នះ នោះ ទេ ” ។  ចំណែក មួយ គូ ទៀត គឺ  លោក  ជា  សីហា  និង លោកស្រី  រួម  សេង លាង  មកពី  ឃុំ  ប៉ាហ៊ីជើង  ស្រុក ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ពួកយើង ទាំង ពីរ  វា ពិតជា អស្ចារ្យ មែនទែន ” ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែង អំនរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ រង្វាន់ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  និង ជូនពរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន អតិថិជន គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស សម្រាប់ ការជា វក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ” ។
ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ កោះ ភូកេត  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ២  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  “ ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ទៅកាន់ កោះ ភូកេត ជាមួយ ស្រាបៀរ សឹង្ហា ”  នៅក្នុង កម្មវិធី រាត្រី កម្សាន្ត  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ជូន  និង ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឲ្យ ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  ក្រោយពេល អនុវត្តន៍ ទោស រួចរាល់ ។
លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់  នា ពេល កន្លងមក នេះ ថា  “ ដើម្បី ជា ការតបស្នង ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល បាន ជ្រើសរើសយក ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល របស់ ពួកគេ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  តែងតែ មាន កម្មវិធី  ផ្តល់ ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ជូន ដល់ ម្ចាស់ មង្គលការជានិច្ច  និង មាន  ការផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ” ។
នេះ ជា ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី ១  សម្រាប់ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ផ្តល់ ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  សូម ជាវ  ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក  ពីព្រោះ នៅ មាន ការចាប់ រង្វាន់  លើក ក្រោយ ជាបន្តបន្ទាប់  រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ កោះ ភូកេត នេះ  នៅតែ បន្ត រង់ចាំ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ជាច្រើន គូ ទៀត ។
ស្រាបៀរ សឹង្ហា  ជា ស្រាបៀរ ដ៏ ល្អ  និង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ  សឹង្ហា  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណង ដៃ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ស្រាបៀរ  សឹង្ហា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  ៤៣ នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ខុស ច្បាប់ អាមេរិក និង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ត្រូវ បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បញ្ជូន  និង ទទួល  យក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ នោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំនួន ៤៣ នាក់  ( ស្ដ្រី ៣ នាក់ )  បាន ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី មុន ឆ្នាំ ១៩៩៤  ហើយ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ខុស ច្បាប់ អាមេរិក  រហូតដល់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅ អាមេរិក  បាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
លោក  កែវ  វណ្ណ ថន  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ នេះ  ពួកគាត់ បាន ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី មុន ឆ្នាំ ១៩៩៤  ហើយក៏ បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតដល់ ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ អាមេរិក ។  ក្រោយពេល ជាប់ ពន្ធនាគារ រួច នេះ ហើយ  ពួកគាត់ ត្រូវបាន អាមេរិក  សម្រេច បញ្ជូន ឲ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការបញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី អាមេរិក ត្រូវបាន ខកខាន  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ព្រម តាម សំណើ កម្ពុជា  ដែល ស្នើ ឱ្យ កែប្រែ លក្ខខណ្ឌ  មួយចំនួន  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច ផ្អាក ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា  ដោយសារតែ ការសើរើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ កម្ពុជា ក៏ បាន សម្រេច ផ្អាក កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - អាមេរិក  ក្នុង ការរុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក ដែល បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
•  រាយការណ៍ អំពី បញ្ហា  អនាម័យ  ណាមួយ ដើម្បី  ត្រួតពិនិត្យ  និង  អនុវត្ត  ភារកិច្ច  ផ្សេង ទៀត ដែល  បាន ផ្ដល់ ដោយ  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  ;
សហភាព អឺរ៉ុប  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  European  Union)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ ប្រទេស ជា សមាជិក សហគមន៍ អឺរ៉ុប ទាំង ១២ ។  វា ផ្ដល់ ដល់ ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប នូវ សេរីភាព ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ,  រស់ នៅ ,  សិក្សា  និង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ។
សហភាព អឺរ៉ុប  (European  Union-  EU)  ជា អង្គការ នៃ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល មាន គោលដៅ បង្កើន ល្បឿន សមាហរណកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ។  លេខាធិការដ្ឋាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  ប៊្រុស សែល នៃ ប្រទេស បែល ហ្ស៊ីក ។  គិត រហូត  មកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០០៧  សហភាព អឺរ៉ុប មាន សមាជិក ចំនួន  ២៧ ។
សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវបាន បង្កើត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។  វា គឺជា ស្ថាប័ន សហប្រតិបត្តិការ ចុងក្រោយ បំផុត  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល មាន កំណើត ចេញពី សហគមន៍ ធ្យូងថ្ម និង ដែក ថែប អឺរ៉ុប  (European  Coal  and  SteelCommunity-  ECSC)  នា ឆ្នាំ  ១៩៥១  ហើយ ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  វា ក្លាយជា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (the  European  Community-  EC)  ។  ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក ស្ថាបនិក មាន  ៦  ប្រទេស  ដូចជា  បែលហ្ស៊ីក  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  អ៊ីតាលី  លុច ហ្សំ បួរ  និង ហូឡង់  ។  ហើយ ក្រោយមក មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត បាន ចូលរួម ដូចជា  ដាណឺម៉ាក  អៀរឡង់ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្រិច  ព័រទុយហ្គាល់  និង  អេស្ប៉ាញ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩១  រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំង  ១២  បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា អឺរ៉ុប  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជាទូទៅ ថា  សន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រី ក  (Maastricht  Treaty)  ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា ថ្នាក់ ជាតិ នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់ ។
ដោយឡែក នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅតែ មាន ការប្រឆាំង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ សមាជិកភាព នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  ពលរដ្ឋ ចក្រភព អង់គ្លេស ជាច្រើន  មានអារម្មណ៍ ថា ចក្រភព អង់គ្លេស មាន កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ហើយ  ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ កញ្ចប់ ថវិកា របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។ ក្រោយពេល គណបក្ស ពលករ  បាន កាន់អំណាច ឡើងវិញ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  បក្ស នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ តាម កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចរចា ពី លក្ខខណ្ឌ សមាជិកភាព របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ម្ដង ទៀត  ពិសេស ចរាចរ ពី លក្ខខណ្ឌ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លទ្ធផល នៃ ការចរាចរ លើក នេះ មិន ខុសពី លទ្ធផល មុន ៗ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ដោយឡែក ការស្ទាក់ស្ទើរចិត្ត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ជាបន្ទុក ធ្ងន់ មួយ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ អស្ថិរភាព នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល បណ្ដាល មកពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ  ១៩៧០ ។  រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ពលករ ឯកភាព ចំពោះ សមាជិកភាព ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជាបន្ត  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ប្រជាមតិ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។  ទោះបីជា មាន ការប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី ក្រុម ខ្លះ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បោះឆ្នោត ឲ្យ បន្ត ជា សមាជិកភាព ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
សន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រី ក  បាន ប្តូរ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (EC)  ទៅជា សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ប្រទេស  [[ក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ប្រទេស ចំនួន  ១០  ទៀត  មាន ដូចជា ប្រទេស  ស៊ីប  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  អេស្តូនី  ហុង គ្រី  លីតូនី  លី ទុយ អានី  ម៉ាល់ តា  ប៉ូឡូញ  ស្លូវ៉ាគី  និង  ស្លូវ៉ានី ។  ប្រទេស បាន ចូលរួម  នាំឲ្យ សហភាព អឹរ៉ុប មាន សមាជិក ទាំងអស់ ចំនួន  ២៥ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៧  ប្រទេស ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺ  រ៉ូម៉ានី  និង  ប៊ុលហ្គារី  បាន ចូលរួម សហភាព អឺរ៉ុប ។
សុបិន្ត ដែល ចង់ឲ្យ អឺរ៉ុប រួម គ្នា តែ មួយ បាន លេចឡើង តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ពោលគឺ វា ចាប់ លេចឡើង ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការកកើត អឺរ៉ុប ។  ចក្រភព របស់ អធិរាជ សាល ឡឺម៉ាញ  កាលពី ដើម សតវត្ស ទី  ៩  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំធេង នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១៩  ចក្រភព បារាំង សម័យ អធិរាជ ណា ប៉ូលេអុង ទី ១  ក៏ បាន គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំធេង នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  កំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ( ១៩៣៩ - ១៩៤៥ )  មេដឹកនាំ អាឡឺម៉ង់  អាឌុល អ៊ីត្លែរ  (Adolf  Hitler)  ហៀប នឹង បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម អឺរ៉ុប ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក ណាហ្ស៊ី  ។  ការខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ដោយសារ ពួកគេ គាប យក ប្រទេសជាតិ ដទៃ ដោយ ការបង្ខិតបង្ខំ ជាជាង ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ជាតិ ទាំងនោះ  ។
សហភាព អឺរ៉ុប  មាន គោលដៅ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  គោលដៅ ធំ បំផុត គឺ សំដៅ ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  បញ្ហា សង្គម  គោលនយោបាយ ការបរទេស ,  សន្តិសុខ  និង ការការពារ សុវត្តិភាព ,  និង វិស័យ យុត្តិធម៌ ។ យោង តាម សន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រីក ,  ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ នៃ បណ្តា រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន មិន សូវ មាន សភាព តឹង តែង ទៀត ទេ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្នែក ពន្ធ គយ  និង អន្តោរប្រវេសន៍ ត្រូវបាន គេ តាក់តែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប មាន សិទ្ធិ សេរីភាព កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការរស់នៅ ធ្វើ ការងារ  និង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ណាមួយ ក៏ បាន ។
គោលដៅ ធំ មួយ ទៀត នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ការអនុត វត្ត សហភាព រូបិយវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច  (Economic  and  Monetary  Union-  EMU)  ដែល ដាក់ ឲ្យ សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់ ប្រើប្រាស់ នូវ រូបិយវត្ថុ រួម តែ មួយ គឺ អឺរ៉ូ  (the  euro)  ។  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០២  ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១២  បាន ចាប់ផ្តើម ចរាចរណ៍ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។  សមាជិក ១៤ ដែល មិន ទាន់ ទទួល ចរាចរណ៍ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ជា អាទ៌ មាន ដូចជា  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ,  ស៊ុយអែត ,  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង រដ្ឋ ទាំង  ៩  ក្នុង ចំនោម រដ្ឋ ទាំង ១០  ដែល ចូល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប រួម នឹង ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  និង រ៉ូម៉ានី ។  ប្រទេស ស្លូវ៉ានី  បាន ប្រើប្រាក់ អឺរ៉ូ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ  ២០០៧  ។ គួរ កត់សំគាល់ ថា ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ទី មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចូល ជា សមាជិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ដែល បំពេញ លក្ខ័ ខ័ណ្ឌ ចាំបាច់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ( របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ) ។
ការជំរុញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផ្អែក លើ ជំនឿ ដែល ថា ទីផ្សារ កាន់តែ ធំ នឹង នាំឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រកួតប្រជែង  និង បណ្ដាលឲ្យ មាន កំណើន ផលិតកម្ម កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរ ដែរ ។  ទស្សនៈ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្នែក នយោបាយ ទស្សន៍ទាយ ថា កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ អំណាច នយោបាយ  និង យោធា  ហើយ ថា សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទាំងស្រុង អាចនឹង កាត់បន្ថយ ជម្លោះ រវាង ប្រជាជាតិ នៅ អឺរ៉ុប ។  ដោយសារតែ ប្រទេស នីមួយ ៗ  មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចែករំលែក អំណាច គ្រប់គ្រង កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ ,  សំណើ ភាគ ច្រើន បំផុត  ដែល ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ មាន អង្គការ បែប  supranational  ព្យាករណ៍ ថា សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នឹង កើត មុន ការបង្រួបបង្រួម នយោបាយ ។
កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ស្ថាប័ន សហប្រតិបត្តិការ មិន សូវ មាន រូបរាង ទេ ទើបតែ ផុសផុល ឡើងវិញ ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  រហូតដល់ ពេល នោះ  ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ ប្រឆាំង ដាច់អហង្ការ រាល់ ការព្យាយាម ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចង់ រំលោភ អំណាច ជាតិ របស់ គេ និង ហើយ គេ មិន ចង់បាត់បង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ គោលនយោបាយ ឡើយ ។  ការផ្សងព្រេង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដំបូង ៗ មាន ដូចជា អង្គការ អន្តរជាតិ  (international  organization)  ឬ អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  (intergovernmental  organization)  ដែល ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្រ ក្នុង ការសហប្រតិបត្តិការ ពី សមាជិក របស់ ពួកគេ ។  ដូច ច្នេះ ហើយ  អង្គការ ទាំងនោះ មិន មាន អំណាច ដោយ ផ្ទាល់ សំរាប់ បង្គាប់ បញ្ជា ឲ្យ គេ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ទេ ។  ប្រភេទ អង្គការ មួយ ទៀត ហៅ ថា អង្គការ  Supranational  (supranational  organizations)  ដែល ជា ប្រភេទ អង្គការ តំរូវឲ្យ រដ្ឋ ជា សមាជិក ផ្តល់ អំណាច  និង សិទ្ធិ សំរេច គោលនយោបាយ លើ វិស័យ មួយចំនួន  និង បង្ខំឲ្យ សមាជិក យល់ព្រម តាម ដីការ  ( ការសំរេចចិត្ត )  របស់ គេ ។  ក្រោយពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ នៅ អឺរ៉ុប  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
សេចក្ដីប្រាថ្នា ចង់បាន អង្គការ បែប  supranational  សម្រាប់ អឺរ៉ុប ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម លោក មាន ទាំង ការជំរុញ ផ្នែក នយោបាយ ផង  និង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផង ។  ការជំរុញ ផ្នែក នយោបាយ ត្រូវ ផ្អែក លើ ទស្សនៈ ដែល ថា មាន តែ អង្គការ នយោបាយ បែប  supranational  ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច លុបបំបាត់ ការគំរាមកំហែង ដោយ សង្គ្រាម រវាង ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។  បណ្ដា អ្នកគាំទ្រ ការបង្រួបបង្រួម នយោបាយ អឺរ៉ុប ដូចជា រដ្ឋ បុរស បារាំង លោក  ហ្សង់  ម៉ូណេ  ជឿជាក់ ថា ប្រសិនបើ ប្រជាជាតិ អឺរ៉ុប ប្រាថ្នា ចង់ មាន តួនាទី សំខាន់ ខ្លាំង ក្នុង កិច្ចការ ពិភពលោក ឡើងវិញ ,  ពួកគេ ត្រូវតែ បញ្ចេញមតិ រួមគ្នា  និង ទាមទារ យក ធនធាន ឲ្យបាន ច្រើន ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទាំង សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  និង ទាំង សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី សហគមន៍ ឋាមពល អាតូ មិច អឺរ៉ុប  បាន បង្កើត នូវ គណៈកម្មការ ជាន់ ខ្ពស់  ដោយឡែក ពី គ្នា  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ ការប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពួកគេ ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង មាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី ,  សភា តំណាង ,  និង តុលាការ យុត្តិធម៌ តែ មួយ រួមគ្នា សម្រាប់ ដំណើរការ ឲ្យ សហគមន៍ ទាំង បី  (ECSC,  EEC  និង  Euratom)  ។
សហភាព ពន្ធ គយ ប៊ែល ណឺលុច្ស  (Benelux  Customs  Union)  ដែល ឥឡូវ ក្លាយជា សហភាព សេដ្ឋកិច្ច ប៊ែល ណឺលុច្ស  (Benelux  Economic  Union)  គឺជា ឧទាហរណ៍ ដំបូង មួយ នៃ ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច បែប  supranational  ។  សហភាព នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា ប្រទេស បែលហ្សិក ,  ណឺឌ័រឡែន  ( ឬ  ហុឡង់ដ៍ ),  និង  លុច្ស សំប៊ួរ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន  តារាង ពន្ធ គយ រួម សម្រាប់ ទំនិញ មកពី ប្រទេស នៅ ក្រៅ សហភាព ផងដែរ ។  ដោយ មាន កំណើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៨,  សហភាព នេះ បាន កើតឡើង និង រីក ធំធាត់ ក៏ដោយសារ គំនិត  ដែល ទទួលស្គាល់ ថា សេដ្ឋកិច្ច នៃ រដ្ឋ ទោល នីមួយ ៗ មិន មាន ទំហំ ធំ ល្មម  សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ សកលលោក ទេ ។  តាម ការពិត  ប្រទេស បែលហ្សិក  និង លុច្ស សំប៊ួរ បាន រួមគ្នា ជា សហភាព សេដ្ឋកិច្ច តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩២១  មក ម្លេះ  ហើយ ចំណែក រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស បែលហ្សិក  និង ហុឡង់ដ៍  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ គោលការណ៍ ស្ដីពី សហភាព ពន្ធ គយ  តាំងពី កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ផងដែរ ។  ប្រទេស ទាំង បី នេះ បាន ក្លាយជា រដ្ឋ ដ៏ សកម្ម ក្នុង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង អឺរ៉ុប  ហើយ ពួកគេ បាន បន្ត ប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ពួកគេ មាន សមាហរណកម្ម កាន់តែ ខិត ជិត ចូល គ្នា ថែម ទៀត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មួយ ឯករាជ្យ ពី ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ទី្វប អឺរ៉ុប ទាំងមូល ។
ពេល នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  លោក  រ៉ូប៊ឺត  ហ្សូម៉ាន  ដែល មាន លោក ហ្សង់  ម៉ូណេជា ទីប្រឹក្សា  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ សមាហរណកម្ម លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ធ្យូងថ្ម  និង ដែក ថែប របស់ បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជាតិ ដទៃ ទៀត ចូលរួម ។  ការជំរុញ  និង ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ លោក ហ្សូម៉ាន  មាន ទាំង ចរិត នយោបាយ  និង ចរិត សេដ្ឋកិច្ច  ។  ជន អឺរ៉ុប ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ ថា ឧស្សាហកម្ម អាល្លឺម៉ង់ ដែល កំពុងតែ ចាប់កំណើត ឡើងវិញ យ៉ាង រហ័ស  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការគ្រប់គ្រង ដោយ វិធី ណាមួយ ។  សហគមន៍ ធ្យូងថ្ម  និង ដែក ថែប អឺរ៉ុប គឺជា យន្តការ ឬ វិធី ដ៏ សមស្រប មួយ ព្រោះថា ធ្យូងថ្ម  និង ដែក ថែប  គឺជា វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ទំនើប ៗ ជាច្រើន ជាពិសេស ផ្នែក សព្វាវុធ ។
ផែនការហ្សូម៉ាន  បង្កើត នូវ ភ្នាក់ងារ បែប  supranationa  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ លើ ទិដ្ឋភាព  ឬ ផ្នែក នៃ គោលនយោបាយ ធ្យូងថ្ម  និង ដែក ថែប ជាតិ  ដូចជា កម្រិត ផលិតកម្ម  និង តម្លៃ ។  មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ  ដែល ការសម្រេចចិត្ត នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម អាល្លឺម៉ង់ ។  ដោយ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបន្សាប ការបារម្ភ ពី កម្លាំង យោធា អាល្លឺម៉ង់  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  បាន ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម យ៉ាង រហ័ស ។  បន្ទាប់ពី នោះ ភ្លាម  ប្រជាជាតិ ប៊ែល ណឺលុច្ស  និង អ៊ីតាលី  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។  ចក្រភព អង់គ្លេស មិន បាន ចូលរួម ទេ ព្រោះ បារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង លើ ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន ។
សន្ធិសញ្ញាបង្កើត  ECSC  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥១  និង ចាប់ អនុវត្តន៍ នៅ ដើម ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  វា អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការលុបបំបាត់ ពន្ធ គយ  និង កំណត់ នូវ កូតា សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម រ៉ែ ដែក ,  ធ្យូងថ្ម ,  និង ដែក ថែប នៅក្នុង រង្វង់ សហគមន៍ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ វា ក៏ កំណត់ នូវ តារាង ពន្ធ រួម មួយ សម្រាប់ ការនាំចូល ពី ខាងក្រៅ  ដែល ទាក់ទង នឹង ឧស្សាហកម្ម ធ្យូងថ្ម  និង ដែក ថែប ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង ត្រួតពិនិត្យ កម្រិត ផលិតកម្ម  និង លក់ ចេញ ។  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការប្រតិបត្តិការ នៃ  ECSC  សន្ធិសញ្ញា នេះ បាន បង្កើត ស្ថាប័ន បែប  supranational  មួយចំនួន ទៀត ដូចជា អាជ្ញាធរ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ដែល មាន អំណាច ប្រតិបត្តិ ,  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី មួយ សម្រាប់ ការពារ ផលប្រយោជន៍ រដ្ឋ ជា សមាជិក ,  សភា រួម ដែល មាន អំណាច ប្រឹក្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  និង តុលាការ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិវាទ ។ ជំហាន ធំ ដំបូង គេ  ដែល ឈាន ទៅរក ការសមាហរណកម្ម អឺរ៉ុប កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥០  ។  នៅ
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៧  ភាគី នៃ  ECSC  បាន ចុះ សន្ធិសញ្ញា ពីរ ទៀត  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  សន្ធិសញ្ញា ក្រុង រ៉ូម ។  សន្ធិសញ្ញា ទាំង ពីរ នេះ  បង្កើត នូវ សហគមន៍ ឋាមពល អាតូ មិច អឺរ៉ុប  (Euratom)  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ការប្រើប្រាស់ ឋាមពល អាតូ មិច ដោយ សន្តិភាព ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ វា បង្កើត នូវ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  (EEC)  ដែល ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទីផ្សារ រួម  (Common  Market)  ។
សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  មាន គោលដៅ លុបបំបាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ ពន្ធ នាំចូល  និង កំណត់ កូតា សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក  និង បង្កើតឡើង នូវ ស្ថាប័ន ពន្ធ គយ រួម  ( សម្រាប់ ទំនិញ ចូល ពី ក្រៅ ) ។  ប្រទេស ជា សមាជិក យល់ព្រម អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ រួម លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ,  វិស័យ កសិកម្ម ,  និង ការធានា ផ្នែក សង្គម ក៏ ដូចជា យល់ព្រម អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ  និង ចលនា ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ សេរី ក្នុង ព្រំដែន សហគមន៍ ។  វិសាលភាព មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ សន្ធិសញ្ញា នេះ  គឺ ថា វា មិន អាច ប្រកាស ជា មោឃៈ  ដោយ រដ្ឋ ជា សមាជិក ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ អំណឹះ កាល ទៅ មុខ ទៀត  ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហគមន៍  នឹង ត្រូវ សម្រេច ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៃ ការបោះឆ្នោត  មិន មែន ដោយ សំឡេង ឯកច្ឆន្ទ ទេ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ស្ថាប័ន ទាំង បី  (ECSC,  EEC  និង  Euratom)  បាន កើត ចេញ ជា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (European  Community)  ។  ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ  ត្រូវបាន គេ អនុវត្តន៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  របាំង ពន្ធ គយ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ។  តែ មិន ទាន់ មាន ការពង្រីក វិសាលភាព  របស់ សហគមន៍  ឬ សំណើ ថ្មី នៅឡើយ ទេ រហូត ក្រោយពេល លោក ហ្សាល ឌឺហ្គោល  ចាកចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី បារាំង នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ  ១៩៦៩ ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង បន្ទាប់ លោក ហ្សក ប៉ុម ពី ឌូ  (Georges  Pompidou)  មាន ទស្សនៈ បើក ទូលាយ សម្រាប់ ការផ្ដួច ផ្ដើម ថ្មី មួយ សម្រាប់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
នៅពេល មុន ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ក្រុង រ៉ូម នា ឆ្នាំ  ១៩៥៧  ប្រជាជាតិ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក  EEC  ផងដែរ ។  ចក្រភព អង់គ្លេស ដោយ ខ្លាច បាត់បង់ សិទ្ធិ សម្រេច គោលនយោបាយ ជាតិ  បាន ថ្លែង បញ្ឆិត បញ្ឆៀង  ដល់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អឺរ៉ុប និង បាន ខិតខំ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ប្រជាជាតិ អឺរ៉ុប បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជំនួស វិញ ។  ក្រោយពេល សន្ធិសញ្ញា EEC  ត្រូវបាន អនុម័ត ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  ណ័រ វ៉េ,  ស្វីត ដែន  ( ស៊ុយ អ៊ែត ),  ដាណឺម៉ាក ,  ស្វីត ហ្សឺឡែន ,  អូទ្រីស ,  និង ព័រទុយហ្គាល់ បាន នាំគ្នា បង្កើត សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  (European  Free  Trade  Association-  EFTA)  ។  សន្ធិសញ្ញា  EFTA  មាន គោលដៅ គ្រាន់តែ បំបាត់ ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជា សមាជិក ប៉ុណ្ណោះ ។  វា មិន បាន ឈាន ទៅដល់ បំបាត់ ពន្ធ គយ លើ ផ្នែក ទំនិញ កសិកម្ម ទេ  ហើយក៏ មិន បាន កំណត់ ពន្ធ រួម លើ ទំនិញ មកពី ប្រទេស ខាងក្រៅ ដែរ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋ ជា សមាជិក ណាមួយ អាច ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ក្នុង ពេលណា ក៏ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ  EFTA  គឺជា សហភាព មួយ ទន់ខ្សោយ ជាង ទីផ្សារ រួម  (Common  Market)  របស់  EEC  ឆ្ងាយ ណាស់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦១  ដោយ ទំនងជា មើលឃើញ ពី ភាពជោគជ័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់  EEC  ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនវិស័យ  និង ចាប់ផ្ដើម ការចរចា ចូល ជា សមាជិក  EEC  ។  ដោយឡែក នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦៣  ប្រធានាធិបតី បារាំង ហ្សាល ឌឺហ្គោល  បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង សមាជិកភាព របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដោយ ហេតុផល ចម្បង ថា ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន ចំណង ជិតស្និទ្ធ នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ហ្សាល ឌឺហ្គោល  បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង សមាជិកភាព របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ជា លើក ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧២  គឺ ក្រោយពេល ចរចា អស់ រយៈពេល ២  ឆ្នាំ  គេ ព្រមព្រៀង ទទួល ពាក្យសុំ ចូល ជា សមាជិកភាព របស់ រដ្ឋ ទាំង បួន ខាងលើ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៣ ។  ចក្រភព អង់គ្លេស  អៀរឡង់  ដាណឺម៉ាក  បាន ចូល ជា សមាជិក ដូច ការគ្រោងទុក លើកលែងតែ ណ័រ វ៉េ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង សមាជិកភាព នេះ ។
តាម ការផ្ដល់ យោបល់ ពី លោក ហ្សក ប៉ុម ពី ឌូ  ជំនួប មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក មួយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហេគ  (The  Hague)  ប្រទេស ហុឡង់ដ៍ នា ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ១៩៦៩ ។ ជំនួប នេះ បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ សម្រាប់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដោយ ផ្អែក លើ ការចូលរួម ពី រដ្ឋ ជា សមាជិក ។  ដំណាល ពេល នោះ ដែរ វា ក៏ ផ្ដល់ ផល ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ក ន្សោម គោលនយោបាយ សហប្រតិបត្តិការ ការបរទេស ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ជា សមាជិក  ក៏ ដូចជា បើក ផ្លូវ ចរចា ចូល ជា សមាជិកភាព សម្រាប់ ចក្រភព អង់គ្លេស ,  អៀរឡង់ ,  ដាណឺម៉ាក  និង ណ័រ វ៉េ ។
រហូតមកដល់ ត្រឹម ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៨០  គឺ ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយពេល វា បាន ចាប់ផ្ដើម សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នៅតែ មិន ទាន់ សម្រេចបាន នូវ សេចក្ដីសង្ឃឹម ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម អឺរ៉ុប ឲ្យ ក្លាយជា សហរដ្ឋ អឺរ៉ុប ។  តាមពិត ទៅ ទោះបីជា មាន ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ពន្ធ គយ ខាងក្នុង  ((internal  tariffs)  ក៏ដោយ វា មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបំបាត់ នូវ រាល់ ការរឹតបន្តឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង រង្វង់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ទាំងមូល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង មិន បាន សម្រេច ក្នុង ការលុបបំបាត់ ព្រំដែន ពន្ធ គយ ខាងក្នុង  (internal  customs  frontiers)  រដ្ឋ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  ការចូល ជា សមាជិក របស់ បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ តិច ក្នុង តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដូចជា ប្រទេស  ក្រិក នា ឆ្នាំ  ១៩៨០  អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្គាល់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៦  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា ថ្មី ទៀត ។ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង កម្រិត អភិវឌ្ឍ ទាប របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ ។  ពិសេស  ការ ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ  ពឹងផ្អែក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ វិស័យ កសិកម្ម  មាន ន័យ ថា មូលនិធិ មួយ ផ្នែក ធំ សម្រាប់ គាំទ្រ វិស័យ កសិកម្ម របស់ សហគមន៍ ត្រូវ បង្វែរ ទៅ ជួយ ដល់ សមាជិក ថ្មី ។  វា បណ្តាលឲ្យ សមាជិក ចាស់ មួយចំនួន  ពិសេស ប្រទេស អៀរឡង់ ភ័យខ្លាច ថា ចំណែក នៃ មូលនិធិ របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ គេ កាត់បន្ថយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ដែល សមាសភាព រួមមាន មេដឹកនាំ កវីបណ្ឌិត រដ្ឋ ជា សមាជិក បាន សម្រេចចិត្ត បោះជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ សមាហរណកម្ម កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ពួកគេ បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា អឺរ៉ុប រួម តែ មួយ  (Single  European  Act-SEA)  ដែល ជា កន្សោម នៃ វិសោធនកម្ម  និង សេចក្ដី បំពេញ បន្ថែម លើ សន្ធិសញ្ញា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល មាន ស្រាប់ ។  សន្ធិសញ្ញា  SEA  តម្រូវឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប អនុវត្ត នូវ វិធានការណ៍ ជាង ៣០០  ដើម្បី លុបបំបាត់ រនាំង រូប វន្ត ,  បច្ចេកទេស  និង សារពើពន្ធ សម្រាប់ បង្កើត ទីផ្សារ រួម មួយ  ដែល ក្នុង នោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋ សមាជិក អាចនឹង ធ្វើ សមាហរណកម្ម រួមគ្នា ទាំងស្រុង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋ សមាជិក យល់ព្រម នឹង គ្នា ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង ស្តង់ដារ  រួម មួយ លើ បញ្ហា ទាំងឡាយ រាប់ ចាប់ពី វិស័យ ពន្ធដារ  និង ការងារ រហូតដល់ ផ្នែក សុខភាព  និង បរិស្ថាន ។  រដ្ឋ សមាជិក នីមួយ ៗ ក៏ ដោះស្រាយ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន ។  សន្ធិសញ្ញា  SEA  នេះ ចាប់ មាន សុពលភាព ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ត ទៅ ។
នៅ ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៨០  ការផ្លាស់ ស្ថានភាព នយោបាយ  បាន បណ្ដាលឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សមាហរណកម្ម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  នៅ ពេល ដែល លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត ដួលរលំនៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ប្រទេស អតីត កុម្មុយនិស្ត ជាច្រើន បាន សម្លឹងមើល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដើម្បី ទទួល ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជាច្រើន ដល់ ប្រទេស ទាំងនេះ ប៉ុន្តែ សម្រេច ថា មិន ទាន់ ឲ្យ ពួកគេ ចូល ជា សមាជិក ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  លើកលែងតែ អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  ដែល ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្រួបបង្រួម អាល្លឺម៉ង់  ( ទាំង ពីរ )  ឡើងវិញ ។
សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី សហភាព អឺរ៉ុប  ( ដែល ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ម៉ាស ស្ត្រីក )  បង្កើត ចេញ ជា សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ហើយ មាន គោលដៅ ពង្រីក សមាហរណកម្ម នយោបាយ ,  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ជា សមាជិក ។  ក្រោយ ការចរចា អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន គេ យល់ព្រម បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប នៅ ក្រុង ម៉ាស ស្ត្រីក ក្នុង ប្រទេស ហុឡង់ដ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ថា សន្ធិសញ្ញា នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ EU  បង្កើត សហភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (Economic  and  Monetary  Union-  EMU)  ។  នៅក្រោម សហភាព  EMU  រដ្ឋ សមាជិក ទាំងអស់ នឹង បង្រួបបង្រួម សេដ្ឋកិច្ច របស់ គេ  និង ប្រើប្រាស់ រូបិយវត្ថុ តែ មួយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  សន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រីក ក៏ បាន កំណត់ លក្ខន្តិកៈ តឹងរឹង ដែល រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់  ត្រូវតែ បំពេញ ឲ្យបាន មុននឹង អាច ចូលរួម ជាមួយ  EMU  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត សន្ធិសញ្ញា នេះ ក៏ បង្កើត នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង សន្តិសុខ កាន់តែ មាន សមាហរណកម្ម ខ្លាំង ឡើង  និង សម្រាប់ ជំរុញឲ្យ មាន ការសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ តុលាការ  និង ប៉ូលិស កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។  រដ្ឋ ជា សមាជិក បាន ផ្ទេរ ដល់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង របស់  EU  នូវ សិទ្ធិ អំណាច ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ការធ្វើ គោលនយោបាយ លើ វិស័យ មួយចំនួន រួមមាន វិស័យ បរិស្ថាន  អប់រំ  សុខភាព  និង ការការពារ អ្នកទិញ ទំនិញ ( ពី ឈ្មួញ ) ។
ដើម្បី ស្ដារ ស្ថានភាព នយោបាយ ឲ្យបាន ឆាប់ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  និង បារាំង បាន ស្នើឲ្យ មាន សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  (IGC)  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ មាន បង្រួបបង្រួម អឺរ៉ុប កាន់តែ ជិត នឹង គ្នា ។  សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  (IGC)  គឺជា ជំនួប រវាង សមាជិក  ដែល ចាប់ផ្ដើម មាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម សន្ធិសញ្ញា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៀត ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ភ្លាម ៗ គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ដើម្បី រៀបចំ គម្រោង ការ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ សហភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ក្នុង នោះ សមាជិក របស់ សហគមន៍ នឹង ប្រើ រូបិយវត្ថុ រួម តែ មួយ ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស អ្នកស្រី ម៉ាហ្គា រ៉ែត ថា ចឆឺ  (Margaret  Thatcher)  បាន ប្រឆាំង នឹង ការអំពាវនាវ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចង់ឲ្យ មាន សមាហរណកម្ម អឺរ៉ុប រឹតតែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  លោក  ចន មេជ្ហ័រ  (John  Major)  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជំនួស  និង បាន អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ បើក ទូលាយ ជាង ។  សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាប់ផ្ដើម បំពេញ ការងារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន  ដែល នឹង ក្លាយជា  សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី សហភាព អឺរ៉ុប  (Treaty  on  European  Union  )  ។
សន្ធិសញ្ញា ថ្មី  បាន បង្កឲ្យ មាន ការប្រឆាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ។  បញ្ហា ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ផ្ដោត សំខាន់ លើ សហភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (Economic  and  Monetary  Union-  EMU)  ព្រោះ គេ ព្រួយបារម្ភ ថា  ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ របស់ គេ នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ ហិរញ្ញវត្ថុ អឺរ៉ុប រួម ។  ចក្រភព អង់គ្លេស  បដិសេធ មិន អនុវត្ត ទិដ្ឋភាព មួយចំនួន នៃ សន្ធិសញ្ញា  និង ទទួល ករណី លើកលែង ជាពិសេស  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ដក ខ្លួន -  Out-put”  ។  ទង្វើ បែប នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការ មិន ចូលរួម ក្នុង  EMU  និង មិន ចូលរួម ក្នុង ជំពូក សង្គម  (Social  Chapter)  ជំពូក នេះ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង សន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រី ក  ដែល គ្រោង អំពី គោលនយោបាយ សង្គម  និង ការងារ  រួមមាន ច្បាប់ រួម សម្រាប់ សិទ្ធិពលករ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដាណឺម៉ាក  បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង សន្ធិសញ្ញា នេះ នៅក្នុង ការធ្វើ ប្រជាមតិ មួយចំណែក នៅ ប្រទេស បារាំង  ប្រជាជន តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សន្ធិសញ្ញា នេះ ។  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បញ្ហា ចំពោះ សន្ធិសញ្ញា ស្ថិត នៅលើ តុលាការ កំពូល របស់ ជាតិ  ដែល សម្រេច ថា សមាជិកភាព នៅក្នុង  EU  បំពាន លើ ធម្មនុញ្ញ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។ នៅក្នុង ជំនួប ជា បន្ទាន់ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ដាណឺម៉ាក ទទួលបាន នូវ សម្បទាន  និង ការលើកលែង ជាពិសេស រួមទាំង សិទ្ធិ ក្នុង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី  EU  និង គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ នៅ ថ្ងៃ មុខ បន្ត ទៀត ។  នៅក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ប្រជាជន បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សន្ធិសញ្ញា នេះ នៅក្នុង ការធ្វើ ប្រជាមតិ មួយ បន្ទាប់ ។  ដោយសារតែ មាន ឧបសគ្គ បែប នេះ ហើយ ទើប សហភាព អឺរ៉ុប មិន បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ទេ រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។
ការប្រតិកម្ម មួយ ចំនួន តប នឹង ខ្លឹមសារ ខ្លះ  នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រី ក  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៀត ចូលរួម ប្រជុំ ដោយ មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ចាប់ផ្ដើម នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  ជា លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល លើក នេះ គឺ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង អាំស្ទ័រ ដាម  ដែល ជា សន្ធិសញ្ញា កែលំអ លើសន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រី ក  និង ឯកសារ សម្រាប់ បង្កើត សហភាព អឺរ៉ុប ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការកែលំអ នេះ មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប កាន់តែ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ផង ទាំងពួង ។
សន្ធិសញ្ញា ក្រុង អាំស្ទ័រ ដាម  អំពាវ ដល់ រដ្ឋ ជា សមាជិក ឲ្យ ជួយ សហការ គ្នា ក្នុង ការបង្កើត មុខរបរ ឲ្យបាន ច្រើន ពាសពេញ អឺរ៉ុប ,  ជួយ គ្នា ការពារ បរិស្ថាន ,  បង្កើន សុខភាព សាធារណៈ  និង ការពារ សិទ្ធិ អ្នកទិញ ទំនិញ ។  លើស ពី នេះ ទៀត សន្ធិសញ្ញា នេះ បំបាត់ ចោល នូវ រនាំង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  និង អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង រង្វង់ រដ្ឋ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  លើកលែងតែ ចក្រភព អង់គ្លេស  អៀរឡង់  និង ដាណឺម៉ាក  ដែល សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស នៅ រក្សា ព្រំដែន របស់ ផង ខ្លួន យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង អាំស្ទ័រ ដាម នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង សក្ដានុពល សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សមាហរណកម្ម ជាមួយនឹង សហភាព អឺរ៉ុប ខាងលិច  (Western  European  Union-  WEU)  ដែល ជា អង្គការ នៃ អំណាច អឺរ៉ុប ខាងលិច ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការការពារ ជាតិ ។  វា ក៏ ទុក ឱកាស ឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ដាក់ពាក្យ ចូល ជា សមាជិក  EU  ផងដែរ ។  សន្ធិសញ្ញា ក្រុង អាំស្ទ័រ ដាម  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ សមាជិក  EU  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
ឯកសារ មួយ ដែល ចេញ ដោយ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ( ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល កំពូល របស់  EU)  នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  " របៀប វរៈ  ២០០០ "  បាន គ្រោង នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ ការពង្រីក វិសាលភាព  EU  ដោយ យោង តាម សន្ធិសញ្ញា ក្រុង អាំស្ទ័រ ដាម ។ ឯកសារ នោះ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង រង្វង់  EU  មុនពេល  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពង្រីក សមាជិកភាព លើក ក្រោយ ៗ ទៀត ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា វិធានការណ៍ បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ការ ប្រកួតប្រជែង  និង ការប្រកប ការងារ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  វា មាន រួមបញ្ចូល ទាំង កំណែទម្រង់ កសិកម្ម  និង រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ផែនការ មេ សម្រាប់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ អឺរ៉ុប ថ្មី មួយ ។
គម្រោង ពង្រីក សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន គេ លើក យកមក ពិភាក្សា ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា ក្រុង នីស ។  ដោយ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០០១  សន្ធិសញ្ញា នេះ បាន គ្រោង ទុក ជាមុន នូវ កំណែទម្រង់ ជា ដំណាក់ ៗ ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ  EU  ។  អាច ពង្រីក សមាជិកភាព ។  វា អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ទំហំ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ,  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ សិទ្ធី  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា  EU  និង រៀបចំឡើងវិញ នូវ អាសនៈ របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក នៅក្នុង សភា អឺរ៉ុប ។
រដ្ឋ ដែល ចូលរួម ក្នុង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (EMU)  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង លើកតិកាសញ្ញា ស្ថិរភាព  និង កំណើន  (Stability  and  Growth  Pact)  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង កំណត់ កញ្ចប់ ថវិកា ដើម្បី គាំទ្រ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ក្រោយ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។  កតិកាសញ្ញា នេះ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ ទប់ កុំ ឲ្យ ឱន ភាព ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ធ្លាក់ ហួស ពី  ៣ %  នៃ ទិន្នផល ក្នុង ស្រុក សរុប  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គេ នឹង ត្រូវ ទទួល ពិន័យ ។  ក្នុង ករណី នេះ វា បង្គាប់ ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី លុបបំបាត់ ឱន ភាព ថវិកា របស់ ពួកគេ ជាមួយគ្នា ។
ខុសពី សន្ធិសញ្ញា អឺរ៉ុប រួម  (SEA)  សន្ធិសញ្ញា ក្រុង អាំស្ទ័រ ដាម , សន្ធិសញ្ញា ក្រុង នីស មិន មាន គោលដៅ ពង្រីក អំណាច របស់  EU  ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការបង្កើន តួនាទី  និង អំណាច របស់  EU  ។ ត្រូវបាន ពិភាក្សា នៅ កន្លែង ផ្សេង ពោលគឺ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស  Laeken  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  និង មហាសន្និបាត ស្ដីពី អនាគត អឺរ៉ុប នា ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០២ ។  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០០២  សមាជិក  EU  ទាំងអស់ អនុម័ត លើ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង នីស ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកបោះឆ្នោត ជនជាតិ អៀរឡង់ ហៀប នឹង បង្ខំឲ្យ មាន ការចរចា ឡើងវិញ អំពី សន្ធិសញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ វា  នៅក្នុង ការធ្វើ ប្រជាមតិ មួយ នៅ ឆ្នាំ  ២០០១ ។  ពួកគេ ជាច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការពង្រីក សមាជិកភាព សហភាព អឺរ៉ុប  អាចនឹង កាត់បន្ថយ ផល ចំណេញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស អៀរឡង់ ផ្ទាល់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស នេះ បាន អនុម័ត សន្ធិសញ្ញា ក្រុង នីស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ប្រជាមតិ ជា លើក ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  EU  ។  អាច ពង្រីក សមាជិកភាព ដូច ការគ្រោងទុក ។
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  EU  ក្នុង ការបង្កើត រូបិយវត្ថុ រួម មួយ ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា ម៉ាស ស្ត្រី ក  ពិតជា មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង តាំងពី ដើម ដំបូង មក ម្លេះ ។  ប្រទេស  EU  មួយចំនួន រួមមាន ចក្រភព អង់គ្លេស  ជាដើម មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា រូបិយវត្ថុ អឺរ៉ុប រួម តែ មួយ អាចនឹង គំរាមកំហែង ដល់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ គេ ។  ទោះបីជា មាន ការបារម្ភ បែប នេះ ក៏ដោយ  រដ្ឋ ជា សមាជិក  EU  មួយចំនួន ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (EMU)  និង  ប្រើប្រាស់ រូបិយវត្ថុ រួម ដែល គេ ស្គាល់ ថា ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Euro)  ។
កាក់  និង ក្រដាស ប្រាក់ អឺរ៉ូ  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  សមាជិក ចូលរួម ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ រូបិយវត្ថុ រួម មួយ  អឺរ៉ូ ។  អឺរ៉ូ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការទូទាត់ គណនី  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០២ ។ នៅ ពេល នោះ  កាក់  និង ក្រដាស ប្រាក់ អឺរ៉ូ  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ពិត  និង ត្រូវ គេ ដាក់ ឲ្យ ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ  និង ជំនួស ឲ្យ រូបិយវត្ថុ ជាតិ របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក ដែល កំពុង ចូលរួម ក្នុង  EU  ។
លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ តឹង តែង ខ្លាំង ណា ស់៖  ( ១ )  អត្រា អតិផរណា ប្រាក់ របស់ ប្រទេស មួយ មិន អាច លើស ពី  ១,៥ %  ខ្ពស់ ជាង អត្រា ជា មធ្យម នៅក្នុង ប្រទេស បី  ដែល មាន អតិផរណា ខ្ពស់ បំផុត ។  ( ២ )  ឱនភាព ថវិកា របស់ ប្រទេស មួយ មិន អាច មាន ទំហំ លើស ពី  ៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ទេ  ហើយ ប្រាក់ បំណុល ជាតិ ក៏ មិន អាច លើស ពី  ៦០ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ដែរ ។  ( ៣ )  អត្រា ការប្រាក់ ក្នុង រយៈពេល យូរ របស់ ប្រទេស មួយ មិន អាច លើស ពី  ២ %  ខ្ពស់ ជាង អត្រា ការប្រាក់ ជា មធ្យម នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន បី  ដែល មាន អត្រា ការប្រាក់ ទាប បំផុត ។  ( ៤ )  ប្រទេស មួយ មិន អាច បញ្ចុះ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ទល់ នឹង រូបិយវត្ថុ របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក ផ្សេង ទៀត  យ៉ាងហោចណាស់ មាន រយៈ កាលពី រ ឆ្នាំ មុន សហភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ប្រទេស ភាគ ច្រើន ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបំពេញ តាម ត្រូវការ របស់  EMU  ។  វិធានការណ៍  ដែល កាត់បន្ថយ អតិផរណា  និង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  បាន បង្កឲ្យ មាន អត្រា អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាបន្ទុក បន្ថែម ពីលើ បញ្ហា ការយក ពន្ធ ខ្ពស់  ដែល កើតមានឡើង ដោយសារ ការព្យាយាម គ្រប់គ្រង បំបាត់ ឱន ភាព ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ផលវិបាក ទាំងនេះ បណ្ដាលឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ កំពុង រងគ្រោះ ។  នៅ ពេល ដែល ពេល កំណត់ សម្រាប់  EMU  បាន មកដល់  មាន ពិភាល់ ជាច្រើន លើកឡើង ថា ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពេលនេះ មិន ល្អ សោះ  ហើយ ដំណើរ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់ ដូចជា មាន គំលាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ណាស់ ។  ដូច្នេះ ទើប មាន ប្រទេស មួយចំនួន មិន អាច បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ដ៏ តឹង តែង របស់ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ម៉ាស ស្ត្រី ក ។  ទោះបីជា មាន បញ្ហា បែប នេះ ក៏ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការ នៅ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ក្នុង ការចរាចរ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ក្នុង ប្រទេស សមាជិក ចំនួន ១១  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំង  ១៥  ដោយ រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩ ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គេ ក៏ បាន បង្កើតឡើង នូវ ធនាគារ អឺរ៉ុប  (EBC)  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ រូបិយវត្ថុ ថ្មី  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  EU  ។  ប្រទេស ដែល ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ រួមមាន ប្រទេស អូទ្រីស  ប៊ែលហ្សីក  ហ្វាំងឡង់  បារាំង  អៀរឡង់  អ៊ីតាលី  លុច្ស សំប៊ួរ  ហូឡង់  ព័រទុយហ្គាល់  និង អេស្ប៉ាញ ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  ស៊ុយ អ៊ែត  និង ដាណឺម៉ាក  មាន លទ្ធភាព បំពេញ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ របស់  EU  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ សម្រេចចិត្ត មិន ព្រម ចូលរួម  ( ប្រើប្រាស់ អឺរ៉ូ) ។  ប្រទេស ក្រិក សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ទី មួយ នឹង គេ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន អាច បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  EU  បាន ។  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ប្រទេស ចំនួន  ១១  ដែល ចូលរួម ក្នុង តំបន់  ដែល គេ ហៅ ថា តំបន់ អឺរ៉ូ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ សម្រាប់ ការទូទាត់ គណនី  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ដំណាល ពេល ដែល រូបិយវត្ថុ របស់ ប្រទេស គេ ផ្ទាល់ ត្រូវបាន រក្សាទុកឲ្យ ដដែល  សម្រាប់ ការទូទាត់ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រទេស ក្រិក  បាន ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ នៅ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០១  ដែល ក្លាយជា សមាជិក ទី ១២  ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ូ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ធនាគារ  EBC  បាន ចាប់ផ្ដើម ផលិត កាក់  និង បោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ហើយ រូបិយវត្ថុ នៃ ប្រទេស សមាជិក តំបន់ អឺរ៉ូ ទាំងអស់ លែង ជា រូបិយវត្ថុ ស្រប ច្បាប់ ទៀត ឡើយ ។
សមាជិក ទាំង ១០  ដែល ចូល ជា សមាជិក  EU  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  គ្រោង នឹង ចរាចរ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ក្នុង ពេល ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ការព្យាយាម ទាំង នេះ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ។  សមាជិក ថ្មី ខ្លះ ដូចជា ស៊ី ព្រុស  អេស្តូនី  លី ធូ អេនៀ  និង ស្លូ វេនៀបាន ប្រកាស ថា ពួកគេ នឹង បោះជំហាន យ៉ាង លឿន  ដើម្បី ចរាចរ ប្រាក់ អឺរ៉ូ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ដោយ លៃលក យ៉ាងណា  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា សមាជិក ក្នុង តំបន់ រូបិយវត្ថុ រួម យ៉ាង យូរ ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ សមាជិក ថ្មី ត្រូវតែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ របស់  EMU  ជាមុន  សិន ។  ជំហាន បន្ទាប់ ពួកគេ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ថា រូបិយវត្ថុ របស់ ពួកគេ អាច មាន ស្ថិរភាព ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រាក់ អឺរ៉ូ ក្នុង រយៈពេល លើស ពី  ២  ឆ្នាំ ។  ស្លូ វេនៀ បាន ក្លាយជា សមាជិក ទី មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ  ដែល បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ របស់  EMU  និង បាន ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ។
ក្រោយ មាន បញ្ហា បែប នេះ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  បាន ក្លាយជា រូបិយប័ណ្ណ មួយ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មួយ ។  ឥឡូវនេះ គេ ក្រឡេក ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការពង្រឹង គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ រួម  ក្រោម ការ បង្ហាញ ផ្លូវ យ៉ាង ជាប់ លាប់ ពី ធនាគារ កណ្តាល អឺរ៉ុប ។  យ៉ាងណាមិញ កំណើន យឺត  និង ភាព គ្មាន ការងារ កាន់តែ កើនឡើង ពាសពេញ តំបន់ អឺរ៉ូ ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០០០  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ឱន ភាព ថវិកា កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ភ្លាម នោះ បាន ព្រមាន អៀរឡង់  និង អាល្លឺម៉ង់ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ចំណាយ ថវិកា របស់ ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម ដែន កំណត់ របស់ កតិកាសញ្ញា ស្ថិរភាព  និង កំណើន  (SGP)  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ក្នុង រង្វង់ សហភាព អឺរ៉ុប មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ ប្រសិទ្ធភាព របស់  (SGP)  ។  មាន ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ជិត ធ្លាក់  ឬ ធ្លាក់ ក្នុង ឱនភាព ថវិកា ។ នៅ ខណៈពេល នោះ ដែរ គេ ឃើញ មាន កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការពង្រឹង  GSP  ពិសេស ផ្នែក ឱន ភាព ថវិកា ស្រប ពេល ដែល គេ ត្រូវ ដាស់តឿន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ នីមួយ ៗ កុំ ឲ្យ ចំណាយ ថវិកា ហួសហេតុ ពេក  ដើម្បី ជា  ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បង្កើន កិច្ចការ សង្គម  និង ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ។
បញ្ហា នេះ បាន បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  នៅ ពេល ដែល មាន របាយការណ៍ មួយ រៀបចំឡើង ដោយ សវនករ  ( អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ អ្វី មួយ )  ឯករាជ្យ តាម ការស្នើសុំ របស់ សភា អឺរ៉ុប ។  លទ្ធផល នៃ របាយការណ៍ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ភស្តុតាង ជាច្រើន អំពី ការដឹកនាំ មិន ល្អ របស់ ផ្នែក ខ្លះ  នៃ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ មាន បេសកជន ខ្លះ ត្រូវ គេ ចោទ ថា មាន អំពើពុករលួយ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក មិន ត្រឹមត្រូវ ដោយ រើស យក តែ បក្សពួក របស់ ខ្លួន  និង ធ្វេសប្រហែស ចំពោះ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយ ការបញ្ចេញ របាយការណ៍ នេះ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ទាំងមូល ត្រូវ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ជា អំពើ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ជាទូទៅ  អ្នកជំនាញ ការចាត់ទុក របាយការណ៍ នោះ រួមទាំង លទ្ធផល នៃ ការលា លែង តំណែង ខាងលើ គឺជា ជំហាន មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ សភា អឺរ៉ុប ក្នុង ការបង្កើន តម្លាភាព បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង  EU  ។
ការបង្កើត សហភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង រូបិយវត្ថុ  (EMU)  បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ ល្បឿន សមាហរណកម្ម  និង សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម សមាជិក  EU  កាន់តែ លឿន ឡើង រក ស្មាន មិន ដល់ ។  ផលវិបាក មួយ គឺ ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋាភិបាល សមាជិក  EU  មួយចំនួន មាន ការបារម្ភ ថា ស្ថាប័ន ធំ ៗ របស់  EU  មិន មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គ្មាន តម្លាភាព គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ក្នុង នោះ ពួកគេ សង្កត់ធ្ងន់ លើ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ។  ស្រប ពេល ដែល អំណាច របស់  EU  កើនឡើង  ការបារម្ភ ក៏ កើនឡើង ដែរ ថា គណៈកម្មការ នេះ គ្រប់គ្រង តឹង ពេក  ដោយ មិន មាន ការពិចារណា គិតគូរ ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ ឡើយ ។ ខណៈពេល នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការបារម្ភ ផងដែរ ថា ស្ថាប័ន មួយ  ដែល ជ្រើសតាំង ឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ពោលគឺ សភា អឺរ៉ុប មាន អំណាច តិចតួច ណាស់ ។  លោក  ហ្សាក់  សង់ តេ  (Jacques  Santer)  បាន ក្លាយជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ស្ថាប័ន ប្រតិបត្តិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។  គាត់ បម្រើ ការងារ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ជា ពេល ដែល គាត់ លាលែង ចេញ ពី តំណែង  ដើម្បី ប្រឆាំង ទល់ នឹង របាយការណ៍ របស់ សភា អឺរ៉ុប  ដែល ចោទ សមាជិក នៃ គណៈកម្មការ ខ្លះ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ធ្វេសប្រហែស ចំពោះ ការងារ  ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥១  EU  បាន ធ្វើដំណើរ លើ វិថី មួយ ឆ្ងាយ គួរសម ហើយ ។  សមាជិក របស់ វា បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  វា បាន បញ្ចូល អឺរ៉ុប ផ្នែក ខាងលិច  និង ថ្លឹងថ្លែង បញ្ចូល អឺរ៉ុប ខាងកើត ជាច្រើន ផងដែរ ។  វា បាន អភិវឌ្ឍ កន្សោម ច្បាប់ រួម  គោលនយោបាយ រួម  និង អនុវត្ត រួម  និង មាន ការសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ក្នុង ចំណោម សមាជិក ។  ដោយឡែក ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ របស់ វា ហាក់ មិន រលូន សោះ  ដោយ ជួនកាល មាន ចលនា ខ្លះ រុញ ច្រាន គ្នា ចេញ វិញ ។  ក្រោយ សកម្មភាព ថ្លៃថ្លា នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៦០  ។  EU  ហាក់ គាំង ដំណើរ  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្ស  ឆ្នាំ  ១៩៨០  ទើប  EU  ចាប់ មាន ដំណើរ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៩០  ការព្រួយបារម្ភ លើ បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច  និង រូបភាព នៃ ការលែង ទុកចិត្ត លើ  EU  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ បន្ត ។  ទាំង សន្ធិសញ្ញា ក្រុង អាំស្ទ័រ ដាម  និង សន្ធិសញ្ញា ក្រុង នីស  សុទ្ធតែ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការបង្រួបបង្រួម ជាជាង សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្ដៅ ៗ ។
សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ក្នុង ស្ថាប័ន សំខាន់ ចំនួន បី  ដែល ជា រឿយ  គេ ហៅ ថា សសរ ស្ដម្ភ  (pillars)  ។  នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ គឺ សសរ ស្ដម្ភ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (EC)  ដែល មាន តួនាទី បែប  supranational  រួម ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង របស់ វា ។  សសរ ស្ដម្ភ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អម ដោយ សសរ ស្ដម្ភ ពីរ ទៀត  ដែល ធ្វើ ការសហប្រតិបត្តិការ បែប អន្តរ រដ្ឋាភិបាល៖  គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង សន្តិសុខ រួម  (Common  Foreign  and  Security  Policy-  CFSP  )  និង គេហកិច្ច  និង កិច្ចការ យុត្តិធម៌  (Justice  and  Home  Affairs-  JHA)  ។  សសរ ស្ដម្ភ ទាំង ពីរ ជា លទ្ធផល កើត ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ម៉ាស ស្ត្រី ក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត ល្មួត ។  យ៉ាងណាមិញ  ដោយសារតែ សមាជិក ទាំងនោះ គ្មាន ឆន្ទៈ  បោះបង់ សិទ្ធិ អំណាច ទៅឲ្យ ស្ថាប័ន បែប  supranational  ថ្មី  ការសម្រេចចិត្ត លើ គោលនយោបាយ របស់ សសរ ស្ដម្ភ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ដោយ ការសហការ សំងាត់ រវាង សមាជិក ទាំងឡាយ  ដូច្នេះហើយ ទើប គោលនយោបាយ ទាំងនោះ មិន អាច ពង្រឹង បាន ទេ ។  ភាគ ច្រើន ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង នៃ សសរ ស្ដម្ភ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មាន លទ្ធផល តិចតួច លើស សរ ស្ដម្ភ ពីរ ទៀត  ឬ ក៏ គ្មាន សោះ តែម្ដង ។  ----- នៅ មាន ត----
ដំណើរការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ខុស ប្រក្រតី បែប នេះ  មួយចំណែក គឺ អាស្រ័យ លើ ជម្លោះ ពីរ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ នៅក្នុង រង្វង់  EU  ។  ជម្លោះ ទី មួយ គឺ ថា ត្រូវ ផ្ដល់ អាទិភាព ក្នុង ការពង្រឹង  (deepening)  និង  ឬ ពង្រីក  (widening)  ពោលគឺ គេ ជជែកគ្នា ថា តើ ត្រូវ ផ្ដោត លើ ការពង្រីង សមាហរណកម្ម ក្នុង ចំណោម សមាជិក  ដែល មាន ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឬ ក៏ ត្រូវ ពង្រីក សមាជិកភាព ថ្មី បន្ថែម  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា អាច ទទួលបាន ប្រភេទ អឺរ៉ុប ពួកគេ ចង់បាន ។  ជម្លោះ ទី ពីរ  គឺជា ជម្លោះ រវាង គំនិត បែប  supranationalism  និង គំនិត បែប  inter-governmentalism  ។  ទោះបីជា គេ ទទួល គំនិត បែប  supranationalism  យ៉ាង ទូលំទូលាយ  រដ្ឋាភិបាល ជាតិ ទាំងឡាយ ហាក់ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការផ្ដល់ អំណាច គ្រប់គ្រង លើ គោលនយោបាយ ទាំងអស់ ដល់ ស្ថាប័ន  EU  ។  ការអភិវឌ្ឍ នូវ សសរ ស្ដម្ភ ទាំង បី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា របស់  EU  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព នេះ៖  រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងឡាយ ខកខាន មិន បាន ផ្ដល់ ការគ្រប់គ្រង ថ្នាក់ ជាតិ ដល់ ស្ថាប័ន បែប  supranationalism  លើ បញ្ហា នយោបាយ ក្ដៅ ៗ ដូចជា គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង កិច្ចការ យុត្តិធម៌ ។
ឧបសគ្គ ភ្លាម ៗ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដែល  EU  ប្រឈមមុខ គឺ ធានា ឲ្យបាន នូវ ជោគជ័យ ក្នុង គោលដៅ យូរអង្វែង របស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  ដែល ជា ជោគជ័យ មួយ  អាស្រ័យ ថា តើ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទីផ្សារ ពិភពលោក អាច ទទួលស្គាល់ វា បាន ក្នុង កម្រិត ណា ។  ការពង្រីក សមាជិកភាព  EU  ដោយ បញ្ចូល អឺរ៉ុប ខាងកើត គួរតែ អាច បង្កើន វិសាលភាព សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការពង្រីក ទីផ្សារ រួម  និង ការជំរុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  EU  សង្ឃឹម ថា ការពង្រីក សមាជិក ភាព នឹង ជួយ ពង្រឹង ជំហរ របស់  EU  រួម សំឡេង តែ មួយ ក្នុង កិច្ចការ ពិភពលោក  និង ចូលរួមចំណែក ការពារ សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព នៅ ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
សហភាព អឺរ៉ុប  បកប្រែ ដោយៈ  ថា  លាង អាង  (THA  LEANG  ANG)  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  ប្រវត្តិ វិទ្យា  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភំពេញ ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  EU  និង រដ្ឋ ជា សមាជិក ជួប ការលំបាក ក្នុង ការពង្រីង ការបង្រួបបង្រួម លើ អនាគត នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ  EU  ក្រោយពេល ពង្រីក សមាជិកភាព ។  យោង តាម លក្ខខណ្ឌ បច្ចុប្បន្ន  កញ្ចប់ ថវិកា ដែល ត្រូវ ចែកចាយ ក្នុង គោលនយោបាយ កសិកម្ម រួម  (CAP)  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  និង ដែល ជា ចំនួន ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ របស់  EU  នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ លើ រដ្ឋ សមាជិក ថ្មី ។  ប្រការ នេះ ជា ការរំលឹក  និង ព្រមាន ដល់ រដ្ឋ សមាជិក ចាស់ ក្រីក្រ  ដែល ធ្លាប់ ទទួល មូលនិធិ ទាំង នេះ ក្នុង ពេល ដែល រដ្ឋ សមាជិក មាន កំពុង ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការផ្ដល់ មូលនិធិ បន្ថែម ទៀត ដល់  CAP  ។  ----- នៅ មាន ត----
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆេះ សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  បុរី ពិភព ថ្មី ម្តុំ ផ្សារ ឈូក មាស  ទាំង ព្រលឹម  សង្ស័យ អ្នក ជួល មាន គំរោង ដុត
ភ្នំពេញៈ  សង្ស័យ អ្នក ជួល ផ្ទះ ជា ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ខឹង ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈប់ ជួល ផ្ទះ អោយ ដោយសារតែ ផុត កុងត្រា  មាន គម្រោង ដុត បំផ្លាញ  ព្រោះថា គ្រាន់តែ ចេញ ផុត មិន បាន ៥ នាទី ផង  ផ្ទះ បាន ឆេះ តាម ក្រោយ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ ១៥ កើត  ខែ បឋម សាឍា  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ឋ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ម្តុំ ផ្សារ ឈូក មាស  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៤ អឺសូន្យ  ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្លង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ បាន ជួល ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  បើករបរ  កែច្នៃ  កំប៉ុង ស្រាបៀ  និង ចាក់ ស្មាច់  ហើយ ត្រូវបាន ចប់ កុងត្រា នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្តង  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ឈប់ ជួល អោយ ជន បរទេស រូប នោះ ទៀត ទេ ព្រោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ លក់ ទៅ អោយ អ្នក ផ្សេង ហើយ  តម្រូវឲ្យ អ្នក ជួល  ( ជា ជនជាតិ បរទេស រូប នោះ )  រើ ឥវ៉ាន់  សម្ភារៈ  ចាកចេញ ។  ទើប គេ សង្ស័យ ថា ជន បរទេស នោះ មាន បំណង ដុត បំផ្លាញ ព្រោះ នៅក្នុង ផ្ទះ មាន ក្លិន សាំង ក្រអូប ពេញ ផ្ទះ ហើយ សមត្ថកិច្ច  រកឃើញ ធុង ហ្គាស ចំនួន ៣ ធុង  និង ប៊ី ដុង សាំង ក្រអូប  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ  ជន បរទេស រូប នោះ  ជា អ្នក ដុត  ហើយ ចាកចេញ ទៅ បាត់ ។
ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ភ្លាម  ពលរដ្ឋ នៅក្បែរខាង ជួយ  គាស់  ទ្វារ  បាញ់ ទឹក  និង យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  ហើយក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មួយ គ្រឿង  មក ជួយ ដែរ  តែ មិន បាន បាន បាញ់ ទឹក ដោយសារ ភ្លើង បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ ។
គ្រោះ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ  គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  មិន បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឆេះ រាល ទៅ ផ្ទះ ផ្សេង  ឬ  បង្កឲ្យ អ្នកណា រងរបួស ដែរ  សមត្ថកិច្ច  បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក  ជន បរទេស រូប នោះ ៕
ជា កម្មវិធី សិក្សា  ដែល អាច ផ្តល់ ពុទ្ធិឲ្យ និស្សិត សិក្សា បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នូវ ចំណេះដឹង ជាច្រើន ដែល ទាក់  ទង នឹង មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ បែប ស៊ីជម្រៅ ជាមួយនឹង  Advance  Management,  Advance  Database  Administration,  Network  Administration  and  Programing… ។
ស្ទឹងត្រែង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤៧៥ -476  ភូមិ ច្រប់  ឃុំ ក្បាសរមាស  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យាវ  វុឌ្ឍី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
ចំណែក ជបង្ក ឈ្មោះ  ម៉ុក  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក អង្គការ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ONG77-2011 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ។  ចំណែក សព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សូម ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា !  បុរស អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័រ ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន រៀល  |  Post  News
សូម ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា !  បុរស អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័រ ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន រៀល
កំពង់ឆ្នាំង :  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ផាក ពិន័យ បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័រ  យកមក ផាក ពិន័យ តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ៨០ ម៉ឺន រៀល  បន្ទាប់ពី បើកបរ រេ ពេញ ផ្លូវ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ។
ការឃាត់ ផាក ពិន័យ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  CPP  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
November  18,  4868  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  CPP  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  CPP  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  ប្រធាន សាខា បក្ស  ប្រធាន អនុសាខា បក្ស  ប្រធាន ក្រុម បក្ស  និង សមាជិក សមាជិកា បក្ស  ក្នុង សាខា ចំណុះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ៥១២៨ នាក់ ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ប្រធាន គណៈប្រចាំ ការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ៥ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក បក្ស  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កំពត
November  18,  6428  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កំពត
សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ មន្ទីរ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កំពត
កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើ សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ខ្លួន ។ ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  សារុន  ឫទ្ធា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  លី  សាវ៉េត  អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  ព្រមទាំងអស់ លោក ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ  ទូទាំង ខេត្ត ។
តាម របាយការណ៍ របស់  លោក យិន  វុឌ្ឍ  ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្និបាត របស់ យើង នា ពេលនេះ  បាន រៀបចំឡើង ក្នុង ពេល ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៍  មាន សភាពការណ៍ នយោបាយ  សុវត្ថិភាព  និសណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ល្អ ប្រសើរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្ពុជា ក៏ បាន និង កំពុង កសាង និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មាន សន្ទុះ លឿន និង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស ការសម្រេចបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ការផ្តល់ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង វិបុលភាព ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជា មនុញ្ញ ផល នៃ ការអនុវត្ត ” យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ” ដំណាក់កាល ទី ៣ ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌ និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ ជាក់ស្តែង ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ បាន នូវ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន បន្ត បន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត នា ពេលនេះ  លោក  សារុន  ឫទ្ធា  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា  គឺ ពឹងផ្អែក លើ ការបំពេញ ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  ដូច្នេះ ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការកែទម្រង់ សីុជម្រៅ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គុណភាព  តម្លាភាព  និង ភាពឆ្លើយតប ។ ជា គោលការណ៍ មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ  ម្ចាស់ ការ  ភក្តីភាព  មនសិការ  វិជ្ជាជីវៈ  និង វប្បធម៌ សេវា សាធារណៈ ។  លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ បាន ល្អ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង គុណភាព  គឺជា ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរឡើង  ដែល ជា គោលបំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។ ដើម្បី សម្រេចបាន គោលបំណង នេះ  មន្ត្រីរាជការ ដាច់ខាត ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ  និង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ជាធរមាន  ពិសេស ច្បាប់ សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ។
ក្នុង ឱកាស ថ្លែង បិទ សន្និបាត  លោក  លី  សាវ៉េត  អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការបំពេញ ការងារ របស់ ថ្នាក់ លើ ដែល បាន ប្រគល់ តួនាទី ភារកិច្ច  ត្រូវ មាន ភាពអធ្យាក្រិត្យ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ មុខ តំណែង របស់ ខ្លួន  និង ទ្រព្យសម្បតិ្ត រដ្ឋ ជាប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ យក ម៉ោង រដ្ឋ ទៅ ប្រកប មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ យក ឥទ្ធិពល និង អំណាច នៅក្នុង មុខងារ របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រើ  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ អ្វី មួយ  ឬ សម្លុត គំរាមកំហែង បំពាន សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ឬ ប្រកប មុខរបរ ណា ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ កិតិ្ត យ ស និង សេចក្តីថ្លៃ របស់ មន្ត្រីរាជការ ឡើយ ។ លោក ក៏ បាន ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើ ការ ទៅតាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ មើល បំណាំ គ្នា  ឬ និយាយ ដាក់បន្ទុក គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ទេ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ពីរ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ­ តែ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ នៅ ភូមិ បន្ទាយ ស្វា  ឃុំ តាលាស់  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន មក សុំ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ ។
តាង នាម វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  ខ្ញុំ មាន កិត្ដិយស ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម  ជម្រាប ជូន  អ្នកសិក្សា  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា មួយ មាន ដែល មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ឌីហ្ស៉ាញ  ( ប្លង់  និង រចនា ) ។ វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល ជា តំបន់ ប្រជុំ ទៅ ដោយ គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ពោលគឺ  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការស្វែងរក ពីសំណាក់ អ្នកសិក្សា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  មាន អាគារ  និង បន្ទប់ សិក្សា  ដែល មាន បំពាក់ សម្ភារ បរិក្ខា សិក្សា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ ឱ្យ ការសិក្សា មាន ភាពរលូន  រួមមាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LCD  Projector  បណ្ណាល័យ  e-book  និង  video  training  ជាដើម ។ល ។  វិទ្យាស្ថាន មាន សាស្ដ្រាចារ្យ សុទ្ធតែ មាន បទពិសោធន៍  សញ្ញាបត្រ ខ្ពស់  ព្រមទាំង វិជ្ជាជីវៈ  លើ ការបង្រៀន ។  វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  មាន ការិយាល័យ សិក្សា  និង សេវា និស្សិត  ដែល ជំរុញ ដល់ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ មាន ឱកាស ចុះ ធ្វើ ការងារ តាម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ទៅ តាម ភាព ខ្លាំង របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  ដែល កិច្ចការ នេះ ធ្វើឱ្យ និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក ភាគ ច្រើន មាន ការងារ ធ្វើ ភ្លាម នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ដែល ស្រប នឹង ពាក្យស្លោក ថា  « ចាប់ផ្ដើម ការសិក្សា ជាមួយ យើង  អ្នក នឹង បញ្ចប់ ទៅវិញ ជាមួយនឹង ឱកាស ការងារ » ។  វិទ្យាស្ថាន ស៊ីតិក  ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់  គុណភាព អប់រំ ពេញ សិទ្ធិ លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ពី គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស  និង សង្គម  វិទ្យាស្ថាន ប្ដេជ្ញា បន្ដ ធានា លើកកម្ពស់ បណ្ដុះបណ្ដាល  ដោយ ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ ទៅលើ  ៖
• ការសម្រិត សម្រាំង សាស្ដ្រាចារ្យ ល្អ ៗ  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព សាស្ដ្រាចារ្យ  លើ គ្រប់ មុខជំនាញ ឯកទេស  ដែល ត្រូវ ធានា គុណភាព នៃ ការបណ្ដុះ  បណ្ដាល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ពលកម្ម ជាតិ  និង  អន្ដរជាតិ  ។
ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  គុណភាព បណ្ដុះបណ្ដាល របស់ វិទ្យាស្ថាន នឹង ឈាន ឆ្ពោះ  ទៅដល់ កម្រិត អារ្យ ប្រទេស  និង សូម ជូនពរ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកសិក្សា  ឱ្យ មាន អនាគត  រុងរឿង  និង ភ្លីស្វាង ជានិច្ច និរន្ដរ៍ ។  សូម អរគុណ !
9)  ការស៊ើបអង្កេត នីមួយ អាច ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ នេះ :  ប្រាំ នេះ មាន ចំនួន អតិបរមា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ អាច ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ នៅពេល តែ មួយ  ។
អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ក្តុកក្តួល ចិត្ត  ពេល ឃើញ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្បៈ អាយ៉ៃ  ចាប៉ី  ឈិន  ឈៀង  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ពេលនេះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  …
អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ក្តុកក្តួល ចិត្ត  ពេល ឃើញ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្បៈ អាយ៉ៃ  ចាប៉ី  ឈិន  ឈៀង  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ពេលនេះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ជ្រៀប ច្បាស់ ហើយ ថា  មាន សិល្បករ ជើង ចាស់ ជាច្រើន  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ អាជីព  និង មាន ខ្លះ ទៀត ក៏ បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង ។  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ជឿនលឿន  ទើប យើង បាន ឃើញ មុខ របស់ គាត់  ឬក៏ ជីវិត រស់ នៅ របស់ គាត់ ជាដើម  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ឬ ក៏  តាម បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ។
តួយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  តារា ពហុ ជំនាញ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកនាង  ពី សិល្បករ ជើង ចាស់ ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ សំរាក ព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។  អ្នកនាង បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ សួម ជំរាបសួរ បងប្អូន សិស្សានុសិស្ស ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ ដោយ  លោកគ្រូ  ឈិន  ឈៀង សិល្បៈ បុរាណ ។  លោក សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ  សូម អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ លោកគ្រូ ដោយ សេចក្តីស្រលាញ់ និង គោរព សម្រាប់ សិល្បះ បុរាណ ខ្មែរ យើង 🙏🙏🙏🙏” ។
យឺត អង្គការ  SPIDER  និង រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  |  ប្រទេស ចិន  Elastic  អង្គការ  SPIDER  និង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ និង ផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទាល់ខ្លួន និង រោងចក្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ មហារីក សុដន់  ជា ជំងឺ មហារីក ដែល កើត ញឹកញាប់ បំផុត លើ ស្ត្រី កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ។  កន្លងមក ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រៅពី ការផ្តល់ សេវា ពិគ្រោះ ពិនិត្យ  និង ថែទាំ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ក៏ មាន សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត ដែល បាន អនុវត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដែល ក្នុង នោះ បាន អប់រំ ស្ត្រី ឲ្យ  « ចេះ ពិនិត្យ  និង សា្ទប ដោះ ដោយ ខួ្លន ឯង »  ចំនួន  360,495 នាក់  « ពិនិត្យ ដុំ ដោះ  2,744 នាក់  និង បញ្ហា ដោះ ផ្សេង ៗ ទៀត ចំនួន  1,607 នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ។
យ៉ាងណាមិញ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង ជំងឺ មហារីក បាន អះអាង ថា  មន្ទីរពេទ្យ ពិសោធន៍ វិភាគ កោសិកា មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ជា មន្ទីរពិសោធន៍ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន បំពាក់ បចេ្ចកវិទ្យា  Immunohistochemistry  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត  រក ការលើសហ្សែន  HER  2  HER  2  ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  ថា ការស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ២៥ %  ទៅ  ៣០ %  នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  គឺ បណ្តាល មកពី ការលើសហ្សែន ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  HER  2  (HER  2  Overexpression)  ។  ការព្យាបាល បែប ទំនើប  និង ចំ គោលដៅ  ដែល មាន បំណង សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  និង ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដែល បណ្តាល ការលើសហ្សែន  HER  2  នេះ គឺជា ការព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកជំងឺ សាកសួរ នូវ សំណួរ សំខាន់  មួយចំនួន ទៅ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ក្រោយពី លោក អ្នវ បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ ថា  កើត ជំងឺ មហារីក  ហើយ កុំ មាន ការភ័យខ្លាច អី  ៖
វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក មហារីក និង ជំងឺ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ឲ្យដឹង ថា  បើ ការបំភ្លឺ  ក៏ ដូចជា ការពន្យល់ របស់ គ្រូពេទ្យ បាន អស់ និង  ច្បាស់លាស់  ជូន អ្នកជំងឺ គឺជា រឿង ចំបាច់ បំផុត  ព្រោះ នៅពេល អ្នកជំងឺ បាន យល់ ហើយ  ពេល នោះ  តើ យើង នឹង ទទួលបាន អី គេ 0x017d7  ប្រាកដ ណាស់  គឺ យើង ទទួលបាន ការសហការ គ្នា ជិត ដិត រវាង អ្នកជំងឺ និង គ្រូពេទ្យ  ។  ហើយ ការសហការ គ្នា ល្អ រវាង គ្រូពេទ្យ និង អ្នកជំងឺ  មាន ន័យ ថា គ្រូពេទ្យ នឹង បំពេញ កតាព្វកិច្ច ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ គាត់  ហើយ អ្នកជំងឺ ដឹង ថា  ការព្យាបាល ឲ្យ គាត់ នោះ គឺ ដើម្បី អី  ហើយ គាត់ អ្នកជំងឺ គាត់ ដឹង ថា គាត់ ត្រូវ ធ្វើ អី  ហូបចុក យ៉ាងម៉េច » ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « ការសហការ ល្អ អញ្ចឹង  គឺ ចុងក្រោយ បំផុត ផ្តល់ឲ្យ នូវ លទ្ធផល នៃ ការព្យាបាល  ល្អ ខ្ពស់ បំផុត  តាម ការប្រាថ្នា របស់ យើង  ។  ហើយ ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ  ក៏ រកឃើញ ថា  កាលណា អ្នកជំងឺ និង គ្រូពេទ្យ មាន ការសហការ គ្នា ជិត ដិត  គឺ អ្នកជំងឺ នោះ ហើយ ដែល មាន អត្រា ជាសះ ខ្ពស់ បំផុត »  ។
ហើយ ក្នុង នាម ជា ពេទ្យ នេះ  ពេទ្យ ដឹង ណាស់ ថា  ព័ត៌មាន ណា ដែល គួរ ជម្រាប់ ជូន អ្នកជំងឺ  ព័ត៌មាន ណា ដែល ពេទ្យ មិន គួរ ជម្រាប ជូន អ្នកជំងឺ  និង គ្រួសារ អ្នកជំងឺ  ។  ពេល ខ្លះ ពេទ្យ ក៏ អត់ ប្រាប់ ព័ត៌មាន ទៅ គ្រួសារ អ្នកជំងឺ ដែរ  ព្រោះ អី យល់ឃើញ ថា  ប្រាប់ ទៅ ខ្លាច ជ្រួលច្របល់  វា ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកជំងឺ  ពេទ្យ បាន ដឹង មែនទែន ៕
១៤ -  បើសិន ខ្ញុំ មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ទៀត ។  តើ ខ្ញុំ អាច គ្រប់គ្រង វា បាន យ៉ាងដូចម្តេច នៅពេល ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក របស់ ខ្ញុំ ?
វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ក្នុង នាម ជា គ្រូពេទ្យ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ព្រួយបារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ ពេល ខ្ញុំ ពិនិត្យ ហើយ  ខ្ញុំ ពន្យល់ ហើយ  ខ្ញុំ សួរ ថា តើ បង យល់ អត់  ហើយ គាត់ ឆ្លើយ ថា  « អត់ អី ទេ លោកគ្រូ !»  លឺ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ ភ័យ  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា គេ អត់ យល់ ។  តែ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់  បើសិនជា គេ សួរ សំនួរ ដេញ ជើង  សួរ ហើយ សួរ ទៀត ។  គ្រូពេទ្យ ពេញចិត្ត នឹង ឆ្លើយ គ្រប់ សំនួរ  លើកលែងតែ សំនួរ ខ្លះ គ្រូពេទ្យ ស្តាប់ ហើយ  ពេទ្យ គិត ថា  បើ ឆ្លើយ នូវ ចម្លើយ នឹង ប្រាប់ ទៅ  វា អត់ មាន ផ្តល់ ផល ចំនេញ អី ដល់ អ្នកជំងឺ  តែ បែរជា ផ្តល់ ផល ពិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកជំងឺ  នោះ ពេទ្យ នឹង មិន ឆ្លើយ ឬ ក៏ ឆ្លើយវាង »  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ក៏ បាន សំណូម ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា៖  « ហើយ ខ្ញុំ សុំ ផ្តាំ ហើយ ផ្តាំ ទៀត  សុំឲ្យ បងប្អូន លុប អាផ្នត់គំនិត ថា  កុំ ប្រាប់ អ្នក ឈឺ ឲ្យ គាត់ ដឹង អី ខ្លាច គាត់ ភ័យ  ហើយ នាំគ្នា លាក់ គាត់  ហើយ នាំគ្នា ខ្សឹបខ្សៀវ ។  អ្នកជំងឺ គាត់ ឆ្លាត  តើ គាត់ មើល តែ ទឹកមុខ គាត់ ដឹង  អញ្ចឹង នាំឲ្យ គាត់ ពិបាកចិត្ត  ដេក អត់ លក់  ហូប អត់ បាន  សម្រាន្ត អត់ ស្រួល  អញ្ចឹង សុខភាព ថយចុះ  ។  អញ្ចឹង អ្នកជំងឺ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ហើយ  ដែល មាន អត្រា ស្លាប់ ខ្ពស់ »  ។
អញ្ចឹង ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកជំងឺ ដែល ក្រុមគ្រួសារ ព្យាយាម លាក់  កុហក  បោកប្រាស់ គាត់ នឹង  គឺ អ្នកជំងឺ នេះ ហើយ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ ខ្ពស់ បំផុត  មកពី គាត់ អត់ បាន យល់ ច្បាស់ ។  អញ្ចឹង សុំ បងប្អូន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ផ្នត់គំនិត នេះ ទៅ ។
បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ សកម្មភាព នៃ អនុគមន៍  Tessellation  ផ្នែក រឹង  នៅក្នុង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រាហ្វិក នៃ  Prepar3D  v2  ឬ  v3  ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ជា អនុ ប្រធាន  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង អង្កេត  លើ ផែនការ ដែល  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្នុង ពេល កន្លងមក  នៅ ស្រុក ចំនួន ៦  របស់ ខេត្ត  កំពង់ចាម ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
កម្ម ការិនី ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង របួស ធ្ងន់  តែ ត្រូវ ថៅកែ រោងចក្រ « អេស  យ័ន » ព្យាយាម បិទបាំង ព្រមទាំង មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចូល ត្រួតពិនិត្យ ទៀត !
កម្ម ការិនី ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង របួស ធ្ងន់  តែ ត្រូវ ថៅកែ រោងចក្រ « អេស  យ័ន » ព្យាយាម បិទបាំង ព្រមទាំង មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចូល ត្រួតពិនិត្យ ទៀត !  |  Post  News
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រឿន  ស្រី លីន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី កម្ម ការិនី ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ភ្លាម ៗ នោះ ត្រូវបាន កម្មករ នៅ ទីនោះ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  អេស  យ័ន  ខេមបូឌា  ខូអិលធីឌី  ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  ប៉ាង  ឡេង  ត្រូូវបាន ប្រកាស តែង តាង មុខ តំណែង នាយ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រៃវល្លិ៍ ជាថ្មី
November  18,  6705  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ប៉ាង  ឡេង  ត្រូូវបាន ប្រកាស តែង តាង មុខ តំណែង នាយ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រៃវល្លិ៍ ជាថ្មី
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នា សាល ប្រជុំ មាត់ ច្រក ទ្វា ព្រំដែន  អន្តរជាតិ ព្រៃវល្លិ៍ ក្នុង ស្រុក កំពុង រោទិ៍  មាន ប្រារព្ធ ពិធី តែងតាំង មុខ តំណែង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រៃវល្លិ៍  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ពិន  ពិសិដ្ឋ  អគ្គ រង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ប៉ាង  ឡេង  ត្រូវបាន តំណែង ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រៃវ  ល្លិ៍  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ប៉ាង  ឡេង  បាន កាន់ តំណែង ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លោក ត្រូវបាន ប្រកាតែងតាំង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  ប៉ាង  ឡេង  ក៏ ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ដល់ សកម្ម មួយ រូប ចុះ ជួយ  ឃុំ  សំឡី  ស្រុក  កំពុង រោទិ៍  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ផងដែរ  ៕
ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  អន្តរជាតិ ព្រៃវល្លិ៍  កន្លងមក  លោក បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ដោយ បាន កសាង នូវ សមិទ្ធផល ទាំង ក្នុង ទាំង ក្រៅ អង្គភាព  ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ នូវ សមត្ថភាព ដឹកនាំ ការងារ  ដោយ ពង្រឹង សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  រៀបចំ  បែបតបទ ភ្ញៀវ ចេញ ចូល មិន មាន ការរាំងស្ទះ  ហើយ ជាពិសេស ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  លោក  ប៉ាង  ឡេង  តែងតែ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ជាច្រើន ដល់ មន្ត្រី ក្រោម អាវាត នៅក្នុង អង្គភាព ឲ្យ  ធ្វើ អំពើ ល្អ  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  រស់  សាត  អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ និង រដ្ឋាករ ព្រែក ចាក  កំពុង បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លង ដែន យ៉ាង កក្រើក
November  18,  6648  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  រស់  សាត  អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ និង រដ្ឋាករ ព្រែក ចាក  កំពុង បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លង ដែន យ៉ាង កក្រើក
លោក  រស់  សាត  អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ និង រដ្ឋាករ ព្រែក ចាក  កំពុង បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ឆ្លង ដែន យ៉ាង កក្រើក
កំពត  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុម អ្នករកស៊ី  ដឹក ទំនិញ នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  បាន លួច ទម្លាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ  លោក  រស់  សាត  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ និង រដ្ឋាករ  ស្ថិត តំបន់ ព្រំដែន ព្រែក ចាក  កំពុង បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ - ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ឆ្លងកាត់ នៅ តំបន់ នេះ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ។
ប្រភព ជាក់លាក់ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  រស់  សាត  និង បក្សពួក  បាន ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត រឿង អាស្រូវ និង ពុករលួយ តាម តែ អំពើចិត្ត  តាមរយៈ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ព្រមទាំង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  នៃ ទឹកដី ខេត្ត កំពត ។ គេ បាន ទម្លាយ ទៀត ថា  ភាព មិន ប្រក្រតី  របស់ លោក  រស់  សាត  និង បក្សពួក ត្រូវបាន លាតត្រដាង  បន្ទាប់ពី គេ ដឹង ថា  ទំនិញ ឆ្លង ដែន ដែល ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ គ្រឿងទេស  ត្រូវ ឈ្មួញ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ តែ ត្រឹម ៧០ %  ហើយ ក្រៅពី នោះ  គឺ ការឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ លោក  រស់  សាត  និង បក្សពួក  តាមរយៈ ពុករលួយ  ដូចជា ការយក លុយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឡាន ៣០០ ដុល្លា ( ឡាន ធំ )  និង តម្រូវឲ្យ ឈ្មួញ បង់លុយ ប្រចាំ ខែ ថែម ទៀត ផង ។ ចំពោះ ការឃុបឃិត គ្នា រវាង មន្ត្រី ជំនាញ និង ក្រុម ឈ្មួញ ដូច ខាងលើ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល បាន បង្ហើប ទៀត ថា  លោក រស់  សាត  ដែល បច្ចុប្បន្ន ទទួលបន្ទុក មើល ការចរាចរ ទំនិញ ឆ្លងកាត់ មាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  កំពុង ឡើង កូដ សម្បើម ណាស់  ព្រោះ កន្លងមកការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ - ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  គឺជា ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង របស់ លោក  ដូចជា មី ខ្លាឃ្មុំ  ប្រេង ឆារ  កៅអី ជ័រ  សាប៊ូ ( ម្សៅ ) ព្រមទាំង ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ជាដើម  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ឃុបឃិត  បន្លំ ដឹក លាយឡំ គ្នា ជាមួយ ទំនិញ បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ  តាម រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស រថយន្ត របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ស្គាល់ ចិត្ត  ស្គាល់ ថ្លើម ជាមួយនឹង លោក  រស់  សាត  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ ដឹក ទំនិញ ប្រភេទ ដដែល នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ចឹង ហើយ ការដឹកជញ្ជូន បើ លោក រស់  សាត  ថា បាន គឺ បាន ហើយ  តែ បើ ឈ្មួញ ណា ហ៊ាន ធ្វើអី្វ ឲ្យ ទាស់ ចិត្ត តែ បន្តិច  គឺ លោក  ចាប់ ឲ្យ បង់ ពន្ធ តែ ម្តង  កុំ ចង់ ខ្លាំង ជាមួយ គាត់ ឲ្យ សោះ ។ ប្រភព ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ លោក  រស់  សាត  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដែល ជា បក្សពួក នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ដឹកជញ្ជូន គ្មាន ពេល ទំនេរ  ប៉ុន្តែ ឈ្មួញ ខ្លះ ដែល គេ បង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ដូច គេ ដែរ  បែរជា លោក  រស់  សាត  រឹតបន្តឹង មិន ឲ្យ ចរាចរ ទំនិញ ទាំងនោះ ចូល ឡើយ  ដូចជា ម្សៅ សាប៊ូ  កញ្ចប់  យីហោ ផ្កា ចាន់  និង ម្សៅ សាប៊ូ លេខ ១០៧ ជាដើម ។
ជាមួយនឹង ករណី បែកធ្លាយ រឿងរ៉ាវ លោក  រស់  សាត  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ក៏ ដូចជា ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  លោក  យ៉ែម  សេង  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ  និង ដ្ឋាករ ព្រែក ចាក  និង លោក  ហេង  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កំពត  បាន ដឹង ឬ ក៏ ធ្វើ មិន ដឹង នោះ ឡើយ ។ ដោយ គេ ចាំ មើល ថា  បើ មាន រឿង អាស្រូវ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ទៅ ហើយ  តើ ថ្នាក់ លើ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ យ៉ាងណា  ទៅលើ  លោក រស់  សាត  ដែល កំពុង ដេក កើប លុយ តាម របៀប ពុករលួយ បែប នេះ ។
ទាក់ទិន នឹង រឿង អាស្រូវ ខាងលើ  លោក  រស់  សាត  អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ ព្រែក ចាក  បាន ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  មិន បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ ណា ម្នាក់ ក្នុង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក នោះ ទេ ។ លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង សោះ អង្គើយ ថា  អ្នក ដែល ហ៊ាន ទម្លាយ រឿង នេះ  គឺ អ្នក ដែល មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយនឹង លោក  ទើប ចេះតែ មួល បង្កាច់  និង បើក កកាយ រឿង អាស្រូវ ទាំងនោះ ឡើង ដើម្បី បង្ខូច ឈ្មោះ លោក ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  កម្ពុជា ថ្មី  ពុំ អាច សុំ ការពន្យល់ ពី លោក  យ៉ែម  សេង  ប្រធាន ស្នាក់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ ព្រែក ចាក បាន ទេ  ដោយសារ ពេល ទំនាក់ទំនង លោក មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។  ដោយឡែក  លោក  ហេង  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កំពត  បើ ទោះជា អ្នកសារព័ត៌មាន  ព្យាយាម ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ បែប ណា  ក៏ លោក មិន ទទួល ដែរ ៕
News  New:  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  នៃ គណៈកម្មការ  អនុគណៈកម្មការរៀបចំ ខួប ទី  ១៥៣  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  សមាជិក - សមាជិកា នៃ គណៈកម្មការ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ។  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  នេះ  នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ ទិសដៅ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ២  ក្នុង រួមមាន៖
កិច្ចប្រជុំ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជួយ ពន្លឿន  អ្វី ដែល នៅ សេសសល់  ដើម្បី បញ្ចប់ រាល់ ការងារ ភារកិច្ច របស់ អនុគណៈកម្មការទទួល ផ្នែក នីមួយ ៗ  អោយ ចប់ សព្វគ្រប់  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ការអោយ ការប្រារព្ធ  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៣  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ៕
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទៀប  រី  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ការពារ  និង អន្តរាគមន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  តំណាង អោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន នាំយក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស  ថេត  ចំនួន  ១  ០០០  ០០០ រៀល  (  មួយ លាន រៀល )  និង អង្ករ ចំនួន  ២០០ គីឡូក្រាម  ទៅ ប្រគល់ ជូន លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  គឹម  ដាវិត  មន្រ្តី នគរបាល ការិយាល័យ នគរបាល  ការពារ  និង អន្តរាគមន៍  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
គួរ រំលឹក ថា :  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  គឹម  ដាវិត  មាន ជម្ងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  នៅក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ច  បណ្តាលឲ្យ ខូច ចលនា ដៃ  និង ជើង មួយ ចំហៀង ខ្លួន  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង លំនៅដ្ឋាន  ដែល ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ  អង្គភាព រតនាគារ ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមកហើយ ៕
១.  ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ ខួប ទី ១៥៣  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  របស់ អនុគណៈកម្មការ នីមួយ ៗ  ដែល បាន អនុវត្ត  ចាប់ពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ
News  New:  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ គណ:  ប្រតិភូ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ គ្រប់ ទាំងអស់  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទៀន  ករុណា  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុម ជនល្មើស បាញ់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្នុង នាម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  និង បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សូម ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការ  ពលី ជីវិត ដ៏ មាន តំលៃ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ពី ខ្លួនឯង  នេះ ជា គំរូ វីរៈ ភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន សម្រាប់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ដ៏ទៃ ទៀត ផងដែរ ៕
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ  ជាច្រើន រូប  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទៀន  ករុណា  ទៀន  ករុណា  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ  ក្នុង ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  បាន នូវ ការសោកស្តាយ និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ ៕
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួល ជួប  គណៈ  ប្រតិភូ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន តម្រួត ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ង្វៀន  ហ្វីហ៊ុង  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  តម្រួត  ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ៕
News  New:  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គីម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន អញ្ជើញ ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទៀន  ករុណា  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ក្រុម ពួក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  និង បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រត្ន័  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គីម យ៉ាន  បាន សំដែង នូវ កោតសរសើរ ចំពោះ ការហ៊ាន ពលី ជីវិត  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ពី ខ្លួនឯង  ដែល នេះ គឺជា  គំរូវីរៈ ភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន បំផុត សម្រាប់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ដទៃ ៗ ទៀត ធ្វើជា គំរូ ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  ឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គីម យាន  ក៏ បាន បន្ត ទស្សនា ការរៀបចំ ទី បញ្ជាការ  សេនាធិការ  និង កន្លែង ហ្វឹកហ្វឺន របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវ :  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ របស់ លោក ឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រត្ន័  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ នោះ ៕
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  និង ជា វាគ្មិន  ក្នុង វេទិកា ស្តីពី "  សិទ្ធិ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ពលរដ្ឋ  រួមចំណែក លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ "  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ១  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  វេទិកា នេះ  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ផ្តល់ អោយ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក លើក កំពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ក៏ ដូចជា  ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ថែម ទៀត ។  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ត្រឹមត្រូវ  គឺ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង ចំណេះ គិត  ៕
ការពិភាក្សា គ្នា ត្រូវ បរាជ័យ  រវាង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ពលរដ្ឋ  ១៥០ នាក់  ដែល មាន បញ្ហា ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍ
News  New:  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន News  New  មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការចចារ គ្មាន លទ្ធផល រវាង លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី ជាង  ៣០០ គ្រួសារ  កាលពី រសៀល ម៉ោង  ២:០០ នាទី ម្សិលម៉ិញ នេះ  ព្រោះ ការដោះស្រាយ ដល់ ផ្លូវ បំបែក រៀង ៗ ខ្លួន ។  លទ្ធផល អវិជ្ជមាន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ការជួបជុំគ្នា  ក្រោម ដើមឈើ មួយ កន្លែង រវាង លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ តំណាង ប្រហែលជា  ១៥០ នាក់  គឺ បន្ទាប់ពី លោក  ឡុង  ង៉ែត  បាន ស្នើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក មាន បញ្ហា ដីធ្លី ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវ យក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ទៅ ដាក់ នៅ រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ  ឬ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អ៊ិន  ជី  ហូល ឌីង  ដើម្បី អោយ អាជ្ញាធរ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ចុះ ទៅ វាស់វែង តាម ផ្ទះ នីមួយ ៗ  រួច យក បញ្ហា ដាក់ ជូន លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តែ គួរអោយ ស្តាយ សំណើរ របស់ លោក  ឡុង  ង៉ែត  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បដិសេធ  ហើយ ដើរ ចេញពី កិច្ចប្រជុំ នោះ  ដោយ ពួកគាត់ ថា  ការដោះស្រាយ របស់ លោក  ឡុង  ង៉ែត  នេះ គឺ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន  ហើយ ខុសពី អ្វី ដែល លោក  ឡុង  ង៉ែត  និយាយ ពី ព្រឹក មុខ ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អ៊ិន  ជី  ហូល ឌីង  ដែល លោក ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា "  លោក មក នេះ គឺ  ធ្វើ ដើម្បី រាស្ត្រ  លោក ជា អ្នក បំរើរាស្ត្រ "  តែ មិន យក សំណូមពរ រាស្ត្រ ទៅ ជូន ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បែរជា ដាក់ សំពាធ អោយ រាស្ត្រ ទៅ វិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  នៅតែ រក្សា ការទាមទារ ដដែល គឺ  " ទទួល ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង  និង កាត់ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង រណប ថ្មី "  ។
News  New:  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដាក់ លិខិត ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគម ជួយ ពន្លត់ កំដៅ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  លោក  ង៉ោ  សុវណ្ណ  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង មួយ រូប  បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នង ទំព័រ Face  book  របស់ លោក  ដោយ ចោទ ជា  ៦ សំណួរ តប ទៅនឹង លិខិត នោះ វិញ ថា៖
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង ឈានដល់ ការជួបជុំគ្នា នេះ  ដោយ ការ ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ១៥០ នាក់ ខាងលើ  ដែល ជា តំណាង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៣០០ គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន នាំគ្នា ទៅ តវ៉ា ទាមទារ នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អ៊ិន  ជី  ហូល ឌីង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ជិត ស្ថានទូត វៀតណាម  ដើម្បី ទាមទារ អោយ កាត់ ដី ពួកគាត់ ចេញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង រណប ថ្មី  នៅក្នុង បឹង ទំពុន  និង បឹង ជើងឯក  និង ពិភាក្សា អំពី យន្តការធានា សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅក្នុង ការតវ៉ា ទាមទារ នោះ  លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចេញមក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ទាមទារ ទាំងនោះ  ហើយ បញ្ហា នេះ ទៅ ពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃ ដដែល  វេលា ម៉ោង  ២:០០ រសៀល វិញ ៕
ន័យ ក្នុង លិខិត នេះ  គឺ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  មួល បង្កាច់  ដោយ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា បាន ប្រើ អំណាច ដោយ បំពាន ទៅ លើ អ្នក ទាំងនោះ  តាមរយៈ ការចាប់ខ្លួន  ការនាំ ខ្លួន  ការឃុំខ្លួន  និង ការប្ដឹង ផ្ដល់ ជាដើម ។
កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មាន ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ទេ  ហើយ ជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ត្រូវ ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
១ - តើ ការចាប់ខ្លួន  ការនាំ ខ្លួន  និង ការឃុំខ្លួន ណាមួយ ចំពោះ អ្នក ទាំងនោះ  ដែល មិន ស្រប នឹង នីតិវិធី ?  តើ អ្នក ទាំងនោះ ពិតជា មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ?
៣ - ប្រសិនជា គ្រប់ សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើល្មើស ផ្សេង ៗ  បង្ក ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ ជន ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន រួច ខ្លួន ពី សំណាញ់ ច្បាប់  បើ អីចឹង ចោរ លួច  ចោរប្លន់  អ្នក ដើរ វាយ គេ ឯង  អ្នក ដើរ ជេរ គេ ឯង ... ។  ល។  អោយ តែ ជា អ្នកប្រឆាំង សុទ្ធតែ ត្រូវ រួច ខ្លួន ឫ អី ?
៤ - តើ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវតែ មាន គណបក្ស របស់ ពួក លោក  ឫ បុគ្គល ពួក លោក ?  ចុះ គណបក្ស ដទៃ  និង អ្នកដទៃ សុទ្ធតែ ជា អាចម៍ គោ ?
៦ - តើ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កំណត់ ន័យ ត្រឹម ឲ្យ ពួក លោក មាន សិទ្ធិ ដាច់បង្ហៀរ នៅលើ ច្បាប់ ឫ ?  បើ ចង់ អីចឹង មែន  ម៉េច មិន ស្នើ ដាក់ ក្រុម ខ្លួន  ឲ្យ ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ទៅ ?
បើ អស់ លោក ជា អ្នក ត្រឹមត្រូវ  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ណាមួយ ទេ  សូម បកស្រាយ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ទៅ  ដើម្បី ការពារ ប្រជាប្រិយភាព ដែល បាន ចាញ់ ឆ្នោត របស់ ពួក លោក  កុំ ឲ្យ បន្ត ធ្លាក់ និង បាត់បង់ តទៅទៀត ។
News  New  សូម រំលឹក អំពី ខ្លឹមសារលិខិត  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ៥៣ រូប  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ជួយ ពន្លត់ កំដៅ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
News  New:  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ជា  ចំរើន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាកលវិទ្យាល័យ  ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា  (CUP)  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទៀន  ករុណា  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ក្រុម  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម ជនល្មើស បាញ់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ក៏ បាន ចូលសោកស្តាយ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  និង បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការពលី ជីវិត របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ទៀន  ករុណា  នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ពី ខ្លួនឯង  ថា នេះ ជា គំរូ វីរៈ ភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន សម្រាប់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ដ៏ទៃ ទៀត ផងដែរ ៕
" នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  សមា  ជិក ព្រឹទ្ធសភា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ហើយ មាន ការរឹតត្បិត អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហជីព  តាមរយ : ការធ្វើ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  ព្រមទាំង មាន ការគំរាមកំហែង ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ទៀតផង  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ស្ថាន  ការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បច្ច ប្បន្ន មាន ភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ដែល អាច ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ  ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។  ស្ថានការណ៍ ដុន ដាប ពេលនេះ  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា ទេ  នឹង ធ្វើអោយ ប្រទេស កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ  វិល តៅ រក អតីតកាល ជា មិន ខាន  ដោយសារ ស្ថាប័ន ជាតិ កំពូល ៗ ដូចជា  ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ស្ថាប័ន តុលាការ  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  មាន ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី  និង បាត់បង់ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន  លើកលែងតែ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទ្រង់ មាន ឯករាជ្យភាព  និង ព្រះរាជ តួនាទី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ដើម្បី ធានា ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អំណាច សាធារណ:  អោយ មាន ភាព ទៀងទាត់ ។ អាស្រ័យ ដូច បាន ទូល ថ្វាយ ខាងលើ នេះ សូម ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការ :  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ទ្រង់ ព្រះមេត្តា មាន ព្រះរាជ តម្រិះ ស្រប តាម មាត្រា ៩  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ស្ថានការណ៍ វិល ទៅរក ភាព ធម្មតា វិញ  ដោយ ព្រះរាជានុគ្រោះ "  ។
តើ យ៉ាងណា ដែរ  ខ្លឹមសារលិខិត របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សំណួរ តប របស់ លោក  ង៉ោ  សុវណ្ណ  ទាំង  ៦ ចំណុច ?
ពលរដ្ឋ រិះគន់ ផ្លូវ លេខ  72P  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ខាត ពេល  និង កក ស្ទះ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ផ្លូវ លេខ  72P  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃើញ កំពុងតែ ជួសជុល  បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ  និង រស់ នៅ តំបន់ នោះ  មាន ការត្រេកអរ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ផ្លូវ នេះ  មាន ការ  ខូចខាត ជាខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ ថា  អត់ ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា  ឬ បំរាម  មិន អោយ រថយន្ត ចូល ឡើយ  ដល់ ពេល រថយន្ត ចូលទៅ កន្លែង ការដ្ឋាន នោះ  គឺ មិន មាន ផ្លូវ ទៅ មុខ ទេ  មាន តែ ត្រឡប់ ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា  ករណី នេះ  គឺ ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ខាតបង់ ពេលវេលា  ដែល ត្រូវ បើកបរ ត្រឡប់ ក្រោយ ជាង  ១ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ ក្រុម អ្នក ស្ថាបនា ផ្លូវ ទាំងអស់  ត្រូវ ដាក់ រនាំង បិទ ផ្លូវ  ពី ខាងមុខ  រឺ ពី ចម្ងាយ  ឬ ក៏  សរសេរ អក្សរ ដូចជា  ៖  ហាម រថយន្ត ចូល  ,  ខាងមុខ  ១  ០០០ ម៉ែត  មាន ការដ្ឋាន សាង់ សង់ ផ្លូវ  ជាដើម  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នកបើកបរ មាន ការយល់ ច្រលំ ចូល  បង្កឱ្យ ខាត ពេល ត្រឡប់ ក្រោយ  ឬ  កកស្ទះ នោះ  ។
ព្រោះ រនាំង ទាំង ពីរ ផ្ទាំង បើក ចំហរ ប្រឡោះ កណ្តាល ធំ  អាច ឱ្យ រថយន្ត បើកបរ ចេញ  ចូល បាន  ហើយ  បើ តាម ការដាក់ រនាំង ទាំង ពីរ ផ្ទាំង  ដោយ ទុក ប្រឡោះ កណ្តាល ធំ បែប នេះ  ប្រហែលជា គេ ទុក ឱ្យ បង
ការងើប ចេញ ពី អស្ថេរភាព ផ្នែក នយោយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  កម្ពុជា  បាន កែលម្អ ធនធាន ផ្នែក ភាសា  ជាពិសេស សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ កម្រិត ទាប ។
ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង តៃ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង តំបន់ និង រីករាយ  ចំពោះ ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការរីកចំរើន របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះ  ទៅ រក ការទទួលបាន  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្ស នៅ  មិន ទាន់ ពេញលេញ នៅឡើយ ។
ការរៀបចំ ទីក្រុង  អាច លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ជីវិត និង ឱកាស នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក
កម្ពុជា នៅតែ មាន កំណើន រឹងមាំ  និង បោះជំហាន ឈាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តមៃ្ល វិស័យ កម្មន្ត សាល យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មាន ភាពរឹងមាំ អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទស្សវត្សរ៍ កន្លងមក  កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន ចំណូល ជាតិ សរុប ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ កើនឡើង ដល់  ១០៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  អគារ  Exchange  Square  ជាន់ ទី ១០  លេខ ១៩ - ២០  ផ្លូវ លេខ ១០៦  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  ភ្នំពេញ
កម្ពុជា មាន ការវិវត្ត ខ្លាំង ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព  ដោយ អត្រា ស្លាប់ របស់ ម្តាយ  និង កុមារ បាន ថយចុះ យ៉ាង ច្រើន ។  តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌  ប្រជាជនេ ជាង ៣ លាន នាក់  បាន ទទួល ប្រយោជន៏ ពី មូលនិធិ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ២៥០ គ្រួសារ ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ។  សម្រាប់ កសិករ ក្រីក្រ ដូច អ្នកស្រី  កុយ  ធឿន  ក្តីសុបិន របស់ គាត់  បាន ក្លាយជា ការពិត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ  តែងតាំង  ស្នងការ រង នគរបាល  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សរុប ១៩ រូប  ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  មាន  ច័ន្ទ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស តែងតាំង  ផ្លាស់ប្តូរ  ស្នងការរង  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សរុប ៩ រូប
November  18,  6072  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស តែងតាំង  ផ្លាស់ប្តូរ  ស្នងការរង  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សរុប ៩ រូប
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
* ទី ១៖  លោក  លូ  រ៉ាបូ  ពី ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយក
* ទី ៤៖  លោក  ហ៊ុន  សុធី  ពី អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ទៅជា ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស
* ទី ៥៖  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  ពី ស្នងការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ  ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន
* ទី ៦៖  លោក  ប៊ុន  សុសិក្ខា  ពី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ទៅជា ស្នងការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ
* ទី ១២៖  លោក  សំ  វ៉ាន់ ឌី  ពី នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ជា នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា
* ទី ១៣៖  លោក  រស់  អេង ស៊ី ថា  ពី អធិការ រង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជា នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា
* ទី ១៤៖  លោក  អ៊ឹង  ស៊ីណា  ពី នាយ ផ្នែក ប្រឆាំង វិច្ឆេទ កម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ជា នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ។
ទី១៥៖  លោក  ឃឹម  សារ៉ាវង្ស  ពី អធិការ រង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា អធិការ រង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
* ទី ១៦៖  លោក  នៅ  សាវុធ  ពី នាយ ផ្នែក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ជា នាយ រង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន
* ទី ១៧៖  លោក  ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  ពី នាយ ផ្នែក សន្តិសុខ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា
* ទី ១៨៖  លោក  សុវណ្ណ  បុព្វតា  ពី នាយ ផ្នែក សន្តិសុខ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន
* ទី ១៩៖  លោក  ហៀង  ប៊ុន ហាន  ពី នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល - សរុប នៃ ការិយាល័យ សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ជា នាយ រង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-473-1001,  +1  (TTY:  1-800-777-1370) ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  ក្នុង វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ពី ការធ្វើត្រាប់បាញ់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការធ្វើត្រាប់ នៃ ការវាយប្រហារ មួយ លើ កោះ ហ្គាម អាមេរិក  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម វាយប្រហារ កោះ ហ្គាម ស្ថិត នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន អាកាសចរណ៍  ANDERSEN  និង មូលដ្ឋាន នាវាចរណ៍  APRA  HARBOR  ។  កោះ នេះ របស់ អាមេរិក មាន ប្រជាជន ស៊ីវិល ជិត ១៦០.០០០ នាក់  ៕
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  YONHAP  ថា  ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អម ជាមួយ បណ្តា រូបភាព អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន ពេលណា រស់ នៅ ដោយ ស្ងប់ សុខ ឡើយ ។  អម ជាមួយ បទភ្លេង អ្នកធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ គូសបញ្ជាក់ ថា  បណ្តា មីស៊ីល  HWASONG-12  នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ទោះ ថ្ងៃ  ឬ យប់  ព្រោះ ពេល ម៉ោង វាយប្រហារ មិន ត្រូវ ប្រាប់ ឱ្យដឹង  ។  ពួក អាមេរិក នឹង ជួប ការភ័យ រន្ធត់  ។
«The  Sun»  បាន ផ្សាយ ដោយ យោង តាម សំដី របស់ នាង  Alice  Little  ថា នាង ជា នារី ពេស្យា មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  នាង បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពី ភាពលេចធ្លោ របស់ ខ្លួន ដែល មាន អតិថិជន តម្រង់ ជួរ ចាំ រួមភេទ ជាមួយ នាង ថា  នាង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ទិញ ស្រោម អនាម័យ  និង ជាតិ រំអិល  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រហែល ១. ៧៥០ ផោន  ។  លើស ពី នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ ហាង ធ្វើ ក្រចក  និង ហាត់ប្រាណ នៅ ក្លឹប កាយ សម្ព័ន្ធ មួយ ថ្ងៃ មួយ ម៉ាង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
Alice  Little ជា នារី ម្នាក់ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង សិច សីុ បាន រៀបរាប់ ពី ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ថា  នាង ភ្ញាក់ ពី ដំណេក នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  និង ចាប់ផ្ដើម ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  ។  ក្រោយមក ក៏ ដល់ ពេល ធ្វើ ការងារ ដោយ អង្គុយ រង់ចាំ ឲ្យ បុរស ដើរ រើស  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពី ១២  ទៅ ១៤ ម៉ោង  និង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ត្រូវ ធ្វើ ការ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ។  ធ្វើជា ស្រី ពេស្យា ក្នុង អំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  នាង សន្សំ បាន ប្រាក់ ប្រហែល  ៧, ១១ សែន ផោន  ។  នាង Alice  Little បាន រៀបរាប់ ពី ខ្សែ ជីវិត របស់ ខ្លួន ថា  វា ជា អាជីព មាន អារម្មណ៍ ល្អ ទាំង ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា  និង មាន ជំនាញ ផ្នែក សិច ជា ចម្បង  ។
នាង Alice  Little កើត នៅ ក្រុង ដាប់លីន  ប្រទេស អៀរឡង់  និង ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក តាំងពី អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ហើយក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុផល ជ្រើសយក អាជីព នេះ ថា  « ខ្ញុំ ត្រូវការ ប្រាក់់តបស្នង យ៉ាង ច្រើន  ។  ការលក់ ខ្លួន រួមរ័ក ជាមួយ បុរស គឺ ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង ភាពស្អិត រមួត ជាមួយគ្នា »  ៕
ក្រសួង ការងារ  ៖  ម្ចាស់ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន ត្រូវ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ និយោជិត ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
អ្នកណា ក៏ ចូលចិត្ត ទឹកក្រូច ដែរ  ទោះបីជា ដឹង ថា  វា មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ក៏ដោយ  ។  ក្រៅពី បញ្ហា សុខភាព  ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ បេះដូង  …  ទឹកក្រូច  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ចំណង់ តណ្ហា របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ។
អាហារ កំប៉ុង  ជាដើម ចម  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាត់បង់ ចំណង់ លើ គ្រែ  ជាពិសេស  បុរស តែម្តង  ។  អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់ បាន បាត់បង់ គុណភាព  និង ជីវជាតិ ជាច្រើន  ដែល រាងកាយ យើង ត្រូវការ ដើម្បី មាន សុខភាព ល្អ  ។  ក្រៅពី នេះ ការទទួលទាន អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  ឬ អាហារ កំប៉ុង ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ យើង ប្រឈមមុខ នឹង  ជំងឺ  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ។
រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ ថាមពល តាមរយៈ ចំណីអាហារ  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។  ក្រៅពី នេះ ចំណីអាហារ  ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ បញ្ហា ផ្លូវភេទ ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ ដៃគូ របស់ អ្នក មិន សូវ មាន ចំណង់ រឿង លើ គ្រែ  កត្តា ចំណីអាហារ  ក៏ អាច រួមចំណែក  ដល់ បញ្ហា នេះ ដែរ  ។  ចំណីអាហារ ៦ ប្រភេទ  ដែល អ្នក គួរតែ ចៀសវាង  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  ។
អ្នក ប្រហែលជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ឬ មិន ជឿ ហើយ  នៅពេល លឺ ថា  ពោត លីង មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវភេទ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការណ៍ ពិត  ។  សារធាតុ គីមី ដែល មាន នៅក្នុង ពោត លីង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  អាច សម្លាប់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ បាន  ហើយ អាច បង្ក ជា ជំងឺ លើ ប្រូស្តា ទៀតផង  ។
អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  ជាតិ អាល់កុល  ជា សត្រូវ នឹង សិច  ។  បើ ចង់ សុខ ស្រួល នៅលើ គ្រែ  អ្នក ត្រូវ ចាកចេញ ពី ជាតិ អាល់កុល  ឬ ស្រា ឲ្យបាន  ។  ស្រា អាច ធ្វើឲ្យ លិង្គ ងាប់  និង បាត់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ តែ ម្តង  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា លើស កម្រិត  ក្នុង រយៈពេល យូរ  ។
ប៊័រ  មាន ផ្ទុក អ៊័រម៉ូន សំយោគ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ  និង សម្លាប់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ  ។  អ៊័រម៉ូន សំយោគ ដែល មាន នៅក្នុង ប៊័រ  នឹង ទៅ រារាំង  ឬ រំខាន ដល់ ការផលិត អ៊័រម៉ូន  oestrogen  និង  testosterone  ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការទទួលបាន ភាពស្រើបស្រាល  ។
ជីរ អង្កាម  ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  ចំពោះ សុខភាព ទូទៅ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវភេទ  គួរតែ ចាកចេញ ពី ជីរ អង្កាម ហើយ  ។  ជាតិ  Menthol  ដែល មាន នៅក្នុង ជីរ អង្កាម  ត្រូវបាន គេ សិក្សា ឃើញ ថា  អាច កាត់បន្ថយ អ៊័រម៉ូន  testosterone  ហើយ ជា លទ្ធផល  ចំណង់ ផ្លូវភេទ  នឹង ចុះខ្សោយ  ៕
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ដែល វាយ ទៅលើ បង បង្កើត  ជា នគរបាល ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៅ តុលាការ  |  Post  News
ស្ទឹងត្រែង :  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ទៅលើ បង ប្រុស បង្កើត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ពេលនេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( បណ្តាលឲ្យ មរណ: ភាព ជនរងគ្រោះ )  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទូច  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បាន កាន់ ដំបង ៤ ជ្រុង  ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ ជាង  ដើរ មក ហៅ ជនរងគ្រោះ ជា បង ប្រុស បង្កើត ឈ្មោះ  ទូច  សារ៉ា  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ ដើរ ចេញពី ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ដល់ ខាងមុខ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជា ប្អូន យាដំបង វាយ  ចំ ខាងក្រោម ស្លាប ប្រជ្រាវ ខាងឆ្វេង  និង ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  តែ ត្រូវបាន ម្តាយ និង អ្នកជិតខាង ឃាត់ ទាន់  បំបែក ចេញ  ។  ក្រោយមកពី ជនរងគ្រោះ មិន បាន ទៅ ពេទ្យ ពិនិត្យ នោះ ទេ  ដោយ ប្រាប់ ថា មិន អី ទេ  លុះ ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់ ចុះ តែ ត្អូញ ថា ទ្រម ខ្លួន  ព្រោះ អី មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ យូរ មកហើយ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្លាប់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ផ្លូវ ៣៧១  ដោយសារតែ មាន រោង បុណ្យ មួយ ធ្វើ នៅលើ ផ្លូវ  នៅ ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ និង សូម សំណូមពរ
ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ត្រួតពិនិត្យមើលទៅ លើ រោង បុណ្យ ដែល ធ្វើ ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ទៅ ហើយ នោះ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាប់ ម៉ោង ៕
ភ្នំពេញ :  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរ លួច រថយន្ត យ៉ាង សកម្ម ៣ នាក់  សម គំនិត ម្នាក់  ទទួល ផល ចោរកម្ម ២ នាក់  និង វត្ថុតាង រថយន្ត ៧ គ្រឿង ក្នុង នោះ រថយន្ត ៦ គ្រឿង  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ១ គ្រឿង ជា របស់ ជនសង្ស័យ  ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ម៉ូតូ ៦  គ្រឿង  ស្លាកលេខ រថយន្ត ១២ បន្ទះ  និង សម្ភារ : គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត និង ម៉ូតូ មួយចំនួន  បន្ទាប់ពី ឃាត់ បានជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ការបង្ហាញ មុខ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការ នគរ បាន រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន និង រឹបអូស វត្ថុតាង ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  រហូតដល់ ថ្ងែ ទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ពន្ធ័ ទាំង ៦ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ៣ នាក់  ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព លួច ម្នាក់  ជា អ្នកសមគំនិត និង ២ នាក់ ទៀត ជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម  ។
ជនសង្ស័យ  ដែល បង្ហាញ មុខ  ត្រូវបាន លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ១ ឈ្មោះ លឹម  ឡេង ប៊ុន រ៉ា  ហៅ ផាន់  ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ជា អ្នក លួច  , ២. ឈ្មោះ  លន់  រាំ បូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ ម្តុំ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ជា អ្នក លួច  , ៣. ឈ្មោះ  ផាត់  សុឌី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ជា អ្នក លួច  , ៤. ឈ្មោះ  គឹម  សុថា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ  ផ្ទះ លេខ  ២២ ដេ  ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជា អ្នកសមគំនិត ក្នុង អំពើ លួច រថយន្ត , ៥. ឈ្មោះ  សោម  ណារ៉ុង  ហៅ ស្វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម  . និង ៦. ឈ្មោះ  កែវ  នេត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ  ផ្ទះ លេខ  ២៥ M  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម  ។
លោក  ប៊ុន សត្យា  បន្ត ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ក្រុង និង ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ស្នងការរង ក្រុង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ព្រមទាំង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជ អជ្ញា រង តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី លួច រថយន្ត  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ចំនួន ៦ ករណី  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ម្នាក់ បាន រថយន្ត ៧ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន ៦ គ្រឿង  ស្លាកលេខ រថយន្ត ចំនួន ១២ បន្ទះ និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត និង ម៉ូតូ មួយចំនួន  ។
លោក បន្ត ថា ក្រោយពី បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណ:  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ រថយន្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត រតនគិរី៖  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  មាន ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ សម្រាល កូន ធ្លាក់ ឈាម រហូតដល់ ស្លាប់ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ក្រោយពេល ដឹក បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អក ខេត្ត កន្លះ ម៉ោង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ស្លាប់ នៅ ក្រោយពេល សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ២ នាក់ ហើយ  ស្រ្តី ដែល គេ អះអាង ថា  ជា ជនជាតិ ឡាវ  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ តែម្តង  បន្ទាប់ពី ដឹក បញ្ជូន មកពី មណ្ឌល សុខភាព វរៈ ជ័យ នៅក្នុង ភូមិ វ៉ើន សៃ  ឃុំ វ៉ើន សៃ  ស្រុក វ៉ើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក  ទឺ  នូថង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វ៉ើន សៃ បាន ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ ដែល សម្រាល កូន ហើយ ស្លាប់ ឈ្មោះ  ចាន់  នី អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ឡាវ មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាឡាត ឃុំ សេសាន ស្រុក សេសាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក  ហុីង  ផាន សគន្ធា  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ ថា  ស្រី រងគ្រោះ បាន ស្លប់ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កន្លះ ម៉ោង  ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន មក លេង ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ នៅ ស្រុក វ៉ើន សៃ  គាប់ជួន ពេល នោះ  នាង ក៏ បាន ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន ហើយ ស្វាមី របស់ នាង បាន បញ្ជូន នាង ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  វរៈ ជ័យ  ក្បែរ នោះ ។
Next:  អ្នកស្រី  វង្ស  ស៊ី ថា  មេភូមិ ផ្អុង  និង ឈ្មោះ ជា  កុយ  ព្រមទាំង បក្ខពួក ៧ នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី នេះ  ធ្លាប់ មាន អ្នកជំងឺ  និង អ្នកម្រាល កូន ស្លាប់ ញឹកញាប់ ណាស់  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង សុខាភិបាល ហាក់ដូចជា ពុំ សូវ ចាប់ អរម្មណ៍ សោះ លើ បញ្ហា នេះ  គឺ តែ តែ ជួប បញ្ហា រឿង ដដែល ៗ  ៕  ជីវន្ត
បន្ទប់ មក នាង ក៏ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ២ នាក់  តែ អកុសល ពេល នោះ  នាង បាន ហូរ ឈាម ធ្លាក់ ខ្លាំង ពេក  សាច់ញាតិ ក៏ ដឹក បញ្ជូន នាង បន្ត មក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត នាង បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ  ក្រោយពេល សង្រ្គោះ បាន កន្លះ ម៉ោង ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រលេង កូន ត្រី  ជាង ៣៥.០០០ ក្បាល  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព សម្តេច  ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី កិត្តិ  ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  ទេព  វង្ស  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ជុំវិញ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
នា ឱកាស នោះ ផងដែរ សម្តេច  ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃ  រាជាធិបតី កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  ទេព  វង្ស  បាន មាន ព្រះសង្ឃ ដិការ ថា  ការប្រលែង កូន មឆ្ឆា នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន កុសល្យ ផល បុណ្យ  ក្នុង ការប្រោស សត្វ ឲ្យ មាន ជីវិត  ។
សម្តេច ក៏ មាន សង្ឃ ដិការ សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចេះ ចូលរួម ថែរក្សា  អភិរក្ស មឆ្ឆា  និង  ត្រូវ ចេះ ស្រលាញ់ គ្នា  សាមគ្គីភាព គ្នា  ជា ធ្លង់ មួយ  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
Previous:  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្លាប់ មួយ រំពេច
កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន អនុម័ត ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម  ហូឡង់ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Royal  Haskoning  ស្ថាបនា កោះ សិប្បនិម្មិត ជា រូប ផ្កា ឈូក មួយ  ដែល ជា ផ្កា  តំណាង  ឬ ប្រចាំ ប្រទេស របស់ វៀតណាម  នៅលើ កោះ  (Phu  Quoc)  ឬ  អតីត កោះ ត្រល់  ក្រោម ពិធី ចុះហត្ថលេខា កិច្ចសន្យា ទ្វេ ភាគី  នៅឯ ស្ថានទូត វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  ដោយ ក្រោម វត្តមាន អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ប្រធាន គណៈ រដ្ឋសភា វៀតណាម  ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពុំ ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន លម្អិត  និង កាលបរិច្ឆេទ  ក៍ ដូចជា ថវិកា នៅឡើយ ទេ  តែ គម្រោង នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  នៅ តាម មាត់ សមុទ្រដ៍ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  TTC  Land  Estate  Investment  Group  ហើយ ចំពោះ គម្រោង នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Royal  Haskoning  នឹង ទទួលខុសត្រូវ លើ  ក្នុង ការស្ថាបនា ដី  និង ច្រាំង តាម សមុទ្រ សិប្បនិម្មិត  ដោយ មាន ការសិក្សា ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការជីក  ក៍ ដូចជា គ្រប់គ្រង លើ ប្រព័ន្ធ  និង គុណភាព ទឹក  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  កោះ នេះ មាន និរន្តភាព  និង ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  បាន យូរអង្វែង ដូច កោះ ធម្មជាតិ ។
អ្វី ដែល ជា ការរំពឹងទុក  នៃ ការបង្កើត កោះ តំណាង ឲ្យ ផ្កា ឈូក ប្រចាំ ប្រទេស មួយ នេះ  គឺ សង្ឃឹម ថា នឹង ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ជាង មុន  តាមរយៈ ការបង្កើត ឱកាស អាជីវកម្ម  និង ការងារ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Royal  Haskoning  ជា ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ រយៈពេល ជាង  ១៣៥  ឆ្នាំ កន្លងមក  នៅក្នុង ប្រទេស ហូឡង់  និង បាន ស្ថាបនា លើ គម្រោង  សាងសង់ ធំ ៗ ដែល ជាច្រើន  ដូចជា ការរចនា កោះ ដើម ដូង  នៅក្នុង ទីក្រុង ឌូបៃ  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ នា បច្ច ប្បន្ន ។
“ ក្នុង បរិបទ ដែល ប្រទេសជាតិ កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ធ្វើ សមាហ  រណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រែ  ក្លាយ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ទៅជា សកម្ម  ភាព ជាក់ស្ដែង ។  នៅ ចំពោះមុខ បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  យុវវ័យ វៀតណាម នឹង រួម ដៃ គ្នា  កសាង  ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ៕
តាមរយៈ ឈុត សម្ដែង សិល្បៈ ដ៏ វិសេសវិសាល  កម្មវិធី នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី  ប្រទេស វៀតណាម មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្ដីប្រាថ្នា អំពី សុខ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  ដើម្បី កសាង មាតុ ប្រទេស ។
នៅ កម្មវិធី នេះ  បណ្ដា ទស្សនិកជន  ក្នុង នោះ មាន មិត្ត វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  បាន  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សាក្សី ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន  ដែល ជួយ គេ យល់ដឹង និង មាន  មោទនភាព បន្ថែម អំពី តំលៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ មហិមារ នៃ បដិវត្តន៍ ខែសីហា ។  ប្អូន  Nguyen  Trung  Duc  មកពី មហាវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ បាន ចែករំលែក ថា៖
(VOVWORLD)  -  កម្មវិធី សិល្បៈ ពិសេស ក្រោម ប្រធានបទ  “ ផ្កាយ ឯករាជ្យ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា  យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  នៅ រោង ល្ខោន ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ មាន  វត្តមាន របស់ លោក  Hoang  Trung  Hai  លេខា គណៈ  កម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  ហាណូយ  និង លោក  Phan  Dinh  Trac  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង មជ្ឈឹម ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  និង វៀតណាម ខាងមុខ នេះ  ការដុត ក្រដាស សែន  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ទ្រូងផ្លូវ សាធារណ:  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចៀសវាង ការលេង ល្បែងស៊ីសង  អុជ ផាវ  កាំ ជ្រួច  និង គ្រឿងផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ជន ណា បំពាន លើ សេចក្តីណែនាំ នេះ  ឬ ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស  បង្កឲ្យ មាន ចលាចល ក្នុង សង្គម  បាត់បង់  សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង របៀបរៀបរយ សាធារណ:  ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការអុជ ទៀន ធូប  ក្រដាស សែន  ភ្លើង ចង្រ្កាន  ចរន្ត អគ្គិសនី  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ  កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សម្ភោធ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត បទុម  ( ហៅ វត្ត ស្វាយអន្ទរ )
November  18,  5660  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រៃវែង  សម្ភោធ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត បទុម  ( ហៅ វត្ត ស្វាយអន្ទរ )
បន្ទាប់ពី លោក អភិបាល នៃ គណអភិបាល ស្រុក  ឌុច  សុគន្ធា  បាន ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ក្នុង ការបូកសរុប សមិទ្ធផល នានា ដែល សម្រេច ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ផ្លាស់ ចូល  ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រូវបាន បញ្ចប់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ដី អំពី ប័ណ្ណ បើកបរ  និង អំពី បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  នា ឱកាស នោះ ផងដែរ  សម្តេច ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ផ្លូវ គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ពីរ ខ្សែ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង សម្ភោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ផងដែរ  ។  គម្រោង នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ពាម ជ័រ  និង មួយ ខ្សែ ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ។
ព្រៃវែង  ៖  កម្មវិធី សម្ភោធ  ឧបដ្ឋាន សាលា នេះ  បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៨  ព្រឹក  នៅ ភូមិ ស្វាយអន្ទរ  ឃុំ ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម អធិបតិភាព ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង លោកយាយ  លោក តា  សិស្សានុសិស្ស ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ប្រគេន ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច  ចំនួន ម្ភៃ ប្រាំ លាន រៀល  និង ក្រុមការងារ របស់ ឯកឧត្តម  នេត  សាវៀន  ក៏ បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ថវិកា ចំនួន ម្ភៃ លាន ផងដែរ  ប្រគេន ជូន វត្ត បទុម  ( ហៅ វត្ត ស្វាយអន្ទរ )  ដែល បាន សាងសង់ រួច ជាស្ថាពរ  សរុប ថវិកា  ១. ៥៧១.០០០.០០០  លាន រៀល  និង ប្រគេន ព្រះក្នុង មួយ អង្គ  ចំនួន  ២០.០០០ រៀល  ព្រមទាំង តា ជីដូន ជី  ក្នុង ម្នាក់ ថវិកា  ១០.០០០  រៀល  រីឯ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក៏ ទទួលបាន ថវិកា  ២០.០០០  ផងដែរ  ៕
មិន ត្រឹមតែ ជា ម្ចាស់ នៃ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ឆោម ឆាយ  រាង មាំ មួន  ស្រី ស្រស់  ហហែន  នី អេ  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ជនជាតិ  អេដេ  បាន ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ដែល មាន អត្ថន័យ ជ្រៅជ្រះ  ឈ្លាស់វៃ ក្នុង វិញ្ញាសា ប្រឡង ចុងក្រោយ ផ្នែក សុជីវធម៌ របស់ គណៈ មេប្រយោគ ។
មុននឹង ឈានចូល វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បេក្ខ នារី ទាំងអស់ បាន ចូលរួម នូវ សកម្មភាព  ជាច្រើន ដូច ជា៖  ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ នៅ មូលដ្ឋាន អនុវត្ត បណ្តា កម្មវិធី សហគមនាគមន៍ សង្គម សង្គហធម៌ នៅ តាម ខេត្ត ជាច្រើន ដូច ជា៖  ខាញ់ ហ្វា  ប៊ិញ ធន់  ភូអៀន  ឡឹម ដុង ។ល ។
នៅ ចាំ អ្វី ទៀត  តោះ នាំគ្នា បង់ រំលស់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note9  ម្នាក់ មួយ ៗ ទៅ  ទាន់ ឱកាស ផ្ដល់ជូន ពិសេស បង់ រំលស់  ០ %  ជាមួយ ហាង  សុខ  លី  ទាំង  ២  សាខា  តាមរយ ធនាគារ ឯកទេស  អ៊ីអន  ទៅលើ ការបង់ រំលស់ រយៈពេល  ៦  ខែ ។  ដោយ កម្មវិធី នេះ  មាន សុពលភាព ដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ។
សម្រាប់ ការបង់ រំលស់ នេះ  អតិថិជន គ្រាន់តែ ធ្វើការប្រាក់ កក់ ចំនួន  20%  នៃ តម្លៃ ទូរស័ព្ទ ជាមុន សិន  សល់ ប៉ុន្មាន ចែក នឹង រយៈ  ៦  ខែ ជា ការស្រេច ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង ហាង  សុខ លី  ខាងលិច ផ្សារ ធំ ថ្មី  (023216725/6)  070  911166/011911166  និង ហាង សុខ លី  ខាងលិច ស្តុប ដេអិន ២០០ ម៉ែត្រ  (023  888  166)  081  911166/092  111168 ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  Note9  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ចុងក្រោយ នៃ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ដ៏ ឆ្លាតវៃ ដែល មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក  រូបភាព កាន់ ច្បាស់  និង ស្អាត ជាង មុន ទោះ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹត បន្តិច ក៏ដោយ  ជាមួយនឹង IOS  (  F1.5/F2.4) ។ បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  មុខងារ ផ្ដល់ ដំណឹង របស់ កាមេរ៉ា  នឹង ប្រាប់ ដល់ អ្នក ជាមុន ក្នុង ពេល ថត  ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ធ្មេច ភ្នែក ,  មាន ចំណុច ណាមួយ ព្រឹល ,  កញ្ចក់ ស្រអាប់  និង ពន្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់  ដូចនេះ នឹង  ធ្វើឲ្យ ការថត រូប របស់ បាន កាន់តែ  ល្អ ឥត ទាស់ ។ ក្នុង នោះ ផងដែរ លោក អ្នក  ក៏ អាច រីករាយ នឹង ការថត  selfie  ជាមួយ  S-Pen  ដោយ អ្នក ពុំ ចាំបាច់ កាន់ កាមេរ៉ា  ឬ ប្រើ ដង  selfie  ឡើយ ។
ជាមួយ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  8.1  Oreo  ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទំនើប នេះ  មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង ដើរ លឿន ជាង មុន  ដោយ ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9810  ភ្ជាប់ ដោយ  RAM  ទំហំ  6GB/ មេមូរី  128  GB  ថែមទាំង អាច  បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  រហូតដល់  512GB  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ  ពី ការឆាប់ ពេញ នោះ ទេ ។  ក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ចេញ  លក់ នូវ  Galaxy  Note9  ដែល មាន  RAM  ទំហំ  8GB/ មេមូរី  512GB ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ លើស ពី នេះ  ទៅ ទៀត គឺ ប៊ិច  S-Pen  ជា ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ  Galaxy  Note9  គ្មាន គូ ប្រដូច  និង ជា លើក ទី ១  មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល  ប៊ិច  S-Pen  បញ្ចេញ អានុភាព បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth  និង ដើរតួ ជា តេឡេបញ្ជា  ដ៏ តូច ច្រឡឹង ដែល មាន  ភាពឆ្លាតវៃ បំផុត ។  តាមរយៈ  S-Pen  អ្នក អាច ថត រូបភាព ,  ចុច បញ្ជា  slide,  បិទ បើក វីដេអូ  YouTube  និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  S-Pen  អាច បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន ផងដែរ  នៅពេល ទូរស័ព្ទ នេះ អស់ ថ្ម  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ស៊ក ប៊ិច  នេះ ចូល ទូរស័ព្ទ ត្រឹម  ៤០ វិនាទី  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង មាន ភ្លើង  អាច ប្រើ បាន  ៣០ នាទី បន្ត ទៀត ។  លោក អ្នក ក៏ អាច គូស  រចនា  បញ្ចេញ គំនិត អ្វី នៅលើ អេក្រង់  Galaxy  Note9  ជាមួយ  S-Pen  បាន ដោយ រលូន  និង រស់រវើក គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ៕
(VOVWORLD)  -  វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។  នា ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ នា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង  ការណ៍ រួម  ដោយ បាន ឯកភាពលើ ការបង្កើន និង ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង  ជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ឆ្ពោះទៅ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នូវែលហ្សេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern  នា ថ្ងៃទី ១២  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ នូវែលហ្សេឡង់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ទី ១៤  មីនា ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង នៅ នូវែលហ្សេឡង់  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដែល រួមចំណែក បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ ។
វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  នា ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ នា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ បាន ឯកភាពលើ ការបង្កើន និង ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ឆ្ពោះទៅ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  -  APEC  2017  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ វៀតណាម កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់  ក៏ បាន សម្រេច រួចរាល់ ការចងក្រង និង ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សកម្មភាព ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០ ។
លើ វិស័យ កិច្ចការ បរទេស  នូវែលហ្សេឡង់ ចាត់ទុក វៀតណាម ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង គោលនយោបាយ ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ ចំណែក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច វិញ  គឺ នូវែលហ្សេឡង់ ក៏ វាយតំលៃ វៀតណាម ជា ដៃគូ មាន សក្ដានុពល ដែរ ។  ទំហំ នាំចេញ របស់ វៀតណាម ទៅ នូវែលហ្សេឡង់ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១៩ ។  នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី គឺ ៩០០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ហើយ នា បច្ចុប្បន្ន  នូវែលហ្សេឡង់ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៣១  របស់ វៀតណាម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ នាំ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់ ទៅ ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  នា បច្ចុប្បន្ន នូវែលហ្សេឡង់ មាន គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ ចំនួន ២៨ នៅ វៀតណាម  ដោយ ទុន ចុះបញ្ជី ជាង ១០០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  នូវែលហ្សេឡង់ បាន សន្យា  នឹង ផ្ដល់ ទុន  ODA  ចំនួន ១៩ លាន ដុល្លា អាមេរិក សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង ដំណាក់កាល ចាប់ពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ជំរុញ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  សុខាភិបាល និង អប់រំ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន និស្សិត វៀតណាម ប្រមាណ ៣០០០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ នូវែលហ្សេឡង់  ដោយ ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៩ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន និស្សិត វៀតណាម តាម សិក្សា ជាច្រើន បំផុត ។
លើ វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ តែងតែ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង នោះ មាន ការចរចា  ជំរុញ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
នូវែលហ្សេឡង់ ជានិច្ចកាល គោរព តួនាទី របស់ អាស៊ាន  ពិសេស គឺ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល អាស៊ាន និង នូវែលហ្សេឡង់ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ  ហើយ តម្លើង ជា ផ្លូវការ ទៅ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ( ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។  នូវែលហ្សេឡង់ បាន សន្យា  នឹង ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៣៦ លាន ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន ពីរ ស្ដីពី មនុស្ស និង វិបុលភាព  ដោយ ចាត់ទុក នេះ ជា ចំណុច ស្នូល នៃ ផែនការ សកម្មភាព អាស៊ាន - នូវែលហ្សេឡង់ ។  អាស៊ាន នា បច្ចុប្បន្ន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៥ បំផុត របស់ នូវែលហ្សេឡង់ ។
ដោយ តួនាទី ជា សមាជិក សកម្ម ក្នុង អាស៊ាន វៀតណាម ជានិច្ចកាល វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ នូវែលហ្សេឡង់ លើ វិស័យ ជាច្រើន  ពិសេស គឺ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ។  វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ បាន បង្កើន កិច្ចសហការ  សំដៅ ពង្រីក នូវ តួនាទី និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ យន្តការ សហប្រតិបតិ្តការ សន្តិសុខ តំបន់ នានា  ដឹកនាំ ដោយ អាស៊ាន ផងដែរ ។
ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នោះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ នូវែលហ្សេឡង់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង បង្កើន បន្ថែម កម្លាំង ចលករ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នាំមក ជូន ឱកាស បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នា អនាគត  ពិសេស គឺ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន តម្រូវការ និង ឧត្តមភាព ៕
ឆាំង  ពិសិដ្ឋ៖  ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា កម្មវិធី  AWARD  NIGHT  នឹង យក ទៅ ជួយ អង្គការ កុមាកំព្រា  |  Post  News
ឆាំង  ពិសិដ្ឋ៖  ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា កម្មវិធី  AWARD  NIGHT  នឹង យក ទៅ ជួយ អង្គការ កុមាកំព្រា
គណ:កម្ម ការរៀបចំ បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  ហៅ កាត់  CNCC  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  AWARD  NIGHT  ដើម្បី ចែកជូន ពានរង្វាន់ ដល់ កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  នឹង អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នឹង ពានរង្វាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ចប់ រដូវកាល  ២០១៧  ។
នៅក្នុង សន្ន សីទ សារព័ត៌មាន រសៀល ថ្ងៃមិញ  លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា លេខា ប្រតិបត្តិ នៃ គណ:កម្ម ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ពានរង្វាន់ នេះ ឡើង ។  ការរៀបចំ នេះ គឺ ស្រប តាម គោលការណ៍ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ាន  អាស៊ី  និង ពិភពលោក ។  សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ត្រូវ មាន សំបុត្រ  ដែល ដាក់ លក់  ១ សំបុត្រ តម្លៃ  ៤ ពាន់ រៀល  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ខណ: ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ក៏ ដូចជា ជួយ អង្គការ កុមាកំព្រា » ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  នឹង ធ្វើ នា ល្ងាច ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ដល់  ៨  យប់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ហើយ មាន ក្លិប ចំនួន  ១៤  ដែល នៅក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា រដូវកាល ថ្មី  រួមទាំង ក្លិប ធ្លាក់ ចេញ ពី លីគ កំពូល កម្ពុជា គឺ  គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ក្លិប មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ផងដែរ ៕
-  នៅពេលព្រឹក  អាច ព្រលែង ចៀម ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ រក ចំណី  ពេលល្ងាច កៀង ចៀម ចូល ទ្រុង វិញ ។  សត្វ ចៀម នៅ ទាំង សម្រប ខ្លួន បាន នឹង គ្រប់ សណ្ឋាន ដី  តាំងពី វាល ទំនាប រហូតដល់ តំបន់ ភ្នំ ត្រងិល  តំបន់ ភ្នំ ទៀតផង ។
-  ចំណី សម្រាប់ ចៀម គឺ សម្បូរបែប ណាស់  ជា ចម្បង គឺ ស្មៅ  បណ្ដា  ប្រភេទ ស្មៅ និង ស្លឹក ឈើ ផ្សេង ៗ  ...  ចំណី ក្រៀម  ( ប្រភេទ ស្មៅ ស្ងួត ផ្សេង ៗ )  ហើយនិង បណ្ដា ប្រភេទ ចំណី ផ្អាប់ ជូរ  ចំណី ជា មើមឈើ  ផ្លែ ឈើ និង គ្រប់ ប្រភេទ  ផលិតផល បន្ទាប់បន្សំ នៃ អាហារ ឧស្សាហកម្ម ។  នៅ រដូវ ក្ដៅ  អាច អោយ ចៀម ស៊ីប នែម្ថ  ចំណី ម្សៅ  ( កន្ទក់  ម្សៅ មី...)  ។
-  ចៀមញី អាច ត្រូវបាន បន្ធាត់ កុ្នង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ៧០ %  នៃ ការរីកធំធាត់ របស់ ចៀម តែង កើតឡើង ក្នុង  ៥  -  ៦  សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ គភ៌ ។  មាន តែ នៅ ពេល ដែល ចៀមញី អោយ កូន បៅ ឬ ស្គម ស្គាំង ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ធាត់ ទើប អោយ ស៊ី គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ។
សត្វ ចៀម ដែល ចិញ្ចឹម តាម លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម គឺ ត្រឹមតែ ពី  ៥  ទៅ  ៧  ខែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង មាន ទម្ងន់ ប្រមា  ណ  ២០  គីឡូក្រាម គឺ អាច លក់ បាន ហើយ
-  ចៀម កើត កូន ជា មធ្យម  ១,៥៥  លើក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង មួយ លើក ពី  ១  -  ២  ក្បាល  កើត កូន ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង អំឡុង ពេល ខ្លី ។  សត្វ ចៀម ដែល ចិញ្ចឹម តាម លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម គឺ ត្រឹមតែ ពី  ៥  ទៅ  ៧  ខែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង មាន  ទម្ងន់ ប្រមា  ណ  ២០  គីឡូក្រាម គឺ អាច លក់ បាន ហើយ ។  ចៀម ឈ្មោល ត្រូវតែ បង្ខាំង ដាច់ដោយឡែក  ពី  ៨  ទៅ  ៩  ខែ ទើប អោយ បង្កាត់ ពូជ បាន ។
-  ប្រភេទ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  កើតមាន ចំពោះ សត្វ ចៀម គឺ មាន តិចតួច ណាស់ ។  ជំងឺ ដែល ធ្លាប់ ជួប ជាទូទៅ គឺ ជំងឺ ជាំ ឈាម  រលាក សួត ...  ជាធម្មតា ច្រើន តែ កើតឡើង នៅពេល អាកាសធាតុ ផ្លាស់ប្តូរ រដូវ និង នៅ រដូវ ភ្លៀង  ប្រសិនបើ រកឃើញ ភ្លាម គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ព្យាបាល អោយ ដាច់ស្រឡះ តែម្តង ។
ពលរដ្ឋ រិះគន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  មិន មើល គំនរ សំរាម ដុះ ស្លែ នៅ ខាងលិច ខាងជើង ផ្សារ បាង រលឹម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពលរដ្ឋ រិះគន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  មិន មើល គំនរ សំរាម ដុះ ស្លែ នៅ ខាងលិច ខាងជើង ផ្សារ បាង រលឹម
ខេត្ត ប៉ៃលិន  : ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  បាន នាំគ្នា ចូល អង្គុយ តាម ហាង កាហ្វេ បាន និយាយ ពី បញ្ហា គំនរ សំរាម ជាច្រើន កន្លែង ដែល ដុះ ស្លែ ច្រក ការុង យក ទៅ បោះចោល គជា គំនរ ធ្វើឱ្យ ធំ ក្លិន ស្អុយ  មាន ការក្លិន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត នោះ  និង ក្លិន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់ ចេញ ចូល  ពីរ ផ្ទះ ទៅ ទីផ្សារ  ពីរ ទីផ្សារ មក ផ្ទះ  ទី ចាក់ គំនរ សំរាម ដុះ ស្លែ នោះ ស្ថិត នៅ  តាម ដងផ្លូវ ជាតិ ៥៧  ពី ភូមិ សួស្តី  និង ជិត ផ្សារ បាង រលឹម  ក្នុង ភូមិ បាងរលឹម  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល មកពី រ ឆ្ងាយ ជិត  ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ នោះ  បាន នាំគ្នា រិះគន់ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ សង្កាត់  ក្រុង  មិន ចុះចាត់ វិធានការ  ចំពោះ អ្នក យក សំរាម យក  មក ចាក់ ចោល គជា គំនរ ច្រក ជា ការុង ឃើញ ដូច សិត គួតែ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន ចុះ មក មើល កន្លែង អនាធិតេយ្យ ដែល យក សំរាម មក ចាក់ គរចោល ជាច្រើន កន្លែង ធ្វើឲ្យ ស្អុយ ក្លិន នៅពេល ខ្សល់ បក់ ក្លិន ម្ដង ៗ ពិបាក ដកដង្ហើម ពេល មាន ខ្សល់ ឫ ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្លិន មក ប៉ះ ដល់ សុខភាព ពួកគាត់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថាៈ  រាល់ ថ្ងៃ នៅ មាន ជន អាណាមឹក យក សំរាម ដឹក តាម ម៉ូតូ  និង រថយន្ន យក ទៅ ចាក់ ចោរ ពេលយប់ , ប្រជាពល សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ក្រុង ប៉ៃលិន  ជំនាញ មន្ទីរ បរិស្ថាប  ខេត្ត ប៉ៃលិន  សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ មូល និង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ មើល គំនរ  សំរាម់ ដែល ដុះ ស្លៃជន អាណាមឹក យក សំរាម មក តាំង ពិពណ៍ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ ៥៧ ពី ភូមិ សួស្ដី រហូត  ហួស ផ្សារ បាង រលឹម  ក្នុង ភូមិ បាងរលឹម សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  កន្លែង គំនរ ចាក់ ចោល ជា យូរ ខែ ឆ្នាំ ដុះ ស្លែមក ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អាជីវករ និង អ្នកលក់ ហើយ  សៃ ឡូ មួយចំនួន បើក ម៉ូតូ និង រថយន្ន យកមក ចាក់ បន្ថែម ទៀត  ។  សង្កាត់  ក្រុង  គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល កំពង់ អភិវឌ្ឍន៍  ធ្វើឲ្យ មហាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ បើក អាជ្ញាធរ សង្កាត់  និង មន្ទីរ ជំនាញ  បរិស្ថាន ខេត្ត នេះ បាន ធ្វើ សមារណកម្ម នៅ ចុងក្រោយ ។ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ បាន ធ្វើការកត់សំម្គាល់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃរ ហួត ឃើញ ការរីកចម្រើន  មើលឃើញ ក្នុង សកម្មភាព ការអភិវឌ្ឍន៍ មាន ផ្លូវ ស្ពាន ផ្ទះសំណាក់ តាម ព្រំដែន នៅ ជាប់ កម្ពុជា ថៃ ដោយ មាន ការទំនាក់ទំនង ល្អ  ។
ក្រោយពី រ ការអភិវឌ្ឍន៍ រីក ច្រើន នេះ ក៍ មាន មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ការប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ក៍ ធ្វើឲ្យ ប៉ះ ដល់ សុខភាព ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពង់ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក និង ភ្ញៀវ ទេសចរ លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ថ្វិ ដ្ឃិត តែ សព្វ ថ្ងៃ មាន ក្រុម ហុ៑ន មក ប្រមូល កាកសំណល់ សំរាម ចេញក៍ ដោយ ក៍ មិន អនុវត្តន៍ តាម លក្ខណះ ការបច្ទេក ទេស ទ  ។
បើ តាម ពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា គំនរ សំរាម ដែល អាជីវករ និង សៃ ឡូយក តាម ផ្ទះ ដង ហើយ ព្រមទាំង ដាក់ សញ្ញា ហាម មិន ឲ្យ ចាក់ សំរាម នៅ ហាម តែ ពីរ ៣ / ៤ ថ្ងៃ ស្រាប់តែ ជន អាណាមឹក លួច ដឹក តាម ម៉ូតូ រថយន្ត សំរាម មក ចាក់ ចោល ក្នុង ពេល យប់ ក្រោយមក លោក កំពង់តាមដាន ស្រាវជ្រាវ និង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  មក យក  ។
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ស្រី  Anna  Maj  Hulgard  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយអែត  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ជំរាប លា
លោក គឹម  សុខា បាន ឱ្យដឹង ថា  សំរាម ដែល ជន អាណាមឹក យក ចាក់ គរ គំនរ ចោល តាម ដងផ្លូវ ជាតិ ៥៧ នោះ  លោក និង ឱ្យ ជំនាញ ចុះ ទៅ មើល ហើយនិង ឱ្យ  ក្រុមហ៊ុន ចុះ ទៅ  ប្រមូល សំរាម ទាំងនោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន រថយន្ន តែ មួយ ដឹក មិន ទាន់ ទេ  ។  បន្ទាប់ លោក និង បាន ឱ្យ ក្រុមការងារ  មន្ត្រី ជំនាញ តាម ចុះ ស្រាវជ្រាវ បន្ត  ៕  ស  សារ៉េត
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺជា សាជីវកម្ម ឯកជន មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង  និង ព័ត៌មាន ជា ភាសា ដើមកំណើត អាស៊ី  ៩ ភាសា  ដល់ អ្នកស្ដាប់ ដែល មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការផ្សាយ ដំណឹង ពេញលេញ និង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ សមាជ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ។
ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់ ប្រមាណ ជា  ៥០០.០០០  ដុង ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ឫស ស្រស់  រុក្ខជាតិ នេះ បាន បង្ក ចំណូល  ស្ថិរភាព ដល់ គ្រួសារ បងប្អូន ជនជាតិ  កឺ ទូជាច្រើន នៅ  តី យ៉ាង  ជួយ លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កា  ត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ធ្វើ មាន ជា ជំហាន ៗ ៕
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  មកពី បក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ចុះ ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ផលប៉ះពាល់ សត្វ ផ្សោត  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  -  Amapapa  News
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  មកពី បក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ចុះ ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ផលប៉ះពាល់ សត្វ ផ្សោត  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  មកពី បក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ចុះ ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ផលប៉ះពាល់ សត្វ ផ្សោត  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
គណៈប្រតិភូ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  រួម ជាមួយ សកម្មជន បរិស្ថាន  លោក  ជុំ  ហ៊ួត  លោក  ជុំ  ហួរ  បាន ចុះសិក្សា ស្វែងយល់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សត្វ ផ្សោត អ៊ីរ៉ាវ៉ា ឌី  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ - ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក លោក ជុំ  ហ៊ួត  លោក  ជុំ  ហួរ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  នៅកាំ ពី  មាន សត្វ ត្រី ផ្សោត តែ ជាង ៦០ ក្បាល  ហើយ ឃើញ តែ ១១ ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  មក លេង ទឹក  ចំណែក នៅ ស្រុក សំបូរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ មាន គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ការចុះ ទៅ សិក្សា និង ស្រាវជ្រាវ ពី ជីវិត ទន្លេ មេគង្គ  របស់ ក្រុម ឧត្ដមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  មកពី គណបក្ស  ឆន្ទៈ ខ្មែរ  នឹង គ្រោង សម្រេច ផ្ដល់ នូវ សម្ភារ បច្ចេកទេស  និង បន្ថែម អ្នកភិរក្ស  ( សម្រាប់ តែ សហគមន៍ រស់ នៅ តំបន់ នោះ )  សត្វ ផ្សោត  ដែល នៅ តំបន់ កាំពី  និង ព្រះរំកិល  ហើយ នឹង យក បញ្ហា  ព្រមទាំង ក្ដីកង្វល់ របស់ សហគមន៍ ទន្លេ មេគង្គ  ដាក់ ជូន ទៅ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ។
ក្រុមងារ ការ នេះ បាន ចុះ ទៅដល់ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ដែល កន្លែង សត្វ ត្រី ផ្សោត រស់ នៅ  និង ស្រុក សំបូរ  ( គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ )  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ចំណែក នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ឃុំ ព្រះរំកិល  ក៏ ជា កន្លែង សត្វ ត្រី ផ្សោត រស់ នៅ  ហើយក៏ ជាប់ និង ព្រំ ព្រទល់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខ្មែរ  ឡាវ  ជា តំបន់ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង  របស់ ឡាវ ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ចុះ ទៅ  តំបន់ ស៊ីផាន់ ដន  មឿង ខាប  និង កន្លែង គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បាក់ បេង  របស់ ឡាវ  ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ នេះ ។
សកម្មជន សង្គម  និង បរិស្ថាន  បងប្អូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ អះអាង ថា សកម្មជន ការពារ សង្គម  និង បរិស្ថាន  នឹង ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ជាប្រចាំ  កន្លែង គ្រោង នឹង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  និង កន្លែង កំពុង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដន សាហុង  របស់ ឡាវ  ការពារ សត្វ ផ្សោត  និង ដាក់ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោក ជុំ  ហ៊ួត  លោក  ជុំ  ហួរ  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីបារម្ភ គឺ ការបាត់បង់ សត្វ ផ្សោត កំពុងតែ បន្ត  ចំណែក គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សំបូរ នឹង មាន ផលប៉ះ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន  ធនធាន ត្រី  សត្វ ផ្សោត  ជីវភាព រស់ នៅ សហគមន៍  និង ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ ។  ចំណែក នៅ សហគមន៍ ព្រះរំកិល  សត្វ ផ្សោត រស់ នៅ អន្លង់ ឈើ ទាល  មាន ចំនួន នៅសល់ តែ ៣ ក្បាល  ហើយ ការរស់នៅ របស់ ពួកវា  បាន ផ្លាស់ទី ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ  ដែល មាន ចំងាយ ជាង ៣ គីឡូម៉ែត្រ ។
ចំពោះ ការផ្តល់ បង្គន់ អនាម័យ នៅ តាម ស្រុក  ឬ ឃុំ មួយចំនួន បាន ជួប នឹង បញ្ហា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សំភារះ មិន បាន សាងសង់ ចេញ ជាបង្គន់  ឬ យក ទៅ ទុកចោល  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ជា ក្មេង តូច ៗ  និង ចាស់ជរា ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  អាជ្ញាធរ ឃុំ មាន វិធានការ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបង្គន់ ពី ឃុំ ហើយ  មិន សាងសង់ និង យក ទុកចោល
ចំណែកឯ លោក  ស  វិចិត្រ  មេឃុំ ហប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ក៏ មាន ផែនការ ដែរ ទៅ លើ បញ្ហា នេះ  លោក ថា លុះត្រាតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជីក ដី សម្រាប់ ដាក់ លូបង្គន់ ហើយ ទើប លោក ចែក បង្គន់ ជូន  បើ មិន ទាន់ ជីក រួច ទេ លោក មិន ផ្តល់អោយ ទេ  ជៀសវាង ប្រជាពរដ្ឋ យក សំភារៈ ទាំងអស់ នោះ ទៅ ទុកចោល ។
ចំពោះ ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  វ៉ាយ  កួយ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ថែទាំ សុភាព ជនបទ នៃ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ បទជន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារ ការអត់ យល់ ពី អនាម័យ  និង ការចំណាកស្រុក  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ កូន ខ្ចី  ពេល មក ទទួល ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង យកមក សាង សង់ តែ ជាក់ស្តែង មិន មាន  ទើប ឃុំ នីមួយ ៗ បាន មាន វិធានការ ដូចជា ជីរររណ្តៅ បាន អោយ ដឹង សំភារៈ បង្គន់ ទៅ  និង ពេល ខ្លះ គឺ ឃុំ បាន សាងសង់ ជូន ពួកគាត់ ទៀត សូម្បី ជញ្ជាំង ។
ដូចនេះ ការផ្តល់ បង្គន់ អនាម័យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព លុះត្រាតែ មាន ការជួយ ជ្រុម ជ្រែង  និង ជម្រុញ បន្ថែម ពី អាជ្ញាធរ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អោយ មាន បង្គន់ អនាម័យ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មូលដ្ឋាន មិន ត្រឹមតែ ទីក្រុង  ឬ ទី ជនបទ ឡើយ ។
តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ _ ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា ( ២០១៦ - ២០១៧ )  -  download  at  4shared.  តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ _ ដំណាច់ ឆ្នាំ សិក្សា ( ២០១៦ - ២០១៧ )  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
សាលក្រម នេះ បាន ប្រកាស ក្រោយពេល តុលាការ បាន បង្គាប់ អោយ អនុរ័ក្ស ពន្ធនាគារ នាំ ខ្លួន លោក ហូរ  ចំរើន  មក បើក សវនាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  បន្ទាប់ពី បាន លើក ពេល ជំនុំជំរះ ម្ដង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញៈ  ចៅក្រម ជំនុំជំរះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី  ០៤ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អតីត ឧកញ៉ា  ហូរ  ចំរើន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  តាម មាត្រា ២៣៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផ្ទុះ អាវុធ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ  ២៧៣  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ប្រឈមមុខ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ កាលពី ថ្ងៃទី  ២១ មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ហូរ  ចំរើន  បាន បដិសេធ ថា  លោក មិន បាន បាញ់ កាំភ្លើង ទេ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ហើយ រឿងរ៉ាវ យ៉ាងណា នោះ លោក មិន បាន ដឹង ទេ  ព្រោះ ក្រោយ ពេល ដែល លោក មកដល់ ផ្ទះ វិញ បក ថ ហែលជា ម៉ោង ១៥ រសៀល  លោក មិន ឃើញ មាន អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ លើក ទេ ។  លុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ឃើញ មាន សារព័តិ មាន ចុះផ្សាយ ថា លោក បាន បាញ់ កាំភ្លើង គំរាម ម្ដាយ ក្មេក និង ប្រពន្ធ កូន  លោក ក៏ បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី ទៅ ប្រគល់អោយ អង្គភាព វិញ  ហើយក៏ បាន បកស្រាយ តាម ទូរទ្ទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា ពុំ មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ទេ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ប្រពន្ធ លោក ហូរ  ចំរើន  និង ម្ដាយ ក្មេក ក៏ មក ធ្វើជា សាក្សី ដោះ បន្ទុក អោយ ជនជាប់ចោទ ដែរ  រួមទាំង មេ ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ព្រៃ ស ផងដែរ ។  សាក្សី ដោះ បន្ទុក ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ចម្លើយ ស្រដៀង គ្នា ថា  នៅ ថ្ងៃ ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ នោះ  គឺ ពួកគេ មិន បាន លឺ ស្នូរ ផ្ទុះ កាំភ្លើង ទេ  ហើយ ក្នុង ផ្ទះ ក៏ មិន មាន បញ្ហា កើតឡើង ដែរ ។
ទោះបីជនជាប់ចោទ  និង សាក្សី បាន បដិសេធ ថា មិន មាន បញ្ហា ផ្ទុះ អាវុធ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ស្នងការដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  សន្តិសុខ នៃ កង អង្គរ័ក្ស បាន បង្ហាញ ថា លោក ហូរ  ចំរើន  បាន បាញ់ កាំភ្លើង បង្ក សម្លេង ផ្ទុះ  ថែមទាំង គេចវេស មិន ចូល អង្គភាព ទៀតផង  ហើយ ថែមទាំង មាន រឿង វិវាទ ការរកស៊ី ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង  ក្រៅ ស្រុក មួយចំនួន ទៀត ដែល បញ្ហា នោះ ជា បញ្ហា របស់ បុគ្គល ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
តំណាង អយ្យការ  លោក ស៊ិន  វិរៈ  បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា ពិតជា មាន ការផ្ទុះ អាវុធ នៅក្នុង ផ្ទះ លោក ហូ  ចំរើន  ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី ជំលោះ ប្ដី ប្រពន្ធ  និង ស្នើ អោយ ចៅក្រម សម្រេច តាម ច្បាប់ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ នីតិវិធី សួរ ដេញដោល និង ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន របស់ តំណាង អយ្យការ និង មេធាវី ការពារ ការពារ អោយ ជនជាប់ចោទ រួច មក  លោក  ចៅក្រម ឈ្មោះ  លាង  សំណាត់  បាន ថយ ទៅ ពិចារណា ហើយ ចូលមក ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស លោក ហូរ  ចំរើន  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ១៨ ខែ  ក្រោម ការចោទបករកាន់ ពី បទ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  តាម មាត្រា  ២៣៣ នៃ ក្រម ព្រ្ម ទ័ណ្ឌ ៕
•  រាយការណ៍ រាល់ ពត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ  របស់ អតិថិជន ទៅកាន់ ប្រធាន ផែ្នក ដើម្បី រក វិធានការណ៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
# រាជធានី ភ្នំពេញ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# រាជធានី ភ្នំពេញ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង  ៧៧ %  ជា បងប្អូន ជនជាតិ  ម៉ុង ក្រៅពី នោះ គឺ បងប្អូន បណ្តា ជនជាតិ  ថៃ  ឃើមូ  តៃ  មឿង ...  ត្រាម តូវ  គឺជា ស្រុក មួយ ក្នុង ចំណោម ស្រុក នៅ តំបន់ ខ្ពស់ លំបាក លំបិន ជាពិសេស របស់ ខេត្ត  អៀន បាយ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ដាក់ ណុង  មាន សហករណ៍ ចំនួន  ៩១  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ក្នុង នោះ  មាន  ៨៨  សហករណ៍ ដំណើរការ តាម ច្បាប់ សហករណ៍ ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ដើម្បី បង្កើន បន្ថែម នូវ ប្រភេទ មុខរបរ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ទៀត  សហករណ៍ ជាច្រើន បាន ម្ចាស់ ការវិនិយោគទុន រួមគ្នា  ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយគ្នា ។
ទន្ទឹមនឹង  ១៦.០០០  ហិកតា ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ដូច ជា៖  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ក្រូច ថ្លុង  ទុរេន  មៀន ដូង ...  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ  នេះ  មាន គ្រួសារ បងប្អូន ជនជាតិ ជាច្រើន នៅ ស្រុក កេសាច់  ( ខេត្ត  សុក ត្រាំង )  នៅ ទាំង បង្វែរ តំបន់ ដី ដាំ ស្រូវ ទាំងឡាយ ដែល ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ទាប មក ដាំ ដើម ល្ហុង  ផ្តល់ ផល ចំណេញ ខ្ពស់ ។
ភូមិ ស្ថិរនិវាសនដ្ឋាន ថ្មី របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  ខ្មែរ នៅ ភូមិ លេខ  ៧  ឃុំ  តឹន ឡុក ស្រុក  ធើយ ប៊ិញ  ( ខេត្ត  កាម៉ៅ )  ទោះបី ទើបតែ  បាន ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ធំ ចំពោះ ប្អូន ៗ  កុមារ នៅ ទីនេះ ។
ពេល កន្លងមក  នៅ អាគារ វប្បធម៌ សហគមន៍ ឃុំ  អៀទូល  ស្រុក  គឺ ម្ហ្គ៉ា រ ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នូវ ទិវា វប្បធម៌  ប្រជាប្រិយ និង គ្រឿង ភោជនាហារ ប្រពៃណី ជនជាតិ អេដេ។
បន្ទប់ ទ្រឹស្តី  ជា បន្ទប់ បង្រៀន ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ,  បញ្ចាំង អេក្រង់  LCD  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ជំនួយការរៀនសូត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល និស្សិត ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។  កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ការបង្រៀន ដែល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ និង បណ្តាញ សម្រាប់ រៀនសូត្រ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។
បន្ទប់  IT  សិស្ស និស្សិត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការរៀន បន្ថែម ទៀត លើ ការជួសជុល និង បណ្តាញ ពួកគេ អាច អនុវត្តន៍ បាន នៅក្នុង បន្ទប់  IT  នៅ បន្ទាប់ពី ម៉ោង រៀន នៅ សាលា ។  យើង ផ្ដល់ សេវា ជួសជុល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( មិន រួមបញ្ចូល គ្រឿង បន្លាស់ )  ដល់ សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ ។
បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស សិក្សា របស់ សិស្ស មួយ មាន ផាសុខភាព និង ទូលាយ ។ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ចុងក្រោយ ដើម្បី ផ្តល់អោយ និស្សិត របស់ យើង ជាមួយនឹង ជំនួយ បណ្តុះបណ្តា ល្អ បំផុត ។
បន្ទប់ រចនា ម៉ូដ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ប្រពៃណី និង សម័យ ទំនើប ជាច្រើន ហើយ មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ និស្សិត គោលបំណង រៀន  និង គំនិត បង្កើត ថ្មី ។
អាហារដ្ឋាន  យើង មាន អាហារដ្ឋាន មួយ នៅ ផ្នែក ខាងលើ ដំបូល សម្រាប់  សាស្ដ្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និង សិស្ស និស្សិត ។  បរិស្ថាន ស្អាត និង អាហារ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ព្រមទាំង មាន តំលៃ សមរម្យ ។
បណ្ណាល័យ  របស់ យើង ផ្តល់ ដល់ សិស្ស នូវ បរិយាកាស មាន ផាសុខភាព និង ត្រជាក់ ជាមួយនឹង សៀវភៅ និង ទស្សនាវដ្តី ចំនួន ប្រហែល  ៥០០០ ក្បាល ។  សៀវភៅ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ទិញ ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ថៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប អ៊ីមែល សៀវភៅ - ក៏ អាច រក បាន សម្រាប់ សិស្ស ។
យើង មាន បន្ទប់ ក្រោម ដី សំរាប់ ចត រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង កង់ ដែល អាច ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់ សំរាប់ រក្សា យាន្ត ជំនៈ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នករក ឡាន ថ្មី  ស្លាកលេខ ថោក ៗ  ឬ អ្នក ខ្លះ កក់ លុយ តាម រូបចាំ ឡាន អី ណឹង  មើល ប្រយ័ត្ន ៗ ផង  ហើយ  សង្ឃឹម  Autocheck  ពេក  ប្រយ័ត្ន គេ ដូរ លេខ តួរ អាឡាន ល្អ មក ដាក់ កាត់ ត ឡាន ទាំងមូល  ស្ងោរដូរ ពណ៌ បាន  គ្រាន់ លេខ តួរ ដូរ មិន បាន អី ។  #Rx330,  #Prius,  #Camry,  #Highlander  ផ្ញើ ជូន ពិសេស អ្នករក ល្អ  ហើយ ថោក  តែ វា គ្មាន សុវត្ថិភាព ទេ  ឡាន ២ កាំបិត  និង ៣ កាំបិត  ដំឡើង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង ចម្រុះ កំពុង ចុះ ឡោមព័ទ្ធ ទីតាំង ជួសជុល  និង កាត់ តកែច្នៃ រថយន្ត ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  នៅ ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ ។  ទីតាំង នេះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ នៅឡើយ  និង ឆែកឆេរ ឃើញ មាន រថយន្ត ៩ គ្រឿង  ដែល កែច្នៃ ខុស ច្បាប់ ៕
ភាព ជឿនលឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា គ្រោង ឆ្អឹង ជំនួយ សិប្បនិម្មិត  ឬ  Robotic  Exoskeleton  អាច ជួយ មនុស្ស មួយ
FB  Live ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស នានា ក្នុង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប មួយចំនួន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ទីស្នាក់ការស
កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  មាន បំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ ស្រ្តី អាហ្វ្រិក
ដោយ មើលឃើញ ពី វិសាលភាព ឧស្សសាហកម្ម ហាឡាល់ កំពុង មាន ទីផ្សារ  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  កំពុង ប្រជែង គ្នា ក្នុង ការចង់បាន ស្លាកសញ្ញា ហាឡាល់ កម្ពុជា  បាន ជួបជុំ អ្នកជំនួញ សហគ្រិន ទីផ្សារ ហាឡាល់ កម្ពុជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ប្រមាណ  ៩ សហគ្រាស  ហើយ គណ: ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ទទួល ផ្ដល់ បទបង្ហាញ  និង គោលបំណង ពី ការវិនិយោគ របស់ ឧស្សាហកម្ម ហា ឡាល់ កម្ពុជា  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី គោលការណ៍ រួម របស់ ហាឡាល់ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
លោក  លាង  ឡេង  អគ្គ នាយក សហគ្រាស លាង ឡេង  ដែល ផលិត ផ្គត់ផ្គង់  ទឹកស៊ី អីវ  ទឹក ត្រី ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មាន ឧស្សាហកម្ម ស្ដង់ដារ ហាឡាល់  គឺជា ចំណុច ពិសេស ចាំបាច់ បំផុត ដល់  សហគ្រាស របស់ លោក  ក្នុង នាម ជា អ្នកផលិត ផ្គត់  ផ្គង់ ផ្នែក គ្រឿងទេស  ដែល ជា អាហារ ចាំបាច់ ដល់ អតិថិជន  ទាំង មិន មែន មុស្លិម  និង មុស្លិម ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  មាន លក្ខណ : ពិសេស  ហើយ អាច ចាត់ទុក  ថា ប្លែក បន្តិច  សម្រាប់ រូបលោក  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ដែល សំខាន់  ហើយ មាន សារប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព សាធារណ: ជា ចម្បង  ដែល ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ច្រើន ឡើង  ជាពិសេស វា នឹង ផ្តល់ នូវ  ទំនុកចិត្ត ទាំង អ្នកចែកចាយ បន្ត  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាដើម ។
ឯកឧត្ដម  សុះ  កំរ៉ី  ប្រធាន ឯកទេស ផលិតផល ហាឡាល់ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ហាឡាល់  ជា គោលការណ៍ ចម្បង គេ បង្អស់ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ ទាំង ក្នុង អាហារូបត្ថម្ភ  ក្នុង សង្គម គ្រួសារ ប្រើប្រាស់  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  គឺ ទាមទារ ឱ្យ អនុលោម  តាម ក្បួន ធម៌ វិន័យ មួយ  ដើម្បី សុខភាព  សុវត្ថិភាព  និង សុខ សន្តិភាព  ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
ឯកឧត្ដម បន្ត ថា  អនាម័យ ម្ហូប អាហារ  គឺ ពុំ មែន តែ ស្តង់ដារ ហាឡាល់ មួយ ទេ ដែល មាន  អនាម័យ ល្អ  គឺ មាន ស្តង់ដារ បញ្ជាក់ គុណភាព ម្ហូប អាហារ  និង ផលិតផល ជាច្រើន លើ សកលលោក  ដែល សុទ្ធតែ មាន គោលការណ៍ អនុវត្តន៍ នូវ លក្ខខណ្ឌ អនាម័យ ស្រដៀង ៗ គ្នា ។
ប៉ុន្តែ ដោយឡែក  នៅក្នុង ស្តង់ដារ ហាឡាល់  មាន លក្ខណ : ពិសេស ជាច្រើន ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្តង់ដារ ផ្សេង ៗ  ភាគ ច្រើន អត់ សូវ កំណត់ ជា លក្ខខណ្ឌ ដូចជា សារធាតុ ឈាម  សារធាតុ គ្រឿង ស្រា វឹង  និង សារធាតុ សាច់ ជ្រូក ជាដើម  ដែល សារធាតុ នេះ  គឺជា ចំណុច សំខាន់  ហើយ ស្តង់ដារ ហាឡាល  បាន តម្រង់ ជា គោលដៅ សំខាន់ ជាង គេ  និង ត្រួតពិនិត្យ តាម លក្ខណ : វិទ្យាសាស្រ្ត  ហាឡាល់ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  អនុលោម តាម គោលការណ៍ ឥស្លាម ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជា សារធារណ:  ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  អ្នកផលិត  និង វេចខ្ចប់  ផលិតផល គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង សត្ត ឃាត ដ្ឋាន ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ  និង ការចែកចាយ  របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន វិសាលភាព  សូមអញ្ជើញ រុះ រាន់ មក  ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ហាឡាល់  ដែល យើង  មាន លេខាធិការដ្ឋាន ហាឡាល់  នៅឯ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ចាំ ទទួល  និង ផ្តល់ ជូន ពាក្យ ស្នើសុំ  បន្ទាប់មក បញ្ជូន មក ក្រុម ឯកទេស  ដើម្បី ចុះ អនុវត្តន៍ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ៕
សៀមរាប :  មាន ករណី  បុរស ជន បរទេស  ជនជាតិ អង់គ្លេស  បាន ដេក ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សព រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Maxwell  Thomas  Stuart  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  761218387  ផុត កំណត់  31.oct.2018  វិសាលេខ  EI  01074713  ផុត កំណត់ ០៩  មករា  ២០១៨  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន ភាសារ អង់គ្លេស  មាន ប្រពន្ធ ខ្មែរ ឈ្មោះ  ខៀវ  ពៅ  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ច  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ ខាង ប្រពន្ធ ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព បាន ស្លាប់ ដោយសារ សំពាត ឈាម ឡើង ខ្ពស់  បណ្តាលឲ្យ គាំង បេះដូង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ដឹក ទៅ រក្សាទុក នៅ ភ្នំពេញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  រង់ចាំ ការសម្រេច បន្ត ទៀត ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេង អាយុ ១ ខួប ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ទន្លេ ស្លាប់  នៅ ភូមិ អង្គរ អង្គរ  ឃុំ អង្គរ អង្គ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
November  18,  4959  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នៃ ខេត្ត គៀង យ៉ាង  អញ្ជើញ មក ជូនពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នៃ ខេត្ត គៀង យ៉ាង  អញ្ជើញ មក ជូនពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
ក្នុង ឱកាស នោះ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រជាជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ កម្ពុជា - វៀតណាម  និយាយ រួម  និង និយាយ ដោយឡែក រវាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កែប និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ក៏ ដូចជា ខេត្ត  ដែល មាន របង ជាប់ គ្នា និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នៃ ខេត្ត គៀង យ៉ាង  អញ្ជើញ មក ជូនពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
កែប  ៖  ក្នុង មនោសញ្ចេតនា ភាតរភាព ជា បងប្អូន ភូមិ ផង របង ជាមួយ ដែល មាន សាមគ្គីភាព ជា ប្រពៃណី តាំងពី យូរលង់ មកហើយ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១១ រោច ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប  ក្រោម វត្តមាន  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត និង លោក - លោកស្រី អភិបាល រង ខេត្ត រួម ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ទីរ អង្គភាព មួយចំនួន  បាន ទទួល ជួប ស្វាគមន៍  គណៈប្រតិភូ ខេត្ត គៀង យ៉ាង នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម វៀតណាម  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អញ្ជើញ មក ចូលរួម អបអរសាទរ និង ជូនពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាជន នៃ ខេត្ត កំពត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដែល ឈានចូល មកដល់ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អាជ្ញាធរ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ របស់ ខ្លួន និមួយ ៗ  តែងតែ បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ ដើម្បី ចូលរួម សំដែង ការអបអរសាទរ និង ជូនពរ គ្នា ទៅវិញទៅមកដល់ ថ្នាក់ដឹក មន្ត្រី  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាជន នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ មិន ដែល អាក់ខាន  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក្សា ចំណង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព និង សហប្រតិបត្តិ ឱ្យ បាន កាន់តែ រឹងមាំ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ជាមួយ នេះ  លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ក្នុង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ដ្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាជន ខេត្ត កែប  បាន សំដែង ការស្វាគមន៍ និង ថ្លែង អំណអរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  និង រដ្ឋ  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស វៀតណាម ទាំងមូល  និង ដោយឡែក ខេត្ត គៀង យ៉ាង ជា បងប្អូន អ្នកជិតខាង ល្អ  តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ស្មារតី សម្ភារៈ ថវិកា ដល់ ខេត្ត កែប  ព្រមទាំង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ លើ វិស័យ ជាច្រើន និង  ការពារ សន្តិសុខ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន រវាង ខេត្ត ទាំង ពីរ  កែប - គៀង យ៉ាង  បាន ផ្ដល់់ នូវ ភាពអនុគ្រោះ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ល្អ  ហើយ បាន បង្ក ឱកាស ឱ្យ ប្រជាជន នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ជា សាច់ញាតិ បងប្អូន បាន សួរសុខទុក្ខ គ្នា និង ប្រកប មុខរបរ រក ស៉ី  មាន ភាពសុខសាន្ត និង រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ។
លោក  កែន  សត្ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាជន ខេត្ត កែប  ទាំងមូល នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សូម ជូនពរ ឱ្យ ចំណង មិត្តភាព ជា បងប្អូន រវាង  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ជាពិសេស រវាង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត គៀង យ៉ាង  កាន់តែ រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ទ្វេរ ដង និង ស្ថិតស្ថេរ ជា អមតៈ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម នៃ ប្រទេស និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ៕
ស្វាគមន៍ ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា  Channel  យើងខ្ញុំ  Channel  នេះ គឺជា  Channel  ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា  វីដេអូ សប្បាយ ៗ  ចំរៀង  រឿង កា  live  video  ជាដើម ដែល លោក អ្នក អាច មើល  វីដេអូ  ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង និង កាកំសាន្ត និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម ចុច  ប៊ូតុង  Subscribe  ដើម្បី ទសនា វីដេអូ បន្ត  ឫ  ក៏ ដេី ម្បី ទទួល វីដេអូ ថ្មី ៗ  ដែល ទើបនឹង  Upload……..  ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ សម្រាប់ ការយក វីដេអូ មក ចែកចាយ បន្ត រ  សូម មេត្តា យោគយល់ ដោយ ក្ដី អនុគ្រោះ  បើ មាន កា មិន ពេញចិត្ត ត្រង់ ចំនុច ណា សូម  comment  ខាងក្រោម  video  យើងខ្ញុំ និង រងចាំ កា  រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា ។  សូម អរគុណ ………………!!!  Thanks  for  help  Subpport  my  Channel!  ◄►Watch  more  video:  ▶bigo  live  hack  show  thai  land:  https://www.youtube.com/watch?v=lqiIUyQviXw  ▶cute  girl  bigo  live  at  condo:  https://www.youtube.com/watch?v=_xullnqsTqg  ▶cambodia  military  trainnig:  https://www.youtube.com/edit?o=U&video_id=12USckcvm_I  ▶Subscribe  my  chanel:  https://www.youtube.com/channel/UCIhTEh7YT9f-OPmsqIKWiHQ?sub_confirmation=1  No  products  available.
ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ហើយ … ចាប់ពីក្រោយ សម័យ អង្គរ … ចម្បាំង រាំង ជល់ កើតមាន មិន ឈប់ឈរ … ច្បាំង តាំងតែពី ទឹកដី ធំ មក នៅសល់ រួញ តូច … មើល សឹង មិន ឃើញ ក្នុង ផែនទី ពិភពលោក … ។
សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ក្នុង សម័យ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ … ពេល ដែល ប្រទេស កំពុង មាន សង្គ្រាម ពេញ បន្ទុក … គាត់ បាន ប្រកាស ជា ចំហ ថា …« ខ្មែរ ជា ពូជ អ្នក ចម្បាំង …»  ។
ហេ  !  ហេ  !  ពូជ អ្នក ចម្បាំង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ … ច្បាំង ទាល់តែ អស់ ទឹក  អស់ ដី … អស់ ទាំង មនុស្ស … ។  ប្រទេស គេ ជិតខាង ក៏ ច្បាំង ដែរ … ប៉ុន្តែ គេ ច្បាំង មែន  ដី គេ  មនុស្ស គេ កាន់តែ រីក ធំ … កាន់តែ ច្រើន ឡើង … រីក មនុស្ស ធំ ជាង ខ្មែរ ១០ ដង … ។  ឃើញ អីចឹង ហើយ នៅ មិន ចេះ រាង … មិន ចេះ ខ្លាច ទៀត … មាន គំនិត អាក្រក់ … និយាយ ឡើង ម្តង ៗ ចង់ តែ ដណ្តើម អំណាច គ្នា … ចង់ តែ ច្បាំង … ក្រុម ណា ខ្លាំង ឈ្នះ  !… មិន ព្រម បោះបង់ ទេ … ហ្នឹង ហើយ  « ពូជ អ្នក ចម្បាំង »  ។
ក្រឡេក មើល សម័យ រាជាណាចក្រ ទី ១ … កើតមាន អ្នកប្រឆាំង ធំ ៗ ច្រើន ក្រុម … ច្រើន បក្ស  ច្រើន ពួក … រាប់ មិន អស់ ទេ … ។  ទីបំផុត  លន់  នល់  មេប្រឆាំង ធំ បាន ឈ្នះ … អ្នក ឈ្នះ ដឹកនាំ ប្រទេស … អ្នកចាញ់ រត់ ចោល ស្រុក … សូម្បី ស្តេច ក៏ ចោល ស្រុក ដែរ … ហ្នឹង ហើយ ពូជ អ្នកប្រឆាំង … ក្លាយជា ពូជ អ្នក ចម្បាំង … ។  សូម្បី អាមេរិក ក៏ ហោះ មក ច្បាំង ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ដែរ … អាមេរិក បាន មក ដឹកនាំ ពូជ អ្នក ច្បាំង ខ្មែរ ឱ្យ ច្បាំង គ្នា … ស្លាប់ ជិត អស់ ពូជ ធំ ៗ … ។
ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម … ដែល ជា អ្នក ច្បាំង ឈ្នះ … អ្នក ឈ្នះ ធ្វើ មេដឹកនាំ ប្រទេស … អ្នកចាញ់ ខ្លះ ស្លាប់  ខ្លះ រត់ ចោល ស្រុក …សល់ ប៉ុន្មាន ស្លាប់ ជាង ពាក់កណ្តាល … ។  ហ្នឹង ហើយ ខ្មែរ ពូជ អ្នក ចម្បាំង … ។  ពូជ អ្នក ចម្បាំង វា ចេញមកពី ពូជ អ្នកប្រឆាំង … ពូជ អ្នកប្រឆាំង ពេល ឡើង កាន់អំណាច សម្លាប់ ខ្ទេច  ដុត ខ្ទេច … បំផ្លាញ ខ្ទេច … ខ្ទេច ទាំង មនុស្ស … មាន ផ្ទះ អត់ មនុស្ស នៅ … មាន ផ្លូវ អត់ មនុស្ស ដើរ … ។  នេះ ជា ស្នាដៃ ពូជ អ្នក ចម្បាំង  ដែល ចេញ មកពី ពូជ អ្នកប្រឆាំង … ហេ  !  ហេ  !
ទស្សនៈ មហាជន យល់ ថា … ពូជ អ្នកប្រឆាំង ក្លាយជា ពូជ អ្នក ចម្បាំង … ។  ពូជ អ្នក ចម្បាំង ចេញមកពី ពូជ អ្នកប្រឆាំង … ។  ហ្នឹង ហើយ ពាក្យ ថា  « ខ្មែរ ពូជ អ្នក ចម្បាំង » នោះ … ៕
មកដល់ សម័យ រាជាណាចក្រ ទី ២ … ស្មាន ថា សង្គម កម្ពុជា ផុតកម្ម  ផុត ពៀរ ហើយ មើលទៅ … ។  ពិត មែន សង្គមជាតិ ទាំងមូល មាន សន្តិភាព … មាន ការអភិវឌ្ឍ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ៗ ដែល ពូជ អ្នក ចម្បាំង … ពូជ រៀមច្បង អ្នកប្រឆាំង បំផ្លាញ អស់ ក៏ដោយ … ក៏ នៅ មិន ទាន់ ផុត ពូជ អ្នក ចម្បាំង … មិន ទាន់ ផុត ពូជ អ្នកប្រឆាំង នៅឡើយ ទេ … ។  ហ៊ាន តែ ធ្វើ នយោបាយ មិន រឹងមាំ … ហ៊ាន តែ មិន ខ្លាំង … អាចនឹង កើត ចម្បាំង … អាច ពូជ អ្នក ចម្បាំង ដែល ព្រាយ កាន់ … និង អាច ពូជ អ្នកប្រឆាំង ដែល មាន ព្រាយ កាន់ ដែរ … សាកល្បង កម្លាំង ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ … ឬ ឆ្នាំ ណាមួយ … ដាស់អាគម … សាក កម្លាំង កុំ ឱ្យ ពូជ អ្នក ចម្បាំង ឆាប់ សាប … ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  មិន ថា ឧស្សាហ៍ ប្រើ ឬ អត់ ទេ  តែងតែ ស្វែងរក វិធី ដើម្បី អាច សន្សំ សំចៃ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ច្រើន  ។  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន អាយុកាល ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  អ្នក ប្រហែលជា ប្រទះឃើញ ថា  ថ្ម ទូរស័ព្ទ ហាក់ អស់ លឿន ជាង មុន  ។
ប្រាកដ ណាស់  ថ្ម ទូរស័ព្ទ ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម អាយុកាល របស់ ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា  គ្មាន វិធី ដោះស្រាយ សម្រាប់ ការរក្សា សុខភាព ថ្ម ទូរស័ព្ទ ឡើយ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក រក្សា ថ្ម បាន យូរ  ៖
ការបញ្ចូល ថ្ម ពេញ ១ យប់  ឬ ១ ថ្ងៃ  គឺជា ទម្លាប់ មួយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ វា មិន ល្អ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ឡើយ  ។  ជា ដំបូង  ការសាក ថ្ម យូរ ពេក  គឺ អាច កាត់បន្ថយ លំនឹង ទូរស័ព្ទ  និង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ បិទ  និង បើក ដោយ ខ្លួនឯង  ជាដើម  ។  លើស ពី នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ បន្ត ទាញ ចរន្ត ភ្លើង ខ្ពស់  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ថ្ម  ខណៈ បង្កឲ្យ ទូរស័ព្ទ ឆាប់ ក្តៅ  និង ខាតបង់ ភ្លើង  ជាដើម  ។
ការបញ្ចូល ថ្ម ម្តង បន្តិច  គឺ ល្អ សម្រាប់ ថ្ម បែប  Lithium-ion  ។  នៅពេល ទូរស័ព្ទ ជិត អស់ ថ្ម  ថ្ម ទាំង នេះ នឹង ទាញ ចរន្ត ភ្លើង ថេរ  ខណៈ មិន ទាញ ចរន្ត ខ្លាំង ពេក ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ចរន្ត ដែល ទាញ នឹង បន្ត កើនឡើង  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ មាន ថ្ម ច្រើន  ។  ការទាញ ចរន្ត ទាប  គឺ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ។  ដូច្នេះ  ការបញ្ចូល ថ្ម ត្រឹម ពី ៣០ ទៅ ៨០ %  វា នឹង រក្សា ការទាញ ចរន្ត ទាប  ព្រមទាំង អាច ជួយ ដល់ សុខភាព ថ្ម បាន  ។
សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ថ្ម ទូរស័ព្ទ  និង បង្កឲ្យ ថ្ម បាត់បង់ សមត្ថភាព ផ្ទុក ភ្លើង លឿន ជាង មុន  ដូច នឹង ចរន្ត ភ្លើង ខ្ពស់ ដែរ  ។  ការបញ្ចូល ថ្ម រហូតដល់ ពេញ ពេក អាច បង្កឲ្យ ទូរស័ព្ទ ក្តៅ ឡើង  ហើយ ការបញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដាក់ នៅលើ ខ្នើយ កើយ ពេល យប់  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ឆាប់ ក្តៅ ផងដែរ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  បច្ចេកវិទ្យា បញ្ចូល ថ្ម ឲ្យ ឆាប់ ពេញ  ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ដែរ  ព្រោះ ការទាញ ចរន្ត ភ្លើង ខ្ពស់ ពេក  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ ឆាប់ ក្តៅ  ។  ប៉ុន្តែ ការបញ្ចូល ថ្ម ពី ១៥ ទៅ ២០ នាទី ម្តង  គឺ មិន បង្កឲ្យ ទូរស័ព្ទ ឡើង កម្តៅ ទេ  ៕
រូបភាព បង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល តូច មួយ  ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ស្ទើរ រាប់ មិន អស់ របស់ សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  មុន នេះ បន្តិច  News  New  ក៏ ដូចជា  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជា  ខ្លាំង  ព្រោះ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  មាន ប្រវែង  ២  ៨៤០ ម៉ែត្រ  និង មាន ដាក់ បង្គោល ភ្លើង  សូឡា  ពេលយប់  ភ្លឺ ដូច ថ្ងៃ  ចំនួន  ១១៤ បង្គោល  ដែល សម្តេច  ស  ខេង  ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ  ស្ថិត នៅ  ក្នុង អ្នកភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ ក្របៅ  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង នោះ  គឺ មាន សភាព លេចធ្លោរ តែម្តង  ដោយ  ថា  ជុំវិញ ផ្លូវ  សុទ្ធតែ វាល ស្រែ  មិន សម នឹង មាន ផ្លូវ ល្អ បែប នេះ ឡើយ  ហើយ វា រឹតតែ ពិសេស ទៅ ទៀត
តាមរយ :  សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  យើង ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ បាន  និង កំពុង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ចាប់តាំង ទី ជនបទ ដាច់
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក កែវ  វណ្ណឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ច្រក ព្រំដែន កំពង់ពពិល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ត្រូវ ប៉ាន់ ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ  នាំចូល  ជាពិសេស វេលា នេះ ជា រដូវ នាំ ស្រូវ ចេញ  ។  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  ទំនិញ ភាគ ច្រើន បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ការដឹក ស្រូវ ចេញ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ក្រៅ ច្បាប់ ជូន លោក កែវ  វណ្ណឌី  ។  ប្រភព ចំណូល សំខាន់ ៗ  កំពុង ចរាចរណ៍ គគ្រឹកគគ្រេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម ច្រក កំពង់ពពិល នោះ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ សម្រុក ដឹក ដែក  ស៊ីម៉ង់ត៍  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត តាម សាឡង់ ធំ ៗ  ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ០១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ទ្រាំង  និង ស្រុក បុរី ជលសារ  ដែល ពួក ឈ្មួញ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ជូន លោក កែវ  វណ្ណឌី ។  បង់ប្រាក់ ជូន លោក កែវ  វណ្ណឌី  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា ការបង់ ពន្ធ ជូន ជាតិ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា អំពើពុករលួយ ចូលក្នុង ហោប៉ៅ លោក កែវ  វណ្ណឌី សុទ្ធសាធ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅឋាន អម សងខាង ប្រឡាយ ០១  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ដែក  ស៊ីម៉ង់ត៍  ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ពួកគាត់  ។  ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ជា ទំនិញ មិន បង់ ពន្ធ ។
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក កែវ  វណ្ណឌី  ឈរជើង នៅ តំបន់ នោះ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ក្រោម អំណាច ចាត់ចែង លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  ផ្តេក ផ្តួល ហាក់ដូចជា មិន មាន អ្វី កើតឡើង នៅ ច្រក កំពង់ពពិល  ស្រុក បុរី ជលសារ នោះ ឡើយ ។  រីឯ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  ក៏ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  ។  ដូច្នេះ  វា ជា ការផ្តល់ ឱកាស ពេញ ទំហឹង ឲ្យ លោក កែវ  វណ្ណឌី  បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម អំពើចិត្ត ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០ គ្រួសារ អំពាវនាវ សុំ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មេន ហាត ធេន បង្ហូ ទឹក ស្អុយ ចូល  ព្រែក ធម្មជាតិ ជះ ក្លិន ស្អុយ បះពាល់ សុខភាព
November  18,  4597  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០ គ្រួសារ អំពាវនាវ សុំ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មេន ហាត ធេន បង្ហូ ទឹក ស្អុយ ចូល  ព្រែក ធម្មជាតិ ជះ ក្លិន ស្អុយ បះពាល់ សុខភាព
ក្រុង បាវិត - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០ គ្រួសារ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រែក តា ពៅ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ថ្នាញ  សង្កាត់ បាទី ចំណុច ចុង សំរិត  និង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ទទួលរង ការធំ ក្លិន ស្អុយ ជះ ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ព្រែក តា ពៅ  បណ្តាលឲ្យ បះពាល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  មូលហេតុ ក្រុមហ៊ុន បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចេញ ពី រោងចក្រ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មេន ហាត ធេន  ចូល ទៅក្នុង ព្រែក ធម្មជាតិ  ( ព្រែក តា ពៅ ) ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹក ស្អុយ ពិបាក ដកដង្ហើម  គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  ស្រោច ដំណាំ និង សត្វ គោ ក្របី ផឹក ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ពុំ មាន អាជ្ញាធរ ណា ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ឡើយ  ហើយ បាន នាំគ្នា ស្វះស្វែងរក បទអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ២  សីហា  ២០១៦  ។
សង្កាត់ បាទីក្រុង បាវិត  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ កើត នៅ ភូមិ ថ្នាញ ជាប់ មាត់ ព្រែក តា ពៅ នេះ  ហើយ រស់ នៅ រហូតមក ប្រកប មុខរបរ កសិកម្ម  និង រក ត្រី ក្នុង ព្រែក តា ពៅ នេះ  ។  ហើយ កូន ៗ បាន បន្ត មុខរបរ របស់ គាត់ រហូតដល់ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២  ចាប់តាំងពី បង្កើត
រោងចក្រ  ហើយ រោងចក្រ បាន បង្ហូរ កាកសំណល់ ទឹក ស្អុយ ចេញ ពី រោងចក្រ  ចូលក្នុង ទឹក ព្រែក ធម្មជាតិ ធ្វើឲ្យ ខូច ទឹក ឡើង ពណ័ ខ្មៅ  មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ងាប់ ត្រី ធម្មជាតិ រក លែង បាន និង  ជះ ក្លិន ស្អុយ យ៉ាង ខ្លាំង ពិបាក ដកដង្ហើម បះពាល់ សុខភាព កូន ចៅ  ជាង បួន ឆ្នាំ មកហើយ គ្មាន អាជ្ញាធរ ណា ដោះស្រាយ ឡើយ ទើប សម្រចចិត្ត រក អ្នកសាព ត៌័ មាន ចុះផ្សាយ អំពាវនាវ សុំឲ្យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ  ។
ទាក់ទិន បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចេញ ពី រោងចក្រ ចូល ព្រែក ធម្មជាតិ ជះ ក្លិន ស្អុយ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ លោក  សេង  សិលា  អភិបាល ក្រុង បាវិត ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ក្នុង វិទិកាសាធារណៈ  កាលពី ខែ  កក្កដា  ២០១៦  កន្លងមក  ហើយ លោក បាន រាយការណ៍ ជូន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ក្រុង បាវិត សុំ រក ការអន្តរាគមន៍ ទៅ នាយក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  មេន ហាត ធេន  ឲ្យ ធ្វើ អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  មុន បង្ហូរ ចូល ព្រែក ធម្មជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ជីក ស្រះ ស្តុក ទឹក និង ធ្វើ អាង ចម្រោះ  ។  រីឯ មន្ត្រីរាជការ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង បាវិត ក៏ បាន រិះគន់ ទៀត ថា  នៅ សង្កាត់ បាវិត  គឺ គ្មាន ប្រពន្ធ័ លូបង្ហូ ទឹក ស្អុយ ទេ  ផ្លូវ ជាច្រើន ក្នុង ក្រុង មាន ទឹក ស្អុយ ស្ទះ លិច កាត់ មុខ ផ្ទះ ជះ ក្លិន ស្អុយ គគ្រុក  មិន សម ជា ក្រុង ឡើយ  ខ្វះ ទាំង ប្រពន្ធ័ ទឹក ស្អាត  និង ប្រពន្ធ័ លូបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ។  ហើយ ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  មិន អាច រក ការបំភ្លឺ ពី លោក នាយក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បាន ទេ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២ សីហា នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ ពលរដ្ឋ រិះគន់ ទៅ អាជ្ញាធរ ដែល មាន លោក  សេង  សីលា  ជា អភិបាល ក្រុង ពុំ ដែល គិត គួរ ពី កង្វល់ របស់ រាស្ត្រ នោះ ទេ  និង បើ ចុះ ដោះស្រាយ រឿង អ្វី មួយ គឺ សាប ដូច ទឹក ទន្លេ ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿ  ៕
News  New  :  បើ តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការតំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  និង  មន្ត្រី ភូមិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
តើ ប្រាក់ខែ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្ត្រី ភូមិ  ប៉ុន្មាន ?  សូម អាន ...  ~  NEWS  NEW
ទី ១.  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស  ឱ្យ បាន មុន តុលាការ សំរេច ថា  មាន ទោស  ។  គឺ យក គំរូ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឯង ។
ប្រយោជន៍ បក្ស  ឬ ក៏ គេ រកឃើញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខ្លួនឯង  ទៅ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ទណ្ឌិត  (  លោក  កឹម  សុខា ) ក្រោយពី តុលាការ សំរេច ទៅ ឃើញ ថា  កឹម  សុខា  ពិតជា មាន ទោស មែន  នោះ បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច ត្រូវ រំលាយ ចោល  ដោយ ផ្នែក ទៅលើ ច្បាប់ ។  ដូច្នោះ  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ
ក្នុង នោះ ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ខ្សែក កាឡៃ  ១៧ ខ្សែ ,  ខ្សែ ដៃ កាឡែ  ១ ខ្សែ ,  ចិញ្ចៀន កាឡៃ ៨ វង់ ,  ក្រវិល កាឡៃ មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស  ២ គូ ,  បណ្តោង ខ្សែក កាឡៃ មាន ដាំ ត្បូង ពណ៌ ស ១,  ទូរសព្ទ ដៃ ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក  iPhone ៦  ពណ៌ ទឹក មាស ,  ម៉ាក  iPhone ៥  ពណ៌ ផ្កាឈូក ),  លុយ ដុល្លារ  ២ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ ៦០០០ រៀល ,  កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ ពណ៌ ខ្មៅ ១  និង ថង់ ប្លាស្ទិច ពណ៌ ខ្មៅ ១ ។
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ល្បិច បន្លំ យក ខ្សែក  កាឡៃដូរ យក ខ្សែក មាស ពិត បាន ជិត ១ ដំឡឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  នៅ ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ាន  ម៉ាន រីយ៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  នី ឡេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿងអលង្ការ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ទីបំផុត ឃាតក សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  រួច សព ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ហើយ  -  Amapapa  News
ឃាត ក ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  ឈ្មោះ  អ៊ីវ  ប៊ុន ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចាប់ខ្លួន ខាងលើ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ទីបំផុត ឃាតក សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  រួច សព ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ហើយ
បន្ទាយមានជ័យៈ  ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  រួច យក សព ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច លាក់ ខ្លួន ក្នុង ភូមិជំទាវ  ឃុំ ឫស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី អ្នក ឃើញ ហើយ រាយការណ៍ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច លាក់ ខ្លួន  រួច ឡោម ពទ្ធ័ ទើប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ។
នៅ ចំពោះ មុខ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  កង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ទម្លាក់ ចូល ទឹក មែន ។  ជនសង្ស័យ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ  និង ខ្លួន គេ  គឺជា អ្នកជិតខាង គ្នា អត់ ដែល មាន ទំនាស់ អ្វី សោះ ពីមុន មក  តែ អ្វី ដែល ខ្លួន ជ្រុល ដៃ សម្លាប់ នោះ  គឺ ពេល ដែល ចេញ ពី ផឹក ស៊ី សង្កត់ រោង ការ ជនរងគ្រោះ  និង ខ្លួន គេ បាន ដើរ ចេញមក ជាមួយគ្នា ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ចង់ ត្រឡប់មក ផឹក វិញ តែ ខ្លួន គេ ព្យាយាម រារាំង មិន ឲ្យ មក ផឹក វិញ ទេ  ដោយ និយាយ ថា  ពូ ស្រវឹង ហើយ ទៅ ផ្ទះ ដេក ទៅ ។  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ហើយ ឈានដល់ ឈ្លោះគ្នា  ជនរងគ្រោះ ក៏ វាយ លើ ខ្លួន គេ មួយ ដៃ  ដោយ អំណាច នៃ ការឈឺ ខ្លួន វាយ បក វិញ ដោយ ឃើញ ដំបង ឈើ នៅក្បែរ  ក៏ ទាញមក វាយ លើ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ សន្លប់  រួច ក៏ អូស ទៅ ទម្លាក់ ទឹកតែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនង្ស័យ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ បន្ត នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត ៕
យោង តាម សម្តី របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការរង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួលបន្ទុក កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់ លើ ជនង គ្រោះ ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ រួច មក  ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន គេចខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ រត់ ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង គុម្ព ចេក ក្រោយ ភូមិ ។  ដោយ សេចក្តី ស្រែក ឃ្លាន ជនសង្ស័យ បាន លបមក ផ្ទះ ដើម្បី រក បាយ ហូប រួច វិល ចូលទៅ ពួន សម្ងំ វិញ ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ទើរតែ យំ តាម ហើយ  គេ ថា លែង ចង់ ទៅ លេង នៅ រូង ភ្នំ  នៅ ឈៀង រៃ  ទៀត ហើយ  ព្រោះតែ  ( មាន វីដេអូ )
ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ទើរតែ យំ តាម ហើយ  គេ ថា លែង ចង់ ទៅ លេង នៅ រូង ភ្នំ  នៅ ឈៀង រៃ  ទៀត ហើយ  ព្រោះតែ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ទើរតែ យំ តាម ហើយ  គេ ថា លែង ចង់ ទៅ លេង នៅ រូង ភ្នំ  នៅ ឈៀង រៃ  ទៀត ហើយ  ព្រោះតែ  ( មាន វីដេអូ )
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ឈ្មោះ  Marvin  បាន យំ យក ៗ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន រន្ធត់ ចិត្ត  និង អាណិត ក្មេង ម្នាក់ នេះ ជាខ្លាំង ។  ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន តាមដាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង និង ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  អស់ រយៈពេល ជាង  ២  សប្តាហ៍  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ រំគេ អាណិត  និង បារម្មណ៍ ចំពោះ ក្មេង ៗ ដែល ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ ជាខ្លាំង ។
ខ្ញុំ ពិតជា អាណិត ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ទាំងអស់ ណាស់ !  ហេតុ អ្វី ទៅ  ពួកគេ ប្រហែលជា ចង់ ជួបជុំ  និង រស់ នៅ ជាមួយ ប៉ា ម៉ាក់ គេ ណាស់ !  ខ្ញុំ លេង ចង់ ទៅ លេង  និង ឃើញ រូង ភ្នំ  នៅ  ឆៀង រៃ  ទៀត ហើយ ! ។
មហាជន ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនិង ទឹកចិត្ត របស់  ក្មេងប្រុស  Marvin  ជាខ្លាំង  គេ ពិតជា បារម្មណ៍ ក្មេង ៗ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ខ្លាំង ណាស់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា៖  HMD  Global  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្តាច់ មុខ ទូរស័ព្ទ  Nokia  នៅ ថ្ងៃ ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៧  បាន ប្រកាស សម្ពោធ បង្ហាញ រូបរាង ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទូរស័ព្ទ Nokia  គឺជា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ដែល ល្បី ឈ្មោះ  ចំពោះ សមត្ថភាព ក្នុង ការកាន់ ថ្ម បាន យូរ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ចេញ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  នាំមក នូវ ភាពអស្ចារ្យ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម ដែល កាន់ បាន យូរ រហូតដល់ទៅ  2 ថ្ងៃ  ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ បាន យូរ  មិន ងាយ អស់ ថ្ម  ខុសប្លែក ពី ទូរស័ព្ទ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវការសាក ថ្ម  ជាញឹកញាប់ ។
សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការកាន់ ថ្ម បាន យូរ ដល់ ទៅ  2 ថ្ងៃ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ អន់ថយ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការដទៃ ទៀត នោះ ឡើយ ។  ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល Nokia  2  ផ្ដល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រតិបត្តិករ  Qualcomm:registered:  Snapdragon  Mobile  Platform  អេក្រង់  5  អ៊ីញ  ថែមទាំង គុណភាព  display  ខ្ពស់  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  AndroidTM  ចុងក្រោយ បំផុត  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការជា ទី ពេញចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ពេលវេលា  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  ជូហូ  សាវីកាស  (Juho  Sarvikas)  ប្រធាន ផ្នែក ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស ជាច្រើន ពឹង អាស្រយ័លើ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវ មាន ការក្រើន រំឭក រឿង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ពេល ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
យើង គិត ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ មិន ត្រូវ បង្អាក់ ឡើយ  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល យើង បង្កើត ស្មាតហ្វូន  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ បាន រយៈពេល យូរ  នៅពេល ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ដើម្បី សាក ថ្ម ” ។  “ ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  Nokia  2  យើង ចង់ សង្កត់ បន្ថែម លើ បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដ៏ ពិសេស  បន្ថែម ពីលើ ថាមពល ថ្ម កាន់ បាន យូរ  ដែល អតិថិជន ទាំងអស់ រំពឹង ចង់បាន ពី ទូរស័ព្ទ  Nokia ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការរំពឹងទុក នេះ ក្លាយទៅជា ការពិត  គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ទូរស័ព្ទ Nokia  2  រាប់ ចាប់ពី  display  ទៅដល់ ថាមពល ថ្ម  ពី chipset  ទៅដល់ ការរចនា ប្រព័ន្ធ ខាងក្នុង  ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ផលិត  ឡើង ឲ្យ ស៊ី ថាមពល តិច បំផុត ពី បន្ទះ ថ្ម ដ៏ ធំ មួយ  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ស្មាតហ្វូន ដែល កាន់ ថ្ម បាន យូរ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ពឹងផ្អែក បាន ជានិច្ច ពេល ត្រូវការ ” ។
ផលិត ឡើង ដើម្បី ដំណើ ការរយៈពេល យូរ  និង គ្រប់ កាលៈទេសៈ៖  ទូរស័ព្ទ ដៃ ថ្មី ម៉ូដែល  Nokia  2  រចនា ឡើង ផ្ដោត លើ ភាពធន់ មាំ ជាង គេ  និង ចំណុច សំខាន់ ៗ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ទូរស័ព្ទ  Nokia  គឺ គុណភាព  ភាពសាមញ្ញ  និង ភាពអាច ជឿជាក់ បាន ។  ស៊ុមរលោង របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  2  ត្រូវ ផលិត ឡើង យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ពី អាលុយមីញ៉ូម  ស្រប ពេល ដែល កញ្ចក់  Corning:registered:  Gorilla:registered:  ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ សារធាតុ បូលីកាបូណេត  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នាំមក នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រមទាំង គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ រំពឹងទុក ពី ស្មាតហ្វូន  Nokia ។  សមាសធាតុ ដ៏ ល្អ ប្រណីត  និង រចនាបទ ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  រួមគ្នា បង្កើត បាន នូវ ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ដ៏ រស់រវើក  រូបរាង ទាន់សម័យ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ រីករាយ នឹង ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ជាប់ ធន់  នឹង កាន់ ថ្ម បាន យូរ ។
សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ ការងារ បាន ច្រើន ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  មិន ត្រឹមតែ មាន ថាមពល ថ្ម ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  4100  mAh  បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ទំហំ  5  អ៊ីញ  ប្រភេទ  LTPS  LCD  HD  display  ផ្តល់ នូវ រូបភាព ភ្លឺ ថ្លា ត្រជាក់ ភ្នែក  ស្រប ពេល ដែល ថាមពល ស៊ី ថ្ម តិច បំផុត នោះ ទេ ។  Nokia  2  ថែមទាំង  ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ សេរីភាព នៃ ការកម្សាន្ត ដ៏ សម្បូរបែប  ចាប់ផ្តើម ពី ការ  ទស្សនា វីដេអូ  HD  រូបថត គុណភាព ច្បាស់  ស្តាប់ បទចម្រៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ការកម្សាន្ត លើ បណ្តាញ សង្គម នានា  និង ការឆែក អ៊ីនធើណេត ជាដើម  ដោយ មិន ព្រួយបារម្ភ ពី ការអស់ ថ្ម ឡើយ ។
ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  អាច ឲ្យ អ្នក ថតរូបភាព បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត អស្ចារ្យ គ្រប់ ពេល  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល ដែល មាន មុខងារ  automatic  scene  detection  និង  auto  focus ។  រីឯ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  5MP  អាច ឲ្យ អ្នក អាច ចាប់ រូបភាព បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទំហំ ផ្ទុក សម្រាប់ រូបភាព តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ទៅក្នុង memory  card  slot  និង ទំហំ ផ្ទុក រូបភាព  និង វីដេអូ ឥត ដែន កំណត់ ទៅក្នុង  Google  Photos ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មាន សុវត្ថិភាព  និង អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជានិច្ច  ស្មាតហ្វូន  Nokia  2  តែងតែ ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មាន សុវត្ថិភាព  និង បច្ចុប្បន្នភាព ទាន់សម័យ ជានិច្ច  ជាមួយនឹង មុខងារ ដ៏ វៃ ឆ្លាត ដូចជា  Google  Assistant ។  ដំណើរការ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Nougat  និង  Android  Oreo  ready  អាច ឲ្យ  Nokia  2  ទទួលបាន បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែ  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន ថា  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន បច្ចុប្បន្នភាព ជានិច្ច ។
ពណ៌  និង តម្លៃ Nokia  2  ពណ៌ ខ្មៅ មាន លក់ នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដែល រាល់ ការទិញ Nokia  2  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  109  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង មាន ការថែម ជូន  លេខ ទូរស័ព្ទ  Smart  តម្លៃ 29  ដុល្លារ  និង គម្រោង  Smart  ធំ ហ្ម៎ង !  សម្រាប់  8  សប្តាហ៍ ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  ប្រមាណ ២ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  នៅ កម្ពុជា បាន ចេញ  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  ២  ម៉ូដែល  គឺ  Nokia  8  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន នាំមុខ គេ  ក្នុង ចំណោម ស៊េរី ទូរស័ព្ទ  Nokia  ហើយ សរុប ទាំងអស់  HMD  Global  នៅ កម្ពុជា បាន ចេញ  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  5  ម៉ូដែល  Nokia  3  Nokia  5  Nokia6  Nokia  8  និង  Nokia  2  ដែល ជា ម៉ូដែល ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ជាមួយ តម្លៃ យ៉ាង សមរម្យ  ហើយ មាន សមត្ថភាព កាន់ ថ្ម ខ្ពស់ បាន រហូតដល់ទៅ ២ ថ្ងៃ ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៃ បច្ចេកវិទ្យា  របស់  Nokia  2  ៖  បណា្ដញ :  GSM:  850/900/1800/1900 ។  WCDMA:  1,  2,  5,  8  ។  LTE:  1,  3,  5,  7,  8,  20,  28,  38,  40 ។  បណ្តាញ :  LTE  Cat.  4,  150Mbps  DL  /  50Mbps  UL,  VoLTE,  Video  Calling,  VoWiFi ។  CPU:  កម្មវិធី  Qualcomm:registered:  Snapdragon:tm:  Mobile  Platform ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ :  Android  Nougat  ។  RAM:  RAM  1GB  DDR3 ។  ទំហំ ផ្ទុក :  8GB  ( អាច ថែម មេម៉ូរី ក្រៅ បានហូតដល់ទៅ  128GB  ជាមួយ កាត  MicroSD)  ។  អេក្រង់ :  5.0  “HD  1280  x  720  LTPS  LCD,  In-Cell  Touch,  Corning:registered:  Gorilla:registered:  Glass  3  ។  កាមេរ៉ា :  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ :  ការផ្តោត អារម្មណ៍ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  8MP  ជាមួយ  LED  flash ។  កាមេរ៉ា ខាងមុខ :  5MP  fixed  focus  ។ ការតភ្ជាប់ :  802.11  b  /  g  /  n,  BT  4.1,  GPS  /  AGPS  /  GLONASS  /  Beidou,  FM  /  (RDS) ។  ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា :  Ambient  light  sensor,  Proximity  sensor,  Accelerometer  (G-sensor),  E-compass,  ។  ថ្ម :  4100  MAH  ។ រន្ធ ដោត ស៊ីម កាត  2  រន្ធ  Nano-SIM  +  1  USD  ( ស៊ីម ២ )  /  Nano-SIM  +  1  USD  ( ស៊ីម ១ )  ។  Input  /  output:  Micro  USB  (USB  2.0),  3.5mm  audio  jack  ។ ទំហំ :  143.5  x  71.3  x  9.30  មីល្លី មែត្រ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង :  ការិយាល័យ សារព័ត៌មាន របស់  HMD:  press@hmdglobal.com ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សាលា បឋមសិក្សា ពង្រ  តាមរយៈ គម្រោង  កុមារ មាន អនាម័យ  ប្រាជ្ញា ឆ្លាតវៃ  ទទួល  សម្ភារៈ បរិក្ខារ អនាម័យ  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ពី ធនាគារ  CIMB  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ភី អិល ស៊ី  ( ធនាគារ  CIMB)  ដែល ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សាលា បឋមសិក្សា ពង្រ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ជាមួយនឹង ការឧបត្ថម្ភ នូវ កញ្ចប់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ អនាម័យ  រួមមាន ស៊ី ទែន ផ្ទុក ទឹក ខ្នាត ធំ  ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ លាង សម្អាត ដៃ  និង សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ទៀត  ព្រមទាំង សកម្មភាព កម្សាន្ត  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។  ចាប់តាំងពី បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ នេះ គឺ ឆ្នាំ ទី ៧ ហើយ  នៃ សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ធនាគារ  CIMB  តាមរយៈ គម្រោង  « កុមារ មាន អនាម័យ  ប្រាជ្ញា ឆ្លាតវៃ »  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បុគ្គលិក  នៅ ទូទាំង ធនាគារ ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ សាលា  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងមូល នៃ សាលា បឋមសិក្សា ពង្រ  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិមប៊ី បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ កញ្ចប់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ អនាម័យ  និង សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ដែល ជា ការរួមចំណែក និង បង្កើន សក្តានុពល នៃ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ កុមារ  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ហើយ  កុមារ មាន អនាម័យ  ប្រាជ្ញា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ។
តាមរយៈ ការចូលរួម យ៉ាង ផុសផុល  ពី បុគ្គលិក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ធនាគារ  CIMB  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  និង យ៉ាង ទៀងទាត់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លោកស្រី  សុខ  ចាន់ លីណា  ដែល ជា បុគ្គលិក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មួយ រូប  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា៖  « នេះ គឺជា កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ធនាគារ  CIMB ។  វា បាន លើកកម្ពស់ នូវ វប្បធម៌ ចែករំលែក  តាមរយៈ ការជួយ ដល់ សហគមន៍  និង ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  ដោយ ការចាប់ផ្តើម ពី ខ្លួន យើង ម្នាក់ ៗ  យើង នឹង អាច សម្រេចបាន លទ្ធផល ធំ ធេង  ដល់ សង្គមជាតិ យើង  នា ថ្ងៃ ក្រោយ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ  ដែល បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម នេះ  នា ឆ្នាំ ក្រោយ ផងដែរ » ។
លោកស្រី  អ៊ុំ  ចិន្តា ភក្តី  ដែល ជា នាយិកា ធនធាន មនុស្ស  របស់ ធនាគារ  CIMB  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ សម្រេចបាន សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ពង្រ  ដោយ បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ សម្ភារៈ បរិក្ខារ អនាម័យ  រួមទាំង សម្ភារៈ សិក្សា របស់ កុមារ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ សាលា  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងមូល ។  ការរួមចំណែក នេះ នឹង បង្កើន សក្តានុពល នៃ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ កុមារ  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា  កុមារ មាន អនាម័យ  ប្រាជ្ញា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ។  ស្រប តាម ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ធនាគារ  CIMB  យើង មាន ក្តីរីករាយ  ដែល បាន ជួយ ដល់ សហគមន៍  ឲ្យ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ យូរអង្វែង  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព » ។
តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ ពី គម្រោង  « កុមារ មាន អនាម័យ  ប្រាជ្ញា ឆ្លាតវៃ »  លោក  ហ៊ាង  សុខេន  នាយក សាលា ពង្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ធនាគារ  CIMB  ដែល បាន ជួយ ដល់ សាលារៀន មួយចំណែក ធំ  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ សម្ភារៈ សិក្សា  និង ឧបករណ៍ បរិក្ខារ អនាម័យ  ដល់ សាលា យើងខ្ញុំ ។  ការបរិច្ចាគ ទាំងអស់ នេះ នឹង ជួយ ដល់ ឲ្យ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ សាលា ល្អ ប្រសើរ  ហើយ សិស្សា សាលា នឹង មាន ទម្លាប់ ល្អ  អនាម័យ ល្អ  និង សុខភាព ល្អ  ដែល មាន កន្លែង លាង សម្អាត ដៃ ងាយស្រួល ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ធនាគារ  CIMB  នឹង បន្ត សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  សម្រាប់ សាលារៀន ដាច់ស្រយ៉ាល ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  តាំងពី ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ធនាគារ  CIMB  តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  ទៅ តាម គម្រោង ផ្សេង ៗ គ្នា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល ធនាគារ តែងតែ ពង្រីក កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  ក្រៅពី ការឧបត្ថម្ភ ដល់ កុមារ  និង សាលារៀន ដែល ខ្វះខាត  បុគ្គលិក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ធនាគារ  CIMB  ក៏ បាន ចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ ឈាម  ចំនួន ៣ លើក  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម ផងដែរ ។  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត  ធនាគារ  CIMB  នឹង ខិតខំ បន្ត សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន សារៈសំខាន់  និង ចាំបាច់ បំផុត  សម្រាប់ សហគមន៍ នានា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
និយាយ រួម ទៅ ម្នាក់ ៗ  គឺ ស្រលាញ់ នូវ  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ខ្ញុំ  ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ក៏ ពេញចិត្ត អ្វី ដែល មាន លិទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស  របស់ ខ្ញុំ  ។  យើង គួរ យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ពាក្យ ថា  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ មាន  អត្ថន័យ  និយមន័យ  ច្បាស់លាស់  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក ពាក្យ ថា  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ  ស្ថិតតែ នៅលើ បបូរមាត់ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ស្ថិត លើ គោលនយោបាយ អាមេរិក ជា អ្នក  បកស្រាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
កន្លងមក  ជា ទម្លាប់ របស់ អាមេរិក  បើ  សិនជា មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស មួយ ណា  ឬ  ក៏ គណបក្ស នយោបាយ មួយ ណា  ដែល សុខចិត្ត ធ្វើជា អាយ៉ង  ចំណុះ បម្រើ ផលប្រយោជន៍  ឲ្យ ខ្លួន  រាល់ សកម្មភាព គណបក្ស នយោ  បាយ  ឬ ក៏ អ្នក ដែល ខ្លួន ប្រើ  ទោះ ខុស ច្បាប់  ឬ មិន ស្រប និង និយមន័យ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ដោយ  ក៏ អាេមរិក ចាត់ទុក សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ផ្ទុយ ពី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  ក៏ ត្រូវ  ដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ  ប្រទេស ណា  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណា  ដែល ប្រកាន់ ជំហរ  នីតិរដ្ឋ  អធិបតេយ្យភាព  មិន ផ្តេក ខ្លួន ធ្វើ ខ្លួន ជា អាយ៉ង  បម្រើផល  ប្រយោជន៍ ឲ្យ អាមេរិក  ខ្លួន តែងតែ ចាត់ទុក  រាល់ សកម្មភាព  និង ទង្វើ ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ  គណបក្ស នយោបាយ នោះ  សុទ្ធតែ ផ្ទុយ អំពី  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ មិន មាន លិទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ  និង គោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ជាដើម  ។
ជា ការពិត អាេមរិក ដែល ជា ប្រទេស  មហា អំណាច មួយ នេះ  មិន ដែល បាន យក  សកម្មភាព ពី ប្រទេស មួយ នោះ  និង គណ  បក្ស នយោបាយ មក ធ្វើ ការថ្លឹង ថែ្លង ពី និយម  ន័យ  និង អត្ថន័យ នៃ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទេ  ទោះជា គេ បាន ធ្វើ ត្រូវ ក៏ដោយ  តែងតែ  ចាត់ទុក ថា  ជា សកម្មភាព ផ្តាច់ការ ដើម្បី  យក លេស ថា  គ្មាន លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បំណង បំផ្លាញ នូវ សន្តិសុខ  សន្តិភាព  ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សន្តិភាព  ឲ្យ វិល ទៅរក បញ្ហា សង្រ្គាម  ស្រប តាម គោល  បំណង របស់ ខ្លួន  បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ របស់  ប្រទេសជាតិ មួយ  បំផ្លាញ សន្តិភាព ប្រទេស  មួយ ដែល ប្រឹង ស្វះស្វែងរក ដោយ កម្រ  បំផ្លាញ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  អាយុជីវិត មនុស្ស  ដោយសារ មេដឹកនាំ ប្រទេស មួយ នោះ  ឬ  គណបក្ស នយោបាយ មួយ នោះ  មិន បាន  ដើរ តាម យន្តការ នយោបាយ របស់ មហា  អំណាច មួយ នេះ  ៕  ពុទ្ធិយា
ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  សូម បញ្ចេញមតិ  បន្តិច៖  “ ពាក្យ ថា  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ វា មាន  អត្ថន័យ  និយមន័យ  ច្បាស់លាស់ ”  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បងប្អូន មុស្លិម  ៦២៧  នាក់  មិន នឹកស្មាន ថា និង បាន ទៅ ប្រតិបត្តិ បុណ្យ ហាជ្ជ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ប្រសិនបើ គ្មាន ការអនុគ្រោះ លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន នាំ ហាជ្ជី  អារ៉ាបី សាអូឌីត
ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព សហប្រតិបត្តិការ ជំរុញ ការអនុវត្ត រាល់ គំរោងការណ៍ សំខាន់ ៗ  សម្រេច យ៉ាង ឆាប់ នូវ ចក្ខុវិស័យ រយៈ មធ្យម និង យូរអង្វែង អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង ខាង គុណភាព  និង បរិមាណ  ឆ្ពោះ ទៅការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គុណភាព ខ្ពស់ ។  លោក  Shinzo  Abe  ក៏ បាន សន្យា លៃ ទុក ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ ជា ផ្លូវការ  (  ODA  )  នៅ កំរិត ខ្ពស់ សំរាប់ វៀតណាម អភិវឌ្ឍ ន៍័ និរន្តរភាព ផងដែរ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  បន្ទាប់ពី ជំនួប សន្ទនា ទៅលើ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន អោយ ដឹង ថា៖
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង តូក្យូ រត្រឡប់មក ទីក្រុង ហាណូយ វិញ  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ មេគង្គ  - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  និង សកម្មភាព ការទូត នានា  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ រ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព អំពី ការរក្សារ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជួប សន្ទនា នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់  បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនុក ទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ ។
“  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ដែល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ទុន  ODA  សំរាប់  វៀតណាម  លើក ទី  ១  ក្នុង ឆ្នាំ សារពើព័ន្ធ  ២០១៥  គឺ  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជាពិសេស  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន គាំទ្រ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សំរាប់ គំរោងការណ៍  មន្ទីរពេទ្យ  Cho  Ray  ទី ២ ដោយ មាន ឈ្មោះ  មន្ទីរពេទ្យ  មិត្តភាព វៀតណាម - ជប៉ុន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៅក្នុង បណ្ដា វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  អ្នកដឹកនាំ ពីរ រូប ឯកភាព គ្នា អំពី សារសំខាន់ នៃ ការធានា សុវត្តិភាព  សន្តិសុខ  និង សេរីភាព នាវាចរណ៍ អាកាសចរណ៍  ស្នើអោយ ភាគី ទាក់ទិន នានា មិន មាន សកម្មភាព បង្ក ភាពស្មុគ្រស្មាញ ថែម ទៀត  និង បើក ទូលាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី ឆ្បាប់ សមុទ្រ  ១៩៨២  ក៏ ដូចជា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ជំរុញ ការកសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ផងដែរ ៕
Intervention  Manual(Caregiver  group–Khmer): ៀ វំសបអ់  កសបសល អកចិមឹ  បចី  ់ង វយ័  ជទំ  ង់  ង  ើ  ៀ  ម  ខ  ន  ច  ៖  ំ  ដ  ល  ់  ង  វ  យ័  ជ  ទ  ំ  ង  ក  ់  ង  រ  អ  ភ  វ  ិ  ឌ  ន  ទ  ៍  ក  ំ  ទ  ់  ន  ំ  ង  ក  ប  យ  ស  ក  ុ  ព  ន  ង  ិ  ព  រ  ក  យ  ៀ  វ  ំ  ស  ប  |  Partners4Prevention
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  កន្លងទៅ  ដែល មាន ៩ ជំពូក  និង ៥៩  មាត្រា ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  រៀបចំ ជាថ្មី  ជំនួស ច្បាប់ ស្តី  ពី ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  តាម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  រៀបចំឡើយ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ព្រមទាំង បទពិសោធ  និង  ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ច ដំណើរការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ពេល កន្លងមក ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ទទួលរង ការរិះគន់ ជា យូមក ហើយ  ពី ការបង្កើត ឱ្យ មាន នូវ វប្បធម៌  អតិផរណា មុខតំណែង  នៅ តាម ក្រសួង  ឬ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ដែល វា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ លើ ថវិកា ជាតិ ។  ដូច្នេះ ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នៅ កន្លងមក នេះ  នឹង បើក ផ្លូវ ឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន សិទ្ធិ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង នីមួយ ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា ជាតិ ទៀត ទេ ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន ខ្លឹមសារ សំខាន់  បង្រួម  ឬ កាត់បន្ថយ សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ អនុម័ត ហើយ  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ ថា  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ឬ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់  នា ពេល កន្លងមក ។  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  នឹង បើក ផ្លូវ ឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន សិទ្ធិ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង នីមួយ ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា ជាតិ ទៀត ទេ ។
ច្បាប់ ថ្មី  ប្រើ សម្រាប់ កាត់បន្ថយ នូវ  ចំនួន សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ឬ សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ការរិះគន់ ថា  មាន ចំនួន ច្រើន នោះ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ ហើយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា ច្បាប់ សម្រាប់  ធានា ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង កំណត់ អំពី សមាសភាព  សមត្ថកិច្ច  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ  បាន ចែង ថា  ចាប់ពី អាណត្តិ ទី ៦  សមាសភាព នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួមមាន៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ។  ដោយឡែក  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  មិន មែន ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា ភ្នាក់ងារ រដ្ឋបាល អចិន្ត្រៃយ៍ ផងដែរ ។
កន្លងមក  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន សមាសភាព  ដូចជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋលេខាធិការ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ច្បាប់ ថ្មី នេះ  គឺ នឹង ដក ចេញ  នូវ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការចោល  មាន ន័យ ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  លែង ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ហើយ នៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មាន តែ សមាសភាព  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ការតែងតាំង មន្ត្រី ថ្នាក់  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តាមរយៈ សំណើរ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល  ប៉ុន្តែ មិន មាន  ការបោះឆ្នោត  សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត  ពី រដ្ឋសភា  ដូច កាល ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
ជុំវិញ ច្បាប់ ថ្មី នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  « រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  តម្រូវឲ្យ ថ្នាក់ រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ការពិត រដ្ឋលេខាធិការ មិន មែន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ  សភា  និង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ទេ  ការដាក់ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង សភា  គឺ មាន តែ រដ្ឋមន្ដ្រី  ជា ប្រធាន ស្ថាប័ន  ហើយ ជា អនាប័ក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ បាន ដាក់ បញ្ជាក់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  គឺជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច្នេះ ពេលរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ម្ដង ៗ  គេ ឃើញ សំពីងសំពោង  រាប់ រយ នាក់ ឯណោះ ។  ចឹង ទេ បានជា យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែសម្រួល  ដោយ ដក ចេញ  ដោយ ទុក តែ ថ្នាក់ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ជា សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល » ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ធមនុញ្ញ  បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង  ដោយ សំឡេង ០៨ លើ សមាជិក ទាំងមូល នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។ ការសម្រេច អនុម័ត នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពន្យល់ ថា  បាន រៀបចំ  និង  ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ស្រប តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា ។
កំណត់ ភាសា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ — កាតាឡង់ កាន់ណាដា កាហ្សាក់ ស្តង់ កូរ៉េ កូសីកា ក្រិក ក្រូ អាត ក្រេ អូលី ហៃ ទី ខ្មែរ គីស៊ី ឃឺដ  ( គូម៉ាន់ ជី ) ចិន ឆេក ជប៉ុន ជ្វា ឈិចិវា ដាណឺម៉ាក តា ដហ្ស៊ី គី ស្តង់តាមីល តេលុគុ ថៃ ទួក គី ន័រវែស នេប៉ាល់ បង់ក្លាដែស បារាំង បាស្កេ បាស្តូបឹន ជាពិប៊ុលហ្ការី បូស្នី ប៉ូឡូញ បេឡា រុស្ស ព័រទុយហ្គាល់ ភឺ សៀន ម៉ាដាហ្កាស ការម៉ារា ទី ម៉ាល់ តាម៉ាសេដូនីម៉ាឡាយ៉ាឡាម ម៉ាឡេស៊ី មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា ) ម៉ុង ម៉ុងហ្គោលី ម៉ោរី យី ឌីស យូរុយ បារុស្ស៊ី រូម៉ានី លី ទុយ អានី លុច ហ្សំ បួរ វៀតណាម វេល សាមូអាស៊ីន ហាឡា ស៊ីន្តី សឺប៊ូអាណូ ស៊ុយអែត ស៊ូ ដង់ សូណា សូម៉ាលី សូលូ សេសូធូស៊ែប៊ី ស្កុត ហ្គាលីក ស្លូវ៉ាគី ស្លូវ៉ានី ស្វាហ៊ីលី ហាវ៉ៃ ហិណ្ឌី ហុង គ្រី ហូសា ហូស្សា ហូឡង់ ហ្កុ យ៉ា រាទីហ្គាលី ស្យាន ហ្រីសង់ ហ្វីលីពីន ហ្វាំងឡង់ ហ្សកហ្ស៊ី ឡាត វីយ៉ាឡា តាំង ឡាវ អង់គ្លេស អាមហារីច អារ មេនី អារ៉ាប់ អាល់ បានី អាល្លឺម៉ង់ អាហ្វ្រិក អាហ៊្សែ បៃហ្សង់ ឥណ្ឌូណេស៊ី អ៊ីក បូអ៊ីតាលី អ៊ីស្រាអែល អ៊ីស្លង់ អ៊ុយក្រែន អ៊ូរឌូ អ៊ូហ្ស បេគី ស្តង់ អៀរឡង់ អេស្តូនី អេស្ប៉ាញ អេស្ពេរ៉ាន់ តូ
កាតាឡង់ កាន់ណាដា កាហ្សាក់ ស្តង់ កូរ៉េ កូសីកា ក្រិក ក្រូ អាត ក្រេ អូលី ហៃ ទី ខ្មែរ គីស៊ី ឃឺដ  ( គូម៉ាន់ ជី ) ចិន  ( បុរាណ ) ចិន  ( សម្រួល ) ឆេក ជប៉ុន ជ្វា ឈិចិវា ដាណឺម៉ាក តា ដហ្ស៊ី គី ស្តង់តាមីល តេលុគុ ថៃ ទួក គី ន័រវែស នេប៉ាល់ បង់ក្លាដែស បារាំង បាស្កេ បាស្តូបឹន ជាពិប៊ុលហ្ការី បូស្នី ប៉ូឡូញ បេឡា រុស្ស ព័រទុយហ្គាល់ ភឺ សៀន ម៉ាដាហ្កាស ការម៉ារា ទី ម៉ាល់ តាម៉ាសេដូនីម៉ាឡាយ៉ាឡាម ម៉ាឡេស៊ី មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា ) ម៉ុង ម៉ុងហ្គោលី ម៉ោរី យី ឌីស យូរុយ បារុស្ស៊ី រូម៉ានី លី ទុយ អានី លុច ហ្សំ បួរ វៀតណាម វេល សាមូអាស៊ីន ហាឡា ស៊ីន្តី សឺប៊ូអាណូ ស៊ុយអែត ស៊ូ ដង់ សូណា សូម៉ាលី សូលូ សេសូធូស៊ែប៊ី ស្កុត ហ្គាលីក ស្លូវ៉ាគី ស្លូវ៉ានី ស្វាហ៊ីលី ហាវ៉ៃ ហិណ្ឌី ហុង គ្រី ហូសា ហូស្សា ហូឡង់ ហ្កុ យ៉ា រាទីហ្គាលី ស្យាន ហ្រីសង់ ហ្វីលីពីន ហ្វាំងឡង់ ហ្សកហ្ស៊ី ឡាត វីយ៉ាឡា តាំង ឡាវ អង់គ្លេស អាមហារីច អារ មេនី អារ៉ាប់ អាល់ បានី អាល្លឺម៉ង់ អាហ្វ្រិក អាហ៊្សែ បៃហ្សង់ ឥណ្ឌូណេស៊ី អ៊ីក បូអ៊ីតាលី អ៊ីស្រាអែល អ៊ីស្លង់ អ៊ុយក្រែន អ៊ូរឌូ អ៊ូហ្ស បេគី ស្តង់ អៀរឡង់ អេស្តូនី អេស្ប៉ាញ អេស្ពេរ៉ាន់ តូ
ភ្នំពេញៈ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បើ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  វា បាន ងាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  គ្មាន អ្នកណា ទៅ ដេក ឱប បក្ស ដែល ងាប់ នោះ ទេ  ក៏ មិន ខុសពី ប្ដី ប្រពន្ធ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ពេល ដែល ប្ដី ស្លាប់  ឬ ប្រពន្ធ សា្លប់  ភាគ ច្រើន ក៏ គង់តែ យក ប្ដី  ឬ យក ប្រពន្ធ ទៀត ដែរ ។
ការថ្លែង មិន បញ្ចេញ ចំ ឈ្មោះ លើ បក្ស មួយ ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គ្មាន បក្ស ណា ទៀត ទេ  ក្រៅពី អតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ព្រោះ បក្ស នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ប្រកាស រំលាយ ចោល កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  សង្កេតឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា អតីត បក្ស បាត់ ស្រមោល ពី សៃ វៀន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អតីត មេបក្ស នេះ  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ដើរ ញុះញង់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដាក់ សម្ពាធ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ បក្ស ខ្លួន រស់ ឡើងវិញ ។
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៣  នៅ ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា ថា  មាន ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ការអំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។
សម្ដេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  “ ឥឡូវ ករណី ដូចគ្នា នេះ  បក្ស មួយ បាន ងាប់ ទៅ  តើ ដេក ឱប អាបក្ស ងាប់ ហ្នឹង ទេ  ឬ ក៏ ត្រូវ ប្រើ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ទៅ ជ្រើសរើស បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។  អ្នក ដែល ចាត់ទុកឲ្យ គេ ឱប ខ្មោច របស់ ខ្លួន  ប្រហែលជា មិន មាន សំណាង ឲ្យ គេ ឱប ជាមួយ ទេ  ខ្លួនឯង ព្រាត់ប្រាស ទៅ ណា  ព្រាត់ ទៅ ហើយ  វា គ្មាន អាណាទៅ ទ្រាំ ជាប់ គុក  ជាមួយ អ្នក ជាប់ គុក ទេ ” ។
សម្ដេច តេជោ ថា  គ្មាន ការលើក  ឬ ពន្យារ ពេល  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឡើយ  គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការកំណត់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដដែល ៕
ព៌ត័មាន សម្រាប់ ដាក់ពាក្យ  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV) និង លិខិត ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  មកកាន់ ការិយាល័យ៖  Exchange  Square,  អគារ លេខ  19-20  ផ្លូវ លេខ  106 សង្កាត់ វត្ត ភំ្ន  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( ក្រោយ ស្ថាន ទួត អាមេរិក )  ឬ ផ្ញើ មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែ ល៖
November  18,  4241  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ដី បឹង ឈូក ដែល ជា សម្បតិ្ត រដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ត្រូវបាន បុគ្គល មួយ ក្តាប់ តូច ចាក់ ដី លុបបំណង ក្រសោប យក ហើយ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ដី បឹង ឈូក ដែល ជា សម្បតិ្ត រដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ត្រូវបាន បុគ្គល មួយ ក្តាប់ តូច ចាក់ ដី លុបបំណង ក្រសោប យក ហើយ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាក់ ដី លប់ នៅ ចំណុច បឹង ខាងលើ  លោក សំ  អេន  បាន លើកឡើង ថា  គាត់ គ្រាន់តែ ចាក់ ដី ធ្វើ ផ្លូវ សម្រាប់ ឱ្យ គ្រឿងចក្រ ចូលទៅ ជីក ប្រឡាយ នៅក្នុង បឹង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ គ្មាន បំណង ចាក់ រំលោភ យក ទេ ។ គាត់ បាន អះអាង ទៀត ថា  ដី បឹង នេះ មាន ទំហំ ជិត ៥.០០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដោយ កន្លងមក គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើ ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរ ស្រុក ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ដែរ  ប៉ុន្តែ អភិបាល ស្រុក ថ្មី លោក មិន ព្រម អនុញ្ញាត  ទើប នៅ រាំុរ៉ៃ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទៅ ។
ដី បឹង ឈូក ដែល ជា សម្បតិ្ត រដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ត្រូវបាន បុគ្គល មួយ ក្តាប់ តូច ចាក់ ដី លុបបំណង ក្រសោប យក ហើយ
កំពត  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រាច បាន បង្ហើប ថា  ដី បឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ជា កេរមរតក បន្សល់ ពី ដូនតា  ត្រង់ ចំណុច បឹង ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ធំ ខាងលិច  ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  អំឡុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បុគ្គល មួយ ក្តាប់ តូច ចាក់ ដី រំលោភ យក ធ្វើជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ មិន ចេះ អៀនខ្មាស់  បើ ទោះជា អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ រេរាំង យ៉ាងណា ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំណុច បឹង នេះ ត្រូវបាន លោក  សំ  អេន  ជួល រថយន្ត ដឹក ដី មក ចាក់ នៅ ថ្ងៃទី ០៥ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព  ខណៈ មាន អាជ្ញាធរ ស្រុក ចុះ មក រេរាំង ។ គេ បាន ទម្លាយ ទៀត ថា  បឹង ដែល គេ ចាក់ ដី លប់ នេះ  គឺជា អាង ស្តុក ទឹក សម្រាប់ ប្រកប ការងារ កសិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ហើយក៏ ជា ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី បញ្ចៀស ទឹក ជំនន់ ក្នុង រដូវ វស្សា  ដោយ ផ្លូវ ទឹក ខាងលើ បាន តភ្ជាប់ ឆ្ពោះទៅ ព្រែក កំពង់ត្រា ច  បន្ត ហូរ ចូលទៅ សមុទ្រ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក ចំណុច បឹង ខាងលើ  ត្រូវបាន លោក សំ  អេន  ដាំ ឈូក សម្រាប់ អាស្រ័យ ផល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ខាង អាជ្ញាធរ ដាក់ បម្រាម មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កេង យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ បុគ្គល នោះ ឡើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ឬ ជំនាញ ក៏ មិន បាន ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ នោះ ដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ការ ចាក់ ដី បំពាន ចូល បឹង ប្រវតិ្តសាស្ត្រ ដូច ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ពីរ រួមមាន៖  ភូមិ ដាស ស្គរ  ក្នុង ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  និង ភូមិ កោះ ខ្លូត  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន និង កំពុង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បញ្ហា ជំនន់ ភ្លៀង  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ចាក់ ដី លប់ ផ្លូវ ទឹក នៅ ត្រង់ ចំណុច បឹង ឈូក  នៃ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១  ក្នុង ភូមិ បឹង ធំ ខាងលិច  ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច នេះ  ដែល អាច បង្ក ទៅជា លិច លង់ ដោយ ជំនន់ ភ្លៀង  ខណៈ ទីតាំង នេះ ត្រូវ គេ ចាក់ ផ្លូវ ទឹក ឱ្យ នៅ ប្រឡោះ តូច ។ គេ បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  កន្លងមក តាំងពី អភិបាល ស្រុក ជំនាន់ មុន  រហូតដល់ អភិបាល ស្រុក បច្ចុប្បន្ន  តែងតែ ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ទៅ រេរាំង  ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ការចាក់ ដី ពង្រីក យក ផ្ទៃ បឹង ខាងលើ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ការឃាត់ឃាំង ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព សោះ  ព្រោះ ការចាក់ លប់ យក បឹង និង ប្រឡាយ នៅតែ មាន សកម្មភាព ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រៀប បាន នឹង ការវែកចក ទៅ ហើយ ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី ចាក់ លុប បឹង ខាងលើ នេះ  លោក អូន  ខន  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច ទើប ទទួល តំណែង  បាន ប្រាប់  កម្ពុជា ថ្មី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ផ្ទៃ បឹង ខាងលើ នេះ  ពិតជា ដី របស់ រដ្ឋ គឺ គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ អាច បន្លំ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  បើ ទោះជា គាត់ កាន់កាប់ បឹង នេះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អាច ឱ្យ គាត់ អាស្រ័យ ផល នៅ ចំណុច បឹង នេះ បាន  ។
លោក បាន បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក អ្នក ធ្លាប់ កាន់កាន់ ដី បឹង នេះ  ឈ្មោះ  សំ  អេន  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សេង  យិ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ បឹង ធំ ខាងលិច  ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ក៏ ធ្លាប់ សុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ និង ជំនាញ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្មាន អាជ្ញាធរ ណា យល់ព្រម នោះ ឡើយ  ព្រោះ ចំណុច នេះ ជា ដី បឹង បួរ ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ  និង ជា បឹង សម្រាប់ ស្តុក ទឹក ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា នៃ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយក៏ ជា ចំណុច ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹក ចេញ ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ផងដែរ  ហើយ ចំពោះ ការអះអាង ថា គាត់ ចាក់ ដី យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក ប្រឡាយ នោះ ដូចជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ព្រោះ ការជីក ប្រឡាយ ថ្មី  ត្រូវ មាន គោលការណ៍ ពី អាជ្ញាធរ  និង ការស្រាវជ្រាវ ពី ក្រុម ជំនាញ ទើប ធ្វើ ទៅ បាន ។ ដូច្នេះ លោក មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ មាន ការចាក់ ដី លុប ផ្ទៃ បឹង ដូច រូបភាព ខាងលើ នេះ ទៀត ទេ ។
ជាមួយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ យ៉ាង ទទូច  ដល់  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  ដែល ទើប ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី  សូម លោក ជួយ ចាត់ វិធានការ ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ បុគ្គល មួយចំណិច តូច  ដែល ចាក់ ដី លប់ បឹង បំណង យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ផង  ៕
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក បាក់ ដៃ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បាក់ ដៃ កំពុងតែ ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  លោក  នាង  សុខុម  មិន ដែល បង្ក្រាប បទល្មើស ម្តង ណា ទេ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ទូក ប៉ុក ចាយ ចំណុះ រាប់ សិប តោន នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក បាក់ ដៃ  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ប្រេងសាំង  គ្រឿងទេស  ទំនិញ ចាប់ ហួយ  គ្រឿង កំប៉ុង  ម្សៅ មី  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ូតូ  គ្រឿង សំណង់  ដែក  ត្រី  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។  ភាគ ច្រើន ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល តាម ច្រក នេះ ត្រូវ បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ២០ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្រៅពី នេះ គឺ ឈ្មួញ បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ លោក  នាង  សុខុម  យ៉ាង រលូន  ។
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ពួកគាត់ ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ កំពុង ប្រឈម នឹង ការគាបសង្កត់ ពីសំណាក់ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដោយ ពុំ មាន ការយោគយល់ នោះ ទេ ។  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ បែរជា មាន ការសម្របសម្រួល ឃុបឃិត ពីសំណាក់ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក យ៉ាង រលូន ។  បញ្ហា នេះ ជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ មិន គួរ បណ្ដែត  បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ឡើយ  ៕
មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ គយ នៅ ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បាក់ ដៃ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ មាន ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ តាម ទូក ប៉ុក ចាយ  ធំ ៗ ចំណុះ រាប់ សិប តោន ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូល ស្រុក ខ្មែរ តាម ច្រក ព្រំដែន ទឹក  ព្រែក  បាក់ ដៃ  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ និង មាន ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ។  ការណ៍ ដែល លោក  នាង  សុខុម  មេ គយ ច្រក  បាក់ ដៃ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី  សំណាក់ លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត តាកែវ ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ  ។
ភ្នំពេញៈ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ប្រុស  ស្រី ៩ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ខណៈ ពួកគេ ទាំងនេះ បាន លួច សម្ងំ នៅ តាម ហាង កាហ្វេ  ម៉ាស្សា  និង កោស ជប់  ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម  ខុស ច្បាប់ ៩ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម  ខុស ច្បាប់ ៩ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ ណា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ០០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឌី  គឹម ហេង  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ  ហាង កាហ្វេ  ម៉ាស្សា និង កោស ជប់  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ដែល ចុះ អនុវត្ត ការងារ នេះ និយាយ ថា  ជា លទ្ធផល  កម្លាំង ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ៩ នាក់  ( ស្រី ១ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន  ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕
ជក់ ថ្នាំ ផង  លេង ល្បែង ផង  ពេល អស់ លុយ  បែក គំនិត លួច ម៉ូតូ អ្នកកាសែត  យក ទៅ បញ្ចាំ បាន ២០០ ដុល្លារ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជាប់ ខ្នោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជក់ ថ្នាំ ផង  លេង ល្បែង ផង  ពេល អស់ លុយ  បែក គំនិត លួច ម៉ូតូ អ្នកកាសែត  យក ទៅ បញ្ចាំ បាន ២០០ ដុល្លារ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជាប់ ខ្នោះ
ជក់ ថ្នាំ ផង  លេង ល្បែង ផង  ពេល អស់ លុយ  បែក គំនិត លួច ម៉ូតូ អ្នកកាសែត  យក ទៅ បញ្ចាំ បាន ២០០ ដុល្លារ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជាប់ ខ្នោះ
ភ្នំពេញៈ  យុវជន វ័យ ជំទង់ ម្នាក់  ញៀន ថ្នាំ ផង  និង លេង ល្បែងស៊ីសង ផង  លុះ ពេល អស់ លុយ ពី ខ្លួន  ក៏ បែក គំនិត ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច  រួច យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  គេចខ្លួន ១២ ម៉ោង  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ផ្ទះ  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ចាប់ខ្លួន បាន ល្មម ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖ ០៥ យប់ ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២៧២  ផ្លូវ លេខ ៣៥៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អ្នកសារព័ត៌មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៧២  ផ្លូវ លេខ ៣៥៧  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ ណា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  គាត់ ( ជនរងគ្រោះ ) បាន ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BA-0612  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ កើត ហេតុ  រួច ក៏ បាន ចូលទៅ សម្រាក មួយ សន្ទុះ  ក៏ ត្រឡប់ ចេញមក ក្រៅ វិញ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ គាត់  ជិះ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ តាម រក ជនសង្ស័យ ។  ហើយ គាត់  ( ជនរងគ្រោះ )  ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បើក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មើល  ឃើញ ជនសង្ស័យ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៅ  ទើប គាត់ បាន យក វីដេអូ នោះ  ទៅ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនសង្ស័យ រូប នោះ ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  លុះ មកដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  មិត្តភក្ដិ របស់ គាត់  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ  នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ នៅ ចុង ភូមិ កើត ហេតុ  ទើប ប្រញាប់ រត់ មក ប្រាប់ គាត់  ភ្លាម នោះ គាត់ ( ជនរងគ្រោះ ) ក៏ បាន រាយការណ៍  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្បារអំពៅ ២  ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង ចុង ភូមិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  រួច យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្តង ។
ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ បាន យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ កន្លែង ទទួលបញ្ចាំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  បាន លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  រួច យក លុយ មួយចំនួន ទៅ ទិញ ថ្នាំជក់  និង មួយចំនួន ទៀត រូប គេ បាន អោយ មិត្តភក្ដិ  ហើយក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  នៅសល់ លុយ ជាង ១០ ម៉ឺន រៀល  រូប គេ ក៏ ប្រគល់អោយ ឪពុក របស់ គេ  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន រូប គេ តែម្ដង ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៦  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង  ៨០  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហា ដោយ គ្រប់ បែក អត្តឃាត នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី  N’Djamena  របស់  Chad  ។  អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  បាន ក្លែង ជា ស្ត្រី អ៊ីស្លាម ពាក់ ម៉ាក់ និង ផ្ទុះ គ្រប់ បែក ខណៈ ដែល ប៉ូលិស កំពុង ខំ ចាប់ខ្លួន ជន រូប នេះ នៅ ផ្សារ ១  កណ្តាល រដ្ឋធានី ។  រដ្ឋាភិបាល  Chad  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម  Boko  Haram  ជា ជនដៃ ដល់ ៕
គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ថវិកា របស់ គណៈ មេធាវី  កំណត់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ភាគទាន របស់ មេធាវី ម្នាក់ ៗ  និង បង់ប្រាក់ ធានា រួម សម្រាប់ វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី  ។
ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី ពិនិត្យ  ដោះស្រាយ គ្រប់ បញ្ហា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការអនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី  ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី ធានា ការ បំពេញ ភារកិច្ច  និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ មេធាវី  ។  ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី មាន ភារកិច្ច ជាអាទិ៍  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ពិនិត្យ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ឯកសារ ទាំងឡាយ  ដែល មេធាវី មាន ភារកិច្ច ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ពិនិត្យ  ហើយ បញ្ចេញមតិ ណែនាំ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ឯកសារ ទាំងនោះ
បញ្ចេញមតិ លើ បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង លើ វិស័យ យុត្តិធម៌  និង សិទ្ធិ របស់ មេធាវី  ក្នុង វិស័យ ការពារ  ជា អាទិ៍ នៅ ពេល ដែល មាន ការអញ្ជើញ ពី អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ពីរ ល្វែង កំពុង សង់ យ៉ាង រឹងមាំ រំលោភ ចូល ព្រែក កំពង់ កណ្តាល រក ម្ចាស់ មិន ទាន់ ឃើញ
November  18,  4436  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  សំណង់ អនាធិបតេយ្យ ពីរ ល្វែង កំពុង សង់ យ៉ាង រឹងមាំ រំលោភ ចូល ព្រែក កំពង់ កណ្តាល រក ម្ចាស់ មិន ទាន់ ឃើញ
កំពត  ៖  គេ ឃើញ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ សង់ រំលោភ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក  កំពង់កណ្តាល ដែល តភ្ជាប់ មក ព្រែក កំពង់បាយ  ដែល ការសាងសង់  ជា សំណង់ រឹង នេះ បាន រៀបខឿន ថ្ម ចូល ទៅក្នុង ទឹក ព្រែក កំពង់កណ្តាល យ៉ាង ជ្រៅ ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព តាម ដង ព្រែក កំពត  ដោយសារតែ ការរំលោភ យក ដី ក្នុង ព្រែក សង់ ជាលំនៅឋាន បណ្តុះ សសរ បេតុង បុក គ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ទឹក  ។
ដោយឡែក  បើ យោង តាម ប្រភព មួយចំនួន បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការសាងសង់ សំណង់ រឹងមាំ លយ ចូលក្នុង ព្រែក កំពង់បាយ  គេ ឃើញ ក្រុមការងារ គណៈកម្មការខត្ត កំពត ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ ត្រង់ ចំណុច ទីតាំង ដែល មាន ការសង់ លំនៅឋាន ខាងលើ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  មាន វិធានការណ៍ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ហើយ សំណង់ នេះ  ក៏ ត្រូវ បង្អាក់ មួយ អន្លើ ផងដែរ ។
សំណង់ ដែល គេ សង់ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ខាងលើ  ធ្វើ នៅ ចំណុច ជាប់ ស្ពាន កំពង់កណ្តាល ខាងកើត ក្បាល ស្ពាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់កណ្តាល  ឃុំ ជុគ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ហើយ ការសាងសង់ សំណង់ ដ៍ រឹងមាំ រំលោភ ចូលក្នុង ព្រែក កំពង់កណ្តាល នេះ ដែរ  ត្រូវបាន មហាជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត  បាន រិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ មក លើ អាជ្ញាធរ និង  ស្ថាបន័ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ថា បុគ្គល ដែល ហ៊ាន រំលោភ សាងសង់ សំណង់ រឹងមាំ ចុះ ក្នុង ទឹក ព្រែក យ៉ាង គឃ្លើន ដោយ គ្មាន ញញើត ច្បាប់ បែប នេះ  បើ អាជ្ញាធរ និង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ ពន្ឋ័ មិន បើក ភ្លើង ខៀវ ម្លេះ  បុគ្គល មួយ ក្តាប់ តូច នេះ មិន ហ៊ាន សាងសង់ សំណង់ ដ៏ រឹងមាំ រំលោភ ក្នុង ទឹក ព្រែក នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី សង់ សំណង់ រឹង អនាធិបតេយ្យ រំលោភ ក្នុង ទឹក ព្រែក ខាងលើ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ថ្មី  បាន ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  នាក់  សុវណ្ណ រី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  ដើម្បី សុំឲ្យ លោក ជួយ ស្រាយ បំភ្លឺ ជុំវិញ ការសាងសង់ លំនៅឋាន រំលោភ ចូល ព្រែក ខាងលើ  ប៉ុន្តែ លោក អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ ប្រាប់ ថា  លោក ជាប់រវល់ ប្រជុំ នៅ សាលា ខេត្ត កំពត ។
លោក  ង៉ែត  សាវឿន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ ម្ចាស់ សំណង់ ដែល សាងសង់ នេះ លោក ពុំ បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ហើយ សំណង់ ខាងលើ ក៏ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ នោះ ដែរ  ទើប លោក ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ ទៅ ផ្អាក សកម្មភាព មិន ឲ្យ សាងសង់ បន្ត ទៀត នោះ ឡើយ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  យក ល្អ អ្នកសារព័ត៌មាន អាច សួរ ទៅ ខាង ផ្នែក ជំនាញ ផ្ទាល់ នឹង ដឹង ការពិត រឹតតែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ។
ទាក់ទិន នឹង ការសាងសង់ លំនៅឋាន ស្ថិត ក្នុង ព្រែក កំពង់កណ្តាល នេះ  លោក ង៉ែត  សាវឿន  ប្រធាន ក្រុមការងារ របស់ គណៈកម្មការ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី ករណី ការសង់ សំណង់ រឹងមាំ ចុះ ក្នុង ទឹក ព្រែក ពីសំណាក់ ជន ឆ្លៀត ឱកាស មួយ ក្តាប់ តូច ខាងលើ ក្រុមការងារ គណៈកម្មការ របស់ ខេត្ត  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង សំណង់ ជាក់ស្តែង  ប៉ុន្តែ មិន បាន ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ សំណង់ នោះ ទេ  គឺ ជួប តែ អ្នកម៉ៅការ សំណង់ ហើយ ក្រុមការងារ យើង ក៏ បាន ឲ្យ ផ្អាក ការសាង សាង ខាងលើ នេះ ដែរ  ដោយ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ
ជាមួយគ្នា នេះ  កម្ពុជា ថ្មី  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការពន្យល់ ពី  លោក  នៃ  គង់  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្នែក ដីធ្លី បាន ទេ  ដោយ លោក ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ស្រប គ្នា នឹង ករណី ខាងលើ  លោក  យិន  វុឌ្ឍ  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់  កម្ពុជា ថ្មី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ថា  ទីតាំង ដែល គេ សង់ សំណង់ រឹងមាំ នោះ  ពុំ ទាន់ មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ការសាងសង់ បែប នេះ ពិតជា ការរំលោភបំពាន ចូលក្នុង ដី ព្រែក កំពង់កណ្តាល មែន  ដោយ ខណៈ នេះ លោក បាន និង កំពុង  បង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី ចុះ ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។
បើ តាម មន្ត្រី ក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រលយ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា៖  ដី នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ព្រែក កំពង់បាយ  គ្មាន ប្រជារាស្ត្រ តូចតាច ហ៊ាន រំលោភបំពាន ទៅ សាងសង់ ជា សំណង់ រឹងមាំ បែប នេះ ទេ  មាន តែ អ្នក មាន អំណាច  និង អ្នក មាន លុយ ទេ ដែល ហ៊ាន រំលោភ មិន ខ្លាច ច្បាប់ នោះ  ជឿ ឬ មិន ជឿ ក៏ មិន ហ៊ាន បង្ខំ ដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត រាជធានី ហ្វេ គឺ ស្ថិត នៅ សង្ខាង ទន្លេ  Huong  នៅ ទីក្រុង ហ្វេ  និង នៅ តំបន់ ជុំវិញ ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  មួយចំនួន ទៀត ។  នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត  ជា អតីត រាជធានី របស់ វៀតណាម ក្រោម រាជ្ជកាល បណ្ដា ស្ដេច  Nguyen  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៨០២ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។
ដោយ បង្កប់ នូវ តំលៃ មាន ចរិត លក្ខណៈ ជា សកល របស់ ខ្លួន  កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត រាជធានី ហ្វេ បាន ក្លាយទៅជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ដំបូង របស់ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ នា ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
នា ឆ្នាំ ១៣០៦  ក្រោយពី ពិធី រៀប អភិសេក រវាង ព្រះរាជ បុត្រី  Huyen  Tran  នៃ រាជ្យវង្ស  Tran  ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ចាម  Che  Man  នោះ  គឺ តំបន់ ដី  Chau  O  និង  Chau  Ly  ( រួមមាន ខេត្ត  Quang  Tri  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  និង តំបន់ មួយ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Quang  Nam  នា បច្ចុប្បន្ន )  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  Thuan  Hoa ។  នា ពាក់កណ្ដាល ចុង សតវត្ស ទី ១៥ ក្រោម រាជ្ជកាល ស្ដេច  Le  Thanh  Tong  រមណីយដ្ឋាន ឈ្មោះ  ហ្វេ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ។  នា ឆ្នាំ ១៦៣៦  ព្រះបរម រាជ វាំង ស្ដេច ត្រាញ់  Nguyen  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ  Kim  Long  ( ហ្វេ )  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ១៦៨៧  បាន ប្ដូរ ទៅកាន់  Phu  Xuan  ដែល ជា ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ នា បច្ចុប្បន្ន ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៧៨៨ ដល់ ឆ្នាំ ១៨០១  Phu  Xuan  ក្លាយទៅជា រាជធានី នៃ រាជ្ជកាល  Tay  Son ។  ប្រវត្តិ វិទូ  Le  Van  Lan  ឲ្យដឹង ថា៖
“ បណ្ដា ព្រះមហាក្សត្រ  Nguyen  ពិសេស គឺ ព្រះមហាក្សត្រ ២ អង្គ ដំបូង គឺ  Gia  Long  និង  Minh  Mang  ដែល មាន ហេតុផល  ពេល ផ្លាស់  Phu  Xuan  ក្លាយទៅជា រាជធានី ហ្វេ  នៃ ប្រទេស  Dai  Nam ។  នា គ្រា នោះ  ហ្វេ មាន តួនាទី សំខាន់ ពិសេស ព្រោះថា ទីនេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌលនយោបាយ នៃ ប្រទេស ទាំងមូល ។  រាជវង្ស មួយ ត្រូវបាន កសាងឡើង ប្រកបដោយ ភាពប៉ិនប្រសព  ហើយ ប្រតិបត្តិ ក្រោម ការគ្រងរាជ្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ” ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៨០២ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ហ្វេ ជា រាជធានី នៃ ប្រទេស វៀតណាម ឯកភាព  ក្រោម ការគ្រងរាជ្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  Nguyen  ចំនួន ១៣ ទ្រូង ។  ក្នុង រយៈពេល ដដែល  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ ដែល មាន តំលៃ ជាច្រើន កន្លែង  ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ តំបន់ ដី នេះ ផងដែរ ។  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ច្រាំង ទន្លេ  Huong  គឺ ប្រព័ន្ធ សំណង់ ស្ថាបត្យាកម្ម រួមមាន ព្រះបរម រាជ វាំង ចំនួន ៣ កន្លែង  ដែល ជា និមិត្តរូប ឲ្យ អំណាច របស់ រាជវង្ស  Nguyen ។  ប្រព័ន្ធ ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ ទីនេះ  ជា គំរូ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ ការគួបផ្សំ យ៉ាង ប៉ិនប្រសព រវាង សិល្បៈ ស្ថាបត្យាកម្ម លោក ខាងកើត ជាមួយ លោក ខាងលិច  ហើយ ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ដែល មាន ព្រៃ ភ្នំ ផង និង ទន្លេ ទៀតផង ។  ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ  ត្រូវបាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ កំពែង ជញ្ជាំង ថ្ម តាម រូប ការ៉េ  ដោយ មាន ខ្លោងទ្វារ ចំនួន ៤  ក្នុង នោះ ខ្លោងទ្វារ ភាគ ខាងត្បូង ដែល បាន ហៅ ថា  Ngo  Mon  គឺជា ទីស្នាក់ការ រដ្ឋបាល កំពូល របស់ រាជវង្ស  Nguyen ។
ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ប្រព័ន្ធ ប្រាង្គ តម្កល់ សព របស់ បណ្ដា ស្ដេច  Nguyen  ក៏ ត្រូវបាន វាយតំលៃ ជា សមិទ្ធិផល លេចធ្លោ មួយ នៃ ខឿន ស្ថាបត្យកម្ម វៀតណាម ។  ប្រាង្គ តម្កល់ សព ស្ដេច  Nguyen  នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ជីវិត និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ស្ដេច អង្គ នោះ ។  ក្រៅពី នោះ  អាច និយាយ ដល់ រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ នៅ អតីត រាជធានី ហ្វេ ដូច ជា៖  ទន្លេ  Huong  ភ្នំ  Ngu  វត្ត  Thien  Mu  សមុទ្រ  Lang  Co  ជាដើម ។  ប្រវត្តិ វិទូ  Le  Van  Lan  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
នៅ ប្រទេស វៀតណាម មាន សិល្បការិនី មួយ រូប ដែល បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ពី យ៉ាណូ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សតវត្ស កន្លងទៅ នោះ គឺ អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  សិល្បការិនី ប្រជាជន  Thai  Thi  Lien ។  លោកយាយ ជា ជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៧ រូប ដែល មាន សគុណ បង្កើតឡើងវិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ហាណូយ  សព្វ ថ្ងៃ ជា វិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ជាតិ វៀតណាម ។  លោកយាយ  Thai  Thi  Lien  ក៏ ជា អ្នកគ្រូ ដែល បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត ជាច្រើន ជំនាន់ ផងដែរ ។
“ នា ដើម សតវត្ស ទី ១៩  ក វី  Cao  Ba  Quat  បាន និពន្ធ កំណាព្យ ដ៏ ល្អ មួយ បទ ស្ដីពី ហ្វេ  ដែល ក្នុង នោះ  លោក បាន ប្រៀបធៀប ទន្លេ  Huong  រ៉ូម៉ង់ ទិក  ដូចជា ដាវ មួយ ដែល ចង្អុល ឡើង មេឃ ។  ពិត ណាស់ ថា  នោះ ជា ចរិត លក្ខណៈ នៃ ទីក្រុង នេះ  ដោយ សុខសាន្តត្រាណ ផង និង ខ្លាំងក្លា ទៀតផង ។  ការ ដែល បដិវត្តន៍ ខែសីហា បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ហ្វេ  ក៏ ដូចជា រូបភាព ដែល ស្ដេច  Bao  Dai  ប្រគល់ ប្រថាប់ ត្រា សំរាប់ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម នោះ  បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ អតីត រាជធានី ហ្វេ មួយ ដ៏ រ៉ូម៉ង់ ទិក ផង ប៉ុន្តែ ខ្លាំង ខ្លា ទៀតផង ”។
នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៧ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី នា ឆ្នាំ ១៩៩៣  UNESCO  បាន ទទួលស្គាល់ កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត រាជធានី ហ្វេ ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ មនុស្សលោក ។  តាម នោះ  អតីត រាជធានី ហ្វេជា មណ្ឌល ស្ថាបត្យកម្ម គំរូ នៃ សម័យកាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ មួយ  ដោយ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  ដល់ សតិអារម្មណ៍ និង ជំនឿ សាសនា ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក៏ ដូចជា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ឥស្សរៈ ជន ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៀតផង ៕
(VOVWORLD)  -  នៅ ប្រទេស វៀតណាម មាន សិល្បការិនី មួយ រូប ដែល បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ពី យ៉ាណូ អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សតវត្ស កន្លងទៅ នោះ គឺ អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  សិល្បការិនី ប្រជាជន  Thai  Thi  Lien ។  លោកយាយ ជា ជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៧ រូប ដែល មាន សគុណ បង្កើតឡើងវិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ហាណូយ  សព្វ ថ្ងៃ ជា វិទ្យាស្ថាន  តូរ្យ តន្រ្តី ជាតិ វៀតណាម ។  លោកយាយ  Thai  Thi  Lien  ក៏ ជា អ្នកគ្រូ ដែល បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត ជាច្រើន ជំនាន់ ផងដែរ ។
តន្រ្តី ការិនី  Thai  Thi  Lien  កើត ក្នុង គ្រួសារ បញ្ញាវ័ន្ត មួយ នៅ ទីក្រុង  Sai  Gon ។  នា ឆ្នាំ  ១៩៤៥  លោកស្រី ទៅ សិក្សា តូរ្យ តន្រ្តី នៅ ប្រទេស បារាំង ក្រោយមក ក៏ ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ក្រុង  Praha  ប្រទេស  Szech  ហើយ ជា ជនជាតិ វៀតណាម មុន គេ បង្អស់ ដែល មាន សញ្ញាបត្រ ឧត្តម នៅ វិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី  Praha ។  នា ឆ្នាំ ១៩៥១ លោកស្រី ត្រឡប់មក វៀតណាម ចូលរួម ការតស៊ូ ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៦ លោកស្រី រួម ជាមួយ តន្រ្តី ករ មួយចំនួន ទៀត បាន បង្កើតឡើងវិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ហាណូយ  ជា អង្គការ ដើម នៃ វិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ជាតិ វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន ។  លោកស្រី កាន់ តំណែង ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ពី យ៉ាណូ រហូតដល់ ពេល ចូលនិវត្ត នា ឆ្នាំ  ១៩៧៧ ។  ស្ដីពី រឿង នេះ  បណ្ឌិត  Le  Anh  Tuan  នាយក វិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ជាតិ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា
តន្រ្តី ការិនី  Thai  Thi  Lien  ចាប់ផ្ដើម រៀន លេង ពី យ៉ាណូ នា ពេល មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ ។  ឥឡូវនេះ ទោះបីជា នៅ វ័យ ១០០ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី តែ អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  សិល្បការិនី ប្រជាជន  រូប នេះ នៅ លេង  ពី យ៉ាណូ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
“ នា ពេល បង្កើត វិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ហាណូយ គឺ សាលា ពុំ មាន អ្វី សោះ ។  មាន តែ លោកស្រី បញ្ចប់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ប្រទេស  Szech  ហើយ ដោយសារ ការជក់ចិត្ត នឹង តូរ្យ តន្រ្តី គាត់ បាន រៀបរៀង ដោយ ខ្លួនឯង នូវ សៀវភៅ បង្រៀន ពី យ៉ាណូ ។  សៀវភៅ នេះ មាន ចំណុច ពិសេស គឺ មាន មេរៀន ចំនួន ៦០ % ជា ចំរៀង ប្រជាប្រិយ វៀតណាម ដែល លោកស្រី បាន ទាញ យក លក្ខណជាតិ ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង ការបង្រៀន ពី យ៉ាណូ ជំនាញ ” ។
នៅក្នុង សម័យា សង្គ្រាម សាលាតន្រ្តី ត្រូវ ជម្លៀស ទៅ កន្លែង ផ្សេង ហើយ ការងារ សិក្សា រៀនសូត្រ របស់ និស្សិត ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ។  មាន ពេល ខ្លះ  តន្រ្តី ការិនី  Thai  Thi  Lien  បាន បង្រៀន ឲ្យ សិស្ស នៅ  ក្រោម  ពន្លឺ ព្រះចន្ទ ។  ទោះបី រស់ នៅ និង ធ្វើការ ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក យ៉ាងណា ក្ដី តែ លោកស្រី នៅតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង សាប ព្រោះ នូវ ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត សិល្បៈ តូរ្យ តន្រ្តី ជូន និស្សិត និង កូន ៗ របស់ ខ្លួន ។  តាម សាស្រ្តាចារ្យ  Tran  Thu  Ha  ជា កូនស្រី ច្បង របស់ តន្រ្តី ការិនី  Thai  Thi  Lien  បាន រៀបរាប់ ថា
“ នៅក្នុង សង្គ្រាម  ការស្លាប់ រស់ គឺ មិន ដឹង ជាមុន បាន ទេ ។  តែ នៅក្នុង ស្ថានភាព នោះ សំលេង  ពី យ៉ាណូ ដែល លេង បទភ្លេង របស់  មហាតន្រ្តី ករ  Chopin,  Beethoven  នៅតែ លាន់ លឺ ក្នុង តំបន់ ស្រុក ស្រែ  Xuan  Phu  ខេត្ត  Bac  Giang ។  នា គ្រា នោះ ដោយសារ ខ្លាច យន្តហោះ ខ្មាំងសត្រូវ មក ទំលាក់ គ្រាប់បែកបានជា ការសិក្សា រៀនសូត្រ តែងតែ បាន អនុវត្ត នា ពេល យប់  ” ។
លោកយាយ  Thai  Thi  Lien  ជា មាតា និង អ្នកគ្រូ ដើម ដំបូង បង្រៀន  ឲ្យ កូន ពីរ នាក់ របស់ ខ្លួន គឺ  សិល្បការិនី ប្រជាជន  Tran  Thu  Ha  និង សិល្បករ ប្រជាជន  Dang  Thai  Son  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ទាំង នៅ វៀតណាម និង លើ ពិពភ លោក ។  ជាពិសេស  លោក  Dang  Thai  Son  ជា សិល្បករ ជនជាតិ អាស៊ី មុន គេ បង្អស់ ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ មួយ ក្នុង ការប្រលង ពី យ៉ាណូ  Chopin  ឆ្នាំ ១៩៨០ នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  រីឯ អ្នកស្រី  Tran  Thu  Ha  បាន ក្លាយទៅជា នាយិកា វិទ្យាស្ថាន តូរ្យ តន្រ្តី ជាតិ វៀតណាម ។
ស្ដីពី ជីវិត របស់ ខ្លួន  លោកយាយ  Thai  Thi  Lien  មានប្រសាសន៍ ថា ខ្លួន ជា អ្នកម្ដាយ សុភមង្គល ជាង គេ ដោយ មាន កូន ៗ ដើរ តាម គន្លង តូរ្យ តន្រ្តី  ហើយ ជា អ្នកគ្រូ សុភមង្គល បំផុត ព្រោះ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល សិស្ស ជាច្រើន ជំនាន់ ដែល បាន ក្លាយទៅជា សិល្បករ សិល្បការិនី ជួរ មុខ ក្នុង  ខឿន តូរ្យ តន្រ្តី ជាតិ ។  ជាពិសេស ចំពោះ កូន ៗ  លោកយាយ ជានិច្ចកាល ជា អ្នកគ្រូ ហ្មត់ចត់ ។  តន្រ្តី ការិនី ប្រជាជន  Thai  Thi  Lien  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា
“ នា គ្រា នោះ ដោយ ឃើញ ថា កូនប្រុស  Son  មាន ទេពកោសល្យ បានជា ខ្ញុំ យក សៀវភៅ ទាំង  ២ បង្រៀន ឲ្យ គាត់ ។  សៀវភៅ រៀន ពី យ៉ាណូ ទាំង នេះ គឺ សុត្ធ តែ ជា បទ ពិបាក លេង ។  ដោយ  ហេតុ នេះ  Son  មាន បទពិសោធន៍ ហើយ មាន ការរីកចំរៀន ជា ជំហាន ៗ ” ។
អ្នកគ្រូ ប្រជាជន  សិល្បការិនី ប្រជាជន  Thai  Thi  Lien  សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដោយ សង្កេតឃើញ ថា សាលា តូរ្យ តន្រ្តី របស់ វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយក៏ ជឿជាក់ ថា  វៀតណាម នឹង មាន  សិល្បករ សិល្បការិនី ឆ្នើម ជាច្រើន រូប ទៀត ទៅ អនាគត ៕
សារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា ត្រូវបាន ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស សរសេរ នៅលើ ចង្កៀង ផ្កាយ ។  ក្រៅពី នោះ  ប្អូន ៗ ក៏ បាន ធ្វើ របាំង មុខ ក្រដាស ដើម្បី ធ្វើជា អំណោយ បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ ជូន ទៅ កូន ៗ របស់ បណ្ដា យុទ្ធជន ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច នៅ កោះ ឆ្ងាយ ៗ ។
សិស្ស ប្រមាណ ១០០០ នាក់ បាន សរសេរ សារ ស្នេហា នៅលើ ចង្កៀង  ផ្កាយ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ មិត្តភក្តិ ដែល ជា កូន ៗ របស់ យុទ្ធជន ដែល កំពុង បំពេញ  ភារកិច្ច នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង ស្ថានីយ៍  DK  ១ ។
រាល់ អំណោយ មាន អត្ថន័យ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន ក្លឹប យុវវ័យ ដើម្បី កោះ  សមុទ្រ មាតុ ប្រទេស យក ជូន ទៅ កូន ៗ របស់ យុទ្ធជន នានា ដែល កំពុង បំពេញ  ភារកិច្ច នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង ស្ថានីយ៍  DK  ១ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ទិវា ប្រជាជន ទាំងមូល ជូន កុមារ ទៅ សាលា  ទី ៥  កញ្ញា  នៅ សាលា  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  Phu  Dien  ខ័ណ្ឌ  Tu  Liem  ខាងជើង  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្លឹប  យុវវ័យ ដើម្បី កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស និង សារមន្ទីរ យុវវ័យ វៀតណាម បាន រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ រូបថត ប្រមាណ ១០០ ផ្ទាំង ស្ដីពី ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង ផែនទី  “ កោះសមុទ្រ  វៀតណាម គួរឲ្យ មោទនៈ ”  ដែល ត្រូវបាន គួបផ្សំ ឡើង ពី ទង់ជាតិ  ប្រមាណ ៣៣ ផ្ទាំង នៅ ទីតាំង បោះ ទ័ព ៣៣ កន្លែង ។
រូបថត ១០០ ផ្ទាំង ស្ដីពី  Truong  Sa  និង ផែនទី  “ កោះសមុទ្រ វៀតណាម គួរឲ្យ មោទនៈ ”  ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  Phu  Dien ។
នា ថ្ងៃ បើក ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ ដែរ  គ្រូបង្រៀន និង សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ ២ រយ នាក់ នៃ សាលា ក៏ បាន ចូលរួម កម្មវិធី អំណរ បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ឪពុក នៅ កោះ ឆ្ងាយ  កូន នៅ ផ្ទះ មាន មិត្តភក្តិ ”  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្លឹប យុវវ័យ ដើម្បី កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស រៀបចំឡើង  ក្នុង គោលបំណង នាំមក នូវ បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ ដ៏ កក់ក្ដៅ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា ជូន ទៅ ប្អូន សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា កូន ៗ របស់ បណ្ដា យុទ្ធជន ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង ស្ថានីយ៍  DK ១ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង វេលា ម៉ោង  ១១  និង ១៣  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ខាងកើត ស្ពាន ភ្លើង  នៅ ភូមិ ទៀន ភ្លើង  ឃុំ ថ្មោង ជើង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខណ: នេះ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង ហើយ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
តារាចម្រៀង បែប ស្រគត់ស្រគំ  មាន ទឹក ដម សំនៀង ក្រអៅ ក្រ អួន  កញ្ញា  សុគន្ធ  និសា  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ចូលមកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
ថៃ  ៖  យើង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន រឿង អាម៉ាស់ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ចំណែកឯ តារា ល្បី ៗ ទាំងនេះ  ក៏ ត្រូវបាន ទម្លាយ រឿង អាម៉ាស់ រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ទប់ សំណើច មិន ជាប់ នោះ ឡើយ  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  នាង បាន ដើរ ត្រលប់ ទៅ ក្រោយ ឆាក  ស្រប ពេល ដែល តារា ល្បី ផ្សេង ៗ កំពុងតែ ដើរ នៅលើ ឆាក  នាង  Warattaya  Nilkuha  អៀនខ្មាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ នាង គួរតែ នៅលើ ឆាក ដូច តារា ដទៃ  ។
នៅក្នុង ចំណោម តារា ទាំង  ៤  នោះ គឺ មាន ដូចជា  នាង  Warattaya  Nilkuha,  Anne  Thongprasom,  Mario  Maurer  និង លោក  Tor  Thanapob  ៖
នៅ ពេល ដែល នាង ទទួលបាន ពាន ពី កម្មវិធី  Nataraj  Awards  ស្រាប់តែ នាង ថ្លែងអំណរគុណ ទៅដល់ ស្ថានីយ័ ទូរទស្សន៍ ចំពោះ រឿង  Borisat  Bambat  Kaen  ទាំង ដែល នាង បាន ទទួល ពាន ព្រោះ សម្តែង រឿង  Sood  Sanae  Ha  សោះ  ។
ទិញ របស់ របប រួចរាល់  ស្រាប់តែ តារា ថៃ រូប នេះ ទើបនឹកឃើញ ថា  ខ្លួន ភ្លេច កាបូប លុយ នៅ ផ្ទះ  ។  ចុងក្រោយ មាន អី ខ្មាស់ គេ ណាស់  អត់ លុយ អោយ គេ  ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស តួកគី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ បាន សន្យា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ថ្វីបើ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ បញ្ហា មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
លោក  Mevlut  Cavusoglu  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស តួកគី  បាន សរសើរ ហើយ និង ថ្លែងអំណរគុណ ភ្លាម ៗ ដល់ សមភាគី របស់ លោក ។  លោក  Cavusoglu  បាន សង្កត់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការគាំទ្រ របស់ លោក  Zarif  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ រដ្ឋប្រហារ ខាង យោធា មិន សម្រេច កាលពី ខែ មុន ។
នៅឯ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា មួយ  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស លោក ដល់ ប្រទេស តួកគី លើ បញ្ហា នៃ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន ជោគជ័យ កាលពី ខែ មុន  ដោយ ពួក មន្រ្តី នៅក្នុង យោធា ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ២៧០ នាក់ ស្លាប់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  Mevlut  Cavusoglu  ( ស្តាំ )  និង សមភាគី អ៊ីរ៉ង់  Mohammad  Javad  Zarif  ស្វាគមន៍ គ្នា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែ សីហា ។
លោក  Cavusoglu  បាន និយាយ ថា៖  « ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យប់ រដ្ឋប្រហារ  ខ្ញុំ មិន បាន ដេក លក់ អស់ មួយ យប់  ហើយ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ ខ្ញុំ គឺ លោក  Java  Zarif  ក៏ មិន បាន ដេក លក់ ដែរ ។ លោក ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ជាច្រើន ដង  លោក បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ ៥ ដង នៅ យប់ នោះ ‍» ។
ប្រទេស តួកគី  បាន ត្អូញត្អែ ពី ការខ្វះ សាមគ្គីភាព ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត លោក ខាងលិច ដែល បាន បង្កើន ការព្រួយ កង្វល់ ពី ការបង្ក្រាប យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ពួក អ្នកគាំទ្រ ចលនា មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ បព្វជិត អ៊ីស្លាម  Fethullah  Gulen  ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តួកគី  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Gulen  ពី ការរៀបចំ រដ្ឋប្រហារ នេះ ។ បន្ថែម លើ ការឆ្លើយតប យឺតយ៉ាវ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ មិន បាន ជោគជ័យ នោះ  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  មាន ការខឹងសម្បារ ចំពោះ ការរិះគន់ ដែល ចេញ តែ កើនឡើង ពី អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើ ការបន្ត ការបង្រ្កាប របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ពួក អ្នករៀបចំ រដ្ឋប្រហារ ។  មនុស្ស ជាង ៣៥០០០ នាក់  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ចាប់តាំងពី ការប៉ុនប៉ង រដ្ឋប្រហារ នោះ មក ៕
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត នារី រងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ខារ៉ាអូខេ អគារ B  ឆ្លង ទៅ អគារ A  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត ហើយ  ត្រូវបាន បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៦ ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FN-0128  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក និង ថ្នល់  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បុគ្គលិក រួម ការងារ ជាមួយគ្នា លើក ដាក់ លើ ម៉ូតូកង់ បី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ស ភ្លាម ៗ ដោយសារ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត រ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ។  ចំណែក បុរស ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បង្ករងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់ ដូចគ្នា  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្តោះ នៅ តាម ក្រោយ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញៈ  នារី បម្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ  “ នគរ សំរិទ្ធិ ”  ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវបាន បុរស ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេ  “ នគរ សំរិទ្ធិ ”  អគារ A  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង រួច យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ច្បាប់ ឆ្នាំ ១៩៦២ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Ross  ចៀសវាង គណៈ ចៅក្រម ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស នេះ  និង សម្រេចចិត្ត ដាក់ ពន្ធ លើ ដែក ថែប ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ សន្តិសុខ ជាតិ  រដ្ឋាភិបាល លោក  ត្រាំ  មាន អំណាច សម្រេច លើ កម្រិត ពន្ធ ទាំងនោះ  ។
លោក ត្រាំ  អាចនឹង ដាក់ ពន្ធ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ដែក ថែប នាំចូល ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  អាចនឹង ដាក់ ពន្ធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប ពី ប្រទេស ដទៃ  ដោយ អះអាង ថា  ដែក ថែប ទាំងនោះ ផ្តល់ ហានិភ័យ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ។
ពន្ធ នោះ អាចនឹង មាន កម្រិត ខ្ពស់ តាម ចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ហើយក៏ បង្ក ការសងសឹក ពី ប្រទេស ដទៃ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ដទៃ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ។
លោក  Edward  Alden  មកពី  Council  on  Foreign  Relations  និយាយ ថា  ៖  «  វា អាច ជា ការសម្រេចចិត្ត ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ជាង គេ ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ។  វា ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  »  ។
លោក  Wilbur  Ross  រដ្ឋលេខាធិការ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក នឹង ប្រកាស ពី លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ដែក ថែប នាំចូល នា ចុង ខែមិថុនា  ។
រដ្ឋាភិបាល លោក  ត្រាំ  អះអាង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ពេក លើ ដែក ថែប បរទេស សម្រាប់ ការផលិត សព្វាវុធ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា  ផ្លូវថ្នល់  និង ស្ពាន ។  ពួកគេ បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ផលិត ដែក ថែប បញ្ឈប់ ការលក់ ដែក ថែប មក ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នោះ  ប្រទេស នេះ នឹង មិន អាច ផលិត រថក្រោះ  ឬ សព្វាវុធ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ទេ  ។
ប៉ុន្តែ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង វិស័យ ដែក ថែប អាមេរិក បាន ជំរុញ លោក  ត្រាំ  ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ការប្រកួតប្រជែង ពី បរទេស  ។
កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  ប្រេស៊ីល  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជប៉ុន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំចេញ ដែក ថែប ធំ ៗ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ចិន ត្រូវបាន លោក ត្រាំ  រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  លក់ ចេញ ដែក ថែប ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ទាប  ហើយ ប្រទេស នេះ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១ កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង អាច ជា គោលដៅ ធំ ជាង គេ  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ។
លោកស្រី  Barbara  Smith  អគ្គ នាយក របស់  Commercial  Metals  Company  និយាយ កាលពី ខែឧសភា ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកស្រី បាន បិទ ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៣០ កន្លែង ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង បញ្ឈប់ បុគ្គលិក អស់ ៤ ពាន់ នាក់ ព្រោះតែ ការប្រកួតប្រជែង ពី បរទេស  ។
តម្លៃ ដែក ថែប ដ៏ ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក  និង ការប្រកួតប្រជែង ពី បរទេស កើនឡើង បាន ជំរុញ ដល់ ការបាត់បង់ ការងារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការងារ ក្នុង វិស័យ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  មាន ដល់ ៦២ ម៉ឺន ៤ ពាន់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ស្មើ តែ ៣៨ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគិន នៅ  Wall  Street  ជឿជាក់ ថា  ការដាក់ ពន្ធ នឹង កើតមានឡើង  ។  អ្វី ដែល សំខាន់  តើ វា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កម្រិត ណា  និង លើ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ។
ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ឡង៍ទទូច ស្នើឲ្យ ពលករ ខ្មែរ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ព្រោះ …
មន្ត្រី មកពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក និយាយ ថា  អាជីវកម្ម ក្នុង ប្រទេស គួរតែ ជឿជាក់ ថា  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  Ross  ផ្តល់ យោបល់ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី ដោយ មាន វិធីសាស្ត្រ  និង សម ហេតុផល ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិស័យ អប់រំ នៅតែ ជា អាទិភាព យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ មាន ប្រជាប្រីយ របស់ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ គរុសិស្ស  និង និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ចំនួន  ១. ៦៣០ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ដំណើរ វិវត្តន៍ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ នេះ  ដែល ពីមុន គ្រាន់តែ ជា សាលា  គរុកោសល្យ ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេលនេះ បាន ក្លាយជា វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ជំរុញ វិស័យ អប់រំ  ឲ្យ មាន ការីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គឺ វិស័យ អប់រំ បាន បំផ្លាញ រលាយ ទាំងស្រុង ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  យើង មិន មាន សាលារៀន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ដែល ពេល នោះ យើង បាន អនុវត្ត  “ អ្នក ចេះ ច្រើន បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច  រីឯ អ្នក ចេះ តិច បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ ”  ដែល ក្រោយមកវិស័យ អប់រំ ជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
វិស័យ អប់រំ គឺ មាន ការផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ពីព្រោះ វិស័យ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ជា ចាំបាច់ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ ខិតខំ ជំរុញ វិស័យ អប់រំ  ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន យើង មាន អគារ សាលារៀន រាប់ ពាន់ ខ្នង ត្រូវបាន កសាង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ទន្ទឹមនឹង ការកសាង សាលារៀន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  និង មន្ទី ពេទ្យ ។ល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល យើង សម្រេចបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ កម្ពុជា មាន សុខ  សន្តិភាព  ដែល ផ្តល់ ឱកាស អោយ គរុនិស្សិត យើង បាន សិស្សា រៀនសូត្រ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កាលពី មុន យើង គ្មាន អគារ ស្អាត ល្អ ដូច វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ពីមុន យើង ទៅ ជួល រោង ការគេ ទេ  មក រៀបចំ ចែក សញ្ញាប័ត្រ អោយ និស្សិត យើង  ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  គឺ យើង មាន អគារ ស្អាត ល្អ សមរម្យ  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដើម្បី រៀបចំ ទទួល នឹង ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ អោយ និស្សិត បាន សមរម្យ ល្អ ។
កម្ពុជា យើង បាន ឈាន ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី ស្ថានការណ៍ មួយ ពី មុន យ៉ាង លំបាក បំផុត ។  នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  គឺ វិស័យ អប់រំ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដល់ ប្ញស គល់ ស្ទើរ រលាយ ទាំងស្រុង  ។  ធនធាន មនុស្ស ត្រូវបាន កំទេចចោល ស្ទើរ អស់ រលីង ពី ប្រទេស ។  យើង បាន ខិតខំ កសាង ប្រទេសជាតិ  និង ធនធាន មនុស្ស ពី បាត ដៃ ទទេ រ  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា ពេល នោះ ត្រូវបាន ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង លំបាក បំផុត ។  កម្ពុជា ពេល នោះ  គឺ ម្ខាង គឺ រំដោះ ប្រទេស  ម្ខាង ទប់ស្កាត់ របប ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត កុំ ឲ្យ វិលត្រឡប់ មកវិញ  និង ម្ខាង ទៀត គឺ ជួយ ស្តារ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  បន្ទាប់ពី មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ឃើញ ពី ការរីកចម្រើន ពិតប្រាកដ នៃ វិស័យ អប់រំ  ដែល ជា មោទនភាព សម្រាប់ ជាតិ សាសន៍ របស់ យើង ទាំងមូល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម ជូនដំណឹង អំពី សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី  ១២  ( ២០១៨ - ២០២០ )  និង  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី  ៩  ( ២០១៨ - ២០២១ )  និង ការជូនដំណឹង អំពី សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  និង ក្រុម ប្
សូម ជូនដំណឹង អំពី សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី  ១២  ( ២០១៨ - ២០២០ )  និង  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី  ៩  ( ២០១៨ - ២០២១ )  និង ការជូនដំណឹង អំពី សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ចំពោះ សុវត្ថិភាព ការងារ  ស្រប ពេល ដែល មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បាន លួច បន្លំ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ របស់ បុគ្គលិក អង្គការ ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា  ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល ដើម្បី បោកប្រាស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ប្រភេទ  Phishing  Email  ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គួរ ស្វែងយល់  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន កុំ អោយ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ បច្ចេកវិទ្យា ។
ជន មិន ស្គាល់ មុខ កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  ឬ តាង នាម ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល  ទៅកាន់ បុគ្គលិក អង្គការ ដទៃ ទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកសារ ភ្ជាប់ ដែល ជា ព័ត៌មាន បន្ថែម  ឬ ជា ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្លឹមសារ នៃ សារ អេឡិចត្រូនិក នោះ ។
លោក ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មកទល់ ពេលនេះ  អង្គការ របស់ លោក នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី គោលបំណង ពិត នៃ ការលួច ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ របស់ ក្រុមការងារ របស់ លោក  ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក ក្លែងក្លាយ នេះ នៅឡើយ ទេ៖  « អ្នក ដែល ទទួល អ៊ីមែល ហ្នឹង គឺ ស្គាល់ ជាមួយ បុគ្គលិក ខ្ញុំ  អញ្ចឹង ដោយ មាន ការសង្ស័យ  គេ ក៏ អ៊ីមែលមក សួរ យើវិញ  ថា មាន ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ គេ  ឬ អត់ ?  អញ្ចឹង យើង ក៏ ភ្ញាក់ ថា  បុគ្គលិក យើង អត់ មាន ប្រើប្រាស់ អ៊ីមែល នឹង  លេខ ទូរស័ព្ទ នឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ របស់ បុគ្គលិក នឹង  គឺ ឈ្មោះ នឹង  ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ីមែល នឹង  ឬ លេខ ទូរស័ព្ទ នឹង ទេ អត់ មាន ទេ  ដូច្នេះ វា ជា ការក្លែងបន្លំ  ហើយ គោលបំណង  យើង អត់ ដឹង ថា អ៊ីមែល បន្លំ នឹង គាត់ ចង់បាន អី ទេ  ទី មួយ គាត់ ចង់បាន លុយ ពី គេ  ឬ ដើម្បី អោយ អ្នក ដែល ទទួល ហ្នឹង  គាត់ បើក មើលទៅ  ហើយ មេរោគបញ្ចូល ទៅ  ដើម្បី ហែគ  (Hack)  អ៊ីមែល  (E-mail)  របស់ គេ  ឬ បំផ្លាញ ឯកសារ របស់ គេ  អា ហ្នឹង យើង អត់ ដឹង ថា គោលបំណង របស់ គេ យ៉ាងម៉េច ទេ  បាទ !» ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ឲ្យដឹង ថា ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ បុគ្គលិក របស់ លោក  ផ្ញើ សារ ចេញ ទៅកាន់ បុគ្គលិក អង្គការ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  អំ  សំអាត  ឲ្យដឹង ថា នេះ ជា  ករណី លើក ទី ពីរ ហើយ  ដែល កើតឡើង ចំពោះ អង្គការ របស់ លោក  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។  កាលពី ខែឧសភា  កន្លង កុំព្យូទ័រ របស់ បុគ្គលិក អង្គការ លីកាដូ  បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ  Hacker  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ វៀតណាម  ដែល ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ វាយប្រហារ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  អះអាង ថា អង្គការ របស់ លោក កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ថា តើ ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ ទាំង ពីរ ដង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង អ្វី ពិតប្រាកដ ។
ក្រៅពី អង្គការ លីកាដូ  ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ របស់  វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ អង្គការ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ក្លែង បន្លំ ជា ការអញ្ជើញ ឱ្យ អង្គការ នោះ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ដែល រៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។  ក្មុង ពេល ភ្លាម ៗ  វិទ្យាស្ថាន នេះ  បាន ចេញ លិខិត ច្រានចោល ចំពោះ  ការផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  ទៅ អញ្ជើញ អង្គការ ផ្សេង ៗ  ក្នុង នាម ជា គណៈ គ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន នេះ ។
អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់  (CENTRAL)  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ទម្រង់  Phishing  Email ។  Phishing  Email  សំដៅ ដល់ ការផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល  ទៅកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ដោយ ក្លែងបន្លំ អត្ត  សញ្ញាណ ជា បុគ្គល  ឬ ជា អង្គភាព ណាមួយ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Link  ឬ តំណ ភ្ជាប់ មេរោគ  ឬ ភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី មេរោគ  ដើម្បី វាយប្រហារ លើ ជនរង គ្រោះ៖  «Phishing  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ងាយស្រួល ជាង បំបែក កូដ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  Credential  Information  ( ព័ត៌មាន សំខាន់ របស់ បុគ្គល )  ដូចជា  User-name,  Password,  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  ឬ លេខ កាត  វីសា  (Visa  Card),  លេខ  CVV  អី មួយចំនួន ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង បើ គេ ប្រើ  Phishing  គេ បាន លឿន ជាង  ដោយសារតែ គេ បោក បញ្ឆោត មនុស្ស  ព្រោះ គេ ដឹង ថា ការបោក បញ្ឆោត  System  ឬ ក៏ ការបំបែក ប្រព័ន្ធ កូដ របស់  System  ហ្នឹង វា ពិបាក ជាជាង ការបោក បញ្ឆោត មនុស្ស » ។
ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ  Hackers  តែង ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ទូទៅ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដូចជា ឈ្មោះ  តួនាទី  អ៊ីមែល  អាសយដ្ឋាន  ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទៅ  អង្គការ  ឬ ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ឈ្មោះ អ្នកជិតស្និទ្ធ ជាដើម  ដែល ជនរងគ្រោះ តែងតែ ចែករំលែក នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook,  Twitter,  LinkedIn,  Google  Plus  ឬ វែបសាយ  ជាដើម ។
ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា នឹង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ដើម្បី ជា ភស្តុតាង  ឬ ដើម្បី ក្លែង អត្តសញ្ញាណ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជឿ ទុកចិត្ត ថា  សារ អេឡិចត្រូនិក  ដែល បាន ផ្ញើ មក នេះ  គឺ ផ្ញើ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្ថាប័ន  ឬ បុគ្គល ដែល អ្នក ស្គាល់ ពិត មែន ។
ជាទូទៅ សារ អេឡិចត្រូនិក  ដែល ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន  គេ តែង សង្កេតឃើញ ថា មាន  តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វែបសាយ មេរោគ  ឬ ភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី មេរោគ  សម្រាប់ ជានុយ បញ្ឆោត ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ចុច ទស្សនា  ឬ ទាញយកមក មើល ។
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត មិន បាន ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់  ឬ បើក ឯកសារ ភ្ជាប់  ដែល បាន ផ្ញើ ពី ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា នោះ ទេ  នឹង មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ឡើយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់  ឬ បើក ឯកសារ ភ្ជាប់  ដែល បាន ផ្ញើ ពី ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ទើប ជា ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ក្រុម ឱកាស និយម ឆ្លៀត វាយប្រហារ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត បាន ។
ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់  (Central)  លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ពន្យល់ ថា  នៅពេល ជនរងគ្រោះ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់  ឬ ទាញយក កម្មវិធី ដែល ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ផ្ញើ មក នោះ  វា អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ តាម លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ  រួមមាន  ទាញយក កម្មវិធី មេរោគ ដាក់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ  ឬ នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ វែបសាយ មាន មេរោគ ដែល តម្រូវឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដំឡើង កម្មវិធី ដំណើរការ លើ កុំព្យូទ័រ  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  កម្មវិធី ជំនួយ សម្រាប់  Internet  Browser  ឬ ហៅ ថា កម្មវិធី រុករក វែបសាយ  ឬ អាច ទាមទារ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ បំពេញ ព័ត៌មាន គណនី បណ្ដាញ សង្គម  អ៊ីមែល  គណនី ធនាគារ ជាដើម៖  « យើង ឃើញ ក្នុង របាយការណ៍  Amnesty  International  មាន  Spare  Phishing  ជា ការវាយប្រហារ មួយ ដែល គេ ប្រើ តំណ ភ្ជាប់ ធ្វើ ដូច អ្នក ស្គាល់ គ្នា អញ្ចឹង នៅក្នុង ក្រុម  នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ណាមួយ  ឧទាហរណ៍ ថា  នៅក្នុង  Facebook  Group  អញ្ចឹង ទៅ  គេ ចូលមក ហើយ ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ ក្នុង នឹង ទៅ  ហើយ យើង ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នឹង ទៅ  នឹង តម្រូវឱ្យ ចុះឈ្មោះ  ឬ បើក  File  ណាមួយ ។  ពេល បើក  File  នឹង ទៅ  ប្រសិនបើ មាន  Software  ( កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ )  នៅក្នុង នឹង  វា នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ  ហើយ ទាមទារ ឱ្យ យើង ដាក់ នូវ  User-name  &  Password  មួយចំនួន ។  ឧទាហរណ៍ ថា គេ  Attack  ( វាយប្រហារ )  មក លើ  Social  Media  ( បណ្ដាញ សង្គម )  របស់ យើង  គេ នឹង យក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នឹង  គឺ វា ងាយស្រួល  គឺ គេ ចង់បាន អញ្ចឹង  គេ បោក បញ្ឆោត យើង អញ្ចឹង  ហើយ យើង អោយ គេ ដោយ បែប ហ្នឹង ឯង » ។
រូបភាព មួយ ដែល ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា បន្លំ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  អោយ បញ្ចូល ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  នោះ គឺ ការបង្កើត រូបភាពបញ្ចូល ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ មួយ  ដែល ដូច ទៅនឹង រូបភាព កម្មវិធី ដែល ពួកគេ ស្គាល់ ។
ឧទាហរណ៍ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ហើយ ច្រឡំ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ មេរោគ  ភ្លាម នោះ វា បាន បើក ផ្ទាំង វែបសាយ ក្លែងក្លាយ មួយ  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង ទាមទារ ឱ្យ អ្នកបញ្ចូល អ៊ីមែល  និង ពាក្យ សម្ងាត់  ដើម្បី ចូល ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឡើងវិញ ។  វិធី នេះ អាចនឹង នាំឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  បញ្ជូន អ៊ីម៉ែល  និង ពាក្យ សម្ងាត់ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ទៅ ឱ្យ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  មិន បាន សង្ស័យ  និង មិន បាន ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ អាសយដ្ឋាន  ឬ  URL  នៅក្នុង របាអាសយដ្ឋាន ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។
ក្រៅពី ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះ  ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ប្រើ សារ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វែបសាយ មេរោគ  ផ្ញើ ទៅកាន់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឬ ប្រអប់ សារ ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  យល់ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  មិន គួរ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ច្រើន ពេក នោះ ទេ  ដូចជា លេខ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីមែល  អាសយដ្ឋាន  កន្លែង ដែល អ្នក ឧស្សាហ៍ ទៅ ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ក៏ ស្នើសុំុ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ពិនិត្យ ព័ត៌មាន អ្នក ផ្ញើ មក ឱ្យ បាន ច្បាស់  មុននឹង ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់  ឬ បើក មើល ឯកសារ ភ្ជាប់ ណាមួយ  ឬ សាកសួរ អ្នក ដែល ផ្ញើ មក ឱ្យ បាន ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ផ្ញើ មក ។
Phishing  ត្រូវបាន គេ ឱ្យ និយមន័យ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការស្ទូច ត្រី  ដរាបណា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ឬ ជនរងគ្រោះ  មិន ស៊ីនុយ របស់ ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា នោះ ទេ  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មិន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នឹង មិន រង ការវាយប្រហារ ណាមួយ ឡើយ  ប្រសិនបើ  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត មិន បាន ចុច លើ  តំណ ភ្ជាប់ មេរោគ ណាមួយ  ដែល ក្រុម ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ផ្ញើ មក នោះ ។
លើស ពី នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត គួរ សិក្សា  និង ស្វែងយល់ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ ផ្នែក នៃ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង អ៊ីនធឺណិត  ស្រប ពេល ដែល សម្ភារៈ បច្ចេកវិទ្យា  និង អ៊ីនធឺណិត បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន ជម្ងឺ ចំនួន  ២ រូប  បាន មក សុំ ការឧបត្ថម្ហ និង ព្យាបាល ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  យុវជន ឈ្មោះ  សុខ  សុជាតិ  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំរ៉ែង  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ជីវភាព ក្រីក្រ និង ពិការ ភ្នែក ទាំង ពីរ  សុជាតិ  ធ្លាប់ ទទួលបាន ការព្យាបាល ម្តង រួច មកហើយ  ដែល មាន ជម្ងឺ ដុះ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល  បន្ទាប់មក  យុវជន  សុខ  សុជាតិ  បាន មក សុំ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ម្តង ទៀត  ដើម្បី ព្យាបាល ភ្នែក  ។  លោកយាយ  អឹម  ឈន  អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ចំប៉ា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស់  ខេត្ត តាកែវ  មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ( លើស ឈាម )  និង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ បាន មក សុំ  ការឧបត្ថម្ហ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គួរ រំលឹង ផងដែរ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ដោយ ទន្ទឹងរងចាំ ដំណោះស្រាយ ពី តុលាការ  ខេត្ត ព្រៃវែង  យូរ ពេក  និង ត្រូវ បន្ត ព្យាបាល ជើង  ដែល បាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ។  ម្យ៉ាង វិញ ដោយ បញ្ហា ជីវភាព  គ្រួសារ ក្រីក្រ  ពុំ មាន លទ្ធភាព នោះ  ក្រុមគ្រួសារ កញ្ញា  លី  ចាន់ ណា  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តាំ  ឃុំ ព្រែក អន្ទះ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន សំរេចចិត្ត លើក ដៃ ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋន្ត្រី ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ  ជួយ អន្តរាគម  តាមរយ :  គេហទំព័រ  News  New  ក្នុង រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដែល កើតឡើង  តាំងពី  ខែមីនា  ២០១៧  កន្លងមក  ។  ប៉ុន្តែ  តុលាការ ខេត្ត ព្រៃវែង  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ នៅឡើយ  បាន  ត្រឹមតែ ហៅ ទៅ សាកសួរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ស្រាប់តែ មកដល់ ថ្ងៃទី ០២  សីហា នេះ  ជនរងគ្រោះ  ប្រាក់ងារ
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  គឺ  កញ្ញា  លី  ចាន់ ណា  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ក៏ ដូចជា  ក្រុមគ្រួសារ នោះ  ថា  កាលពី  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  រូប នាង  និង ម្តាយ  ព្រមទាំង ក្មួយ តូច ៗ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់
News  New  :  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លី  ចាន់ ណា  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជើង  ខាងស្តាំ  ដែល  News  New  បាន ចុះផ្សាយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  តុលាការ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នឹង បើក ការជំនំុ ជំរះ ក្តី ហើយ ។  តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា យើង នឹង រងចាំ មើល នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
រថយន្តក្រុមហ៊ុន  កង ដឹកជញ្ជូន (M.70)  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ជាង ១០ គ្រឿង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការសូម ណូមពរ ដល់ លោក អភិបាល ក្រុង !!  |  Post  News
រថយន្តក្រុមហ៊ុន  កង ដឹកជញ្ជូន (M.70)  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ជាង ១០ គ្រឿង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការសូម ណូមពរ ដល់ លោក អភិបាល ក្រុង !!
ភ្នំពេញ :  រថយន្តក្រុមហ៊ុន  កង ដឹកជញ្ជូន (M.70)  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-7503  ដែល ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហើប ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន ឥទ្ធិពល  បាន បុក រះ ម៉ូតូ និង រថយន្ត ជាង ១០ គ្រឿង  បន្ត បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ហាង លក់ មី ហិរ  បន្ថែម ទៀត បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៤០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន ព្យាយាម បើក ទ្វារ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ កងរាជអាវុធហត្ថ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ដើម្បី សាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  សូមឲ្យ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មេត្តា ជួយ ចាត់ វិធានការ ទៅលើ រថយន្ត ប្រភេទ ធុន ធំ ដែល ចូល ពេល ថ្ងៃ ផង  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ផ្លូវ ២១៧  និង ចំណុច ស្ពាន ដែក ចំការ ដូង  និង ផ្លូវ ៣៧១  ដែល កន្លងមក សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត ធុន ធំ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា នៅតែ មាន រថយន្ត ធុន ធំ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ បាន ដដែល  ដែល អាច បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជាញឹកញាប់  ៕
ទស្សន ពលរដ្ឋ  ៖  មេ គុក គួរ មាន ទោស  ជុំវិញ ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ,  មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន ខ្លះ អាច បញ្ជា កូន ចៅ ធម្មតា បាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  មេ គុក ទូទាំង ប្រទេស គួរ មាន ទោស  បើសិន មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ជា ថ្នូរ នឹង លាភសក្ការៈ  ។  ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមាន មេ គុក ព្រៃ ស  ធ្ងន់ ៗ ដែល ធូរ រលុង ឱ្យ លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន  ។  អ្នក ដឹង រឿង ច្បាស់  អះអាង ថា  រឿង អាស្រូវ នេះ  កើត ឡើង ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  បានជា ក្លាយជា ជំងឺ មហារីក ថែម ទៀត ផង  ។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  សម្តេច បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ឱ្យ មេ គុក ព្រៃ ស  ដក ទូរស័ព្ទ ពី លោក  មៀច  សុវណ្ណារ៉ា  ជាបន្ទាន់  ។  មៀច  សុវណ្ណរ៉ា  លួច និយាយ ទូរស័ព្ទ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហេតុ អ្វី អាមេ គុក នឹង មិន ដឹង  ខ្ញុំ ទុក ពេល ឱ្យ មួយ ម៉ោង ទៀត  ត្រូវ ដក ទូរស័ព្ទ ពី មៀច  សុវណ្ណរ៉ា  ឱ្យ បាន  ហើយ ឆែកមើល កន្លែង ជាប់ ឃុំ ផង  តើ មាន ស្អី ខ្លះ ទៀត នៅ កន្លែង នឹង …. ។
កន្លងមក មាន រឿង អាស្រូវ ដ៏ ធំ មួយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  គឺ  មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន ម្នាក់  អាច មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  បញ្ជា កូន ចៅ ឱ្យ ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន នៅ ក្រៅ ជាធម្មតា  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  រឿង នេះ  ត្រូវ បែក ការណ៍  ។
ពលរដ្ឋ ចង់ ឃើញ ចំណាត់ការ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង មួយ  ចំពោះ មេ គុក ទូទាំង ប្រទេស ដែល ធូរ រលុង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទោស ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ បាន  ជា ថ្នូរ នឹង លាភសក្ការៈ  ផ្សេង ៗ  ។  នេះ ក៏ ជា ការចូលរួម លុបបំបាត់ និង កែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ ពន្ធនាគារ កម្ពុជា ផងដែរ ៕  ចេស្តា
Next:  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  និង កម្ម ការិនី ប្រមាណ ១៤,៦៩៤ នាក់  មកពី  រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ២៣  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ខេត្ត កោះកុង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ខេត្ត កោះកុង
# កោះ កុង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
Previous:  បុរស ម្នាក់ ងោក មួយ ភាំង  បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ  ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ  រថយន្ត បង្ក បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច
ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ឱសថ  Co.  ,  Ltd  ជា គម្រោង សាងសង់ សំខាន់ នៃ ផែនការ ប្រាំ ឆ្នាំ លើក ដំបូង ,  វា ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ នៅ ឆ្នាំ  1953  ហើយ បាន ចូលទៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1958  ដោយ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឆ្នាំ  2014  NCPC  ទ្រព្យសកម្ម សរុប ក្រុម មាន ចំនួន  18  ពាន់ លាន យ័ន  ,  ជាង  20.000  នាក់ បុគ្គលិក និង សាខា ជាង  40  ឬ  subsidiaries.Northbest  រោងចក្រ ,  Huamin  រោងចក្រ ថ្មី និង រោងចក្រ រៀបចំ ជា សហគ្រាស ធំ បំផុត ទី  3  ចំនួន  10  ជា របស់ ឆ្អឹង ខ្នង ដល់ ក្រុម  NCPC  មាន ទាំងស្រុង បន្ទាត់ ផលិតផល ពី មធ្យម ,  APIs  ដើម្បី បញ្ចប់ ការប្រើ ថ្នាំ ,  អាច  ឥឡូវនេះ ផលិត ប៉នី សុខ្ពស់ គុណភាព  cephalosporins  និង ថ្នាំ ប្រភេទ ទូទៅ រួមទាំង ថ្នាំ  antibiotics  ដែល មិន ស៊ាំ និង -lactam  β ត្រូវបាន ស្វែងរក ដៃគូ និង អ្នកចែកចាយ ទូទាំង ពិភពលោក ។
November  18,  6871  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ពិធី សូត្រ មន្ត ដំឡើង រាសី សិរី មង្គល ក្នុង ឲកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
វ៉ាន់ ខូវឺ  ( អង់គ្លេស  ៖  Vancouver)  គឺជា ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ និង ជា កំពង់ផែ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅលើ ដី គោក នៃ ភាគ និរតី នៃ រដ្ឋ ព្រីធីស កូឡុំបៀ  ប្រទេស កាណាដា ។  ទីក្រុង នេះ មាន ប្រជាជន ជាង  ៦៣០.០០០  នាក់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គណៈកម្មការការពារ និង ថែទាំ សុខភាព កម្មាភិបាល មជ្ឈិម  សម មិត្ត  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៦  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  បាន លាចាក លោក ដោយសារ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទោះជា ពួក សាស្រ្តាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ខិតខំ ព្យាបាល  ក៏ ដូចជា ការយកចិត្តទុកដាក់  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជា ទីបំផុត ពីសំណាក់ សម មិត្ត សម មិត្ត នារី ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ យាង ណា ក្ដី ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ខេត្ត  កៀន យ៉ាង  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ខេត្ត  ក្រុង ទាំង  ៥  របស់ ព្រះរា  ជាណាចក្រ  កម្ពុជា  រួមមាន៖  កែប  កំពត  ព្រះសីហនុ  កោះ កុង  និង ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ។  ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ជល ផល  ពាណិជ្ជកម្ម  សុខាភិបាល  អប់រំ  វប្បធម៌  -  កីឡា  ទេសចរណ៍  វិស័យ ការពារ ជាតិ  -  សន្តិសុខ ។ល ។
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  និង  ១៦  ខែ  មេសា  បងប្អូន ជនជាតិ  ខ្មែរ  ណាម បូ  ( ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម )  ទទួលអំណរ សាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ២០១៨  ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ កក់ក្តៅ និង សុខសប្បាយរីករាយ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មីនា  នៅ ខេត្ត  តី និញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល ខេត្ត  តី និញ  ( វៀតណាម )  និង មេដឹកនាំ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលីស ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ទាំង  ៣  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ  ស្វាយរៀង  ត្បូងឃ្មុំ  និង  ព្រៃវែង  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបង្ការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ការពារ សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ។
មុនពេល និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  ជិត ឈានចូល មកដល់  បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ទី  ២  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក  បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ ជា ពីរ ក្រុម  អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ និង ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  ដល់ នាយ ទាហាន  យោធិន អាជីព  យុទ្ធជន ទាំងឡាយ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅ បណ្តា ផ្ទះ សង់ លើ ជើង ទម្រ រន្ទា ខ្ពស់ ផុត ពី ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  DK1  ស្ថានីយ ប្រចាំ ការ  នាវា យាម ល្បាត ...  នៅលើ តំបន់ ដី ជម្រាល ទ្វីប ភាគ ខាងត្បូង នៃ មាតុ ប្រទេស ។
ត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក ខាងក្រៅ  នៃ រថយន្ត មុន ចេញដំណើរ ទៅ ណាមួយ  [*] ត្រួតពិនិត្យមើល សម្ពាធ ខ្យល់ កង់  តឹង  ឬ ក៏ ធូរ  ( បើ ធូរ យើង ត្រូវ បន្ថែម ខ្យល់ អោយ បាន គ្រប់ ចំនួន )  [*] មើល ក្រឡាកង់ ថា មាន ស្នាម ប្រេះ រហែក ឬ អត់  [*] ត្រួតពិ  ...
ត្រួតពិនិត្យមើល ផ្នែក ខាងក្នុង  មុន ចេញដំណើរ ទៅ ណា ឆ្ងាយ  [*] មើល កង់ សាគួ  [*] មើល ដុំ ដូយ  [*] មើល គ្រឿង បន្លាស់  [*] មើល ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព  [*] មើល សុី ផ្លេ  [*] មើល កុងទ័រ សាំង  និង កុងទ័រ រថយន្ត  [*] មើល ប្រពន្ធ័ ហ្រ្វា  ...
បើសិនជា រថយន្ត របស់ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ដោយ គ្រាន់តែ បន្ធូរហ្គែរ ក៏ រលត់ ម៉ាសុីន គឺ បណ្ដាល មកពី បញ្ហា ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖  [*] អាច បណ្ដាល មកពី ប្រព័ន្ធ ដុត បញ្ឆេះ ដំណើរការ មិន ល្អ  បើ យើង បើក បាន រយៈពេល ឆ្ងាយ យូរ បន្តិច  ...
ប្រសិនជា លោក អ្នក បញ្ហា ម៉ាសុីន រថយន្ត ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង  ហើយក៏ រលត់  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ហា ដែល បណ្ដាល អោយ ម៉ាសុីន ឡើង កម្តៅ  ៖  [*] អាច បណ្ដាល មកពី ការដាក់ ទ្រនាប់ កៅស៊ូ ខុស  Rubber  O-ring  ខុស  [*] អាច បណ្ដាល មកពី គម្រប ពី ស្តុង  ...
រថយន្ត  Genesis  G80  គឺជា រថយន្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ជូន ទស្សនិកជន  ដែល និយម ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ទំនើប  ។  រថយន្ត នេះ វា មាន ភាពទាន់សម័យ  ត្បិត អី រថយន្ត ម៉ាក  Genesis  នេះ មិន សូវ ពេញនិយម ន  ...
នា ថ្ងៃទី 31  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2017  នេះ រថយន្ត  Honda  Jazz  ម៉ូដែល  ឆ្នាំ  2018  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ជាមួយនឹង ការកែលម្អ ផ្នែក ខាងក្រៅ ដែល បាន កែតម្រូវ ឱ្យ ទាន់សម័យ  ហើយ ផ្ទែក ខាងក្នុង ក៏ មាន ការប្រែប្រួល តិចត  ...
រថយន្ត  Kia  Sorento  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សប្តាហ៍ នេះ នៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ បម្រើ ការងារ ជា អ្នកផលិត នៅ ក្រុមហ៊ុន  ...
រថយន្ដ  Subaru  Liberty  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ អាមេរិក ដែល វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  Legacy  ។  ក្រៅពី នេះ  Legacy  Liberty  ត្រូវបាន កែលម្អ ដោយ ការរចនា ផ្នែក ខាងមុខ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ចង្កៀង មុខ ប្រភេទ  C  ថ្មី ជាមួយនឹង អំពូល ពេល ថ្ងៃ និង ការរ  ...
ស្រប តាម រូបភាព ដែល បង្កើតឡើង ដោយ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង នៃ រថយន្ត  Buick  Regal  GS  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Opel  Insignia  ត្រូវបាន លេចធ្លាយ នៅលើ គេហទំព័រ រថយន្ត របស់ ចិន ។  ការរចនា  Regal  GS  នឹង ធ្វើត្រាប់ តាម  Insignia  VXR  ដែល ជា រថយន្ត ដែល នឹង  ...
រថយន្ត  Mercedes-Benz  C-Class  ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៅ អឺរ៉ុប ភាគ ខាងត្បូង ។  ភាព ទាន់សម័យ របស់  S-Class  ថ្មី ៗ នេះ  មាន បំពាក់ កាម៉េរ៉ា របស់  C-Class  នឹង បំពាក់ នូវ ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ  ដែល បាន កែលម្អ ជាថ្មី នូវ ផ្ទៃ ខាង  ...
រថយន្ត  HSV  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ជាមួយនឹង  Commodore  ដែល បំពាក់ ដោយ  LS9  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ពេល ដែល  Holden  Commodore  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  Aussie?  លោក  Tim  Jackson  ជា ថៅកែ របស់ រថយន្ត  HSV  បាន ប្រា  ...
រថយន្ត  Mercedes-AMG  A45  ឆ្នាំ  ២០១៩  នឹង មិន មកដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  2018  រឺ ដើម ឆ្នាំ  2019  ឡើយ
រថយន្ដ  Audi  R8  Spyder  V10  plus  ឆ្នាំ  2018  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ រថយន្ត  Audi  បើក ដំបូល នេះ ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ  នឹង បាន អះអាង ថា វា មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល គេ បាន ដាក់ ចំណងជើង អោយ រថយន្ដ នេះ ថា  "  ជា ម៉ូឌែល ដែល មាន ល្បឿន លឿន បំផុត  អាច បិទ បើ  ...
ខណៈពេល ដែល  A-Class  ជំនាន់ ថ្មី ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ កាលពី ខែមិថុនា  នៅ ពេល ដែល ផ្ទៃក្នុង របស់  A-Class  ត្រូវបាន បង្ហាញ  ហើយ វា គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល យើង បាន ប្រទះឃើញ នូវ  A45  មួយ នេះ  ។  រថយន្ត  A45  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម ទៀត ផង  ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Fiat  Chrysler  Automobile  (FCA)  បាន បញ្ជាក់ ថា ពី ដំបូង សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  2,2 លីត្រ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  រថយន្ត ម៉ាក  Alfa  Romeo  Stelvio  ឆ្នាំ  2018  នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ត្រីមាស ទី 1  ន  ...
រថយន្ត  Aston  Martin  Vantage  ឆ្នាំ  2018  បាន បង្ហាញ នូវ រូបរាង ដែល ធ្វើឱ្យ មើលទៅ មិន ទាន់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅឡើយ នៃ រថយន្ត ម៉ាក ស្ព័រ របស់ អង់គ្លេស  ដែល ដំណើរការ ដោយ បច្ចេកទេស ថាមពល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Vantage  ត្រូវបាន គ  ...
ការកំណត់ តម្លៃ និង ព័ត៌មាន ដំបូង របស់ អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ស៊េរី ប្រណាំង រថយន្ត  Jaguar  XF  Sport  ឆ្នាំ  2018  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅមុន ការបើក ដំណើរការ នៅក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែវិច្ឆិកា ដោយ ឡាន ប្រណីត ថ្មី នេះ មាន ត  ...
ឧបករណ៍ ស្កេន ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ វិភាគ រោគសញ្ញា នៃ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ។  នៅ ពេល ដែល  ភ្លើង សញ្ញា ឆែក ម៉ាស៊ីន  (check  engine  light)  ភ្លឺ ឡើង  អ្នក ត្រូវ ប្រើ ឧបករណ៍ អាន កូដ បញ្ហា ម៉ាស៊ីន  (code  reader)  ឬ ប្រើ ឧបករណ៍ ស្កេន  (scan  tool)  ...
ម៉ាស៊ីន ចំហេះ ក្នុង  (ICE)  នៃ ឡាន ប្រភេទ សេរ៊ី ហាយ ព្រីត  ប្រើ សម្រាប់ តែ បង្វិល  ម៉ាស៊ីនភ្លើង  (generator)  ដើម្បី បង្កើត ថាមពល អគ្គីសនី  បញ្ជូន ទៅឲ្យ  ម៉ូទ័រ អគ្គីសនី  (electric  motor)  ហើយ  ម៉ូទ័រ អគ្គីសនី  បាន ប្រើប្រាស ថាមពល នេ  ...
រថយន្ត ហាយប្រី ដ  (hybrid  car)  មាន ច្រើន ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន  ។  ម៉ាស៊ីន ចំហេះ ក្នុង  (internal  combustion  engine  )  និង ម៉ូទ័រ អគ្គិសនី  (electric  motor)  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ផ្ដល់ ថាមពល អោយ ឡាន អាច បរបាន  ។  ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ហាយ ព្រីត  មាន ដូច  ...
មាន ចំនុច មួយចំនួន ជួយ អ្នក  ឲ្យ អាច សម្គាល់ ថា ឡាន មួយ បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ហាយ ព្រីត  ៖  [*] ពាក្យ  Hybrid  មាន បិទ នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ ឡាន  [*] ពាក្យ  Hybrid  មាន នៅលើ គម្រប ម៉ាស៊ីន  [*] ខ្សែភ្លើង ពណ៌ ទឹកក្រូច  មាន នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ាស៊ីន  ...
រថយន្ត ហាយ ព្រីត  ដែល មាន ឆ្នុក សាក អាគុយ ហាយ ព្រីត  (plug-in  hybrid)  គឺ មាន ឧបករណ៍ សាក អាគុយ  ដោយ ប្រើ ឆ្នុក ថាមពល អគ្គិសនី  (electric  power  grip)  ។  ម៉ាស៊ីន ហាយ ព្រីត មាន ឆ្នុក សាក អាគុយ  (plug-in  hybrids)  ជា ប្រភេទ រថយន្ត  អេឡិចត្រិច  (PHEV/Plug-  ...
គ្រឿង បង្គុំ ម៉ាស៊ីន ហាយ ព្រីត  (Hybrid  Assemblies)  រថយន្ត ហាយ ព្រីត  មាន គ្រឿង បង្គុំ  ដូចជា  ស្នប់ ខ្យល់  (vacuum  pump),  ស្នប់ទឹក ស្អំ  (coolant  pump),  ប្រព័ន្ធ ចង្កូត អេឡិចត្រូនិច  (electrical  power  steering)  សូម្បី  ស្នប់ហ្គាស ម៉ាស៊ីន ត្រជា ក  ...
ខ្សែភ្លើង របស់ អាគុយ ហាយ ព្រីត  (high-voltage  cables)  បំពាក់ នៅក្នុង ឡាន  ជាទូទៅ  មាន ពណ៌ កូដ សម្គាល់  (color-coded)  សម្រាប់ ដាស តឿន អ្នក អំពី គ្រោះថ្នាក់  នៃ ការឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ។  ខ្សែភ្លើង អាគុយ ហាយ ព្រីត មាន  ពណ៌ ទឹកក្រូច  សូម  ...
អាគុយ ហាយ ព្រីត  (High-Voltage  Battery)  ជា គោលការណ៍  រថយន្ត ហាយ ព្រីត  (Hybrid  Cars)  ដែល មាន របៀបបរ ម៉ាស៊ីន  ដោយ ប្រព័ន្ធ បរ អេឡិចត្រិច ពេញលេញ  (full  electric  driving  mode)  ប្រើប្រាស់  អាគុយ ហាយ ព្រីត  ដែល វា មាន តង់ស្យុង ខ្ពស់ ជាង  រថយន្ត ហាយ ព្  ...
កង្ហារ បញ្ជា ដោយ ទែ ម៉ូស្តាត  (thermostat  controlled  fan)  ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ ស្អំ ម៉ាស៊ីន  (cooling  system)  ដោយសារ លំហូរ ខ្យល់ ខាងក្រៅ  មាន មិន គ្រប់គ្រាន់  ជា ឧទាហរណ៍  ៖  [*] នៅពេល ឡានបរ យឺត ៗ នៅក្នុង ការកកស្ទះ ចរាចរ  (driving  slow)  ...
របៀប ដោះ អាគុយ ហាយ ព្រីត  (High-Voltage  Battery  Disconnection)  សម្រាប់ ឡាន ម៉ូឌែល  Toyota  Prius  ជំនាន់ ទី 1  ត្រូវ បើក ទ្វា ឃ្លុប ក្រោយ  ដោះ ខ្សែ ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក កែង ខាងឆ្វេង ចេញ  ទាញ ខ្សែភ្លើង  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ចេញ ពី ឆ្នុក  ។  សម្រាប់ ម៉ូឌែ  ...
រ៉ាដ្យាទ័រ  (radiator)  រ៉ាដ្យាទ័រ គឺជា ឧបករណ៍ ផ្ទេរ ថាមពល កម្តៅ  (heat  exchangers)  ។  រ៉ាដ្យាទ័រ ត្រូវបាន ប្រើ សំរាប់ ផ្ទេរ កម្ដៅ ម៉ាស៊ីន ឡាន ទៅ ខាងក្រៅ  និង យកម្ដៅ ទៅ ប្រើប្រាស់ ខាងក្នុង ឡាន  ។  ខ្យល់ ជាច្រើន អាច ហោះ ឆ្លងកាត់  ...
មាន ប្រភេទ ខុសគ្នា ក្នុង ការផ្ទេរ ក្ដៅ ម៉ាស៊ីន  ៖  ការផ្ទេរ កម្ដៅ ដោយ ប្រើ ខ្យល់  (air  cooling)  :  [*] ប្រើ ខ្យល់ ដែល បក កាត់  (airstream  cooling)  [*] ប្រើ កង្ហារ បាញ់ ខ្យល់ ឲ្យ បក កាត់  (forced  air  cooling)  ការផ្ទេរ កម្ដៅ ដោយ សារធាតុ រាវ  (liquid  coo  ...
ប្រព័ន្ធ ស្អំ ម៉ាស៊ីន  (engine  cooling  system)  អាច មាន ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ម៉ាស៊ីន រត់ ក្ដៅ ខ្លាំង ពេក  ឬ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ។  ករណី នេះ វា នឹង អាច បង្កឲ្យ ខូចខាត ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បង្កឲ្យ ម៉ាស៊ីន បញ្ចេញ  ...
មុខងារ ប្រព័ន្ធ ប្រេង រំអិល  មុខងារ សំខាន់ បំផុត នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រេង រំអិល គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា ផ្នែក កម្រើក របស់ ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់  (engine  moving  parts)  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ប្រេង រំអិល ក្រោម លក្ខខណ្ឌ័ នៃ ប្រត្តិបត្តិការ ម៉ាស៊ីន  ...
សែន ស័រ សីតុណ្ហភាព  (temperature  sensors)  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ចាប់ យក សីតុណ្ហភាព ដោយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  ជា ឧទាហរណ៍ សែន ស័រ សីតុណ្ហភាព ខ្យល់  (air  temperature  sensor)  ឬ សែន ស័រ សីតុណ្ហភ  ...
ប្រព័ន្ធ ប្រេង រំអិល ក៏ មាន មុខងារ ក្នុង ការសម្អាត ប្រេង រំអិល ដោយ ការច្រោះ យក កំទេចកំទី របស់ គ្រឿង បង្គុំ ម៉ាស៊ីន ។  ផ្នែក កម្រើក ទាំងអស់ ត្រូវបាន រំអិល ដោយ ប្រេង រំអិល  និង ផ្នែក ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន រំអិល ដោយ បាច សាច  ...
មុខងារ និង ទីតាំង សែន ស័រ សំពាធ ប្រេង  ការធ្លាក់ចុះ សំពាធ ប្រេង ម៉ាស៊ីន អាច ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ករណី នេះ ភ្លើង សញ្ញា សំពាធ ប្រេង  (low  oil  pressure  warning  lamp)  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដាស តឿន អ្នកបើកបរ ឡាន ប្រសិន  ...
មុខងារ ប្រព័ន្ធ ស្អំ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ប្រព័ន្ធ ស្អំ ប្រេង  (oil  cooler)  មាន មុខងារ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា សីតុណ្ហភាព ប្រេង ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន ថែទាំ ។  ប្រេង ម៉ាស៊ីន ដែល អាច រក្សា សីតុណ្ហភាព ថេរ  (correct  temperature)  មាន លក្ខណៈ រំអិល បាន  ...
មុខងារ សែន ស័រ គុណភាព ប្រេង  សែនស័រ គុណភាព ប្រេង  (oil  quality  sensor)  អាច ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ប្រេង ម៉ាស៊ីន ថា តើ ប្រេង នៅ អាច រំអិល បាន ល្អ  ឬ ដល់ ពេល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង ។  ម៉ូឌុល អេឡិចត្រូនិច រថយន្ត  (engine  control  module)  ប្រើ  ...
គុណភាព ប្រេង រំអិល  គុណភាព ប្រេង អន់  អាច បង្កឲ្យ កើនឡើង កម្លាំង កកិត រវាង ផ្នែក កម្រើក ទាំងឡាយ  (moving  parts)  និង បណ្តាលឲ្យ កម្ដៅ កើនឡើង  និង មាន ភាពសឹក រិច រិល ដែល វា នឹង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ខូចខាត ។  គុណភាព ប្រេង អន់  ក៏ អាច ប  ...
បើ ទោះបីជា អ្នក កំពុងតែ ជិះ ឡាន ទំនើប ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  និង  Sensor  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបើកបរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក គួរតែ យល់ដឹង បំរាម មួយ ចំនួន  នៅ ពេល ដែល អ្នកកាន់ ចង្កូន ឡាន  ។  ដូច្  ...
ប្រព័ន្ធ ជាច្រើន នៅក្នុង រថយន្ត ត្រូវបាន ឌីសាញ ឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ដំណើរការ ផ្សេង ៗ នៃ រថយន្ត មាន ដូចជា  ម៉ាស៊ីន  ប្រអប់ លេខ  និង ប្រព័ន្ធ បញ្ចូន ចលនា ជាដើម  ដែល វា អាច ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ទាំងមូល មាន ដំណើ  ...
ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ទាំងអស់ នោះ ដើរ តួនាទី ជា ប្រព័ន្ធ រង  (subsystems)  ដែល មាន មុខងារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ប្រព័ន្ធ រង ទាំងអស់ នោះ ត្រូវតែ មាន សហការ គ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត មាន ដំណើរការ ទៅ បាន ។  ប្រព័ន្ធ នីមួយ ៗ ត្  ...
I.  អ្នក ម៉ែ ដូច ខែ រះ ពេញ បរមី  លោក ពុក ថ្លៃ បីដូចជា ផ្ទៃ មេឃា  ពុក មួយ ម៉ែ មួយ ចិញ្ចឹម កូន រស់ គ្រប់ គ្នា  លំបាក យ៉ាងណា មិន ដែល ត្អូញ មុខ កូន ឡើយ
II.  តាំង ចិត្ត ធ្វើ បុណ្យ កុំ ភ្លេច ព្រះរស់  បាន បុណ្យ ណាស់ ព្រះរស់ ពុក ម៉ែ និង ហើយ  ជា ព្រះ នៅ ផ្ទះ ថែ លោក កុំ ឱ្យ ស្ដាយ ក្រោយ  គ្មាន អ្វី ប្រៀប ឡើយ  គុណ ពុក  គុណ ម៉ែ សែន ធ្ងន់
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  តំណាង ឲ្យ អង្គការ អន្តរជាតិ  សូម អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម មេត្តា ដក ចេញ ជាបន្ទាន់ នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល (LANGO) ។
អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន អំពាវនាវ  សូមឲ្យ បញ្ឈប់ ការចាប់ខ្លួនអ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន សហការ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  HBS  ហើយ វា បាន ធ្វើឡើង នៅ ឧទ្យាន  សាធារណៈ វត្ត បុទុម  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបន្ត ទង្វើរ ខុស ច្បាប់ របស់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មក លើ បុគ្គលិក របស់ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដូច ដែល បាន រាយ នាម ខាងក្រោម សូម ថ្កោល ទោស ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ មក  បាន ធ្វើ ការការរារាំង  បំពារបំពាន  និង គំរាមកំហែង ដល់ បុគ្គលិក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៌ រួម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អំពី  ការព្រួយបារម្ភ លើ  នីតិវិធី សម្រាប់ ការជូនដំណឹង  ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង (PNPCA) ចំពោះ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដន  សាហុង
( រូបថត ឯកសារ )  ចាប់តាំងពី ក្រុម  ISIS  ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង  Raqqa  ប្រទេស ស៊ីរី  បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ពិភពលោក ។
កងកម្លាំង សន្តិសុខ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទីក្រុង Marawi  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ធ្វើ ការវាយ ប្រយុទ្ធ អស់ រយៈពេល បី ខែ មក ហើយ  ដើម្បី បង្រា្ក ប ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង តំបន់ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  កាលពី ខែឧសភា បាន ប្រកាស ថា តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ដែល កំពុង មាន ភាពចលាចល នឹង ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ អាជ្ញាសឹក ចំនួន ៦០ ថ្ងៃ ។  ហើយ កាលពី ខែកក្កដា  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន បន្ត អនុវត្ត រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី ការប៉ុនប៉ង មួយ ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន បរាជ័យ ។  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច ដែល ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង នេះ ស្ថិត ក្រោម ការឡោមព័ទ្ធ ។
ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ជាច្រើន ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ចូលក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដើម្បី គាំទ្រ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ស្រុក ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម យោធា ហ្វីលីពីន ក្នុង ទីក្រុង  Marawi ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ខណៈ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង បាត់បង់ ឥទ្ធិពល  ក្រុម ភេរវកម្ម នេះ កំពុង ព្យាយាម ពង្រីក ខ្លួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ក្រុម បំបែក ខ្លួន និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
លោក  Ridwan  Habib  អ្នកវិភាគ ភេរវកម្ម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « មាន ភស្តុតាង មួយ បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Jamaah  Islamiyah  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ឥឡូវនេះ មាន ទង់ជាតិ ថ្មី មួយ ដែល ប្រតិបត្តិការ ក្រោម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ក្នុង ករណី នេះ  គឺ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន » ។  រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ កំពុងតែ កើតឡើង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ រំពឹងទុក ជាមុន ថា  នឹង អាច មាន អ្វី ផ្សេង កើតឡើង បន្ត ទៀត ។  យើង បារម្ភ ថា អត្តសញ្ញាណ ថ្មី នេះ គឺ មាន ន័យ ថា ពួកគេ កំពុង ប្រឹងប្រែង កាន់កាប់ ទីតាំង ថ្មី » ។
ក្រុម  Jammah  Islamiyah  គឺជា ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ជ្រុលនិយម មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម  អាល់កៃ ដា  ហើយ ក្រុម នេះ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ជាច្រើន ដង ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ នេះ  ដែល រួមមាន ទាំង ការវាយប្រហារ នៅ កោះ បាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់ ផងដែរ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន បង្ហាញ សញ្ញា រួចទៅហើយ ក្នុង ការពង្រីក ខ្លួន ក្នុង តំបន់ នេះ  តាមរយៈ ក្រុម ជា សមាជិក ក្នុង តំបន់ និង អ្នកគាំទ្រ ។
ក្រុម នេះ កំពុង រើស សមាជិក ថ្មី បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដោយ មាន មនុស្ស ជាង ៣៨០ នាក់ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ភេរវកម្ម នេះ ត្រឹម ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  សមាជិក ថ្មី ដែល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ភាគ ច្រើន  គឺជា អ្នក ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ ។
លោក  Greg  Fealy  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Australian  National  University  ដែល សិក្សា ពី អំពើ ភេរវកម្ម ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន និយាយ ថា  ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ប្រទេស នេះ បាន កើនឡើង តាំងពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម៉្លេះ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន តែងតាំង មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម  Abu  Sayyaf  ជា មេដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្រុម  Abu  Sayyaf  គឺជា ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ជ្រុលនិយម ក្នុង តំបន់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារ ការ ចាប់ ជំរិត និង ការកាត់ ក្បាល ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ។
ក្រុម ភេរវកម្ម បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក និង ការវាយប្រហារ ដោយ ការបាញ់ កាំភ្លើង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ហ្សាការតា កាលពី ខែមករា  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នក វាយប្រហារ ៤ នាក់ ផងដែរ ។
ក្រុម មន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែមីនា បាន បញ្ចូល ឈ្មោះ  Bahrun  Naim  ដែល ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  ទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ភេរវករ សកល  ដោយ និយាយ ថា  ជន នេះ បាន ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការគាំទ្រ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី និង បាន ប្រមែប្រមូល ថវិកា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី រក សមាជិក បន្ថែម ឲ្យ ចូលរួម សមរភូមិ រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន គាំទ្រ ជន  Isnilon  Hapilon  ឲ្យ ធ្វើជា មេដឹកនាំ សមាគម ពាក់ព័ន្ធ មួយ ក្រុម តូច ដែល បាន រីកលូតលាស់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ នៅ ភាគ កណ្តាល និង ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  Isnilon  Hapilon  ជា ជន ដែល គេ កំពុង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស នេះ  ពី បទ ភេរវកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជូន រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ អ្នក ដែល អាច កាត់ ក្បាល របស់  Isnilon  Hapilon  បាន ។
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ពិតជា បាន បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។
ជន  Hapilon  បាន សច្ចា ថា នឹង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  Abu  Bakr  al-Baghdadi  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ។
លោក  Ridwan  Habib  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន និយាយ ថា៖  « បើ និយាយ ពី ការចំណាយ  រយៈ ចម្ងាយ  និង ការធ្វើដំណើរ ចូលក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង ។  ដូច្នេះ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម មកពី ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ជ្រើសរើស ទៅ ទីក្រុង  Marawi  ជាជាង ទៅ ប្រទេស ស៊ីរី » ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន អះអាង ថា ជន ជ្រុលនិយម ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល មាន បំណង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ជាជាង ទៅ ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នៅក្នុង តំបន់ ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម បាន កាន់កាប់ កាលពី មុន បាន ចុះ ថមថយ  ដោយសារតែ មាន យុទ្ធនាការ របស់ យោធា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក  Habib  បាន ព្រមាន ថា  ស្ថានភាព អាចនឹង កាន់តែ អាក្រក់ បើសិនជា ជម្លោះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Marawi  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ឬ គ្រប់គ្រង បាន ល្អ ទេ នោះ ។
អ្នកវិភាគ បាន អះអាង ថា ជន  Mahmud  Ahmad  ដែល ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង បាន សិក្សា នៅក្នុង ទីក្រុង  Islamabad  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន ព្យាយាម ជួយ បង្កើត វត្តមាន ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ជន  Ahmad  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ក្នុង ទីក្រុង  Marawi  កាលពី ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ លោក  Khalild  Abu  Bakar  ស្នងការ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក ជឿ ថា ជន  Ahmad  នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Eduardo  Ano  នាយ សេនាធិការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា ជន  Ahmad  បាន បញ្ជូន ថវិកា ជាង ៦០០.០០០ ដុល្លារ ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដើម្បី ទិញ អាវុធ  ចំណីអាហារ  និង គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ ក្នុង ទីក្រុង  Marawi ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  The  Associated  Press ។
យុទ្ធជន ជាច្រើន ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល បាន ទៅ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់  កំពុងតែ ត្រឡប់មក លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ វិញ នៅ ពេល ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម កំពុង បរាជ័យ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន រាយការណ៍ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ចន្លោះ ពី ១៦៩ នាក់ ទៅ ៣០០ នាក់ ដែល បាន ប្រយុទ្ធ ឲ្យ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Simandjuntak  មេបញ្ជាការ យោធា ម្នាក់ នៅ កោះ បាលី  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ចុង ខែសីហា ថា៖  « ទោះបីជា ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  នៅ បាលី មាន សាខា ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចំនួន ៥០  និង  ២៥  នៅ ខេត្ត East  Nusa  Tenggara  និង  ៦០០ នៅ ខេត្ត  Nusa  Tenggara  Barat  យើង ដឹង ថា ពួកគេ នៅ កន្លែងណា ហើយ  ហើយ យើង គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន » ។
លោក  Abdul  Haris  Masyhari  នាយក នៃ គណៈកម្មាធិការ ស្តីពី កិច្ចការពារ និង ទំនាក់ទំនង បរទេស នៅក្នុង សភា ឥណ្ឌូណេស៊ី  បារម្ភ ថា ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លា ម អាច បង្កើត ក្រុម តូច ៗ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ ។
លោក  Masyhari  បាន និយាយ ថា៖  « ដោយ យោង តាម កោះ បាលី  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ការអនុវត្ត ច្បាប់ នឹង ចាត់ វិធានការការពារ ដើម្បី បង្អាក់ គម្រោង សម្ងាត់ របស់ ភេរវករ »។
កាលពី ខែឧសភា  ការស្ទង់ មតិ មួយ ទៅ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ចំនួន ១៣៥០ នាក់ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ទើរតែ ៩០ ភាគរយ នៃ អ្នកចូលរួម គិត ថា ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម គឺជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ពួកគេ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការស្ទង់ មតិ មួយចំនួន ទៀត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស បាន បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ មនោគម វិជ្ជា ជ្រុលនិយម ក្នុង ចំណោម យុវជន  ដែល ពេញចិត្ត នឹង ជន ជ្រុលនិយម ៕
បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ស្វែងរក នូវ អ្វី ៗ  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  ក្រោក នៅ ពេល យប់  និង បាន ដំឡើង កាមេរ៉ា ដើម្បី កត់ត្រា នូវ អ្វី ៗ ដែល បាន កំពុង កើតឡើង  ប៉ុន្តែ  គាត់ ក៏ មិន រំពឹង ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង បន្ទាប់ នោះ ដែរ  ។
ចេះតែ ឆ្ងល់ ប្រពន្ធ តែង ក្រោក ពេលយប់  ប្តី ដំឡើង កាមេរ៉ា  លុះ ពេល ដឹង ការពិត  លោះ ព្រលឹង ស្ទើរ ជ្រុះ សក់ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តើ អ្នក ជឿ ថា មាន ខ្មោច  ឬ  ព្រលឹង ទេ  ?  មនុស្ស ជាច្រើន ប្រហែលជា សង្ស័យ  នៅពេល រឿង នេះ បាន កើតឡើង  ដោយ ពុំ ដឹង ច្បាស់  ។  ដោយ ខ្វះ ភស្តុតាង ដូចជា រូបភាព  ឬ  វីដេអូ ត្រឹមត្រូវ ,  នោះ វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី វត្តមាន អ្វី ៗ ទាំងនោះ កើតឡើង  ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ជឿ …  ។
នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ  មុនពេល គេង  បាន បិទ អំពូលភ្លើង នៅ ជ្រុង នៃ គ្រែ ម្ខាង  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ពន្លឺ ភ្លើង ព្រឹម ៗ  ជះ ទៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ គ្រែ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន គេង យ៉ាង លង់លក់ ស្រួល  ។  ប៉ុន្តែ  ឈានដល់ វេលា ម៉ោង  4:27  AM  ស្រាប់តែ ហេតុការណ៍ ដ៏ ព្រឺ សម្បុរ បាន កើតឡើង តែម្តង …  ។  ចន្ទី
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ សន្និបាត លើក ទី  ៥  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១២  ស្តី អំពី ការៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព របស់ សហគ្រាស រដ្ឋ ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  រួម ជាមួយ ច្បាប់ ស្តី អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ដែល រដ្ឋសភា វៀតណាម ទើបនឹង បាន អនុម័ត  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន សហគមន៍ សហគ្រិន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ។  មជ្ឈដ្ឋាន ជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច ចាត់ទុក ថា៖  នេះ គឺជា ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សហគ្រាស រដ្ឋ និង សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ពង្រីក តួរ នាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ ។
គោលការណ៍ របស់ បក្ស ស្តី អំពី សហគ្រាស រដ្ឋ គឺ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ការរៀបចំ រច  នា សម្ព័ន្ធ សហគ្រាស រដ្ឋ ឡើងវិញ  ផ្លាស់ប្តូរ រូប សណ្ឋាន គ្រប់គ្រង  ភាគហ៊ុន ភាវូបនី  យកម្ម សហគ្រាស រដ្ឋ តាម រូបសណ្ឋាន ជឿនលឿន លើ ពិភពលោក ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច  បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន  កំណត់ ច្បាស់លាស់ ថា៖  ប្រសិនបើ  សហគ្រាស រដ្ឋ មិន ទាន់ ធ្វើ ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម នោះ ទេ គឺ នឹង បង្កើត ការរាំងស្ទះ ដល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  បណ្ឌិត  Tran  Du  Lich  អតីត អនុ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា ទីក្រុង ហូជីមិញ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« យើង កំពុង កែលំអរ ខាង យន្តការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី សហគ្រាស  អភិវឌ្ឍន៍ ។  នេះ គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ។  ស្តី អំពី តួនាទី សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋ នេះ គឺជា និយមន័យ ដ៏ ធំធេង ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន និង កំពុង កែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋ  ក្នុង អំឡុង រាប់ សិប ឆ្នាំ ហើយ ។  ពេលនេះ គឺជា ដំណាក់កាល កំណត់ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ សហគ្រាស រដ្ឋ ។ »
នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម រដ្ឋចំនួន ជាង  ៧០០ ។  មាន វិធានការ ចំនួន  ២  ដើម្បី អនុវត្ត ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ទី  ១  គឺ៖  នាំ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល មាន ប្រភព ទុន របស់ រដ្ឋ  (SCIC)  ក្លាយទៅជា អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង  ហើយ គ្រប់គ្រង ទ្រព សម្បិត្ត របស់ រដ្ឋ ។  ទី  ២  គឺ  បង្កើតឡើង ស្ថាប័ន ដោយឡែក មួយ ដែល ចំណុះ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សហគ្រាស រដ្ឋ នៅ សេសសល់ ។  បណ្ឌិត  Vu  Thanh  Tu  Anh  នាយក កម្មវិធី បង្វាត់ បង្រៀន សេដ្ឋកិច្ច  Fullbright  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម )  បាន លើក មតិ ថា៖
តាម បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការ  ចំពោះ សហគ្រាស រដ្ឋ ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រ  កបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គប្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ ការគ្រប់គ្រង  ដើម្បី អង្គភាព ទាំងនេះ ធ្វើ សកម្មភាព ល្អ ថែម ទៀត ។
« លក្ខ័ណ្ឌ ដំបូង ដើម្បី កែទម្រង់ សហគ្រាស រដ្ឋ គឺ ត្រូវកាត់បន្ថយ ចំនួន សហគ្រាស រដ្ឋ ដល់  ១៥  ទៅ  ៣០ ។  នេះ គឺជា បរិមាណ សហគ្រាស រដ្ឋ សមស្រប  ដើម្បី  គ្រប់គ្រង ។  ជំហាន ទី  ២  គឺ  រដ្ឋ នឹង រក្សា បរិមាណ សហគ្រាស ពោល ខាងលើ  អង្គភាព អាជីវកម្ម សេសសល់ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម ជា ជំហាន ៗ ។  ពេល នោះ នឹង មាន ឱកាស កែទម្រង់ សហគ្រាស រដ្ឋ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។ »
កំលាំង ចលករ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ទទួលបាន សហគ្រាស ចំនួន  ១  លាន  នា ឆ្នាំ  ២០២០  ធ្វើជា អ្នក រួម ដំណើរ និង ដឹង ច្បាស់ ការលំបាក សាកល្បង របស់ មជ្ឈដ្ឋាន  សហគ្រិន នា បច្ចុប្បន្ន  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ សមាគម សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម វៀតណាម  លោក  To  Hoai  Nam  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការអនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់ ស្តី អំពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  គឺជា ជំហាន ជាក់ស្តែង ក្នុង ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត សន្និបាត មជ្ឈឹម ប លើក ទី  ៥  នីតិកាល ទី  ១២  ស្តី អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  រួមចំណែក បង្កើត  សមភាព សំរាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ។  លោក  To  Hoai  Nam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
« ក្នុង ពេល ច្បាប់ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  ក្តីសង្ឃឹម ធំ បំផុត គឺ ការអនុវត្ត ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  តំបន់ នានា គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន ។  បំណងប្រាថ្នា ជា បន្ត គឺ ប្រភព ជួយ ឧបត្ថម្ភ ។  ក្នុង ច្បាប់ ថ្មី  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា៖  នឹង ទាក់ទាញ ឲ្យបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សង្គម ។  ម្ប៉ាង ទៀត គឺ យើង គប្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង ការចូលរួម សង្វាក់ ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម ទៀតផង ។ »
បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច ក៏ បាន ចាត់ទុក ដែរ ថា៖  ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មជ្ឈឹម  ០៥  ស្តីអំពី ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម សហគ្រាស រដ្ឋ និង ច្បាប់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង គឺជា កំលាំង ពលំ ដើម្បី វៀតណាម ដាក់ចេញ គោលដៅ ទទួលបាន សហគ្រាស ចំនួន  ១  លាន ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នា ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
អង់គ្លេស  ( ភាសា អង់គ្លេស៖  England)  គឺជា ប្រទេស មួយ នៃ សហរាជាណាចក្រ ។  ប្រទេស នេះ  មាន ប្រជាជន ជាង  ៨៣ %  នៃ ប្រជាជន សរុប នៃ សហរាជាណាចក្រ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ២ / ៣  នៃ កោះ  "Great  Britain"  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ កោះ នេះ ។  អង់គ្លេស  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ជាប់ នឹង  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  និង  ខាងលិច ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស វ៉ែល  ក្រៅពី នេះ គឺជាប់ នឹង  សមុទ្រ ខាងជើង  សមុទ្រ អៀរឡង់  សមុទ្រ សែល ទិក  ច្រក សមុទ្រ ប្រ៊ី ស្តុល  និង  ច្រក សមុទ្រ អង់គ្លេស ។  ទីក្រុង ឡុងដ៍  គឺជា រាជធានី របស់ អង់គ្លេស  និង  ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត នៃ សហរាជាណាចក្រ  និង  ជា ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នា ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៧០៧  " រាជាណាចក្រ សហភាព អង់គ្លេស "  (Kingdom  of  Great  Britain)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការឯកភាព នយោបាយ  រវាង រាជាណាចក្រ អង់គ្លេស  ( មាន បញ្ចូល ទាំង ប្រទេស វ៉ែល ផងដែរ )  និង  រាជាណាចក្រ ស្កុត ឡែន ។
អង់គ្លេស  បាន ក្លាយជា រដ្ឋ ឯកភាព នៅ ឆ្នាំ ៩២៧  ដែល ជា កុល សម្ព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ មួយ  បាន តាំង ទីលំនៅ នៅ ទីនោះ ក្នុង កំលុង សតវត្ស ទី ៥  និង  ទី ៦ ។  ប្រទេស នេះ  បាន ផ្សាយ វប្បធម៌  និង  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ទៅ ទូទាំង ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល ជា ប្រភព ដើម នៃ  ភាសា អង់គ្លេស  វិហារ គ្រិស្ត សាសនា អង់គ្លេស  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ អង់គ្លេស  ដែល បង្កើត បាន មូលដ្ឋាន នៃ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ទូទៅ  (Common  Law)  នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អង់គ្លេស គឺជា ទីកន្លែង កំណើត នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  និង  ជា ប្រទេស ទី មួយ នៅលើ ពិភពលោក ដែល បាន ធ្វើ ឧស្សាហូបនីយកម្ម ។  វា គឺជា មណ្ឌល នៃ  " សមាគម ព្រះរាជា "  (Royal  Society)  ដែល ជា កន្លែង ស្ថាបនា នូវ ការពិសោធ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប ។  អង់គ្លេស  គឺជា ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ យក របប ប្រជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ សភា ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ច្បាប់  និង  របៀប គ្រប់គ្រង រដ្ឋ របស់ អង់គ្លេស  ត្រូវបាន ប្រជាជាតិ ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក យក គំរូ តាម ។
កាម ទាំងឡាយ ដ៏ មាន រស ឆ្ងាញ់  ជា ទីរីករាយ នៃ ចិត្ត  តែ កាម នេះ មាន ពិស ពុល ណាស់ តែង ញាំញី ចិត្ត សត្វ ឱ្យ ដល់ នូវ សេចក្តីទុក្ខ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ ,  ដោយសារតែ ឃើញ នូវ ទោស ក្នុង កាមគុណ ទាំងឡាយ  ទើប កុលបុត្រ ចេញ ចាក ផ្ទះសម្បែង ទៅ បួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រោះ យល់ ថា  ភាព ជា សមណៈ  មិន សូវ ខុស ភ្លាត់  និង ជា ភេទ ដ៏ ប្រសើរ លើសលប់  ។
កុលបុត្រ បួស ដោយ សទ្ធា  បាន ប្រតិបត្តិ ក្នុង សាសនា នៃ ព្រះជិនស្រី ដ៏ តឹងរ៉ឹង  បព្វជ្ជា របស់ កុលបុត្រ មិន មាន ទោស  បរិភោគ ភោជន ដែល មិន មាន បំណុល  ជា ភេទ ដ៏ ប្រសើរ  ។  អ្នកបួស ឃើញ នូវ កាម ទាំងឡាយ  ហាក់ដូចជា ភ្លើង កំពុងតែ ឆេះ សព្វប្រាណ ហើយ  ឃើញ នូវ ជាត រូប  ហាក់ដូចជា គ្រឿង សស្ត្រា វុធ  ឃើញ ហេតុ នាំមក នូវ ទុក្ខ  តាំងតែ អំពី ការចុះចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង គភ៌  ឃើញ នូវ ភ័យ ធំ ក្នុង នរក ទាំងឡាយ  ព្រោះតែ ឃើញ នូវ ទោស នេះ ឯង  ក៏ បាន ដល់ នូវ សេចក្តីសំវេគ ក្នុង កាល នោះ  ហើយ ស្វែងរក សេចក្តីសុខ មិន ងាក ក្រោយ  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អ្នកបួស បាន បម្រើ ហើយ  ភារៈ ដ៏ ធ្ងន់ អ្នកបួស បាន ទ្រ ហើយ  តណ្ហា ជា គ្រឿង នាំ សត្វ ទៅកាន់ ភព  អ្នកបួស បាន ដក ចោល អស់ ហើយ  ។  កុលបុត្រ បាន ចេញ ចាក ផ្ទះ  ចូល មកកាន់ ផ្នួស  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ណា  ប្រយោជន៍ នោះ  គឺ ការអស់ទៅ នៃ កិលេស ជា គ្រឿងចង ឆ្វាក់ចិត្ត សត្វ  អ្នកបួស បាន កម្ចាត់ អស់ ហើយ ដែរ  ។
កាលបព្វជិត ពិចារណា ឃើញ នូវ ទោស នៃ កាម បែប នេះ ហើយ  ក៏ ធ្វើឱ្យ ចិត្ត ដល់ នូវ ក្តី សង្វេគ  នឿយ ណាយ ក្នុង កាម តណ្ហា  ក៏ កម្ចាត់ ចោល នូវ សំយោជនៈ ឱ្យ អស់ ពី ខន្ធ សន្តាន  លែង ជាប់ជំពាក់ នឹង តម្រេក តទៅទៀត ហើយ  ។
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  លោក  ង្វៀន ស៊ន់ ភុក  និង លោកជំទាវ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន  Trip  Advisor  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  លើ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨
ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  លើ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  អោយ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ជូន ដល់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  អាជ្ញាធរ អប្សរា និង អជ្ញាធរ ខេត្ត  សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ថោង ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  Sarah  Mathews  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ របស់  Trip  Advisor  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ កីឡដ្ឋាន  អូឡាំពិក  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  ស្ថានទូត  វៀតណាម  សហការ ជាមួយ សហគ្រាស  ក្រុម សិស្ស និស្សិត  វៀតណាម  ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ពិធី ពិព័រណ៌ ម្ហូប អាហារ  អាស៊ាន  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
យោង តាម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ ការ នៅ ភ្នំពេញ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កម្ពុជា  បាន ចេញ លិខិត នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មីនា  មិន ទទួលស្គាល់ គណៈ ដឹកនាំ ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ដែល ជា គណៈ បក្ស ប្រឆាំង ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង អោយ ដឹង ថា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច  វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  " បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  នៃ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ ដោយ រោគា ពាធ " ។
ខ្សែភាពយន្ត អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ចំណងជើង  "First  They  Killed  My  Father"  របស់ តារា ភាពយន្ត  Hollywood  Angelina  Jolie  នឹង ត្រូវបាន  ចេញផ្សាយ បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភៈ  នៅ ទឹកដី អង្គរ ។
នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ធ្នូ  ស្ថានទូត  វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  បាន សហការ ជាមួយ អគ្គ សមាគម ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើមកំណើត  វៀតណាម  បាន ចាត់ចែង ក្រុមការងារ មក សួរ សុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត  ជូន អំណោយ  គ្រួសារ និង កុមារ ជាជាតិ ខ្មែរ  កម្ពុជា  ត្រូវ រង ទារុណកម្ម ក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល បង្កឱ្យ មាន កំហឹង នូវ មតិ សាធារណៈ ក្នុង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា  និង  វៀតណាម  នា ថ្មី ៗ នេះ ។
ជា ប្រភេទ បឹងហ្គាឡូ  កង្ហារ  និង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន គ្រែ  ១  និង  គ្រែ  ២  នៅ ទីប្រជុំជន  កោះ តូច  នៃ  កោះ រុង  ពេល លោក អ្នក ចុះ  ពី  ផែ  នៃ ទូក ល្បឿន លឿន  ដើរ បត់ ធ្វេង  ប្រហែល  ជា  ១៣០  ម៉ែត្រ  និង  ឡើង ទៅ ខាងលើ ប្រហែលជា  ៧០  ម៉ែត្រ
មង្គលការ  Song  Jong  Ki  និង  Song  Hye  Kyo  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ( ៣១ / ១០ )  កូនក្រមុំ  និង កូន កម្លោះ បាន  “ ហាត់ សម ”  សម្រាប់ ទិវា សំខាន់ បំផុត  នៃ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ  ។
ថ្មី បំផុត កូនក្រមុំ និង កូន កម្លោះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ មង្គលការ  ហើយ ធ្វើការ  “ ហាត់ សម ”  មុន ពិធី ផ្លូវការប្រព្រឹត្តទៅ ។
ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ដូចជា ទ្វីប អាស៊ី  មាន វត្តមាន ពីមុន ពិធី  ដើម្បី  “ ប្រតិបត្តិការ អាជីព ” ។
កម្មវិធី មង្គលការ នេះ  ចែក ជា ២ ផ្នែក  ។  ផ្នែក ទី ១  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ហើយ ផ្នែក ទី ២  រួមមាន ភ្ញៀវ ដែល មក យឺត  ព្រោះ រវល់ ការងារ ។
បន្ទាប់ពី រឹបអូស បាន នូវ វត្ថុតាង  ល្មើស ច្បាប់ ជាង ៨៨ តោន នោះ  គ.ប. ផ. ក  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការបង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ទាំងនោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខាភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ចំនួន ៤ ករណី  កន្លងមក  ដកហូត វត្ថុតាង បាន ទម្ងន់ សរុប ៨៨ តោន  ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បទល្មើស ៤ ករណី  ដែល បង្ក្រាប បាន រួមមាន៖
១ ) ករណី បើក សិប្បកម្ម ផលិត កាហ្វេ ក្លែងក្លាយ  និង ខុស ច្បាប់  ២ ) ករណី បើក ទីតាំង ផលិត សាច់ ប៉ាតេ  មិន អនុលោម តាម ច្បាប់
៣ ) ករណី បើក សិប្បកម្ម  ផលិត ម្រេច  និង កាហ្វេ  មិន អនុលោម តាម ច្បាប់  និង ៤ ) ករណី នាំចូល ផលិត  វេចខ្ចប់ ខុស ច្បាប់
លើ ផលិតផល ម៉ាក  Saint  Amand  ទឹក សុទ្ធ ម៉ាក  Evian  ស្រាបៀ ម៉ាក  Corona  និង ផលិតផល មួយចំនួន ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
I.  ទឺក ភ្នែក ក្អែក ខ្ញុំ យំ បូល ននៀល  ពេល បាក់ រសៀល ក្អែក យំ បោកប្រាណ  យំ ស្ដាយ បង្គង ហង្ស មាស កល្យាណ  ម្ដេច ហង្ស ធាក់ ច្រាន ក្អែក ធ្លាក់ ដល់ ដី
II.  ហង្ស ហោះ លឿន ស្លៅ សំដៅ ឋាន សុខ  ក្អែក បង កើតទុក្ខ ក្នុង ឋាន អវជ័យ  ប្រឹង ស្រវា ចាប់ បង្គង និស្ស័យ  ហង្ស ចិត្ត អប្រិយ ផ្តន្ទា ខ្ញុំ ហើយ
III.  ឱភាព ចង្រៃ នៃ ក្អែក ពោះ ម៉ាយ  បង ខំ យំ សោក យំស្ដាយ គ្មាន សង្ឃឹម ឡើយ  ឈប់ បូល ទៀត ទៅ ក្អែក កំសត់ អើយ  រង់ចាំ ចម្លើយ  ចម្លើយ ហង្ស ឆ្លើយ ថា ទេ
IV.  ហង្ស មាស ចិត្ត បាប លាប ពណ៌ សុវណ្ណ  ចិត្ត រេរយ ពាន់ ធ្លាក់ ដល់ ដៃ គេ  ក្អែក គ្មាន និស្ស័យ ជា គូ ហង្ស ទេ  ក្ងែក បង ហើរ រេរក បង្គង ថ្មី
លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ច សំណេះសំណាល នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ច សំណេះសំណាល នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ច សំណេះសំណាល  នៅ ខេត្ត ពោធិសាត់ ។  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី  នៅ វត្ត  សិរីវង្សា រាម  នៅ ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក  សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ក្នុង កម្មវិធី  បុណ្យ នោះ  លោក ប្រធាន  និង លោក  ស្រី បាន ចូល បុណ្យ នូវ ថវិកា ចំនួន  250$  ( ពីរ រយ ហាសិប ដុល្លា  អាមេរិក ) ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
News  New  :  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  ឈ្មោះ  "  PDACHKA  .BLOGSPOT.COM  "  ដាក់ ចំណងជើង ថា "  គជប  ត្រៀម ភស្តុតាង រំលាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា "  ដោយ សំអាង ថា  ស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចែក លុយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ម្នាក់ ៗ  ១០ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង
ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  នោះ  អ្នកវិភាគ  និង អ្នក ចេះដឹង មួយ  ចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  គេហទំព័រ នេះ ចុះផ្សាយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការ
បំភាន់ មតិ សាធារណជន មួយចំនួន តូច  ដែល ពួកគាត់ មិន សូវ មាន ចំណេះដឹង  និង  ការគិត ពិចារណា  អោយ យល់ច្រលំ  ដើម្បី សងសឹក  ព្រមទាំង កេញ ចំណេញ នយោបាយ ឱ្យ បក្សពួក ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ
ការពិចារណា ថា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល គឺ ក្នុង នាម សម្តេច  ជា នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  ជា ឪពុក ម្តាយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់  ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក ជូន កូន ចៅ
វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ទោះ លុយ នោះ ជា លុយ ជាតិ ក៏ គ្មាន អ្វី ខុស ដែរ  ព្រោះ ធម្មតា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ព្រះ  មហាក្សត្រ  សុទ្ធតែ មាន កញ្ចប់ លុយ សំរាប់ ជួប សំណេះសំណាល  និង មាន ទ្រនាប់ ដៃ ជូន កូន ចៅ ពល
មែន  ពួកគាត់ អាច យក លុយ នោះ  ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវភាព ពួកគាត់  បាន មួយ ផ្នែក ដែរ  វា មិន ល្អ  ទេ ឬ ?  បើ  ១០ ម៉ឺន រៀល មែន នោះ  អ្នក ខ្លះ អាច ហូប បាយ  ៥ ថ្ងៃ យ៉ាងតិច  វា មិន ធូរ បាន រយ : ដែរ ទេ ?
ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កុំ ឱ្យ តែ គាត់ ទៅ ចែក ក្នុង នាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទើប វា ខុស  ព្រោះ  មិន ទាន់ ដល់ ថ្ងៃ ឃោសនា  តែ នេះ គឺ ក្នុង នាម ម៉ែ ឪ  ជួយ កូន  ខុស ដែរ ?
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច អស់ មួយ ខណ្ឌ ចំការ មន  បន្ទាប់ពី បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ទៅ បុក រថយន្ត ចត ចោល ពីក្រោយ  ហើយ រក រឿង  និង ដក កាំភ្លើង គំរាម សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូចជា អ្នក ចោមរោម មើល ផ្អើល ទាំង ក្បាល ព្រលប់ តែម្ដង ។  ទោះ យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច បាន ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ទម្រាំ បាន  ហើយ នាំ ខ្លួន ទៅ សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖ ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ៤៨៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ជិះ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-9766  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៤៨៨  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក  ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-1914  ដែល ម្ចាស់ ចត ទុក ស្ងៀម ។  លុះ ពេល សមត្ថកិច្ច ចូលទៅ សួរនាំ  បែរជា បុរស បើក រថយន្ត បង្ក ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គំរាម បាញ់ មក លើ សមត្ថកិច្ច  ស្រប ពេល នោះ  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន ចូល ជិត  ជន បង្ក ក៏ បើក រថយន្ត បំណង គេចខ្លួន រហូតដល់ ផ្លូវ ១៦៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ក្បែរ ផ្សារ ទួលទំពូង  ទើប ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  អន្តរាគមន៍ ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ជន បង្ក បាន  និង ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ។
ដោយឡែក  ប្រភព មួយ ទៀត  បាន លើកឡើង ថា  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហើយ  ហើយ ដោយ ជន បង្ក និយាយ ស្ដាប់ គ្នា មិន បាន  មិន ទទួលស្គាល់ កំហុស របស់ ខ្លួន  ទើប ជនរងគ្រោះ ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចូលទៅ សាកសួរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជន បង្ក ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ មក លើ សមត្ថកិច្ច  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង ។  ភ្លាម នោះ  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច មិន ចង់ឲ្យ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ  ទើប សម្រេច ដកថយ បន្តិច ដើម្បីឲ្យ ស្ថានភាពធូរស្រាល  បែរ ក្លាយជា ឱកាស ឲ្យ ជន បង្ក បើក រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  គេចខ្លួន រហូត ទៅ ជិត ដល់ ផ្សារ ទួលទំពូង  ទើប សមត្ថកិច្ច ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន  និង នាំ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ឧតម វិសាល  ហៅ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្វាយ ឃុំ ពោធិ រិទ្ធី ក្រៃ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ជនរងគ្រោះ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ប្រហែល ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឃ្លឹច  ពណ៌ ក្រហម  មាន ស្លាកលេខ  តែ មិន ចាំ ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  កាលពី ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ 638  ផ្លូវ លេខ 225  ក្រុម ទី 14  ភូមិ  4  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ឧត្តម វិសាល  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជា ធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  honda  សេ125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ចាំ មិន ច្បាស់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ឧត្ដម វិសាល  បាន ជិះ ឌឹក គ្នា ចេញមក ហូប អី នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អា  លិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  នៅពេល ជិះ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ មុខ ផ្ទះ លេខ  638  ផ្លូវ លេខ 225  ក្រុម ទី  14  ភូមិ 4  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី 2  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ទុក នៅក្នុង ឃ្លប់ក ម៉ូតូ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង បាន សម្រេច  រួច បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  តែ ក៏ បាន ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ អ្នកធ្វើដំណើរ ដួល  រួច លើក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន លើក ទី ២  តែ ត្រូវបាន សន្តិសុខ យាម នៅ ហាង  សម្រស់ លីលី  ស្ទុះ មក ចាប់ ទាញ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ឧតម វិសាល  ដែល អង្គុយ ក្រោយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  រីឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រួច  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បាត់ ទៅ ដោយ មិន បាន មក ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ឡើង  ។
រហូតមកទល់ ព្រឹក នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង បញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច ជុំវិញ រឿងរ៉ាង ខាងលើ នេះ ឡើយ  ហើយ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជន បង្ក  ក៏ មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ដែរ ។  គេ បាន ត្រឹម ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជន បង្ក អាច ជា សមត្ថកិច្ច  ព្រោះ មាន កាំភ្លើង  ហើយ គេ ប្រទះឃើញ មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅលើ រថយន្ត បង្កហេតុ ។  ដោយឡែក  ភាគី រថយន្ត ព្រូស  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សំសែន ឧត្ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ៕
កំពតៈ  មតិ សាធារណជន បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  ផ្លូវថ្នល់ ខេត្ត កំពត ថា  ទើបតែ ធ្វើ ហើយ សោះ  បែរជា ខូចខាត់ ស្ទើរ បើកបរ រថយន្ត ទៅ មុខ មិន រួច  នៅ ត្រង់ ទីតាំង ជាច្រើន តាម ផ្លូវថ្នល់ នីមួយ  ប៉ុន្តែ ជំនាញ ខាង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជួន ខេត្ត កំពត  បាន អះអាង ថា  គ្មាន វិធីសាស្ត្រ ណា  អាច ជួយ ការពារ  ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត  មិន ឲ្យ ខូចខាត់ បាន ទេ  ទោះបីជា បណ្ឌិត  អ្នកប្រាជ្ញ ជំនាញ ខាង ផ្លូវថ្នល់ របស់ ក្រសួង ក៏ដោយ  ព្រោះ ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន ឈប់  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ មិន អាច ដកដង្ហើម រួច  ។
អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ខែ  ខេត្ត កំពត នៅតែ បន្ត មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ រាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ  រង ការខូចខាត់ បន្តិច ម្តង ៗ  ពី សំបុក មាន់ តូច ៗ  ក្លាយជា ជង្ហក់  ទឹក  និង ភក់ បាច សាច់  រាយប៉ាយ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ការធ្វើចរាចរ  ជួប ការលំបាក ។  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន មតិ មហាជន  រិះគន់ ដល់ មន្ទីរ ជំនាញ យ៉ាង ខ្លាំង ថា ហេតុ អ្វី គ្មាន ចំណាត់ការ  ជួសជុល ការពារ ផ្លូវ កុំ ឲ្យ ខូច កាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ចីង  កួង  បាន ឆ្លើយ បញ្ជាក់ អះអាង ថា  កុំ ថា ឡើយ មន្ទីរ របស់ លោក  សូម្បី បណ្ឌិត  អ្នកប្រាជ្ញា របស់ ក្រសួង  ក៏ មិន អាច ស្វែងរក វិធី ជួយ ការពារ  និង ជួសជុល ឲ្យ ផ្លូវថ្នល់ នេះ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន ដែរ  ព្រោះ អាកាសធាតុ នៅ ខេត្ត កំពត  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន មិន ឈប់  ហើយ ទឹក គឺជា សត្រូវ ជាមួយនឹង ផ្លូវថ្នល់  ។  ការលើកឡើង របស់ លោក យ៉ាង នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង់ ដី រដ្ឋ ថ្នាក់ ខេត្ត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ខេត្ត កំពត ខុស គេ មាន ភ្លៀង ច្រើន  ប៉ុន្តែ ឲ្យ តែ រាំង ភ្លៀង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ហុយ ទ្រលោម  ព្រោះ វា ស្ងួត លឿន  ។  អ្នក ចំណូល ថ្មី  ពេល ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  តែងតែ រិះគន់ ថា  ក្រុមការងារ ផ្លូវថ្នល់ ចិន  និង មន្ទីរ សាធារណការ  ហេតុ អ្វី មិន ព្រម ធ្វើ ផ្លូវ  ទុកឲ្យ ហុយ អីចឹង កើត  តែ តាម ការពិត  ទើបតែ រាំង ភ្លៀង រយៈពេល កន្លះ  ឬមួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន អះអាង ថា  កត្តា អាកាសធាតុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន នេះ  ផ្លូវថ្នល់ គ្មាន វិធីសាស្ត្រ ណា  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ខូចខាត បាន ទេ  សូម្បីតែ បណ្ឌិត  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន មក ប្រកែកគ្នា ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណ់ ការកំពត ដែរ  ព្រោះ យក អ្វី មក បិទ  ក៏ មិន ជាប់ ដែរ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ជុំវិញ ក្រុង កំពត  ប្រហែលជា ១ គីឡូម៉ែត្រ បួន ជ្រុង នេះ  បើ ក្រៅពី ចាក់ បេតុង គឺ ផ្លូវ អី  ក៏ អត់ ជាប់ ដែរ  ព្រោះ ស្ថានភាព ដី មាន រំញ័ររង្គើរ  និង មាន ភាពយឺង ខ្លាំង  (High  elastic  ) ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ មុខ  នៅ ពេល ដែល រាំង ភ្លៀង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មិន បាន ចាក់ កៅស៊ូ ឡើងវិញ ទេ  គ្រាន់តែ សម្រួល ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ស្រួល  តាមរយៈ ការចាក់ កម្ទេច ថ្ម កៀរ  កិន បង្ហាប់ ឡើងវិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ នៅ ខែតុលា ខាងមុខ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការស្តារ ឡើងវិញ  ទាំងអស់ តែម្តង ។  ដោយឡែក ជាតិ លេខ ៣៣ ( កំពត  - កែប )  ភាគី ចិន  សៀង ហៃ  បាន រង់ចាំ ជួយ អ៊ុត កៅស៊ូ កន្លះ ខែ ហើយ  ប៉ុន្តែ មេឃ ភ្លៀង ខ្លាំង ពេក  មិន អាច ធ្វើ កើត  បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវថ្នល់  ក្រខ្វក់  វ៉ល់ បែក ភក់  ហើយ ពេល រាំង ភ្លៀង  ហុយ ទ្រលោម  ដូច សព្វ ពេលនេះ  ៕
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ជំនួប ជាមួយ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ផ្ញើ សារ ទៅ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  បើ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ចង់ឲ្យ មាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្រួលបួល  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  បើ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ចង់ឲ្យ មាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្រួលបួល
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  បើ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  មិន អន់ ឱន ឲ្យ កូន សម្តេច ទេ  សម្តេច  ក៏ មិន អត់ឱន ឲ្យ កូន គេ ដែរ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អះអាង ថា  “ បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ អ្វី ឲ្យ ស្រួល មក ។  បើ ធ្វើ មក អាក្រក់  យើង មិន អត់ឱន ឲ្យ ទេ  ព្រោះ យើង គ្មាន ជម្រើស ” ។
សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ពី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ទៀត ថា  សូម្បីតែ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  កីឡា បាន ទទួល ជយលាភី  ប្រាសាទ របស់ ខ្មែរ  បាន ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ  ក៏ ពួកគេ មិន អបអរសាទរ ផង  បើ អីចឹង តើ ឡើង មក កាន់អំណាច ម៉េច កើត ។
សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  កំពុង មាន ការវាយលុក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដោយ នៅ សុខ ៗ  គេ ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្លាប់ ហើយ  ២ ម៉ោង មុន ។  ដោយសារតែ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  សម្បូរបែប ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្កើត ច្បាប់ កាត់ទោស លើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ៕
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  9’s  S-Pen  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ទទួលបាន  Bluetooth  សម្រាប់ មុខងារ បន្ថែម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បញ្ជា របស់ លោក  ទិត  សំណាង  ស្នងការ រង ទទួល ផែន  និង ដោយ មាន ការចង្អុល ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ជា វត្ថុតាង  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  និង ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  រឹម  ភ័ក្រ្ត  ហៅ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  ទីលំនៅ ភូមិង ន  ឃុំង ន  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា ជនសង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទួល ទំនប់  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន ចាប់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យើង នៅសល់ ពីរ បី សប្តាហ៍ ទៀត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  9  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ សម្រាប់  Galaxy  Note  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន លម្អិត បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា :  Bluetooth  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ  Droid  Life,  Note  9’s  filing  FCC  ។
ឯកសារ នេះ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  S-Pen  ថ្មី នឹង មាន មុខងារ ប៊្លូ ធូស តាម វិធី មួយចំនួន ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប៉ាន ស្មាន ថា នៅលើ  Twitter  ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ប្រើ វា ជា ប៊្លូ ធូស ដែល មាន គោលបំណង ច្រើន ។  ប្រសិនបើ នោះ ជា ករណី ប៊ូតុង អាច អនុញ្ញាតឱ្យ  អ្នកប្រើ ធ្វើ អ្វី ៗ ដូចជា ចាប់ផ្តើម និង បញ្ឈប់ កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា ពិនិត្យ តន្ត្រី ថត រូប ឬ សូម្បីតែ អាច ឆ្លើយ ឬ ព្យួរ ការហៅ ។  វា ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ផងដែរ ក្នុង ការស្រមៃ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផ្តល់ ប៊ិច ប៊្លូ ប៊ល ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ជម្រើស ទីតាំង  Tile-esque  ដើម្បី តាមដាន ប៊ិច ក្នុង ករណី ដែល អ្នក បាត់បង់ វា  ( ឬ ប្រើ ប៊ិច ដើម្បី រក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឬ សម្លេង រំខាន )  ។
ជាក់ស្តែង វា ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ការ ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង បន្ត ស្វែងយល់ ពី លទ្ធភាព គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការផលិត  គ្រឿង បន្លាស់ របស់ វា ។  មាន ប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ជនសង្ស័យ ពាក់ ពន្ធ័ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន  ៥ នាក់ រួមមាន៖  ១. ឈ្មោះ  កាយ  ឡាដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោគ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ២. ឈ្មោះ  អ៊ន់  ម៉ៅ  ហៅ  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទូល គោគ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៣. ឈ្មោះ  ប៉ុល  ចាន់ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ ផ្ទះ ជួល សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៤. ឈ្មោះ  ត្រឹង  សុផាវីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក លក់ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២៧  ផ្លូវ ទំនប់ ២  ភូមិ សំបុក ចាប  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៥. ឈ្មោះ  សារិន  គីម លាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោគ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កម្លាំង បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖  ១.  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន  ៨១  កញ្ចប់  ២. ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ៣  គ្រឿង  ៣. ជញ្ជើង ចំនួន  ១  គ្រឿង ។
ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះបង្ក្រាប  ករណី គ្រឿងញៀន ចំនួន  ៣ កន្លែង  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពាក់ ពន្ធ័ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន  ៥ នាក់  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី  ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ បង្កើត មណ្ឌល សុខភាព ថ្មី មួយ កន្លែង  នៅ សហគមន៍ បុរី សន្តិភាព ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ និង មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី  បង្ខិត សេវា សុខាភិបាល បាន កាន់តែ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល  បង្កើត មណ្ឌល សុខភាព  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ  នៅ សហគមន៍ សន្តិភាព ២  –  CEN
លោក អភិបាល  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ ប្រជា សហគមន៍  ដែល អាជ្ញាធរ ផ្តល់ ផ្ទះ ជូន  ចំនួន ៧ ល្វែង  ត្រូវ ចេះ ប្រើប្រាស់  និង ថែរក្សា ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ទុក ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ និង សម្រាប់ ការងារ សហគមន៍ ឲ្យបាន យូរអង្វែង ។ ក្រៅពី នេះ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ជានិច្ចកាល ត្រូវ គិតគូរ ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ការគិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មិន ធ្វេសប្រហែស ឡើយ ។
ក្នុង ដំណើរ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ស្វែងយល់ ពី សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជិត ១ ពាន់ គ្រួសារ  រស់ នៅ សហគមន៍ បុរី សន្តិភាព ២  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  កុម្ភៈ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសា ន៏ ថា  ដើម្បី  បំពេញ តម្រូវការ ស្នើសុំ សេវា សុំ ណូមពរ ពី បងប្អូន លើ វិស័យ សុខាភិបាល  លោក បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី  ត្រូវ រៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន មណ្ឌល សុខភាព មួយ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី សន្តិភាព ២ នេះ  និង មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ប្រចាំ ការ២៤ លើ ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី  ងាយស្រួល សង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅពេល បងប្អូន មាន បញ្ហា ផ្នែក សុខភាព  ខណៈ ដែល សហគម ន៏ មួយ នេះ  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ។  លោក  អភិបាល រាជធានី បញ្ជាក់ ថា  ការណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី  បង្កើត មណ្ឌល សុខភាព នៅ សហគមន៍  នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម កាស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ អ្វី ដែល ជា តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្អូន  គឺ ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន ។
លោក  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការណែនាំ ពី ឯកឧត្តម អភិបាល  ណែនាំឲ្យ បង្កើត មណ្ឌល សុខភាព នៅ សហគម ន៏ នេះ  មន្ទីរ នឹង ចាត់ចែង  ដើម្បី សាងសង់ មណ្ឌល សុខភាព ជូន បងប្អូន  ព្រោះថា  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ រសើ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ  មាន ការលំបាក ខ្លះ ដែរ  នៅពេល ពួកគាត់ មាន ជំងឺ  ដោយសារ មណ្ឌល សុខភាព  ឬ មន្ទីរ បង្អែក  នៅ ឆ្ងាយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី សន្តិភាព ២  ជិត ១ ពាន់ គ្រួសារ នេះ  គឺ បាន មកពី សហគមន៍ ដី ក្រហម  សហគមន៍ បឹងកក់  បុរូ កីឡា  និង មកពី ប្រភព ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ពួកគាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំ  នៅ មក រស់ នៅក្នុង បុរី សន្តិភាព ២ នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ - ២០០៩  លើ ផ្ទៃដី សរុប  ២៣ ហិកតា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម នាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម  ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ការនាំចូល ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ គ្រប់ ប្រភេទ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម នាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នូវ ការនាំចូល ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ការផ្អាក នេះ ក្រោយពី មាន ករណី ពុល  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ស្រែ នន  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល សង្ស័យ ទៅលើ ករណី ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម ខុស ច្បាប់  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ជាក់ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម នាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការនាំចូល ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ កងកម្លាំង  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម មាត់ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ច្រក ទ្វេរ ភាគី  ច្រក របៀង  និង ច្រក ចេញ ចូល ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រួម សហការ ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល ខុស ច្បាប់  នូវ ថ្នាំ កសិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ” ។
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង ដោយ បាន ណែនាំ ដេប៉ូ ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ ថ្នាំ កសិកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  រង់ចាំ ការត្រួត  ពិនិត្យ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ទាំងអស់ ដែល បាន នាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម ទៅ ប្រើប្រាស់  នៅលើ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច និង កសិដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ក្រសួង កសិក មុ្ម  អំពី ការប្រើប្រាស់  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង សុវត្ថិភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមាជិក គជប ៤ រូប  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ ២ រូប រង្គោះរង្គើរ  និង ២ រូប ទៀត  មិន មាន ប្រតិកម្ម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ករណី តុលាការ កំពូល ប្រកាស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ កាត់ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  ត្រូវបាន នាយក ខុទ្ធ កាល័យ  លោក  កឹម  សុខា  បាន លើកឡើង ថា  បេក្ខភាព ចំនួន ៤ រូប  ដែល ស្នើ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មក ធ្វើជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គឺ លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន ប្រកាស លា លែង  លោក  ហ៊ីង  ធី រិទ្ធិ ប្រកាស បដិសេធ  ចំណែក លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  និង លោកស្រី  តែ  ម៉ានីរ៉ុង  នៅ ស្ងៀម ។
បើ តាម លោក  ម៉ុត  ចន្ថា  នាយក ខុទ្ធ កាល័យ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  “ អ្នកនាំ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  ចំនួន  ៤ រូប  ដែល ជា បេក្ខភាព ស្នើ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន ប្រកាស លា លែង  បើសិន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ ។  លោក  ហ៊ីង  ធី រិទ្ធិ  បាន ប្រកាស មិន លា លែង ។  ចំណែក លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  និង លោកស្រី  តែ  ម៉ានីរ៉ុង  នៅ មិន ទាន់ ប្រតិកម្ម នៅឡើយ ។  គជប  បាន ជូន ដំណឹង  ទៅ គណបក្ស មួយចំនួន  ឲ្យ ត្រៀម ឯកសារ  ដើម្បី ទទួល អាសនៈ  ដោយ មិន បាច់ វូល រួម បោះឆ្នោត ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ីង  ធី ឫទ្ធិ  សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  សុំ បដិសេធ ទាំងស្រុង  នូវ រាល់ ពាក្យ ចចាមអារាម  ថា លោក លា ឈប់ ពី សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។  បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ លោក  ហ៊ីង  ធី ឫទ្ធិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន បញ្ជាក់ ថា  ”  ខ្ញុំ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ ក៏ ដូចជា  ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងមូល បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល ជា ស្ថាប័ន អព្យាក្រឹត្យ  ឯករាជ្យ  អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។  នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ នៅ រក្សា ជំហរ បន្ត ការងារ ក្នុង  គជប  នេះ ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ទាំងអស់  ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ ។  រាល់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ឬ ឯកសារ  ឬ លិខិត ទាំងឡាយ ណា ដែល ថា  ខ្ញុំ សុំ លា លែង  ឬ សុំ ឈប់ ពី  គជប  ខ្ញុំ សូម ដិសេធ ទាំងស្រុង ”  ។
ចំណែកឯ លោក  រ៉ុង  ឈុន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន ព្រមាន ប្រកាស លា លែង តំណែង នេះ ផងដែរ  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ ពិត មែន ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ ដាក់ លិខិត លា លែង តំណែង នៅឡើយ ទេ ។  លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រោះតែ នៅ រង់ចាំ សាល ដីកា ស្ថាពរ ពី តុលាការ កំពូល ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្ដា មន្ត្រី លោក ខាងលិច បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុម  P5+1  បាន ឯកភាព អំពី របៀប ស្តារបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៃ  អ.ស.ប.  ចំពោះ អ៊ីរ៉ង់ ឡើងវិញ  ក្នុង ករណី  ប្រទេស នេះ រំលោភ លើ មាត្រា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នា អនាគត ។  ជាមួយ កាយវិការ នេះ  ក្រុម  P5+1  បាន រួច ផុត ពី រ បង ស្នូល ចំពោះ ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ចុងក្រោយ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ មុន កាល កំណត់ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តាម កិច្ច  ព្រមព្រៀង ថ្មី ថា៖  គណៈកម្មាធិការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួមមាន តំណាង នៃ ក្រុម  P5+1  និង អ៊ីរ៉ង់ ។  ទីភ្នាក់ងារ បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA)  នឹង បន្ត រាយការណ៍ អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ក្រុម  P5+1  និង ក្រុមប្រឹក្សារ សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  អាច វាយតំលៃ អំពី ការប្រតិបត្តិ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង របស់  Tehran ៕
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក គណៈកម្មការ កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជា លើក ទី ២  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រជុំ ដោយ លោក មេធាវី  គង់  សំអុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ ។ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក - សមាជិការ គណៈកម្មការ បាន ពិភាក្សា លើ ការកែសម្រួល បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ដែល ទាក់ទង នឹង ការធ្វើជា វាគ្មិន សម្រាប់ សិក្ខាសាលា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល មេធាវី ចូល ប្រកប តាម មាត្រា ៣២
ការធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ការសរសេរ អត្ថបទ ដាក់ចូល ព្រឹត្តិបត្រ គណៈ មេធាវី  ការវាយតម្លៃ ពី ការយល់ដឹង របស់ សហភាតា  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ការទៅ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បញ្ហា ការសរសេរ សារណា របស់ សហភាតា នៅ តុលាការ កំពូល  និង ទាក់ទង ការកំណត់ ចំនួន សមាជិក ចូលរួច សិក្ខាសាលា  ។
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត គាំទ្រ បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត គាំទ្រ បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅសល់ រយៈពេល តែ ចំនួន  ៣៥  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នឹង មកដល់ ជាមួយ ការរំពឹង ថា នឹង មាន  ការចូលរួម បោះឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន លើសលុប របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៨,៣  លាន នាក់  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  បើ ទោះបីជា ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក ខិតខំ ព្យាយាម ជាន់ ឈ្លី សិទ្ធិ អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ព្យាយាម រាំង  ខ្ទប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បំផ្លាញ ការ  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  នឹង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ  ព្រោះថា ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន គាំទ្រ  និង មិន ឱ្យ តម្លៃ សូម្បីតែ បន្តិច ចំពោះ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  និង ការសម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ក្រុម ប្រឆាំង កំពុងតែ ជ្រើសរើស ធ្វើ នៅក្នុង នាទី ចុងក្រោយ  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ  រស់ ឡើងវិញ នេះ ទេ  ។  ពួកគេ បាន ស្ថិត ក្នុង នាទី ចុងក្រោយ នៃ ការជីក កប់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ស្លាប់ ទាំង បក្ស  និង ទាំង  ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្លួន ក្រោយពី ដើរ ខុស យុទ្ធសាស្ត្រ ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស រួច មក  ។
ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ បាន ដើរ ញុះញង់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន មួយ ក្តាប់ តូច នៅ តាម ប្រទេស នានា  ធ្វើ បាតុកម្ម  លេងសើច  ដើម្បី ធ្វើជា ឡប់ឡែ  បោកប្រាស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ជន បរទេស មួយចំនួន ដែល ជា ចៅហ្វាយ  របស់ ខ្លួន  ។  តែ នេះ  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា តំណាង សំឡេង បន្តិចបន្តួច  នៃ ក្រុម  អ្នកក្បត់ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ ព្យាយាម បង្ហាញ ពី រូបភាព អាក្រក់  ខុសពី ការពិត ដែល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ពោរពេញ  ដោយ សុខ សន្តិភាព  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ។
ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ពួកគេ  ទាមទារ កុំ ឱ្យ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  កិច្ចការបោះឆ្នោត  គឺជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  របស់ កម្ពុជា  និង មិន ជឿ លើ អ្វី ដែល ជា ការ មួល បង្កាច់ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ឡើយ  ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង មេដឹក  នាំ នៃ ប្រទេស នានា  ក្នុង ពិភពលោក បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង គាំទ្រ  លើ ដំណើរការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ទិសដៅ ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា មាន  ។
កម្ពុជា ដែល  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន មហាសន្និបាត អសប លើក ទី ៧៣  និង បោះឆ្នោត ឱ្យ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  (Ecosoc)  របស់ អសប សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ។  តឹកតាង នេះ អាច ប្រាប់ ដល់ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ដឹង ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការងារ  និង គោរព រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  និង មិន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់  និង ជាប់ ឈ្មោះ ជា ជនក្បត់ ជាតិ នោះ ទេ  ។
ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ព្យាយាម ឱ្យ ជន ក្បត់ ជាតិ  កឹម  សុខា  រួច ពី បទ ចោទ ក្បត់ ជាតិ  និង ជួយសង្គ្រោះ  ជីវិត នយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ពីសំណាញ់ ច្បាប់  ដោយ ធ្វើជា មិន យល់ ពី ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  ដែល មេដឹកនាំ បក្ស  នយោបាយ មួយ ទៅ ឃុបឃិត  និង លក់ ខ្លួន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  ។  ពួកគេ ចង់បាន ខ្មោច បក្ស បំផ្លាញ  ជាតិ រស់ ឡើងវិញ  ខណៈ បក្ស នេះ គឺជា អង្គការ ចាត់តាំង ផ្នែក នយោបាយ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល ដឹកនាំ ការបំផ្លាញ  សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ។  អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រាន់តែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស  និង ប្រឆាំង  នឹង កម្ពុជា  ព្រោះ ពួកគេ ក៏ ដឹង ថា ក្តីសង្ឃឹម  គឺ មិន មាន ឡើយ សម្រាប់ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  និង បក្ស បំផ្លាញ ជាតិ  ។
ពួកគេ បាន និង កំពុង ចាញ់ ល្បិច ជន បរទេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ លក់ ខ្លួន ឱ្យ បរទេស ដូចជា  សម  រង្ស៊ី  ជាដើម  ក្នុង ការ  អនុវត្ត ផែនការបង្ខូច  រំខាន  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។  ពួកគេ បាន  ខិតខំ លាប ពណ៌ ថា  ការបោះឆ្នោត  ដែល កំពុងតែ ដំណើរការស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង ការគាំទ្រ ពី  សហគមន៍ អន្ត ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ។  ការលាប ពណ៌ ដើម្បី តែ ម្យ៉ាង  គឺ បំផ្លាញ  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន ការបំផ្លាញ សព្វ បែប យ៉ាង ពី ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  និង ឧទ្ទាម ខុស ច្បាប់  ក៏ដោយ  ក៏ ដំណើរការអនុវត្ត សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត រឹងមាំ ជានិច្ច  និង រីក ធំធាត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  ។  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា គ្មាន ជំងឺ តួ ឯក ឡើយ  ហើយ គ្មាន វត្តមាន  ខ្មោច បក្ស បំផ្លាញ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក៏ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដំណើរការ ជាប្រក្រតី  ។
ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា មិន មែន ស្ថិត នៅលើ បបូរមាត់ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក ទេ  ហើយក៏ មិន អាស្រ័យ លើ  ការស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ របស់ ក្រុម បាតុករ មួយ ក្តាប់ តូច  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  បុគ្គល របស់ ជន មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង មិន មែន ទាល់តែ មាន បក្ស ក្បត់ ជាតិ  ទើប កម្ពុជា មាន លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើយ  ។
ក្រុម ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ កាន់តែ ធ្វើ យុទ្ធនាការបំផ្លាញ  កម្ពុជា សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ការគាំទ្រ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការលើកតម្កើង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  តាមរយៈ ការត្រៀម បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ជំនួយ គាំទ្រ លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។
តាមពិត កម្ពុជា មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ  ប្រទេស ណាមួយ  ឬ អង្គការ ណាមួយ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ឬ ទទួលស្គាល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល  បង្កើតឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក  រួមគ្នា តែ មួយ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តល់ ការគាំទ្រ គ្នា  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សណ្តាប់  ពិភពលោក នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ចាក ផុត ពី ការគំរាមកំហែង ផ្នែក បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ  ផ្ទៃក្នុង ពី បរទេស  ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលរួម គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម  ដើម្បី ធានា រក្សា ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  មាន អ្នកសង្កេត  ការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ រួចហើយ  ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាដើម  ដែល តាមរយៈ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន បាន ជម្រាប ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  អំពី ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  ចំនួន ពីរ ក្រុម មក ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ទូទៅ  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ខែកក្កដា នេះ  ដែល ក្រុម មួយ ដឹកនាំ ដោយ  ឥស្សរៈ ជន ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ក្រុម មួយ ទៀត  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មក ចូលរួម ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន បាន បន្ត ដេក ឱប ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ត ទៀត ទេ  ពួកគេ មាន ជម្រើស ថ្មី ៗ នៅ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ព្រោះ គណបក្ស នយោបាយ  ២០  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត តាម បែប  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  និង ប្រកបដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន  ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ មេចលនា ឧទ្ទាម ក្បត់ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី  នៅ ដេក ផ្ទះ ដែរ  ព្រោះ ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត មិន មែន ដេក ផ្ទះ ដូច  សម  រង្ស៊ី  ដោយសារតែ អស់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  គ្មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង ជា អនុ ប្រជាជន នោះ ទេ  ។
បើ តាម លោក  ជុំ  សុន្ទរី  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី ពី ការគោរព អធិបតេយ្យភាព របស់  កម្ពុជា  និង មិន លូក ដៃ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា នោះ ឡើយ  ។  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ បាន ត្រៀម  ខ្លួន ប្រកាស គោលជំហរ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ៕  ពល  ពានរិទ្ទ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រកឃើញ ពលករ បរទេស  ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  គ្មាន ឯកសារ  ត្រឹមត្រូវ  ២១ នាក់  ក្នុង ទីតាំង សំណង់ មួយ កន្លែង
ភ្នំពេញៈ  ពលករ បរទេស ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  មាន កូរ៉េ និង វៀតណាម ត្រូវបាន កំលាំង នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  អនុវត្តន៍ និតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ឆ្មក់ ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង សំណង់ មួយ កន្លែង ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ដោយ រកឃើញ ពលករ គ្មាន ឯកសារ  ត្រឹមត្រូវ  ចំនួន ២១ នាក់  ដើម្បី ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ស្រុក ទេស វិញ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ នោះ ដែរ ដឹកនាំ ដោយ កម្លាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  អនុវត្តន៍ និតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ចុះ ប្រតិបិត្តិការ នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ លេខ ៤៥ ផ្លូវ នរោត្តម ស្ថិត ខាងត្បូង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ មាន កម្មករ ចំនួន ៤១ នាក់ ក្នុង នោះ ជនជាតិ វៀតណាម ៣៤ នាក់ ស្រី ២ នាក់ និង គ្មាន ប័ណ្ណ ការងារ ចំនួន ២១ នាក់ និង ជនជាតិ កូរ៉េ ៧ នាក់ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនជាតិ វៀតណាម ទាំ ២១ នាក់ ដែល គ្មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ នោះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជួន ទៅ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
ជាមួយគ្នា នោះ សត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ និង សុំ អោយ ជន បទេស ដែល ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ ការសុំ ច្បាប់  និង  គោរព ច្បាប់  ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច  និង ចាត់ វិធានការ ដោយ ពុំ លើកលែង ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ ម្ចាស់  រោងចក្រ  សហគ្រាស់  និង សិប្បកម្ម នានា  អស់ អោយ បញ្ឈប់ ការជួល កម្មករ បរទេស ដែល ចូលមក ដោយ  ខុស ច្បាប់ មក ធ្វើការបន្ត ទៀត នៅក្នុង ការរដ្ឋាន និង សិប្បកម្ម  របស់ ខ្លួន  បើ ពុំ នោះ ទេ  សមត្ថកិច្ច និង ចាត់ វិធានការ  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នក រឹង ទទឹង នោះ  ៕
<div  class="entry-content  clearfix  single-post-content">  
<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  បន្ទាប់ពី តែងតាំង បុរស ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន លោក  Oleg  Starynskyi  ជា គ្រូបង្គោល ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ឥលូវនេះ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន នាំចូល គ្រូ ជំំនួយ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  គឺ លោក    Anatolii  Bondarenko  ដែល កំពុង កាន់ សញ្ញាបត្រ កម្រិត  UEFA  B  Licence  ហើយក៏ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជា កីឡាករ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្រកាស បន្ថែម គ្រូ ជំនួស ថ្មី ខាងលើ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ក្លឹប កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ  Play-Off  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ខណៈ ជើង ទី ១  ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង បើក កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ទទួល ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  នៃ លី គកំពូល សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  រួមទាំង ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ពាន  Hun  Sen  Cup  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ជាដើម  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន លោក  Anatolii  Bondarenko  មាន វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ មុន ផ្លាស់ មក ភ្នំពេញ ក្រោន  លោក ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្លឹប ជាច្រើន  នៅ លីគ  Ukrainian  Druha  Liga  ដូចជា ក្លឹប  Desna  Chernihiv,  Lokomotyv  Smela,  Olympia  FC,  FC  Kalush,  FC  Ros  Bila  Tserkva,  Palmira  Odessa  និង ក្លឹប  FC  Arsenal  Bila  Tserkva  ជាដើម  ។  លើស ពី នេះ លោក ក៏ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម  Kyiv  Regional  Boarding  School  U-17  ឈ្នះ ជើងឯក  ៥ ដង  មុន ដឹកនាំ ក្លឹប  Hogakusten  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  និង ធ្វើជា ជំនួយ នៅ ក្លឹប  FC  Arsenal-Kyivshchyna  Bila  Tserkva  នៅ ស្រុក កំណើត ខ្លួន ទៀតផង  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/12/30a-12-01-2017--09-18-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/12/30a-12-01-2017--09-18-37.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-12-08-21-48-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
</div>  <div  class="entry-terms  post-tags  clearfix"  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span></div>  <div  class="entry-terms  post-tags  clearfix">
<a  rel="tag"  href="http://www.khmertalking.com/tag/%e1%9e%97%e1%9f%92%e1%9e%93%e1%9f%86%e1%9e%96%e1%9f%81%e1%9e%89%e1%9e%80%e1%9f%92%e1%9e%9a%e1%9f%84%e1%9e%93-%e1%9e%94%e1%9e%93%e1%9f%92%e1%9e%90%e1%9f%82%e1%9e%98%e1%9e%82%e1%9f%92%e1%9e%9a%e1%9e%bc"></a></div>
រថយន្ត ដែល ត្រូវ ទឹកភ្លៀង អូរ ទាញ ចូល ប្រឡាយ ចំនួន  ៣ គ្រឿង រួមមាន  រថយន្ត CRV ២ គ្រឿង  រថយន្ត កាមរី បាឡែន ១ គ្រឿង ។  ករណី នេះ អ្នកធ្វើដំណើរ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  មុនដំបូង ស្មាន តែ មាន ករណី រញ្ជួយ ដី  តែ ក្រោយមក ទើប ហួសចិត្ត មិន នឹកស្មាន ថា  ទឹកភ្លៀង មាន ឥទ្ធិផល រហូត ដ៏ ទាញ រថយន្ត ធ្លាក់ លូ យ៉ាង នេះ  និង  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជនរងគ្រោះ នោះ ឡើយ ៕
មុន នេះ បន្ដិច៖  ភ្លៀង មួយ មេចំ កណ្តាល ទីក្រុង អំណាច  ទឹក អូស រថយន្ត ៣ គ្រឿង ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ លូ ជិត ស្តាត អូឡាំពិក  ( មាន វីដេអូ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សំណាង ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ដែល មិន ទាន់ ស្ថាបនា មិន ទាន សាងសង់ បាន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត យ៉ាងតិច ចំនួន  ៣ គ្រឿង ធ្លាក់ ចូល ខណៈ ភ្លៀង កំពុង ជោក ជាំ ចំ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង  ១៣ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជិត ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូរ ឡាំពិក ។
ទាក់ទិន ករណី ត្រាក់ទ័រ  ឬ គោយន្ត កន្ត្រៃ  កម្លាំង នគរបាល គ្រប់ តាម បណ្តា ស្រុក  ក្រុង តែងតែ  ចុះ អនុវត្ត ផ្ទាល់  លើ បញ្ហា ចំណាំង ផ្លាត នេះ  តែ ម្ចាស់ ត្រាក់ ទ្រាក់ ទ័រ មួយ នេះ  ដូចជា មិន បាន ទទួល នូវ ការអប់រំ  ឬ គាត់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ?  ចំពោះ បញ្ហា ហានី ភ័យ ចំពោះ ខ្លួន និង អ្នកដទៃ  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង  ថ្ងៃទី ១៧ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ និ២ន នាទី យប់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល ខ្សែភ្លើង មួយ ស្ថិ នៅ ភូមិ ចក ឃុំ រហាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ ជិៈ ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ ត្រាក់ទ័រ សណ្តោង រ៉ឹម៉ក ដែល គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក ទន់  សុគីន  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ រហាល បាន ឲ្យដឹង ថា៖ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ត្រាក់ទ័រ មួយ គ្រឿង ម៉ាក MTZ80-2006 ក្បាល ពណ៍ ក្រហម  សណ្តោង រឺ ម៉ក ដែក ។  ចំពោះ អ្នកបើកបរ  ក្តាប់ អត្តសញ្ញាញ មិន បាន  ។
ពួក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន ប្រែ ផ្ទះ ដែល ស្រឡះ ល្វឹង  ក្លាយជា ទីស្នាក់ នៅ យ៉ាង កក់ក្តៅ មួយ ។  ចំពោះ  Daeyrs  វិញ អ្វី ៗ ដែល ប្អូន ពុំ ដែល នឹកស្មាន គឺ ស្ថិត ក្រោយពេល យក ដៃ ចេញពី ភ្នែក  ៖  នោះ គឺ បន្ទប់ ដេក ១  ពុំ មែន ត្រឹមតែ គ្រែ  - ជា  “ កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ” ។
ក្មេងប្រុស រស់ នៅ  “ អនាថា ”  ជាមួយ ម្តាយ ម៉េម៉ាយ  ទ្រហោ យំ  ព្រោះ លើក ទី ១  ក្នុង ជីវិត ដែល មាន គ្រែ ដេក ស្រួលបួល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
Daeyrs  ពិតជា ប្រឹង ទប់ ចិត្ត  ខណៈពេល លើក ដំបូង នៃ ជីវិត វា ស្រាប់តែ មាន បន្ទប់ ដេក ស្រួលបួល  ព្រមទាំង របស់របរ ប្រើប្រាស់ លេង … ។
តាម  Mirrir  តាំងពី ដឹង ក្តី មក  Daeyrs  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  តែ តាម ម្តាយ រស់ នៅ តាម ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ជាច្រើន ក្នុង ទីក្រុង  Detroit,  រដ្ឋ  Michigan  ក្រោយពេល នារី ជា ម្តាយ បាន បាត់បង់ ការងារ  និង ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ មក ។
ម្តាយ ដែល ជា គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ហាត់ ការ  និង កូនប្រុស តូច រូប នេះ  ទើប ត្រូវបាន រដ្ឋការ ទីក្រុង ជួយ សម្រួល ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ មាន លុយ ដើម្បី ទិញ អ្វី ៗ ឡើយ  ក្រៅពី ប៉ៅ អី បត់ ២ ប៉ុណ្ណោះ ។
Daeyrs  ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន មាន សុបិន្ត ចង់បាន គ្រែ ដេក ១ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សុបិន្ត នេះ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ការពិត  បន្ទាប់ពី អង្គការ សប្បុរសធម៌  Humble  Design  សម្រេចចិត្ត ជួយ ដល់ គ្រួសារ  ២ នាក់ ម្តាយ កូន នេះ ។
ពេល បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក HONDA ទ្រី មC125 ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ ប  ជ  1N  3092បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  លី ហ្វុង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ រហាល ឃុំ រហាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះបាន បើក មក បុក ចំ ពីក្រោយ រ៉ឹម៉ក ត្រាក់ទ័រ ដែល កំពុង បើកបរ ដោយ ពុំ មាន ភ្លើង បំពាក់ ឡើយ ។
…  ចោល ភ្នែក ក្រឡេក មើល វត្ថុ មួយ ៗ វាយក ដៃ បិទ ភ្នែក ទ្រហោរ យំ ពុំ ឈប់ …  រួច ក៏ និយាយ អរគុណ ៗ ៗ ជាប់ មាត់ ។
Treger,  មក ពី អង្គការ  Humble  Design  ឲ្យដឹង ថា  របស់របរ ទាំងនោះ គឺជា វិភាគទាន របស់ សប្បុរសជន  មាន ស្រាប់ ក្នុង ឃ្លាំង របស់ អង្គការ ។  ឥឡូវ  Daeyrs  និង ម្តាយ  Dionna  មាន ទីកន្លែង មួយ ដែល ពួកគេ អាច ហៅ ថា  ជា  “ ផ្ទះ ”  របស់ ខ្លួន បាន ហើយ ។
Treger  ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ នៃ អង្គការ របស់ នាង គឺ មិន ឲ្យ មាន ក្មេង ណា ម្នាក់ ត្រូវ ដេក លើ ឥដ្ឋ  ឬ ដី ឡើយ ៕  ចន្ទ្រា
កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ចែក ជា  ៤  ដំណាក់កាល  សំដៅ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  មន  -  សិការ ទទួលខុសត្រូវ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ក្រុមគ្រួសារ  និង សហគមន៍ ប្រជានិករ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាហារ សុវត្ថិភាព រួមចំណែក ការពារ សុខភាព  លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ ។
ថ្មី ៗ  នេះ  កម្មវិធី  " ពេល បាយ សុវត្ថិភាព "  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង ទាំងមូល  ឆ្លង តាម បណ្ដា រូបភាព ដូច ជា៖  ប៉ាណូ  ផ្ទាំង រូបភាព ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ។ល ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វូឌឹក ដាម  ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ បំផុស កម្មវិធី  " ពេល បាយ សុវត្ថិភាព "  នា ចុង ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧
ក្រៅពី នោះ  នេះ ក៏ ជា វេទិកា មួយ ដែល តភ្ជាប់ រវាង  អ្នកគ្រប់គ្រង  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អ្នក  កាសែត  អាជីវករ និង អ្នកប្រើប្រាស់ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ  " ពី កសិដ្ឋាន ទៅកាន់ តុ បាយ " ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន  លោក  ស៊ា  សុផុន  ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ស្មាន  ស៊្រុង  ជា អ្នក គ្រាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  ផល  គង់ ហុង  ជា អ្នក គ្រាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមមាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
នៅ មុន នេះ បន្តិច  កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ  វត្តី  អតីត សកម្មជន បក្ស  CNRP  បាន សរសេរ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ខ្ញុំ សង្គេត ឃើញ ថា ប្រទេសជាតិ  ដែល មាន ការដឹកនាំ បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា របាំង នេះ  គឺ ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ ដើរ ថយ ក្រោយ ជាលំដាប់  និង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ខាតបង់ មិន ស្រាកស្រាន្ត ឡើយ ។
កញ្ញា  លី  ច័ន្ទ  វត្តី  បាន លើក ជា សំណួរ ថា តើ ជាតិ ខ្ញុំ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  តួយ៉ាង  ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ ច្បាប់ ថ្មី ផ្តល់ សញ្ជាតិ ស្រប ច្បាប់ ដល់ ជន បរទេស ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សង្គេត ឃើញ ថា ច្បាប់ មួយ នេះ គឺ បង្កើតឡើង យ៉ាង លឿន  ទាន់ហន់ បំផុត ស្រប ពេល ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់  ដែល នឹង កើតឡើង នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ច្បាប់ រីក ដូច ផ្សិត  តែ សុទ្ធតែ មិន បាន ចម្រុង ចម្រើន ដល់ ជាតិ ឡើយ ។
អតីត សកម្មជន បក្ស CNRP  បាន ប្រៀបធៀប ពលករ ខ្មែរ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា៖  ក្រឡេក មើល បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ចំណាកស្រុក  ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក គេ  កុំ ថា ឡើយ ១០ ឆ្នាំ ឬ ២០ ឆ្នាំ  នៅ មួយ ជីវិត ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ចូល សញ្ជាតិ ដែរ ។  ចម្លែក អ្វី តែ ប្រទេស កម្ពុជា  ម្យ៉ាងទៀត ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ពេល ដែល បាន ឮ ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ អបអរសាទរ  ខណៈពេល ដែល បងប្អូន ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  រស់នៅ លើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  តែ គ្មាន សិទ្ធិ សេរី  ត្រូវបាន សាសន៍ ដទៃ ត្រួតត្រា  សូម្បីតែ អក្សរ ជាតិ ខ្លួន ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ បាន រៀន ឡើយ  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន បរទេស ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ទាំង ដែល ខ្លួន ជា ម្ចាស់ ទឹកដី ។
តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល សួរនាំ  ដែល ខ្វល់ខ្វាយ  ដែល យល់ សុខ ទុក្ខ  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដែរ ឬ ទេ ?  ដែល ខ្មាស ប្រជាជន ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ?
ចុងបញ្ចប់  កញ្ញា បាន សរសរថា៖  ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  នាងខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ បំផុត  ចំពោះ ច្បាប់ ថ្មី ដែល ផ្តល់ សញ្ជាតិ ដល់ ជន បរទេស យ៉ាង ទាន់ ហត់ នេះ ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  នាងខ្ញុំ សូម សំណូមពរ  ពុក ម៉ែ  បងប្អូន កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប សូម កុំ ហៃ អើ នឹង ជាតិ របស់ យើង បន្ត ទៀត អី ។  សូម កុំ ឱ្យ វាសនា កម្ពុជា ក្លាយទៅជា កម្ពុជា ក្រោម ទី ២ អី ។
ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់  ១៨  ខែមីនា  –  CEN
ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់  ១៨  ខែមីនា
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ប្រកាស ពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ទៅ តាម ពេល  វេលា និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជួសជុល តម្លើង បរិក្ខារ  ថ្មី និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្ដាញ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ក្នុង ការពង្រីក ផ្លូវ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម គោរព អញ្ជើញ  សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិធី សូត្រ មន្ត  ប្រោះព្រំ  លើក រាសី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ
សូម គោរព អញ្ជើញ  សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិធី សូត្រ មន្ត  ប្រោះព្រំ  លើក រាសី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០ នាទី  ព្រឹក
នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម  សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី  អញ្ជើញ ចូលរួម ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា កុំបី អាក់ខាន ។
សមាជិក - សមាជិកា គណៈកម្មការ កិច្ចការ រដ្ឋប្បវេណី លើក ទី ០៥  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រជុំ ដោយ  លោក មេធាវី  អ៊ីវ  ប៉ូលី  ប្រធាន គណៈកម្មការ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សមាជិក - សមាជិកា  គណៈកម្មការ បាន ពិភាក្សា  ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ តាមរយៈ  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  សិក្ខាសាលា  និង ព្រឹត្តិបត្រ គណៈ មេធាវី  ។
ការ ដែល អាមេរិក បើក ស្ថានទូត ថ្មី ប្រចាំ យេរូ សាឡឹម  ជា ការបោះជំហាន ទៅ តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង នេះ ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ហើយ អះអាង ថា  នឹង ផ្លាស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន់ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ។  សេចក្ដីសម្រេច នេះ បាន បំផ្ទុះឡើង កំហឹង  សូម្បីតែ ចំពោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត អារ៉ាប់ នានា របស់ វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ ដូចជា ការប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី ជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល ជានិច្ចកាល ចង់ឲ្យ ចំណែក ភាគ ខាងកើត ក្រុង យេរូ សាឡឹម នឹង ក្លាយទៅជា រដ្ឋធានី របស់  រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន នា អនាគត ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ យេរូ សាឡឹម បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការប្រឆាំងជំទាស់ ពី ប៉ាឡេស្ទីន និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត លើ ពិភពលោក ។  បម្រែបម្រួល នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ជា ការចាក់ ប្រេង លើ ភ្លើង  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ស្ថានភាព នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា កាន់តែ ស្មុគស្មាញ និង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ។
ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  បាន ក្លាយទៅជា ថ្ងៃ បង្ហូរ ឈាម ជា ទីបំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ជម្លោះ រវាង ប៉ាឡេស្ទី និង អ៊ីស្រាអែល  ក្រោយពី សង្គ្រាម នៅ តំបន់  Gaza  នា ឆ្នាំ ២០១៤ មក ។  ជន ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងហោចណាស់ ៥៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កុមារ វ័យ អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  ហើយ មនុស្ស ជាង ២០០០ នាក់ ទៀត  ត្រូវ រងរបួស  ក្នុង ការប៉ះទង្គិច រវាង កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល ជាមួយ ពួក បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តំបន់  Gaza ។  ដូច្នេះហើយ  ចាប់តាំងពី ចុង ខែមិនាមក  មាន ជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាង ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំងជំទាស់ អាមេរិក និង អ៊ីស្រាអែល ។
ហើយ លើក នេះ គឺ ដូចគ្នា ដែរ ។  ការប្រឆាំងជំទាស់ វត្តមាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម កាន់តែ កើនឡើង និង គ្រោះថ្នាក់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  នោះ ជា លេស ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ជម្លោះ ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន ទសវត្ស កន្លងមក នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា បន្ត បំផ្ទុះឡើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ។
ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mahmoud  Abbas  បាន ប្រកាស ការកាន់ ទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង បាតុកម្ម នា ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន នឹង មិន បញ្ឈប់ ការតស៊ូ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ហើយ នឹង បន្ត ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ រហូតដល់ ពេល ដែល បង្កើតឡើង រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ឯករាជ្យ ជាមួយ រដ្ឋធានី គឺ យេរូ សាឡឹម ។
ប្រទេស ជាច្រើន បាន ឡើង សម្លេង ប្រឆាំងជំទាស់ ការផ្លាស់ ស្ថានទូត របស់ អាមេរិក ទៅកាន់ យេរូ សាឡឹម  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ទាំងអស់ រិះរក ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព ។  ប្រទេស ជាច្រើន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល បាន បដិសេធ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ យេរូ យាឡឹម និង រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ តិវា បុណ្យ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  (PLO)  លោក  Saeb  Erekat  បាន ថ្កោលទោស ការ ដែល អាមេរិក បើក ស្ថានទូត ប្រចាំ យេរូ សាឡឹម គឺជា សកម្មភាព ដោយ ខុស ច្បាប់ ដែល កប់ ចោល ដំណើរការ សន្តិភាព  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ ប្រជាជាតិ នានា នៅ តំបន់ នេះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្ថានភាព ហឹង្សា  វឹកវរ និង បង្ហូរ ឈាម ផងដែរ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  (AL)  បាន ថ្លោល ទោស សកម្មភាព របស់ អាមេរិក គឺ ប្រការ គួរឲ្យ អាម៉ាស់  ដែល រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប ។
ខណៈ ដែល អ៊ីស្រាអែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ អាមេរិក  គឺ ប៉ាឡេស្ទីន ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ ពិភព អារ៉ាប់ និង អ៊ីស្លាម ។  ហើយ មាន ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ដែល គាំទ្រ ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ តំបន់ នេះ  តាមរយៈ ការបង្កើត រដ្ឋ ទាំង ពីរ រួមរស់ ដូចគ្នា ។  ចាប់ពី ពេល ដែល អ៊ីស្រាអែល បាន បង្កើតឡើង នា ឆ្នាំ ១៩៤៨ មក អាមេរិក ជានិច្ចកាល ដាក់ ស្ថានទូត នៅ ទីក្រុង  Tel  Aviv  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ប្រទេស ទាំង ៨៦ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ក៏ ដាក់ ស្ថានទូត នៅ  Tel  Aviv  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង បរិបទ ដ៏ តានតឹង នៅ តំបន់ នេះ នា បច្ចុប្បន្ន  ការ ដែល អាមេរិក ផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានទូត ពី  Tel  Aviv  ទៅកាន់ យេរូ សាឡឹម ពិតជា ទង្វើរ ចាក់ ប្រេង លើ ភ្លើង  ព្រមទាំង បង្កឡើង ភាពគ្រោះថ្នាក់ ទៅ លើ អនាគត តំបន់ នេះ ផងដែរ ៕
លោកស្រី  Ivanka  Trump  កូនស្រី ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក  ( រូបថ ត៖  Reuters)
យេរូ សាឡឹម ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា តំបន់ ដី ពិសិដ្ឋ  ហើយ ជា តំបន់ ក្ដៅ គគុក នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន អនុវត្តន៍ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន  សំដៅ នាំមក នូវ ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព ចំពោះ បញ្ហា នេះ ប៉ុន្តែ ទទួល រង បរាជ័យ ទាំងអស់ ។
យុវជន ម្នាក់ ចូល រើស ដែក ក្នុង ឡសម្ងួត ស្រូវ  បុរស ម្នាក់ ទៀត ចូក អង្កាម ដាក់ឡ ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ ក្រុមហ៊ុន លឹម  ប៊ុន ណា !  |  Post  News
យុវជន ម្នាក់ ចូល រើស ដែក ក្នុង ឡសម្ងួត ស្រូវ  បុរស ម្នាក់ ទៀត ចូក អង្កាម ដាក់ឡ ពីលើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ ក្រុមហ៊ុន លឹម  ប៊ុន ណា !
កំពង់ធំ :  ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី
មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ សង្គម បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ ក្រុមហ៊ុន  លឹម  ប៊ុន ណា  ភូមិ ត្រាច  ឃុំ កំពង់ចិន ជើង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មូលហេតុ  ធ្លាក់ ដែក ចូលក្នុង ឡសម្ងួត ស្រូវ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ចូលទៅ រើស ហើយ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ប៉ុន  បាន ចូក អង្កាម ដាក់ឡ ពេល នោះ កម្មករ ម្នាក់ ទៀត ស្រែក ឲ្យ ឈប់ តែ មិន លឺ ក៏ ចូក អង្កាម ចូលឡ ពីលើ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ៕
លោក  Joel  Simon  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកកាសែត បាន ប្រាប់  VOA ផ្សាយ ជា ភាសា ភូមា ថា  អង្គការ របស់ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ពួក អាជ្ញាធរ ឲ្យ ដោះលែង ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំងនោះ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ និង ជាបន្ទាន់ ។ លោក និយាយ ទៀត ថា  ការចាប់ខ្លួន នោះ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ការបង្ក្រាប យ៉ាង ខ្លាំង ដែល កំពុង មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ សមត្ថភាព របស់ អ្នកកាសែត ដើម្បី រាយការណ៍ រឿង សំខាន់ ៗ របស់ សាកលលោក ៕
អ្នកកាសែត  Reuters  លោក  Wa  Lone  ( ឆ្វេង ) និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ខ្នោះ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ការចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត ២ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជា សញ្ញា ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន កំពុង រួម កាន់តែ តូច ក្នុង ប្រទេស នោះ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Guterrez  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយ កង្វល់ របស់ លោក អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដោយ លោក និយាយ ថា  អ្នកកាសែត ទាំងនោះ ប្រហែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ពីព្រោះតែ ពួកគេ បាន រាយការណ៍ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ ទាក់ទិន ទៅនឹង អ្វី ដែល លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ហៅ ថា  សោកនាដកម្ម នៃ ការធ្វើបាប មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកកាសែត ឈ្មោះ  Wa  Lone និង  Kyaw  Soe  Ooបាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់ មួយ ហើយ ត្រូវបាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការរំលោភ ច្បាប់ សន្តិសុខ ។  យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកកាសែត ទាំងនោះ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការរៀបចំ ផែនការបញ្ជូន ឯកសារ សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ទៅឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ បរទេស នៅឯ បរទេស ។
អ្នកស្រី  Ma  Pan  Ei  ភរិយា របស់ លោក Wa  Lone បាន ប្រាប់  VOA ផ្សាយ ជា ភាសា ភូមា ថា  ក្រុមគ្រួសារ មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព ប្តី របស់ អ្នកស្រី ទេ ។
News  New:  ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការប្រលង ក្របខណ្ឌ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  នៅ វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  វត្តភ្នំ  គឺ នៅ  ក្បែរ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ត្រើយ ខាងលិច  ជូន ដល់ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ត្រៀម ប្រលង ៕
News  New:  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ខ្លួន  ស្តីពី  ការប្រឡង ចូល បម្រើ ការ  ងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  បាន បញ្ជាក់ អំពី កាល បរិ  ច្ឆេទ  ផ្តល់ ពាក្យ សុំ ប្រឡង  និង ការទទួល ពាក្យ  ដូច ខាងក្រោម៖
១ - ចំពោះ ការផ្តល់ ពាក្យ ជូន បេក្ខជន  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន  រយៈពេល  ២០ ថ្ងៃ គត់ ។
- សម្រាប់ ប្អូន ៗ  រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  មាន លទ្ធភាព រៀន គួរ បន្ថែម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រយះពេល  ៤ ខែ  មុន ប្រឡង បាក់ឌុប  ។  ដោយ ក្រុម  ការងារ  បាន បន្ថែម ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ជូន ដល់ លោកគ្រូ ឲ្យបាន ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  នឹង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ ប្អូន ៗ  ពេល  បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ចំនួន ជាង  ២៥០ កន្លែង ផងដែរ  ។  ប្អូន ៗ ជាប់ ប៉ាក់ឌុប បាន និទ្ទេស  A  ប្រគល់ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  និង ព្យាយាម ឲ្យ អស់  លទ្ធភាព  ដើម្បី រក កាងារ ឲ្យ ប្អូន ៗ ធ្វើ ។
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប ទី  ៦៥ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ។
នា ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  មាន អាយុកាល  ៦៥ ឆ្នាំ  ហើយ  ដែល បាន ចាប់ បដិ  សន្ធិ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥១  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុចា ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ពី បារាំង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន នេះ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង  នៅក្នុង របប  ប៉ុល  ពត  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  រួមទាំង ធនធាន មនុស្ស  និង ឯកសារ បទដ្ឋាន នានា ។  ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រំដោះ រួចផុត ពី របប  ប៉ុល  ពត  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  យើង បាន រៀបចំ ស្ថាប័ន នេះ ឡើងវិញ ពី បាត ដៃ ទទេ ។  យើង តែង ចងចាំ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត  ស្ថាប័ន នេះ  ដោយ លោក  តាំង  សារិម  អតីត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម័យ នោះ  ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ ការពារ  ស្ថាប័ន មួយ នេះ  មិន អោយ ធ្លាក់ ទៅ លើ ឯកជន ឡើយ ។  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុច ជា  ដែល  ជា ស្ថាប័ន មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី កែទម្រង់ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដើម្បី ប្រមូល ចំណូល កាន់តែ បាន ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ដើម្បី អោយ សមស្រប ទៅ  និង ទំនើបកម្ម  នៃ សេវាកម្ម នេះ  នៅក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ពិភពលោក ។
- អ្វី ដែល បង ៗ ចង់បាន  គឺ សូម ប្អូន ៗ  មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ពោលគឺ  គប្បី គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។  កាន់តែ សំខាន់  សូម ប្អូន ៗ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។  ចំណែក ប្អូន ៗ ទូទៅ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  សូម បញ្ឈប់  ដោយ ទៅ រក មណ្ឌល បន្សាប  សារធាតុ ញៀន ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  អ្វី ដែល ប្អូន ៗ ចាំ  គឺ  [ កុមារ កំព្រា  កូន កសិករ  កូន អ្នកក្រ .]  ពុំ មែន គ្មាន ឳកាស ធ្វើ ការងារ  ធំ ដុំ នោះ ទេ  សំខាន់ ត្រូវ ប្រឹង  ហើយ បង ៗ គាំទ្រ ពីក្រោយ ៕
News  New  :  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះ  សំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ  ព្រមទាំង បាន នាំយក អំណោយ ជា សំភារ : ប្រើប្រាស់  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន ដល់ យុវជន  យុវនារី  កុមារ កំព្រា  និង ពិការ  នៅក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
News  New:  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ ចំរុះ  និង លោក  សេង  សាញ់  ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  មេភូមិ  ដំណាក់ ធំ  ៣  ចុះ ហាមឃាត់ ក្រុម  ហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ឈុន  ហុង  រៀបការឡា រំលោភ លើ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  និង បាន អោយ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  រៀបការ៉ូឡា ទៅ តាម រូបភាព  ដើម វិញ ។
News  New:  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង  Bern  នៃ ប្រទេស ស្វីស  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណ: ប្រតិភូ រួម ដំណើរ  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។
២ - បទពិសោធ ន៏  ដែល បណ្តា ប្រទេស ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់  ពិតជា មាន សារសំខាន់  ដើម្បី ធ្វើជា ធាតុ ផ្សំ សំរាប់ ការបោះជំហាន ទៅ មុខ  របស់ កម្ពុជា យើង  តែ អ្វី ដែល យើង បាន  និង កំពុង ធ្វើ  គឺ ពិតជា គ្រឹះ មូលដ្ឋាន សំរាប់ បន្ត ជោគជ័យ  ថែម ទៀត ។
៣ - បាន ចុះសិក្សា ផ្ទាល់ នៅ តាម ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័  ដើម្បី ស្វែងយល់  អំពី ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ស្វីស  ពិសេស ថ្នាក់ សហព័ន្ធ  ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ឃុំ  ( ក្រុង )  ។
៤ -  ជាមួយ នេះ ដែរ  ប្រតិភូ បាន ជួប ផ្ទាល់ នឹង ប្រធាន ក្រុង  Interlaken  និង បាន ចុះ ទស្សនា តំបន់ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ភ្នំ ទឹកកក  និង  អាង ស្តុក ទឹក តាម ជ្រលង ភ្នំ សំរាប់ ទេសចរ កំសាន្ត ៕
News  New:  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ ថៃ  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សាក់ ដា  តេជ្ជៈ គ្រៀង ក្រៃ  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច  ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមទាំង ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ  និង ស្ថាប័ន ពន្ឋ ដារ  ដែល បាន អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម រដ្ឋបាល ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ  និង អាករ កើន បាន ឡើង ជាលំដាប់  ដែល ក្នុង  រយៈពេល  ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ ចំណូល គយ សម្រេចបាន  ២,៩៤៩  ទ្រី លាន រៀល  កើនឡើង ២៩,៥ %  ធៀប នឹង រយៈពេល  ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ឋ  ស្ថាប័ន  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នានា  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ  ស្ថាប័ន គយ  និង  រដ្ឋាករ  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រមូល ពន្ឋ អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋិភាព ខ្ពស់  ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម អរគុណ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  ដែល បាន សហការ  ជាមួយ ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ  ដើម្បី ជំរុញ អោយ ស្ថាប័ន នេះ  កាន់តែ ទំនើប  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង មាន តម្លាភាព  ខ្ពស់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ដោយសារ ប្រទេសជាតិ  យើង  មាន សុខ សន្តិភាព  ឯកភាព ជាតិ  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ទើប ធ្វើអោយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន លំនឹង  និង កាន់តែ កើនឡើង  ខ្ពស់ ជាលំដាប់ ៕
News  New: នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ធំ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ  ជួបជុំ ជាមួយ លោក  សម  រ ង្សុី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  បញ្ហា នយោបាយ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាន់តែ តានតឹង ទៅ ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន ជាបន្ត  បន្ទាប់ពីសំណាក់ តុលាការ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចំពោះ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូច ជា៖  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ទៀត នោះ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្វី ដែល រឹតតែ ធ្វើឱ្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  កាន់តែ តានតឹង នោះ  គឺ ដីការ កោះហៅ  លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូល បំភ្លឺ ក្នុង ករណី  រឿង អាស្រូវ ស្នេហា  តាម ខ្សែ អាត់ សំលេង  ពីសំណាក់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ករណី កាន់តែ ធ្វើឱ្យ  គណបក្ស នេះ  មាន បញ្ហា ដ៏ ធំ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ភាព មិន ប្រក្រតី  នៃ ស្នាម មេដៃ អ្នកគាំទ្រ ញត្តិ សំរាប់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល គេ រកឃើញ ថា  មេដៃ មួយ  បាន ផ្តិត លើ ឈ្មោះ ដល់ ទៅ  ៨៩ នាក់  ( បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំ  ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ )  ហើយ ក្នុង នោះ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បើករណី ក្លែង មេ  ដៃ  នេះ  រកឃើញ កាន់តែ ច្រើន ទៅ  អ្នក ដែល ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ មុន គេ  គឺ មន្ត្រី សំខាន់ មួយ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញរិទ្ធ  ។
ឈរ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  News  New  អាច ធ្វើ បទវិភាគ មួយ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើរ ដល់ ចំណុច ទាល់ ហើយ  មាន ន័យ ថា  គណបក្ស នេះ  គ្មាន មេដឹកនាំ ណា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ ខាងលើ បាន ឡើយ  ក្រៅពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល និរទ្ទេសខ្លួន  នៅ ក្រៅ ស្រុក នោះ ឡើយ  ព្រោះ បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្ឃឹម ទៅលើ លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន ស្តីទី  ដែល នៅក្នុង ស្រុក  មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ពេលនេះ  សូម្បីតែ ខ្លួនឯង មិន អាច ជួយ បាន ផង  ។  ដូច្នោះ ក្នុង របទ នេះ  លទ្ធផល  វា នឹង ចេញ  ក្រោយពី កិច្ច ជំនួប នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ព្រោះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  ជា រឿង ៗ រាល់ បញ្ហា តានតឹង ទាំងអស់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  តែងតែ រក ច្រក ចេញ បានជានិច្ច  តាមរយ :  វប្បធម៌ សន្ទនា  រវាង លោក  សម  រង្សី  និង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នោះ ។
News  New  គិត ថា លទ្ធផល ក្រោយ ជំនួប រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  នា  ព្រឹក នេះ  នឹង សំរេច ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ចំនួន  ២ ចំណុច គឺ៖
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត សំដែង បំណង  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឯកឧត្តម  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា  បាន គូស  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  និង បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ទ្វេ ភាគី  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ទោះបីជា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ទើបតែ មាន រយៈពេល ខ្លី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើង បាន ទទួល នូវ  លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា មួយចំនួន  ដូចជា  បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  បាន ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ គណៈប្រតិភូ បណ្ឌិត្យ  សភា នគរបាល កម្ពុជា  ចំនួន  ៣ លើក  និង បាន ទទួលបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យ សាស្រ្ត នគរបាល  នៃ បណ្ឌិត្យ  សភា នគរបាល កម្ពុជា  ចំនួន  ០៤ រូប  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  និង  ព្រមព្រៀង គ្នា ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត សំដែង  បំណង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង នូវ ទំនាក់ទំនង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍ  សមត្ថភាព មន្រ្តី នគរបាល  រវាង បណ្ឌិត្យ សភា ទាំង ពីរ ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មាន គោលបំណង ស្វែងយល់  ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  អំពី ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល កងកម្លាំង នគរបាល  ជាតិ កម្ពុជា  និង ការចុះហត្ថលេខា លើ  លិខិត សំដែង បំណង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល ទាំង ពីរ  ។
ក្នុង កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រតិភូ ថៃ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន  ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ  ពី ការរីកចម្រើន  និង ការអភិវឌ្ឍ  ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  និង មន្ដ្រី ពន្ធនាគារ  នៃ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  សេង  ផល្លី  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ស្ថិត ក្នុង បរិបទ សាកល ភាវូបនីយកម្ម  និង ការធ្វើ សមាហរ  ណកម្មកម្ពុជា  ទៅក្នុង សហគមន៍  សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ប្រកបដោយ គតិ  បណ្ឌិត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ  នូវ យុទ្ឋ សាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍ ជាតិ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ កំណែទម្រង់ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  សំដៅ ធ្វើ ទំនើបកម្ម  និង បង្កើន សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ កងកម្លាំង  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព សមស្រប ទៅនឹង  ស្ថានភាព  សន្ដិសុខ របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នេះ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ  និង  បញ្ជា ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ  អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ដ្រ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  និង មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ឱ្យ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បរិបទ ថ្មី  ដែល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ សមារណកម្ម ទៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង ពិភពលោក  ។
- ខ្ញុំ ទប់  មិន ស្រក ទឹកភ្នែក មិន បាន  ពេល បាន ឃើញ រូបភាព អនុស្សាវរីយ៍ របស់ ខ្ញុំ  កាលពី ខ្ញុំ មក ធ្វើ កម្មវិធី នៅ មណ្ឌល  កុមារ កំព្រា  នេះ  កាល ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយ ប្អូន ៗ បាន ផ្តិត បាត ដៃ លើ រូប របស់ ខ្ញុំ ។
News  New  :  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃ  វែង  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  បាន ចុះ សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង  នាំយក ទ្រនាប់ ជើង  ចំនួន  ២១១ គូ  សៀវភៅ សិក្សា  ចំនួន  ២១១ កញ្ចប់  និង ឧបត្ថម្ភ អង្ក  ចំនួន  ១២ តោន  ក្នុង  ១ ឆ្នាំ  ផ្តល់ ជូន កុមារ  កំព្រា  ចំនួន  ៤ មណ្ឌល  នៅក្នុង ទឹកដី ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ស  សុខា  បាន មានប្រសាសន៍  និង  អារម្មណ៍  តាមរយ :  Page  Facebook  របស់ លោក  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
- ជា ការពិត  ខ្ញុំ និង ភរិយា រួមទាំង ក្រុមការងារ ពុំ បាន មករាល់ ឆ្នាំ ទេ  តែ នឹង ព្យាយាម មក ជួប សំណេះសំណាល់ ជាមួយ ប្អូន ៗ  និង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  រៀងរាល់  ១ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង លោក នាយក  ដែល បាន ចំណាយ ពេល  វេលា មក ថែទាំ ប្អូន ៗ កុមារ កំព្រា គ្មាន ទីជំរក  និង គ្មាន ទី ពុំ នាក់ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទីផ្សារ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង ពលកម្ម ,  បាន បើក វេទិកា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន  blockchain,  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃចន្ទ .  នេះ
Binance  បាន ធ្វើ រួចទៅហើយ ប្រាក់ ចំណូល  300  លាន  $  នៅ ឆ្នាំ នេះ ពី  10  million  users  Binance,  ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ,  expects
ម៉ាស ,  មេដឹកនាំ ជា សកល នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ និង ធានារ៉ាប់រង កម្រៃ ជើង សា,  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  IBM  នៅ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ,  និង មិន អាច ,  announced  today
1. សមត្ថកិច្ច ក្រុង បាត់ដំបង បង្ហាញ ថា  ការអនុវត្តន៍ គោលការណ៍ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដោយសារ ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ សម្ថកិច្ច  និង  ការចូលរួម សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  កាយ  វណ្ណ ធី  អធិការ រង ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ ជាតិ ចំការចេក បាត់ដំបង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការអនុវត្តន៍ គោលការ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ច្រើន  ដោយ អាច កាត់បន្ថយ  ករណី ក្មេង ទំនើង  លួច  ឆក់  គ្រឿងញៀន  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់  ក្រុង បាត់ដំបង  ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ផែនការ របស់ ក្រុង បាត់ដំបង  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលការណ៍ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  សម្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចុះ តាម លំនៅដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី សួរ ពី បញ្ហា របស់ ពលរដ្ឋ  និង  មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  បិត តាម ភូមិ នីមួយ ៗ  អោយ ពលរដ្ឋ ងាយស្រួល រាយការណ៍  នៅពេល ឃើញ សកម្មភាព បទល្មើស ផ្សេង ៗ ។  ហើយ លើស ពី នេះ  ក៏ មាន ប្រជាការពារ តាម ភូមិ  ដើម្បី ការពារ សុត្ថិភាព  នៅ ពេល យប់  ព្រលប់  ផងដែរ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  ករណី គ្រឿងញៀន  នៅតែ កើតមាន  ដែល នាំអោយ ការអនុវត្តន៍  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព មិន បាន ល្អ ។  ជុំវិញ ការលើកឡើង ដូច្នោះ  លោក អធិការ រង ក្រុង បាត់ដំបង  សូម អោយ ពលរដ្ឋ សហការណ៍  នៅពេល ឃើញ មាន បទល្មើស  រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ សមត្ថកិច្ច នឹង រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន ។
2. លោក  អៀ  គឹម ឆេង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖  បញ្ហា  សំរាម នេះ ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  តែ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា នៅ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ ដោយសារ  តែ មន្ត្រី របស់ យើង នៅ មាន ចំនួន តិចតួច  នៅឡើយ  តែ ក្នុង មន្ទីរ យើង ក៏ មាន ការិយាល័យ គាំពារ ផ្នែក បរិស្ថាន  គ្រប់គ្រង ទៅលើ សំណល់  រឹង  រាវ  និង  ការបង្ហុយ ផ្សេង មិន ល្អ ផងដែរ  យើង បាន ការសហកា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ទាំងនោះ  ចំណែកឯ នៅ តាម ស្រុក វិញ  នៅ មាន ភាពខ្វះខាត  ដោយ  សារ ការគ្រប់គ្រង មិន ទាន់ បាន ទូលំទូលាយ  តែ យ៉ាងណា លោក ថា រាល់ បញ្ហា  និង  សំណើរ  ដែល ពលរដ្ឋ ចូលរួម ហើយ បាន លើកឡើង នេះ  លោក  និង  យក ទៅ ពិភាក្សា បន្ត ជាមួយ  ប្រធាន មន្ទីរ  និង  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ បន្ត ទៀត ដើម្បី មាន វិធានការ នា ពេល ក្រោយ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការចាក់ សំរាម ពាសវាលពាសកាល នៅ តាម ដងផ្លូវ និង ការបោះចោល សំរាម នៅ ទីប្រជុំជន តាម ផ្សារ ក្នុង  ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ មាន ព្រួយបារម្ភ ពី  បញ្ហា សុខភាព  ពិសេស បរិស្ថាន នៃ ការរស់នៅ មិន ល្អ  បង្កអោយ មាន ក្លិន ស្អុយ  ប៉ះពាល់ ដល់  ការរស់នៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ណាមួយ ដោយសារ ការប្រមូល សំរាម ពី ក្រុមហ៊ុន យឺតយ៉ាវ  ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត ពលរដ្ឋ ថា អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ នោះ ហាក់ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  នោះ ទេ  ។
3. ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា របស់ សិស្ស  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ តាម សាលា ទូទៅ  មិន ថា សាលា រដ្ឋ  ឬ ឯកជន ទេ ។  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា បាន ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ជាច្រើន ដល់ សិស្ស  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ សុខភាព ទេ  តែ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍ សិស្ស ក្នុង ការសិក្សា ផងដែរ ។
លោកគ្រូ  ម៉ែន  សុខ ថៃ  ជា ប្រធាន សមាគមន៍ គ្រូបង្រៀន ឯករាជ  បាន មានប្រសាន៍ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស ដូចជា  មិន មានអារម្មណ៍ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ជាដើម ។
លោកគ្រូ បាន បន្ត ទៀត ថា  សាលា វិទ្យាល័យ ព្រះមន្នីវង្ស បាន ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង បណ្តើរ ៗ ហើយ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា នេះ ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  នាយក សាលា អនុវិទ្យាល័យ សោហឺ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ធ្វើ ការបង្កើត វិន័យ  ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ចំពោះ សិស្ស ណា ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ មិន ថា តែ ក្នុង ថ្នាក់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្នុង បរិវេណ សាលា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អោយ មាន ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ដែរ  លើក តែ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក N ចុច ពិល ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក តែងតែ ធ្វើ ការអប់រំ ទៅកាន់ សិស្ស អោយ បាន យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ទូរស័ព្ទ  តែ យ៉ាងណា លោក នៅតែ រឹតបន្តឹង បន្ត ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា ។
ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ម៉ោង សិក្សា គឺ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ សិស្ស មិន មានអារម្មណ៍ ផ្តោត ទៅលើ ការសិក្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សិស្ស ថែម ទៀត ។  តែ យ៉ាងណា បញ្ហា នេះ គឺ កំពុងតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ មាតាបិតា សិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ផងដែរ ។
4. លោក  អ៊ុច អ៊ុំ  ភី នីស្សា រ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរ ណ៏ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  « សន្ទនា មតិ »  ថា៖  វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាតិ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក គ្នា ជា ចាំបាច់  នៅ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ក៏ ដូចជា ដៃគូរ  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  បងប្អូន អាជីវករ ដែល នៅ ស្រុក  ខេត្ត តែម្តង ។  ប្រសិនបើ គ្មាន  វិនិយោគទុន  លើ អាហារដ្ឋាន ,  ភោជនីយ៍ដ្ឋាន ,  ផ្ទះសំណាក់ ,  រម្យនីយដ្ឋាន នានា ទេ  ហើយក៏ មិន អាច កើតមាន  នៅលើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែរ ។
5.  លោក  អ៊ូ  ដារី  ប្រធាន មន្ទីរ  រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយ្យកម្ម  និង សំណង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បង្ហាញ ពី និតិវិធី  រៀបចំ ឯកសារ  ក្នុង ការផ្ទេរ សិទ្ធកម្ម កាប់  អល ចន ទ្រព្យ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការបង់ ពន្ធ  ក្នុង ការផ្ទេរ សិទ្ធ កាន់កាប់  អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវតែ បង់ ពន្ធ  មិន ប្លង់ រឹង  ឬ  ទន់ នោះ ទេ  ។
តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា រមនីយដ្ឋាន  ទាំង រដ្ឋ  ទាំង ឯកជន  មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង នោះ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  ជា ដៃគូរ យ៉ាង សំខាន់  សំរាប់ លើក កំពស់  វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ក្នុង ខេត្ត  ស្រុក ។  ដូច្នោះហើយ  គោលនយោបាយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ លើក កំពស់  អ្នកវិនិយោគទុន  ពេលណា មាន អ្នកវិនិយោគទុន  ឬ  ក៏ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទីតាំង ឬ កន្លែង ណាមួយ  ដែល មាន ភាព មិន ស្រស់ស្អាត  ខ្វះ នៅសម្បទា ផ្សេង ៗ  ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត នោះ  បងប្អូន អាជីវករ អ្នកវិនិយោគទុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ប្រាសាទ បាណន់ នោះ  និង  ទទួលបាន  មុខរបរ  ការងារ  ចំណូល ថវិកា  ក្នុង ការចិញ្ចឹម ជីវិត  និង  ជីវភាព ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង មួយ កំរិត ទៀត  ដោយ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង សហគមន៍ ជុំវិញ នោះ ៕
ចំណែក លោក  ចំរើន  បញ្ញា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ សេវា អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង ចុះបញ្ជី  នៃ សាខា ពន្ធដា ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្លែង ថា  ការបង់ ពន្ធ  ៤ ភាគរយ  ចំពោះ ការផ្ទេរ សិទ្ធ កាន់  កាប់ អចលន ទ្រព្យ  ដោយ មាន ការវាយតម្លៃ ដី  ត្រឹមត្រូវ  ពី មន្ត្រី ជំនាញ  ។
November  18,  4328  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជនជាតិ វៀតណាម ឆ្លង ដែន មក កម្ពុជា តាម ច្រក របៀង ពាម អូរ តាំកន - ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាញ់ប្រហារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រងរបួស
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ជនជាតិ វៀតណាម ឆ្លង ដែន មក កម្ពុជា តាម ច្រក របៀង ពាម អូរ តាំកន - ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាញ់ប្រហារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រងរបួស
មណ្ឌលគិរី  ៖  បុរស ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន រងរបួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជនជាតិ វៀតណាម ឆ្លង ដែន  ខុស ច្បាប់  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  តាម ច្រក របៀង  ពាម អូរ តាំកន  បាញ់ប្រហារ  ។
លោក  ព្រហ្ម  សាវេន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ពេជ្រាដា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជុំវិញ ករណី នេះ  លោក ពុំ ទាន់ ហ៊ាន  សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី គំនុំ  ឬ យ៉ាងណា នោះ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ប្រភព នៅក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ បាន ឆ្លង ដែន ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី បរបាញ់ សត្វ ដោយ សេរី តែម្ដង  ហើយក៏ ត្រូវ ចំ បុរស ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៦  ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ចំណុច  ពាម អូរ តាំកន  ប្រមាណ  ២  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូចា  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បន្ត ថា  ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ទេ  ព្រោះ ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ បាន រត់គេចខ្លួន ចូលទៅ ប្រទេស គេ វិញ ។
លោក  ព្រហ្ម  សាវេន  បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នេត  ឡាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស នៅក្បែរ ទីតាំង កើត  ហេតុ  មាន មុខរបរ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន កូវីហ្វា ម៉ា  រងរបួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង វ៉ាង ឡុង ១ គ្រាប់  ចំ ដៃ ខាងឆ្វេង  បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆកា  ២០១៦ នេះ  យើង មិន ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ពី លោក  ផុន  មករា  និង លោក  ថោង  ដារ៉ារិទ្ធ  ដែល គ្រប់គ្រង នៅ ច្រក របៀង នោះ  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  បើ យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មួយ រូប  សូម មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ច្រក របៀង ពាម អូរ តាង កន នេះ  គឺ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ មន្ត្រី យោធា  និង មន្ត្រី នគរបាល  ដោយ ខាង នគរបាល មាន លោក  ផុន  មករា  ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក ប៊ូស្រា  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ចំណែក ខាង យោធា មាន លោក  ថោង  ដារ៉ារិទ្ធ  ជា ម បញ្ជាការ កង អនុ សេនា តូច លេខ ០២  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់  ហើយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ  លោក ទាំង ០២ នេះ  គឺ តែង មាន ជនជាតិ វៀតណាម ឆ្លង ដែន ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា  យ៉ាង សេរី ពុំ ដែល មាន ការចាប់ បង្ក្រាប នោះ  ទេ  និង តែងតែ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៅ ចំណុច នោះ យ៉ាង  គគ្រឹង គគ្រេង ទៀតផង  ។
ចំណែក លោក  ទិន  ស៊ីន  មេបញ្ជាការវរ នគរបាល ការពារ  ព្រំដែន គោក លេខ ៣០៣  យើង បាន ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  គង់  ដាំ  មេបញ្ជា  ការកង អនុ សេនា ធំ លេខ ១  បាន ថ្លែង ថា  ករណី នេះ  លោក  គឺ កំពុង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខាង វៀតណាម ស្វែងរក ជនល្មើស  ៕
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  លោក  Mark  prin  ទម្លាយ មូលហេតុ រឿង នាំ មិត្ត ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ថ្ងៃ  ។  តារា សម្តែង វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  លើក នេះ លោក នាំ  Kimberly  ដើរលេង នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន ដល់ ទៅ  ៤  ដែល ជា វិស្សមកាល ដ៏ សែន យូរ សម្រាប់ ពួកគេ  ខណៈពេល ម្នាក់ ក៏ រវល់ ជាមួយនិង ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ផង នោះ  ។
លោក  Mark  prin  បន្ថែម ទៀត ថា  នៅក្នុង ដំណើរកំសាន្ត លើក នេះ  ជា គឺជា កាដូ របស់ លោក ទុក ជូន មិត្ត ស្រី  ក្នុង ថ្ងៃ បញ្ចប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត របស់ នាង  ៕
ថៃ  ៖  គូស្នេហ៍ ដ៏ ផ្អែម ល្អែម ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  គឺ នាង  Kimberly  និង លោក  Mark  prin  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដើរ កំសាន្ត ជាមួយគ្នា នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន ដល់ ទៅ  ៤  ថ្ងៃ ឯណោះ  ។
ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  1996  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ណែនាំ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ បន្ត បាន បង្កើន ការ បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង បច្ចេកទេស និង ការណែនាំ របៀប គ្រប់គ្រង កម្រិត ខ្ពស់ ។  វា មាន ចំនួន នៃ ឧបករណ៍ រកឃើញ ចុច ពហុ មុខងារ ធារាសាស្ត្រ ,  Bender  បំពង់ ,  ប៉ូឡូញ ,  ម៉ាស៊ីន សម្ងួត ,  រ នាប នៃ ការបញ្ជាក់ ផ្សេង គ្នា ,  រ នាប បាន គ្រប់គ្រង លេខរៀង និង ដាល់ មួយ ។
Yueqing  គ្រឿង ទូរទឹកកក  hengsheng  CO  ។  ,  LTD  ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ បើក ចំហ  -  ។  នៅក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  songhu,  ទីក្រុង  leqing,  ទីក្រុង  Wenzhou  ខេត្ត ចឺ ជាំង ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការប្រមូល ទឹក អ្នកគាំទ្រ ក្បាល ឧបករ ,  គ្រា កាន់កាប់ ត្រួតត្រា រាវ និង ជា គ្រា កាន់កាប់ ត្រួតត្រា រាវ  ( ចែកចាយ ),  រួមគ្នា  brazed,  cuprate  ជាតិ សូដ្យូម ,  ការជួបប្រជុំ ប្រមូល ឧស្ម័ន ,  លោក  U  -  បំពង់ នៃ ការបញ្ជាក់ ផ្សេង គ្នា ,  ហើយ បំពង់ ស្ពាន់ និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ,  etc.The  របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន កន្លងផុត ទៅ នេះ បាន វិញ្ញាបនប័ត្រ គុណភាព  ISO  9001  ប្រព័ន្ធ រួចទៅហើយ និង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មាន ស្ដង់ដារ  ISO  9001,  ការបម្រើ អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ដ ជានិច្ច ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្តល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ស៊េរី នានា នៃ ការគាំទ្រ សម្រាប់ ផលិតផល របស់  Panasonic,  Sanyo,  នាវា ,  Dunham  ព្រៃ  tongfang  ស៊ីង ហួ,  ពី  RC,  gaokelian,  Haier,  Bailette  និង សហគ្រាស ល្បី ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ ការនាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត និង តំបន់ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ នៅក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយ គោលការណ៍ ដែល មាន គុណភាព ដំបូង ភាពស្មោះត្រង់ ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង គោលបំណង  " ការបន្ត ឧត្តមភាព អតិថិជន ដំបូង ,  នៅលើ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក និង ប្រឈម នឹង ពិភពលោក "  និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការសហការ ដោយ ស្មោះ ដោយ មាន សមាជិក មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ជីវិត និង ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក - សមាជិការ គណៈកម្មការ បាន ពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ តាម ទូរទស្សន៍  និង  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ បាន កំណត់ ចំពោះ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ លើ ប្រធានបទ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( ខាងស្ដាំ )  អញ្ជើញ ទទួល ជួប លោក  Calin  Dragan  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola  នៅ តំបន់ អាស៊ាន និង មជ្ឈិមបូព៌ា  ( រូបថ ត៖  VGP)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប លោក  Calin  Dragan  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola  នៅ តំបន់ អាស៊ាន និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព វិនិយោគ អាជីវកម្ម របស់  Coca  Cola  នៅ វៀតណាម  ដែល បាន បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ពលករ វៀតណាម រាប់ ពាន់ នាក់  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការ បង់ ពន្ធ  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ផងដែរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល និង បង្កើត យន្តការបើកចំហរ សម្រាប់ វិនិយោគិន ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola ។
ចំណែកឯ លោក  Cali  Dragan  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដែល បាន បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ អាជីវកម្ម ដ៏ ល្អ ប្រពៃ សម្រាប់ សហគ្រាស ។  លោក បាន អះអាង ថា  Coca  Cola  មិន ត្រឹមតែ អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបង់ ពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ សង្គម ទៀត ផង ៕
មាន ជំងឺ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ របស់ វា  ប៉ុន្តែ មាន តែ ជំងឺ  ២ ធំ ៗ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួប បំផុត នោះ គឺ  មុខងារ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត ធ្លាក់ចុះ  (Hypothyroide)  និង មុខងារ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត កើនឡើង  (Hyperthyroide) ។
ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  គឺជា ក្រពេញ អង់ដូ គ្រីន  (endocrine)  ដែល មាន រាង ជា មេអំបៅ  វា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ពី ខាងក្រោម ប្រអប់ សំលេង  (Larynx)  ។  មុខងារ របស់ រាងកាយ  និង សរីរៈ ជាច្រើន  ដូចជា បេះដូង  ខួរក្បាល  ថ្លើម  តម្រងនោម  និង ស្បែក ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អរម៉ូន ដែល ផលិត ដោយ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត នេះ ។  ដូចនេះ បើ យើង ធ្វេះ ប្រហែស  វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ ជាច្រើន នៅក្នុង សារពាង្គកាយ របស់ យើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
នៅក្នុង  Hypothyroidism  ជា ជំងឺ មួយ ដែល ក្រពេញ ទាំងនេះ មិន មាន សកម្មភាព  ដោយ ពួកវា ឈប់ ផលិត អ័រម៉ូន ដើម្បី ទៅ បំពេញ តម្រូវការ របស់ រាងកាយ ។  វា អាច បណ្តាល មកពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៅពេល ចាប់កំណើត  ការវះកាត់ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ជំងឺ  Autoimmune  ឬ ដុំ ពកក ។
រីឯ  Hyperthyroidism  មាន ន័យ ថា ក្រពេញ មាន សកម្មភាព លើស កំណត់ ដោយ ចាប់ផ្តើម ផលិត អ័រម៉ូន ច្រើន ហួស កម្រិត ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដោយសារ ស្ថានភាព ជំងឺ  Autoimmune  ដែល គេ ហៅ ថា ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  (Graves)  ផងដែរ ។
ជំងឺ នេះ  មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ រោគសញ្ញា ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា មាន រោគសញ្ញា ប្រហាក់ ប្រហែល ជាមួយនឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  យើង សូម នាំយក នូវ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល អាច ជួយ មិត្ត អ្នកអាន ដើម្បី សង្កេតមើល លើ សកម្មភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ដូច ជា៖
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ លោកអ្នករកឃើញ ថា មាន រោគសញ្ញា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  និង ទទួល ការព្យាបាល បាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ផែនការអនុវត្តន៍ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពត
November  18,  9049  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ផែនការអនុវត្តន៍ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពត
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការអនុវត្តន៍ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ សីុជម្រៅ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដើម្បី កែលម្អ សូចនាករ សុខភាព សំខាន់ ៗ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ២០១៤ - ២០១៨  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  និង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង បាន ធ្វើឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន  , សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ស្ថេរភាព នយោបាយ , ទេសចរណ៍  , ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ជាពិសេស ពេល ថ្មី ៗ នេះ រាជ រដ្ឋភិបាល បាន អនុវត្តន៍ សមាហរណកម្ម  កាន់តែ សីុជម្រៅ ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក លើ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព សុខភាព ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស សុខភាព ស្ត្រី  កុមារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដោយ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម និង មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ។
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧ និង លើក ទិសដៅ ផែនការអនុវត្តន៍ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពត
កំពត  ៖  សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ផែនការអនុវត្តន៍ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន  ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។
ពិធី នេះ រៀបចំឡើង ដោយ មន្ទីរ សុខា ខេត្ត កំពត  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  លោកស្រី ជា អភិបាល រង ខេត្ត  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ នានា ទូទាំង ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  ព្រមទាំង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក គ្រប់ បណ្តា ក្រុង  ស្រុក ប្រតិបតិ្ត  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព គ្រប់ តំបន់ ផងដែរ ។
លោក  ញា  ប៊ុន ថន  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ សុខាភិបាល ជា ជ្រុង មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង មាន ការយកចិត្តទុ ដាក់ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ សុខាភិបាល  បាន អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ ស្លាប់  របស់ មាតា - កុមារ  ព្រមទាំង ជម្ងឺ ឆ្លង - ជម្ងឺ មិន ឆ្លង និង កត្តា គ្រោះថ្នាក់ នានា  ក៏ ដូចជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះមហន្តរាយ ជាដើម  ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល និង មាន ការណែនាំ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត និង មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ បណ្តាមន្ទីរ - អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ និង អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា ក្នុង ខេត្ត កំពត បាន ធ្វើឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល  មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ អត្រា គ្របដណ្តប់ ខ្ពស់ និង កាត់បន្ថយ បានជា អតិបរិមា នូវ អត្រា ស្លាប់ របស់ មាតា - ទារក និង កុមារ , ការឈឺ និង ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ឆ្លង  សំដៅ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្យ ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ នេះ ។
មាន មតិ បើក សន្និបាត  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ជាពិសេស សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការបង្កើន ប្រាក់ បៀវត្យរ៍ ជូន មន្ត្រីរាជការ មួយ ឆ្នាំ ២ ដង  ការផ្តល់ ប្រាក់ បុរេដល់ មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ការអនុវត្ត អង្គភាព ថវិកា  ការអនុវត្ត នូវ គម្រោង លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដូចជា ការផ្តល់ ប្រាក់ លាភ ការបន្ថែម  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ឆ្ម ប បង្កើត កូន រស់  មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ យ៉ាងណា សំដៅ បង្កើន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល នៃ សេវា សុខាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប អាច មាន លទ្ធភាព ចូលមក ប្រើប្រាស់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ ប្រកបដោយ សមធម៌  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ  និង ស្លាប់ របស់ មាតា  ទារក និង កុមារ  កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ឆ្លង  និង បន្ថយ បន្ទុក ជំងឺ ឆ្លង  ព្រមទាំង បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ឲ្យ រីកចម្រើន ដូច បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សន្និបាត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ជា ឱកាស អាច ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ពិនិត្យមើល សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន រួមគ្នា  ដើម្បីឲ្យ យើង ដឹង ថា បទពិសោធន៍ អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង សម្រេចបាន ជោគជ័យ  និង កត្តា ប្រឈម អី្វ ខ្លះ ទៀត  ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក ទាំងនោះ  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  គណៈអធិបតី  ក៏ បាន ជូន ប័ណ្ណ សរសើរ  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដល់ មណ្ឌល សុខភាព ណា ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  និង បំពេញ ការងារ បាន ល្អ ប្រសើរ ៕
ខ្ញុំ បាន ទាញ យក មួយចំនួន នៃ កម្មវិធី បន្ថែម ពី  Rikoooo  ហើយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គុណភាព នៃ ការជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម រាប់ រយ នាក់ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ បាន ធ្វើ កម្មវិធី បន្ថែម ។
ទាញយក ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ គឺ អ៊ីល  76  ថ្មី ដោយ  Ilya  Kulikov  (Monumentum),  Kirill  Konovalov  លោក  Denis  ទីក្រុង ។
គួរឱ្យ ស្តាយ  fs2004  របស់ ខ្ញុំ ព្រមាន បញ្ហា ជាមួយ ឯកសារ មួយចំនួន របស់ វា ខណៈពេល ដែល ការចាប់ផ្តើម និង ការធ្លាក់ នៅលើ ការ ផ្ទុក យន្តហោះ ។
ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ដូចគ្នា ជាមួយនឹង វា នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ការ  FS2004.Without  នរណា ម្នាក់ មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី បកប្រែ វា ,  ខ្ញុំ មិន គិត ថា មាន វិធី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា ។
វា អាចនឹង មិន ស្អាត ទេ ប៉ុន្តែ រហូតដល់ រឿង មួយចំនួន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បាន ,  គ្រាន់តែ យក វា ចេញ ។  រឿង ដូចគ្នា ជាមួយនឹង យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី ទាំងអស់  ...  ជារៀងរាល់ រឿង តែ មួយ គឺ នៅ រុស្ស៊ី ។  ។  ។
ជា ការពិត នៅ ពេល ដែល  fs2004  ចាប់ផ្តើម បាន និយាយ ថា វា មិន អាច ផ្ទុក ឯកសារ ទាំងនោះ  ( វា ប្រើ តួ អក្សរ ជំនួស  ???  Cyrillic)
ទោះ យ៉ាងណា ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ រូបថត អេក្រង់ មួយ  ( ឬ រាយការណ៍ ពី សារ កំហុស ពិតប្រាកដ )  និង រៀបចំ បញ្ជី នៃ ឯកសារ ទាំងនោះ មួយ  ( សង្ឃឹម ថា តួ អក្សរ  Cyrillic  ដែល អាច ត្រូវបាន ចម្លង )
យើង បាន សួរ គាត់ ទៀត ថា  តើ ការដុះ លូតលាស់  និង ជំងឺ យ៉ាងម៉េច ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ ជី នេះ ។  គាត់ នៅ រក្សា ភាពញញឹម ហើយ ឆ្លើយ ថា  “ គួរឱ្យ សប្បាយចិត្ដ ណាស់ ខ្ញុំ ក្នុង ពេលនេះ  ព្រោះ កៅស៊ូ ខ្ញុំ មាន ជំងឺ តិច បំផុត  គឺ ប្រហែល មួយ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ប្រៀបធៀប  កាលពី ប្រើ ជី គីមី  មាន រហូត ១០ ភាគរយ ” ។  យើង បាន ទៅ ជួប លោកគ្រូ ធី  នៅដារ  ស្រុក មេមត់ ដូចគ្នា ដែល ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន នេះ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ជំរាប ប្រាប់ គាត់់ ពី គោល  បំណង របស់ យើង រួចហើយ គាត់ ក៏ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ មក យើង វិញ ថា  គាត់ បាន ប្រើ ជី ធម្មជាតិ  ជប៉ុន នេះ  លើ ចំការ កៅស៊ូ គាត់ ចំនួន ៣ ហិកតា  គឺ រោយ តាម ចន្លោះ រង ៣ បាវ ក្នុង ១ ហិកតា ។  គាត់ បាន ហុច តែ មួយ ពែង មក ឱ្យ យើង ហើយ
ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន សញ្ញា ផែនដី ធ្វើឱ្យ កៅស៊ូ កំពុង ចៀរ កើន ជ័រ និង កំហាប់ ជ័រ ស្ងួត  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រោយពី បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ លើ កូន កៅស៊ូ កន្លងមក  ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន សញ្ញា ផែនដី បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ចំការ កៅស៊ូ កំពុង ជៀរ ជ័រ អួត សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នូវ ការកើន បរិមាណ ជ័រ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន ជំនួស ជី ផ្សេង ដទៃ ទៀត ។  ដោយ ចង់ ដឹង ការពិត ជាក់ស្ដែង  យើង ក៏ បាន ចុះ ដល់ ទីកន្លែង តាម ការចង្អុរ បង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  យើង បាន ចុះ ទៅដល់ ភូមិ ស្ពាន  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់ ជួប លោក ទូច នៅក្នុង ចំការ របស់ គាត់ តែម្ដង ។  គាត់ កំពុង ឈរ សំលឹង ជរ័ កៅស៊ូ ដែល ហូរ  ជា តំណក់ ៗ ។  នៅពេល ជួប យើង គាត់ បាន  ស្ទុះ មក ចាប់ ដៃ សំដែង ការគួរសម ។  បន្ទាប់ពី យើង បាន រៀបរាប់ ពី គោលបំណង របស់ យើង  រួច មក  គាត់ ញញឹម យ៉ាង ស្រស់  ហើយ លើក ដៃ ចង្អុល ទៅ ជ័រ កៅស៊ូ ដែល កំពុង ហូរ  ហើយ ឆ្លើយ ប្រាប់ មកវិញ ថា  “ លោក ប្អូន ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន អស្ចារ្យ ដល់ ម្ល៉ឹង សោះ  ខ្ញុំ ទើប  តែ ដាក់ វា បាន ជាង មួយ ខែ សោះ ដាក់ ក្នុង ១ ដើម តែ២០០ ក្រាម ទេ  តែ ចំនួន ជ័រ ស្រស់ អាច កើន  រហូតដល់ ៥ ទៅ ៦ គីឡូក្រាម  គឺ ពី ២០ គីឡូក្រាម ទៅ ២៥ ទៅ ២៦ គីឡូក្រាម ហើយ ដេសេ (DRC)  វា ឡើង ពី ១៤  ទៅ ១៥  បើ គិត ជា លុយ ខុសគ្នា ពី ១០ ទៅ ១៥ ភាគរយ ឯណោះ ” ។
បន្ដ សំដី ដោយ សំណើច ក្អាកក្អាយ ទៀត ថា  “ រឿង ដែល គួរឱ្យ ស្ងើចសរសើរ នោះ  គឺ បរិមាណ ជ័រ ស្រស់ កើន រហូត ២០០ គីឡូក្រាម  បើ ប្រៀបធៀប ការដាក់ ជី គីមី បាន ត្រឹមតែ ១៥០ គីឡូក្រាម ហើយ ដេសេ (DRC)  វា ឡើង ពី  ១៥ ទៅ  ១៦ - ១៧  គឺ ១ ទៅ ២ លេខ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ដ ណាស់  ព្រោះ វា កើនឡើង ជាង មួយ ខែ ហើយ តែ ក្រុមហ៊ុន ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ រង់ចាំ មើល  តើ ពេលណា ទើប វា ឈប់ កើន  ខ្ញុំ មិន ព្រម តាម ក្រុមហ៊ុន ទេ  ខ្ញុំ បាន ដាក់ ជី នេះ បន្ថែម ទៀត ហើយ ព្រោះ ខ្លាច ផុត រដូវ ភ្លៀង ” ។  យើង បាន សួរ គាត់ ទៀត ថា  តើ ការដាក់ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន នេះ ចំណេញ រឺ ទេ ?  គាត់ សើច ហួសចិត្ដ នឹង សំនួរ នេះ គាត់ ថា  “ រឿង  អី មិន ចំណេញ  បើ ទឹក ជ័រ ក៏ កើន  ហើយ ដេសេ (DRC)  ក៏ កើន  គឺ វា ចំណេញ ច្រើន មែនទែន មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កៅស៊ូ ខ្ញុំ ឥឡូវនេះ  វា មាន ស្លឹក  ក្រាស់  ដើម វា ឡើង ភ្លឺ រលោង  ហើយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ បាន យ៉ាង ច្រើន ទៀតផង ”។
យើង បាន បន្ដ ដំណើរ ទៅ ចូល ចំការ កៅស៊ូ  លោក ប៊ុន  ហាក់  នៅដារ ។  គាត់ បាន នាំ យើង ដើរ ជាង មួយ រយ ម៉ែត្រ  ទើប ដល់ ចំការគាត់ ។  កៅស៊ូ គាត់ មាន អាយុ ជាង ១៣ ឆ្នាំ ហើយ ។  គាត់ បាន ចង្អុល ប្រាប់ យើង ដោយ ងើយ ទៅ មើល  ចុង កៅស៊ូ ដោយ និយាយ ថា “ លោក មើល ចុះ  ឥឡូវ ស្លឹក វា ប្រែ ជា បៃតង វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ដាក់ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន ទើប បាន ជិត មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ឈប់ ដាក់ ជី ឱ្យ វា ជាង ៤ ឆ្នាំ ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ លាប ថ្នាំ បង្ខំឱ្យ វា ចេញ ជ័រ  ច្រើន  ព្រោះ ជ័រ កំពុង បាន ថ្លៃ ។  ដើម ឆ្នាំ នេះ  ស្រាប់តែ វា ចេញ ជ័រ កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  ហើយ រាវ ជាង ធម្មតា ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ភ័យ  ហើយ ដោយ ឮ ល្បី ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន តាម វិទ្យុ ខ្ញុំ ក៏ ទិញ វា មក ដាក់ ” ។  គាត់ ងាក មក ញញឹម ដាក់ យើងខ្ញុំ ហើយ លើក ដៃ អង្អែល ដើម កៅស៊ូ ដោយ បន្ដ សំដី ថា  “ ឥឡូវ វា បញ្ចេញ ជ័រ ឱ្យ ខ្ញុំ បាន ច្រើន  គួរឱ្យ សប្បាយចិត្ដ ណាស់  ព្រោះ វា ខាប់ ជាង មុន  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ យក ទៅ បង្កក់ ទម្ងន់  វា បាន កើន យ៉ាង ច្រើន នេះ  ក៏ដោយសារ ខ្ញុំ បាន ដាក់ ជី ធម្ម  ជាតិ ជប៉ុន នេះ ឯង ” ។
បន្ទាប់មក  យើង បាន លា គាត់ បន្ដ ដំណើរ ទៅ  កាន់ ចំការ កៅស៊ូ ជប់ ដោយ បាន ចូលទៅ មើល  ចំការ កៅស៊ូ ដែល កំពុង ជៀរ ជ័រ  ហើយ ដែល បាន  ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន នេះ ដែរ  រួម ជាមួយ អ្នក  បច្ចេកទេស ម្នាក់ ទៅ ជាមួយ ផង ។  នៅពេល ចុះ  ពិនិត្យ ដើម កៅស៊ូ  អ្នក បច្ចេកទេស រូប នេះ បាន  រៀបរាប់ប្រាប់ យើង ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន សាកល្បង ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន នេះ នៅលើ ដើម កៅស៊ូ ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រើ វា យើង បាន ធ្វើ ការពិសោធ តាម ក្បួន ខ្នាត បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ណាស់  លទ្ធផល ដែល យើង បាន ទទួលបាន  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន នេះ លើ ពូជ ប៉េបេ២៦០  បរិមាណ ផល កើន លើស  ជីដទៃ  ៣២,២៣ ភាគរយ  រីឯ ដេសេ 9ឌ ជ្រប  កើន ពី  ២៥, ០៥ ទៅ ២៨ , ២០  បើ លើ ពូជហ្សេតេ ១ វិញ  គឺ កើនឡើង ២៦ ,៤៤ ភាគរយ  ហើយ ដេសេ (DRC)  វា ឡើង ពី ២៤, ៩២  ទៅ  ២៧,៧៦ ។
គាត់ ងាក មក ញញឹម ដាក់ យើង បន្ដិច បន្ដ ថ៉ា សរុប មក លោក ឃើញ ទេ  ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន នេះ  ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ មែន ប្រើ  លើ ដើម កៅស៊ូ កំពុង ជៀរ ជ័រ ” ។  តាម បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ  យើង អាច  សន្និដ្ឋាន បាន ថា ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ណាស់  ក្នុង ការប្រើ ដាក់ លើ កៅស៊ូ  កំពុង ជៀរ ជរ័  គឺ វា ធ្វើឱ្យ កើន បរិមាណ ជ័រ ស្រស់  និង ដេសេ  (DRC)  ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណាះ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន អាច ឱ្យ ជីវ ចំរុះ ក្នុង ដី រស់រាន បាន  ដែល ជា កត្ដា នាំឱ្យ ដី ធូរ  និង រក្សា ជីជាតិ បាន ស្ថិត ស្ថិរ យូរអង្វែង ។  ម្ចាស់ ចំការ កៅស៊ូ ទាំងឡាយ  ត្រូវតែ នាំគ្នា ប្រើ ជី ធម្មជាតិ ជប៉ុន កុំបី ខាន ៕
ក្រុមហ៊ុន វឌ្ឍនៈ មាន គំរោង អភិវឌ្ឍ តំបន់ មួយ នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ ឱ្យ ក្លាយជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច និង ទេសចរណ៍
November  18,  4117  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ឈ្មួញ កំពុង នាំគ្នា សម្រុក យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ដី ភ្នំ លក់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង នៅ ព្រំដែន
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឈ្មួញ កំពុង នាំគ្នា សម្រុក យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ដី ភ្នំ លក់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង នៅ ព្រំដែន
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ សង្កេតឃើញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កូន ភ្នំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ដឹក តាម រថយន្ត យក ទៅ លក់ នៅ តាម ភូមិ យ៉ាង គគ្រឹកគ  គ្រេង  ដោយ មេការ និយាយ ថា  គេ មាន ប្លង់ ដី  និង សុំ ច្បាប់ ពី ខាង មន្ទីរ បរិស្ថាន  រួចរាល់ អស់ ហើយ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  តែ គេ មិន ឃើញ មាន ខាង អាជ្ញាធរ  ឬ ខាង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ណា  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការហាមឃាត់ នោះ ឡើយ  ខណ: មេការ គ្រឿងចក្រ ម្នាក់ មិន បញ្ចេ  ញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ដី របស់ គេ មាន ប្លង់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយក៏ បាន សុំ ច្បាប់ រួចរាល់ អស់ ហើយ ដែរ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន  ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹក ដី បាន ចូលទៅ ជីក ដី កូន ភ្នំ ដឹក យក ទៅ លក់ដូរ នៅ តាម ភូមិ  ដែល បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  ភ្នំ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ព្រំដែន កំពុង ទទួលរង ការវិនាស  ដោយសារតែ  ក្រុម ឈ្មួញ  ហើយ បើសិនជា គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ភ្នំ ជាច្រើន បន្ថែម  ទៀត នឹង ទទួលរង ការបាត់បង់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  លោក  សំ  សារ៉េត  អភិបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខាង  លោក អត់ បាន ដឹង រឿង មាន ករណី គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ដី ដឹកលក់ នោះ ទេ  ហើយ បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ សុំ ឱ្យ សួរ ទៅ ខាង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ជា ផ្នែក ជំនាញ ខាង ភ្នំ  ។
ចំណែក លោក  គឹម  សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខាង លោក ក៏ អត់ ដឹង រឿង នេះ ដែរ  ចាំ ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល  បើសិនជា ឃើញ ដូច ការរាយការណ៍ មែន លោ  ក នឹង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ជំងឺ មហារីក ស្បែក សំដៅ លើ ដុំ កោសិកា មហារីក ប្រភេទ កាច កើតឡើង លើ ស្បែក ។  ច្រើន កើត នៅ ផ្នែក ដែល មិន សូវ ត្រូវ បិទបាំង ។  បង្ក ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។  ប្រសិនបើ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក ស្បែក បាន ទាន់ ពេលវេលា  អាច ជួយ បាន យ៉ាង ច្រើន ដល់ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល គេ និយម ឃើញ នេះ ។  ប៉ុនែ្ត មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង យល់ ថា ការទៅ  មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យ រាល់ ដង មាន ភាពស្មុកស្មាញ  ខាងក្រោម នេះ ជា ការណែនាំ អោយ អ្នក ទាំងអស់ យល់ អំពី វិធី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក ស្បែក ដោយ ខ្លួនឯង ។
1.  បែរ មុខ ចំ កញ្ចក់  ខ្លួន ទទេ  ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យ ពី ដៃ ទាំង សងខាង  ពិនិត្យ បាត ដៃ  ម្រាម ដៃ  ចន្លោះ ម្រាម ដៃ  កំភួន ដៃ  ចុង ដៃ  បន្ទាប់មក លើក ដៃ ទាំង ពីរ ឡើង បត់បែន កែង ដៃ  ពិនិត្យ ដោយ ម៉ត់ចត់ នូវ ផ្នែក ខាងក្នុង ដៃ  និង  ក នា្លក់ ឆ្អឹង ។
2.  ពិនិត្យ ផ្នែក ខាងមុខ សារពាង្គកាយ  ៖  ផ្នែក មុខ  ក  ទ្រូង  ពោះ  ព្រមទាំង តំបន់ លើ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ  ភ្លៅ  និង  កំភូន ជើង ។
4.  បែរ ខ្នង ចំ កញ្ចក់  ដៃ កាន់ កញ្ចក់ តូច ឆ្លុះ ផ្ទឹម  មើល ផ្នែក ក្រោយ ក  ខ្នង  ផ្នែក ដៃ  និង  ផ្នែក ដៃ ទាំង សងខាង បើ ពិបាក ក្នុង ការពិនិត្យ អាច អោយ សា្វមី  ភរិយា  ឬ  មិត្តភក្តិ ជួយ ពិនិត្យមើល ។
5.  សូម ប្រើ សិត វែក សក់ ចេញ  ដើម្បី ងាយស្រូល ក្នុង ការពិនិត្យ ខាង ផ្នែក ស្បែក ក្បាល ថា មាន កនែ្លង ខុស ប្រក្រតី ឬ អត់ ។  ប្រសិនបើ បុរស  អាច នៅ ពេល ដែល សក់ រាង ខ្លី ស្ទាប ពិនិត្យមើល បនិ្តច ៗ ។
6.  អង្គុយ ចុះ  ពិនិត្យ ផ្នែក ជើង  ស្នាម ជើង  ម្រាម ជើង  និង  បាត ជើង  បន្ទាប់មក យក កញ្ចក់ ដាក់ មុខ ចំផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ជើង ទាំង ពីរ ហើយ បន្ត ការកំរើក  សង្កេតមើល ថា មាន ដាន ប្រើប្រួល នៅ ផ្នែក ក្រោយ នៃ ជើង ឬ អត់ ។
មុនដំបូង  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង សារធាតុ  ប៉ះពាល់ ខ្លះ ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ស្បែក រ៉ាំរៃ  និង  អ្នក ដែល មាន ការងារ ប៉ះពាល់ ទៅនឹង រូបធាតុ វត្ថុ សកម្ម  ប្រេង ឆៅ  កៅស៊ូ ក្រាលថ្នល់  ប្រសិនបើ មាន កើត កន្ទួល លើ ស្បែក  និង  ដុំ ពក តូច ៗ  គួរ មាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការកើត ជំងឺ មហារីក  ស្បែក ។  នេះ ក៏ ជា រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក ស្បែក ដ៏ សំខាន់ ។
បនា្ទប់ មក  ស្បែក មាន ភាព មិន ប្រក្រតី បង្កអោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  អ្នកជំនាញ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ នៅលើ ស្បែក កើតមាន ដុំ ពក រឹង  ដែន ជុំវិញ ពក ខ្លាំង  ហើយ មាន លក្ខណៈ រីកសាយ ជុំវិញ  នោះ នឹង អាច កើត ជំងឺ មហារីក ស្បែក  ជាពិសេស អ្នក ចាប់ពី 40 ឆាំ្ន ឡើង  រិត តែ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទេ្វ ដង ។
ទីបញ្ចប់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក ស្បែក ដោយ មូលហេតុ ជំងឺ ពី សរីរាង្គ មាន តម្លៃ ក្នុង ការកំនត់ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ ។  ការកំនត់ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ យល់ ល្អ គឺ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដោយ មូលហេតុ ជំងឺ ពី សរីរាង្គ នេះ ឯង  បើ កើតមាន ជំងឺ មហារីក ស្បែក ហើយ ជា ដំបូង កុំ ទាន់ ភ័យ  ត្រូវ មាន ការវិនិច្ឆ័យ ទៅ តាម ស្ថានភាព ជំងឺ ថា ត្រូវ ព្យាបាល យ៉ាង ដូច មេ្តច  មាន ការស្រាវជ្រាវ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ។
ស្តែង ៗ ពេក ហើយ !  ស្រ្តី ម្នាក់ ស្ទើរ លោះ ព្រលឹង  ខណៈ រកឃើញ ស្រមោល ក្មេងស្រី ម្នាក់ បង្ហាញ ខ្លួន  ហាក់ ចង់ មក លេង ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ ចែករំលែក មួយ  បាន កំពុង នាំ កូនស្រី តូច របស់ នាង លេង បាយ ឡុក បាយឡ នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន កត់សម្គាល់ ទៅនឹង អ្វី ៗ ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច  ដែល នឹង កើតឡើង នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី នោះ ស្ទើរតែ លោះ ព្រលឹង តែម្តង  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ មួយ បាន ឆែកមើល វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ហើយ រកឃើញ រឿងរ៉ាវ ដ៏ ព្រឺ ក្បាល មួយ នេះ …  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ បាន កំពុង នាំ កូនស្រី តូច ម្នាក់ របស់ ខ្លួន  លេង ល្បែង កូនក្មេង របស់ នាង  និង នៅ ចំណុច មួយ  ស្ត្រី នោះ ក៏ បាន ងើប ឡើង  និង ប្រាប់ កូនស្រី ឲ្យ នៅ លេង ម្នាក់ឯង សិន  ហើយ នាង រត់ ចេញ ពី កូនស្រី យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  ដែល ប្រហែលជា មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ផ្សេង ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ទាន់  ។
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន  ព្រោះ គ្រាន់តែ ស្ត្រី ជា ម្តាយ នោះ  បាន ស្ទុះ រត់ ចាកចេញ ពី កូនស្រី របស់ នាង ភ្លាម  ស្រាប់តែ ស្រមោល ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ស  បង្ហាញ ឡើង យ៉ាង ស្តែង នៅនឹង បង្អួច កញ្ចក់ ភ្លែត តែម្តង  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ស្រមោល ក្មេងស្រី នោះ  ថែមទាំង បង្ហាញ កាយវិការ រុញ គ្រោង កញ្ចក់  ហាក់ដូចជា ក្នុង បំណង ចង់ មក ចូល លេង ជាមួយ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ  ស្រមោល ក្មេងស្រី នោះ  បាត់ សន្សឹម ៗ ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល ក្មេងស្រី នោះ សម្លឹង ទៅកាន់  ៕  ចន្ទី
រដូវ ខ្ទឹម ក្រហម នៅ  វិញ ចូវ  អូសបន្លាយ តាំងពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី រហូតដល់ ដំណាច់ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ក្រោយ
ទី រួម ខេត្ត  វិញ ចូវ  ( ខេត្ត  សុក ត្រាំង )  គឺជា តំបន់ ដី ដ៏ ពិសេស នៃ វាល ទំនាប ទន្លេ  គឺ វឡុង  កន្លែង ដែល មាន  ៣  ជនជាតិ  គិញ  -  ខ្មែរ  -  ចិន  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
មិន ត្រឹមតែ  មាន ឧត្តមភាព អំពី ការរុករក  ចិញ្ចឹម បណ្ដុះ ជល ផល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វិញ ចូវ  ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដល់ ដោយសារ បណ្តា ផលិតផល កសិកម្ម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ដូច ជា៖  ខ្ទឹម ក្រហម ខ្ទឹម ស  ឆៃ ថា វ  ( ស្ពៃ មើម )  ជា  ដើម ។
ជាមួយនឹង ផ្ទៃដី ដាំ ដំណាំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ឡើង ដល់ រាប់ ពាន់ ហិកតា  ព្រម ជាមួយនឹង ជាតិ ដី ល្បាយ ខ្សាច់ ដ៏ សមស្រប ខ្ទឹម ក្រហម គឺជា ដំណាំ ចម្បង របស់ បងប្អូន បណ្តា ជនជាតិ នៅ វិញ ចូវ
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បងប្អូន បណ្ដា ជនជាតិ នៅ  វិញ ចូវ  កំពុង ស្រុះ គ្នា បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ មួយ រដូវ នៅ  លើ ផ្ទៃដី ប្រហែល  ៣.០០០  ហិកតា  ភាគ ច្រើន ប្រមូលផ្តុំ នៅ តំបន់ ដី ផ្នូក ខ្សាច់ ប្រប មាត់ សមុទ្រ ។
សំដៅ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  អោយ តែ ក្រោយពី រដូវ ស្រូវ ម្ដង ៗ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ នូវ ផ្ទៃ  ដី ដែល មាន ស្រាប់ ដើម្បី បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ បន្ថែម  ២  រដូវ ទៀត ភាគ ច្រើន គឺ ដាំ ខ្ទឹម ក្រហម  ស្ពៃ មើម និង ខ្ទឹមស ។
រស់ នៅ ដោយ សុខដុម ជាមួយគ្នា ហើយ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  គិញ  -  ខ្មែរ  -  ចិន  នៅ វិញ ចូវ  បាន និង កំពុង រួមចំណែក ធ្វើអោយ សម្បូរបែប ថែម ទៀត នូវ ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព នៃ មហា គ្រួសារ បណ្តា ជនជាតិ  វៀតណាម ៕
បងប្អូន បណ្តា ជនជាតិ នៅ  វិញ ចូវ  កំពុង ស្រុះ គ្នា បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ មួយ រដូវ ប្រមូលផ្តុំ ជា ចម្បង នៅ តំបន់ ដី ផ្នូក ខ្សាច់ ប្រប មាត់ សមុទ្រ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង  លោក  ចាន់  ប៊ុន ហន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង គណៈកម្មការ អចន្ត្រៃយ៍ មួយចំនួន បាន អញ្ជើញ ទៅ សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  លេខា  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ បន្ថែម ក្នុង ការសម្រេច ជោគជ័យ នៅពេល បោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ក៏ ដូចជា បោះឆ្នោត សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ -  ២០១៨  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  ហើយក៏ មាន ការចែក សៀវភៅ  និង វីដេអូ ស៊ី ឌី  ស្ដីពី ជីវៈ ប្រវត្ដិ  របស់ លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង គោលនយោបាយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង មាន ការចែក ថ្នាំ ពេទ្យ មួយចំនួន ផងដែរ  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏  របស់ លោក  មោង  អូន  និង  លោកស្រី  ផាត  សុភស់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ព្រៃ ឃ្នេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ករណី គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៥០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា បឋមសិក្សា តា សី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា សី  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល ។
បាត់ដំបងៈ  កម្លាំង នៃ រន្ទះ បាញ់  បាន ធ្វើឲ្យ ទី ចាត់ការ សាលា បឋមសិក្សា មួយ កន្លែង  ឆាបឆេះ ខូចខាត ឯកសារ អស់ ជាច្រើន  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស នោះ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  រន្ទះ បាញ់ បាន បាញ់ លាន់ឭរង្គើល មេឃ  បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆាបឆេះ ទី ចាត់ការសាលារៀន  និង ធ្វើឲ្យ ឯកសារ មួយចំនួន ធំ ,  កុំព្យូទ័រ ១ គ្រឿង  និង ម៉ាសុីន ព្រីន ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត ឆេះ ខូចខាត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ បន្តិច  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា ម៉ឺន  បាន ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ឲ្យ រលត់ ជា ស្ថាពរ ទៅ វិញ  មិន ធ្វើឲ្យ រាលដាល ឆេះ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត រី ចន័រ (Richner)  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ហើយ បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង  ២ : ៤៥  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zurich  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រីចន័រ  ស្ថាបនា មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ១  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  និង បាន មើល ការខុសត្រូវ មន្ទីរពេទ្យ នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ដែល លោក ដក ខ្លួន ចេញ មួយ រយៈ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក ។
របាយការណ៍ មួយ របស់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ចុះផ្សាយ កាលពី ម្សិលម៉ិញ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ” លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Richner  បន្សល់ទុក នូវ កេរ្ដិ៍ ដំណែល ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដែល គួរ នឹង ទទួល នូវ ការកោតសរស សើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង ។  ដោយសារតែ ការង ទុក្ខវេទនា បណ្ដា ដោយ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  លោក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង វិលត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង កំណើត  Zurich  របស់ លោក វិញ  ជា ទី ដែល លោក ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ខែ នៃ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ លោក ” ។
របាយការណ៍ ខាងលើ បន្ថែម ថា៖  “ លោក បាន ចាកចោល កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ព្រះរាជ សំណើ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ស្នើ ឱ្យ លោក ស្ថាបនា មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ឡើងវិញ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អំឡុង រជ្ជកាល ភេរវកម្ម របស់ ខ្មែរ ក្រហម ” ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ១  ត្រូវបាន សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ដោយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្ដម  សីហនុ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ដាក់ ឈ្មោះ តាម  ព្រះនាម របស់ បុត្រី នៃ ព្រះបាទ  សីហនុ  ដែល បាន សោយវិឡាល័យ  ដោយ ព្រះរោគ មហារីក ឈាម ។
រដ្ឋមន្រី សុខាភិបាល លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន សម្ដែង នូវ មហា ទុក្ខសោក  ដោយ បាន ដឹង ពី មរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Richner ។
លោក រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ ”  យើង មាន ទុក្ខសោក យ៉ាង ទម្ងន់  នៅពេល ដឹង ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ។  លោក បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ឱ្យ ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ រាប់ ពាន់ នាក់ ” ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  បិទ ទ្វារ ព្រំដែន ចាប់ ក្រុម ម៉ូតូ និង ម៉ូតូកង់បី សរុប ១០ គ្រឿង  ដែល ចត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( មាន VIDEO)
November  18,  7139  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បិទ ទ្វារ ព្រំដែន ចាប់ ក្រុម ម៉ូតូ និង ម៉ូតូកង់បី សរុប ១០ គ្រឿង  ដែល ចត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( មាន VIDEO)
បិទ ទ្វារ ព្រំដែន ចាប់ ក្រុម ម៉ូតូ និង ម៉ូតូកង់បី សរុប ១០ គ្រឿង  ដែល ចត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( មាន VIDEO)
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បាន សំរេចចិត្ត ទាញ ទ្វា ព្រំដែន បិទ ដើម្បី ស្ទាក់ ចាប់ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូកង់ បី  ដែល ចត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង កក ស្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា៖ ក្រុម ម៉ូតូ និង ម៉ូតូកង់ បី ទាំងនេះ  នា ពេល កន្លងមក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧកញ៉ា  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចុះ ធ្វើ ការអប់រំ និង ណែនាំ ជាច្រើន លើក និង ច្រើន សារ មកហើយ  តែ ក្រុម ទាំង នេះ មិន ស្ដាប់ ថែមទាំង ផ្គើន ទៅនឹង សមត្ថកិច្ច ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖ ម៉ូតូ ទាំង ១០ គ្រឿង ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ចាប់ បាន នោះ សរុប ចំនួន ១០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ ក្បាល ចំនួន ៧ គ្រឿង និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី ចំនួន ៣ គ្រឿង  ខណ: ម៉ូតូ ទាំង នេះ កំពុង ចាប់ ម៉ូយ និង ចាំ សណ្ដោង រទេះ ដឹក ទំនិញ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ក្រុម ម៉ូតូ និង ម៉ូតូកង់ បី ទាំងនេះ ចត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល និង ណែនាំ អប់រំ ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ មកហើយ  តែ ក្រុម ទាំង នេះ មិន ព្រម ស្ដាប់ ទើប ថ្ងៃ នេះ កម្លាំ  ង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ សំរេចចិត្ត ទាញ ទ្វារ ព្រំដែន បិត ដើម្បី ស្ទាក់ ចាប់ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូកង់ បី ទាំង នេះ ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត តែម្ដង ។
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ ឱ្យដឹង ថា៖ ម៉ូតូ ដែល ចត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពិតជា បាន ចាប់ មែន  តែ ដោយសារ ការចាប់ នេះ គឺជា លើក ទី មួយ  ដូច្នេះ លោក បាន ឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទាំងអស់ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ នូវ ការងចាំ ចាប់ ម៉ូយ និង ចាំ សណ្ដោង រទេះ ដឹក ទំនិញ នៅលើ ស្ពាន នោះ បន្ត ទៀត  រួច ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ ពូក គេ ត្រឡប់ ទៅ លំនៅឋាន វិញ រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖ លោក បាន ធ្វើ ការគត់ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ទាំងនោះ អស់ រួចទៅហើយ  បើសិនជា ថ្ងៃ ក្រោយ ម៉ូតូ ទាំងនេះ នៅតែ បន្ត ចត យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ បន្ត ទៀត  លោក នឹង ចាប់ យកមក រក្សាទុក យ៉ាងតិច មួយ សប្តាហ៍ ទើប ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ ដើម្បីឲ្យ រាងចាល  ៕
iPhone  5G  នៅ ឆ្នាំ  MrBeast  ជួយ គាំទ្រ  PewDiePie  បាន កើនឡើង ចំនួន  Subscriber  ជាង  ៦៨  អូស្ត្រាលី  គ្រោង បំលែង បច្ចេកវិទ្យា  AI  របស់  Facebook  «NASA»  សម្រេច បញ្ចប់ បេសកកម្ម  កែវ យឺត អវកាស  «Kepler»  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន វីដេអូ  1
ឲ្យ តែ ងាក បាញ់  ងាក បាញ់  ប្រយត្ន័ ក្ស័យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ !..  ទិញ កាំភ្លើង ទុក ប្រើ លេង  ដេញ បាញ់ គេ ផ្អើល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុងក្រោយ ខ្នោះ !
ឲ្យ តែ ងាក បាញ់  ងាក បាញ់  ប្រយត្ន័ ក្ស័យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ !..  ទិញ កាំភ្លើង ទុក ប្រើ លេង  ដេញ បាញ់ គេ ផ្អើល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុងក្រោយ ខ្នោះ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GV-2527  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី  ដេញ បាញ់ ទៅលើ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការដេញ ចាប់ខ្លួន បាន  ហើយ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ កំហឹង  វាយ បែក មុខមាត់ តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ សែន  ពន្លឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ( ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ )  ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ឆ្លើយ ថា  កាំភ្លើង របស់ ពួកគេ  ជា កាំភ្លើង កែច្នៃ ប្រើ ហ្គាស  ទើបតែ ទិញ តម្លៃ ១៤០ ដុល្លារ  ទុក គ្រាន់ ប្រើ លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ករណី នេះ គឺ ខ្លួន បាន ឃើញ ក្រុម ដែល ខ្លួន ដេញ បាញ់ នោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ពី គេ ម្នាក់  ទើប ខ្លួន ជា ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ដោយ ដក កាំភ្លើង ដេញ បាញ់ បែប នេះ តែម្តង ៕
បងប្អូន កសិករ គប្បី ចិញ្ចឹម បង្គា មួយ រដូវ នៅ រដូវ ក្តៅ និង ដាំ ស្រូវ មួយ រដូវ នៅ រដូវ ភ្លៀង ដើម្បី បង្ក ជា ចំណី ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរ ដល់ បង
គ្រោះ រាំងស្ងួត  ក្តៅ ហែង អូសបន្លាយ បណ្តាល អោយ កំរិត ជាតិ ប្រៃ ក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម បង្គា កើនឡើង ខ្ពស់  បង្គាក្រ ធំ  ងាយ កើត ជំងឺ តម្កាត់ បង្កឲ្យ  ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ។
ប្រើ កំបោរ ដើម្បី បន្សាប ជាតិ ជូរ និង កំចាត់ មេរោគ លើ ភ្លឺ ទំនប់  បាត ស្រះ ដោយ បរិមាណ ពី  ៥០  ទៅ  ១០០  គីឡូក្រាម ក្នុង  ១.០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ចំពោះ ទម្រង់ រូបភាព បង្គា  -  ស្រូវ វិញ គឺ បរិមាណ កំបោរ ពី  ១០  ទៅ  ២០  គីឡូក្រាម ក្នុង  ១.០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
បរិស្ថាន ចិញ្ចឹម៖ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បង្គា  ការគ្រប់គ្រង ល្អ បរិស្ថាន ទឹក ក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម គឺ សំខាន់ បំផុត ។  ប្រសិនបើ រក្សា បាន ភាព លំនឹង នៃ កត្តា ទាំងឡាយ ដូចជា សីតុណ្ហភាព កំរិត ប្រៃ  pH  កំរិត អាល់ កាឡាំង  អ៊ុកស៊ីហ្សែន រលាយ ជាដើម នៅក្នុង កំរិត សមស្រប នឹង ជួយ អោយ បង្គា រីកចំរើន ល្អ ។
ដាំ វារី ជាតិ សមស្រប ទៅនឹង លក្ខណៈ អេកូឡូស៊ី ប្រចាំ តំបន់  ប៉ុន្តែ មិន អោយ លើស ពី  ៣០ %  នៃ ផ្ទៃ ទឹក ឡើយ ។  គល់ ជ ញ្រ្ជាំង បន្ទាប់ពី រដូវ ស្រូវ រួច ត្រូវ  ជម្រុះ ចោល ប្រមាណ  ៧០ %  ហើយ ភ្ជួរ ត្រឡប់ ដី អោយ ឆាប់ ផុយ រលួយ  ចៀសវាង ប៉ះពាល ដល់ ការធ្វើអោយ បរិស្ថាន ចិញ្ចឹម បង្គា ត្រូវ ជ្រាប ជាតិ ជូរ ។
តំបន់ ចិញ្ចឹម បង្គា តែង រង ឥទ្ធិពល ពី ការបញ្ចេញ បញ្ចូល ទឹក នៃ លូ ទាំងឡាយ និង ស្ថានភាពជ្រាប ជាតិ ប្រៃ ចូល តំបន់ ទឹក សាប  ហើយ អង្គធាតុ ដី ដែល រក្សា ទឹក ខ្សោយ ។
ត្រូវតែ  ពង្រឹង ភ្លឺ ទំនប់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការខាតបង់ ទឹក  ពង្រីក ផ្ទៃក្រឡា ស្រះ បង្កើត លំហ ទូលាយ អោយ បង្គា  ធ្វើ សកម្មភាព ។
ចំពោះ តំបន់ ចិញ្ចឹម បង្គា លើ ដី ដាំ ស្រូវ  បងប្អូន កសិករ គប្បី ចិញ្ចឹម បង្គា មួយ រដូវ នៅ រដូវ ក្តៅ និង ដាំ ស្រូវ មួយ រដូវ នៅ រដូវ ភ្លៀង ។
ជ្រើសរើស មុខ សញ្ញា ចិញ្ចឹម គួបផ្សំ គ្នា ដែល មាន  តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច មិន ប្រជែង ដណ្ដើម ចំណី និង បរិស្ថាន រស់ នៅ ជាមួយ បង្គា  ប្រយោជន៍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជំងឺ តម្កាត់  កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន និង ចែករំលែក  ហានិភ័យ ដោយសារ ចិញ្ចឹម តាម បែប ឯក វប្បកម្ម បង្គា នាគ  ( ឧទាហរ ណ៍៖  ទម្រង់ រូបភាព បង្គា  -  ក្តាម  -  ត្រី ជាដើម ) ៕
ធានា តម្រូវការខាង បច្ចេកទេស នឹង រួមចំណែក បង្កើន ចំណូល  កាត់បន្ថយ ការបំពុល សរីរាង្គ  បង្ក ជា ចំណី ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរ ដល់ បង្គា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការអញ្ជើញ សមាជិក - សមាជិកា គណៈ មេធាវី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ មហាសន្និបាត លើក ទី ២៣  របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក  អ៊ុច អ៊ុំ  ភី នីស្សា រ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរ ណ៏ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  « សន្ទនា មតិ »  ថា៖  វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាតិ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក គ្នា ជា ចាំបាច់  នៅ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ក៏ ដូចជា ដៃគូរ  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  បងប្អូន អាជីវករ ដែល នៅ ស្រុក  ខេត្ត តែម្តង ។  ប្រសិនបើ គ្មាន  វិនិយោគទុន  លើ អាហារដ្ឋាន ,  ភោជនីយ៍ដ្ឋាន ,  ផ្ទះសំណាក់ ,  រម្យនីយដ្ឋាន នានា ទេ  ហើយក៏ មិន អាច កើតមាន  នៅលើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែរ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ស្រុក បាណន់ បាន ផ្ដល់ ចំណូល និង ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ
សន្និបាត លើក ទី  ៧  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស  នីតិកាល  ១២៖  បង្កើន ក្តីជឿជាក់ របស់ ប្រជាជន លើ បក្ស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្មោះត្រង់  ក្នុង ការពិភាក្សា  បន្ទាប់ពី  ៦  ថ្ងៃ ធ្វើការ យ៉ាង ប្រញាប់ និង ម៉ឹង មាត់  សន្និបាត លើក ទី  ៧  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស  នីតិកាល  ១២  បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ធ្វើឲ្យ សម្រេច កម្មវិធី ទាំងស្រុង ដែល បាន ដាក់ចេញ ជាមុន ។
បណ្តា បញ្ហា ដែល គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ ចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ក្នុង សន្និបាត លើក នេះ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ចំពោះ  ការងារ កសាង បក្ស  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ជៈឥទ្ធពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
សន្និបាត នេះ បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ  ទាំង បី៖  ៖  បណ្តុះបណ្តាល ជួរ កម្មាភិបាល  កែទម្រង់ គោលនយោបាយ នូវ បៀវត្ស សម្រាប់ កម្មាភិបាល  គោលនយោបាយ នូវ ធានា រាប់ រង សង្គម ។  សន្និបាត នេះ បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ពិសេស ពី កម្មាភិបាល  បក្ខជន  និង ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជៈ ឥទ្ធពល យ៉ាង សកម្ម ដល់ សង្គម  ប្រជាជន បាន យល់ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី ការងារ ដែល គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កំពុង ធ្វើ  តាម នោះ បក្ស កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជាជន ។
គម្រោង ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  មាន គុណសម្បត្តិ និង កិត្យានុភាព ស្មើភារកិច្ច ។  ឈរ លើ គោលដៅ ទូទៅ និង គោលដៅ ជាក់ស្តែង  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស បាន កំណត់ ចំណុច សំខាន់ ទាំង ពីរ  និង ឆ្នាំ ទ ម្លុះ  ដើម្បី អនុវត្ត យ៉ាង ព្រម ៗ  គ្នា  ភារកិច្ច និង ដំណោះស្រាយ ទាំង ប្រាំបី ។  ក្នុង នោះ បន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ជា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ព្រម ៗ គ្នា  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ កម្មាភិបាល  រឹតបន្តឹង ច្បាប់ វិន័យ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ គឺ បង្កើត យន្តការ  បរិស្ថាន  លក្ខខណ្ឌ សំរាប់ ការជំរុញ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍  និង ការពារ បុគ្គលិក ណា ដែល ហ៊ាន គិត  ហ៊ាន ធ្វើ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  បង្កើត ការទម្លុះ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម ។  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ កសាង ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង លេខា នៃ គណៈបក្ស ភាគ  អ្នកដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទន្ទឹមនឹង វិមជ្ឈការ  សហវិមជ្ឈការ  សំដៅ ពង្រឹង ចរិត ម្ចាស់់ ការ  ច្នៃប្រឌិត  ថែមទាំង  បង្កើន ការងារ ត្រួតពិនិត្យ និង ត្រួតពិនិត្យ អំណាច យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។
បាន ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  មាន គុណសម្បត្តិ និង កិត្យានុភាព ស្មើភារកិច្ច ។  ក្នុង រូបថ ត៖  ទិដ្ឋភាព នៃ កិច្ចពិភាក្សា ។
សម មិត្ត  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  សមាជិក នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី គម្រោង ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  មាន គុណសម្បត្តិ និង កិត្យានុភាព ស្មើភារកិច្ច ។  ក្នុង រូបថ ត៖  ទិដ្ឋភាព នៃ កិច្ចពិភាក្សា ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង /  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ត្រួតពិនិត្យ អំណាច យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ជ្រើសរើស ដ៏ ហ្មត់ចត់  ជំនួស ជាបន្ទាន់  បញ្ចប់ ស្ថានភាព ទិញ តំណែង  ទិញ អំណាច ។  អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជ្រើសតាំង តំណែង លេខា បក្ស នៃ គណៈបក្ស ភាគ ខេត្ត  ភាគ ស្រុក  មិន ត្រឹមតែ កំណត់ ប្រជាជនរស់ ក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ។  កែទម្រង់ គោលនយោបាយ ប្រាក់ បៀវត្ស សម្រាប់ កម្មាភិបាល  ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី បង្ក កម្លាំង ចលករ  សំដៅ កម្មាភិបាល ខិតខំប្រឹងប្រែង  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត បំរើ ការងារ  មាន យន្ត ការ  គោលនយោបាយ  ដើម្បី បង្កើត ការប្រកួត  ប្រកបដោយ សកម្ម  ស្វាហាប់ និង ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការប្រើប្រាស់ បញ្ញាជន ។  ធ្វើឲ្យ សុក្រិត យន្តការ  ដើម្បី បុគ្គលិក  បក្ខ ជន កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជាជន  តាម នោះ  ប្រជាជន អាច ចូលរួម  ក្នុង ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល ។
-  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នូវ ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  មាន គុណសម្បត្តិ និង កិត្យានុភាព ស្មើភារកិច្ច ។
ឆ្នាំ ទម្លុះ បាន ប្រមូលផ្តុំ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការងារ វាយតំលៃ កម្មាភិបាល  អាស្រ័យ ទៅលើ ទិសដៅ បន្តបន្ទាប់  ពហុ ភាគី  តាម លក្ខណៈ វិនិច្ច័យ  ផលិតផល  តាមរយៈ ការសិក្សា  ប្រកាស លទ្ធផល  និង ប្រៀបធៀន នឹង តំណែង ស្មើគ្នា ។
-  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នូវ ការ កែទម្រង់ គោលនយោបាយ នូវ បៀវត្ស សម្រាប់ កម្មាភិបាល ចំពោះ កម្មាភិបាល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ពលករ ។
-  ប្រគល់ ការិយាល័យ នយោបាយ  អាស្រ័យ ទៅលើ យោបល់ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិប បក្ស  សេចក្តីរាយការណ៍ ទទួលយក  ការអធិប្យាយ ពី ការិយាល័យ នយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សុក្រិត  ចេញ សេចក្តិសម្រេចចិត្ត ជា ផ្លូវការ  និង រៀបចំ ការ អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិប បក្ស ស្នើ មាន មធ្យោបាយ វាយតំលៃ កម្មាភិបាល  ប្រកបដោយ  សត្យានុម័ត និង ត្រឹមត្រូវ  មាន យន្តការ នូវ ការ បង្ក កម្លាំង ចលករ  ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  លត់ ដំនិង លើកកម្ពស់ ដំណោះស្រាយ គ្រប់គ្រង អំណាច  ប្រឆាំង នឹង អំពើ ទិញ តំណែង  ទិញ អំណាច និង ឯកត្តនិយម  តំបន់ និង សាច់ញាតិ ចំពោះ ការងារ កសាង កម្មាភិបាល ។  នេះ បាន ចាត់ទុក ដូចជា ភារកិច្ច  ដំណោះស្រាយ សំខាន់  ដើម្បី ទប់ទល់ និង ប្រឆាំង នឹង អំពើ ឆ្លៀត យក អំណាច  ដើម្បី ទទួល ផល យោជន៍ សំរាប់ ខ្លួន ឬ ក្រុម  ការបាត់ ចរិត ល្អ និង ក្លាយទៅជា ចរិក អាក្រក់ របស់ កម្មាភិបាល  បក្ខជន  សំដៅ ពង្រឹង និង បង្កើន ក្តីជឿជាក់ របស់ ប្រជាជន ចំពោះ បក្ស  រដ្ឋ និង របប នយោបាយ ។
គម្រោង ការការកែទម្រង់ បា្រក់ បៀវត្ស សម្រាប់ កម្មាភិបាល  កម្មាភិបាល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ពលករ  បាន ទទួល បន្ត ទស្សនៈ នូវ ការ កែទម្រង់ ប្រាក់ បៀវត្ស របស់ បក្ស  ចាប់ពី សន្និបាត លើក ទី  ៦ ។  គោលនយោបាយ ប្រាក់ បៀវត្ស គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ គោល  នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គមកិច្ច ។
ប្រាក់ បៀវត្ស គឺជា ចំណូល ស្នូល  ដើម្បី ពលករ និង គ្រួសា របស់ គេ ធានា ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រាក់ បៀវត្ស សមស្រប គឺជា ការវិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  បង្ក កម្លាំង ចលករ  សំដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព និង ប្រសិទ្ធភាព លទ្ធផល ធ្វើការ របស់ ពលករ  រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការជឿនលឿន  និង សកម្ម សង្គម  ធានា ស្ថេរភាព នយោបាយ  សង្គម  ជំរុញ  លើកកម្ពស់ គុណភាព កំណើន  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
គោលដៅ ទូទៅ និង គៅដៅ ជាក់ស្តែង នូវ ការ កែទម្រង់ គោលនយោបាយ ធានា រាប់ រង សង្គម  នៅក្នុង ដំណាក់កាល និមួយ ។  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស បាន សង្កត់ធ្ងន់៖  កែទម្រង់ គោលនយោបាយ ធានា រាប់ រង សង្គម គឺជា ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ រួមផ្សំ យ៉ាង សមស្រប រវាង ការទទួល បន្ត  ស្ថេរភាព និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  អភិវឌ្ឍ សមស្រប នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  អភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ  សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាពិសេស គឺ ការកែទម្រង់ ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រាក់ ចំណូល ... ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធានា សុខុមាលភាព សង្គម ។  អភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ សុខុមាលភាព សង្គម  បាន ធ្វើ តាម ពហុ បែប  ពហុ ជាន់  ទំនើប និង សមារណហកម្ម អន្តរជាតិ តាម គោលការណ៍  " បង់  -  ទទួល "  " យុត្តិធម៌ "  " សមភាព "  " ចែករំលែក និង ចីរភាព " ។
ក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់ សន្និបាត នេះ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  បាន វាយតំលៃ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សន្និបាត នេះ ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ប្រកបដោយ ព្រម ៗ គ្នា  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  កសាង បក្ស បរិសុទ្ធ និង រឹងមាំ  អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ ឆាប់ រហ័ស និង ចីរភាព ។
ក្នុង គ្រួសារ និមួយ ៗ  ឬ បណ្តា ទីកន្លែង សាធារណៈ  ស្ថាប័ន  ទីកន្លែង ធ្វើការ  រហូតដល់ តំបន់ ជនបទ  ទីក្រុង  នៅ ទីណា ក៏ មើលឃើញ ប្រជាជន និយាយ អំពី ខ្លឹមសារ ដែល គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ពិភាក្សា ។
ទោះបី មាន ការងារ ខុសគ្នា  សមាភាព នៃ សង្គាម ខុសគ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ កម្មាភិបាល  បក្ខជន  អ្នកជំនាញ ការ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សុទ្ធតែ សប្បាយរីករាយ  ជឿជាក់ លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ  ក្នុង សន្និបាត លើក នេះ ។  បញ្ហា ទិញ តំណែង  ទិញ អំណាច  គ្រប់គ្រង អំណាច បាន លើកឡើង  ដើម្បី ពិភាក្សា ក្នុង សន្និបាត នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី  ៧  ដែល ប្រជន ពលរដ្ឋ គាំទ្រ ។  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទឹកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រួបរួម ជាមួយ បក្ស  និង បក្ស បាន ជំនះ  កែប្រែ ចំណុច ខ្វះខាត ចំពោះ កាងារ កម្មាភិបាល ប្រកបដោយ ម៉ឹង មាត់  បង្ហាញ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ប្រជាជន និង ប្រជាជាតិ ។
ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើសន្និបាត នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស លើក ទី  ៧  មិន ត្រឹមតែ ដោយ ខ្លឹមសារ ដែល គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស សម្រេចចិត្ត  និង ជៈ ឥទ្ធពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ថែមទាំង ការជៈឥទ្ធ ពល ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ក្នុង ការងារ ឃោសនា  បាន ជួយ ប្រជាជន យល់ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ គោលនយោបាយ  គោលការណ៍ ដែល បក្ស កំពុង អនុវត្តន៍  ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc) និង
មុន និង ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និបាត នេះ  សម មិត្ត  ផាម មិញ ជីញ  (Pham  Minh  Chinh)  សមាជិក នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាការចាត់ចែង មជ្ឈិម បក្ស  សម មិត្ត  វឿង ឌីញ ហ្វេ  (Vuong  Dinh  Hue)  សមាជិក នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម មិត្ត  តូឡឹម  (To  Lam)  សមាជិក នៃ ការិយាល័យ នយោបាយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល  បាន សរសេរ អត្ថបទ វិភាគ និង លើកឡើង បណ្តា ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ទិសដៅ ស្នូល និង បណ្តា ដំណោះស្រាយ ជា គ្រប់គ្រាន់  ដែល គម្រោង ការឆ្ពោះទៅ  បង្ក លក្ខណៈ  ដើម្បី ប្រជាជន ស្វែងយល់ នូវ ខ្លឹមសារ ដែល គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កំពុង ពិភាក្សា ។
បរិយាកាស ធ្វើការ យ៉ាង មមាញឹក  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ស្មោះត្រង់ ក្នុង ការពិគ្រោះ  ឯក ច័ន្ទ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត បណ្តា គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  សំរាប់ វាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ  ប្រជាជាតិ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ស្ថាប័យ ព័ត៌មាន ពី ថ្នាក់ មជ្ឈិម រហូតដល់ ថ្នាក់ តំបន់ បាន ចេញផ្សាយ និង ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន និង ត្រឹមត្រូវ  ទាំង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សរ៍ ផង  ទាំង តាម វិទ្យុ ផ្សាយ សម្លេង ផង  ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ថ្លៃ កន្លងមក នេះ  ចាប់ពី ពេល ដែល សន្និបាត ប្រព្រឹត្តទៅ  ដែល រួមចំណែក ក្នុង ការរាលដាល  ដើម្បី បក្ស និង ប្រជា ជន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ./.
នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  និង សមាជិក រដ្ឋសភា  អង្គភាព បោះឆ្នោត ទី  ១  គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា ទីក្រុង ហាណូយ បាន ជួបជុំ អ្នកបោះ ឆ្នោះ ខណ្ឌ  បាឌីញ  ខណ្ឌ  តី ហូ  ខណ្ឌ ហ័ន គៀម ។  អ្នកបោះឆ្នោត បាន យល់ព្រម  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ អនុសាសន៍  របស់ លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  :  “  អ្នកណា មិន ធ្វើ  ចៀស ទៅ ម្ខាង ដើម្បី អ្នក ផ្សេង ធ្វើ  បង្ហាញ យ៉ាង ប្តូរ ប្តេជ្ញា របស់ បក្ស  ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អសកម្ម ។
ពួកយើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម ទីប្រឹក្សា ដែល ផ្ដល់ ពត័មាន ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការសិក្សា នៅ បរទេស ជាមួយនឹង ២៦ ការិយាល័យ ក្នុង ១៩ ប្រទេស
ទំនោរ នៃ ការសិក្សា នៅ បរទេស បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  សិក្សានុសិស្ស មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ កំពុងតែ ចាប់អារម្ម ណ៏ ក្នុង ការសិក្សា នៅ បរទេស ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ ដូចជា  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  ចក្រភព អង់គ្លេស  ណូវែស្សេឡង់  និង សហរដ្ធ អាមេរិច ។ កាតព្វកិច្ច របស់ យើង គឺ ជួយ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស និង ផ្ដល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
L សូម ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ភ្នាក់ងារ របស់ យើងខ្ញុំ ណែនាំ អ្នក ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី សម្រាប់ ការងារ  អនាគត និង ជីវិត របស់ អ្នក ។ ពួកយើង ទទួលបម្រើ សេវាកម្ម ទិដ្ធា ការគ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ។
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-01  ការកែសម្រួល មាត្រា ១  ការទទួលស្គាល់ សមាជិក ជ្រើសតាំង មណ្ឌល សភា ពាណិជ្ជកម្ម  អនុក្រឹត លេខ  ០២
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2017-02  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  អនុក្រឹត្យ លេខ  16
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៩១ .pdf
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  អនុក្រឹត្យ លេខ  ៦២.pdf
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាងស្តាំ  ៖  2007-03  កាតព្វគិច្ច  និង ការសន្យា របស់ កម្ពុជា  ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  អនុក្រឹត្យ លេខ ២០
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាងស្តាំ  ៖  2007-01  ការរៀបចំ នឹង ការប្រព្រឹត្តទៅ  របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  អនុក្រឹត្យ លេខ ០៧
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2005-08  ការកែប្រែ មាត្រា  ២  នៃ អនុក្រិត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត សភា ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នុំ ពេញ  អនុ ក្រិត្យ លេខ ១០៤
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-07  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ម៉ាក ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  អនុ ក្រិត្យ  លេខ ៦៤
ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ សូម ចុច លើ ឈ្មោះ ខាង ស្តាំ៖  2006-03  កិច្ចសម្រូល ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ ការប្រគល់ ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  អនុ ក្រិត្យ  លេខ ២១
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៥២,៤៦៩, ៥០០  រៀល  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មេបញ្ជាការ រង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
November  18,  8699  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៥២,៤៦៩, ៥០០  រៀល  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មេបញ្ជាការ រង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ភ្នំពេញ  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៥២,៤៦៩, ៥០០  រៀល  អង្ករ  4  បាវ  ទឹកក្រូច  4  កេស  ទឹក សុទ្ធ  4  កេស  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មេបញ្ជាការ រង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ចូលរួម បុណ្យ ខួប ០៧ ថ្ងៃ  របស់ សព លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មាស  ធន  មេបញ្ជាការ រង  មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ និង បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន  52,469,500  រៀល  ក្នុង នោះ មាន  ថវិកា របស់ មូលនិធិ  មហា គ្រួសារ  កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចំនួន  39.464.500  រៀល  ព្រមទាំង ថវិកា របស់ មូលនិធិ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  13.005.000  រៀល  អង្ករ  4  បាវ  ទឹកក្រូច  4  កេស  ទឹក សុទ្ធ  4  កេស  ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មាស  ធន  ដើម្បី ទុក ជា ទុន ក្នុង ការប្រកបរបរ ចឹញ្ចឹម ជីវិត តទៅ មុខ  ខណៈ ដែល បង្គោល  គ្រួសារ មួយ នេះ បាន បាត់បង់ ។
ក្នុង ឱកាស នា ពេល ពេល នោះ ផងដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ គ្រួសារ សព  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មាស  ធន  ថា ទោះ ឋិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា កងរាជអាវុធហត្ថ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  គឺ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ រួបរួម សាមគ្គី  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន បោះបង់ចោល គ្នា ឡើយ  ជាក់ស្តែង ក្នុង ពេល  ដែល លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មាស  ធន  បាន លាចាក លោក ទៅ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីស្តាយ  ស្រណោះ  អាឡោះអាល័យ  និង ចងចាំ  គុណូបក្ការៈ របស់ លោក  មាស  ធន  ដែល ធ្លាប់ លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត និង ពេលវេលា  ចូលរួម បម្រើ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  កន្លងមក  ប្រកបដោយ ភាពក្តុកក្តួល ។  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព និង បូជា សព  ប្រកបដោយ ភាព អ៊ឹក ធឹក  ជាពិសេស  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ រួម ជាមួយ  កម្លាំង សាមគ្គី  របស់ មហា គ្រួសារ អាវុធហត្ថ ទូទាំង ប្រទេស  បាន រួមគ្នា បរិច្ចាគ ធនធាន  ប្រគល់ ជូន ដល់ គ្រួសារ សព លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មាស  ធន  ដូច ដែល បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ចំនួន  52,469,500  រៀល ។
ជា ចុងបញ្ចប់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ជូន ចំពោះ គ្រួសារ សព លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  មាស  ធន  សូមឲ្យ កាត់ចិត្ត  ព្រោះ ជីវិត មនុស្ស សត្វ ក្នុង លោក  គឺ មិន ទៀត ទាត់ ឡើយ  កើត  ចាស់  ឈឺ  ស្លាប់  ជា រឿង ធម្មតា  ពុំ មាន នណា ម្នាក់ ជៀស រួច ទេ  ដូច្នេះ បើ យើង នៅ មាន ជីវិត រស់  មិន ថា ចាស់ ឬ ក្មេង  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ បំផុត  ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ធ្វើ ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  ដើម្បី ជៀស ឲ្យ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ហើយ ប្រព្រឹត្ត តែ រឿង ល្អ ៗ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អំពើ ឧបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស សូម ជៀស ឲ្យ ផុត ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ៕
ភូមិ គ្រឹះ  ហ្វាង អាទឿង  ត្រូវបាន សាងសង់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩១៤  និង បាន សម្រេច រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ នា ឆ្នាំ  ១៩២១ ។  ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ភូមិ គ្រឹះ តាម លំនាំ រចនាបថ អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប គួបផ្សំ គ្នា  ការរៀបចំ  គម្រោង ប្លង់ ជា រាង ចតុកោណ កែង ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ហើយ បិទ ជិត ។  ម្ចាស់ នៃ ភូមិគ្រឹះ នេះ គឺ ពីរ នាក់ ឪ កូន លោក  ហ្វាង  អៀន ចាវ  និង  ហ្វាង អាទឿង  ជនជាតិ  តៃ ។
ភូមិ គ្រឹះ  ហ្វាង អាទឿង  ត្រូវបាន អភិរក្ស ថែរក្សាទុក ដើម្បី អោយ បងប្អូន ជនជាតិ អាច យល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ស្រុក  បាក់ ហា  នា សម័យកាល មួយ ដែល បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ
នៅ ឋិតថេរ ជាមួយ អំឡុង កាល ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  ភូមិ គ្រឹះ  ហ្វាង អាទឿង  ត្រូវ គ្របដណ្តប់ ដោយ ស្រទាប់ ស្លែ មួយ និង សភាព ដ៏ បរមបុរាណ
នៅ ឋិតថេរ ជាមួយ អំឡុង កាល ជិត  ១០០  ឆ្នាំ  ភូមិ គ្រឹះ នេះ នៅតែ  លេចធ្លោ ចំ កណ្តាល ទី រួម ស្រុក បាក់ ហា  ដ៏ សម្បូរសប្បាយ និង អ៊ូអរ បាន ក្លាយជា កន្លែង ទស្សនា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ស្រុក ៕
ជីរ  perilla  ពណ៌ បៃតង  -  ជីរ មួយ ប្រភេទ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ពេល ពិសារ បាយ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គឺ ប្រភេទ ជីរ ក្នុង ពេល ពិសារ បាយ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ស្លឹក ជីរ  perilla  ពណ៌ បៃតង ត្រូវ ដាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្លឹក ជីរ ប្រភេទ នេះ បាន នាំចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ហូហ្វឿម  (Ho  Guom)  ។
តាម លោក  ង្វៀន ស្វឹន បាំង  (Nguyen  Xuan  Bang)  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ហូហ្វឿម  (Ho  Guom)  ដោយ តួនាទី សំខាន់ របស់ គ្រឿងទេស ប្រភេទ នេះ  ស្លឹក  perilla  ពណ៌ បៃតង ត្រូវបាន ដាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  ដូច្នេះ ដៃគូ ជប៉ុន បាន ជ្រើសរើស វៀតណាម  ដើម្បី បើក ទូលាយ ទំហំ ដាំ ជីរ  perilla ។
ចំពោះ ជនជាតិ ជប៉ុន  ស្លឹក  perilla  ពណ៌ បៃតង គឺជា ជីរ សំខាន់ មួយ ប្រភេទ ដែល ពិសារ ដូចជា គ្រឿងទេស  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្លឹន ឆ្អាប មកពី គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ធ្វើ ម្ហូប ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ដូច ជា៖  sushi  និង  sashimi ។  រីឯ ក្នុង វិស័យ វិជ្ជា ពេទ្យ វិញ  ស្លឹក  perilla  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា រុក្ខជាតិ ឱសថ ល្អ សំរាប់ សុខភាព ។
បំពាក់ ប្រព័ន្ធ កង្ហាល់ បក ខ្យល់ ចេញ ចូល  ដើម្បី ធានា បរិស្ថាន ល្អ បំផុត សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង ។
បន្ទាប់ពី ត្រួតពិនិត្យ កសិដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅ ភូមិ ខាម  (Kham)  ( ឃុំ ឡឹម ថា វ  (Lam  Thao)  ស្រុក លឿង តាយ  (Luong  Tai)  ខេត្ត បាក់ និញ  (Bac  Ninh))  អ្នកជំនាញ ជនជាតិ ជប៉ុន  ក្រុម ដៃគូ ជប៉ុន បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដើម្បី ដាំ ជីរ  perilla  សំដៅ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ស្លឹក ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង ត្រូវបាន ចង ជាបាច់ មួយ ៗ  ( រួមមាន  ១០  ស្លឹក )  និង រៀបចំ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ចៀសវាង ការខូត នៃ ស្លឹក ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង  ក្នុង ដំណើរ ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង ត្រូវបាន បណ្តុះ និង ដាំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ហូហ្វឿម (Ho  Guom)  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ទះ កញ្ចក់  ហើយ បាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ តាម ស្តង់ដា ជប៉ុន ។
ស្លឹក ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង បាន ពិសា ក្នុង ពេល ពិសា បាយ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ដូច្នេះ ទាមទារ ពី ដំណាក់កាល បណ្តុះ  ដាំ រហូតដល់ ដំណាក់កាល ប្រមូល ផល ស្លឹក ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង  ការរក្សាទុក ត្រូវ ធានា សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ហូហ្វឿម  (Ho  Guom)  ត្រូវ វិនិយោគ ជាច្រើន  តាំងពី ដំណាក់កាល ផលិត រហូតដល់ ដំណាក់កាល នាំចេញ ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន វិនិយោគ ជាង  ១៥០  ពាន់ លាន ដុង សំរាប់ ប្រព័ន្ធ រោង ជាង  កសិដ្ឋាន និង បណ្តុះបណ្តាល  ហ្វឹកហ្វឺន ដំណើរ ដាំ ស្លឹក ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង ដល់ ពលករ អំពី ការកំណត់ យ៉ាង តឹងរឹង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ស្លឹក ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង ឆ្លើយតប ស្តង់ដា នាំចេញ ដូច ជា៖  ធានា ទំហំ  រយៈពេល លូតលាស់  ប្រមូល ផល ស្លឹក ជីរ  perilla  ពណ៌  បេតង  នៅ ពេលវេលា ល្អ បំផុត ។  បើសិនជា  ស្លឹក ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង ហួស ពេល ប្រមូល ផល  គេ នឹង បោះចោល ទាំងស្រុង
ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ទំហំ ជាង  ១១,៣  ហិចតា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កសាង ផ្ទះសំណាញ់ ចំនួន  ៤  ដើម្បី ដាំ ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង  ចំពោះ តំបន់ មួយ ៗ មាន ទំហំ ប្រហែល  ១  ហិចតា  រីឯ បណ្តា សំណង់ ផ្សេង វិញ ទៀត ដែល បំរើ ការងារ ដាំ ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង ឆ្លើយតប ស្តង់ដា ជប៉ុន  ដូច ជា៖  រោង ជាង  ស្រះ ទឹក  ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្រោច  ផ្លូវ ថ្នូល  ដើមឈើ  ហើយ នាំចេញ ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ខែមិថុនា ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើន ទំហំ ដាំ ជីរ  perilla ពណ៌ បេតង ឡើង  ៤,៥  ហិចតា ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តម្រូវ ការជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង  នៅ ទីផ្សារ ជប៉ុន នៅតែ ខ្ពស់  ដូច្នេះ តាម ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន នេះ  ការដាំ ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង មាន សក្តានុពល ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ហូហ្វឿម  (Ho  Guom)  លោក  ង្វៀន ស្វឹន បាំង  (Nguyen  Xuan  Bang)  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម មិន អាច គិតគូរ ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង រយៈពេល ពី  ១  ដល់  ២  ឆ្នាំ ដំបូង  យើង ត្រូវ គិត ដល់ ខណៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ទៀត  យើង នឹង វាយតំលៃ លទ្ធផល បាន ។  ចំពោះ ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ខណៈពេល យូរអង្វែង  គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម ជា ត្រឹមត្រូវ និង ទំនើប  យើង ជឿជាក់ ថា  យើង នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  នៅពេល វិនិយោគ លើ ការដាំ ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង ./.
ហេតុ នេះ  ខុស នឹង បណ្តា ប្រភេទ កសិផល វៀតណាម ផ្សេង ៗ  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ហូហ្វឿម  (Ho  Guom)  បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ  ដោយ ការកសាង កសិដ្ឋាន ដាំ ជីរ  perilla  ពណ៌ បេតង  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជប៉ុន ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ និង ទទួលបាន ផល សរុប ប្រហែល  ៧០០  គីឡូក្រាម ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កោះ កុង ទៀត ហើយ !  RX300  បើក លឿន ចុះ ចំណោត  ជាន់ ហ្វ្រាំង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់
កោះ កុងៈ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បើក លឿន ចុះ ចំណោត  ជាន់ ហ្វ្រាំង  ហើយ រអិល គ្រួស ក្រាល លើ ផ្លូវ  ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម សុវត្ថិភាព  រួច ក៏ ធ្លាក់ ផ្លូវ តែម្ដង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចំណោត តា តៃ ក្រោម  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២៨ - ១២៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ  ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ផ្សែង បារី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2I-50676  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ភ្នំពេញ ទៅ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ចុះ ចំណោត  ជាន់ ហ្វ្រាំង  ហើយ រអិល ក្រួស ក្រាល លើ ផ្លូវ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក និង បង្គោល ថ្ម សុវត្ថិភាព  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ធ្លាក់ ផ្លូវ តែម្ដង  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជិះ ក្នុង រថយន្ត ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  យ៉ែម  ផន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ពុំ មាន របួស )  និង រួម ដំណើរ ០៤ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  មុំ  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ចាក់ ជ្រូក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងរបួស ធ្ងន់  ( បាក់ ដៃ  នឹង ជាប់ ចង្កេះ ) ។  ២ - ឈ្មោះ ផែន  ឌិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ត្រពាំង សាលា  សង្កាត់ ពង់ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របួស ស្រាល  ( បែក ក្បាល ) ។  ៣ - ឈ្មោះ  យ៉ែ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងរបួស ស្រាល ។  ៤ - ឈ្មោះ  សួស  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូម ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របួស ស្រាល  ( បែក មាត់ ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា តៃ ក្រោម សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុកោះ កុង  ចុះអន្តរាគមន៍  និង ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  បាន ខល ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កោះកុង  នឹង រថយន្ត សារ៉ែន របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត កោះកុង  ដឹក អ្នករបួស បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កោះកុង ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ បុរស ជា ឪពុក ចុង  ដែល មិន ស្រួល ខ្លួន  និង ប្រើ កោស ខ្យល់ ឲ្យ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព បង្ខំ ចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ ទាល់តែ បាន សម្រេច ។  ជា លទ្ធផល ត្រូវ បែក ធ្លាយ រឿង ដល់ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ  ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ កើត ហេតុ មួយ ថ្ងៃ ។
ហេតុការណ៍ បុរស ជា ឪពុក ចុង  បង្ខំ ចាប់រំលោក ភសេពសន្ធវៈ លើ កូនស្រី ចុង របស់ ខ្លួន នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពីរ សៀល ថ្ងៃទី ១២  ទើបតែ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជាមួយ ម្ដាយ  និង ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  ទុំ  សេរី វី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខ្វៃ ជ្រូក ។
មន្ត្រី នគរបាល  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នា រសៀល ថ្ងៃ ១២ នេះ  បុរស ជា ឪពុក ចុង បាន ត្រឡប់ មកពី មកពី ខ្វៃ ជ្រូក វិញ  ដោយ មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  និង ប្រើ កូនស្រី ចុង ឲ្យ កោស ខ្យល់  នាង ក៏ ព្រម កោស ខ្យល់ ឲ្យ ( កូនស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ) ។  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុងតែ កោស ខ្យល់  ស្រាប់តែ បុរស ជា ឪពុក ចុង នោះ  មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ  និង បង្ខំ ចាប់រំលោភ លើ រូបរាងកាយ នាង  ទាល់តែ បាន សម្រេច តែម្ដង ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ក៏ បែកធ្លាយ រឿង ដល់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  តាម រយៈ កូនស្រី មាន ទឹកមុខ ស្រពោន  និង ការលួច បង្ហើប ប្រាប់  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្យាបាល ខ្លួន  ទើប ឈានដល់ ការប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ឪពុក ចុង  ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  និង បញ្ជូន បណ្ដោះអាសន្ន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរ បាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
តាកែវ :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា វេលា ម៉ោង ២  និង ១៥  នាទី យប់ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
រីឯ ទំហំ នៃ ការខូចខាត  យើង ពុំ ទាន់ ដឹង មាន ព័ត៌មាន  ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ  ខណ: ដែល សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក ជា  តារា  មេនគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក ជា  តារា  មេនគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ជា  តារា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង បក្ខពួក កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង សុខ ស្រួល ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ជា  តារា  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ បន្ត ឲ្យ បទល្មើស កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។  គ្រប់ ឈ្មួញ ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  និង ច្រក របៀង ច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  គឺ ចៀស មិន ផុត ពី បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  ឈាង  សុភ័ក្ត្រ  ដែល ជា មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  ជា  តារា  នោះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ ច្រើន នាក់ បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ស្រុក វ៉ើន សៃ  ស្រុក កូនមុំ  និង ស្រុក លំផាត់  ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ហើយ មិន ឃើញ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប នោះ ទេ ។  ឈ្មួញ ដែល កំពុង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  មាន ដូចជា ឈ្មោះ  ចែរ៉ា,  ឈ្មោះ  ទូច ,  ឈ្មោះ  ចន្ធី ,  ឈ្មោះ  ស្រេង  និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ស្រី លក្ខណ៍  ជាដើម  ។  ជាពិសេស ឈ្មោះ  ហាវ  គ្រាន់តែ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ លោកស្រី អតីត អភិបាល រង ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ផ្ទេរ ទៅជា អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក៏ ជា ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ដ៏ សំខាន់ ដែរ  ។  និយាយ រួម ទៅ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ( អភិបាល រង ខេត្ត )  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង របររកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ  ហើយ ដែល ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  ជា  តារា  និង បក្ខពួក ។  ចំណែក លោក  វ៉ាន  សង្វាត  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ទទួលបន្ទុក ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  កំពុង សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ជា  តារា  និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
Previous:  សម្តេច តេជោ៖  ថ្ងៃ នេះ យើង ទទួលបាន នូវ សមិទ្ឋផល ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ផ្លូវ ចំណត ពហុ បំណង នៃ កំពង់ផែ ស្វយយ័ត្ន ក្រុង ព្រះសីហនុ ក្រោម ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៧៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក
សកម្មជន ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ឈ្មួញ ច្រើន នាក់ នៅតែ សម្រុក ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ក្រុង បាន លុង  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ព្រោះ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។  ប្រភព បាន លើកឡើង ថា  លោក  កែប  កត់  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក  ជា  តារា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង សប្បាយ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ គេ មើលឃើញ ថា  ក្រូ អាត ជា ក្រុម ខ្លាំង ដោយ បាន ដោយ បាន បំបាក់  ដាណឺម៉ាក ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ។  ចំណែក ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី វិញ បាន ទម្លាក់ ក្រុម  ខ្លាំង អេស្ប៉ាញ ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ ក្រុម ទាំង ២ នេះ មាន កីឡាករ  និង សមត្ថភាព ល្អ ដូចគ្នា កាលពី វគ្គ ជម្រុះ ក្រូ អាត ធ្វើ បាន ល្អ គឺ មិន ដែល ចាញ់ ទាល់តែសោះ  ពោលគឺ ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត ។  ចំណែក ក្រុម រុស្សុី ក៏ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម ខ្លាំង ដែរ  ដោយ ប៉ុន្មាន ប្រកួត មក នេះ គឺ ចាញ់ តែ ក្រុម  អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម  ពូល ។  ដូច្នេះ ទិន្នន័យ នេះ គឺ ក្រូ អាត ដូចជា  មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ជំនួប នៅ រាត្រី នេះ ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ក្រូ អាត  កំពុងតែ មាន ប្រៀប ជាង រុស្សុី  ប៉ុន្តែ ក្រុម រុស្សុី  អាចនឹង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ក្រូ អាត មិន នឹកស្មាន មិន ដល់ ក៏ ថា បាន  ព្រោះ កាលពី  ប៉ះ ជាមួយ អេស្ប៉ាញ រុស្សុី ធ្វើ បាន ល្អ  ដែល  ពិភពលោក មិន អាចនឹកស្មាន ដល់ ។
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី  ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង ក្រូ អាត នា វេលា ម៉ោង ១  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែ  កក្កដា ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Olimpiyskiy  Stadion  Fisht  (Sochi) ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្សុី  ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន ១១ ដង បូករួមទាំង លើក  នេះ ដោយ  ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨  និង ធ្លាប់ បាន ឡើង  ដល់ វគ្គ ៤  ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក រុស្សុី ហាក់ដូចជា ធ្វើ មិន  បាន ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រូ អាត វិញ គឺ  មាន ប្រវត្តិ ល្អ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ  មួយ នេះ ដោយ ក្រូ អាត តែង ត ធ្វើ បាន ល្អ ជា  ញឹកញាប់  ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ រស់ រុស្សុី គឺ ឈ្នះ ៣  ប្រកួត  ស្មើ ១ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្សុី គឺ ឈ្នះ ក្រុម អេហ្សុី ប  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  ជម្រុះ តាម ពូល  ចាញ់ អុ៊យ រុយ  ហ្គាយ ៣ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  ជម្រុះ តាម ពូល  និង ឈ្នះ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ដោយ បាល់ បេ៉ណាល់ ទី  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ១៦  ក្រុម  ។
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា ខេត្ត ក្រចេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ក្រូ អាត គឺ  ឈ្នះ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត គឺ ឈ្នះ ក្រុម  អាហ្សង់ទីន  ៣ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ឈ្នះ អុី ស្លង់  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  និង ឈ្នះ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ដោយ បាល់ បេ៉  ណាល់ ទី  ៣ - ២  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ។
Next:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ផ្នែក ធុរកិច្ច  លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ជាង ៩០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
# ក្រចេះ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ដើម្បី គេច ពី ខ្សែភ្នែក រុស្ស៊ី នឹង លោក ខាងលិច ក្រុម អ៊ិរស្លាម បង្កើត រដ្ឋ បង្កើត ទីតាំង ថ្មី សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ដើម្បី គេច ពី ខ្សែភ្នែក រុស្ស៊ី នឹង លោក ខាងលិច ក្រុម អ៊ិរស្លាម បង្កើត រដ្ឋ បង្កើត ទីតាំង ថ្មី សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង
តាម លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល សារព័ត៌មាន  Sunday  Mirror  ទើបតែ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម អ៊ិលស្លាម បង្កើត រដ្ឋ IS  បាន ទិញ ដី នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិ មួយ ក្នុង ប្រទេស បូស្នៀ ជាប់ ព្រំ  ដែន  Herzegovina  ។  ទីតាំង នោះ ទុក  សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង ការវាយ  ប្រហារ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប និង អាមេរិក  ។
សារព័ត៌មាន  Sunday  Mirror  បាន  ផ្សាយ ថា  ភូមិ ខាងលើ ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ហើយ មិន ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ GPS កំណត់  នោះ ឡើយ  ។  នៅ ទីនោះ គេ អាច ចូលទៅ  បាន តាម ផ្លូវ យ៉ាង លំបាក ឡើង ចុះ ជ្រោះ ភ្នំ តូច ៗ  ប៉ុន្ដែ ម៉ូតូ អាច ចូលទៅ បាន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ១២ នាក់ ត្រូវបាន ហ្វឹកហាត់  នៅក្នុង ភូមិ Osve ក្រោយមក ទៅកាន់ ទី  លាន ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ។  ខ្មាន់  កាំភ្លើង ៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ ពី អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ដ  ។
ទីតាំង នោះ ត្រូវបាន ក្រុម អ៊ិះ ស្លាម បង្កើត  រដ្ឋ  មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  និង អាហ្វ្រិក  ខាងជើង ជ្រើសរើស ធ្វើជា ទីតាំង ហ្វឹកហាត់  ក្រុម ឧទ្ទាម  ។  មន្ដ្រី សន្ដិសុខ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  បាន ឱ្យដឹង ថា  តំបន់ ព្រំដែន ប្រទេស បូស្នៀ  និង Herzegovina  ត្រូវបាន ក្រុម អ៊ិំ ស្លាម  ប្រើប្រាស់ ទុក សម្រាប់ ធ្វើជា ឈ្នាន់ វាយ  ប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នានា នៅ លោក ខាងលិច  ។
កន្លងមក ប្រធានាធិបតី អាមរិក នៅក្នុង  មន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន ពី ដំណើរការប្រឆាំង  ក្រុម អ្ស៊ិ្លា ម បង្កើត រដ្ឋ IS  លោក  អូបាម៉ា  បាន ភ្លាត់សម្ដី ថា  “ កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់  ក្រុម អ៊ិលស្លាម បង្កើត រដ្ឋ IS  ”  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធា  នាធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Ashton  Carter  ពិភាក្សា ពី សកម្មភាព ប្រឆាំង ក្រុម ភេរវកម្ម IS  ដែល កំពុងតែ គ្រប់គ្រង ទឹកដី  មួយ ផ្នែក ធំ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ។  មាន  ប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បញ្ជាក់ ថា  អាមេ  រិក បន្ដ ហ្វឹកហ្វឺន និង ជួយ ដល់ កងកម្លាំង  ក្នុង ស្រុក តស៊ូ វាយប្រហារ ក្រុម IS  នៅ  លើ ដី គោក ដែល កន្លងមក មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ។
លោក អូបាម៉ា បញ្ជាក់ ថា  មិន  អាច វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម IS  តែ ពី  លើ ដែន អាកាស នោះ ឡើយ  ការយកឈ្នះ  បាន អាស្រ័យ ទៅលើ ទាហាន ក្នុង ស្រុក ដែល  ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់ ពី កម្លាំង ឯកទេស  មកពី បរទេស  ។  លោក  អូបាម៉ា  បញ្ជាក់  ដោយ ប្រើ ពាក្យ កាត់ មួយ ទៀត សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម IS ថា  “Ramadi  មាន ប្រៀប ធ្វើឱ្យ កម្លាំង ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ចលាចល  ។ ដូច្នេះ ជាមួយនឹង ជំហាន  បន្ថែម ដែល បាន ស្នើ ឡើង កាលពី ខែ មុន  យើង បាន បង្កើត សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់  ដល់ កម្លាំង ទាហាន  ISIL  ក្នុង នោះ មាន  ទាំង ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ដ មក ពី ក្រុម សាន់នី នៅ ខេត្ដ អែន បាផង ”  ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  របស់ រុស្ស៊ី  បាន ដកស្រង់ សម្ដី អ្នកប្រវត្ដិ  វិទូ អាមេរិក ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម អ្ស៊ិ្លា ម បង្កើត រដ្ឋ IS ថា  ជា កម្លាំង ទាហាន  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បង្កើត  ឡើង ដោយ សម្ងាត់ ដើម្បី អុក ឡុក បង្ក  អសន្ដិសុខ នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ។  អ្នក  ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ អាមេរិក លោក  Webster  Tarpley  បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ ក្រុម IS  លោក  Abu  Bakral  Baghdadi  ជា បុគ្គល ដែល មាន ទំនាក់  ទំនង ជិតស្និទ្ធ បំផុត ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក លោក  ចន  មិក ខែន  ។
សាស្ដ្រាចារ្យ  Webster  Tarpley  ជា អ្នក  ឯកទេស ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ធ្លាប់ បង្កឱ្យ មាន វិវាទ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្រោយពេល ដែល លោក ចេញផ្សាយ  សៀវភៅ ស្រាវជ្រាវ ស្ដីពី ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម ១១  កញ្ញា  ។  ខ្លឹមសារ នៅក្នុង  សៀវភៅ  ១១  កញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់  ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  សុទ្ធសឹងតែ បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អាមេរិក  ដោយ សម្ងាត់  ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  មួយ ឡើយ ដែល សាស្ដ្រាចារ្យ  Webster  Tarpley  ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការបង្កើត ក្រុម អ៊ិបស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  ។  កន្លងមក  បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ ប្រេសធី វី  របស់ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សាស្ដ្រា  ចារ្យ  Webster  Tarpley  ពី មូលហេតុ ដែល  លោក ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ជា អ្នកបង្កើត  និង នៅ ពីក្រោយ ក្រុម  អ៊ិ  ស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  ។
តាម ប្រសាសន៍  របស់ លោក  Webster  Tarpley  ប្រភព  ផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា  និង សព្វាវុធ ដល់ ក្រុម IS  និង ក្រុម ភេរវកម្ម នានា  សម្រាប់ ធ្វើ  សកម្មភាព គឺ មកពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ដ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ បំផុត  របស់ អាមេរិក នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ។  លោក  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នក ដែល ផ្ដល់ ថវិកា  ដល់ ក្រុម IS  ជា ព្រះអង្គម្ចាស់  Abdul  Rahmanal  Faisal  ជាមួយនឹង ព្រះអង្គ  ម្ចាស់  Turki  bin  Faisal  al  Saud  ធ្លាប់  កាន់ តំណែង ជា ឯករាជ ទូត  ប្រចាំ នៅ អា  មេរិក  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អាមេរិក ពិតជា  ចង់ កម្ចាត់ ក្រុម IS  នោះ គ្រាន់តែ ចេញ  បញ្ជា មួយ ម៉ាត់ ឱ្យ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ស្នើ ឱ្យ បញ្ចប់ ការផ្ដល់ ជំនួយ សព្វាវុធ  និង ថវិកា ក្រុម IS នឹង បញ្ចប់ ទៅ ដោយ  ស្វ័យប្រវត្ដិ មិន ចាំបាច់ បង្កើត សម្ពន្ធមិត្ដ វាយប្រហារ បន្លំ ភ្នែក ពិភពលោក នោះ  ឡើយ  ។
ចំណុច ចុងក្រោយ ដែល លោក  Tarpley  សង្ស័យ នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណេត ដែល ក្រុម IS  ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ  សង្គម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត សម្រាប់ ប្រកាស  ជ្រើសរើស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ថ្មី មក ពី គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
មូលហេតុ មួយ ទៀត លោក  Tarpley  បញ្ជាក់ ថា  ទួរ គី ជា ប្រទេស  ដែល មាន កម្លាំង ទាហាន ខ្លាំង បំផុត នៅ  ក្នុង សម្ពន្ធមិត្ដ ណា តូ  ហើយ មាន ភូមិ  សាស្ដ្រ ជាប់ ព្រំដែន ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់  ទាំង  នោះ ហើយ ធ្វើឱ្យ លោក ដាក់ សំណួរ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ទួរ គី មិន រៀបចំ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តំបន់ ដែល IS កំពុងតែ  គ្រប់គ្រង ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក  និង ណា  តូ ប្ដេជ្ញា កម្ចាត់ ក្រុម IS នោះ  ។  អ្នកប្រវត្ដិ  វិទូ អាមេរិក រូប នេះ បាន បង្ហាញ ការមន្ទិល សង្ស័យ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ប្រកាស ពី ការប្ដេជ្ញា វាយប្រហារ  ក្រុម IS  ប៉ុន្ដែ បែរជា បដិសេធ បង្កើត  សម្ពន្ធមិត្ដ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាសា  អាល់អាសាដ  ក្នុង ការវាយប្រហារ យក  ឈ្នះ ក្រុម IS ដោយ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ខ្លី  ។
លោក  Tarpley  បញ្ជាក់ ថា  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណេត  ធំ បំផុត សុទ្ធសឹងតែ មាន ទីតាំង នៅ អាមេរិក  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាមេរិក  តើ ហេតុ អ្វី បានជា អាមេរិក មិន កាត់  បន្ថយ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើ  ណេត របស់ ក្រុម  IS  ?  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ក្មេង ស្ទាវ ប្រមូលផ្ដុំ លក់ និង ជក់ ថ្នាំ  ញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់ ៧ ពណ៌ ទល់  មុខ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹងសាឡាង
Next:  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើត កូន ឱ្យ បាន ច្រើន  ចំណែក ជប៉ុន ត្រូវ  ការ មនុស្ស ១០ លាន នាក់ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ម្ចាស់ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថា  រូប លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច នឹង ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ ដល់ កីឡាករ  Neymar  ស្មើនឹង ចំនួន ប្រាក់ខែ  Ronaldo  ដល់ ទៅ  ២ ដង  ប្រសិនជា កីឡាករ ពិតជា យល់ព្រម ផ្ទេរ ខ្លួន ចូល មកកាន់ ទឹកដី  Los  Blancos ។
Real  Madrid  មាន ឱកាស ផ្ទេរ កីឡាករ បាន តែ ក្នុង រដូវកាល នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ត្រូវ ជាប់ បំរាម  ហាមឃាត់ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ២ រដូវកាល បន្ទាប់ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ប្រសិនជា  Real  Madrid  ពិតជា ហ៊ាន  ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ តាម ការកំណត់ មែន នោះ  ក្លឹប អាចនឹង ចំណាយ លុយ ធំ  ឬ ក៏ ត្រូវ លក់  Ronaldo  ចេញ ។
លោក  Florentino  Perez  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ យក កីឡាករ  Neymar  ចូល មកកាន់ ទឹកដី  Real  Madrid  ភ្លាម ៗ  ដោយ អះអាង ថា  នឹង ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ ប្រចាំ រដូវកាល ចំនួន  ៣៥  លាន យូរ៉ូ  ដែល  Ronaldo  អាច ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ១៧ លាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  realmadridnews  ចុះផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ ។
Neymar  គួរតែ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ បូក  ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ  ជាមួយ កិច្ច កុងត្រា  ដែល មាន ចំនួន មិន ចាញ់  Messi  នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ កន្លងមក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កីឡាករ ក៏ បាន ប្រកាស ពិតម្លៃ ខ្លួន  បោះ ទៅកាន់  Real  Madrid  ថា មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១៩០  លាន យូរ៉ូ  ។
កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  (IP)  សំដៅ ទៅលើ ការបង្កើត ដោយ គំនិត បញ្ញា  ដូចជា  តក្កកម្ម  ស្នាដៃ អក្សរសាស្ត្រ និង សិល្បៈ  និមិត្ត សញ្ញា  រូបភាព  និង គំនូរ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល រួមចំណែក ដោយ ចំណេះដឹង  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  គឺជា ការពិចារណា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  គឺជា វិញ្ញាបនបត្រ ដែល បាន  ផ្តល់ ដើម្បី ការពារ តក្កកម្ម ។  តក្កកម្ម  គឺជា គំនិត របស់ តក្កករ ដែល អាច យក ទៅ អនុវត្ត  បាន នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់លាក់ ណាមួយ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  តក្កកម្ម អាច ជា ការរកឃើញ ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម  ឬ អាច ជា ការរកឃើញ អ្វី មួយ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម ។
ម៉ាក  គឺជា សញ្ញា ដែល មើលឃើញ  ហើយ អាច សំគាល់ លក្ខណះ ខុសគ្នា នៃ ទំនិញ  ឬ សេវា នៃ សហគ្រាស នីមួយ ៗ ។  ម៉ាក ដែល ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ទំនិញ ហៅ ថា ពាណិជ្ជសញ្ញា  ហើយ ម៉ាក ដែល ប្រើប្រាស់ សំរាប់  សេវា ហៅ ថា  សេវា សញ្ញា ។
ពាណិជ្ជនាម  គឺជា ឈ្មោះ  ឬ សញ្ញា សំគាល់  ឬ ជា ឈ្មោះ  និង សញ្ញា សំគាល់  សំរាប់ បញ្ជាក់  និង សំគាល់ លក្ខណះ ខុសគ្នា នៃ សហគ្រាស នីមួយ ៗ ។
គំរូ ឧស្សាហកម្ម  គឺជា ការផ្គុំ នៃ បន្ទាត់  ឬ ពណ៌  ឬ ទម្រង់ បី ខ្នាត  ឬ សម្ភាៈ ណាមួយ  ទោះបីជា មាន ឬ ពុំ មាន ការផ្គុំ រួម ជាមួយ បន្ទាត់  ឬ ពណ៌ ក៏ដោយ  អោយ តែ ការផ្គុំ ទំរង់  ឬ សម្ភារៈ ទាំងនោះ រំលេចឡើង ជា រូបរាង ពិសេស របស់  ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  ឬ សិប្បកម្ម និង ដែល អាច ធ្វើជា គំរូ ផលិតផល  ឧស្សាហកម្ម  ឬ សិប្បកម្ម  និង អាច សម្គាល់ បាន ដោយ ចក្ខុ ។
ម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  គឺជា តក្កកម្ម ណាមួយ ដែល ថ្មី  និង អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ដែល អាច ជា ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម  ឬ ដែល អាច ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល  ឬ ដំណើរការផលិតកម្ម ។
ពូជ សំដៅ ដល់ រាល់ ប្រភេទ ពូជ ដំណាំ  ឬ  ក្រុម ផ្សេង ៗ  នៃ ប្រភេទ ពូជ ដំណាំ ណាមួយ  ដែល មាន  លក្ខណៈ ដូចគ្នា  និង ធ្វើឱ្យ ឃើញ ថា ប្លែក ពី រុក្ខជាតិ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ប្រភេទ ពូជ ដំណាំ តែ មួយ ក្នុង  លក្ខណៈ មួយ ឬ ច្រើន  ហើយ ដែល លក្ខណៈ ទាំង នេះ នៅតែ អាច រក្សា បាន  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ធ្វើជា ពូជ ដំណាំ បាន  ឬ  ការបង្កាត់ ដោយ សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត  ។
សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  គឺជា សិទ្ធិ ដែល ផ្តល់ឱ្យ  ដើម្បី ការពារ អ្នកនិពន្ធ  អ្នកសម្តែង  ផលិតករហ្វូណូ ក្រាម  និង អង្គភាព ទូរផ្សាយ  និង  ដើម្បី ចូលរួម វិភាគទាន ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា វប្បធម៌ ជាតិ ។
ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  សំដៅ ដល់ ឈ្មោះ  សញ្ញា សម្គាល់  និង / ឬ  រូបភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន  លក្ខណៈ ញែក ដាច់  ដែល ជា ឈ្មោះ ឬ តំណាង ឱ្យ ប្រភព ដើម នៃ តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត មួយ  ហើយ ឈ្មោះ  សញ្ញា សម្គាល់  និង / ឬ  រូបភាព នោះ  សម្រាប់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ទំនិញ មាន ប្រភព  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នោះ  ដែល បាន ផ្តល់ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដល់ គុណភាព  កិត្តិសព្ទ  ឬ  ចរិត លក្ខណៈ  ផ្សេង ទៀត នៃ ទំនិញ ដែល កើត ចេញពី តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត នោះ ។
អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ណា  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ នៃ ការអនុវត្តន៍ ទៀងទាត់ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់ ។
ប្រព័ន្ធ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  www.efiling.cambodiaip.gov.kh  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អាច ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  (Canadia  E-Commerce  Payment)  ជាមួយ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  (CANADIA  BANK  PLC)16/08/2018
សេចក្តីប្រកាស អំពី ការប្រើប្រាស់  ឬ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាក អន្តរជាតិ ”  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្រោម ពិធីសារ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  (Protocol  Relating  to  the  Madrid  Agreement  Concerning  the  International  Registration  of  Marks)  នៅ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
ប្រព័ន្ធ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  www.efiling.cambodiaip.gov.kh  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អាច ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  (Canadia  E-Commerce  Payment)  ជាមួយ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  (CANADIA  BANK  PLC)
សេចក្តីប្រកាស អំពី ការប្រើប្រាស់  ឬ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាក អន្តរជាតិ ”  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្រោម ពិធីសារ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  (Protocol  Relating  to  the  Madrid  Agreement  Concerning  the  International  Registration  of  Marks)  នៅ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម 11/09/2018
ទិវា កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  “ ការផ្តល់ កម្លាំង ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរៈ  ស្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  និង សកម្មភាព បង្កើត ថ្មី ”26/04/2018
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  « ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់ »25/06/2018
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សូម ជម្រាប ជួន  លោក - លោកស្រី ជា ម្ចាស់ ជា ម្ចាស ម៉ាក  ឬ ជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ស្រប ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក ទាំងអស់  មេតាជ្រាប ថាៈ  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី  ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ ប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  មាត្រា  ៧  និង មាតា  ១៦05/01/2015  2:0
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តី អំពី ការលួច នាំចូល  និង ចែកចាយ ទំនិញ ដែល បំពាន លើ សិទ្ធិ នាំចូល  និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ លើ ទំនិញ ពាក់ ម៉ាក ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ 29/12/2017
ពី ធី បើក  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ស្រប ច្បាប់  នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជំនាន់ ទី ២  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤10/02/2014  8:30
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ត្រៀម ប្រឡង  និង ការប្រឡង សមត្ថភាព  ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ តំណាង  ស្រប ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ម៉ាក ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា 27/01/2014  2:0
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ឡូត៌ លេខ  ១៩ - ៦១  វិថី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( ១១៣ បេ ),  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
យក នំបុ័ង មួយចំនិត  ចង្កត់ ផ្នែក កណ្តាល អោយ ខូង បន្តិច  គាស់ ពង ក្រូច  ១ គ្រាប់ ដាក់  រួច រោយ ឈីស ពីលើ  ដាក់  Bacon  ការ៉ុត  ពោត  ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ម្រេច ពីលើ អោយ សព  រួច យក ទៅ ដុត ដោយ ប្រើ ភ្លើង  ១៨០ អង្សា  រយះពេល  ៥ ទៅ ៧ នាទី ជា ការស្រេច ៕
ខ្ញុំ បាន ដំឡើង ទស្សនីយភាព ហាវ៉ៃ ភូរេល ដែល ដំណើរការ បាន យ៉ាង ល្អ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បើក ផែនទី  fsx  ឬ  GPS  ខ្ញុំ ឃើញ តែ ទឹកដី គ្មាន ព្រលានយន្តហោះ ស្ថិត នៅលើ ទឹក ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  គ្រួសារ សព ដែល ស្លាប់ ដោយសារ លិច ទូក ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល
កក្រក  ៖  ដោយ ក្តី សង្វេគ ជា ពន់ពេក  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  ព្រមទាំង បច្ច័យ  ចូល បុណ្យ សព  ទី ១  ឈ្មោះ  រិន  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ទី ២  ឈ្មោះ  រិន  រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  រិន  ស្រី រ័ត្ន  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ លិច ទូក ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  កាល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្នុង សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន ពាំនាំ នូវ ក្ដី ក្ដុកក្ដួល  សោក សង្រេង  របស់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  ដែល បាន បាត់បង់ កូន  ជាទីស្រឡាញ់  និង សូម ឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  សូម បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  សូម មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ជាពិសេស ក្មេង ៗ  មិន ត្រូវ ទៅ លេង នៅ កន្លែងណា ដែល មាន ទឹក ជ្រៅ ឡើយ  ដើម្បី ជៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
លោកស្រី  ព្រីង  សុផៃ  ដែល ត្រូវ ជា ម្ដាយ បង្កើត  នៃ សព ទាំង បី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ លោកស្រី  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង  វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជោគជ័យ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  វិមាន នេះ  សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ចារឹក  តម្កល់ និមិត្តរូប  វត្ថុតាង  និង សមិទ្ធផល ដ៏ មហាសាល  ទុក ជា ការចងចាំ  និង ជា មរតក សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ត រៀង ទៅ ៕
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការចូលរួម សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  និង ដាក់ ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការចូលរួម សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  និង ដាក់ ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់ ឆ្ពោះទៅ ភាពជោគជ័យ នៃ ពិធី សម្ពោធ  វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន ដឹកនាំ កិច្ចពិភាក្សា ផ្តោត លើ ខ្លឹមសារ គោល សំខាន់ ៗ ដែល អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព គ្នា ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅក្នុង សារមន្ទីរ នៃ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្នាដៃ និង សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង  រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ។
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ដុំ  ទប់ មិន ជាប់ ដួល សង្កត់ ស្លាប់ យ៉ាង  អាណោច អាធម  នៅ ស្រុក កែវសីមា  |  Timely  News  Network
“ អ្នក ឡើង បាន តែ បេះ  អ្នកប្រលេះ មិន បាន ស៊ី ”  ស  បញ្ជាក់ ច្បាស់  !  លោក  ភុន  សារ ពេជ្រ  មិន ទទួល តំណែង ជា អភិបាល រង ខេត្ត កំពត ទេ ..!
ផ្កាយ ១  ផេង  តារ៉ា  ស្នងការរង  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ ជាច្រើន ឆ្នាំ ទើប បែក ធ្លាយ  រឿង អាស្រូវ
និស្សិត ស្រវឹង ស្រា ?  បើក រថយន្ត  PRIUS  ប្រដេញ គ្នា  ទៅ បុក ក្មេង ដើរ ថ្មើរជើង  របួស ធ្ងន់  បែរជា មក យំ  ព្រោះ សង សំណង ១៥០ $  ?
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ហេតុការណ៍ ដួល ម៉ូតូ ដឹក ឈើ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង  ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ២០១៨  នៅ ចំនុច អូរ ត្រកួន  ភូមិ ពូគង់  ឃុំ ស្រែ ព្រះ  ស្រុក កែវសីមា  ។
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ដួល សង្កត់  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ដ៏ ធ្ងន់ មួយ ដុំ ចុះ ទួល ស្រាប់តែ ដាច់ លេខ បណ្តាល ដួល ម៉ូតូ ហើយ ត្រូវ ឈើ សង្កត់ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រ៊ីន  គោ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ។  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ តាម អឹម  ឃុំ ជាំ តា អឹម  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ វាល ម្រះ  ឃុំ ក្រញូង សែន ជ័យ
ក្រោយមក  ខ្ញុំ ឃើញ ទេវតា * មួយ រូប ទៀត  មាន អំណាច ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  ចុះ ពីលើ មេឃ មក  ហើយ សិរី រុងរឿង របស់ ទេវតា នោះ ភ្លឺ ចាំង មក លើ ផែនដី ។
លោក បន្លឺ សំឡេង ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ថា៖  « រលំ ហើយ !  មហា នគរបាប៊ី ឡូន បាន រលំ ហើយ !  ។  ក្រុង នេះ បាន ក្លាយទៅជា លំនៅ របស់ ពួក អារក្ស  ជា ជំរក របស់ វិញ្ញាណ អាក្រក់ ទាំងអស់  ហើយក៏ ជា ជំរក របស់ សត្វ ស្លាប ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល មិន បរិសុទ្ធ  គួរអោយ ខ្ពើម
ព្រោះ ក្រុង នេះ បាន នាំសាសន៍ ទាំង ប៉ុន្មាន  អោយ ស្រវឹង នឹង កាមគុណ ដ៏ ថោក ទាប បំផុត របស់ វា ។  ពួក ស្ដេច នៅលើ ផែនដី នាំគ្នា ប្រាសចាក សីលធម៌ ជាមួយ ក្រុង នេះ  ហើយ ពួក ឈ្មួញ នៅលើ ផែនដី រកស៊ី មាន បាន ក៏ ដោយសារតែ ឫទ្ធានុភាព នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ហូរហៀរ របស់ ក្រុង នេះ ដែរ » ។
ខ្ញុំ ឮ សំឡេង មួយ ទៀត ពីលើ មេឃ មក ថា៖  « ប្រជារាស្ត្រ របស់ យើង អើយ !  ចូរ នាំគ្នា ចាកចេញ ពី ក្រុង នេះ ទៅ  ដើម្បី កុំ អោយ ចូលរួម នឹង អំពើ បាប របស់ គេ  ហើយ រងគ្រោះ កាច ជាមួយ គេ ឡើយ
ចូរ សង ទៅ ក្រុង នេះ អោយ សម នឹង អំពើ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  បើ គេ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាងណា ត្រូវតបស្នង ទៅ គេ វិញ មួយ ជា ពីរ  ហើយ ចាក់ បំពេញ ពែង  ដែល គេ បាន ប្រុងប្រៀបស្រេច ហើយ នោះ  មួយ ជា ពីរ ដែរ !
ក្រុង នេះ បាន តម្កើង ខ្លួន  និង រស់ នៅ យ៉ាង សម្បូរហូរហៀរ ដល់ កំរិត ណា  ត្រូវ ធ្វើអោយ គេ វេទនា ខ្លោចផ្សា  និង កាន់ទុក្ខ ដល់ កំរិត នោះ ដែរ  ដ្បិត គេ បាន និយាយ ក្នុង ចិត្ត ថាៈ “ អញ អង្គុយ សោយ រាជ្យ  ក្នុង ឋានៈ ជា មហាក្សត្រិយានី  អញ មិន មែន ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ទេ  ហើយ អញ នឹង មិន កាន់ទុក្ខ ឡើយ !”  ។
ហេតុ នេះ គ្រោះ កាច ផ្សេង ៗ នឹង កើតមាន ដល់ ក្រុង នេះ  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  គឺ អ្នកក្រុង នឹង ត្រូវ ស្លាប់  កាន់ទុក្ខ  ស្រេកឃ្លាន  ហើយ នឹង មាន ភ្លើង ឆេះ បំផ្លាញ ក្រុង ថែម ទៀត ផង  ដ្បិត ព្រះជា អម្ចាស់ ដែល វិនិច្ឆ័យ ទោស ក្រុង នេះ  ទ្រង់ ប្រកបដោយ ឥទ្ធិឫទ្ធិ ។
ពេល ស្ដេច នានា នៅលើ ផែនដី ដែល បាន ប្រាសចាក សីលធម៌  ជាមួយ ក្រុង នេះ  ព្រមទាំង ឈ្លក់ នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ហូរហៀរ របស់ វា  ឃើញ ផ្សែង ហុយ ឡើង ពី ក្រុង ដែល កំពុងតែ ឆេះ  មុខ ជា យំ សោក សង្រេង អាណិត ក្រុង នេះ មិន ខាន ។
ស្ដេច ទាំងនោះ ឈរ ពី ចម្ងាយ  ដោយ តក់ស្លុត នឹង ទុក្ខ ទោស  ដែល កើតមាន ដល់ ក្រុង នេះ  ហើយ នាំគ្នា ពោល ថា  “ វេទនា ហើយ !  វេទនា ហើយ មហា នគរ អើយ !  ក្រុង បាប៊ី ឡូន ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ អើយ !  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ម៉ោង  អ្នក ត្រូវ វិនាស អន្តរាយ អស់ ” ។
ពេល នោះ  ពួក ឈ្មួញ នៅលើ ផែនដី  ក៏ នាំគ្នា យំ សោក  និង កាន់ទុក្ខ  ព្រោះតែ ក្រុង នេះ ដែរ  ដ្បិត គ្មាន នរណា ទិញ ទំនិញ របស់ ខ្លួន ទៀត ឡើយ
ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺ មាស  ប្រាក់  ត្បូង  ពេជ្រ  ក្រណាត់ ទេស ឯក  ក្រណាត់ ពណ៌ ស្វាយ  ក្រណាត់ សូត្រ  ក្រណាត់ ពណ៌ ក្រហម  ឈើ ក្រអូប គ្រប់ មុខ  គ្រឿង ភ្លុក  គ្រឿង ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ដ៏ មាន តម្លៃ  ធ្វើ ពីល ង្ហិន  ធ្វើ ពី ដែក  និង ធ្វើ ពី ថ្ម កែវ
សំបក សម្បុរ ល្វែង  សំបក ខ្លឹម ចន្ទន៍  ទឹក អប់  ជ័រ ល្វីង ទេស  គ្រឿង ក្រអូប  ស្រា  ប្រេង  ម្សៅ ម៉ដ្ដ  ស្រូវ  គោ  ចៀម  សេះ  រទេះ  អ្នកងារ  និង អ្នក ជាប់ ឈ្លើយ ។
ពួក ឈ្មួញ ទាំងនោះ ពោល ទៅកាន់ ក្រុង បាប៊ី ឡូន ថាៈ  “ ភោគផល ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ចង់បាន នោះ  រសាត់ បាត់ អស់ ទៅ ហើយ  វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង មាន លំអ ដ៏ ប្រណីត ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ  អ្នក បាត់បង់ ទាំងអស់  គ្មាន នរណា រកបាន ទៀត ឡើយ !” ។
ពួក ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី មាន បាន  ដោយ លក់ ទំនិញ នៅ ក្រុង នេះ  នាំគ្នា ឈរ ពី ចម្ងាយ  ដោយ តក់ស្លុត នឹង ទុក្ខ ទោស ដែល កើតមាន ដល់ ក្រុង  ទាំង យំ សោក  និង កាន់ទុក្ខ ទៀតផង ។
គេ ពោល ថា  “ វេទនា ហើយ !  វេទនា ហើយ មហា នគរ ដែល មាន សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើ ពី ក្រណាត់ ទេស ឯក  ក្រណាត់ ពណ៌ ស្វាយ  និង ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ព្រមទាំង ពាក់ មាស ត្បូង  និង ពេជ្រ តុបតែង ខ្លួន !
ភោគសម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន នេះ  បាន វិនាស ហិនហោច អស់ តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ !” ។  ពួក អ្នកបើក សំពៅ  ពួក អ្នក ជិះ សំពៅ តាម នោះ  កម្មករ សំពៅ  និង អ្នក រកស៊ី តាម ជើង ទឹក ទាំង ប៉ុន្មាន  នាំគ្នា នៅ ពី ចម្ងាយ ។
ពេល ឃើញ ផ្សែង ហុយ ឡើង ពី ក្រុង  ដែល កំពុងតែ ឆេះ  គេ នាំគ្នា ស្រែក ថា  “ តើ មាន ក្រុង ណា អាច ប្រៀបផ្ទឹម នឹង មហា នគរ នេះ បាន !” ។
គេ បាច ធូលី ដី លើ ក្បាល របស់ ខ្លួន  ហើយ នាំគ្នា យំ សោក  និង កាន់ទុក្ខ  ទាំង ពោល ថាៈ “ វេទនា ហើយ !  វេទនា ហើយ !  មហា នគរ ដែល ធ្វើអោយ ពួក ម្ចាស់ សំពៅ នៅ តាម សមុទ្រ រកស៊ី មាន បាន  ដោយសារតែ ភោគសម្បត្តិ របស់ ក្រុង នេះ ។  ក្នុង ពេល តែ មួយ ម៉ោង ក្រុង នេះ ទៅជា ស្ងាត់ ជ្រងំ !” ។
ស្ថាន បរមសុខ អើយ  ចូរ អរសប្បាយ នឹង ការវិនាស របស់ ក្រុង នេះ ទៅ !  អ្នក រាល់គ្នា ដែល ជា ប្រជាជន ដ៏ វិសុទ្ធ *  សាវ័ក *  និង ព្យាការី *  ចូរ អរសប្បាយ ដែរ  ដ្បិត ព្រះជាម្ចាស់ បាន រក យុត្តិធម៌ អោយ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ ដាក់ ទោស ក្រុង នេះ ហើយ » ។
ពេល នោះ  ទេវតា * មួយ រូប ដ៏ មាន ឥទ្ធិ ឫទ្ធិ បាន លើក ថ្ម មួយ ដុំ ដូច ត្បាល់ កិន  បោះ ទៅក្នុង សមុទ្រ  ទាំង ពោលថា៖  « គេ នឹង ច្រាន ក្រុង បាប៊ីឡូន មហា នគរ ទម្លាក់ ទៅក្នុង សមុទ្រ ដូច្នោះ ដែរ ! ។  គ្មាន នរណា រកក្រុង នោះ ឃើញ ទៀត ឡើយ  ។
គេ នឹង លែង ឮ សំឡេង តូរ្យ តន្ត្រី របស់ ពួក អ្នកលេង ពិណ  អ្នក ភ្លេង  អ្នក ផ្លុំ ខ្លុយ  និង អ្នក ផ្លុំ ត្រែ  ក្នុង ឯង ទៀត ហើយ ។  រីឯ ពួក ជាង ទាំងឡាយ ដែល ប្រកបរបរ គ្រប់ មុខ ក៏ លែង មាន  ហើយ សំឡេង ត្បាល់ កិន ក៏ លែង ឮ ទៀត ដែរ ។
ក្នុង ឯង លែង មាន ពន្លឺ ចង្កៀង ទៀត  សំឡេង គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មោង ថ្មី ក៏ លែង ឮ ទៀត ដែរ  ដ្បិត ពួក ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី ក្នុង ឯង  សុទ្ធតែ ជា អ្នក ធំ ជាង គេ នៅលើ ផែនដី នេះ  វិជ្ជាធ្មប់ របស់ ឯង បាន នាំ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ អោយ វង្វេង
ហើយ នៅក្នុង ឯង  ឃើញ មាន ឈាម របស់ ពួក ព្យាការី  ឈាម របស់ ប្រជាជន ដ៏ វិសុទ្ធ  និង ឈាម របស់ អស់ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ នៅលើ ផែនដី នេះ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ៖  «  យើង ត្រូវ ផ្តោត លើ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ចំនួន ១២  និង ប្រាកដ ថា  គម្រោង ទាំងនេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ »  ។
រោងចក្រ ថាមពល ទាំងនេះ  នឹង មាន សមត្ថភាព រួមបញ្ចូល គ្នា បង្កើត អគ្គិសនី ចំនួន ៤៦៨, ៤៥ មេហ្គាវ៉ាត់  និង អគ្គិសនី ជា មធ្យម ប្រហែល ១. ៨៧២,៩២ ប៊ីលាន វ៉ាត់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក អំបិល មួយ បាន បើក បោះ ពួយ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស ដែល កំពុង ឈប់ ស្តុប ពីក្រោយ  ហើយ អ្នកបើកបរ ក៏ បាន ទាញ ចង្កូត ឡើង ខឿន ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ភ្លុក  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត្យ អចិន្ដ្រៃយ៍  មិន ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជុំវិញ ករណី បោះ បង្គោល របង  និង រាយ លួស បន្លា ចំ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ...
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ទី ១  សម្រាប់ ខេត្ត រតនគិរី ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ហើយ  នោះ  គឺ ការប្រណាំង ទូក  ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម របាយកាណ៍ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិស័យ សំណង់ បាន បង្កើត ការងារ ជាច្រើន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ...
តម្លៃ ឧត្តម ភេទ របស់ អ្នកបួស ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ពិបាក នឹង ស្តារ ឡើង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ នឹង អាប់ ឱន ដ៏ អាម៉ាស់ ដោយសារ ពួក ជន មួយ ក្តាប់ តូច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  យក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន បញ្ចប់ ការពង្រីក ប្រវែង ផ្លូវ រត់ របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រលាន នេះ មាន សមត្ថភាព ទទួលយន្តហោះ ធុន ធំ ចុះចត បាន ...
នៅពេល  Joe  Hart  ឡើង ទៅចាំ ទី ជំនួស  Claudio  Bravo  នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Borussia  Dortmund  នៅ ឈីកាហ្កោ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ។  មាន អ្នក ខ្លះ សង្ឃឹម ថា  ការ ដែល អ្នកចាំទី រូប នេះ ទៅ ប្រកួត នៅ អាមេរិក ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម អាច ជួយ ឲ្យ ចិត្ត គេ នៅតែ ចង់ លេង ឲ្យ  Man  City  ។  នេះ ក៏ ព្រោះថា  រូប គេ ក៏ ធ្លាប់ ឡើង តារាង ជាមួយ ក្លិប មិន តិច ដែរ  ( ៣៤៨ ដង )  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាំទី ដែល ធ្លាប់ តែ ឡើង កប់ ពពក នៅ  Manchester  City  ពេលនេះ ប្រាប់ ពី គម្រោង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត រវាង ខ្លួន  និង ក្លិប របស់ ខ្លួន  ។
Joe  Hart  ល្បី ថា នឹង ចាកចេញ ពី  Manchester  City  នៅ រដូវកាល នេះ តែ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ទៅ ប្រកួត នៅ អាមេរិក ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ដើម្បី ត្រៀម បើក រដូវកាល ថ្មី  ។  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ  រូប គេ មិន សូវ ជា មាន កូដ ដូច លើក មុន ក៏ដោយ  ក៏  Joe  Hart  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង របស់ អ្នកគាំទ្រ  ។
សម្រាប់  Joe  Hart  ផ្ទាល់ បាន និយាយ ថា  គេ នឹង គ្មាន បញ្ហា ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទេ  គេ នឹង នៅ លេង ឲ្យ គ្រប់ កុងត្រា របស់ ខ្លួន  ។  នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  Joe  Hart  នឹង នៅ លេង នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ  ប្រសិនបើ អ្វី ទៅ ដោយ រលូន  ។  រូប គេ ក៏ ប្រាប់ ទៀត ដែរ ថា  ចង់ លេង នៅ ក្លិប ណា  ដែល ជា ក្លិប អចិន្ត្រៃយ៍  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្ចី ជើង ដូច ពេលនេះ ទេ  ៕
ប្រទេស ឡាវ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ផែនការ  និង វិនិយោគ ឡាវ  លោក  Souphanh  Keomixay  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស ឡាវ នឹង ខិតខំ ដើម្បី ឈានដល់ កំណត់ ត្រា ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើ ៨,៩៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ក៏ រួមមាន ការបង្កើន ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផលិតផល សិប្បកម្ម  រហូតដល់ ប្រមាណ ៨៤៤,៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ  ។
ប្រទេស ឡាវ នឹង ធ្វើការ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី បង្កើន បរិមាណ ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ៤,៤៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង កំណត់ ការនាំចូល ស្មើ ៤,៤៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង នា ពេល កន្លងមក  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា  ៖  «  ដើម្បី ឈានដល់ គោលដៅ ទាំងនេះ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម  និង ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ផលិតផល  គឺ ស្រប តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម កែច្នៃ  និង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បេក្ខជន ដែល បន្ត តវ៉ា ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  សើរើ ពិនិត្យ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  និង អ្នក ខ្លះ បាន សុំ ឱ្យ រៀបចំ ការប្រឡង លើក ទី ២  ដូច ឆ្នាំ ២០១៤  ។ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ប្រមាណ ៥០ នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ ក្រសួង អប់រំ  ដោយ បន្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទទូច ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជូន ណារ៉ុន  មេត្តា សើរើ វិញ្ញាសាគណិត  រូបវិទ្យា  និង ភាសា ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ ជឿ ថា ធ្វើ ត្រូវតែ បែរជា ធ្លាក់ ( និទ្ទេស F)  ។ បេក្ខជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  វ៉ា  នីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មកពី វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត ដាក់ ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  « វិញ្ញាសា ភាសា ខ្មែរ និង គណិតវិទ្យា  ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ស្ទើរ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ដូច លទ្ធផល ដែល ចេញមក  មិន អាច វិញ្ញាសា ភាសា ខ្មែរ និង គណិតវិទ្យា របស់ នាងខ្ញុំ  ដូច អ្វី ដែល ក្រសួង អប់រំ បោះពុម្ព ផ្សាយ ឡើយ »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង បើក សន្លឹក កិច្ចការ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន មួយចំនួន  ដែល តវ៉ា មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ពិន្ទុ ដែល ប្រកាស  ដោយ ក្រសួង កន្លងមក នេះ  ។  នេះ បើ តាម ការសម្រេច របស់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ។
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឲ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ថា  « ក្រសួង នឹង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការសិស្ស ដោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន ដែល តវ៉ា មួយចំនួន »  ។  ការលើកឡើង របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  បន្ទាប់ពី មាន បេក្ខជន ដែល ជា សិស្ស និង គ្រូ មួយចំនួន  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា  ដោយសារ ពួកគេ មិន ទទួលយក ពិន្ទុ ដែល ក្រសួង ប្រកាស នោះ ទេ  ។  លទ្ធផល របស់ ពួកគេ បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ដែល ជា ការនឹកស្មាន មិន ដល់  និង មិន អាច ទទួលយក បាន  ។
បេក្ខជន មួយ ក្រុម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង បើក សន្លឹក កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ ឡើងវិញ  ។  ក្រៅពី បេក្ខជន តវ៉ា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក វិញ  ទាំង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បង្ហាត់ បង្រៀន មុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា  បាន នាំគ្នា សរសេរ ដោយ សម្តែង ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ផងដែរ  ។  ទាំង គ្រូ និង បេក្ខជន  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ឡើងវិញ  ។
ទោះបីជា លោក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស ថា  នឹង បើក សន្លឹក កិច្ចការ របស់ បេក្ខជន តវ៉ា មួយចំនួន  យ៉ាងណា ក្តី  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់់ ឲ្យដឹង ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបើក សន្លឹក កិច្ចការ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។  មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ពី ការតវ៉ា របស់ បេក្ខជន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កន្លងមក នេះ  ដោយសារ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ដែល មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល និទ្ទេស ដែល គេ បាន ទទួល នោះ  គឺ សិស្ស ពូកែ ទទួលបាន មេដាយ មាស ផ្នែក គណិតវិទ្យា  បែរជា ទទួល និទ្ទេស  F  ( ធ្លាក់ )  លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ទៅ វិញ  ហើយ បេក្ខជន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ច្បាស់ ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា ត្រូវ ច្រើន  បែរជា ទទួលបាន និទ្ទេស  F  ដូច ៗ គ្នា  និង ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា អាច ជា ការភ័ន្តច្រឡំ ក្នុង បូកស្រង់ ពិន្ទុ  ។
បេក្ខជន រូប នេះ  បាន ស្នើសុំ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ សាជាថ្មី ឡើងវិញ លើ សន្លឹក កិច្ចការ មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ និង គណិតវិទ្យា របស់ នាង  ដែល អាច មាន ការភ័ន្តច្រឡំ លើ ការដាក់ ពិន្ទុ  ឬ ក៏ អាច ជា កំហុស បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។  បេក្ខជន ឈ្មោះ  សុខ  ច័ន្ទ យុទ្ធ ពល  ភេទ ប្រុស  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  និយាយ ថា  រូប គេ ធ្វើ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា បាន ល្អ បំផុត  នៅពេល ប្រឡង ផ្ទៀង ចម្លើយ ត្រូវ ស្ទើរ ១០០ %  តែ នៅ ពេល ចេញ លទ្ធផល បាន និទ្ទេសF( ធ្លាក់ ) ទៅ វិញ ។ បេក្ខជន រូប នេះ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មក តវ៉ា នេះ  ដើម្បី សូម ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ សើរើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នេះ តែម្តង  ។  ករណី នេះ មិន មែន កើតឡើង ចំពោះ តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទេ  វា បាន កើតឡើង ចំពោះ សិស្ស ច្រើន ដែរ  ។  ករណី នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ត សិស្ស ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ »  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ អំពី អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ ដែល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ កាស៊ីណូ មួយ នៅ ស្រុក សំពៅលូន  បើក ភ្នាល់ ល្បែង គ្រប់ ប្រភេទ ...
ចំណែក បេក្ខជន ឈ្មោះ  ឆាយ៉ា  ភេទ ប្រុស មកពី វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ឈូក  ខេត្ត កំពត ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល មេដាយ មាស ផ្នែក គណិតវិទ្យា  បែរជា ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិត នេះ ទៅ វិញ  ហើយ ដោយ ការ មិន សុខចិត្ត ក៏ បាន មក តវ៉ា ឲ្យ សើរើ ឡើងវិញ លើ សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង របស់ គេ ដែរ  ។  បេក្ខជន ដែល ជា សិស្ស ពូកែ រូប នេះ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មកដល់ ក្រសួង ដើម្បី ដាក់ពាក្យតវ៉ា  ព្រោះ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នេះ ខ្ញុំ ពូកែ  បែរជា លទ្ធផល បាន និទ្ទេស F
( ធ្លាក់ ) ទៅ វិញ មិន សម ទេ  ។  គេ ថា មាន សិស្ស ពូកែ ច្រើន ផ្នែក គណិត  តែ បែរជា ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា នេះ ទៅ វិញ  និង សូមឲ្យ ក្រសួង ធ្វើ ចំណាត់ការ ឲ្យបាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះ ការចូលរៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ជិត មកដល់ ហើយ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ក្រសួង អប់រំ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ថា  ពេលណា ឬ ថ្ងៃ ណា ត្រូវ បើក សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា ដែល មាន ការតវ៉ា នេះ នៅឡើយ ទេ  ។  ចំពោះ ការតវ៉ា របស់ បេក្ខជន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា រូបវិទ្យា  និង ភាសា ខ្មែរ នោះ  ក៏ ក្រសួង អប់រំ នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នៅឡើយ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ តាម បេក្ខជន ដែល មក តវ៉ា ថា  នឹង មាន អ្នក មក តវ៉ា នៅ ក្រសួង អប់រំ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន ការពិនិត្យ លើ ការស្រង់ ពិន្ទុ ពី សន្លឹក កិច្ចការ ដែល ពួកគេ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ។ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន ៧៥.០៥៩ នាក់  ត្រូវ ជា ៦៦, ២១ %  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន មក ប្រឡង ជាង ១១ មុឺន នាក់  ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បេក្ខ ដែល ជាប់ មាន ៦៣, ៨៤ %  ។
បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស A  មាន ចំនួន ២៩០ នាក់  និទ្ទេស B ចំនួន ១.៥៣២ នាក់  និទ្ទេស C ចំនួន  ៤. ៦៣១ នាក់  និទ្ទេស D ចំនួន ១៣.៩៩៩ នាក់  និង និទ្ទេស  E ចំនួន ៥៤.៦០៧ នាក់  ។ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន តួលេខ ខ្ពស់ ជាង គេ  ដោយ និទ្ទេស A មាន ចំនួន ១៣៥ នាក់  និង ជាបន្តបន្ទាប់  ខេត្ត សៀមរាប ២១ នាក់  ខេត្ត កណ្តាល ១៦ នាក់  ខេត្ត បាត់ដំបង ១៥ នាក់  ខេត្ត តាកែវ ១៥ នាក់  ខេត្ត កំពង់ចាម ១៣ នាក់  ខេត្ត កំពត ១១ នាក់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ៩ នាក់  ខេត្ត កំពង់ធំ ៩ នាក់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៩ នាក់  ខេត្ត ព្រៃវែង ៨ នាក់  ខេត្ត ក្រចេះ ៦ នាក់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៤ នាក់  ខេត្ត ស្វាយរៀង ៣ នាក់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៣ នាក់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៣ នាក់  និង ខេត្ត រតនគិរី ១ នាក់  ។
ចំណែក ខេត្ត ដែល ពុំ មាន បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស A មាន  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កែប  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។ ជាមួយគ្នា នេះ  បេក្ខជន ចំនួន ១៧ នាក់ ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយសារ ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ផ្ទុយ ពី បទប្បញ្ញត្តិ និង កម្រិត វិន័យ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប កាលពី ថ្ងៃទី ២១ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មណ្ឌល ប្រឡង នៅ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត សរុប ចំនួន ១៩៦ បន្ទប់ ចំនួន ៤.៦៥៥  និង បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី សរុប ១១៥. ២៦៨ នាក់  ក្នុង នោះ  ៩០. ១២០ នាក់ ជា បេក្ខជន ចំណេះ ទូទៅ  ១៧.០៣១ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វៃរិន  ៤. ៤២៥ នាក់ ជា បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា និង ៣.៦៩២ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វៃរិន បំពេញ វិជ្ជា  ។  ចំណែក បេក្ខជន អវត្តមាន  មាន ចំនួន ១.៩០៣ នាក់  ៕
ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង កាហ្វេ យើង  ភូមិ  ស្លាប ក្តោង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ធឿន  ចាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ឈុន  ភាល័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ។  ដកហូត បាន  រថយន្ត ម៉ាក  កាមរី បាឡែន ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-2923  ដែល លួច ចេញ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ត្បូងឃ្មុំ :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រត់ ចូលមក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ មក ទទួល ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន៖  ករណី ចាប់ ជន បរទេស ដែល បាន អាក្រាត កាយ នៅ មាត់ សមុទ្រ អូឈើ ទាល  គឺជា ព័ត៌មាន ដែល កើត ជា យូរ មកហើយ !!!!
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដកហូត រថយន្ត ដែល គ្មាន បណ្ណ បើកបរ ចំនួន ១៥ គ្រឿង  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !
កំសាន្ត  ៖  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ ស្តាប់  និង ស្គាល់ បទ  “We  Will  Rock  You  and  We  Are  the  Champion”  តែ មាន ដឹង ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ក្រុម តារាចម្រៀង មួយ នោះ  ឬ ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ បទចម្រៀង នោះ ដែរ ឬ ទេ ?  ពេលនេះ រឿង ដំណើរ ជីវិត របស់ ពូក គេ ត្រូវបាន លាតត្រដាង នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ជាមួយនឹង រឿង  Bohemian  Rhapsody  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨  ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រថយន្ដ យីឌុប ធុន ធំ  បើក គៀរ ម៉ូតូ  ខ្ទាត មនុស្ស ចូល ក្រោម រថយន្ត  អូស ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ដ យីឌុប ធុន ធំ  បើក គៀរ ម៉ូតូ  ខ្ទាត មនុស្ស ចូល ក្រោម រថយន្ត  អូស ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង  បើក គៀរ  ហើយ កិន  រួច បើក រត់ បាន ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  មុនពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ទាំង រថយន្ត  និង អ្នកបើកបរ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ៨៖ ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ព្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន តុង  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សេង  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រក ត្រី  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ស្លាប់ ដោយសារ រថយន្ត កិន ចំទ្រូង អូស ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ខេម  ប៉ុស្តិ៍  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត យីឌុប ម៉ាក  ហ្វុយ ស៊ូ  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-1898  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត បាន គៀរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GS-9956  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  កំពុង បើក ស្រប គ្នា នៅ ខាងមុខ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ខ្ទាត មនុស្ស ចូល ក្រោម រថយន្ត ហើយ  តែ រថយន្ត មិន ឈប់ នោះ ទេ  បែរជា ព្យាយាម បើក រត់ បាន ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ទើប ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឃើញ ហេតុការណ៍ ប្រដេញ ពីក្រោយ ឃាត់ បាន ទាំង រថយន្ត  និង អ្នកបើកបរ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ក្រោយ ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ដំរី មួយ ក្បាល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មីឡុត  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ហើយ ទទួលបាន ការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អាយុកាន់ចាស់ជរា  រួមផ្សំ នឹង អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង ផង  បាន ធ្វើឲ្យ ដំរី ដែល មាន អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ មួយ ក្បាល នេះ  បាត់បង់ជីវិត នៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
នៅពេល ដំរី នេះ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ នេះ រស់ នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ មាន បុគ្គលិក  អង្គការ  ELIE  ចំនួន  ៧ នាក់  រួមមាន សម្ភារៈ សង្គ្រោះ  ឱសថ  សេរ៉ូម  អេស្កាវ៉ាទ័រ  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ជួយ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ចលនា ផ្តល់ ថ្នាំ  ផ្ដល់ សេរ៉ូម  និង ផ្តល់ កំដៅ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត មី ឡុត បាន ឡើយ  ។
លោក ឃុន  ឌីយ៉ូន  ប្រធាន អង្គការ សត្វ ដំរី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំរី ឈ្មោះ មី ឡុត រស់ នៅ ស្រុក អូរ រាំង បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ ដោយសារ អាយុកាល និង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ចាប់ផ្តើម ត្រួតពិនិត្យ  ធ្វើ ចលនា  ផ្តល់ ថ្នាំ ផ្ដល់ សេរ៉ូម និង ផ្តល់ កំដៅ ។  ក្រោយពី ការជួយសង្គ្រោះ ប្រមាណ ៥ ម៉ោង  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ឡើយ ។
ម្ចាស់ ដំរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មីឡុត បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  សុខភាព របស់ វា  ហាក់ កាន់តែ ទ្រុឌទ្រម ខ្លាំង  រហូត មិន អាច ងើប ដើរ រកស៊ី ចំណី ដូច រាល់ ដង បាន  ហើយក៏ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ មក ជួយ ព្យាបាល ក្តី  ក៏ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន  ហើយ វា ក៏ ងាប់ តែម្តង  តាម អាយុ ចាស់ជរា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុម័ត លើ  “ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍  ស្តីពី  វឌ្ឍនភាព  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥ ”  ប៉ុន្តែ ច្រានចោល លើ  “ សេចក្តីព្រៀង កម្មវិធី  សកម្មភាព ជាតិ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ឱនភាព ដី  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៦ ”
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រលូន  មិន ជួប ការលំបាក  ឬ ឧបសគ្គ អ្វី ឡើយ  ។  លុយ ក៏  គួរ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ រាល់ ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ ខ្លួន  នឹង ជួប ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ ការិយាល័យ អនុវត្ត ច្បាប់ គយ  និង អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខែវិច្ឆិកា  ១៥,  ២០១៨
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី គយ ស្តីពី  “ ការចាត់ថ្នាក់ ទំនិញ  តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ ”  ខែវិច្ឆិកា  ១៤,  ២០១៨
ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ខែកញ្ញា  ៤,  ២០១៨
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ,  អ៊ុយហ្គង់ ដា  តាន់ សានី  និង មូសំប៊ិក  ខែសីហា  ២៨,  ២០១៨
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  ព័ត៌មានវិទ្យា  (NiDA)
ដ្បិត ព្រះជាម្ចាស់ ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក ដល់ ម៉្លេះ  បានជា ព្រះអង្គ ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រាតែ មួយ  ដើម្បីឲ្យ អស់ អ្នក ដែល ជឿ លើ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង (Samsung  Drum)
ពេល ចង់ ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ ម្តង ៗ  ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ណាស់ មែន ទេ ?  មិន ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស ម៉ាក អ្វី  ដែល ល្អ  ប្រើ ធុន  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ប្រកបដោយ ថាមពល  ជាមួយនឹង មុខងារ វៃ ឆ្លាត ដែល ធ្វើឱ្យ ការបោកគក់ បាន ស្អាត  កាន់តែ ងាយស្រួល  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការសន្សំ សំចៃ លើ អគ្គិសនី ហ្នឹង ម៉ង់ ។  ចឹង សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ មក ស្គាល់ ពី ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  ថា តើ មាន តួនាទី  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  អស្ចារ្យ កំរិត ណា  តោះ មក អាន ទាំងអស់ គ្នា !  Steam  Cycle  New  Function  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ដែល បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung...
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលស្គាល់ ថា គុយ បា គឺជា គំរូ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ របស់ ពិភពលោក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យោង តាម  FAO  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ គុយ បា បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិត ស្បៀង អាហារ  ជាមួយនឹង ការធ្វើ ប្រជាធិបតេយ្យកម្ម ដីធ្លី កសិកម្ម  តាមរយៈ ការកែទម្រង់ កសិកម្ម ដែល បាន ក្លាយទៅជា ច្បាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៩  មក ។  ក្រៅពី នេះ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ បន្តាប់ ពី បដិវត្តន៍ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  គុយ បា ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ជំរុញឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យ ក្លាយទៅជា ផ្នែក សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ផលិត ស្បៀងអាហារ សំដៅ បម្រើ មិន ត្រឹមតែ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៀតផង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  តំណាង កម្មវិធី ស្បៀ អាហរ ពិភពលោក  (WFP)  លោកស្រី  Laura  Melo  បាន អះអាង ថា៖  គុយ បា គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ឈាន មុខ គេ និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  ព្រមទាំង ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ធានា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត អំពី ការបង្កើន អាហារូបត្ថម្ភ សម្រាប់ មាតា និង កុមារ ។
ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (FAO)  លោក  Marcelo  Resende  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  គុយ បា គឺជា គំរូ មួយ នៅលើ ពិភពលោក អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង កាត់បន្ថយ បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ ។
ក៏ យោង តាម តំណាង ទាំង ពីរ ពោល ខាងលើ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គុយ បា គឺជា ប្រទេស ដែល បាន សម្រេច គោលដៅ សហស្សវត្សរ៍ ដំណាក់កាល  ២០០០  ២០១៥  ស្ដីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដំណាក់កាល  ២០១៥  ២០៣០  អំពី ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ ទាំងស្រុង ផងដែរ ៕
បរទេ ស៖  ប្រទេស វៀតណាម កំពុង តាមដាន  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ ហ៊ីវ ចំនួន  ១៧៥.០០០ នាក់  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ បាន  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( គ. ម . ក .)  បាន  សហការ ជាមួយ ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍  អាស៊ី  (Asian  Development  Bank)  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ សញ្ញាបណ្ណ សាជីវកម្ម ”  សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ សក្តានុពល  វិនិយោគិន សក្តានុពល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ផ្សេង ៗ ក្រោម  អធិបតីភាព លោក ស៊ូ  សុជាតិ  ជា អគ្គ នាយក នៃ  គ. ម . ក .  និង ជា សហ ប្រធាន នៃ ក្រុមការងារ  A-MDP  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រមណីយដ្ឋាន សុខា  ខេត្ត សៀមរាប  ។
កម្មវិធី នេះ  មាន ការចូលរួម ពី សិក្ខាកាម  ដែល ជា បុគ្គល សំខាន់ ៗ មកពី  គ. ម . ក .  ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ដែល សុទ្ធ  តែ ជា ស្ថាប័ន  មាន តួនាទី ចម្បង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ មូលបត្រ  ជាពិសេស  សិក្ខាកាម  ដែល ជា បុគ្គល សំខាន់ ៗ  មកពី ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ សក្តានុពល  និង វិនិយោគិន  សក្តានុពល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  រៀបចំឡើង ក្នុង ទិសដៅ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ សញ្ញា  បណ្ណ សាជីវកម្ម  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពាក់  ព័ន្ធ នឹង ជម្រើស ហិរញ្ញប្បទាន តាម  រយៈការបោះ  ផ្សាយ លក់ សញ្ញាបណ្ណ សាជីវកម្ម ។  ដោយ បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  កំណើន  និង ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ សញ្ញាបណ្ណ ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទស្សវត្ស ចុងក្រោយ ។  អត្ថប្រយោជន៍  និង ដំណើរការ នៃ ការបោះផ្សាយ លក់ សញ្ញាបណ្ណ  ។  អាថ៌កំបាំង នៃ ការកៀរគរ  វិនិយោគិន ស្ថាប័ន  ៕
Phnom  Penh  ,  ទីតាំង ដី  នៅក្បែរ វត្ត តាំង កសាង ខាងជើង ។  ចំងាយ ប្រហែល  30m  ពី ផ្លូវ បេតុង ពិភព ថ្មី  ( រទេះភ្លើង )  4.2  x  19
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-6157  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ កើត  បំណង ត្រឡប់ ក្រោយ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ឃើញ រថយន្ត បើក មក ពីមុខ  បន្ថែម ល្បឿន គេច ឲ្យ ផុត  តែ ជ្រុល ទៅ បុក កន្ទុយ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុង ដា  វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CQ-2720  ជិះ ដោយ ស្ត្រី ២ នាក់  ជា កម្មការ នី រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ អថិភាព  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង សងខាង  រងរបួស ធ្ងន់  ឈាម ដាប ពេញ ផ្លូវ  ចំណែក ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  រីឯ ម៉ូតូ  រង ខូចខាត  បាក់ វៀច កង់ មុខ  និង ដាច់ កន្ទុយ ក្រោយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ។
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ដោយឡែក ម៉ូតូ  ទាំង ២ គ្រឿង  នគរបាល ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  វាស់វែង រួច  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
សៀមរាបៈ  ចាងហ្វាង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  BT  News  ព្រមទាំង ជា អ្នកកាសែត របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣  និង ជា មន្ត្រី យោធា  នៅ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៤១ ផង  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥៖០០ នាទី រសៀល ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនរងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ខ្យល់ គរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ួង  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកកាសែត ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣  និង ជា មន្ត្រី យោធា  នៅ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៤១  ដែល មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ គោក ធ្លក  ឃុំ កណ្ដែក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  អ៊ួង  ប៊ុន ធឿន  ព្រម ជាមួយ ឈ្មោះ  សឹង  គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក គ្រើល  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ជិះ ឡាន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កូរ៉េ  មកពី ភូមិ គោក គ្រើល  ឃុំ លាង ដៃ  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  កាត់ តាម ភូមិន គរ ក្រៅ  សង្កាត់  កោកចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេតុ្ត សៀមរាប ។  លុះ មកដល់ ត្រង់ ចំណុច ក្រុ្មម ទី ១៣  ភូមិន គរ ក្រៅ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ឈ្មោះ  អ៊ួង  ប៊ុន ធឿន  បាន ឈប់ អែប ឡាន មក ខាងស្ដាំ ដៃ  ហើយ ឈ្មោះ  សឹង  គីម  ក៏ បាន ចុះ ពីទ្វារ ឡាន ខាងស្ដាំ ដៃ ចុះ ទៅ គ្រាហ៍ នៅ ទ្វារ ឡាន ខាងឆ្វេង  ដោយ ស្រែក ឲ្យ អ្នកភូមិ ក្បែរ ផ្លូវ ជួយ ។  ក្រោយពី ជួយ គ្រាហ៍ មកដល់ ត្រង់ គ្រែ អ្នកលក់ ក្បែរ ផ្លូវ  ចម្ងាយ ប្រហែល ១៥ ម៉ែត្រ ពី រថយន្ត  ជនរងគ្រោះ មាន អការៈ ស្លេកស្លាំង  ហត់ ខ្លាំង  ថប់ ដើមទ្រូង  ហើយក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្ដង  បើ ទោះជា មាន ការព្យាយាម ជួយ ធ្វើ ចលនា លើ ដើមទ្រូង ក៏ដោយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ឈ្មោះ  អ៊ួង  ប៊ុន ធឿន  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ។  សព  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជួន គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ឡាន លក់  ឡាន ស្អាត  ឆ្លាម  98  មាន  ABS  ព ណ៏  ស  ខាងក្នុង លឿង  សំបក កង ថ្មី 4  Tel:  089228xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call.  016242xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
អាស័យដ្ឋាន :  អាគារ លេខ  ៥៣,  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស ,  សង្កាត់ ស្រះចក ,  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ការិយាល័យ លេខ  ២៤ )
អាស័យដ្ឋាន :  ភូមិ ព្រែក តារត្ន័ ,  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក ,  ខ័ណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទទួល ដំណ ភ្ជាប់  (Link)  តាមរយៈ  Facebook  Messenger  ពី នរណា ម្នាក់  ឬ ពី មិត្ត របស់ អ្នក ក្ដី  គួរតែ កុំ ចុច លើ វា ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណែត  នៅ  Kaspersky  Lab  បាន រកឃើញ ថា  នៅលើ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ របស់ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook  Messenger)  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកប្រើ ងាយ នឹង ទទួលបាន ដំណ ភ្ជាប់  ទៅកាន់ គេហទំព័រ ក្លែងក្លាយ ។  ហើយ បន្ត មក ទៀត  ជាមួយនឹង ចិត្តសាស្ត្រ របស់ ក្រុម  Hacker  ពួកគេ  អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ អ្នកប្រើ ធ្វើ ការដំឡើង កម្មវិធី ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ មេរោគ ផ្សេង ៗ ។  ទោះបីជា គេ  នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ពី របៀប ដែល មេរោគ នេះ ...
បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ -  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់ នោះ  មាន ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣៖៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភ្នំ ខៀវ  ក្នុង ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ ...
សុំ ជួយ ស៊ែរ លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន យើង ផង !  ពលរដ្ឋ បាន សហការ គ្នា ធ្វេី ស្ពាន ឫស្សី ដេី ម្បី ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក  ជាពិសេស សិស្ស ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សូរ គង មេភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សហការ គ្នា ធ្វេី ស្ពាន ឫស្សី ដេី ម្បី ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក  ជាពិសេស សិស្ស ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន  នៅ ចំនុច ភូមិ បឹងសាង កេីត ។  ប្រភព៖  អប់រំ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ស្រុក កង មាស
សូម បងប្អូន កុំ ប្រហែស ឲ្យ សោះ !  ទុក ម៉ូតូ ក្រៅ ផ្ទះ ភ្លេច ខ្លួន  ត្រូវ លោក បង ចោរ កាច់ ក ម៉ូតូ យក ទៅ បាន សម្រេច  ពេលនេះ កំពុង ប្រកាស ស្វែងរក
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជន ខិលខូច ចេះតែ កើនឡើង រាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា មាន ការខំប្រឹង អន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច សឹង គ្រប់ ច្រកល្ហក ក៏ដោយ ។  តួយ៉ាង ដូច  កាលពី ព្រឹក យ៉ ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  កើតមាន ករណី ចោរ កាច់សោរក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  យក ទៅ បាន សម្រេច  ខណៈ នេះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ កំពុង ចេញមុខ ប្រកាស ស្វែងរក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  រួមទាំង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ ខាង ប៉ូលីស ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  ម្ចាស់ ម៉ូតូ រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី រឿង ហេតុ ទៅលើ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ថា៖  « ម៉ូតូ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ចោរ ២ នាក់  កាច់សោរ .ក យក ទៅ បាត់  វេលា ម៉ោង ជាង 5 ព្រឹក ។  បើ មិត្ត ភិក្តិ បងប្អូន ណា ម្នាក់ បាន ឃើញ ម៉ូតូ ដែល មាន ស្លាកលេខ  1FT  7496  សូម ជួយ ប្រាប់ ដល់ រូប ខ្ញុំបាទ / នាងខ្ញុំ ផង ។  លេខ ទំនាក់ទំនង  098...
ជួយ ថែរក្សា !  ស្កូប ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  មាន ឆ្លាក់ ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ ព្រះអង្គ ពេល ឡើង សោយ រាជ្យ លើក ទី ១  នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ខ្មែរ - ឡាវ
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម បង្ហាញ នូវ រូបភាព  ស្កូប ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  ដែល បាន កសាង កសាង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៤ ។  ដោយ ស្កូប នេះ មាន ទីតាំង នៅ បុរី អូរ ស្វាយ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំប្រទល់ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ ។  មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ៤ ម៉ែត្រ  និង មាន ឆ្លាក់ ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  កាលពី ពេល ដែល ព្រះអង្គ ឡើង សោយ រាជ្យ ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៤១  ព្រមទាំង បែរ ទៅ ទិស ទាំង  ៤  ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ ហ្វេសប៊ុក ផេក  ក្រុមព្រះ សូរិយា  បាន និយាយ ថា៖  “ ស្នាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្រ មាន ណាស់  ហើយ ទីនេះ គួរតែ ជា ទីកន្លែង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ សំខាន់ ដែល គួរតែ រក្សា និង រៀបចំ អោយ បាន ល្អ សមរម្យ  សម្រាប់ មរតក បេតិកភណ្ឌ ...
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សម្លឹង ឃើញ ពី តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាត  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ លំដាប់ ពិភពលោក  Huawei  បាន បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  កាមេរ៉ា ៤  ( មុខ ពីរ  ក្រោយពី រ )  មាន កម្លាំង ថ្ម ធំ រហូតដល់ទៅ  4000  mAh  តម្លៃ ត្រឹមតែ  $229  ថែម កាដូកក្រើក ។  លោក  Jeff  Yang  លោក  Jeff  Yang  នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា “ អតិថិជន ដែល ស្មាតហ្វូន ...
ទិញ  Samsung  Galaxy  S9/S9+  ឥឡូវនេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី 31  ខែកក្កដា  2018  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Honda  ZOOMER  X  សរុប  6  រង្វាន់  Samsung  Galaxy  S9+  64GB  សរុប  6  រង្វាន់  Samsung  Galaxy  J6...
បន្លែ ស្រស់ ៗ  ៖  ត្រកួន ឈូស  ត្រសក់  ការ៉ុត  ចេក ខ្ចី  ប៉េងប៉ោះ  សណ្ដែក កួរ  កញ្ឆែត  ភ្លៅ កង្កែប  ត្រប់ ស្រួយ  ខ្ទឹម បារាំង  និង  ស្បៃ រឿង ។
ដាំ ប្រេង ឆាឲ្យ ក្ដៅ  លីង ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់ ឲ្យ ឈ្ងុយ  ទុកឲ្យ ត្រជាក់ រួច យក ទៅ ប្រឡាក់ សាច់ គោ ជាមួយនិង គ្រឿងទេស ទាំងអស់  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួមទាំង ទឹកដោះគោ ឆៅ ។
យក គ្រឿងផ្សំ ទាំង ២ មុខ ខាងលើ  លាយ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ចាក់ ទឹកដោះគោ ខាប់ ចូល កូរ ឲ្យ សព្វ  ដើម្បីឲ្យ វា ឡើង ពណ៌ ស  ។  ថែម  ស្ករ  ប៊ី ចេង  ហើយ ភ្លក់ មើល ឲ្យ ល្មម  ។
ថៃ  ៖  ក្រោយ លេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន  Live  វីដេអូ របស់ ខ្លួន  នៅពេល កំពុង សម្លាប់ កូនស្រី អាយុ  ១១  ខែ ម្នាក់  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់  ពេលនេះ កំពុងតែ ល្បី ពេញ ប្រទេស ថៃ តែ ម្តង  ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត ជាច្រើន មាន ការខឹងសម្បារ  និង បញ្ចេញ នូវ មតិ អារម្មណ៍ ខឹង ផង អាណិត ផង  ចំពោះ កូនស្រី អាយុ  ១១  ខែ  និង បុរស ជា ឪពុក ដែល ទើបតែ មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  បាន គិត ខ្លី  ដែល សម្លាប់ ទាំង កូនស្រី ខ្លួន និង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដោយ ចង  ក  ទម្លាក់ ពីលើ អាគារ មួយ  ដោយសារតែ ខូចចិត្ត រឿង ប្រពន្ធ វ័យ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា រត់ ចោល ទៅ តាម ប្រុស ផ្សេង  ដោយ ទុកឲ្យ លោក នៅឯកោ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អារម្មណ៍ សោកសៅ ជា ទីបំផុត  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ចាកចេញ ទៅ  ។
នៅក្នុង នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន បែក ធ្លាយ វីដេអូ ស្រស់ ៗ ជាង  ៥  នាទី  ដែល ឪពុក កំពុង ចង  ក  សម្លាប់ កូនស្រី អាយុ  ១១  ខែ  ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត មែន  មើល ហើយ ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ជាពិសេស អាណិត ក្មេង ដែល គ្នា មិន ដឹង អី តែ ម្តង  ។  ដូច្នេះហើយ  Camnews  សូម អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ សូម កុំ យក ធ្វើជា គំរូ ឲ្យ សោះ  ហើយ ត្រូវ ចងចាំ ថា  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន ដំណោះស្រាយ ទាំងអស់  ចំពោះ រឿង ដែល បាន កើតឡើង នៅ ពិភពលោក នេះ  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  ក្រោយ ភ្លៀង មេឃ និង ស្រលះ  ៕
.::  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ចំនួន ៥  ដល់ ក្រុម សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  “ យុវជន សម្តេច តេជោ”  ហៅ កាត់ ថា  (TYDA)  ::.  |
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបញ្ចប់ តំណែង  និង កែសម្រួល សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ទស្សនា សកម្មភាព  តារា ស្រី  Yaya  និង  Nathaphon  Temirak  រាំ បួងសួង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង  « ព្រះម៉ែនា គី  ២ »
មន្ត្រី នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង័្សយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  ហាក់  មាន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ ។  ជន នេះ ជា មុខសញ្ញា ចោរ លួច  និង ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ បាន រយៈ ២ - ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គេ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៣ ដង រួច មកហើយ ។  ជន នេះ គ្មាន លំនៅឋាន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  គឺ ស្នាក់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  នៅក្នុង សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។  រីឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ក  ល  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្នុង សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  បុរស ល្មោភ កាម ម្នាក់  ទើបនឹង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មិន ព្រម កែ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ  បែរជា ប្រើ ល្បិច ដ៏ លាមក  ល្បូង ស្ដី្រ ម្នាក់ ឲ្យ ផឹក ស្រា  រហូត ស្រវឹង  ហើយ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
បើ តាម សម្ដី របស់ ស្រ្ដី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន បបួល គាត់ ផឹក ស្រា  តែ ដោយសារ អាង ថា  ជា មនុស្ស ធ្លាប់ ស្គាល់  និង រាប់អាន គ្នា ពីមុន មក  ទើប គាត់ ព្រម ផឹក  ដោយ មាន ទាំង អ្នកភូមិ ផង ។  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ  ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ ល្បិច ល្បួង គាត់ ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក លុយ ពី កូន របស់ គេ  ដែល កំពុង រង់ចាំ  នៅ ម្ដុំ ទួល ក្រាំង ។ នៅ ពេល នោះ  គាត់ ក៏ ព្រម ទៅ  ហើយ បើក ម៉ូតូ ដឹកជនសង្ស័យ ទៅកាន់ ទួល ទួល ក្រាំង  តែ នៅ ពេល គាត់ បើក ម៉ូតូ ចេញដំណើរ បាន បន្តិច  ស្រាប់តែ ជនសង័្សយ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ បើក ម៉ូតូ ទៅកាន់ អាស្រម ភ្នំ យោង ទៅ វិញ ។
ជនរងគ្រោះ  បាន បន្ត ថា  ឮ បែប នេះ  គាត់ កើត នូវ ការងឿងឆ្ងល់  ហើយ សួរ ទៅ ជនសង្ស័យ ថា  យ៉ាងម៉េច បានជា ទៅ ភ្នំ យោង អ៊ីចឹង ?  ភ្លាម ៗ នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ទៅ បត់ ជើង សិន ។  លុះ ទៅដល់ ព្រៃ ស្ងាត់ មួយ កន្លែង  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ប្រាប់ ឲ្យ ឈប់ ម៉ូតូ  ហើយ គាត់ ប្រុង រត់ ដែរ  តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់ គាត់ ជាប់  រួច អូស ដៃ ចូល ទៅក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ  ចាប់ គាត់ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រហូតដល់ បាន សម្រេច  ហើយ ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ចោល គាត់ បាត់ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ដើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  រួច ក៏ ប្រាប់ បងប្អូន  និង រត់ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ដើម្បី សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ រក យុត្តិិ ធម៌ ឲ្យ គាត់ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  នៅ វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួច នាំ ទៅ សាកសួរ  នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម ប្រកែក ថា  ខ្លួន មិន បាន ចាប់រំលោភ ស្ត្រី រងគ្រោះ រំលោភ ទេ  តែ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន សុំ លុយ ពី ខ្លួន ចំនួន ៥ ពាន់ រៀល ។  លុះ ពេល ខ្លួន មិន ព្រម ឱ្យ  បែរជា ប្តឹង ចោទប្រកាន់ខ្លួន ថា  ចាប់រំលោភ ទៅ វិញ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ប្រកែក  និង បដិសេធ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ របស់ ខ្លួន ហើយ  ជនសង្ស័យ ថែមទាំង គំរាម សមត្ថកិច្ច ទៀត ថា  រូប គេ គ្មាន កំហុស អ្វី ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច មិន ព្រម ដោះលែង ខ្លួន វិញ ទេ  ខ្លួន នឹង ខាំ អណ្តាត សម្លាប់ ខ្លួន ។  ទោះជា ជនសង្ស័យ មិន បាន សារភាព ក្ដី  ក៏ សមត្ថកិច្ច នៅតែ បន្ត ចាត់ការជន នេះ តាម នីតិវិធី ដែរ ៕
ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើ ជាង ពេលណា ទាំងអស់ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា  លោក  Ton  Sinh  Thanh  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក  ទី  ៧០  ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា ទិវា បុណ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី  ២  កញ្ញា  និង លើក ទី  ៧០  ទិវា  បង្កើត ផ្នែក ការទូត របស់ វៀតណាម រួម ជាមួយ លើក ទី  ៦៨  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ របស់ ឥណ្ឌា  ( ថ្ងៃទី  ១៥  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៤៧  -  ថ្ងៃទី  ១៥  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ) ។  តាម លោក  Ton  Sinh  Thanh  ថា៖  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធាសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើ ។  ទំនាក់ទំនង នេះ ត្រូវបាន ជំនាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពូន ជ្រុំ ហើយ កាន់តែ តភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និត ខាង ផលប្រយោជន៍  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី សន្តិសុខភាព សម្បូរ រុងរឿង នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ក៏ ដូចជា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក  ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯ អគ្គ រដ្ឋទូត  ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោកស្រី  Preeti  Saran  បាន ជឿជាក់ ថា៖  ដោយ មាន  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ សន្តិសុខ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ឥណ្ឌា នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ិចស៊ិកូ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Hoang  Tuan  Anh  បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រុមប្រឹក្សា វប្បធម៌  និង សិល្បៈ ជាតិ ម៉ិចស៊ិកូ  និង ក្រសួង ការបរទេស  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ។  នៅក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ម៉ិចស៊ិកូ  Carlos  Joaquin  Gonzalez  រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Tuan  Anh បាន ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ រួមគ្នា តាក់តែង កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  ដំណាក់កាល  ២០១៥ - ២០២០  ស្នើ ម៉ិចស៊ិកូ  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា អេស្ប៉ាញ់  …ល ៗ
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Tuan  Anh  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ិចស៊ិកូ  Jose  Antonio  Meade  Kuribrena  បាន សម្ដែង គោលបំណង រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដែរ ៕
វិធី ងាយ ៗ អាច ជួយ ព្យាបាល  ជំងឺ ឡើង ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច យ៉ាង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដោយ មិន ចំណាយ ប្រាក់  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ  ព្រោះ មាន អ្នក ឈឺ ជំងឺ នេះ ច្រើន ណាស់ !!!  |  TrollRead.Com
វិធី ងាយ ៗ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ឡើង ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដោយ មិន ចំណាយ ប្រាក់  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ  ព្រោះ មាន អ្នក ឈឺ ជំងឺ នេះ ច្រើន ណាស់ !
Home  PR  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  និង  S-inverter  plus  ល្អ ទាំង សុខភាព កាន់តែ សន្សំ សំចៃ និង មាន ការធានា  ៣ ឆ្នាំ  លើ  Evaporator  និង  Condenser
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  និង  S-inverter  plus  ល្អ ទាំង សុខភាព កាន់តែ សន្សំ សំចៃ និង មាន ការធានា  ៣ ឆ្នាំ  លើ  Evaporator  និង  Condenser  -  KhmerPress
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចំនួន ៤ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ  ពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  គុណភាព  ផាសុកភាព  ប្រសិទ្ធភាព សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  ( ម៉ូឌែល  AR10NYSHBWKNST  ,  AR13NYSHBWKNST)  និង  S-Inverter  ( ម៉ូឌែល AR10MYFTAURNST  ,AR13MYFTAURNST)  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល  អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ,  ត្រជាក់ លឿន ,  ថែរក្សា សុខភាព , ធន់ នឹង ការប្រើប្រាស់ ព្រមទាំង មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា សម្រាប់  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៅ លើ  Inverter  Compressor  និង ៣ ឆ្នាំ  ទៅលើ  Evaporator  និង  Condenser  ដែល អាច ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ ម៉ាស៊ីន លេច ទឹក  និង  ដែល ផ្ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ភាពស្ងប់ចិត្ត  ឥត ក្ដីកង្វល់ និង មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ។  ការធានា ជូន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ នេះ  ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការជឿជាក់ លើ គុណភាព  ដែល អតិថិជន អាច រីករាយ ប្រើប្រាស់  ដោយ លែង ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការខូចខាត  ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ឬ ការជួសជុល ញឹកញាប់ ទៀត ហើយ ។
សៀមរាប៖  នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ចុះបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៨ នាក់  មាន៖
០២ :  ឈ្មោះ  ទូច  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ឌី ជេ ចាក់ ភ្លេង  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ព្នៅ  ឃុំ ពញា ឮ  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ចាត់ចែង  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
០១ :  ឈ្មោះ  សុខ  ថៃ  ហៅ ម៉ារីយ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ឌី ជេ ចាក់ ភ្លេង ទីលំនៅ ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
០៣ :  ឈ្មោះ  មាស  រតនា  ហៅ យុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ឌី ជេ ចាក់ ភ្លេង  ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ចាត់ចែង  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
០៤ :  ឈ្មោះ  ហឿន  ដារី កា  ហៅ ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នារី អូតេស  ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  ទីលំនៅ ភូមិ ខ្នា ថ្មី  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ សម គំនិត ជួញដូរ  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
០៥ :  ឈ្មោះ  សន  រតនា  ហៅ នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ប្រើប្រាស់  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
០៦ :  ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ឺ ងួង  ហៅ ទី  រឺ  យៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍  ទីលំនៅ ភូូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ចាត់ចែង  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
០៧ :  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សំនាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ទីលំនៅ ភូូ មិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ប្រើប្រាស់  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
០៨ :  ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ដាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ កា ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  ទីលំនៅ ភូូ មិខ្នារ ថ្មី  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ប្រើប្រាស់  និង  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត  ម្សៅ កេតាមីន  ប្រភេទ ខេ  ចំនួន ១០ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ទំងន់ ១០,២ ក្រាម  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន  ២ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  និង  សំភារៈ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕  ប្រភព៖
Tullahoma  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (931)  455-1976
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង (Samsung  Drum)  -  KhmerPress
Home  PR  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង (Samsung  Drum)
ពេល ចង់ ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ ម្តង ៗ  ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ណាស់ មែន ទេ ?  មិន ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស ម៉ាក អ្វី  ដែល ល្អ  ប្រើ ធុន  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ប្រកបដោយ ថាមពល  ជាមួយនឹង មុខងារ វៃ ឆ្លាត ដែល ធ្វើឱ្យ ការបោកគក់ បាន ស្អាត  កាន់តែ ងាយស្រួល  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការសន្សំ សំចៃ លើ អគ្គិសនី ហ្នឹង ម៉ង់ ។  ចឹង សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ មក ស្គាល់ ពី ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  ថា តើ មាន តួនាទី  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  អស្ចារ្យ កំរិត ណា  តោះ មក អាន ទាំងអស់ គ្នា !
គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ដែល បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  Drum  ហើយ មាន ២ មុខងារ  គឺ  Bedding  និង  Baby  Care  ។  Steam  Cycle  គឺជា ការបោកគក់ ដោយ ប្រើ ចំហាយ ទឹក ក្តៅ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្លាប់ មេរោគ ដូចជា  បាក់តេរី  មេរោគ ផ្សិត  និង អាឡែក ហ្ស៊ី ផ្សេង ៗ  បាន រហូតដល់  99.9%  ។  មុខងារ មួយ នេះ  គឺ ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកម្តាយ ដែល មាន បុត្រធីតា តូច ៗ  ព្រោះ ក្មេង តូច មាន ស្បែក ខ្ចី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ងាយ នឹង អាឡែក ហ្ស៊ី  នៅ ពេល ដែល គាត់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល បោក មិន ស្អាត ។
ក៏ ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បាន បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  AddWash  ដែល មាន លើ ម៉ូដែល ចំនួន ២ គឺ  ម៉ូដែល  WW80K54E0UW/ST  និង ម៉ូដែល WW90K54E0UW/ST ។  វា គឺជា ទ្វា តូច មួយ  ដែល បាន បំពាក់ បន្ថែម  ហើយ វា មាន តួនាទី ក្នុង ការជួយ សម្រួល ក្នុង ការបន្ថែម ខោអាវ ដែល ភ្លេច  ឬ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ថែម ខោអាវ នៅ ចន្លោះ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ  ពេល ម៉ាស៊ីន កំពុង ដំណើរការ ។
ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បំលែង សាប៊ូ និង ទឹក ឲ្យ ទៅជា ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម មុននឹង ធ្វើ ការបោកគក់ ។  ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Eco  bubble  ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ កម្លាំង ខ្យល់  ទឹក  និង ពពុះ សាប៊ូ ដែល អាច ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង សាច់ ក្រណាត់ បាន យ៉ាង លឿន ជាង ទឹក សាប៊ូ ធម្មតា ដល់ ទៅ  ៤០ ដង  បើ ទោះបីជា បោក ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះហើយ បាន ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ បោក បាន ស្អាត  និង មិន មាន កំណក សាប៊ូ ជាប់ លើ សម្លៀកបំពាក់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ក៏ ជួយ ការពារ សម្លៀកបំពាក់ មិន ឲ្យ ស្លក ពណ៌  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ថ្មី បាន យូរ ។
អ្នក មិន បាច់ បារម្ភ ឡើយ ចំពោះ ការចំណាយ លើ ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង  ពីព្រោះ  Digital  Inverter  ជួយ សន្សំ សំចៃ ជូន លោក អ្នក បាន ខ្ពស់ បំផុត ។  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប នេះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ស្ងាត់  និង ធានា ការ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហ៊ាន ធានា លើ  Digital  Inverter  Motor  រហូតដល់ទៅ  រយៈពេល  ១១ ឆ្នាំ ។
ដើម្បី ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ព័ត៌មាន របស់ ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  សូមអញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង និង ដេប៉ូចែកចាយ  របស់ សាម សុង ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ៖  1800-203232
ក្រុង ហាកូដា តេ  ស្ថិត នៅលើ កោះ ហុក កៃ ដូ  គ្រង តំណែង ជា ក្រុង មាន មន្តស្នេហ៍ បំផុត នៅ ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ដោយ មាន អ្នកទេសចរ ពេញចិត្ត សោភ័ណភាព នៅ ពេល យប់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន អាហារ ឆ្ងាញ់ ពិសា  ។
លទ្ធផល អង្កេត របស់ វិទ្យាស្ថាន  Brand  Research  ស្ថិត នៅ ក្រុង តូក្យូ  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង ហាកូដា តេជា ក្រុង ពេញនិយម  និង មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ពី អ្នកទេសចរ  ។  មាន អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ ប្រហែល ៧៣, ៦ %  បញ្ជាក់ ថា  ជា ទីក្រុង ពោរពេញ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍  និង ចង់ ទៅ ក្រេប រសជាតិ បរិយាកាស  និង ទស្សនា សោភ័ណភាព នៅ ទីនោះ បាន មួយ លើក  ព្រោះ ក្រុង នោះ មាន សោភ័ណភាព ក្នុង ពេល រាត្រី ស្រស់ស្អាត  និង មាន អាហារ ក្តាម និង មឹក យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា  ។
ហាកូដា តេ  ធ្លាប់ ទទួល តំណែង ជា ក្រុង មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ជា លើក ដំបូង ពី ការអង្កេត  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ១  ជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  គឺជា លើក ទី ៣  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ។
លទ្ធផល ការអង្កេត បង្ហាញ ថា  កោះ ហុក កៃ ដូ  ជា ដែនដី ដែល មាន ក្រុង ជាប់ ចំណាប់ថ្នាក់ មន្ត ស្នេហ៍ ជាច្រើន  ដូចជា ក្រុង សាប៉ូរ៉ូ,  អូថា រូ  និង ហាកូដា តេ  ដោយ ឆ្លាស់ គ្នា គ្រង តំណែង ជា ក្រុង មាន មន្តស្នេហ៍ បំផុត បន្តបន្ទាប់ គ្នា ដល់ ទៅ ៧ ឆ្នាំ  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ទីតាំង រោង សិប្បកម្ម គ្រឿងសង្ហារឹមឈើ ប្រណិត ដែល ជ្រក ក្រោម ច្បាប់ អាជី  វកម្ម មួយ កន្លែង  ក្នុង ចំណោម ទីតាំង ជាច្រើន កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង លួច ធ្វើ ...
ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ មាន មន្តស្នេហ៍ ចំនួន ១០ ដំបូង របស់ ជប៉ុន រួមមាន  ១ - ហា កូដា តេ,  ២ - សា ប៉ូរ៉ូ,  ៣ - តូក្យូ ,  ៤ - យូកូហាម៉ា,  ៥ - អូ ថា រូ,  ៦ - កូ បេ,  ៧ - ហ៊្វូរ៉ាណូ,  ៨ - កាម៉ាគូរ៉ា ,  ៩ - កាណា សាវ៉ា  និង ១០ - ណា កាណូ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី វិនិយោគិន បាន សម្រុក ទៅ វិនិយោគ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយ រយៈ មក  ពេលនេះ ចិន បាន បង្វែរ មុខ ព្រួញ ងាក មក អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៅក្នុង ...
ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ - អ៊ីរ៉ង់  ៖  ប្រធានាធិបតី ថ្មី អ៊ីរ៉ាក់  លោក  BARHAM  SALEH  ពេល ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ មួយ នៅ អ៊ីរ៉ង់  អំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ថ្មី ...
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ផ្លាស់ប្តូរ មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ ...
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ពិគ្រោះយោបល់  លើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  ប្រមូល ទឹក សំណល់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទៀ  សីហា  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប បាន លើកឡើង ថា  ខេត្ត សៀមរាប គឺជា ខេត្ត គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ជា  ២៤ ម៉ឺន នាក់  និង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ បាន មក កម្សាន្ត នៅ ទីនេះ ។ បើ ពិនិត្យមើលទៅ លើ តម្រូវការ ក្នុង ការបញ្ចេញ ចោល ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ មាន ប្រមាណ ជា  ២៥ ពាន់ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  តែ លទ្ធភាព ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន ជាក់ស្តែង  គឺ ត្រឹមតែ  ៨ ពាន់ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដែល កម្រឹត នេះ គឺជា បញ្ហា ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ។
ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ២០ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ បណ្តាញ លូ ប្រមូល ទឹក សំណល់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ២០ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ បណ្តាញ លូ ប្រមូល ទឹក សំណល់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  – ធនាគារ ពិភពលោក (WB) បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ២០ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  ដោយ ការសាងសង់ បណ្តាញ លូ ប្រមូល ទឹក សំណល់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ខណៈ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  លើកឡើង ថា  នៅ មាន កង្វះ បណ្តាញ លូ ខ្នែង នៅ ក្រុង មួយ នេះ ។
ឯកឧត្តម  កែន  រដ្ឋា  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សាធារណការ  នៃ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន សម្រេច ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ២០  លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  សម្រាប់ គម្រោង ទឹក ស្អាត  អនាម័យ  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការសាងសង់  បណ្តាញ លូ ខ្នែង  និង  ខ្នែងរង ទឹក កខ្វក់  តភ្ជាប់ ពី លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំ ទៅកាន់ បណ្តាញ លូ មេ  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បី ប្រមូល ទឹកកខ្វក់ ទាំងនោះ ចេញ ពី ផ្ទះ ប្រជាពល  រដ្ឋ  ចូលទៅ ស្ថានីយ ច្រោះ សម្អាត ទឹក សំណល់  ដើម្បី បរិស្ថាន  អនាម័យ  និង សុខភាព  មុននឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ទៅកាន់ ប្រភព ទឹក សាធារណៈ វិញ  ។
ឯកឧត្តម បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  កិច្ច ផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង សម្រាប់ ទ្វីប អាស៊ី ដែល ហៅ កាត់ ថា  (  CDIA  )  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា គាំទ្រ ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស ដើម្បី សិក្សា  និង ផលិត ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា ការសិក្សា សមិទ្ធ លទ្ធភាព  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្តាញ ប្រមូល ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង ឯកសារ ប្លង់ លម្អិត  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ មាន វត្តមាន ក្រុមការងារ ធនាគារ ពិភពលោក  បង្ហាញ នូវ របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល បឋម  នៃ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល បាន និង កំពុង សិក្សា រយៈពេល ២ ខែ កន្លងមក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  (  SUEZ  )  ជូន គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ដើម្បី ជ្រាប  និង ពិគ្រោះយោបល់ បន្ថែម  ប្រមូល ធាតុ ចូល ធ្វើឱ្យ របាយការណ៍ នេះ  មាន ខ្លឹមសារ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិកកើត រដ្ឋ និង ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ទី ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច
ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិកកើត រដ្ឋ និង ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ទី ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  សូម បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ បង្កើត រដ្ឋ  និង ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ ដែនដី មួយ នេះ៖
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ជា រដ្ឋ ដែល មាន អធិបតេយ្យភាព ពេញលេញ  ដែល ដែនដី នៃ ប្រទេស នេះ ទាំងមូល  រួមមាន ទ្វីប អូស្ត្រាលី ទាំងមូល  កោះ  Tasmania  ព្រមទាំង បណ្តា កោះ តូច ៗ មួយចំនួន ។  អូស្ត្រាលី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ប្រាំមួយ  ជា ប្រទេស ដែល មាន ដែនដី ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ជាប់ ប្រទេស  ប៉ា ពូញ៉ូវ គីណេ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទីម៉រ ខាងកើត  ភាគ ឥសាន ជាប់ កោះ  Solomon  និង កោះ  Vanuatu  ដោយឡែក ភាគ អាគ្នេយ៍ ជាប់ ប្រទេស  ញ៉ូវហ្សេឡែន ។
ដែនដី អូស្ត្រាលី មាន មនុស្ស មក រស់ នៅ តាំងពី ប្រមាណ  ៦៥០០០ ឆ្នាំ  ដល់ ៧០០០០ ឆ្នាំ មុន  ដោយ ពួកគេ ជា ជន អន្តោប្រវេស ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ដែនដី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សព្វ ថ្ងៃ  មកកាន់ ដែនដី នេះ  ទាំង តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក ។  ហេតុ នេះ ទើប ពួកគេ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជនជាតិ ដើម របស់ អូស្ត្រាលី ។
បន្ទាប់ពី ពួក ហូឡង់ រកឃើញ ទ្វីប នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៦០៦  ពាក់កណ្តាល ខាងកើត នៃ ទ្វីប នេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ឆ្នាំ ១៧៧០ ។  ចំនួន ប្រជាជន កើនឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ បន្ទាប់មក ។  នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៨៥០  ដែនដី ភាគ ច្រើន នៃ ទ្វីប នេះ ក្លាយជា ដែនដី សម្រាប់ គេ រុករក  ហេតុ នេះ ម្ចាស់ អាណានិគម ចំនួន ប្រាំ ផ្សេង ទៀត  បាន តែងតាំង ខ្លួនឯង ឡើង ។  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩០១  អាណានិគម ទាំង ៦  ក៏ បង្កើត រដ្ឋ អូស្ត្រាលី ឡើង ។  តាំងពី ពេល នោះ មក អូស្ត្រាលី បាន ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ នយោបាយ បែប  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ដែល មាន ប្រកាន់ របប រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋសភា  ដោយ មាន រដ្ឋ ចំនួន ប្រាំមួយ  និង ទឹកដី តូច ៗ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
ពាក្យ ថា  អូស្ត្រាលី  មាន ប្រភព មកពី ពាក្យ ថា ភាសា ឡាទីន  គឺ  Terra  Australis  ដែល មាន ន័យ ថា  ដែនដី ភាគ ខាងត្បូង  ជា ឈ្មោះ ដែល មនុស្ស សម័យ បុរាណ  ហៅ ទ្វីប មួយ នេះ  ដោយសារ វា ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ផែនដី ។  នៅ ពេល ដែល ពួក អឺរ៉ុប ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ដែនដី នេះ  និង ព្រមទាំង ធ្វើ ផែនទី ជា លើក ដំបូង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៧  ឈ្មោះ ថា  Terra  Australis  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ហៅ ដែនដី នេះ ជា ផ្លូវការ ជា លើក ដំបូង តែម្តង  ហើយក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា  Australia  ( អូស្ត្រាលី មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ) ។
អូស្ត្រាលី លាតសន្ធឹង ចាប់ពី ៩ ដឺក្រេ  ដល់ ៤៤ ដឺក្រេ  នៃ រយៈ ទទឹង ខាងត្បូង  និង ចន្លោះ ពី  ១១២ ដឺក្រេ  ដល់ ១៥៤ ដឺក្រេ នៃ រយៈ បណ្តោយ ខាងកើត ។  ដី គោក របស់ អូស្ត្រាលី មាន ទំហំ ៧  ៦១៧  ៩៣០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ដែនដី នេះ ត្រូវកាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី ទ្វីប អាស៊ី  ដោយ សមុទ្រ អារ៉ារូរ៉ា  និង សមុទ្រ ទីម័រ ។  អូស្ត្រាលី ត្រូវបាន  ចាត់ទុក ជា  ទ្វីប ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង គេ  តែ ជា កោះ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  និង ជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ប្រាំមួយ លើ ពិភពលោក ។  ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រវែង ៣៤  ២១៨  គីឡូម៉ែត្រ  ( មិន រាប់បញ្ចូល កោះសមុទ្រ ទាំងអស់ ) ។
អូស្ត្រាលី  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី ១៣  លើ ពិភពលោក  និង ជា ប្រទេស មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ ទី ១០  លើ ពិភពលោក  ( របាយការណ៍  IMF) ។  ដោយសារ អូស្ត្រាលី មាន កម្រិត សន្ទន៍ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស ខ្ពស់ ជាង គេ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ពីរ លើ ពិភពលោក  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កម្រិត ស្តង់ដា ខ្ពស់  ទាំង ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  សុខភាព  ការអប់រំ  សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង សិទ្ធ នយោបាយ ។
ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  ជា សមាជិក របស់ អង្គការ ពិភពលោក ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ភាពលេច មុខ លេច មាត់ របស់ ប្រទេស មួយ នេះ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ជាមួយនឹង ចំនួន ប្រជាជន ប្រមាណ  ២៥ លាន នាក់  អូស្ត្រាលី មាន ការធ្វើ នគរូបនីយកម្ម ខ្ពស់  និង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដែនដី ជាប់ សមុទ្រ ភាគ ខាងកើត ។  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ នោះ ដែនដី មួយ នេះ  ក៏ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ជា ប្រទេស ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៩  លើ ពិភពលោក ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ សរុប រហូតដល់ ២៦ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន សរុប ។
គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អូស្ត្រាលី  ឬ កងកម្លាំង ការពារ អូស្ត្រាលី  (ADF)  មាន ចំនួន សរុប  ៨១, ២១៤ នាក់  ( ក្នុង នោះ រួមមាន មន្ត្រី កាន់ តួនាទី ជា ប្រចាំ ចំនួន  ៥៧៩៨២ នាក់  ចំណែក អ្នក អ្នក បំរុង មាន ចំនួន  ២៣  ២៣២ នាក់ ) ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  កញ្ចប់ ថវិកា ចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ មាន ស្មើនឹង ២ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ជាតិ ស្រុក សរុប  ធ្វើឱ្យ វា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ ច្រើន បំផុត ទី ១២  របស់ ពិភពលោក ។  យោធា អូស្ត្រាលី តែងតែ ចូលរួម រាល់ សកម្មភាព របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ការថែរក្សា សន្តិភាព ក្នុង តំបន់  ការជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  និង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ជាដើម ។
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប្រកាន់ របប រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សហព័ន្ធ  ដោយ មាន ម្ចាស់ក្សត្រី អេលីហ្សាប៊ែត ទី ២  ដែល បុគ្គល ដែល មាន តំណែង ខ្ពង់ខ្ពស់ ជាង គេ  ជា តួនាទី មួយ ខុសពី តំណែង ដែល ទ្រង់ កាន់កាប់ ក្នុង នាម ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ចំពោះ អគ្គ ទេសាភិបាល  ក្នុង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  មិន មាន តួនាទី ពិតប្រាកដ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ឬ មាន តួនាទី ជាក់ស្តែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ដើរតួ ជា មេដឹកនាំ  ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ របស់ សហព័ន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ អគ្គ ទេសាភិបាល មាន អំណាច បំរុង ពិសេស ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ក្រៅ សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ កម្រ  និង មាន កម្រិត ណាមួយ ។
*  អង្គ នីតិបញ្ញ ត្ដិ៖  សភា បែងចែក ជា ពីរ  ក្នុង នោះ មាន ព្រះមហាក្សត្រិយានី  ( តំណាង ដោយ អគ្គ ទេសាភិបាល )  ព្រឹទ្ធសភា  និង សភា តំណាងរាស្រ្ត ។
*  តុលាការ៖  ចែកចេញ ជា ពីរ  មាន តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង តុលាការ សហព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចៅក្រម របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ អគ្គ ទេសាភិបាល  ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៧៨៨ មក  វប្បធម៌ អូស្រ្តាលី  ទទួល ឥទ្ធិពល ពី វប្បធម៌  Anglo-Celtic  Western  culture  និង ឥទ្ធិពល ខ្លះ ៗ ពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  រាប់ តាំងពី ពាក់កណ្តាល សតវត្ស ទី ២០  វប្បធម៌ អាមេរិក ដ៏ ពេញនិយម  ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ផងដែរ  ជាពិសេស តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  និង រោង ភាពយន្ត ។  ចំណែក ប្រភព នៃ វប្បធម៌ ផ្សេង ទៀត របស់ អូស្ត្រាលី  បាន មកពី ប្រទេស ជិតខាង  និង តាមរយៈ អន្តោប្រវេសន៍ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ពី ប្រជាជាតិ ដែល មិន ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ។  ភាពខុសគ្នា  និង ការវិវត្ត ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី  ជា ហេតុ បង្កឱ្យ វប្បធម៌ អូស្ត្រាលី ក៏ មាន លក្ខណៈ សម្បូរបែប ៕
កំសាន្ត  ៖  រឿង  “ កំពូល ឧក្រិដ្ឋ ជន ”  និយាយ អំពី  វិចិត្រករ ដែល គ្មាន អ្នក ស្គាល់ ម្នាក់  ដែល បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកផលិត លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  គាត់ បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុម សង្គម ងងឹត  ដើម្បី ផលិត លុយ ក្លែងក្លាយ  ដំណើរការ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ល្បិច  និង ការកាប់ សំលាប់ បង្ហូរ ឈាម ឥត ឈប់ឈរ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  រឿង នេះ បាន ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ជើង ចាស់ ល្បី ៗ  ជាច្រើន ដូវ ជា លោក  Chow  Yun  Fat  និង  លោក  Aaron  Kwok ។  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  ថា រឿង នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ល្បិច  កិចកល ដល់ កំរិត ណា នោះ កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះរាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ខាងមុខ
ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះរាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ខាងមុខ
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី  ការចាត់តាំង រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លិខិត របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ញើ ទៅកាន់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី  ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវ ដាក់ តាំង ព្រះបរម ឆាយាល័ក្ខណ៍  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ដែល មាន តុបតែង លម្អ  រចនា ភ្លើង ពណ៌  ចង ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  ទង់ ព្រះមហាក្សត្រ  បដា ពាក្យស្លោក  មាន សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ណែនាំ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង ប្រជារាស្ដ្រ ឲ្យ ចង ទង់ជាតិ បាន គ្រប់ គេហដ្ឋាន ។
ដោយឡែក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី ចុះ សួរសុខទុក្ខ អ្នកជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  ចាស់ជរា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ តាម សហគមន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
សម្រាប់ ការងារ សន្ដិសុខ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ ឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ មាន ផែនការការពារ ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ បង្កើន កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  របៀបរៀបរយ  និង ចរាចរណ៍ ៕
ពិធី បុណ្យ ផ្លែ គូលេន  Thanh  Ha  -  Hai  Duong  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  នៅ ស្រុក  Thanh  Ha  ខេត្ត  Hai  Duong ។
នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល ខេត្ត  Hai  Duong  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ អំពី ផ្លែ គូលេន ក្នុង  គោលបំណង ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ និង ឧទ្ទេសនាម អំពី ផលិតផល ក៏ ដូចជា តភ្ជាប់  ពាណិជ្ជសញ្ញា ផ្លែ គូលេន ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ មូលដ្ឋាន ។
" នា បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង សប្បាយរីករាយ ណាស់ ពេល ដែល ផ្លែ គូលេន  Thanh  Ha  នៃ  ប្រទេស វៀតណាម មាន វត្តមាន នៅ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន រួមទាំង នៅ ទីផ្សារ ដែល មាន ការលំបាក នាំចូល បំផុត ។ ដោយ មាន បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ការដាំដុះ និង ថែទាំ  តាំងពី មុន មក  ឥឡូវនេះ គឺជា យុគសម័យ នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ ប្រជាជនគប្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អនុវត្ត វិធានការ ថ្មី ក្នុង ការដាំដុះ  ថែទាំ  និង កែ ឆ្នៃ  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ តឹងរឹង ដូចជា  ផលិតផល ដែល ផលិត តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  មាន ប្រភព ដើម ច្បាស់លាស់  និង  សំខាន់ ៗ គឺ យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ  ធ្វើ យ៉ាង មេច ដើម្បី ផលិតផល នេះ នាំមក នូវ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត សំរាប់ ប្រជាជន ផងដែរ ។ ”
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Pereric  Hogberg  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ខេត្ត  Hai  Duong  និង ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ផ្លែ  គូលេន  Thanh  Ha  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  លោក  Pereric  Hogberg  បាន សំដែង ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង ជួញដូរ ផ្លែ គូលេន  ក៏ ដូចជា  មាន គោលបំណង នាំចូល ផលិតផល នេះ មកកាន់ ទីផ្សារ ស៊ុយ អ៊ែត ផងដែរ ៕
បាតុភូត ធម្មជាតិ ពីរ  នឹង ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ មាន ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។  បណ្តា ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។  សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត ធម្មជាតិ ពីរ  គឺ ខ្យល់ មូសុង និរតី  និង ជ្រង សម្ពាធ ទាប  បាន និង កំពុង មាន ឥទ្ធិពល សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  មក លើ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  នឹង មាន ភ្ញៀវ ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នឹង មាន ភ្លៀវ ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង អំពាវនាវ សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
នៅ ពេល ដែល  Tag  ដូចជា  <font>  និង  Color  Attributes  ត្រូវបាន បន្ថែម ចូល ទៅក្នុង  HTML  3.2  file  វា ធ្វើអោយ អត្ថបទ គេហទំព័រ របស់ យើង វែង  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ដើម្បី ដំណើរការ ។
Styles  ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ រក្សា វា នៅក្នុង  CSS  files  ដាច់ដោយឡែក (  external  .css  files) ។  External  style  sheets  អាច ឲ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ  រូបរាង្គ នៃ ទំព័រ  នៅក្នុង គេហទំព័រ  ដោយ គ្រាន់តែ កែប្រែ នៅក្នុង  CSS  file  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បាន ចាប់កំណើត មាន តាំងពី ក្នុង ទស្សវត្ស ទី ៦០  និង  ៧០  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ម៉ាក មួយចំនួន ក៏ បាន ទទួល កិច្ចការពារ នៅក្នុង កំឡុង ពេល នោះ ដែរ  ដូចជា  ម៉ាក  PERTUSSIN  ស្ថិត នៅក្នុង ជំពូក ទី ៥  ដែល មាន លេខ ដាក់ពាក្យ  ១៩៧៣  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  ហើយ  ម៉ាក  RIBENA  ស្ថិត ក្នុង ជំពូក ទី ៥  និង ៣២  ដែល មាន លេខ ដាក់ពាក្យ ១០៣១៨  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ជា អកុសល  ក្រោយមក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជួប នូវ វិបត្តិ សង្រ្គាម ក្នុង ស្រុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើអោយ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ត្រូវបាន បោះបង់ចោល អស់ រយៈពេល ជិត ២ ទសវត្ស ។  ដោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឡើងវិញ  ដែល នាំអោយ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ត្រូវបាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ។  ជា លទ្ធផល  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ការិយាល័យ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ភារកិច្ច ទទួល ចុះបញ្ជី  និង ការពារ ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី ប្រទេស នានា  ជាពិសេស  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (World  Intellectual  Property  Organization-WIPO)  ដែល មាន  មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៃ ប្រទេស ស្វីស ។
នៅ ថៃ្ង ទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  តាម អនុក្រឹត្យ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លេខ  ៥៤ ។  នៅ មុន ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន នេះ  នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  ទទួល តួនាទី ចុះបញ្ជី  និង ការពារ ម៉ាក  ។  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  មាន ភារកិច្ច  និង ទទួលខុសត្រូវ លើ  ‌ ៖
( ១ )  ការសិក្សា  វិភាគ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ អំពី គោល នេយាបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជូន ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
( ៤ )  ត្រួតពិនិត្យមើល វិស័យ ទាំង បី នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធើ្វ ជា ចំនុច ប្រសព្វ នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង សម្របសម្រួល បញ្ហា កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ទាំងអស់  ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩៨  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បាន ទទួល ចុះបញ្ជី ម៉ាក ចំនួន ៧០៥៥  ដែល នៅក្នុង នោះ ម៉ាក ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន  ១៩៨  និង  ម៉ាក បរទេស មាន ចំនួន  ៦៨៥៥ ។
ទោះបី វិស័យ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជា បញ្ហា ថ្មី ស្រឡាង ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយ បាន ទទួល ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស  តាម រូបភាព ហ្វឹកហ្វឺន រយៈពេល ខ្លី  និង សិក្ខាសាលា ជាតិ  ឬ វេទិការ អន្តរជាតិ សី្ត អំពី កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង ការផ្តល់ ជា បរិក្ខា បច្ចេកទេស  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា អនុវត្ត បាន នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទទួល ចុះបញ្ជី  និង  កិច្ចការពារ ពាណិជ្ជសញ្ញា - សេវា សញ្ញា ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ។  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  ផាណ្ណា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ២០០៤  ដែល ក្រោយមក  លោក កាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយក ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា តំណាង  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  នាយកដ្ឋាន បាន ទទួល សមិទិ្ធ ផល ល្អ  គួរអោយ កត់សម្គាល់  ដោយ បាន ធ្វើអោយ សាធារណៈ ជន ស្គាល់ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី  និង ការការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង តាមរយៈ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  សកម្មភាព ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  នា ពេល នោះ  នាយកដ្ឋាន មាន បុគ្គលិក សរុប ប្រមាណ ៤០ រូប  និង មាន ការិយាល័យ ចំណុះ ចំនួន ២  គឺ ការិយាល័យ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  និង ការិយាល័យ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពត៌មាន  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  ការងារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៅ មាន ទំហំ តូច  ដែល បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ចំនួន ពី ១៥០០  ទៅ  ២០០០  ម៉ាក ( ភាគ ច្រើន លើសលុប  គឺជា ម៉ាក របស់ បរទេស )  និង ម៉ាក អាច ចុះបញ្ជី បាន ចំនួន ប្រហែល ១៥០០ ម៉ាក  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ទាំង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការិយាល័យ  និង ចំណេះដឹង របស់ បុគ្គលិក នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ដើម្បី វាយ អត្ថបទ  ឬ ឯកសាផេ្សង ៗ  ។
អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ដោយ យោង តាម សំណើ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ក្នុង គោលបំណង អោយ មាន នយោបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា របស់ ជាតិ តែ មួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សេចកី្តសម្រេច មួយ លេខ ១៦  ចុះ ថៃ្ង ទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩៩  បង្កើត  “ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទាំង បី នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ”  ដោយ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជា ប្រធាន  និង នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ជា អនុ ប្រធាន  ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ព្រមទាំង ក្រសួង ពត៌មាន  ជា សមាជិក  ។  ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ គឺ  ៖
( ១ )  ពន្លឿន សេចកី្តព្រៀង ច្បាប់  និង បទបញ្ញតិ្ត ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដើម្បី បំពេញ កាត្វកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការចូល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ។
ដោយ ផ្អែក លើ ភារកិច្ច ខាងលើ  គណៈកម្មាធិការ  និង លេខាធិការដ្ឋាន បាន កោះ ប្រជុំ ជាច្រើន លើក  ដើម្បី រក វិធី ពន្លឿន សេចកី្តព្រាង ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង បែងចែក ការទទួលខុសត្រូវ រវាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។
ក្រោយពី រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  លោក  លី  ផាណ្ណា  ត្រូវបាន តម្លើង តំណែង ជា អគ្គ នាយក រង បចេ្ចកទេស នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ បន្ទាប់មក នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៨  លោក ត្រូវបាន តម្លើង ឋានៈ ជា អគ្គ នាយក  និង ជា តំណាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ។  ចំណែក  លោក  វ៉ា  រុត សាន  ដែល ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ក្នុង សម័យ នោះ  ក៏ បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជំនួស វិញ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ លោក ក៏ មាន តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ផងដែរ  ។  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង បញ្ញា ឈ្លាសវៃ របស់  ឯកឧត្តម  វ៉ា  រុត សាន  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា បាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ទទួលបាន ពាក្យ សើ្នសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក កើនឡើង ទ្វេ ដង  ឬ  ៣ ដង  ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ពី ៣៥០០  ទៅ ៤០០០ ម៉ាក  និង ម៉ាក ដែល អាច ចុះបញ្ជី បាន ចំនួន ប្រមាណ ៣០០០ ម៉ាក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ដូច្នេះ  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ទទួល ពី ការបង់ កម្រៃ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  ក៏ មាន ចំនួន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង កំណើន នេះ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ត្រូវបាន ពង្រឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ទទួលបាន ជំនួយ បច្ចេកទេស ទាំង ផ្នែក ច្បាប់  និង សម្ភារៈ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល នាំអោយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាយកដ្ឋាន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដូចជា  អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក (WIPO)  គម្រោង សហប្រតិបតិ្តការ សហគមន៍ អឺរ៉ុប - អាស៊ាន លើ ការការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា (ECAPII)  ការិយាល័យ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម របស់ ជប៉ុន (JPO)  ការិយាល័យ ម៉ាក  និង ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក (USPTO)  ជាដើម ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្លាំង ធនធាន មនុស្ស  និង ទំហំ នាយកដ្ឋាន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពង្រីក  ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន  វ៉ា  រុត សាន  បាន រិះរក មធ្យោបាយ  ដោយ ដាក់ សំណើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សុំ ចំនួន បុគ្គលិក បន្ថែម និង បន្ថែម ការិយាល័យ ចំនួន ៤ ទៀត  ដើម្បី អោយ សមស្រប  ទៅនឹង ស្ថានការ នា ពេល នោះ  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចេញ ប្រកាស  សី្ត ពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដោយ សម្រេច បង្កើត ការិយាល័យ ចំនួន ៤ ទៀត  គឺ  ៖
រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ក្រោយពេល កម្ពុជា យើង បាន ចូល ជា សមាជិក  នៃ អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  ការត្រៀមខ្លួន អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទិដ្ឋភាព កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម  (TRIPS  Agreement)  ត្រូវបាន ពង្រឹង  ដែល ស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់ ទី ២ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ  “ ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ”  ។  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ការធ្វើ គោលនយោបាយ  ការពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ សី្ត ពី  “ ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ”  លេខ  ១៤២  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ជំនួស សេចកី្តសម្រេច ចាស់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដោយ មាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៃ ក្រសួង ពាណិជកម្ម  ជា លេខាធិការដ្ឋាន  ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ  ទទួលខុសត្រូវ បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ សី្ត ពី កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ភ្នាក់ងារ ឬ ស្ថាប័ន នានា  រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង បទបញ្ញតិ្ត ថ្មី ៗ  និង ធ្វើជា ចំណុច រួម មួយ ក្នុង ការទទួល ជំនួយ បច្ចេកទេស  ។  គណៈកម្មាធិការ  មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើជា ប្រធាន  និង មាន ក្រសួង  ចំនួន  ១៣ ទៀត  ជា សមាជិក  ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ នេះ  មាន ភារកិច្ច បន្ថែម លើស ពី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទាំង បី នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ត្រង់ សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជូន  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និស្សិត  ស្ថាប័ន អប់រំ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ព្រមទាំង សិក្សា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  និង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី រក ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ  ។
ដោយ ផ្អែក លើ ភារកិច្ច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ដែល ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ  (ECAPIII)  រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព មួយ ដែល មាន  ៣៩ ចំណុច  ក្នុង គោលដៅ ជាក់លាក់ មួយ  ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជាតិ ដ៏ ខ្លាំង មួយ  សម្រាប់ ការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ អោយ ស្រប ទៅនឹង ស្តង់ដារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា អន្តរជាតិ  និង គាំទ្រ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  បន្ទាប់ពី នាយកដ្ឋាន  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម ប្រធាន  វ៉ា  រុត សាន  បាន ស្វះសែ្វង រក ជំនួយ គាំទ្រ ពី ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រៅ ប្រទេស មក  សកម្មភាព ចំនួន ២១ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ។  បន្ទាប់មក លោក នាយក បាន បនែ្ថម គំនិត ដោយ បញ្ចូល សកម្មភាព ថ្មី ៗ  ទៅ លើ សកម្មភាព ដែល នៅ សេសសល់ រហូតដល់  ៥២  សកម្មភាព  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា កំពុង មាន ទិសដៅ ទៅ មុខ បនែ្ថម ទៀត  ដោយ ធ្វើ សេចកី្តព្រាង អនុក្រឹត្យ មួយ សី្ត ពី ការពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ។
ចាប់តាំងពី មាន ការឯកភាព ជាតិ នា ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន មាន គោលនយោបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ពាណិជ្ជករ  និង វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន  បាន ស្នើសុំ មក ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី  អោយ តម្កល់ ទុក ជា ផ្លូវការ នូវ ស្លាក សញ្ញា ទំនិញ របស់ ពួកគេ ។  គោល គំនិត សំខាន់ នៃ គោលនយោបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  គឺ រៀបចំ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញតិ្ត សី្តពី ម៉ាក  ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  និង សិទិ្ធ អ្នកនិពន្ធ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង TRIPS  នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ។  គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ពីរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺ  ធ្វើអោយ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ស្រប ទៅនឹង សេចកី្ត ត្រូវការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ អប់រំ  កសិកម្ម  និង សុខភាព  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ថា មាន សារៈសំខាន់  ដល់ ការលើកស្ទួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ជម្រុញ ការវិនិយោគទុន បរទេស  និង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ព្រមទាំង សម្រួល ដល់ សមាហរណកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ។
ដំបូង ឡើយ  កិច្ចការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្អែក លើ មាត្រា ៤៧  និង ៤៨  នៃ បទប្បញ្ញតិ្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់  និង នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  តុលាការ  ដែល អាច អនុវត្ត បាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង សម័យ អន្តរ កាល របស់ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  (UNTAC:  United  Nations  Transitional  Authority  in  Cambodia)  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩២  និង  ប្រកាស លេខ ៣៦៨  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  សី្ត ពី នីតិវិធី របស់ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដែល មាន បំណង ធានា ដល់ កិច្ចការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដែល បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដល់ ការចូល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ  WTO  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  នៅក្នុង សេចកី្តប្រកាស នេះ  នាយកដ្ឋាន មាន សិទិ្ធ ធ្វើ ការចុះបញ្ជី  និង ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង សេវា សញ្ញា  ជូន ដល់ ពាណិជ្ជករ និង អ្នកវិនិយោគ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល កើតឡើង ពី ការចុះបញ្ជី នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០០  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ចេញ កំណត់ហេតុ នៃ  ការព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ភារកិច្ច នៃ ការគ្រប់គ្រង  និង ចុះបញ្ជី ការពារ ម៉ាក នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ដោយ ផ្ទេរ ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង  ចុះបញ្ជី  ការពារ ម៉ាក ក្នុង ស្រុក  ដែល ពីមុន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  អោយ ស្ថិត នៅក្រោម សិទិ្ធ អំណាច របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  ។  ដូច្នេះ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម៉ាក  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវតែ មួយ គត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
1)  ច្បាប់ សី្តពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  ដែល ត្រូវបាន  ប្រកាស អោយ ប្រើបា្រស់ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០២  បាន បញ្ជាក់ ពី ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ ម៉ាក  ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន មែន គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ នូវ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ទេ  ។
2)  ច្បាប់ សី្ត ពី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  ម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  និង គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស អោយ ប្រើប្រាស់  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៣  នៅ ពេល ដែល ក្រសួង នេះ កំពុង រៀបចំ បទបញ្ញា តិ្ត  ដូចជា  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស សម្រាប់ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  ។
3)  ច្បាប់ សី្ត ពី សិទិ្ធ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទិ្ធ ប្រហាក់ប្រហែល  ដែល បាន ប្រកាស អោយ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្រាប់ ការពារ សិទិ្ធ នេះ ។
4)  ច្បាប់ សី្ត ពី ការគ្រប់គ្រង ពូជ ដំណាំ  និង សិទ្ធិ អ្នកបង្កាត់ ពូជ ដំណាំ  បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ ។
នៅលើ ផ្សារ  eBay  ថេប្លេត  Nexus  7  ទំនិញ  'refurbished'  ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ  ទាប បំផុត  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
»  មាន វិធី មួយ ទៀត ដែល គេ ប្រើ គឺ យក ដើម នេះ ទាំងអស់ លាង ឲ្យ ស្អាត  ហាល ឲ្យ ស្ងួត  យក ចំនួន ២ ខាំ ដាំ ទឹក ២ លីត្រ រយៈពេល ២០ នាទី  យក ទឹក ពិសារ ជាប្រចាំ ។
ដើម ក្បាល រុយ  វា មាន ផ្កា ពណ៌ ស្វាយ  លាយ ក្រហម  ស ចុង  ចេញ នៅ ចុង មែក  ភាគ ច្រើន  ដុះ នៅ តាម គៀន របង ផ្ទះ ដែល មាន ដុះ ផ្សេង ៗ  ឬ តាម ផ្លូវ ដើ  ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ដំបូក  និង  តាម មាត់ ទឹក ។
ដោយ មាន បងប្អូន មួយចំនួន ដែល គាត់ បានជា ពី ជម្ងឺ នេះ ហើយ បាន ចង្ហោះ ចែករំលែក  ក៏ ដូចជា  comment  ប្រាប់ នៅក្នុង ផេក ខ្ញុំ  ហើយក៏ មាន ឯកសារ បរទេស មួយចំនួន បង្ហាញ ថា វា មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ជម្ងឺ នេះ ផងដែរ ។  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ គីស សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង ៗ ដែល វា មិន ទាន់ ឡើង ធំ ។
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក ដោះ  បាន ដឹង ផង កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី !  ស្មៅ នេះ អាច ព្យាបាល បាន ដោយ មិន អស់ លុយ !!!  |  TrollRead.Com
វិធី ធ្វើ៖  យក រុក្ខជាតិ នេះ  ដើម ស្រស់  បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ហើយ ត្រាំ ស្រាស ប្រភេទ លេខ ១ ទុក ១ យប់  ហើយ យកមក រឹត  និង រុំ ត្រង់ កន្លែង ឈឺ  នោះ ឯស្រាយកមក ផឹក ១ ថ្ងៃ ៣ ដង  ( កែវ ពែង អាកោ) ។
ស្មៅ ពិសេស អាច ជួយ ព្យាបា លំងឺ មហារីក ដោះ បាន  ជួយ ព្យាបាល រលាក ថ្លើម  លើស ឈាម  កើត លឿង  ជំងឺ សួត ( របេង )  បូស ពិស  រលាក សសៃ  គាបសសៃ ចង្កេះ ជាដើម  សូម ជួយ  share  ផង មិន អស់ ប្រាក់ ទេ ដូចជា ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !
»  វិធី ប្រើ៖  យក ស្មៅ នេះ ស្រស់ ប្រមាណ ២ - ៣ ដើម លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  លាយ ជាមួយ ទឹក បរិសុទ្ធ មួយ កែវ រួច យក ស្បៃ ច្រោះ យក តែ ទឹក  ហូប ១ ថ្ងៃ ៣ ពេល ម្តង ១ កែវ  ឬ អ្នក ខ្លះ គាត់ ហូប ជា ប្រចាំ
កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  គឺជា តារាចម្រៀង ល្បី  នឹង មាន ភាពរស់រាយ មិន ប្រកាន់ ខ្លួន ដែល ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក នៅ ជុំវិញ មាន  ភាពសប្បាយ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា  ក៏ បាន ផ្ដល់ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដោយ អញ្ជើញ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយនឹង កញ្ញា  នៅឯ ”  Bay  Ounouk”  ដែល ជា សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ណា ដែល បាន ទាយ  ត្រូវ នូវ  បទ  ចម្រៀង ដែល កញ្ញា  ស្រលាញ់ ។  ដោយ កញ្ញា  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  ”  ចាស នេះ ជា ហ្វេន ...
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  McConnell  និង លោក  Ryan  ពុំ បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណើសុំ អត្ថាធិប្បាយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទេ  ទៅ លើ សំណួរ ថា  តើ ពួកគាត់  នឹង គាំទ្រ ដល់ ចំណាត់ការ របស់ សភា  ក្នុង ការកំណត់ សមត្ថភាព របស់ លោក ត្រាំ  ក្នុង ការយក ពន្ធ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន សង្ស័យ ពីមុន ថា  តើ ការត្រួតពិនិត្យ តុល្យភាព ធ្វើឡើង ដោយ អង្គការ នីតិបញ្ញត្តិ  ចំពោះ អំណាច របស់ លោក  Trump  អាច ឆ្លងកាត់ សភា  ដែរ ឬ ទេ ។
សមាជិក សភា ជាច្រើន រូប មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  កំពុង ថ្កោល ទោស ចំណាត់ការ ពន្ធ គយ របស់ លោក ត្រាំ  ចំពោះ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ  ដែល បាន ផ្ទុះ ជា សង្រ្គាម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ប៉ុន្ដែ ខណៈពេល ដែល  លោក ត្រាំ គម្រាម យក ពន្ធ បន្ថែម លើ ការនាំចូល ទំនិញ របស់ ចិន  និង វាយប្រហារ លើ ការជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ អាមេរិក  ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជុំវិញ សកលលោក នោះ  វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នឹង ចាត់ វិធានការ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី កម្រិត លើ ក្ដី អន្ដរាយ ដ៏ មាន សក្ដានុពល  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ។
សមាជិក សភា សម្លេង ភាគ ច្រើន  លោក  Mitch  McConnell  បាន និយាយ  នៅក្នុង កាសែត មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្ដិ៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកនិយម គាំទ្រ ចំពោះ ពន្ធ គយ នោះ ទេ ។  យើង បាន ជជែក វែកញែក យ៉ាង តឹង សរសៃ ក ថា  ការយក ពន្ធ នេះ  ជា មាគ៌ា ពុំ ត្រឹមត្រូវ ទេ សម្រាប់ យើង ។  ប្រាកដ ណាស់  ប្រធានាធិបតី  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើ នូវ អ្វី  ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើ ។  គាត់ មិន បាន បំពាន លើ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ” ។
ពន្ធ គយ  ២៥  %  របស់ អាមេរិក លើ ទំនិញ របស់ ចិន  ដែល មាន តម្លៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដូចជា ទំនិញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  បាន ចូល ជាធរមាន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុង ប៉េកាំង  បាន វាយ បក សងសឹក  ដោយ ការយក ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក តម្លៃ  ៣៤  ពាន់ ដុល្លារ ដូចជា  ពន្ធ លើ សណ្ដែក សៀង  និង សាច់ ជ្រូក ។  លោក  ត្រាំ រំពឹង ក្នុង ចិត្ដ ថា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង បន្ថែម ពន្ធ គយ ទៅ លើ ទំនិញ ចិន  ១៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត  និង ពិចារណា ដើម្បី យក ពន្ធ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ ចិន ។  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង វាយប្រហារ បក ត្រឡប់ ទៅ អាមេរិក វិញ ផងដែរ  ក្រោយពី ចលនា នៃ ការតំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក ។
ចលនា នៃ ការតំឡើង ពន្ធ នេះ  កើតឡើង  ចំ ពេលវេលា ប្រេះឆា សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម នានា ។  សម្ព័ន្ធមិត្ដ សំខាន់ ៗ ដូចជា  កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន យក ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ អាមេរិក  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ពន្ធ គយ របស់ លោក ត្រាំ  លើ ការនាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ ។  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ក៏ កំពុងតែ ពិចារណា ដាក់ គោលដៅ យក ពន្ធ  លើ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ បរទេស ផងដែរ  ជា ចលនា មួយ  ដែល សមាជិក គណបក្ស សាធារដ្ឋ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ ថា  នឹង បណ្ដាលឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជាច្រើន រូប  បាន ព្រមាន ថា  សកម្មភាព  ដែល ច្របល់ បញ្ចូល គ្នា នេះ  នឹង បង្ក ផល អាក្រក់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន  និង ធ្វើឱ្យ ធ្លាក់ចុះ ផលប្រយោជន៍ នៃ កំណែទម្រង់ ពន្ធដារ  ដែល ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ពី គោលនយោបាយ របស់ លោក  Trump  ក្ដី  ក៏ មេដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅតែ មិន គាំទ្រ ចលនា ជំរុញ នៅក្នុង គណបក្ស  ដើម្បី កំណត់ សមត្ថភាព របស់ លោក ក្នុង ការយក ពន្ធ នោះ ដែរ ។  ខណៈ  ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម កើនឡើង  ហើយ សមាជិក សភា បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ផលប៉ះពាល់ ជាក់ស្តែង  ដែល បង្កឡើង ដោយ សកម្មភាព របស់ សេតវិមាន  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក នោះ  សភា ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ហាក់ដូចជា ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ចំពោះ បញ្ហា នានា  ដោយ បណ្ដោយ ឱ្យ លោក  Trump  អនុវត្ដ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក  ក្នុង ល្បឿន មួយ យ៉ាង លឿន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
លោក ត្រាំ  បាន វែកញែក ថា  ក្រុមហ៊ុន  និង កម្មករ អាមេរិក  បាន រង វិបត្ដិ ពី កិច្ចអនុវត្ដ ពាណិជ្ជកម្ម សកល មិន ស្មោះត្រង់ ជាយូរ មកហើយ ។  លោក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ការដាក់ ពន្ធ  នឹង ជួយ ឱ្យ បរិយាកាស ការងារ នៃ កម្មករ នយោជិក អាមេរិក  មាន តុល្យភាព  ជា ការប្រណាំង ប្រជែង មួយ  ដែល សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ក្រុម ពលករ  ភាគ ច្រើន យល់ស្រប ជាមួយ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ ដែល បញ្ញត្ដិ ពន្ធ គយ  ទៅលើ ប្រទេស ចិន  គ្រោង នឹង ចូល ជាធរមាន  លោក  McConnel  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ ” គ្មាន ភាគី ណាមួយ  មានជ័យជម្នះ  នៅក្នុង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មកពី រដ្ឋ  Kentucky  បាន គត់ សម្គាល់ ថា  លោក ត្រាំ មាន អំណាច ក្នុង ការកំណត់ ពន្ធ គយ  ហើយ ខ្លួន មិន បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ  ចាត់ វិធានការ ណាមួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ យក ពន្ធ នេះ នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  Brown-Forman  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ទីក្រុង  Louisville  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ខែ មុន ថា  ខ្លួន នឹង ដំឡើង ថ្លៃ ស្រា វីស្គី ដូចជា ស្រា  Jack  Daniel  នៅ អឺរ៉ុប  ដោយសារ លទ្ធផល នៃ អត្រា ពន្ធ  ២៥  ភាគរយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  លើ ផលិតផល នានា រួមទាំង ស្រា វីស្គី  និង ទោ ចក្រ យានយន្ដ ។  ម៉ាក ល្បី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ ធំ  Harley-Davidson  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន រង ឥទ្ធិពល ពី ពន្ធ គយ  នៅ ទឹកដី របស់ លោក  Paul  Ryan  នា រដ្ឋ  Wisconsin  ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ម៉ូតូ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស កាលពី ខែ មុន ថា  ខ្លួន នឹង លើក ការផលិត ម៉ូតូ  ដែល ជាប់ ពន្ធ សហភាព អឺរ៉ុប ទៅ បរទេស វិញ  ដោយសារតែ អត្រា ពន្ធ គយ នេះ ។
លោក  Ryan  ក៏ បាន រិះគន់ ផងដែរ  ចំពោះ ការ កំណត់ ពន្ធ គយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  ដោយ និយាយ ថា៖  “ ពន្ធ គយ ក៏ នៅតែ ជា ពន្ធ  ហើយ ថា  វា នៅ មាន ឧបករណ៍ ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ប្រសើរ ជាង ការតំឡើង ពន្ធ ” ។  លោក  ពុំ លើកឡើង  ពី យន្ដ ការ ណាមួយ  ដែល លោក នឹង យកមក ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី កិច្ចអនុវត្ដ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មោះត្រង់ ទាំងនោះ ទេ ។
សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន រិះគន់ ជារឿយ ៗ ចំពោះ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ត្រាំ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធាន គណកម្មាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Orrin  Hatch  បាន និយាយ ថា៖” ពន្ធ ទាំង នេះ  នឹង ធ្លាក់ ត្រឡប់ មក លើ គ្រួសារ  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក វិញ  ហើយ ប្រទេស ចិន  ក៏ នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ពី ពន្ធ គយ នេះ ផងដែរ ” ។
សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្ដៅក្រហាយ ចិត្ដ  ដោយសារតែ ពួកគេ  បាន ប្រឈម នឹង ការសងសឹក  ដោយ ការយក ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម រួច មកហើយ  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Utah ។  លោក  Hatch  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  គួរ ពិនិត្យ នូវ កិច្ចអនុវត្ដ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ប៉ុន្ដែ លោក និយាយ ថា  ភាពតានតឹង  បាន កម្រិត សមត្ថភាព រដ្ឋការ របស់ លោក ត្រាំ  ដើម្បី ចចារ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សេតវិមាន  បាន បូករួម ទាំង ការជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ចិន ទិញ ទំនិញ របស់ អាមេរិក ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រដ្ឋការ របស់ លោក ត្រាំ  ក៏ ចង់ រារាំង  បទ លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ អាមេរិក  ប្រព្រឹត្ដ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ផងដែរ ។  លោក  ត្រាំ មាន ជំនឿ ថា  ការបំបិទ ការលួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក រីកចម្រើន  ព្រមទាំង បង្កើត ការងារ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Mitt  Romney  អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ជា បេក្ខជន  ដែល គេ ព្យាករណ៍  ថា នឹង ឈ្នះ អាសនៈសភា ជំនួស តំណែង លោក  Hatch  ដែល ចូលនិវត្ដន៍ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ផងដែរ ថា៖ ”  លោក មិន មែន ជា អ្នកនិយម គាំទ្រ ចំពោះ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ឡើយ ” ។  លោក សង្ឃឹម ថា៖  “ បញ្ញត្ដិ ពន្ធ គយ ថ្មី  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់ នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ៕
មន្ត្រី នគរបាល ដែល បំផ្ទុះ អាវុធ បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ក្នុង ការបង្ក្រាប មាន់ ជល់  ជាប់ គុក ត្រឹម ២០ ថ្ងៃ  ចេញ មកវិញ ដើរ ព្រងើយ  -  Khmer  Breaking  News
មន្ត្រី នគរបាល ដែល បំផ្ទុះ អាវុធ បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ក្នុង ការបង្ក្រាប មាន់ ជល់  ជាប់ គុក ត្រឹម ២០ ថ្ងៃ  ចេញ មកវិញ ដើរ ព្រងើយ
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បំផ្ទុះ កាំភ្លើង  បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  គឺ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម មន្ត្រី ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល រូប នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត  ដោយ អចេតនា  តាម មាត្រា ២០៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទ មនុស្សឃាត  ដោយ អចេតនា  គឺជា អំពើ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ ការខ្ជីខ្ជា  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ចន្លោះ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល  ទៅ ៦ លាន រៀល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្ដី នគរបាល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំផ្ទុះ កាំភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  ចន  វីរៈ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ ជា អនុ សេនីយ៍ ត្រី  បម្រើ ការងារ នៅ ផ្នែក អន្តរាមន៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារ តុលាការ ពិនិត្យមើល ថា  គាត់ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ផ្សេង ទៀត  ទើប ជន នេះ ត្រូវ តុល ការដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ក្រោយ ជាប់ឃុំ រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បង្រ្កាប សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នោះ  ឈ្មោះ  ឈៀក  រ៉ន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ សែន អោក  ឃុំ គូស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ នុប  ផាន្នី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  មាន កូនប្រុស ស្រី ២ នាក់  រស់ ក្នុង បន្ទុក  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ៣  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង ផ្នែក អន្តរាគមន៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បញ្ជល់ មាន់  នៅ ក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ហើយ បាន បំផ្ទុះ អាវុធ ឡើង លើ ជាច្រើន គ្រាប់  បណ្តាលឱ្យ គ្រាប់ កាំភ្លើង ហោះ ទៅ ត្រូវ ប្ដី របស់ នាង ដែល កំពុង អើត ពីលើ ផ្ទះ  មើល គេ លេង ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  ហើយ បាន ស្លាប់  ខណៈ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
បើ តាម ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណុប  ផានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្ដី របស់ នាង  ទើបនឹង ត្រឡប់ មកពី ហូប កាហ្វេ  ហើយ បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់ ជួល របស់ នាង  ហើយ បាន អឺត មើល គេ បញ្ជល់ មាន់ ។
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  បាន លើកឡើង ថា  ជាធម្មតា  នៅពេល បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ។  ដោយឡែក  មន្ត្រី នគរបាល ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បំផ្ទុះ អាវុធ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ស្លូតត្រង់ នោះ  បែរជា គេ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ទៅ វិញ ។  ករណី នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការលើកឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា  ពី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ហាក់បី មាន ការអនុវត្ត ២ ខុសគ្នា ទៅវិញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មន្ត្រី នគរបាល រួប នេះ  គ្រាន់តែ បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង តែ ២ ថ្ងៃ  គឺ ត្រូវ តុុលាការ ដោះលែង បាន ទៅ ហើយ  រីឯ ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ ស្លាប់ អាសាបង់ ។
ក្រោយពី ជាប់ ឃុំ រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  ទីបំផុត លោក ចៅក្រម បាន សម្រេច បើក សវនាការ  និង ប្រកាស សាលាក្រម ផ្តន្ទាទោស  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ទោស ទាំងអស់  ត្រូវបាន ព្យួរ  ហើយ មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
ស្តីពី យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - ចិន  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ស្ថានភាព ពិភពលោក និង តំបន់ មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ  ការពង្រឹង និង ពង្រីក ភាព ជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ចិន គឺ សមស្រប ទៅនឹង ផលប្រយោជន៍ យូរអង្វែង របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ  ប្រជាជន ទាំង ពីរ និង មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក ទៀតផង ។
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន លើក នេះ  លោក នឹង រួម ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ចិន  ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ  ទិសដៅ និង វិធានការ សំដៅ បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី  វៀតណាម - ចិន  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  ស្តីពី វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់ - កំណាត់ ផ្លូវ ”  លោក  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម គាំទ្រ រាល់ គំនិត ថ្មី  និង ការខិតខំ បង្កើន ការចង សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  តភ្ជាប់ តំបន់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់  ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង រំពឹងទុក ថា  វេទិកា នេះ នឹង បើក ចេញ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ  តភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ប្ដី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ហើយ យក សាកសព ដាក់ ក្នុង វ៉ាលី ទៅ បោះចោល  ( វីដេអូ )
ស្មាន មិន ដល់ ទឹកចិត្ត ឪពុក ស្រឡាញ់ កូន ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ  ហ៊ាន សម្លាប់ មនុស្ស  ព្រោះតែ គេ ធ្វើបាប កូន ខ្លួន  ( វីដេអូ )
នារី អាកាសចរណ៍ របស់  Air  Asia  ម្នាក់  ស្អាត ខ្លាំង ពេក ដល់ ថ្នាក់ ភ្ញៀវ លួច ថត  បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  ឥលូវនេះ កំពុងតែ ល្បី
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ជ្រើសរើស  យក របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  មក អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្រោយពី មាន ការបោះឆ្នោត  រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្រប តាម ស្មារតី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទាំងមូល បាន  និង កំពុង បន្ត អនុវត្ត ដំណើរការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ប្រកួត  ដណ្តើម សេចក្តីទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យក អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ចំនួន ១២៥ ។
លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  បាន រីកធំធាត់  និង មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ហើយ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  តាមរយៈ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ៥ ឆ្នាំ ម្តង  តាម កាល កំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង មាន ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ពី គណបក្ស  នយោបាយ ជាច្រើន  ដើម្បី ដណ្តើម អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង មួយចំនួន  ដែល កំពុង រត់ ចោល ស្រុក គេចខ្លួន ពី បទល្មើស  និង លក់ ក្បាល ឱ្យ ប្រទេស  រួម នឹង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ  បាន ព្យាយាម ជាន់ ឈ្លី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន រុញ ឱ្យ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន ក្រុម បំពុល សង្គម តាម ហ្វេសប៊ុក  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ  ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល នេះ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ពី ច្បាប់ ។  ពួកគេ អួត ខ្លួន ថា  ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រៀមខ្លួន  អនុវត្ត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  របស់ ខ្លួន ស្រប តាម គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រឹមត្រូវ  បែរជា មក រំខាន  អុក ឡុក  និង យក សិទ្ធិ ស្រប  ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  មក ជាន់ ឈ្លី  ដោយ ប្រើ មនុស្ស យូកូង បាត ផ្សារ គ្មាន ចំណេះដឹង មក បំពុល សង្គម  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ពេលនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ត្រៀម ខ្លួន  រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ហើយ ការចូលរួម បោះឆ្នោត  របស់ ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  គឺជា ការថែរក្សា ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ព្រោះថា  ទម្រាំ នឹង បាន សិទ្ធិ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ ហែល ឆ្លងកាត់ ច្រើន របប  និង មនុស្ស ជាច្រើន បាន លះបង់ ជីវិត ។  ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ចង់បាន ការបោះឆ្នោត ទៀងទាត់ ដូច កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន សំណាង ឡើយ ។
ពួកគេ ស្រែក ឃ្លាន នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន វាសនា នឹង ទទួលបាន ដូច បំណង ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទោះជា មាន ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី អង្គការ ចាត់តាំង ផ្នែក នយោបាយ បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង ការគំរាមកំហែង ដាក់ គំនាប នយោបាយ  និង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ពី ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងនោះ  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  និង បន្ត រស់ នៅក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង រឹងមាំ ជានិច្ច  ក្នុង ការការពារ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  ដែល ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា រួម នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ខិតខំ រួមគ្នា កសាង  និង ការពារ តាំងពី ដើមត  រៀង មក ។  ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  យើង ត្រូវ នាំគ្នា ការពារ សន្តិភាព  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន នៅ ពេល នេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស សម្រាប់ មនុស្ស រាប់ ជំនាន់ ទៅ មុខ ទៀត ៕
ក្រុម នេះ ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  យ៉ាង សកម្ម ដូច្នេះហើយ  កោត តែ បស្ចិម ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល តាំង ខ្លួន ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្វើជា មើល មិន ឃើញ  និង បាន កាន់ជើង ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  ជឿ តាម ការ  ញុះញង់  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀត ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការបង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់  និង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ធ្វើ សកម្មភាព ក្រោម បញ្ជា បរទេស  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  ម៉្លេះ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ មិន ដឹង ជា ក្លាយជា ស៊ីរី  ឬ លីប៊ី ទី ២ ។
ដូច្នេះ ចំពោះ មុខ  នៃ ការគំរាមកំហែង នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវតែ ក្រោកឈរ ឡើង  និង ប្រកប ដោយ សាមគ្គី  ភាពរឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ជាតិ កម្ពុជា  ពីសំណាក់ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ក្រោកឈរ  ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ នានា ដោយ នឹង ទៅ បោះឆ្នោត តាម ឆន្ទៈ  និង សិទ្ធិ ដែល ខ្លួន មាន ។
ស្ត្រី រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក តែងតែ មានអារម្មណ៍ សោកសៅ  ដោយសារតែ ការរំខាន ពី ការកើត មុន  ខណ: ដែល វា បណ្តោល មកពី កត្តា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការរលាក  ការរាំងស្ទះ រន្ធ ញើស  និង ឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា  បើ យោង តាម គេ ទំព័រ  boldsky  បាន ចុះផ្សាយ ថា  បញ្ហា កើត មុខ  ឬ ស្នាម បំណះ ខ្មៅ ៗ នៅលើ ស្បែក មុខ  អាច ដោយ ស្រាយ បាន ដោយ ប្រើ ធាតុ ផ្សំ ធម្មតា ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ព្យាយាម អនុវត្ត រូបមន្ត មួយ នេះ ឲ្យបាន  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អាច កាត់បន្ថយ ការកើត មុន  និង ការពារ មិន ឲ្យ ចេញមុន បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ សម្បូរបែប ៕
អ្វី ដែល កត់សម្គាល់  គឺ  អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ផលិតករ លើក ឲ្យ សម្ដែង  ជា តួអង្គ ធំ ជាមួយ អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  ប្រមាណ ជាមួយ រយ : ចុងក្រោយ  រហូត ធ្វើឲ្យ តារា ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនស្និទ្ធស្នាល គ្នា ក្រៅ ឆាក  បើ ទោះជា បាន ហក់ ចូល សិល្ប: ខុស ជំនាន់ គ្នា ដាច់ ។  លោក  លៀក  លីដា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម LD  បាន អះអាង ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី ៣ រឿង  ក្នុង ពេល តែ មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ថា  ហេតុផល ដែល លោក សម្រេចចិត្ត  ឲ្យ តារា សម្ដែង ទាំង ពីរ សម្ដែង ក្នុង រឿង  អង្រឹង  ប៉ះ គ្នា  គឺ ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ មាន វ័យ ប្រហែល គ្នា  ហើយ មាន សមត្ថភាព  អាច សម្ដែង បាន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ហើយ សំខាន់ គឺ នៅ ក្រៅ ឆាក អ្នក ទាំង ពីរ រាប់អាន គ្នា បាន ល្អ ។
ក្នុង ពិភពសម្ដែង  គេ សុទ្ធតែ ដឹង ថា  អ្នកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  ហៅ  រ៉េដរ៉ូស  ទើបតែ ត្រូវបាន ហក់ ចូល សិល្ប:  ក្រោយ មាន ឱកាស ជូន កូនប្រុស កូនស្រី  ដែល ជា តារា សម្ដែង ទាំង វ័យ ក្មេង ទៅកាន់ កន្លែង ថត  ហើយ ត្រូវបាន ផលិតករ ស្នើឲ្យ ជួយ សម្ដែង ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ គេ កត់សម្គាល់ ថា  តារា សម្ដែង វ័យ ជ្រេ រូប នេះ  ទទួលបាន ទីផ្សារ សម្ដែង លឿន ស្លេវ  ដោយ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ផលិតករ  ដាក់ ឲ្យ សម្ដែង ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  នឹង តារា ជើង ចាស់ ផ្សេង ៗ  ព្រោះតែ មាន សមត្ថភាព នោះ ផង ។
ភ្នំពេញ :  ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ផ្ទះ លេខ 10F  ភូមិ ខ ២ ក្រុម ទី ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
លោក ថា អ្នកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  ទើបតែ បាន ចូល ប្រឡូក ការសម្ដែង បាន មួយ រយ : ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្នកស្រី អាច សម្ដែង  បាន ល្អ មិន ថា  តំណែង ជា តួ ម្ដាយ ឆ្នាស់  កាច  ចិត្ត អាក្រក់  ចិត្ត ល្អ  និង ជា តួ អ្នក មាន អ្នកក្រ ជាដើម ។  មុននឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ឲ្យ តារា វ័យ ជ្រេ ទាំង ពីរ  បាន សម្ដែង ប៉ះ គ្នា  ក្នុង តំណែង ជា តួអង្គ ម្ដាយ សំខាន់ នៅក្នុង ភាពយន្ត ខាងលើ  លោក ថា បាន គិត យ៉ាង ច្បាស់  ស្រប គ្នា ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ មាន ពេលវេលា សមស្រប អាច  ឲ្យ លោក ទទួលយក បាន នោះ ផង ។  លោក កាន់តែ សប្បាយចិត្ត  នៅពេល ដឹង ថា  អ្នកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  និង អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ នៅ ក្រៅ សិល្ប:  ដែល លោក បាន ហៅ ទំនាក់ទំនង នេះ ថា  គឺជា អ្វី ដែល ក្រុម ផលិតករចចង់បាន  ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក  គឺ មាន ករណី តារា សម្ដែង ច្រើន នាក់ មក ហើយ  ដែល មាន សភាព កាច់ កុង គ្នា  ហើយ មិន ចង់ សម្ដែង  ជាមួយ អ្នក នេះ ជាមួយ អ្នក នោះ  ព្រោះតែ រឿង មិន សូវ ចុះ សម្រុង គ្នា ។
ម្យ៉ាង មកពី លោក ធ្លាប់ ធ្វើ ជាមួយ តារា ទាំង ពីរ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ តែង ផ្ដល់ ពេលវេលា មក ថត ក៏ ល្អ  ការសម្ដែង ក៏ សឹងតែ កុម្ម៉ង់ បាន មិន ថា  ឲ្យ សម្ដែង យ៉ាង មិច ផង  ទើប លោក យល់ ថា តារា ស្រី វ័យ ជ្រេ ២ រូប នេះ  ស័ក្ដ សម នឹង តំណែង ក្នុង ភាពយន្ត រឿង  អង្រឹង  បំផុត  មុននឹង លោក សម្រេចចិត្ត  ឲ្យ សម្ដែង ប៉ះ គ្នា ។  អ្នកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  និយាយ ថា  បើ ទោះជា អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  ជា តារា ជើង ចាស់  ហើយ អ្នកស្រី ទើបតែ បាន ចូល សម្ដែង  និង ក្លាយជា តួ ធំ ក្នុង ភាពយន្ត នា ពេល ថ្មី ៗ  តែ អ្នកនាង មិន ដែល រើសអើង ចំពោះ ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយ បាន ទាំង ផ្ដល់ ទំនាក់ទំនង  និង ពាក្យសម្ដី ល្អ ៗ  ចំពោះ ខ្លួន នោះ ផង  ទើប អ្នកស្រី  និង អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  ចាប់ផ្ដើម រាប់ គ្នា  ក្រោយពី បាន ថត រឿង ជាមួយគ្នា ។
អ្នកស្រី ថា  ក្នុង ចំណោម តារា ជើង ចាស់ ដែល អ្នកស្រី ធ្លាប់ បាន សម្ដែង ជាមួយ  អាច និយាយ បាន ថា  មិន មាន តារា រៀមច្បង ណា ម្នាក់ មិន ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ធៀប ចំពោះ អ្នកនាង  ស្វែង  សុជាតា  គឺ ល្អ លើស គេ  ដោយ រមែង មាន ការប្រាស្រ័យ ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប អ្នកស្រី  និង អ្នកនាង  ស្និទ្ធ គ្នា ក្នុង មួយ រយ : ចុងក្រោយ  បើ ទោះជា ក្នុង ភាពយន្ត តម្រូវឲ្យ សម្ដែង កាច់ កុង គ្នា ។  ទំនងជា ភាពស្និទ្ធស្នាល នេះ  ទើប ខ្លួន  និង អ្នកនាង ស្វែង  សុជាតា  រមែង ត្រូវបាន ផលិតករ ជ្រើស ឲ្យ សម្ដែង ភាពយន្ត ជាមួយគ្នា  បួក រួម តាំង ភាពយន្ត រឿង  អង្រឹង  ដែល ផលិតកម្ម  អ៊ិល ឌី  ទើប ផ្ដល់ឲ្យ សម្ដែង នេះ ផង ៕
ម្ចាស់ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សូ  ហ្វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស ។  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ៖  ចំនួន ២  គ្រឿងអស់ ទឹក ១ ឡាន  ស្មើ  ៤ ម៉ែត្រ គូប  គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន នៅ ម៉ោង  ១២  និង ០៥ នាទី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា ភេទ ទី ៣ ( ខ្ទើយ )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច ទូរសព្ទ ជន បរទេស ម្នាក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មាត់ ទន្លេ  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ភូមិ ទី ៧  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុន  កក្កដា  ភេទ ប្រុស  ( ខ្ទើយ )  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ រទេះភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  AMIR  SHUSTERMAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល  មុខរបរទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  21085448  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ MAD  MONGKAY ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ២៦  ផ្លូវ លេខ ៣០២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  I  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ការងារ  និង អតីត យុទ្ធជន
ក្រសួង ការងារ  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ បើក ថវិកា ដល់ កម្មករ និយោជិត ៤ រោងចក្រ  សរុប  ២៥៤២ នាក់  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល  –  CEN
ចំណាត់ការ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  តប តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ណែនាំ ដល់ ក្រសួង  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ជូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៅ ពេល ដែល ជួប បញ្ហា ការងារ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ប្រាក់  ចាន់ ធឿន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ បញ្ហា កូដកម្ម  បាតុកម្ម  តាម មុខ សញ្ញា  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ដោះស្រាយ កូដកម្ម  បាតុកម្ម  តាម មុខ សញ្ញា ប្រចាំ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង បើក ប្រាក់ បុរេ ប្រទាន របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជូន បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  រោងចក្រ  ជុង ហ្វៃ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ថៅកែ រោងចក្រ រត់ ចោល ។
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  បាន ប្រាប់ ថា  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពួកគាត់ ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ បុរេ ប្រទាន  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន  ២១៨ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ពី ១៣០០ ដុល្លារ  ដល់ ១៦០០ ដុល្លារ  ដែល បាន ទទួល ថវិកា បុរេ ប្រទាន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល សរុប ៣០៣. ១៩៦ ដុល្លារ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចៅហ្វាយ ក្រុង  Toronto  បង្ខំ ចិត្ត បើក សន្និសីទ កាសែត  ព្រោះតែ រថយន្ត មួយ ត្រូវបាន យក ទៅ ព្យួរ នៅក្រោម ស្ពាន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ បើក ថវិកា  ដល់ កម្មករ និយោជិត  ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល  ចំនួន ៤ គឺ៖  រោងចក្រ  ហ្គ្រេត អន នើ  រោងចក្រ  អ៊ីហ្វា  រោងចក្រ  ប៊ីណូ  និង  រោងចក្រ  ជុង ហ្វៃ  ដែល មាន កម្មករ និយោជិត  សរុប ចំនួន ២៥៤២ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការបើក ថវិកា ដល់ កម្មករ និយោជិត  ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល នេះ  ជា ជំហាន ដំបូង  គឺ មាន ៤ រោងចក្រ  ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  ខែមេសា  នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ រោងចក្រ ដទៃ ទៀត  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង ជូន ដំណឹង នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។  ការបើកប្រាក់ នេះ ទៀតសោត  គឺ ត្រូវ គិត ទៅ តាម កិច្ចសន្យា ការងារ  មាន ថិរវេលា កំណត់  និង កិច្ចសន្យា ការងារ  មិន មាន ថិរវេលា មិន កំណត់  ហើយ នឹង អតីតភាព ការងារ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ក្រៅពី ការបើក ថវិកា  ជូន បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ បាន បើក បេសកកម្ម ទទួល ចុះឈ្មោះ  ស្វែងរក ការងារ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់  រក ការងារ បាន ធ្វើ នៅឡើយ  នៅ តាម ទីតាំង ដែល ពួកគាត់  មក ទទួល ថវិកា  ពី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ កន្លងមក  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ស្ទើរតែ ពុំ ជឿ លើ ភ្នែក ខ្លួន គ្រា ឃើញ រថយន្ត ព័ត៌ ខៀវ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន គេ ព្យួរ ប៉ែល ប៉ោល ដោយ ព្យួរ តែ ខ្សែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ពីក្រោម ស្ពាន  Leaside  ជិត មហាវិថី  Don  Valley  ភ្លាម ៗ នោះ កងកម្លាំង គ្រប់ ផ្នែក ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ ពិនិត្យ ឃើញ រថយន្ត នេះ ពុំ មាន ម៉ាស៊ីន  ហើយ នឹង អ្នកដំណើរ នៅ ខាងក្នុង  ។
ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ស្ពាន នេះ មាន ឡាន រាប់ ពាន់ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  រហូត ទល់ ម៉ោង ប្រមាណ  ៨ ព្រឹក  ដោយ រកឃើញ ថា  រថយន្ត នេះ ពុំ មាន ស្លាកលេខ  ប៉ូលិស បាន ប្រកាស ថា  វា ជា ការថត ឈុត មួយ នៃ ខ្សែភាពយន្ត  ខណៈពេល ដែល ពុំ មាន ផលិតកម្មភាព យន្ត ណាមួយ ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ សោះ  ។
អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  នេះ គឺជា ល្បែង លេងសើច របស់ ក្រុម និស្សិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Toronto  ឬ សកលវិទ្យាល័យ  Ryerson  ដែល នៅក្បែរ នោះ  ប៉ុន្តែ និស្សិត នៃ សាលា ទាំង ពីរ បាន បដិសេធ ថា  ពួកគេ ពុំ បាន លេង ល្បែង ល្ងីល្ងឺ បែប នេះ ឡើយ  ៕  សូយន
អាល្លឺម៉ង់  ព្រួយបារម្ភ ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ដឹង តែ ពី បាញ់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលនយោបាយ  “ មាន តែ ប្រទេស អាមេរិក ”  –  CEN
អាល្លឺម៉ង់  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា នឹង ពើបប្រទះ ការលំបាក  ក្នុង ការការពារ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ផ្តើម ចេញ ពី ការ ដែល អាមេរិក ដកថយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់  ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  លើស ពី នោះ ទៀត គឺ មាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
នៅ ខែមករា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ តែង អះអាង ជារឿយ ៗ ថា  “ មុនដំបូង គឺ ប្រទេស អាមេរិក ”  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន ពន្យល់ ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ថា  ៖  “ មុន គេ ប្រទេស អាមេរិក  ពុំ មាន ន័យ ថា  មាន តែ ប្រទេស អាមេរិក មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  ពេល ដែល អាមេរិក រីកចម្រើន នោះ ពិភពលោក ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ”  ។
ក្រៅពី នោះ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ នៅ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការតម្លើង ពន្ធ ដែក ថែប  ២៥ %  និង  អាលុយមីញ៉ូម  ១០ %  ដែល នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក កាលពី ខែមីនា ។  ទោះបីជា សហគមន៍  អឺរ៉ុប  (EU)  ទទួលបាន អាទិភាព ពន្យារ ពេល កម្រិត ពន្ធ ថ្មី នេះ  ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមិថុនា  ក្តី  ។  Reuter  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម អាល្លឺម៉ង់  Eric  Schweitzer  បាន វាយតម្លៃ ថា  ៖  “ មុន គេ គឺ ប្រទេស អាមេរិក  ពី ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ស្រដៀង  នឹង មាន តែ ប្រទេស អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ប្រការ នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  ខ្វាយខ្វល់ ”  ។
អាល្លឺម៉ង់  គឺជា ប្រទេស នាំ ទំនិញ ចេញ ធំ បំផុត ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ហើយក៏ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដំបូង បង្អស់ របស់ អាមេរិក ផងដែរ  ៕  សូយន
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  បាន ត្រៀម បម្រុង កញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម មួយ មុន នោះ  ដែល មាន ទណ្ឌកម្ម ជិត  ៣០  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សមាសភាព ពាក់ព័ន្ធ  គឺ រុស្ស៊ី  និង ចិន  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន រៀបចំ យ៉ាង ប្រថុចញ៉ុច នូវ ជំនួប កំពូល របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បង្វែ ផែនការរៀបចំ សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  វិល មក ស្ថានភាព ដើម វិញ  ៕  សូយន
មន្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  សេតវិមាន បាន ត្រៀម ប្រកាស នូវ កំណើន ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ គេ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក សកម្មភាព នេះ វិញ  ។  បណ្តាមន្ត្រី អាមេរិក កំពុង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Pamunjom  ចន្លោះ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដើម្បី ប្រស់ ឲ្យ មាន ជីវិត ឡើងវិញ  ត្រាំ - គីម  ។
មិន ដឹង អាង អ្វី ទេ !  ស្ត្រី ចិន  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ធ្វើដំណើរ  -  Amapapa  News
មិន ដឹង អាង អ្វី ទេ !  ស្ត្រី ចិន  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ធ្វើដំណើរ
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩៖ ៣០ នាទី  ព្រឹក  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស ម្នាក់  ឈ្មោះ  QIN  ZI  YUAN  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី រូប នេះ  បាន កាន់ដំបង ធំ ប្រវែង កន្លះ ម៉ែត្រ  ស្រែក ឡូឡា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ នឹង ខ្លួន ។
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ  ដើរ ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូល មក អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មិន ដឹង អាង អ្វី ទេ !  ស្ត្រី ចិន  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ធ្វើដំណើរ
នគរបាល  បន្ត ថា  បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយល័យ  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា  ស្ត្រី ចិន រូប នេះ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ ។  រយៈកាល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គ្មាន ការងារ ច្បាស់លាស់  គ្មាន ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ពិតប្រាកដ  និង មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ដោយ និយាយ តាំង ខ្លួនឯង ថា  ជា ព្រះ។
តោះ មក ស្គាល់ មុខ សញ្ញា  ប្រើ ល្បិច បោក ក្មេង សិស្សសាលា  ដោះ យក គ្រឿងអលង្កា យ៉ាង សកម្ម  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ..  |  Post  News
កណ្ដាល :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ភូមិ ប្របវត្ត  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ រូប នេះ គឺជា មុខសញ្ញា  ប្រើ ល្បិច បោក ក្មេង សិស្សសាលា  ដោះ យក គ្រឿងអលង្កា យ៉ាង សកម្ម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ខឹម  រ៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ ល្បិច ខូច ហ្វ្រាំង ម៉ូតូ  នៅ ពេល ដែល ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ចេញ ពី រៀន  ហើយ បាន ហៅ ក្មេងស្រី ៤ នាក់ ឲ្យ ឈប់  និង បាន និយាយ ល្បូង ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្តី ធ្វើជា ស្គាល់ និង ឪពុក ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ  ហើយ ប្រាប់ ថា ម្តាយ ឲ្យ យក គ្រឿងអលង្ការ  ព្រោះ ខ្លួន ជាជា ក្រឡឹង  ទើប ក្មេង ទាំងនោះ ជឿ ក៏ ដោះ គ្រឿងអលង្ការ ឲ្យ តែ ម្តង  ។
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  រ៉យ តឺរ  ( ១៨. ០៩. ១៨ )  ហ្វីលីពីន៖  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌុយ ទែរ តេ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៀត  ថា  លោក នឹង បិត ការដ្ឋាន ធ្វើ អាជិវកម្ម រុករក រ៉ែ ទំាង អស់ នៅ ទូទំាង ប្រទេស …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការផ្ទេរ  និង តែងតាំង មុខ តំណែង មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា បី រូប …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា / អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  រ៉យ តឺរ  ( ១៨. ០៩. ១៨ )  ហុងកុង៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស បាន រាយការណ៍ មក ថា  ទីក្រុង ហុងកុង  បាន ចាប់ផ្តើម បោសសម្អាត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ឆានែល ញូវ អាស៊ី  ( ១៨. ០៩. ១៨ )  អាមេរិក៖  តាម ទូរទស្សន៍ បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណល់ ត្រំា  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  គាត់ នឹង អនុវត្ត ការយក ពន្ធ ចំនួន ១០  ភាគរយ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន …
AKP  ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ជន ចាស់ជរា ចំនួន  ៤៧ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  បាន ទទួល  អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៩ កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២ …
AKP  កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ តំបន់  ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត កំពង់ធំ …
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត កំពង់ធំ  ចុះ ពិនិត្យ អាគារ ស្នាក់នៅ របស់ កងកម្លាំង ផ្នែក សឹក រង បារាយណ៍
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ទីបំផុត  ក្រុម  Khmer  United  បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រង ម្ចាស់ ជើង  ឯក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់  Khmer  Real  Estate  Cup  រដូវកាល ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Bayon  Wanderers  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ …
វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា /  អត្ថបទ  ឆាយ  វីកាល  ប្រភព  ស៊ិន ហួ  ( ១៨. ០៩. ១៨ )  អាមេរិក៖  រដ្ឋកាល របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក ដូណល់ ត្រំា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កាត់បន្ថយ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ឲ្យ មក នៅ ត្រឹម …
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ត្រង់ ចំណុច ព្រែក ត្រែង …
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  --  ប្រធាន សមាគម  អាយ  វី  អេហ្ស  កម្ពុជា - ចិន  បាន ប្រកាស គ្រោង នឹង វិនិយោគ វិស័យ  សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កំពុង មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់  សម្កាល់ ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ …
មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ លើក ទី  ៥  បាន ប្រារព្ធ ក នៅ វិមាន វប្បធម៌ មិត្តភាព ហាណូយ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  មាន វត្តមាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈិម និង តំណាង ទីក្រុង ហាណូយ ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ លើក ទី  ៥  នេះ បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ។  មហោស្រព ភាពយន្ត លើក នេះ  បាន បើក ទូលាយ ប្រភេទ ភាពយន្ត សម្រាប់ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក និង លើ ពិភពលោក  សំដៅ បង្កើត ឱកាស ដ៏ ល្អ ចំពោះ អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត វៀតណាម  និង អន្តរជាតិ ជួប ប្រាស្រ័យ និង ចែករំលែក បទពិសោធ  ន៍ ក៏ ដូចជា  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ភាពយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត លើក នេះ  មាន ស្នាដៃ ភាពយន្ត ចំនួន ១៤៧ រឿង  ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ មកពី បណ្តា ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ជិត  ៥០ ។  ក្នុង នោះ  វៀត  ណាម បាន នាំមក មហោស្រព  ខ្សែភាពយន្ត ជាង  ៤០  រឿង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី និង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ៕
( មាន វិដេអូ )  ស៊ែរ អោយ គាត់ បាន ល្យី ផង !!!  កូន ខ្មែរ យើង លេង ឡាយ វិដេអូ  លូក ប្រដាប់ ខ្លួនឯង  និង  ចាប់ ដោះ អោយ សង្សារ  មើល ញាក់ សាច់  |  TrollRead.Com
ហើយ ធ្វើ សំលេង ថ្ងុូ រ  អោយ សង្សារ សាប ក្ត អោយ ចេញ  ទឹក មិន ធម្មាតា កូន ខ្មែរ  យើង កាត់ តាម បរទេស  អស់ ហើយ ខ្ងុំ សរសេរ ឡើង  ក្តៅ ខ្លួន មិន ធម្មាតា ទេ  ជួយ ស៊ែរ អោយ គាត់ បាន  ល្បី ផង សូម អរគុណ ( មិន ដឹង ថា គាត់ គិត យ៉ាងណា ពេល ល្បី ហើយ  Comment  ម្នាក់ មួយ មើល )
ស៊ែរ អោយ គាត់ បាន ល្យី ផង !!!  កូន ខ្មែរ យើង លេង ឡាយ វិដេអូ  លូក ប្រដាប់ ខ្លួនឯង  និង  ចាប់ ដោះ អោយ សង្សារ  មើល ញាក់ សាច់ !!!
វេជ្ជបណ្ឌិត អាណិក ជន វៀតណាម ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ផ្ដល់ ឱសថ ដោឥត គិត ថ្លៃ ជូន ចំពោះ ជន ក្រីក្រ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ចាំ ការ ដូង  ខេត្ត កែប របស់ កម្ពុជា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត អាណិក ជន វៀតណាម មកពី មន្ទីរពេទ្យ ចាក់អង្រែ បាន សហការ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា នានា រៀបចំ ការពិនិត្យ ជំងឺ  ផ្ដល់ ឱសថ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ជូន អំណោយ ចំពោះ ជន រួម ជាតិ អាណិក ជន វៀតណាម និង ជន កម្ពុជា ក្រីក្រ ជាង  ១ ពាន់ នាក់ នៅលើ ភូមិភាគ ខេត្ត ។
នេះ ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល បាន ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ សហគ្រាស  ស្ថាប័ន វៀតណាម និង សហគ្រាស អាណិក ជន វៀតណាម មួយ ចំនួន អង្គភាព ។  ប្រជាជន មក ពិនិត្យ ជំងឺ ដូចជា  បេះដូង  ដង្ហើម  ឆ្អឹង ខ្នង  តេស្ត ឈាម និង សុំ ការពិគ្រោះយោបល់ សំដៅ ឆៀវវាង ជំងឺ ទូទៅ ៕
អ្នកដឹកនាំរឿង  Amit  Dubey  ដែល ដឹកនាំរឿង ភ័យ រន្ធត់ បែប ចិត្តវិទ្យា  "Mind  Cage"  ពេលនេះ បាន ត្រលប់ មកវិញ ហើយ ជាមួយនឹង ភាពយន្ត បែប ភ័យ រន្ធត់ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ចង ពៀរ ”  ឬ  "The  Spell" ។  ត្រៀមខ្លួន ទស្សនា រឿង នេះ នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ គ្នា  អ្នក នឹង ឃើញ ថា រឿង នេះ ខុសប្លែក ពី រឿង ខ្មោច ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ទស្សនា ។  ការពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  និង លង បន្លាច របស់ ព្រលឹង ចង ពៀរ មួយ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លាច ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  Amit  Dubey  លើក នេះ គាត់ ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង លោក  Jimmy  Henderson  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  ("Jailbreak",  "The  Prey")  ដើម្បី ផលិត រឿង មួយ នេះ ឡើង ។  ភាពយន្ដ នេះ ទាក់ទង នឹង គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ដែល ទើបតែ រើ ទៅ នៅ ផ្ទះ ថ្មី ដាច់ស្រយាល មួយ  ប៉ុន្ដែ រឿង ចម្លែក ៗ កើតឡើង ទៅ លើ គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ  នៅ ពេល ដែល អតីតកាល ដ៏ អាថ៌កំបាំង របស់ ប្ដី នាង តាម ចង ពារ ។
ភាពយន្ដ នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន អំពី អ្នកទស្សនិកជន ព្រោះ  trailer  ភាពយន្ត ទទួលបាន ការ ចូល មើល ជាង  10  ម៉ឺន ដង ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  3  ថ្ងៃ ដំបូង ។  អ្វី ដែល រឿង  “ ចង ពៀរ ”  ឬ  “The  Spell”  នេះ បាន នាំមក ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថែម ទៀត នោះ គឺ វីដេអូ បទចម្រៀង ប្រចាំ រឿង  ដែល ច្រៀង ដោយ តារា ដ៏ ល្បីល្បាញ  គឺ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ជាង  400,000  រួចទៅហើយ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ នាង ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ ក្នុង វិស័យ អប់រំ និង វិស័យ សុខាភិបាល
»  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី  ការយកមក គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នៃ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
»  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការលួច ចូល  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
រថយន្ត បែន ដឹក ដី បុក រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ៥ នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពត  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ចំនួន ៥ នាក់ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ កំពត - ភ្នំពេញ  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ស្ពាន ស្រះ ប៉ោង ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៣០០ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត បែន ដឹក ដី មួយ គ្រឿង បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ខណៈ រថយន្ត ដឹក កម្ម ការិនី ផ្លាស់ វេន ធ្វើ ការពេលយប់  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  រថយន្ត បែន ដឹក ដី ពី លិច ទៅ កើត  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ពី កើត ទៅ លិច ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រថយន្ត ដឹក កម្មករ មាន មនុស្ស ក្នុង រថយន្ត ចំនួន ៨ នាក់  ទាំង អ្នកបើកបរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំនួន ៨ នាក់ នេះ មាន ៣ នាក់ ស្រី ២ នាក់  និង អ្នកបើកបរ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ពីរ នាក់ រងរបួស ស្រាល  និង មនុស្ស ៣ នាក់ ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត ដែរ នោះ  ពុំ មាន រងរបួស ទេ  ហើយ ទាំង អ្នក របួស ធ្ងន់  ទាំង អ្នករបួស ស្រាល  ទាំង អ្នក មិន មាន របួស  សមត្ថកិច្ច មិន បាន ដកស្រង់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ក្នុង ពេល កើត ហេតុ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ហើយ ទម្រាំ ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច  អ្នករងរបួស ត្រូវបាន បងប្អូន សាច់ញាតិ ដឹក មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ដែរ ។
ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក ក្រោយពី បុក រថយន្ត ដឹក កម្មករ ហើយ បាន បង្កើន ល្បឿន រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត រងគ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល យ័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ស្រាវ រក រថយន្ត បង្កឲ្យ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន រិះគន់ មក លើ នគរបាល ចរាចរណ៍ ថា  មិន គួរ ចាប់ រថយន្ត បង្ក មិន បាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ រថយន្ត បង្ក  បើក បុក គេ ទាំង កំរោល  ហើយ លែង អី នឹង មាន ស្លាកស្នាម ក្រពឹត  ហើយ បើ ក្រពឹត  ហើយ បើ សមត្ថកិច្ច ធ្វើការ នៅ តាម ផ្លូវ លែង អី នឹង ចាប់អារម្មណ៍ សង្ស័យ ពី ការក្រពឹត  ហើយ បើក ក្នុង ល្បឿន ខុសពី ធម្មតា ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន វើល ប្រ៊ីជ អៅសសស៊ឹង  សឹលូស៊ីន  Worldbridge  Outsourcing  Solutions  Co.,Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ស្ថិត ក្រោម សម្ព័ន  ក្រុមហ៊ុន វើល ប្រ៊ីជ គ្រុប  និង បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  No.  Co.3400E/2015  នា ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក បន្ថែម  សំរាប់ តួនាទី  ផ្នែក  លក់ ខាងក្រៅ  ចំនួន  ២០  នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បេក្ខជន ចាប់អារម្មណ៍  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  និង ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ អោយ បាន មុន  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម អាស័យដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញៈ  សាកសព បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ទេព  វង្ស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ លា ដៃ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ឃាតកម្ម ពិតប្រាកដ ណាស់  ដោយ ជនរងគ្រោះ  មាន ស្លាកស្នាម របួស ធ្ងន់ ផ្នែក ក្បាល  រហូត បែក ឈាម ខ្ទាត ប្រឡាក់ ពេញ ជញ្ជាំង ថ្ម ទៀត  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់  ឬ ក៏ គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ឡើយ  ខណៈ នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង កំពុង ធ្វើ ការសហការ គ្នា ស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ បន្ត សិន ៕
រួម ជាមួយនឹង ដាច់អហង្កា របស់ យើង យើង ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់ អាច ធ្វើឱ្យ គម្រោង មិន គួរឱ្យ ជឿ ទស្សនៈ របស់ អ្នក ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ឬ ការដំឡើង .  គ្មាន បញ្ហា ថា វា អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ,  ទូក ឬ អាគារ ,  ទេសភាព ពីលើ អាកាស សូម្បីតែ .
អ្នក ថតរូប របស់ យើង ធ្វើឱ្យ រូបថត ជាមួយ  resolution  4K  និង យ៉ាងហោចណាស់ នៅក្នុង ពេញ ផ្ដោត  360.  ពួកគេ គឺជា អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ សម្រាប់ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ និង ការប្រកួត ថត រូប .  របស់ យើង  360  អ្នក ថតរូប ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ជឿ ទុកចិត្ត និង មាន សិទ្ធិ ពិសេស និង ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ តំបន់ ដែល បាន លាក់ នៃ ទីក្រុង ផ្ទះ ជ្រើសរើស របស់ ខ្លួន .  នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ធម្មតា រូបភាព ឯកសារ ផ្ទុក ឡើង យក មុខ តំណែង ដំបូង ក្នុង  Google.  អ្នក ថតរូប គ្នា មាន ទស្សនៈ ជាង មួយ លាន នាក់ .  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក អាច យក កន្លែង ដំបូង ក្នុង ផែនទី  Google  ណ្តាញ ដោយ វិធីសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ របស់ យើង និង រូបភាព .
ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ផលិត អាច បំផ្លាញ ទាំងអស់ របស់ អ្នក .  ពិសេស ប្រសិនបើ យើង និយាយ អំពី ការហោះហើរ និង រូបថត ពីលើ អាកាស.  In  this  example  you  see  our  Certificate  of  Identification  of  one  of  our  registered  drones  in  Romania.  យើង បាន មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ស្រុក ប្រតិបត្តិករ .  ក្រដាស នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ យក ចេញ បាន ដូច យន្តហោះ និង ចុះចត ដូច យន្តហោះ មួយ .  នីមួយ យក បាន បិទ ជា ផ្លូវការ និង ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត.  ក្រដាស នេះ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រូបថត ខ្សែភាពយន្ត ឬ .  សម្រាប់ ការ នេះ មាន ច្បាប់ ផ្សេង គ្នា និង ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល .
ត្រូវបាន នៅតែ មិន ចុះ សំរុង គ្នា .  ពិន័យ អ្នក អាច ចំណាយ ប្រាក់  20000  អឺរ៉ូ ឡើង ទៅ ពន្ធនាគារ .  យើង បាន រៀបចំ សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  flightrights  និង ឯកសារ ផ្នែក ច្បាប់ .  វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ ដើម្បី កំណត់ អ្នក និង ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក នៅក្នុង បញ្ជី របស់ យើង ,  ដែល អ្នក អាច ហោះហើរ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក របស់ យើង ផ្នែក ច្បាប់ .  ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង ករណី ជា ភាពបន្ទាន់ ឬ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលចិត្ត ផលិត រូបភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន .  សួរ យើង នៅ ដើម  frontto  ពិភាក្សា អំពី គំរូល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក.
ពួក ស្ដេច នៅ ផែនដី បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ អសីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ ជាមួយ នាង  ហើយ ពួក អ្នក ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី បាន ស្រវឹង ដោយសារ ស្រា នៃ អំពើ អសីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ របស់ នាង » ។
បន្ទាប់មក  ទេវតា មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ទេវតា ទាំង ប្រាំពីរ ដែល កាន់ ពាន ទាំង ប្រាំពីរ  ក៏ និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា៖  « ចូរ មក  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ឃើញ ការជំនុំជម្រះ ស្រ្ដី ពេស្យា ដ៏ ល្បី អសោច ដែល អង្គុយ លើ ទឹក ជាច្រើន
ទេវតា ក៏ នាំ ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង ទី រហោឋាន  ពេល ដែល ខ្ញុំ លង់ ក្នុង វិញ្ញាណ  ហើយ ខ្ញុំ ឃើញ ស្រ្ដី ម្នាក់ អង្គុយ នៅលើ សត្វ សាហាវ មួយ សម្បុរ ក្រហម ទុំ  វា មាន ឈ្មោះ ជា ពាក្យ ប្រមាថ ព្រះជាម្ចាស់ នៅ ពាសពេញ ខ្លួន  ហើយ មាន ក្បាល ប្រាំពីរ  និង ស្នែង ដប់ ។
ស្រ្ដី ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ស្វាយ  និង ពណ៌ ក្រហម ទុំ  ហើយ តុបតែង ដោយ មាស  ត្បូង ដ៏ មាន តម្លៃ  និង គជ់  ទាំង កាន់ ពែង មាស មួយ នៅក្នុង ដៃ ដែល ពេញ ដោយ អំពើ គួរ ស្អប់ខ្ពើម  និង សេចក្ដីស្មោក គ្រោក នៃ អំពើ អសីលធម៌ ខាង ផ្លូវភេទ របស់ នាង
ហើយ នៅលើ ថ្ងាស របស់ នាង មាន សរសេរ ឈ្មោះ  ជា សេចក្ដីអាថ៌កំបាំង ថា  « ក្រុង បាប៊ី ឡូន ជា ក្រុង ដ៏ ធំ  ជា ម្ដាយ របស់ ពួក ស្រ្ដី ពេស្យា  និង អំពើ គួរ ស្អប់ខ្ពើម នៅ ផែនដី » ។
ខ្ញុំ ឃើញ ស្រ្ដី នោះ ស្រវឹង ឈាម របស់ ពួក បរិសុទ្ធ  និង ឈាម របស់ ពួក សាក្សី របស់ ព្រះយេស៊ូ ។  ពេល ខ្ញុំ ឃើញ នាង  ខ្ញុំ ងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង ។
ទេវតា នោះ និយាយ មក ខ្ញុំ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកងឿងឆ្ងល់ ដូច្នេះ ?  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក អំពី អាថ៌កំបាំង របស់ ស្រ្តី នោះ  និង សត្វ សាហាវ មាន ក្បាល ប្រាំពីរ  និង ស្នែង ដប់ ដែល នាង ជិះ នោះ ។
ស្នែង ដប់ ដែល អ្នក ឃើញ នោះ  ជា ស្ដេច ដប់ អង្គ ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន រាជ្យ នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ អំណាច ជា ស្ដេច រយៈពេល មួយ ម៉ោង ជាមួយ សត្វ សាហាវ នោះ
សត្វ សាហាវ ដែល អ្នក បាន ឃើញ នោះ  កាលពី ដើម វា មាន  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ គ្មាន ទេ  ហើយ វា បម្រុង នឹង ឡើង ចេញ ពី ទីជម្រៅ មក  រួចទៅ រក សេចក្ដីវិនាស ។  អស់ អ្នក ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី ដែល គ្មាន ឈ្មោះ កត់ទុក ក្នុង បញ្ជី ជីវិត តាំងពី ដើមកំណើត ពិភពលោក មក នឹង ងឿងឆ្ងល់  ពេល ពួកគេ ឃើញ សត្វ សាហាវ ដែល កាលពី ដើម មាន  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ គ្មាន  ហើយ នឹង ត្រូវ មក នោះ ។
នេះ ហើយ ជា គំនិត ដែល មាន ប្រាជ្ញា  គឺ ក្បាល ទាំង ប្រាំពីរ  ជា ភ្នំ ប្រាំពីរ ដែល ស្រ្ដី នោះ អង្គុយ លើ  និង ជា ស្ដេច ប្រាំពីរ អង្គ ដែរ
ស្ដេច ប្រាំអង្គ ត្រូវបាន ផ្ដួលរំលំ ហើយ  មួយ អង្គ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ មួយ អង្គ ទៀត មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពេល ស្ដេច នោះ មកដល់  ស្ដេច នោះ ត្រូវ នៅ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ
រីឯ សត្វ សាហាវ ដែល កាលពី ដើម មាន  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ គ្មាន នោះ  វា ជា ស្ដេច ទី ប្រាំបី  ហើយ វា ក៏ នៅក្នុង ចំណោម ស្ដេច ទាំង ប្រាំពីរ អង្គ នោះ ដែរ  រួច វា ក៏ វិនាស បាត់ ទៅ ។
ស្ដេច ទាំងនោះ នឹង ច្បាំង ជាមួយ កូន ចៀម  ប៉ុន្ដែ កូន ចៀម នឹង ឈ្នះ ពួកគេ  ពីព្រោះ កូន ចៀម ជា ព្រះអម្ចាស់ លើ អស់ ទាំង ព្រះអម្ចាស់  និង ជា ស្ដេច លើ អស់ ទាំង ស្ដេច  ហើយ អស់ អ្នក ដែល នៅជាមួយ ព្រះអង្គ  គឺជា អ្នក ដែល ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់ ហៅ  បាន ជ្រើសរើស  និង ជា អ្នកស្មោះត្រង់ » ។
ស្ដេច ទាំងនោះ មាន គំនិត តែ មួយ  ហើយ ពួកគេ ប្រគល់ អំណាច  និង សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន ដល់ សត្វ សាហាវ នោះ
រីឯ ស្នែង ទាំង ដប់ ដែល អ្នក បាន ឃើញ  និង សត្វ សាហាវ នោះ  ពួកគេ នឹង ស្អប់ ស្រ្ដី ពេស្យា នោះ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ នាង ហិនហោច  និង នៅ អាក្រាត  ពួកគេ នឹង ស៊ី សាច់ នាង  ហើយ ដុត នាង ដោយ ភ្លើង ទៀតផង
ទេវតា នោះ ក៏ និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ទៀត ថា៖  « ទឹក ដែល អ្នក បាន ឃើញ  ហើយ ជា កន្លែង ដែល ស្រ្ដី ពេស្យា បាន អង្គុយ នោះ  គឺជា ប្រជាជន  បណ្ដា ជន  ជនជាតិ  និង ភាសា ទាំងឡាយ ។
ដ្បិត ព្រះជាម្ចាស់ បាន ដាក់ សេចក្ដី នេះ នៅក្នុង ចិត្ដ ពួកគេ  ដើម្បី សម្រេច បំណង របស់ ព្រះអង្គ ដោយ ឲ្យ ពួកគេ មាន គំនិត តែ មួយ  ហើយ ប្រគល់ រាជ្យ របស់ ពួកគេ ដល់ សត្វ សាហាវ នោះ រហូតដល់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ បាន សម្រេច ។
រីឯ ស្រ្ដី ដែល អ្នក បាន ឃើញ នោះ  គឺជា ទីក្រុង ដ៏ ធំ ដែល មាន អំណាច គ្រប់គ្រង ស្ដេច ទាំងឡាយ នៅលើ ផែនដី » ។
សិន  ស៊ី សាមុត ,  រស់  សេរី សុទ្ធា,  គុក មួយ ជីវិត ,  ចំប៉ី សៀមរាប ,  ក្អែក ព្រាត់ បង្គង ,  khmer  old  song,  khmer  song
|  15-November-2018  |  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  អំពី ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  មីយុង  អ៊ីន  គ្លូវ៉ាល់  (Myung  In  Gloval)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ចាង  វុង  ឆយ  (Mr.Chang  Woong  Choi)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
»  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន  ស្តីពី  ក្រុមការងារ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា  ការងារ អំពី ការបញ្ចប់ នូវ សេចក្ដីព្រមព្រៀង  នៃ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង គណប្រតិភូ នៃ ក្រុមហ៊ុន  មីយុង  អ៊ីន  ត្លូ វ៉ាល់  (Myung  In  Gloval)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ២០  វគ្គ ទី ១  ឆ្នាំ  សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ររវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស
កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស ពលករ  រវាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
អនុស្សារណៈ រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើត  និង ដំណើរការ គណៈកម្មាធិការ រួម  កម្ពុជា  អាមេរិក  សំរាប់ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍
អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ររវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ( ភាសា ចិន )
ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ ជួយ លាង ឈាម យ៉ាង ពូកែ  *  គ្រឿងផ្សំ  -  ខ្ជាយ  ១  មើម  ( ហាន់ កង់ ៗ )  -  ខ្ទឹម ក្រហម  ១  មើម  ( ហាន់ កង់ ៗ )  -  រំដេង  ១  មើម  ( ហាន់ កង់ ៗ )  -  ស្លឹក គ្រៃ  ១  ទង  -  ក្រូច សើច  ១  គ្រាប់  ( ពុះ ជា ពីរ ...
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ៖  ការតែងតាំង មុខ តំណែង  ព្រោះតែ បក្ខពួក សែ ស្រឡាយ  នឹង មិន ទទួលបាន ការគោរព ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម នោះ ឡើយ
សម្តេច តេជោ  ៖  ការតែងតាំង មុខ តំណែង  ព្រោះតែ បក្ខពួក សែ ស្រឡាយ  នឹង មិន ទទួលបាន ការគោរព ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម នោះ ឡើយ  -  Amapapa  News
សម្តេច តេជោ  ៖  ការតែងតាំង មុខ តំណែង  ព្រោះតែ បក្ខពួក សែ ស្រឡាយ  នឹង មិន ទទួលបាន ការគោរព ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម នោះ ឡើយ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  " ការតែងតាំ មុខតំណែង  ព្រោះតែ បក្ខពួក សែ ស្រឡាយ  នឹង មិន ទទួលបាន  ការគោរព ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម នោះ ឡើយ " ។  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ក្រ អើត ក្រទម ណាមួយ  ទទួលបាន ការគោរព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង គ្រា ដែល សម្តេច អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  និង កម្មសិក្សា ការី  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង មន្ត្រី ផងដែរ  សម្តេច តេជោ បាន រំលឹក ថា  "  មន្ត្រី  គឺជា អ្នកបម្រើ ដ៏ ស្មោះត្រង់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ " ។  សុភាសិត ខ្មែរ  ដែល បាន ពោល ថា  « ងើយ ស្កក ឱន ដាក់ គ្រាប់ »  គឺជា គតិ លោក អប់រំ ដ៏ ប្រសើរ  ពោល ធ្វើជា មន្ត្រី ត្រូវ គោរព ក្រមសីលធម៌  និង គោរព ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ្មាន មន្ត្រី ក្រ អើត ក្រទម ណាមួយ  ទទួលបាន ការគោរព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។  ការតែងតាំង មុខ តំណែង  ព្រោះតែ បក្ខពួក សែ ស្រឡាយ  នឹង មិន ទទួលបាន ការគោរព ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម នោះ ឡើយ ។  ហើយ ការពាក់ព័ន្ធ ការតែងតាំង មុខ តំណែង នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព គ្នា ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ដែល អាច យក ជា គ្នា បាន  គឺ មន្ត្រី ដែល ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់ស្តែង នៅនឹង កន្លែង ។  ហើយ មន្ត្រី ដែល ពូកែ រាយការណ៍ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ ថ្នាក់ ក្រោម  មិន គួរ ត្រូវតែងតាំង នោះ ឡើយ ។  សម្តេច រំលឹក ថា  មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ការងារ តាម ច្បាប់  កុំ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ថា  ត្រូវតែ មាន ការសហការ គ្នា  ហើយ មិន ត្រូវ ប៉ែង ជើង គ្នា  ព្រោះតែ ដើម្បី អំណាច នោះ ឡើយ ។  ដោយ សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត លើក យក និទាន រឿង មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ជូន សិស្ស ក្រមការ  កម្មសិក្សា ការី ។  សម្តេច ស្នើឲ្យ ពួកគេ ចៀស ឲ្យបាន មន្រ្តី ប្រភេទ ទី មួយ  ដែល មិន ត្រឹមតែ កុហក ព្រះរាជា នោះ ទេ  ថែមទាំង ទម្លាក់ កំហុស ដល់ អ្នកដទៃ ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី សម្តេច ធំ ដឹង ក្តី  គឺ មាន មនុស្ស ៣ ប្រភេទ នេះ  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ជាពិសេស ការក្តិច ត្រួយ គ្នា ។  ចំណុច នេះ សម្តេច ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ធ្វើ ការ ដោយ ស្មោះត្រង់  ហើយ ចៀសវាង ការច្រណែន និន្ទាគ្នា ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ពាណិជកម្ម  ដែល កំពុងតែ ឡើង កំដៅ នៃ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស  មាន ឧស្សាហកម្ម លូតលាស់ ទាំង ៧  របស់ ពិភពលោក ។  ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បើ ពិភពលោក មាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នោះ  កម្ពុជា ក៏ នឹង ជួប ការលំបាក លើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច នេះ ផងដែរ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការតាមដាន យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់ ៕
មាន ការគៀប លួស ស៊េរី  FJ6-1  ( ប្រឆាំង អគ្គិសនី ចោរ ដែល លួច )  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ តភ្ជាប់ ខ្សែ និង សាខា ចំហាយ ដៃ សមុទ្រ អគ្គិសនី នៅ គម្រោង មួយ ម៉ែត្រ មួយ គ្រួសារ ។  វា ជា ការ មិន ចាំបាច់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ខ្សែ មេ ។  ទីតាំង ណាមួយ នៃ ខ្សែ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ សាខា ។  វា មាន គុណសម្បត្តិ ដូចជា ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ,  ភាព ធន់ទ្រាំ ទំនាក់ទំនង តូច ,  ការកើនឡើង សីតុណ្ហភាព ទាប ,  ល្អ ឥត ខ្ចោះ - អ៊ីសូឡង់ អគ្គិសនី ប្រឆាំង ការលួច ប្លន់ គម្រប ការពារ ។  វា គឺជា ការអនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដារ  IEC,  ស្តង់ដា ជីកាបៃ ។  វា មាន បុគ្គលិក ពង្រឹង សម្ភារៈ ធន់ទ្រាំ នឹង អណ្តាត ភ្លើង មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  មាន ការបញ្ជាក់ ជាច្រើន  (6-185mm2)  និង សៀគ្វី សាខា  1-4  ផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី បំពេញ ការទាមទារ គឺ មាន ប្រភេទ ។
Real  Madrid  បាន ប្រាប់ យើង ពី បំណង  របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការទិញ យក  Mariano  វិញ  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ទោះ គេ មិន មាន  បំណង ទិញ  Mariano  ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ទេ  គឺ រហូតដល់ ពេល ដែល  Sevilla  ចាប់អារម្មណ៍  នឹង ហ៊ាន ឲ្យ ក្លឹប បារាំង នេះ  ទៅដល់ ៣៥ លាន អ៊ឺរ៉ូ  ។
បរទេស :  Real  Madrid  កំពុង ស្ថិត នឹង ជិត មែនទែន ហើយ  ក្នុង ការបញ្ជាក់ អះអាង  ពី ការចុះហត្ថលេខា  ជាមួយនឹង កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mariano  Diaz  មកពី សាធារណរដ្ឋ  ដូម៉ានីក  និង កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  នៅ លីក បារាំង  Olympique  de  Lyon ។
ការផ្លាស់ប្តូរ យក កីឡាករ រូប នេះ  នឹង បិទ ផែនការស្វែងរក  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា  លើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់  មក ជំនួស តំណែង របស់  Cristiano  Ronaldo  ដែល បាន ចូលរួម  ជាមួយ  Juventus  កាលពី ខែកក្កដា  ទៅ នោះ ។
“ ប្រធាន ក្លឹប  Sevilla  លោក Jose  Castro  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  យើង មិន ខឹង នឹង ភាគី ណាមួយ ទេ  និង ទាំង  Real  Madrid  ក្តី  ព្រោះ នេះ គឺជា បាល់ទាត់ ៕
Phnom  Penh  ,  st  217  ស/ ក  ជើងឯក  ខណ្ឌ័ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ផ្លូវ ចូល សារមន្ទីរ ជើងឯក ប្រហែល 50 ម៉ែត្រ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ )
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក  CRV  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាក ភ្នំពេញ  2E-8785  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ប្រភេទ ដឹក កញ្ចក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-9347  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ត CRV  បាន ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ ប្រឡាយ  សំណាង គ្មាន អ្នករបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង គរ  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជីវីត គ្រួសារ កំពុងតែ ជួប ទុក្ខលំបាក ផង  ពេលនេះ តារា កំប្លែង  ត្រូវ ជួប ទុក្ខ ធំ  ក្រោយ អ្នកម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិឆ្ឆិ កា  កន្លងទៅ នេះ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  នាយ ចេក  បាន និយាយ ថា  " តែ មួយ ភ្លែត សោះ ឥឡូវ ម្ដាយ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ហើយ ពិតជា លឿន ណាស់ រក តែ ផ្ដាំ អី ក៏ មិន ទាន់ ដែរ កំពុងតែ ពិបាក ថែម រឿង ចឹង ទៀត " ។
ទីក្រុង ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ទទួល ពានរង្វាន់ យុទ្ធនាការម៉ាឃីត ធីង ឆ្នើម បំផុត  TPO  ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅ ពិធី បិទ បញ្ចប់ វេទិកា អង្គការ  ពន្លឿន ទេសចរណ៍ បណ្ដា ទីក្រុង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPO)  លើក ទី  ៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  TPO  សំរាប់ បុគ្គល អង្គការ និង សមូហភាព  ចំនួន  ១០  ដែល ជា សមាជិក  TPO ។  ក្នុង នោះ  ទីក្រុង ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជី  មិញ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ក្នុង យុទ្ធន ការម៉ាឃីត ធីង ឆ្នើម បំផុត  TPO  ២០១៨ ។  វេទិកា  TPO  លើក ទី  ៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ទី  ២២  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ដោយ មាន សកម្មភាព ជួប  ប្រាស្រ័យតភ្ជាប់ រវាង ទីក្រុង សហគ្រាស នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក របស់  TPO ៕
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  មួយចំនួន បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា  ដោយ បន្ត ឆ្លង ដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បដិសេធ សំណើ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  រីឯ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  និង មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា  មិន ទាន់ ទទួល ព័ត៌មាន នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ម្នាក់ ឈ្មោះ ហៅ ថា  អាមាធ្វីន  ដែល ទើប ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  រៀបរាប់ ថា  ឥឡូវនេះ មាន ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ  ២០  ទៅ  ៣០ នាក់  បាន លួច រត់ ចេញ ពី ភ្នំពេញ  មក ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ។  រីឯ ចំនួន អ្នក ដែល នៅ ភ្នំពេញ  វិញ  គឺ នគរបាល ខ្មែរ បាន រឹតបន្តឹង ខ្លាំង  និង តាម ឃ្លាំមើល ពួកគេ មិន ឲ្យ ពួកគាត់ ចេញ ចូលទៅ ណា ទេ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ឡានក្រុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន  រួចហើយ ឲ្យ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប  ដឹក ឆ្លង ទៅ ថៃ  ហើយ មាន ជនភៀសខ្លួន ចាស់ ចាំ ទទួល នៅ ទីនោះ ។
ដំណើរ រសាត់ តែលតោល ផ្សងព្រេង ស្វែងរក ទី ជម្រក របស់ ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  នេះ  គឺ ដោយសារ ពួកគេ មិន ចង់ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ ឡើយ ។
ជាញឹកញាប់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  តែង លួច ឆ្លង ចូលមក កម្ពុជា  ដោយ លើកឡើង ថា  ពួកគេ ត្រូវ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ចាប់ ដាក់ គុក ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព  សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សាសនា ជាដើម ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ត្រូវ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ  ខណៈ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ទទួល សិទ្ធិ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ទី បី ។
ករណី ជន ជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  និង លោក  កែម  សារិន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល សរុប  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ក្រសួង មហាផៃ្ទ  ថា  មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ នៅឡើយ ទេ ។
រីឯ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជនភៀសខ្លួន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  មិន ទទួល ទូរស័ព្ទ ទេ ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា  មាន ចំនួន  ១៥៦ នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មួយចំនួន ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាស ហើយ  គឺ ពួកគាត់ មិន ជាប់ នោះ ទេ  ដោយសារ ចម្លើយ  ឬ លក្ខខណ្ឌ របស់ ពួកគាត់ មិន ត្រូវ តាម អនុសញ្ញា ជនភៀសខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពុំ មាន ប្រភព ណា ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាស  ហើយ នៅសល់ ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល មិន ទាន់សម្ភាស ឡើយ ។
ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  រូប នេះ  ថ្លែង ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ទៀត ថា  ការផ្សងព្រេង ឆ្លង ទៅ ថៃ  នេះ  គឺ ដើម្បី ពឹងពាក់ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីនោះ  ជួយ ពួកគាត់  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បដិសេធ ក្នុង ការផ្ដល់ ឋានៈ  ឬ សិទ្ធិ ជា ជនភៀសខ្លួន ដល់ ពួកគាត់៖  « រឿង មក ថៃ  គ្រោះថ្នាក់ គឺ យើង ដឹង ច្បាស់ ថា  នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  តែ ស៊ូ ស្លាប់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ឬ ស្លាប់ ក្នុង ព្រៃ ស្រុក ថៃ  ក៏ បាន ។  ដាច់ខាត ខ្ញុំ មិន ចង់ ត្រឡប់ ទៅ វៀតណាម  ឲ្យ គេ ធ្វើបាប ទៀត ទេ ។  យើង សុំ ភៀសខ្លួន  ខាង ខ្មែរ ឲ្យ យើង ធ្លាក់  និង ថា នឹង បញ្ជូន ទៅ វៀតណាម  វិញ  ទៅ វៀតណាម វិញ  ដឹង ថា នឹង ស្លាប់ ហើយ » ។
មន្ត្រី ផ្នែក ព័ត៌មាន សាធារណៈ ប្រចាំ តំបន់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  អ្នកស្រី  វីវៀន  តាន់  (Vivian  Tan)  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  (Email)  ថា  ខាង អ្នកស្រី មិន អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ ថា  ពួកគេ ទៅ ណា  ឬ មិន ទៅ ណា នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ ការសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន បដិសេធ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  បុគ្គល នោះ អាច តវ៉ា សុំឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ។  ចំពោះ ករណី ដែល ទទួលបាន ការបដិសេធ  ហើយ សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ មាតុភូមិ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត វិញ នោះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  នឹង សម្របសម្រួល ការវិលត្រឡប់ របស់ ពួកគាត់ ដូច ដែល បាន ធ្វើ ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ  UNHCR  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្រឡាញ់  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព ច្បាប់ នោះ  ពួកគាត់ នឹង អាច ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ ត្រូវបាន ផ្ដល់ឲ្យ ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន មិន ខាន ឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការសម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស ថៃ  ពេលនេះ  ពួកគាត់ សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ថៃ  នឹង ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម ជាថ្មី ជូន ពួកគាត់ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខណៈពេលនេះ ប៉ូលិស ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  បាន សុំ ឱ្យ ខាង តុលាការ ចេញ ដីកា ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ព្រមទាំង នាំយក វត្ថុតាង  មក ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ ប្រសិនបើ រកឃើញ អ្វី ដូច នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ មែន នោះ  នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ លើស ពី  ១០ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦០០ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ៕
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  ផេច  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  ផ្លយ  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ភីង  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ទាំង ៣ នាក់ ជា និស្សិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ ល្បី ឈ្មោះ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  ។
បែកធ្លាយ សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង ប្រើ  Tablet  លួច ថត ក្រោយ សំពត់ សិស្ស ស្រី ៗ របស់ ខ្លួន  -  Khmer  Breaking  News
តាម ប្រភព ពី គណៈកម្មការ របស់ មហាវិទ្យាល័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ ខាង សកលវិទ្យាល័យ មិន ទាន់ បាន និយាយ អ្វី ច្រើន ឡើយ  ដោយសារ កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ ឱ្យ បាន ច្បាស់ សិន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ភ័ស្ដុតាង  (Tablet)  របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  បាន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស រួចហើយ  ។
ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និស្សិត ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់ បាន ទៅដល់ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលិស ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  បន្ទាប់ពី ចាប់ បាន សាស្ត្រាចារ្យ របស់ ខ្លួន ប្រើ  Tablet  ដើម្បី លួច ថត ក្រោម សំពត់ របស់ ពួក នាង  ។
យោង តាម សម្ដី របស់ អតីត នាយក សកលវិទ្យាល័យ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  នេះ ជា រឿង ដ៏ អាម៉ាស បំផុត មួយ របស់ សាលា  ដូចនេះ ត្រូវតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត  និង ពិភាក្សា ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន អាច នៅ ពន្យា ពេល ឱ្យ យូរ បាន ដែរ  ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ រាល់ ការខិតខំ របស់ អង់គ្លេស  ដើម្បី ក្លាយជា ដៃគូ សកម្ម មួយ របស់ អាស៊ាន  ជាពិសេស កម្ពុជា តែម្ដង ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោកជំទាវ ត្រូវបាន ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការបទេស កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ត្រៀម បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ដើម្បី បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោកជំទាវ  Tina  Susan  Redshaw  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស នឹង ខិតខំ ធ្វើការ ឲ្យ កាន់តែ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ឯកឧត្តម ប្រាប់ ទៅ ភាគី អង់គ្លេស ថា  អត្រា អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ចំនួន ជាង ៨៣ ភាគរយ  គឺ ពិតជា បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ នូវ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការជ្រើសរើ មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
LG  G7  ThinQ  ពន្យារ ពេល ចេញ  MacBook  Air  Galaxy  A6  amp  A6  ដែល  Samsung  បាន បង្ហាញ  Memminger  Roadster  Old-Fashion  Opera  VPN  GP62M  និង  GP72M  កុំព្យូទ័រ ហ្គេម  និង សម្រាប់ ការងារ  ក្រាហ្វិច ធុន កណ្ដាល  ដែល មាន ក្ដារចុច ភ្លើង  និង ថែម កាដូ ពិសេស ពី  Sony  សម្រាប់ ខែឧសភា !  1
បើ តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព នៅ ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ថា  មានអាហារ ជាច្រើន ណាស់ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ញ៉ាំ ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ភាព ឆ្ងាញ់ ពិសារ នោះ វា ក៏ ផ្តល់ គុណវិបត្ត មកវិញ ផងដែរ ។
ជាពិសេស  ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន អាហារ ដូចជា  សាច់ គោ អាំង  ជ្រក់  ថ្លើម ជ្រូក  មី  គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ប៊ី ចេង …  អាច បង្កឲ្យ កើត មហារីក  បេះដូង  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
សាច់ គោ អាំង  ៖  សាច់ គោ អាំង ត្រូវបាន ចម្អិន ដោយ ភ្លើង ដែល មាន កម្តៅ ខ្លាំង  ហេតុ នេះ វា នឹង បង្កឲ្យ មាន សារធាតុ អី ដ្រូ សែន កាន់តែ ច្រើន  ជាប់ ផ្សែង ភ្លើង  ហើយ អាច ខ្លោច ថែម ទៀត ។  ទាំងនេះ ហើយ  ជា កត្តា ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត ទទួលទាន សាច់ អាំង ទាំងឡាយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ជ្រក់៖  មិន ថា ជ្រក់ ត្រសក់  ជ្រក់ ស្ពៃ  ឬ ជ្រក់ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ  វា មាន ផ្ទុក អំបិល ច្រើន  ដែល នាំឲ្យ រាងកាយ កើនឡើង នៃ ជាតិ សូដ្យូម កាន់តែ ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក បរិភោគ ញឹកញាប់ ពេក  ច្បាស់ជា ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង ខ្ពស់  ហើយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង ជា មិន ខាន ។
ថ្លើម ជ្រូក៖  នៅក្នុង ថ្លើម ជ្រូក មាន ផ្ទុក សារធាតុ កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ ណាស់  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ច្រើន ពេក  វា នឹង បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  រួមទាំង ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។
មី៖  មី  ជា អាហារ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត បំផុត  ប៉ុន្តែ វា មាន រសជាតិ សិប្បនិម្មិត  និង តម្លៃ អាហារូបត្ថម្ភ ទាប ។  ប្រសិនបើ អ្នក បរិភោគ មី កញ្ចប់ ច្រើន ពេក  អាច បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យកង្វះ អាហារូបម្ថម្ភ  និង ប្រមូលផ្តុំ ជាតិ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ កាន់តែ ច្រើន ។
ផ្កា ឈូក រ ត័ិ្ន៖  គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន មាន ផ្ទុក អាស៊ីត ខ្លាញ់ មិន ឆ្អែត ច្រើន  ដែល បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  និង បង្កើន ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម ។  ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទទួលទាន ញឹកញាប់ ពេក  អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម ជាដើម ។
អ្នក មិន គួរ បរិភោគ ប៊ី ចេង  ច្រើន ជាង ៦ ក្រាម  ឬ ប្រហែលជា ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច បណ្តោល ឲ្យ អាស៊ីត  glutamic  កើនឡើង នៅក្នុង ឈាម កាន់តែ ខ្ពស់  អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ ឈឺ ក្បាល  ញ័រ ទ្រូង  ចង្អោរ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សរីរាង្គ បន្ត ពូជ ។
ហេតុ ដូច្នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  ហើយ ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ  អ្នក រាល់ គ្នា គួរតែ កាត់បន្ថយ ចំពោះ ការទទួលទាន អាហារ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដូច បាន រៀបរាប់ ពី ខាងលើ នេះ ៕
ខ្មែរ  (Mon-Khmer  –  Cambodian):  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  717-316-2123.
http://goo.gl/sjDKvr…  how  to  bet  lotto  cambodia  ចាក់ ឆ្នោត  ចាក់ បាល់  ចាក់ បៀ កាស៊ីណូ  ចាក់ ខ្លាឈ្លោក  ជល់ មាន់  លេង បៀ  ហ្គេម កាត់ ផ្លែ ឈើ  ចាក់ ហាំ ……………….. ។  bet  soccer,  basketball,  bet...
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ២០  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ២០  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
ការប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស របស់ បុគ្គលិក តំហែ ទាំ របស់ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្ងៃទី 26 ខែមិនា  ឆ្នាំ 2012  ការប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស របស់ បុគ្គលិក តំហែ ទាំ របស់ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង  ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សិ្ថត នៅ សាល ប្រជុំ ធំ ចប់ ជាស្ថាពរ  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត យ៉ាង រន្ធត់  ក្រុម បុគ្គលិក ផ្នែក តំហែ ទាំ នៅ ជាន់ ទី 6 ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជំនះ ។  ក្រុម បុគ្គលិក ផ្នែក តំហែ ទាំ នៅ បន្ទប់ វះកាត់  រួម ដៃ ជាមួយ  ICU  និង  ក្រុម បុគ្គលិក ផ្នែក តំហែ ទាំ នៅ ជាន់ ទី 7  គឺជា អ្នកទទួលបាន ចំនាត់ថា្នក់ ទី 2 និង  ទី 3 ។  កម្មវិធី ប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស លើក នេះ បាន ធើ្វ អោយ អ្នក ទាំងអស់ រៀន ដើម្បី ប្រកួត  ហើយក៏ បាន បង្កើន ចំណូលចិត្ត បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក្នុង ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរ  និង បាន ជំរុញ ការងារ តំហែទាំ ទាំងមូល អោយ កាន់តែ ចូលក្នុង លក្ខណៈ អន្ត ជាតិ  និង  បាន កសាង រូបរាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មន្ទីរពេទ្យ ចូល ក្នុង វិស័យ អន្ត ជាតិ មួយ កំរិត ថែម ទៀត ។
6 សមាជិក ក្រុម ចូល ប្រកួត មាន  ក្រុម បុគ្គលិក ផ្នែក តំហែ ទាំ នៅ ជាន់ ទី 3,  5,  6,  7  និង  8 ព្រមទាំង ក្រុម បុគ្គលិក ផ្នែក តំហែ ទាំ នៅ បន្ទប់ វះកាត់ រួមដៃគូ ជាមួយ  ICU ។  ក្រុម ប្រកួត ទាំងអស់ ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន យ៉ាង មាន របៀប  ស្រែក ចេញ ពាក្យស្លោក លើកទឹកចិត្ត របស់ ក្រុម ខ្លួន  បន្ទាប់មក នៅ ក្រោយភាពរន្ធត់  និង រហ័សរហួន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ ដែល ត្រូវ ឆ្លើយ  និង  ដណ្តើម ឆ្លើយ សំនួរ -ល - ។  ខ្លឹមសារ សំនួរ មាន ដូចជា  ៖  ប្រការ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្រោយ ការវះកាត់  ការតម ចំនី អាហារ  តំហែ ទាំ សុខភាព  និង  ការរស់នៅក្នុង មនី្ទរ ពេទ្យ -ល - ។  ការប្រកួត លើក នេះ គ្មាន កន្លែង ទំនេរ ចន្លោះ ចោល ឡើយ ។  មនី្ទរ ពេទ្យ មិន ត្រឹមតែ អញ្ជើញ លោក Wang  huaizhong ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោក Chen  bing អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ អ្នកស្រី He  liangqiong ប្រធាន ផ្នែក តំហែ ទាំ  អ្នកស្រី Pan  min ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំងអញ្ជើញ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ មកពី គ្រប់ តំបន់  និង  ក្រុម បុគ្គលិក បកប្រែ ជា ក្រុម មេប្រយោគ  បរិយាកាស អ៊ូអរ ក្រៃលែង ។  ជា ចុងក្រោយ ដោយ ការឆ្លើយ សំនួរ ដ៏ លេចធ្លោ របស់ ក្រុម បុគ្គលិក ផ្នែក តំហែ ទាំ នៅ ជាន់ ទី 6  ទទួលបាន ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ មួយ ដោយ កិត្តិយស ។
ការប្រកួត ភាសា អង់គ្លេស របស់ បុគ្គលិក ផ្នែក តំហែ ទាំ លើក នេះ  គឺជា ឆាក បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ បុគ្គលិក តំហែ ទាំ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដូចជា  ៖  ចំណេះដឹង ផ្នែក តំហែទាំ អ្នកជំងឺ  ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង  ជ្រាត ចូលក្នុង ការបម្រើ សេវាកម្ម លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជា ស្ពាន ជំរុញ ការងារ តំហែ ទាំ  និង  រូបរាង របស់ មន្ទីរពេទ្យ អោយ កាន់តែ អន្តរកម្ម មួយ កំរិត ថែម ទៀត ។
ប្រភព ដែល  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ បាន ចំណាយ លុយ  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ  បំរើការ នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ដែល មិន បាន ចេញ វិក័យបត្រជូន រួមមាន៖  មន្រ្តី ប្រចាំ ការ នៅ ទីតាំង លើក ដាក់ ទំនិញ  មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ទីកន្លែង ផ្ញើ ទូ ទំនិញ  មន្រ្តី មាន តួនាទី ស៊ីញ៉េ លើ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ប្រចាំ ការ នៅលើ ទីលាន  ក្នុង កំពង់ផែ ស្វយ័ត  និង  មន្ត្រី ប្រចាំ ការរាប់ ក្បាល ឡាន ដឹក ទំនិញ  ឬ ឡាន ដឹក កុង តេន័រ ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ទ្វារ ចេញ ចូល ជាដើម ។
ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ ចោទ មន្ត្រី កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ថា  ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ និង បង់ ថ្លៃ សេវា មិន ចេញ វិក្កយបត្រ ជូន ទេ  –  CEN
៣ /  ថ្លៃ ស៊ីញ៉េ លើ ឯកសារ នៅ ទីលាន  ក៏ តម្រូវឲ្យ អ្នក រត់ការបង់ ថ្លៃ សេវា បន្ថែម  មិន មាន វិក្កយបត្រ  ចំនួន  ២,០០០ ៛ ( ពីរ ពាន់ រៀល )  ក្នុង  ១ ទូ ( កុងតែ ន័រ )  ដោយ ថ្លៃ ចំណាយ នេះ  លោក  ថៃ  ម៉េង លី  ជា អ្នកប្រមូល យក ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ ចេញ ចូល  ឬ រត់ ការជើង សារ គយ  តាម ច្រក មន្រ្តី កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត ចោទ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពង់ ផែ នេះ  ថា  បង្កើត ឲ្យ មាន ការិយាធិបតេយ្យ ច្រើន កន្លែង  និង  តម្រូវឲ្យ ពួកគេ បង់លុយ ថ្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន ចេញ វិក្កយបត្រ ជូន ទេ ។
ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ នៅ កំពង់ផែ ស្វ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រៀបរាប់ ថា  តាម ធម្មតា ការបង់ ថ្លៃ សេវា លើក ដាក់ ទំនិញ នាំចូល  និង នាំចេញ  ក្រុមហ៊ុន នាំ ទំនិញ  តម្រូវឲ្យ បង់ ថ្លៃ សេវា តាម វិក្កយបត្រ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ក្នុង  ១ ទូ ៗ  ឬ  ១ កុងតែ ន័រ  ២០ ហ្វីត (20feet)  ត្រូវ បង់  ៦៩.៣០ ដុល្លារ  ( ហុកសិប ប្រាំបួន  ចុច សាមសិប សេន ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  ក្នុង នោះ សម្រាប់ កុង តេន័រ  ៤០ ហ្វីត  ត្រូវ បង់  ១០៥. ៦០ ដុល្លារ អាមេរិក  ( មួយ រយ ប្រាំ ដុល្លារ ចុច ៦០ សេន អាមេរិក ) ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ ទាំងនោះ  បាន អះអាង ថា  ត្រូវ មន្រ្តី ខិល ខូច មួយចំនួន  បាន ឆ្លៀត ឱកាស យក តួនាទី  ឬ ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  មក បង្ខំឲ្យ ក្រុម អ្នក រត់ការ  ត្រូវ បង់លុយ ក្រៅ ផ្លូវការ បន្ថែម ទៀត  ដោយ មិន មាន ចេញ វិក្កយបត្រ ជូន ពួកគេ នោះ ទេ ។
បញ្ហា នេះ  ប្រភព ពី ក្រុម អ្នក រត់ការ  និង  ឯកសារ ចំណាយ លើ ដំណើរការងារ រត់ ការយក ទូ ទំនិញ ចេញ ចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  លូ  គឹម ឈន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជួយ ពិនិត្យ  និង សម្របសម្រួល  ឈាន ទៅ កែប្រែ ចំណុច អសកម្ម  ឬ ភាព មិន ប្រក្រតី  កំពុង កើតមាន នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត នេះ  ឲ្យបាន ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យ ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  នៃ អំពើពុករលួយ  ផ្តើម ពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការិយាធិបតេយ្យ ជាច្រើន កន្លែង នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ឆាប់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ  នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  មន្ត្រី ជំនាញ នៅ តាម ការិយាធិបតេយ្យ នីមួយ ៗ  នៅក្នុង កំពង់ ផែ នេះ  អាច រក លុយ ពុករលួយ  ពី ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ  ឬ រត់ ការជើង សារ គយ  បាន ដោយ ងាយ ៗ  មាន ដូច ជា៖  ទី ១ /  នៅ ទីកន្លែង  ឬ ទីលាន លើក ដាក់ ទូរ ទំនិញ  បាន តម្រូវឲ្យ ក្រុម អ្នក រត់ការបង់ ថ្លៃ សេវា បន្ថែម  ដែល មិន មាន វិក្កយបត្រ ចំនួន  ១០,០០០ ៛ ( មួយ ម៉ឺន រៀល )  ក្នុង  ១ ទូ  ២០ ហ្វីត (20feet)  និង កុង តែ ន័រ  ៤០ ហ្វីត  ត្រូវ បង់ បន្ថែម  ១៥,០០០ ៛  ( មួយ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ រៀល ) ។  កន្លងមក នេះ  ថ្លៃ ចំណាយ ខាងលើ  គឺ  លោក  ឡុន  ស៊ីន  ជា អ្នកប្រមូល យក លុយ ទាំងនោះ ។
២ /  កន្លែង រាប់ ក្បាល ឡាន  ក៏ តម្រូវឲ្យ អ្នក រត់ការបង់ ថ្លៃ សេវា បន្ថែម  ដែល មិន មាន វិក្កយបត្រ ចំនួន  ៣,៥០០ ៛ ( បី ពាន់ ប្រាំ រយ រៀល )  ក្នុង  ១ ទូ  ២០ ហ្វីត (20feet)  និង កុង តេន័រ  ៤០ ហ្វីត  ត្រូវ បង់ បន្ថែម ៦,០០០ ៛  ( ប្រាំមួយ ពាន់ រៀល )  ។
អ្នក រត់ការទំនិញ មួយចំនួន  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពួកគេ បាន ចោទ  មន្រ្តី បំរើការ នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  មួយចំនួន ថា  បាន ប្រើ តួនាទី តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រមូល លុយ  ពី ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ  ឬ ជើង សារ គយ  ដោយ មិន ចេញ វិក្កយបត្រ បញ្ជាក់ ការចំណាយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ ចេញ ចូល តាម កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀត  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្គេត ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  ដែល កំពុង កើតមាន  នៅក្នុង ស្ថាប័ន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។
៤ /  ថ្លៃ ផ្ញើ កុងតែ ន័រ  នៅ ទីលាន ទុកដាក់ ទំនិញ ក្នុង បរិវេណ កំពង់ផែ ស្វ័យតវិញ  គឺ ត្រូវ មន្ត្រី ទាំងនោះ តម្រូវឲ្យ អ្នក រត់ការបង់ ថ្លៃ សេវា បន្ថែម  ដោយ មិន មាន វិក្កយបត្រ ចំនួន  ២០ ដុល្លារ អាមេរិក ( ម្ភៃ ដុល្លារ ) សម្រាប់  ១ ទូ  ២០ ហ្វីត (20feet)  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  និង កុង តែ ន័រ  ៤០ ហ្វីត  ត្រូវ បង់ បន្ថែម  ៤០ ដុល្លារ  ( សែសិប ដុល្លារ ) ។  ប្រាក់ ចំណាយ នៅ កន្លែង នេះ នា ពេល កន្លងមក  លោក  ទុយ  វណ្ណ នី  ជា អ្នកប្រមូល យក លុយ ទាំងនោះ ពី ពួកគេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ក្រុម អ្នក រត់ការ គយ មួយចំនួន នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ អ្នក រត់ការទំនិញ ទាំងឡាយ ចង់ ប្រញាប់  គឺ ត្រូវ មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ កន្លែង ឡាន ស្ទួច (RTG)  តម្រូវឲ្យ បង់ ថ្លៃ សេវា បន្ថែម  ដែល មិន មាន ចេញ វិក្កយបត្រ  ចាប់ពី  ៥ ដុល្លារ  ទៅ  ១០ ដុល្លារ  ក្នុង  ១ ទូ ៗ ទៀម ទៀត ផង ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ  ពី មន្ត្រី មួយចំនួន  កំពុង បំរើការ នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវ ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ ក្នុង កំពង់ ផែ នេះ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាន នៅឡើយ ទេ ។  ពិសេស ជាង នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ « សេន »  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង  លោក  លូ  គឹម ឈន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ស្នើ ការបំភ្លឺ តាម ទូរស័ព្ទ បាន ដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៣  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ក្រោម វត្តមាន លោក  អ៊ុំ  ម៉ារ៉េត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  លោក  អ៊ាង  ស៊ីផាន  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ចំណុះ ជំនាញ  និង សមាជិក សមាជិការ សាលា ខណ្ឌ ជាច្រើន រូប ផងដែរ  ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  លោក  ហួត  ហ៊ុយ  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ  បាន ឡើង អាន របាយការណ៍ ត្រួស ៗ មួយចំនួន  ដែល រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ សម្រេចបាន ក្នុង កំឡុង រយៈពេល ជិត ១ ខែ មក នេះ  ៕
- ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  នៅ កោះ សូម៉ាត្រា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន កើនឡើង ដល់ ២៨២ នាក់  និង រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់ខ្លួន  ៕
វិភាគ បាល់ទាត់ ចម្រុះ សម្រាប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី 27  តុលា  នេះ ក្រុម ខ្លាំង ប៉ះ ខ្លាំង គឺ  Besiktas  ជួប ជាមួយ  Fenerbahce  ខណៈ ដែល ក្រុម  Zenit  និង  Manisaspor  អាច មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ
យើង ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន លឺ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន មក តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ហើយ ថា  មាន ប្រជាជន ចិន មួយចំនួន បាន បរិភោគ សាកសព របស់ ទារក  ដែល នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយចំពោះ ពិភពលោក ។
បុរស ម្នាក់ បាន ជួប នូវ ហេតុការណ៍ មួយ ដែល ស្ទើរតែ មិន គួរឱ្យ ជឿ នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចូល បរិភោគ អាហារ នៅក្នុង ភោជនីដ្ឋាន មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត មួយ ស្ថិត ក្នុង ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  (Guangdong)  ។  វា គឺជា ស៊ុបមី ដ៏ ចម្លែក ម្យ៉ាង  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា នឹង មិន ងាយ បាន ឃើញ ។
ប្រជាជន ចិន  គឺ ពេញនិយម នឹង ការទទួលទាន នូវ ស៊ុប ថ្នាំ បុរាណ ដែល ដាក់ សព ទារក ក្នុង នោះ  ព្រោះ គេ ជឿ ថា  វា អាច ជួយ បង្កើន ថាមពល សុខភាព  និង ចំណង់ សុខភាព ផ្លូវភេទ  ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  លោក ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព នៃ ស៊ុប ចម្លែក នេះ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ហើយ វា ត្រូវបាន ចែកចាយ បន្ត ជាច្រើន ពាសពេញ ពិភពលោក ។
ចំពោះ អ្នក  តើ វា ពិតជា គួរឱ្យ ខ្ពើម  និង ឃោរឃៅ ណាស់ មែន ទេ  ដែល ទារក តូច មួយ ត្រូវបាន ចម្អិន  និង យកមក ទទួលទាន បែប នេះ នោះ  ?
ត្រកួន  គឺជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ញាញ់  តម្លៃ ថោក  និង ងាយស្រួល រក  ហើយ ថែមទាំង អាច យក ទៅ ធ្វើជា អន្លក់  ឬ ម្ហូប ស្ងោរ  ឆា  បាន ច្រើន មុខ ទៀតផង  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៅ លាក់ ទុក នៅក្នុង គុម្ពោធ ព្រៃ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ដីឡូត៍ ភូមិ ព្រៃ កី « ខ » សង្កាត់  ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ កាច់ មែក សង្កែ  និង បោច ស្មៅ គ្រប ពីលើ ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ។  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ប្រទះឃើញ  ទើប រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល  និង នាំយក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ស្វែងរក ម្ចាស់ ម៉ូតូ នេះ ។
នគរបាល បាន និយាយ ថា  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ខាងលើ នោះ ម៉ាក ស៊ី ទី  ធុន សេ ១០០ កូរ៉េ  ពណ៍ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  ២ B-៦៤១០  ប៉ុន្តែ បាន  កែ ជា ស្លាកលេខ  ១ B-៦៤១៨  ទៅ វិញ  ហើយ ម៉ូតូ នេះ មាន សាំង ពេញ ធុង តែម្ដង  ដែល តាម ការសន្និដ្ឋាន គឺជា ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត ៗ នោះ ពេលយប់  ហើយ ទំនង លួច បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ គេចខ្លួន បាត់ អស់  និង បាន លាក់ ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ខាងលើ នេះ សិន  ព្រោះ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន មាន សកម្មភាព ចោរ គាស់ ឃ្លាំង ដាក់ គ្រឿងចក្រ មួយ នៅក្នុង ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លួច យក ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  តាម ការពិនិត្យមើល ជាក់ស្ដែង  ម៉ូតូ នេះ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក ទៅ ប្លុង ចោល នៅ ទីនោះ ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ១ អាទិត្យ ដែរ  ។  នៅ មុនពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង គឺ មាន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន ទៅ បត់ជើង នៅ ទីនោះ ក៏ ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ ខាងលើ  និង បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ដើម្បី ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល  និង នាំយក ម៉ូតូ នោះ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ការស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ម៉ូតូ  និង មូលហេតុ ដែល យក ម៉ូតូ ទៅ ប្លុង ចោល បែប នេះ ៕
មន្ត្រី គជប  ៖  ការរាប់ សម្លេង ឆ្នោត ឡើងវិញ គ្រោង បញ្ចប់ មុន ថ្ងៃទី ១១  នេះ ប្រកាស លទ្ធផល បឋម ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក្នុង សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  គេ បាន សង្កេតឃើញ មាន ព្រះសង្ឃ ដល់ ទៅ រាប់ រយ អង្គ ដោយ បាន និមន្ត បិណ្ឌបាត ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  កាត់ មុខ ផ្ទះ របស់ ប្រជា
ពលរដ្ឋ  ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ២០១៨  ។  ហើយក៏ ជា ការប្រោស ព្រុំ នៅ តាម ដងផ្លូវ
អ្នកស្រី  លឹម  ខិណា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជើងឡង  សង្កាត់ សួង  ប្រាប់ ថា  មុននឹង ព្រះសង្ឃ និមន្ត បិណ្ឌ
បាត នេះ  គឺ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង បាន ដឹង  និង ឮ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ជាមួយ នោះ រូប គាត់  និង ប្តី ព្រមទាំង សាច់ញាតិ  បាន រៀបចំ នំ នេក  អាហារ  ទឹក បរិសុទ្ធ ជាច្រើន  ដើម្បី នឹង ត្រៀម រាប់ បាត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  សីហា នេះ  ព្រោះ គាត់ ពិត មាន ជា ក្តីសប្បាយរីករាយ  ហើយក៏ សូម ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល នេះ ឲ្យបាន ទៅដល់ ម្តាយ បង្កើត  និង ម្តាយ ក្មេក  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ នោះ  និង សូមឲ្យបាន សុខសាន្ត នៅ ឋាន បរ លោក  ។
អ្នកស្រី  លឹម  ខិណា  ប្រាប់ បន្ត ថា  ព្រះសង្ឃ ដែល បាន និមន្ត បិណ្ឌបាត  កាត់ តាមុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ នេះ  មាន
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង នាម រូប គាត់ ជា ពុទ្ធ សាសនិក មួយ រូប  សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ ដ៏ទៃ ទៀត ដែល មាន អ្នក ខ្លះ ប្រព្រឹត្តិ នូវ ទង្វើរ អាក្រក់ ប្រាសចាក សីលធម៌ មិន គប្បី  មេត្តា សូម ងាក មក រង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ  ដើម្បី សាង ខ្លួន ជា មនុស្ស ល្អ ក្នុង សង្គម  ។  ដូន តា របស់ គាត់ តែង នាំគ្នា គោរព តាម ឱវាទ ព្រះពុទ្ធ  ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ លុះ មកដល់ ម្តាយ  និង កូន ព្រមទាំង កូន ៗ  នូវ តែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ខ្ជួន ដដែល  ដោយ ឥត ងាក រេ ឡើយ  ។
ព្រះសោម វេទី  អ៊ឹម  សុភក្តិ  អនុគណក្រុង សួង  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត វិហារ ទន្ទឹម មាន ថេរ ដីកា ឲ្យដឹង ថា
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត វិហារ ទន្ទឹម មាន ថេរ ដីកា បន្ត ថា  ការ ដែល ព្រះសង្ឃ និមន្ត ទៅដល់ ផ្ទះ បែប នេះ មាន ភាព
ងាយស្រួល  ដើម្បីឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័យ ងាយ ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន  ។  មួយ ផ្នែក ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ ប្រោស ព្រុំ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  ដើម្បីឲ្យ មាន សេចក្តីសុខសាន្ត  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក  និង ក៏ សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង សួង  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទាំងមូល  សូមឲ្យ មាន សេចក្តីសុខសាន្ត គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ  ៕
សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៣៣  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  -  Koh  Santepheap  Daily
- សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អេស្ប៉ាញ បាន ចុះហត្ថលេខា សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីត  ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ ផ្តោត ទៅលើ ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន រវាង បណ្តា ប្រទេស នៅក្រោម អាណានិគម អេស្ប៉ាំញ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់បញ្ចូល អតីត ដែនដី អាណានិគម របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ រដ្ឋ ផ្លរីដា ជា របស់ ខ្លួន ។
- ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី លើក ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ។  ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្លូវ ក្រោម ដី ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ ជា ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៖  កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ចូលកាន់កាប់ តំបន់  Banska  Bystrica  នៃ ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  ។
- ការធ្វើតេស្ត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  Totem  ២ របស់ អង់គ្លេស  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។
- ចំនួន អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង ដល់ ១ លាន នាក់ ។  ចំនួន នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ចំនួន ខ្ពស់ បំផុត ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  ។
- ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទាមទារ អង្ករ ចំនួន ៥ សែន តោន  និង ជី ចំនួន ៣ សែន តោន  ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ថ្នូរ ទៅនឹង ការសុំ ឱ្យ មាន ការជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  ។
ព័ត៌មាន ពី  Koreaboo  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា នេះ ថា  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  Solji ដែល ប្រកាស ផ្អាក ការងារ ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ ធ្ងន់ ម្យ៉ាង នោះ  បាន ត្រឡប់មក ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ជាមួយ ក្រុម  EXID  វិញ ហើយ គឺ នាង បាន លេច មុខ នៅ ព្រលានយន្ត អន្តរជាតិ  Incheon ពេល ចេញដំណើរ ទៅ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ជាមួយ សមាជិក ទាំងអស់ របស់  EXID  ។  ស្លៀក ខោ ខៅប៊យ ជើង វែង  អាវ ឆ្នូត បែប សុភាព  និង វែន តា ខ្មៅ ផង នោះ នាង Solji  មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ។
ក្រោយ រូបភាព របស់  Solji  ត្រូវបាន ចែកចាយ ក្នុង បណ្តាញ អ៊ីនធ័រណេត  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន បង្ហោះ សារ បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ ដែល  Idol  របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ភាគ ច្រើន អួត ថា  Solji  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ៕
កូរ៉េ  ៖  ក្រោយ បាត់ មុខ ពី ក្រុម  EXID  ជិត ២ ឆ្នាំ តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  Solji  បាន ត្រឡប់ មក ជួប អ្នកគាំទ្រ វិញ ហើយ គឺ នាង ចាប់ផ្តើម ចេញ  ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ ក្រុម នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បបួល លោក ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ ពី រឿង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  29  ធ្នូ  2018  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  (more…)
ភ្នំពេញ … ៖  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី  ជាមួយ អេក្រង់ ធំ ស្រឡះ ភ្នែក  និង កម្លាំង ខ្លាំង ដើរ រលូន  ផ្ដល់ ការកម្សាន្ត សម្បូរបែប ឥត ទើសចិត្ត ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ជុំ គ្រួសារ  និង ផ្ដល់ ការអប់រំ សម្រាប់ កូន ៗ ផង  ជាមួយ មុខងារ  Parent  Control  ដែល អាច ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ គ្រប់គ្រង និង កំណត់ លើ ការប្រើប្រាស់ របស់ កូន ៗ  ជាមួយ កម្មវធី សម្រាប់ កុមារ  និង តុ កត្តា ស្អាត ៗ ប្លែក ៗ ដែល ជួយ អភិវឌ្ឍ ដល់ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ កូន ៗ  តាម កម្រិត អាយុ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  បន្ថែម លើ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន  Galaxy  Tab  A...
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការវាស់វែង និង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕
យុវតី រូប ស្រស់  បើក រថយន្ត  Highlander  បុក ម៉ូតូ  PCX  បោក ផ្ទប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅជិត បេន ឡាន កាពី តូល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវតី រូប ស្រស់  បើក រថយន្ត  Highlander  បុក ម៉ូតូ  PCX  បោក ផ្ទប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅជិត បេន ឡាន កាពី តូល
យុវតី រូប ស្រស់  បើក រថយន្ត  Highlander  បុក ម៉ូតូ  PCX  បោក ផ្ទប់ នឹង បង្គោល ភ្លើង  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅជិត បេន ឡាន កាពី តូល
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ ២ នាក់  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ទៅ បុក ផ្ទប់ ជាមួយ ម៉ូតូ  PCX  បណ្ដាលឲ្យ ដួល អូស ទាំង អ្នកបើក ម៉ូតូ ទៅ បោក ផ្ទប់ និង បង្គោល ភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ មុត ចំ បំពង់ ក ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នកដំណើរ នាំគ្នា ចោមរោម យ៉ាង ច្រើន ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតមានឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៧  ត្រង់ ចំណុច ជិត ផ្ទះសំណាក់  " ណាយ "  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថៃ  ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៧៣ E3z  ផ្លូវ ២១៧  ភូមិ ៣  សង្កាត់ អូរឫស្សី ៣  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ  PCX  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GM-6079  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជិត ផ្ទះសំណាក់  " ណាយ "  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AM-  8356  បើក ក្នុង ស្ថានភាព បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ គ្នា  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយនិង ម៉ូតូ  PCX ខាងលើ ពេញ ទំហឹង  រួច អូស ទាំង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទប់ ជាមួយ ផឿង ផ្កា និង បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំ បំពង់ ក ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្កហេតុ បាន ចុះ ពី រថយន្ត  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ នៅលើ រថយន្ត ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំ ជួយ គ្នា ឃាត់  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប៉ុន្តែ លោក  De  Mistura  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  និង ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  តា យីប  អ៊ីដូហ្គេន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ មុន ពេល នោះ  ដោយ លោក និយាយ ថា  ពេលវេលា មាន សារៈសំខាន់ ៕
បរទេ ស៖  ប្រេសិត ប្រចាំ ស៊ីរី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Staffan  de  Mistura  បាន និយាយ ថា ប្រទេស ស៊ីរី អាចនឹង គ្មាន សមរភូមិ បង្ហូរ ឈាម ខ្លាំង បំផុត  ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និង តួកគី  ពិភាក្សា គ្នា ជាបន្ទាន់  ស្តីពី ការដោះស្រាយ ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់  Idlib  ដែល ពួក ឧទ្ទាម កាន់កាប់ ។
លោក  De  Mistura  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា ដែល កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ  រវាង រុស្ស៊ី និង តួកគី ប្រការ សំខាន់ ត្រូវ ជៀសវាង  ការវាយប្រហារ ទៅលើ តំបន់  ប៉ុន្តែ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល គេ រាយការណ៍ ចំនួន ៦  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កិច្ចពិភាក្សា នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  មិន កំពុង ដំណើរការ ល្អ នោះ ទេ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  អាចនឹង រង់ចាំ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  មុនពេល ធ្វើ ការវាយប្រហារ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ជំនួប កំពូល ក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  មាន សារៈសំខាន់ ។
បរទេ ស៖  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ខស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ក្រុម អ្នក វាយប្រហារ  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស  ២៥ នាក់
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា នេះ ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី ទី ១  របស់ អ៊ីរ៉ង់ លោក  Es’haq  Jahangiri
តេរ៉ង់៖  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  បាន លើកឡើង ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ចំពោះ ការនាំចេញ ប្រេង
សេចក្ដីរាយាការណ៍ បង្ហាញ ថា  អ៊ីរ៉ង់  នឹង សាងសង់ រោងចក្រ ថាមពល  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  តម្លៃ ជិត  ៥០០ លាន ដល្លារ
តេរ៉ង់៖  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីរ៉ង់ ម៉ាដាណា គ្រុប  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់  (MOU)  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អេឡិចត្រូនិច ជំនាន់ ថ្មី  (PEEG)
ញូវយ៉ក៖  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  ហាសាន  រ៉ូហានី  បាន លើកឡើង ថា  ដរាបណា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន ជួប ជាមួយ ផលប្រយោជន៍  អ៊ីរ៉ង់ ប្រទេស របស់ លោក  នឹង នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  នោះ ដដែល  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  លោក រូហានី បាន និយាយ ថា  “ ដរាបណា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ យើង  យើង នឹង នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កតិកាសញ្ញា ដដែល ” ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  “ សមាជិក នៅ សេសសល់  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន បោះជំហាន  យ៉ាង ល្អ ទៅ មុខ ...
អ៊ីរ៉ង់ និយាយ ថា  ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែ  គម្រាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព  ក្នុង តំបន់
បរទេ ស៖  មន្ត្រី ប្រធាន អាតូ មិក  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែ
បរទេ ស៖ ក្រុមហ៊ុន ចម្រាញ  ប្រេងឥណ្ឌា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង កាត់បន្ថយ ការទិញ ប្រេង ប្រចាំ ខែ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ខែកញ្ញា និង ខែតុលា
បរទេ ស៖ ប្រមុខ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  តាម សេចក្តី  រាយការណ៍  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្នុង  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ប្រគល់ ខ្លួន ពួក បះបោរ  ឃឺដ
iPad  2  នៅក្នុង ប្រទេស  ជប៉ុន ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តំលៃ តំលៃ  44.800  យ៉េន ស្មើនឹង  549  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិច  ក្នុង មួយ គ្រឿង  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តំលៃ  iPad  1  ដែល  Apple
យ៉ាង ច្រើន កុះករ ប្រមាណ ជា  400 នាក់ ក៏ បាន តំរៀប ជួរ គ្នា ដើម្បី រង់ចាំ ទិញ ផលិត  iPad  2  តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ផលិតផល ត្រូវបាន អស់ ពី ហាង  ។  ស្រប ពេល ជា
ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក
នា ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ក្រោម  អធិបតីភាព  លោក  នួន  ច័ន្ធ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ដោយ  មាន ការចូលរួម ពី  លោក  Andrew  REYNOLDS  អ្នកជំនាញ ការគម្រោង សន្តិសុខ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៃ អង្គការ គយ ពិភពលោក  និង មន្រ្តី គយ ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ២០  រូប  មកពី នាយកដ្ឋាន  សាខា  និង ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ពាក់ព័ន្ធ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  អ្នកជំនាញ ការ អង្គការ គយ ពិភពលោក  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ នេះ  សហការ  ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក៏ រៀបចំ ជា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អំពី បច្ចេកទេស  និង របៀប ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  ទាំង  ០៤  គ្រឿង  ផងដែរ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចែករំលែក  និង បង្កើន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស  និង ចំណេះដឹង ទាក់ទង  នឹង របៀប ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង នាម ប្រទេស ជា សមាជិក  បាន នឹង កំពុង ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង សន្តិសុខ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APSP)  នៃ អង្គការ  គយ ពិភពលោក  ដោយ ត្រូវ ទទួលបាន ឧបករណ៍ វិភាគ សារធាតុ គីមី  Handheld  Raman  Spectrometer  ចំនួន  ០៤  គ្រឿង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវិភាគ រក សារធាតុ ផលិត គ្រឿងញៀន  គ្រឿងញៀន  និង សារធាតុ ជាតិ ផ្ទុះ ផ្សេង ទៀត  ដែល នឹង ចរាចរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។  ឧបករណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រោម អនុគម្រោង  Global  Shield  នៃ គម្រោង  APSP  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ  និង ការបង្វែរ គោលដៅ ប្រើប្រាស់  សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ផលិត គ្រឿងញៀន  សារធាតុ ញៀន  និង គ្រឿងផ្ទុះ ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បើក  លោក  នួន  ច័ន្ធ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ដែល បាន ជ្រើសរើស កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  និង អរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន សម្រាប់ ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គម្រោង នេះ ។  លោក  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង សារធាតុ គីមី សម្រាប់ ផលិត គ្រឿង ផ្ទុះ  ពិតជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថេរភាព ជា អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង  គំរាមកំហែង ជីវិត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឧបករណ៍ ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន នា ពេលនេះ  នឹង ជួយ ដល់ មន្ត្រី គយ ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ការធ្វើចរាចរណ៍ សារធាតុ  ញៀន  និង សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ផ្សេង ទៀត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដើម្បី បាន ស្វែងយល់  និង បង្កើន ចំណេះដឹង  តាមរយៈ ការពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម  ជំនាញ ការ របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ។
»  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  »  ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក
នរណា យល់ អារម្ម ណ៏ មួយ នេះ  មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ សត្វ  ចិញ្ចឹម សត្វ ទេ ទើប យល់ អាម្ម ណ៏ មួយ នេះ  នៅ ពេល ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ ទៅ  ព្រោះតែ យើង ធ្លាប់ តែ លេង ជាមួយ វា រាល់ ថ្ងៃ  អោយ អី វា ញាំ  នាំ វា ដើរលេង  តែ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ បាត់ វា ទៅ  ធ្វើអោយ យើង មានអារម្ម ណ៏ ខូចចិត្ត មែនទែន  ព្រោះតែ អ្នក ទាំងនោះ មិន បាន គិត វា ត្រឹមតែ សត្វ ចិញ្ចឹម តែ ប៉ុន ណោះ ទេ ។
ជាក់ស្តែង នារី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល  ដែល ជា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ នាង  ហើយ នាង បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ អោយ មក ធ្វើ បុណ្យ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ សត្វ ឆ្មា  ជាទីស្រឡាញ់ របស់ នាង ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ ពេល ឃើញ បែប នេះ ប្រហែល គិត ថា ប្លែក  ហើយ អ្នក ខ្លះ គិត ថា  ចាំបាច់ ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ធ្វើ អី គ្រាន់តែ ជា សត្វ ចិញ្ចឹម តែ ប៉ុន ណោះ  តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ សត្វ ចិញ្ចឹម ពិតប្រាកដ នោះ  គេ មិន ដែល គិត ថា វា ត្រឹម ជា សត្វ ចិញ្ចឹម នោះ ទេ  គេ បាន គិត វា ជា សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ មួយ ទៅ ហើយ ។
ដោយ នាង ផុស នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នាង ថា  Yun  Heaim”  ស្រី លក្ខណ៍  គឺជា សត្វ ដែរ រស់នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ តាំងពី ខ្ញុំ នៅ តូច  រហូតដល់ ឥឡូវ ខ្ញុំ មាន អាយុ ២២ ឆ្មាំ  ពពួក ហើយ មាន អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ វា ច្រើន ណាស់  ហើយ ពួកយើង ក៏ មិន ដែរ ចាត់ទុក ថា ជា សត្វ ដែរ  គឺ ចាត់ទុក ដូចជា សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ម្នាក់ ដែរ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ស្រលាញ់ វា ខ្លាំង ណាស់  ។  វា តែងតែ នៅក្បែរ ខ្លួនខ្ញុំ គ្រប់ ពេល រាល់ ពេល ដែរ ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ  ដេក ជាមួយ ខ្ញី រាល់ យប់  តែ ពេលនេះ លែង មាន ទៀត ហើយ ។
លែង មាន ជារៀងរហូត ហើយ ។  សូម អោយ ស្រី លក្ខណ៌  ទៅ អោយ បាន សុខ  កើត ជា មនុស្ស ដែល ស្អាត ដែរ ឆ្លាត ដែរ មាន និង ជា មនុស្ស ល្អ គេ ស្រលាញ់ ច្រើន  នឹង មាន អាយុ វែង ដូច ពេលនេះ ចឹង ។  ហើយ ការស្រលាញ់ មួយ នេះ ដែល ម៉ាក មាន ចំពោះ កូន នឹង ឋិត នៅក្នុង បេះដូង  នឹង ការចងចាំ ល្អ របស់ ម៉ាក់ ជារៀងរហូត ទៅ ។
រតនគិរីៈ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ២ គ្រឿង  បោល បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ កំពុង ជិះ ទិសដៅ បញ្ជ្រាស គ្នា ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកន្សែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី  ១ B-០៥៩២  ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  សាន  សានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  របួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត ឈ្មោះ  ភីម  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  របួស ធ្ងន់ ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ C-៤៧៦៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ នឹង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្កា ឈូក ក្បែរ បន្ទាយ ប៉េអឹម ខេត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទេស អន្លុង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការវាស់វែង  ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល អូស យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  នៅ កម្ពុជា ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា នេះ  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ទី  ១៦  ខែឧសភា  –  CEN
ការស្រាវជ្រាវ ត្រូវបាន ដំណើរការ លើ អ្នកបម្រើការលើ យន្ដហោះ  ៥៣៦៦ នាក់  នៃ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាមេរិក ។
អ្នកបម្រើការលើ យន្ដហោះ មាន ហានិភ័យ កើត មហារីក សុដន់ ខ្ពស់ ខុស ប្រក្រតី ប្រៀប នឹង មុខរបរ ផ្សេង ៗ  –  CEN
ការស្រាវជ្រាវ ទើប ប្រកាស របស់ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អាមេរិក ឱ្យដឹង ថា  សមាជិក ក្នុង ក្រុម អាកាសចរណ៍ លើ យន្ដហោះ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ ខុស ប្រក្រតី អំពី ជំងឺ មហារីក  ដូចជា មហារីក សុដន់ ,  មហារីក មាត់ ស្បូន ,  មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ,  មហារីក ស្បែក ។
បណ្ឌិត  Irina  Mordukhorvich  សហ អ្នករៀបរាង ការស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ អាច ដោយសារ ការប្រាស្រ័យ ជាមួយ  សារជាតិ វិទ្យុសកម្ម អ៊ីយ៉ូដ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង បណ្ដា មុខរបរ នៅ អាមេរិក ,  កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូឡេ ,  គួបផ្សំ នឹង ភាពអាក់ សង្វាក់ ជីវសាស្ដ្រ -  ដោយសារ គេង មិន គ្រប់ និង កម្មវិធី ហោះហើរ ខុស ធម្មតា  - ទាំង នៅ ផ្ទះ និង កន្លែង ធ្វើការ ។
លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ចំពោះ ប្រភេទ មហារីក ទាំងអស់ ត្រូវបាន ពិនិត្យមើល  នោះ អត្រា កើត របស់ អ្នក បម្រើ លើ យន្ដហោះ សុទ្ធតែ ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ធម្មតា ។
ក្នុង ពេល បម្រើ ការ  ស្រី មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ជាង មនុស្សធម្មតា អំពី មហារីក សុដន់ ,  នោះ អ្នកបម្រើ ការប្រុស មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ អំពី ស្បែក ។
ការស្រាវជ្រាវ ទើបតែ ពិនិត្យមើល ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក បម្រើការលើ យន្ដហោះ  តែ ពុំ ទាន់ វាយតម្លៃ ឥទ្ធិពល សុខភាព របស់ អ្នកដំណើរ ដែល ជិះ យន្ដហោះ ជាប្រចាំ ៕
Home  PR  ដឹង តែ ពេញចិត្ត ស្ដូក ហ្មង !  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  មុខងារ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ
ដឹង តែ ពេញចិត្ត ស្ដូក ហ្មង !  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ អេក្រង់ កាន់តែ ធំ  សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  មុខងារ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  -  KhmerPress
ភ្នំពេញ … ៖  Samsung  Galaxy  Tab  A  បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ នាំមក នូវ បទពិសោធ ថ្មី  ជាមួយ អេក្រង់ ធំ ស្រឡះ ភ្នែក  និង កម្លាំង ខ្លាំង ដើរ រលូន  ផ្ដល់ ការកម្សាន្ត សម្បូរបែប ឥត ទើសចិត្ត ។  ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ជុំ គ្រួសារ  និង ផ្ដល់ ការអប់រំ សម្រាប់ កូន ៗ ផង  ជាមួយ មុខងារ  Parent  Control  ដែល អាច ឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ គ្រប់គ្រង និង កំណត់ លើ ការប្រើប្រាស់ របស់ កូន ៗ  ជាមួយ កម្មវធី សម្រាប់ កុមារ  និង តុ កត្តា ស្អាត ៗ ប្លែក ៗ ដែល ជួយ អភិវឌ្ឍ ដល់ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ កូន ៗ  តាម កម្រិត អាយុ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
បន្ថែម លើ លក្ខណៈ កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន  Galaxy  Tab  A  មាន នាំមក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវៃ ចុងក្រោយ  គឺ  Bixby  ដែល អាច បកប្រែ ភ្លាម ៗ គ្រាន់តែ ដាក់ កាមេរ៉ា លើ រូបភាព  ស្វែងរក ទីតាំង ដែល អ្នក បាន ឃើញ  ស្វែងរក របស់ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  និង ចង់ ទិញ  និង អាច ស្គែន  QR  កូដ បាន ថែម ទៀត ផង ។
ការកម្សាន្ត លើ អេក្រង់ ដ៏ ធំ ទូលាយ នេះ  នឹង លែង មាន ការរំខាន  លែង ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការសាក ថ្ម ញឹកញាប់  ជាមួយ ថ្ម កាន់តែ ធំ រហូតដល់  7,300mAh  ដែល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មើល វីដេអូ បាន រហូតដល់ ១៤ ម៉ោង កន្លះ  និង បច្ចកវិទ្យា  AFC  អាច សាក ថ្ម បាន លឿន  ត្រឹម ២១០ នាទី  ឬ ៣ ម៉ោង កន្លះ ។  ដៃគូ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ នេះ  នឹង នាំ អ្នក ទៅ រក ពិភពរីករាយ ដ៏ រស់រវើក  និង រណ្ដំចិត្ត ជាមួយ  speaker  កម្រិត  Stereo  ៤ គ្រាប់  ហើយ កាមេរ៉ា មុខ  5MP  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ  8MP  ប្រភេទ  AF  W/Flash  អាច ឲ្យ អ្នកចាប់ យក កម្រង រូបភាព ដ៏ កម្រ នានា ខណៈ ដែល កំពុង កម្សាន្ត ជុំ គ្រួសារ ដ៏ សប្បាយរីករាយ ។
Samsung  Galaxy  Tab  A  ដែល ទើប បង្ហាញ វត្តមាន ថ្ងៃ នេះ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹម  $395  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ការកម្សាន្ត លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដែល នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ដល់ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ។  Samsung  Galaxy  Tab  A  មាន ជម្រើស ២ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផេះ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាគម និស្សិត ខ្មែរ  កំពុង សិក្សា នៅ  ប្រទេស តួកគី  នាទីក្រុង អ៉ីស្តាន ប៊ុល
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប្រមាណ ជាង ១០០០ នាក់  នាទីក្រុង ប៊្រុច សែល ...
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ប្រមាណ ជា  ២ ពាន់ នាក់  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៅ តំបន់ លូ ៥
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រា ចំនួន ១២  នៅក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  សរុប ប្រមាណ ជាង ១៤៩០០ នាក់  មកពី តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៤  នៅ តំបន់ លូ ៥
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី សរុប ប្រមាណ ២១,៤៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៤
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការ នី  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី - និយោជិត  សរុប  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ៨  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  ជាន់ ខ្ពស់ សិស្ស មន្រ្តី ក្រម ...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  ជាន់ ខ្ពស់ សិស្ស មន្រ្តី ក្រមការ  កម្មសិក្សា ការី ឆ្នាំ ២០១៧
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  សរុប  ១៩,៩៤៩ នាក់
ថៃ  ៖  តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្រលាញ់ អ្នកណា ម្នាក់ ខ្លាំង អស់ ពី បេះដូង  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ពិតជា ពិបាក រស់ នៅ ដោយ គ្មាន រូប គេ ទេ ?  ចុះ ការដោះលែង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ វា ពិតជា ឈឺចាប់ ណាស់ មែន ទៅ ?
រាល់ ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ ទាមទារ ឲ្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ត្រូវតែ ជា របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ ការលះបង់  ឲ្យ មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់ ទៅ ជួប ជាមួយនិង មនុស្ស ដែល គេ ស្រលាញ់  ក៏ ជា រឿង ល្អ បំផុត ដែរ  ដូច ពាក្យ ចាស់ តែង និយាយ ថា  ស្រលាញ់ គឺ លះបង់ ។
ជា ការពិត ណាស់  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដោះលែង មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់  ឲ្យ ចាកចេញ ពី ជីវីត  ទាំង ដែល អ្នក កំពុងតែ ត្រូវការ គេ យ៉ាង ខ្លាំង ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ហើយ នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល  ៧  យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ដោះលែង  មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ខ្លាំង បំផុត ចេញ ពី បេះដូង  ព្រោះ ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ក្តី ស្រលាញ់ មួយ នេះ  ៖
វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការបង្ខំ បេះដូង ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ការពិត  ទាំង ដែល ចិត្ត នៅ ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ អស់ ពី បេះដូង ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា  គ្មាន អ្វី ដែល អចិន្រ្តៃយ៍ នោះ ទេ នៅលើ លោក នេះ  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ មាន ទៅ មាន មក  ។
យើង មិន ត្រឹមតែ អភ័យទោស ឲ្យ គាត់ នោះ ទេ  យើង ក៏ គួរតែ អភ័យទោស ឲ្យ ខ្លួនឯង ដែរ  ចំពោះ ការបាត់បង់ មួយ នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ ចិត្ត យើង ជ្រះស្រលះ  និង មិន ស្តីបន្ទោស ចំពោះ រឿង អតីតកាល ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ អាច បើកចិត្ត មើលទៅកាន់ ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ទៅ លេង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក  ចំនាយ ពេល ទៅ ក្រៅ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ស្រី ៗ  ស្វែងរក ពេលវេលា ជួបជុំ ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល ខ្វល់ ពី អ្នក ចេញពី ចិត្ត  ហើយ បង្ហាញ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ថា  អ្នក ពិតជា រីករាយ ទោះបីជា គ្មាន អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ក្នុង ជីវីត ក៏ដោយ ចុះ  ។  ត្រូវ ចងចាំ ថា  ជីវីត នៅ លីវ បាន ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ សេរីភាព យ៉ាង ច្រើន  មិន ដូច ពេល មាន សង្សារ នោះ ទេ  ។
ទើប បែក គ្នា ថ្មី ៗ នាង  Kwan  Usamanee  ប្រកាស ថា  បេះដូង របស់ ខ្លួន កំពុងតែ បញ្ចេញ ពណ៍ សុី ជម្ពូ  (07/03/2018  10:36:00)
ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ឈឺចាប់ ជាមួយនឹង ស្នេហា ចាស់  យល់ ល្អ កុំ ឆាប់ យក មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ដើម្បី ជំនួស គេ ពេក  បើ ទោះបីជា អ្នក ថ្មី គេ ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ  នៅតែ មិន អាច ឲ្យ អ្នក ឆាប់ បំភ្លេច អ្នក ចាស់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មាន តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក នឹក នា  ដល់ សង្សារ ចាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថ្មី ធ្វើ ទង្វើ ណាមួយ  ដូច ឬ ស្រដៀង នឹង សង្សារ ចាស់ របស់ អ្នក បាន ធ្វើ  ។
ការចាកចេញពី មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ អស់ ពី បេះដូង  វា មិន មែន ជា ងាយស្រួល ទេ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ។  អ្នក មិន ធ្លាប់ ជួប ប្រហែលជា មិន សូវ យល់ ទេ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ដូច ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  លឺ គេ និយាយ មួយ ពាន់ ដង  មិន ស្មើរ នឹង ឆ្លងកាត់ ខ្លួនឯង ម្តង ផង ។  ចំនែក ការទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អាច  កុំ រំលង ចំណុច នេះ ឲ្យ សោះ  ។
៧.  ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ការដោះលែង អ្នក ដែល យើង ស្រលាញ់ វា ពិតជា ឈឺចាប់  តែ ក៏ ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត  ព្រោះ យើង ធ្វើ ដើម្បី ក្តីសុខ គេ
លា គាត់ ជា លើក ចុងក្រោយ  ហើយក៏ រៀន ដោះលែង អនុស្សាវរីយ៍ ទាំងឡាយ ដែល ធ្លាប់ បាន សាង ជាមួយគ្នា ឲ្យ អស់ តាម សម្រួល  និង ទុកឲ្យ ពេលវេលា ជា អ្នក កំណត់ ។  ប្រសិនបើ ក្តី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  នៅតែ មាន ន័យ ចំពោះ គ្នា  នោះ ស្នេហា ពិត នឹង មិន សាបសូន្យ ទេ  ព្រោះ គាត់ ពិតជា រក វិធីសាស្រ្ត ណាមួយ  ដើម្បី ត្រលប់ មក ជួបជុំ ជាមួយ និង អ្នក ទាល់តែ បាន  ៕
បរាជ័យ ក្នុង រឿង ស្នេហា ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នាង  Kwan  បែរជា ក្លាយជា នារី ដ៏ ពូកែ ព្រោះ រឿង មួយ ជំនួស វិញ !!  (01/08/2018  09:29:00)
Golf  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ពេល  Kwan  ថា  ម្តាយ លោក ចង់ឲ្យ នាង មាន កូន មុន រៀបការ  កាលពី អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ស្រលាញ់ គ្នា ?  (25/01/2018  09:22:00)
អ្នក មាន ស្នេហា ទើប យល់ !!  Kwan  និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក ពី រឿង ស្នេហា ខ្លួន  និង មិត្ត ប្រុស  មុន និង ក្រោយពេល បែក គ្នា  (24/01/2018  11:16:00)
១៥៥  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ថវិកា សប្បុរសធម៌ ពី សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ចំនួន ១៨ .0២៨. ៦៦៨ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ  មាន ការកើនឡើង ជាង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លង ៗ ទៅ  ។ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  លើក ទី ១៥៥  ក្រោម ប្រធានបទ  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល »  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ កន្លងមក ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ បំផុត  ។  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការជួយសង្គ្រោះ ពួកគាត់ ឱ្យ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ សប្បុរសជន នានា ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  បន្ត ការជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ សកម្មភាព កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ សមាគម មួយ នេះ មាន លទ្ធភាព ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕
- បុគ្គលិក ក្នុង វិស័យ ឯកជន ចំនួន ១០. ៣២៩ នាក់  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ៥១៦ នាក់  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ សង្គ្រោះ បឋម  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់  ។ សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៧ ម៉ឺន នាក់  បាន ទទួល ចំណេះដឹង ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក ពីសំណាក់ សប្បុរសជនជាតិ - អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ។  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ទាំង ស្មារតី  សម្ភារ  និង ថវិកា នេះ  បាន បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ សមាគម ជាតិ មួយ នេះ បំពេញ បាន យ៉ាង ស័ក្តិសម នូវ តួនាទី ជា ជំនួយ ឱ្យ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  ឈានទៅ សម្រេចបាន ទស្សនវិស័យ ពន្លឿន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ភាពងាយ រងគ្រោះ  ដើម្បី ការពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្សជាតិ  និង ការការពារ តម្លៃ មនុស្សធម៌ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ។
ជាក់ស្តែង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង មកដល់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន និង កំពុង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ២០១១ - ២០២០  របស់ ខ្លួន  ផ្តោត លើ វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤ គឺ  គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  អប់រំ  ថែទាំ សុខភាព តាម សហគមន៍  លើកកម្ពស់ តម្លៃ មនុស្សធម៌  និង អភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  ហើយ ដែល សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ សម្រេចបាន រួមមាន  ៖
- ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ជនបទ ដាច់ស្រយាល ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  ទទួលបាន អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ៤៣៣  និង ស្រះ ទឹក សហគមន៍ ចំនួន ៧  ។
- ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  គឺ ចាស់ ឥត ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  អ្នក ពិការ  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  អ្នក មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជាង ១០ ម៉ឺន គ្រួសារ  ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ស្បៀង  សម្ភារ  និង ថវិកា ។
- បងប្អូន ជនជាតិ  តែងតែ បាន ទទួល នូវ សារ ថែទាំ អប់រំ សុខភាព  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ ដើម្បី សុខភាព មាតា និង ទារក  ២១ កុម្ភៈ  ក្នុង ឱកាស ទិវា ឆ្មប ជាតិ ៥ ឧសភា  និង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១ ធ្នូ  ។
- យុវជន កាកបាទ ក្រហម ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ទូទាំង ប្រទេស  តែងតែ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព មិត្ត អប់រំ មិត្ត  សម្អាត បរិស្ថាន  ដាំ ដើមឈើ  និង បរិច្ចាគ ឈាម  ជាដើម  ។
- ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ  បាន ទទួល សារ គន្លឹះ អប់រំ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ២៩៤ គ្រួសារ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ឥត ការប្រាក់  ធ្វើជា ដើមទុន ប្រកប មុខរបរ មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង  ។
ក្រៅពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន ជួយ សាងសង់  និង ជួសជុល លំនៅឋាន បាន រាប់ រយ ខ្នង  ធ្វើ បង្គន់ អនាម័យ រាប់ ពាន់ បន្ទប់  ផ្តល់ ស៊ី ទែន ទឹក  និង ធុង ចម្រោះ ទឹក  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ខេត្ត នានា  និង បាន ជួយ ស្វែងរក គ្រួសារ ដែល បែក គ្នា ជាង ៤០ ឆ្នាំ ឱ្យ បាន ជួបគ្នា ឡើងវិញ  ។  បាន ជួយ សាងសង់ អគារ សិក្សា  អគារ ស្នាក់ នៅ តាម អង្គការ  សមាគម  និង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយចំនួន  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ និង អបអរសាទរ ចំពោះ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង អរគុណសប្បុរសជន ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ ពេល នេះ  ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំឭក ពី គុណូបការៈ របស់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  និង សម្តេច ម៉ែ  ដែល កន្លងមក ព្រះអង្គ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង សកម្មភាព កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ឲ្យដឹង មាន មាន តែ ស្ថានទូត អាមេរិក  ( ទៅ ជួប ៣ ដង )  កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  ( ទៅ ជួប ២ ដង )  ក្រុម ដុក ទ័រ ពី ស្ថានទូត ថៃ  ( បាន ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យ លោក ម្តង )  និង ក្រៅពី នោះ មាន តែ ប្រពន្ធ កូន គ្រួសារ ខ្ញុំ  ( ទៅ ជួប ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ )  ព្រមទាំង មិត្តភក្តិ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចូលទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ខ្ញុំ ដល់ ពន្ធនាគា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន អះអាង ការមាន សេរីភាព ពី ពន្ធនាគារ វិញ នេះ  ដោយសារ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  និង អំណាច តុលាការ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ឬ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ។
ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី អតីត មេបក្ស រូប នេះ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សក្រ ព្រះទាន លើកលែង ទោស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ហើយ បន្ទាប់ពី លោក ឃើញ ថា  អ្នក ពន្ធនាគារ មួយចំនួន ពិសេស នោះ អតីត ក្រុម សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មួយចំនួន ចូល សួរសុខទុក្ខ  ពេល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ លោក វិញ គ្មាន  ។
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ១០ ថ្ងៃ  ដែល ខ្ញុំ ជាប់ ឃុំឃាំង គ្មាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ ណាមួយ រវីរវល់ មក សួរ សុខទុក្ខ  សួរនាំ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ទេ  ។  សូម្បី អង្គការ  Licado  ដែល ចូលទៅក្នុង ពន្ធនាគា រៀងរាល់ អាទិត្យ យក ថ្នាំ ពេទ្យ  ទៅ ចែក  និង ដុក ទ័រ ទៅ ជួយ ពិនិត្យ សុខ  ភាព នោះ ក៏ មិន ដែល ហៅ ខ្ញុំ មក ជួប សួរ ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព  ឬ ឲ្យ ថ្នាំ ពេទ្យ បាន មួយ គ្រាប់ ដែរ »  ។
សូម រឮ ក ទៀត ថា  ការដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព របស់ អតីត គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ សុំទោស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា ផ្លូវ  ការ  ដើម្បី ស្នើសុំ ដោះលែង រូបលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា កន្លងមក នេះ  ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា « ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ សាធារណៈ ជន ថា  ការលើកលែង ទោស ឲ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន សេរីភាព  វា គ្មាន ទាក់ទង នឹង ពួក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ណា  ឬ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ ណា ទេ  ក្រៅពី ក្រុមការងារ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ដែល ព្យាយាម តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង តាម ផ្លូវ តុលាការ  និង តាម ផ្លូវ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ក្នុង ស្មារតី ខ្មែរ ជាតិ សាសន៍ តែ មួយ  ។  ដូច្នោះ សូម សាធារណៈ កុំ យល់ច្រឡំ »  ។
សិក្ខាសាលា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  ស្តីពី សវនកម្ម ក្រោយពេល បញ្ចេញ ពី គយ  (PCA)  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ រោច  ខែបថ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ បើក សិក្ខាសាលា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  ស្តីពី យន្តការ សវនកម្ម ក្រោយពេល បញ្ចេញ ពី គយ  (PCA)  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង វិស័យ ឯកជន នានា ដូចជា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ  សមាគម ដឹកជញ្ជូន  ធុរ ជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង មន្រ្តី សវនករ គយ សរុប ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ។
ក្នុង ពីធី បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នា ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  នួន  ច័ន្ទ រិទ្ធ  បាន ថ្លែង គូសបញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព  និង ទស្សនទាន  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  នៃ កិច្ចសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន សំខាន់ មួយចំនួន  មាន ជាអាទិ៍  ការធ្វើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម គយ  ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ធុរ ជន ដែល មាន អនុលោម ភាព ខ្ពស់  ការកាត់បន្ថយ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបំពេញ បែបបទ គយ  និង ការកាត់បន្ថយ របាំង ពន្ធ  និង មិន មែន ពន្ធ នានា ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ក្នុង រដ្ឋបាល គយ  និង សហគមន៍ ធុរកិច្ច ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម គយ រយៈពេល មធ្យម  ២០១៤ - ២០១៨  បាន ផ្ដល់ ផ្លែ ផ្កា ជាបន្តបន្ទាប់ លើ កិច្ចការ គយ  ដូចជា  ការងារ កំណត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  ការងារ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ គយ  និង ការងារ សវនកម្ម ក្រោយពេល បញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ ។  វឌ្ឍនភាព ទាំងនេះ  កំពុង ក្លាយជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ អនុលោម ភាព ច្បាប់  ជាពិសេស វប្បធម៌ ពន្ធដារ ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា បរិស្ថាន ធុរកិច្ចសមធម៌ មួយ  ដែល ជា ផ្នែក មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការទាក់ទាញ វិនិយោគ  និង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  ការកាត់បន្ថយ នីតិវិធី ត្រួតពិនិត្យ នាមាត់ ច្រក ព្រំដែន  មក បំពេញ បន្ថែម តាមរយៈ យន្តការ  សវនកម្ម ក្រោយពេល បញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ  អាច សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង ពីរ ព្រម គ្នា  ក្នុង ការរក្សា តុល្យភាព  រវាង ការផ្តល់ នូវ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការធានា បាន នូវ អនុលោម ភាព ច្បាប់ ។
លោក  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ កិច្ចសហការ គាំទ្រ របស់ វិស័យ ឯកជន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម គយ កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ចំពោះ តំណាង ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ ៕
លោក  នួន  ច័ន្ទ រិទ្ធ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ស្ថិត ក្រោម ប្រព័ន្ធ សវនកម្ម គយ នេះ  រដ្ឋបាល គយ មាន សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី ស្នាម គណនេយ្យ  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កំណត់ត្រា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ធុរ ជន អនុលោម តាម បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ។  ទន្ទឹម នេះ  ធុរ ជន នានា  មាន កាតព្វកិច្ច រក្សា ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចេញ - នាំចូល  របស់ ខ្លួន រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បង្ហាញ  និង ផ្តល់ ជូន មន្ដ្រី សវនករ គយ ពិនិត្យ ។
ស្លាកសញ្ញា  GUCCI  គឺ ពិតជា មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ណាស់  វា ជា ស្លាកសញ្ញា ដ៏ ប្រណីត  របស់ អ៊ីតាលី ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Guccio  Gucci  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩២០ ។  លោក  Guccio  Gucci  ជា ពាណិជ្ជករ ដ៏ ប្លែក ពី គេ  និង ជោគជ័យ បំផុត ជា កូនប្រុស របស់ អ្នក ឌីហ្សាញ ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន  និង ជា ពាណិជ្ជករ ជនជាតិ អ៊ីតាលី ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ  The  House  of  Gucci ។  លោក  Guccio  Gucci  បាន ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកច្នៃ ម៉ូដ  និង ជា អ្នកផលិត ផលិតផល ម៉ូដ ច្នៃ ពី ស្បែក សត្វ ដ៏ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត ផងដែរ ។
លោក  Guccio  Gucci  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៃ ស្លាកសញ្ញា របស់ លោក ជាមួយនឹង ការផលិត វ៉ាលីស ប្រណីត ៗ ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក មាន ទ្រព្យធន ច្រើន នា ពេល នោះ ។  ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  លោក ក៏ បាន បន្ត ផលិត គ្រឿង អាសេស សឺរី ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី ស្បែក សត្វ ពិត ៗ  និង ពិតជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត ។ `
Kering  ជា ក្រុមហ៊ុន បារាំង ដែល គ្រប់គ្រង លើ ស្លាកសញ្ញា  Gucci  ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្ដាល នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ពួកគេ បាន ផ្ដល់ជូន អតិថិជន នូវ ជម្រើស ផលិតផល ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ផលិតផល កីឡា  និង ផលិតផល ដែល ស័ក្ដិសម នឹង បែបបទ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អតិថិជន ។  ថ្មី ៗ នេះ ហាង  Gucci  មាន វត្តមាន នៅ ទូទាំង សកលលោក  ព្រមទាំង បាន ផ្ដល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សម្លៀកបំពាក់  កាបូប  ស្បែកជើង  គ្រឿងអលង្ការ  នាឡិកា  ទឹក អប់  គ្រឿង សម្អាង  ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា ស្លាកសញ្ញា  Gucci  ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៣៧  ជា ស្លាកសញ្ញា ដែល រក ចំណូល បាន  ១២.៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង បញ្ជី  Forbes  World’s  Most  Valuable  Brands  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ ផ្លូវការ របស់ ស្លាកសញ្ញា  Gucci  ដើម្បី ទស្សនា ផលិតផលប្រណីត ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល មាន ក្នុង បញ្ជី ផលិតផល ដ៏ ឈាន មុខ គេ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកច្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ជនជាតិ បារាំង លោក  Christian  Dior  បាន ពាំនាំ ស្លាកសញ្ញា របស់ លោក មកកាន់ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៤៦  នៅឯ  Avenue  Montaigne  Paris ។  មួយ រយៈពេល ក្រោយមក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៧  លោក  Dior  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ ដ៏ ពិសេស របស់ លោក ដោយ បាន ច្នៃ ម៉ូដ ជាង  ៩០  ម៉ូដ ឯណោះ ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ការពង្រីក ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  និង បាន បន្ត អភិវឌ្ឍ ខ្លួន រហូត ឈាន ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  ស្លាកសញ្ញា ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ របស់ លោក ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពីសំណាក់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង កូឡិក ហ្សិន ដ៏ ស្រស់ស្អាត អស្ចារ្យ  ក៏ ដូចជា ការកែប្រែ ម៉ូដ ហ្វេហ្សិន ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ពិសេស អស្ចារ្យ ជាង មុន បន្ថែម ទៀត ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្លាកសញ្ញា ប្រណីត ដ៏ ល្បីល្បាញ ទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង ពី ពាណិជ្ជករ ជនជាតិ បារាំង លោក  Bernard  Arnault ។  ស្លាកសញ្ញា  Christian  Dior  ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ដោយសារតែ ការច្នៃ ម៉ូដ បែប ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ស្លាកសញ្ញា នេះ បាន ផលិត នូវ ផលិតផលប្រណីត ទាន់សម័យ បំផុត សម្រាប់ បុរស  និង ស្ត្រី ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា គ្រឿង អាសេស សឺរី  ផលិតផល ស្បែក  ស្បែកជើង  គ្រឿងអលង្ការ  គ្រឿង តុបតែង មុខ  និង ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ផងដែរ ។
ស្លាកសញ្ញា  Dior  រួមបញ្ចូល ទាំង ផលិតផល  Baby  Dior  ដែល ជា ការរចនា ពិសេស សម្រាប់ ក្មេង ៗ  និង កុមារ តូច ៗ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ស្លាកសញ្ញា  Dior  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ផលិតផល ទឹក អប់  Miss  Dior  Perfume  ដែល យក តាម ឈ្មោះ ប្អូន ស្រី របស់ លោក  Dior  គឺ នាង  Catherine  Dior  និង បាន ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ទឹក អប់ នេះ ល្បី ខ្ទរ ខ្ទា ទូទាំង សកលលោក ផងដែរ ។
ស្លាកសញ្ញា  Dior  មិន ខ្វះ ឡើយ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ព្រមទាំង មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ សម្រាប់ លោក  Christian  Dior  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  លោក  Yves  Saint  Laurent  និង លោក  John  Galliano  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។  មិន មាន ចម្ងល់ អ្វី ឡើយ ដែល ស្លាកសញ្ញា  Dior  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន តារា ល្បី ៗ ដូចជា នាង  Madonna  នាង  Blake  Lively  និង លោក  Brad  Pitt  ។ល ៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ជា របស់ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ យល់ច្រឡំ
ពន្ធ  និង អាករ  ត្រូវ ប្រមូល លើ ទំនិញ នាំចេញ  នាំចូល  មុនពេល បញ្ចេញ ទំនិញ ទាំងនេះ ពី គយ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ពិសេស  ដែល ពន្ធ  និង អាករ ត្រូវបាន ព្យួរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ លុប ពន្ធ នាំចូល លើ គ្រប់ ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ភាពទន់ភ្លន់ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម  ៖
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អាច រក្សាទុក អត្រា ពន្ធ  ៥ %  ចំនួន  ៧ %  នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ គយ សរុប  ឬ  ស្មើនឹង  ៦៦២  បន្ទាត់ ពន្ធ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពន្ធ នាំចូល លើ ផលិតផល  Information  and  Communication  Technology-ICT  ត្រូវ បញ្ចុះ មក ០ % ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០
ពន្ធ នាំចូល លើ ផលិតផល កសិកម្ម មិន ទាន់ កែច្នៃ  នៅក្នុង បញ្ជី វេទយិត  SL ត្រូវកាត់បន្ថយ  ឬ  លុប មក  ០ - ៥ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពន្ធ នាំចូល លើ ផ្នែក សមាហរណកម្ម អាទិភាព  Priority  Integration  Sector-PIS  Negative  List  PIS-NL  ត្រូវ លុបមក ០ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រកាស លេខ  ៦៤៥  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ កម្មវិធី កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិ្ត បត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង អាស៊ាន  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ពន្ធ នាំចូល លើ ផលិតផល កសិកម្ម មិន ទាន់ កែច្នៃ នៅក្នុង បញ្ជី វេទយិត ខ្ពស់  HSL ត្រូវ អនុវត្ត តាម អត្រា  MFN  ជាធរមាន ។
កិច្ចសហប្រតិ្ត បត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង អាស៊ាន  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  (ACFTA)  ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញតិ្ត ពាក់ព័ន្ធ
ប្រទេស កម្ពុជា អាច រក្សាទុក  ៥០០  បន្ទាត់ ពន្ធ គយ ក្នុង បញ្ជី  SL  ដោយ បញ្ចុះ មក  ០ - ៥ %  មុន ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២០
កិច្ចសហប្រតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង អាស៊ាន  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ (AKFTA)  ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញតិ្ត ពាក់ព័ន្ធ
ប្រកាស លេខ  ៦១៣ សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ  ប្រើ កម្មវិធី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង អាស៊ាន និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ កាត់បន្ថយ អត្រា ពន្ធ គយ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី វេទយិតភាព ខ្ពស់  មិន លើស ៥០ %  នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ សរុប ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២៤
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ កាត់ បន្ថយ យ៉ាងតិច ៥០ % នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ គយ សរុប  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្លូវ ធម្មតា ម ក ០ - ៥ % មិន ឲ្យ យឺត ជាង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ៩០ % នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ ត្រូវ លុប ឲ្យបាន មុន ខែ មករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បន្ទាត់ ពន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង បញ្ជី  NT ត្រូវ បញ្ចុះ មក  ០ %  ឲ្យបាន មុន ខែ មករា  ២០១៨  ដោយ មាន ភាពទន់ភ្លន់ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ កាត់បន្ថយ អត្រា ពន្ធ គយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី វេទយិត ដល់ ២០ %  មិន ឲ្យ យូរ ជាង ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២០ ។  បន្ទាត់ ពន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង បញ្ជី  SL ត្រូវកាត់បន្ថយ ជាបន្តបន្ទាប់មក ០ - ៥ %  មុន ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២៤ ។
ប្រកាស លេខ  ១៣៧៦  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន និង ប្រទេស ជប៉ុន  តាម កម្មវិធី ដូច ខាងក្រោម ។
ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង  ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន និង ប្រទេស ជប៉ុន (AJCEP)  ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញតិ្ត ពាក់ព័ន្ធ
៤០ % នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ គយ ត្រូវកាត់បន្ថយ ដល់ ៥ %  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  និង ៩០ % នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ គយ ត្រូវ លុប ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៣  ហើយ  ១០០ % នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ គយ ត្រូវ លុប ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៦ ។
ប្រកាស លេខ  ១១៩៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  ស្ដីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ឬ  លុប ពន្ធ នាំចូល របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី - ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់ ។
ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ តំបន់  (RCEP)  គឺជា កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១៦៖ មាន សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០ ប្រទេស  ( ប្រ៊ុយណេ  កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  ថៃ  និង វៀតណាម  )  និង  ប្រទេស ទាំង ប្រាំមួយ ទៀត  ដែល មាន ស្រាប់ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ អាស៊ាន  (FTAs)  មាន ដូចជា ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ចិន  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង នូវែលសេឡង់ ។  ទាក់ទង ជាមួយនឹង  RCEP  ទាំង ប្រាំមួយ  ប្រទេស ដែល មិន មែន ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  (  AFPs  ) ។
៨៨ % នៃ បន្ទាត់ ពន្ធ គយ ត្រូវកាត់បន្ថយ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  សម្រាប់ ផ្លូវ ធម្មតា ទី ១  និង ២០២៤  សម្រាប់ ផ្លូវ ធម្មតា ទី ២
ប្រកាស លេខ  ៣៨៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ស្ដីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ  ឬ  លុប ពន្ធ នាំចូល របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ច
បន្ទាប់ពី ដំណើរ ត្រៀម រៀបចំ  បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  RCEP  នឹង គ្របដណ្តប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ  ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ការវិនិយោគ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច និង បច្ចេកទេស  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការប្រកួតប្រជែង  ការដោះស្រាយ វិវាទ  /  បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  និង បញ្ហា របស់ ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ត្រូវបាន បញ្ជាក់ កំឡុង ពេល នៃ ការចរចា នេះ ។
6  STEPS  TO  WRITING  A  GREAT  ESSAY  On  the  off  chance  that  written  work  an  article  appears  like  an  overwhelming  background,  បន្ទាប់មក រកមើល ពី របៀប ដើម្បី បំបែក នីតិវិធី ចូល ទៅក្នុង ការបោះជំហាន សាមញ្ញ នានា នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ច្បាស់ ដែល អ្នក មាន ដើម្បី បង្កើត មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ,  បន្តិច អស្ចារ្យ នៃ ការងារ .  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ  6  exposition  composing  tips…
នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខាធិការដ្ឋាន មជ្ឈឹម បក្ស បាន ប្រារព្ធ សន្និសីទ កម្មាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ សិក្សា  និង ជ្រួតជ្រៀប រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ សន្និបាត មជ្ឈឹម លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ១២  របស់ បក្ស  តាម រូបភាព ផ្សាយ អនឡាញ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ ទៅ ខេត្ត ក្រុង ទាំង ៦៣ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន ស្នើ ថា  គប្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ជាពិសេស ផ្ទៀង ស្តាប់ អ្នករាយការណ៍ បកស្រាយ  ដើម្បី ក្តាប់ ជាប់ នូវ ខ្លឹមសារ ចាំបាច់ របស់ សេចក្តីសម្រេច  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការពិភាក្សា ដើម្បី ទទួលយក ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អចិន្ត្រៃ លេខាធិការដ្ឋាន មជ្ឈឹម បក្ស  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន លើក ច្បាស់ ថា  សេចក្តីសម្រេច ទាំងអស់ ទើបនឹង បាន គណៈប្រតិបត្តិ មជ្ឈឹម អនុម័ត  ដោយ បាន អនុវត្ត ជាក់ស្តែង រាល់ ភារកិច្ច ដែល មហាសន្និបាត  បក្ស លើក ទី ១២ បាន ដាក់ចេញ ។
សន្និសីទ កម្មាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស សំដៅ សិក្សា និង ជ្រួត ជ្រៀប សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មជ្ឈឹម លើក ទី ៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  កញ្ញា  ២០១៨
សូម ណែនាំ បងប្អូន អ្នកភូមិ យើង អោយ ស្គាល់  និង  ចាប់អារម្ម ណ៏ ពី គណិតវិទ្យា បន្តិច  ហើយ មិន បាច់ រអ៊ូ  ថា មិន ចេះ  ឬ  មិន សូវ ចេះ  ឬ  ថា ភ្លេច អស់  ឬ  ថា អោយ គ្រូ វិញ អស់ ហើយ  ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ  ក៏ មិន ខុសពី បងប្អូន ប៉ុន្មាន ដែរ  ហេហេ  និយាយ រួម គឺ គយគន់  ទិដ្ឋភាព  និង  ភាពស្រស់ស្អាត  របស់ ស្វ៊ីត  Fibonacci  ដែល ទាក់ទង  ឬ  មាន ក្នុង ធម្មជាតិ  ដែល នៅជិត យើង  គឺ បាន ហើយ ។
អ្នក នឹង ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ មួយ  ដែល ជា ភាគី ទី បី  ហើយ គោលការណ៍ ឯកជនភាព របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  នឹង ពុំ មាន សុពលភាព ឡើយ ។
តំណ នេះ  គឺ សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  ទៅដល់ លោក អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នឹង មិន ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់  ទៅលើ តំណ គេហទំព័រ  ឬ មាតិការ  ដោយ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ឡើយ ។
ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ តំណ នេះ  ឬ ព័ត៌មាន នានា  ដែល មាន នៅក្នុង គេហទំព័រ  ដែល អ្នក នឹង ចូល ទៅកាន់ នេះ ទេ ។
ដោយសាយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  អ្នកលក់ ម្ហូប អាហារ តាម រទេះ ក៏ មាន កំណើន  ម្ចាស់ តូប លក់ សាច់ ផាក ឡូវ មួយ កន្លែង នៅ តៃវ៉ាន់ បាន ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ថ្មី  ដោយ បាន ជួល ស្រី ស្អាត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ឈ្មោះ ថា  “Little  Peach”  ឲ្យ មក ជួយ លក់ ។
Little  Peach  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ នាង ផងដែរ  ហើយ រូប ទាំងនេះ បាន ចែកចាយ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន  និង បាន សួរ ថា  តើ ហាង នេះ នៅឯណា  ដូច្នេះ ពួកគេ អាចនឹង ទៅ ទិញ សាច់  ហើយក៏ បាន ជួប ជាមួយ នាង ផង ៕
Little  Peach  បាន មក ឈរ លក់ ផាក ឡូវ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ដោយ បាន ស្លៀក លេច លើ លេច ក្រោម ។  ភ្ញៀវ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី តម្រង់ ជួរ គ្នា ទិញ សាច់  និង ថត រូប ដ៏ កម្រ របស់ ស្រី ស្អាត សិចស៊ី កំពុង កាប់ សាច់ លក់ ។  ជា លទ្ធផល តូប លក់ សាច់ ខាងលើ  លក់ បាន ៤ ដង លើស ពី ពេល មុន ៗ ។
Previous  article ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវបាន មិត្ត របស់ ខ្លួន ហែក កេរ្តិ៏ គ្មាន សល់ បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ រឿង លួច លុយ អ្នក ក្បែរ បន្ទប់
Next  article ក្រោម មេឃ មួយ វាសនា ខុសគ្នា  ឃើញ រំជួល ចិត្ត ណាស់ ក្រោយ ឃើញ ទង្វើ សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ធ្វើ ដាក់ បុរស អនាថា ម្នាក់ !
កញ្ញា ប៊េនី យាុំង បង្ហោះ សារ ប្រឡះ នារី ម្នាក់  បន្ទាប់ពី រូប ដ៏ ស៊ីុចស៊ី របស់ ខ្លួន ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នង បណ្តាញ សង្គម
តំណម ៣ យ៉ាង  ហាម ធ្វើ ដាច់ខាត  នៅ ថ្ងៃ សែន ក្បាល ទឹក  ពី ចិន សែ ល្បី ឈ្មោះ  ចាំង  ហាំង ឡុង  ( វីដេអូ )
អាន ហើយ ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង !!!  ជិះ កាណូត ទៅ ភូមិ មួយ  កាត់ ព្រៃ លិច ទឹក  ឃើញ សុទ្ធតែ ព្រៃ  និង សព នៅលើ ចុង ឈើ  ពេល ត្រលប់ មកវិញ  ស្រាប់តែ ព្រៃ ក្លាយជា …
ចាស់ ៗ ជំនាន់ មុន  តែងតែ ប្រាប់ កូន ចៅ  ពេល ចូល ដល់ ល្អាង ភ្នំ  ឬ កន្លែង សក្តិសិទ្ធិ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ ធ្វើ តាម  ឬ តំណម ពាក្យ ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  …
កន្លែង ខ្មោច លង ល្បី ទាំង ១០  ដែល គេ បោះបង់ចោល  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  ដែល ល្បី ថា លង សាហាវ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន !!!
អ្នក កើត ខែសីហា ឆ្នាំ វក  គួរ អនុវត្ត បី ចំណុច  អាច ជៀស ផុស ពី ជម្ងឺ តម្កាត់  ហើយ បាន លាភ ធំ មកវិញ
រឿង ពិត នៅ ស្រុក បាភ្នំ៖  ព្រឺ ក្បាល … ផ្ទះ មួយ ខ្នង  គ្រាន់តែ ជិះ កាត់ ឃើញ ដំបូល  ក៏ ខ្លាច ដែរ  កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ ក៏ លង ដែរ …
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  មេបញ្ជាការ រង  សេនាធិការដ្ឋាន  ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ ក្រុង - ស្រុក  ប្រធាន ស្នាក់ការសន្តិសុខ  សរុប ១០៨ នាក់ ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ទាំងអស់  ការពារ ឲ្យបាន ស្ថិរភាពសង្គម ,  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  និង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ទាំងអស់  ការពារ ឲ្យបាន ស្ថិរភាពសង្គម ,  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  និង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន
ដោយឡែក ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី ២  លោក មេបញ្ជាការ  បាន ដាក់ ទិសដៅ  ជាច្រើន ចំណុច មាន ដូច ជា៖  ខិតខំ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ តាម មូលដ្ឋាន ,  ត្រូវ បើក វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ជាប្រចាំ ,  ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ,  ប្រឹងប្រែង ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ ,  ពង្រឹង ការអនុវត្ត បទបញ្ជា បង្រ្កាប ធនធាន ធម្មជាតិ ,  អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ដាច់ខាត ក្រុម បង្ករ ចលនា  នាំ សង្គម ចលាចល ,  ត្រៀម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ ,  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ការហូបចុក  ស្លៀកពាក់  ស្នាក់នៅ របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ យ៉ាង ចាំបាច់ ផងដែរ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  បាន លើកឡើង ថា  ស្ថិត ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង រាល់ បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការពារ ឲ្យបាន ស្ថិរភាពសង្គម  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  និង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ប្រកបដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិន ត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ ការងារ  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាជិក នៅ តាម មន្ទីរ  ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ ក្រុង - ស្រុក  ស្នាក់ការ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឡើង រាយការណ៍  ពី សកម្មភាព ដែល ធ្វើ បាន កន្លង  និង សកម្មភាព ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន មកពី មូលហេតុ អ្វី ។
លោក មេបញ្ជាការ បាន បន្ត ថា  មេបញ្ជាការ រង ទទួលបន្ទុក  បន្ត ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍ ដើម្បី ហ្វឹកហ្វឺន  ពង្រឹង បញ្ញា  ស្មារតី  យុទ្ធ វិធី យោធា  ត្រៀមលក្ខណៈ ជួយ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
យក ជើង ជ្រូក ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង  ដាក់ អំបិល  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម បារាំង  ស្លឹក ក្រូច  រំដេង  ម្រេច  និង ទឹក ចូល ស្ងោ អោយ ឆ្អឹន ល្អ  រួចស្រង់ ចេញ ទុក អោយ ស្ងួត ទឹក ។
លាយ ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទឹកខ្មេះ  ស្ករ  អំបិល  ទឹក ត្រី  និង ទឹក ឆ្អឹន ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ  ទុកជ្រលក់ ជាមួយ ជើង ជ្រូក បំពង ជា ការស្រេច ៕
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ប្រមាណ  ១៧.៥០៣ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ប្រមាណ  ១៧.៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន  ១២  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ប្រមាណ  ១៧.៥០៣ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល
ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រាប់ បងប្អូន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល គ្រោង មក លេង កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ចង់ ស្វែងរក កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ព្រមទាំង មាន ផាសុកភាព  និង សុវត្ថិភាព ។  សូម ណែនាំ នូវ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ឈ្មោះ  Aura...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា ជើង ចាស់  ដែល គ្មាន តារា ណាមក ប្រកួតប្រជែង បាន  គឺ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា ដែល មាន រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  មិន ចេះ លិច សោះ  ហើយ លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  តែ លោក មិន ដែល អួត  ហើយក៏ មិន ចង់ឲ្យ គេ ដឹង នោះ ឡើយ ...
កាលីហ្វនីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី សារព័ត៌មាន  CBS  News  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  វិច្ឆិកា នេះ  ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៣ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Camp  Fire...
ហ្សាការតា  ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  វិច្ឆិកា នេះ  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកភូមិ ៧ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ បាក់ ដី ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ កន្លែង ជល់ មាន់ លួច លាក់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃ ខាងកើត  ភូមិ ព្រៃ ពង្រ  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គង់ ពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ក្រុម ជល់ មាន់ ចំនួន ២ ក្រុម ...
ការប្រលងប្រកួត សម្លេង កុមារ កម្ពុជា  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង ជោគជ័យ  កាលពី រាត្រី យប់ មិញ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ទូទាំង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។  មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា រាត្រី យប់ មិញ នេះ  Coach  និមួយ ៗ នៅសល់ កូន ក្រុម តែ ពីរ រូប ប៉ុណ្ណោះ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken  និង  Tiger  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ...
ដាម៉ាស់៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ស៊ីរី  SANA  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ ក្រុម ចំរុះ អន្តរជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ដាច់ យក អាយុជីវិត ជន ស៉ី វិល ស៉ីរី  ២៦ នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត ឌែអាល់ហ្សួរ  (Deir...
ខ្សែភាយន្ត ភាគ ដ៏ ល្បី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស រឿង  កូន ពស់ កេងកង  ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  អង្គារ  ពុធ  វេលា ម៉ោង  8  យប់ លើ ប៉ុស្តិ៍ ហង្ស មាស  HDTV  និង ម៉ោង  12  ថ្ងៃត្រង់ លើ ...
ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែក ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ ខាងមុខ  នេះ  ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication  នឹង ផ្តល់ ជូន បណ្តាល ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នូវ  កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  នឹង ថែម ជូន ...
លោកុប្បត្តិ  39:21  តែ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ គង់ ជាមួយនឹង យ៉ូសែប  ហើយក៏ ផ្តល់ សេចក្ដីសប្បុរស ដល់ គាត់  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ មេភូ ឃុំ អាណិត មេត្តា ដល់ គាត់ ផង  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
តែ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ គង់ ជាមួយនឹង យ៉ូសែប  ហើយក៏ ផ្តល់ សេចក្ដីសប្បុរស ដល់ គាត់  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ មេភូ ឃុំ អាណិត មេត្តា ដល់ គាត់ ផង
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ធុន ធំ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដឹក ទូកុងតឺន័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សូងួន  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ  ព្រះសីហនុ - ភ្នំពេញ ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់ )  លុះ មកដល់ ចំណុន កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2S-9522  ក្នុង ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រស់  វ៉ាន់ សុជាតា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  តេង  លក្ខិណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  និង ទី ២ ឈ្មោះ  រិន  ឌីម៉ង់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក លិគឹម ឌីវាល រេញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ធុន ធំ និង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ ១៧២ - ១៧៣  ភូមិ ត្រពាំង គា  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើ ការវាស់វែង  និង នាំ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ឆក់ នៅ ភ្នំពេញ  មិន សូវ កាក់ កប  ប្តូរ ទៅ ឆក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ពន្លឺ រះ ថ្មី  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជិត ២០ នាក់ !
ឆក់ នៅ ភ្នំពេញ  មិន សូវ កាក់ កប  ប្តូរ ទៅ ឆក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ពន្លឺ រះ ថ្មី  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជិត ២០ នាក់ !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម យុវជន ដែល ជាប់សង្ស យ័ ថា ជា បក្ខពួក ក្រុម ចោរ មក ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ចំនួន ជិត ២០ នាក់ បន្ថែម ទៀត  គិត មកដល់ ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃ ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម យុវជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  មាន ទីលំនៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  មាន ស្រី ប្រុស  មក ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ពន្លឺ រះ ថ្មី  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង បក្ខពួក ខ្លះ បាន ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ចោរកម្ម  ចាប់តាំង  ពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៣  ខែកុម្ភ : ២០១៨  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង អំពូលភ្លើង វៃ ឆ្លាត  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ផងដែរ  នៅ តាម មហាវិថី ចំនួន ៣  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំពោះ ការដាក់ សាកល្បង ចំនួន អំពូល នៅ តាម ដង វិថី ទាំង ៣  គឺ កំពុងតែ រៀបចំ  និង ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា នៅឡើយ  ថា តើ ផ្លូវ ណាមួយ នឹង ត្រូវ សាកល្បង មុន គេ ?  ការចំណាយ ប៉ុន្មាន ដើម្បី ដាក់ អំពូល នេះ មិន អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ បាន ទេ  ដោយ រង់ចាំ នៅពេល ការសាកល្បង បញ្ចប់  ទើប វាយតម្លៃ ទៅតាម ចំនួន អំពូល ដែល បំពាក់ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖ « អំពូលភ្លើង វៃ ឆ្លាត  ដែល លើកឡើង នេះ ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា  និង សាកល្បង ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាន់ បាន ដំណើរការ នៅឡើយ ទេ » ។  លោក  បន្ត ថា  លក្ខណៈ របស់ វា  មិន ដូច ទៅនឹង អំពូលភ្លើង ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ព្រោះ ពន្លឺ ក៏ ភ្លឺ ទៅ តាម កម្រិត ពេល បើក នៅ ទី ងងឹត ហើយ មិន អាច បញ្ជា ពី ចម្ងាយ បាន ។  ប៉ុន្តែ អំពូល វៃ ឆ្លាត  អាច កម្រិត ពន្លឺ បាន គ្រប់ ពេល  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ វា កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ បាន ច្រើន  និង ថាមពល អគ្គិសនី  ដោយសារ នៅ ពេល យប់ មាន ពន្លឺ ស្រាប់  អាច កម្រិត ពន្លឺ ឲ្យ សមល្មម ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាម ទូរសព្ទ ថា  គម្រោង សាកល្បង ដាក់ អំពូលភ្លើង វៃ ឆ្លាត នៅ តាម មហាវិថី ទាំង ៣  គឺ កំពុងតែ សិក្សា លទ្ធភាព និង ទីតាំង ដែល ត្រូវ ដាក់ នៅឡើយ  ហើយ ផ្លូវ ប្រវែង ប៉ុន្មាន ដែល ត្រូវ ដាក់ ចំនួន អំពូល  និង ដើម្បី ដឹង ពី ពន្លឺ ភ្លឺ ក្នុង កម្រិត ណា  ត្រូវ ប្រើ ច្រើន  ឬ តិច ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ អំពូលភ្លើង វៃ ឆ្លាត  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុងតែ សិក្សា  គឺ វា មាន លទ្ធភាព  អាច កម្រិត ពន្លឺ បាន ។  លោក  លើកឡើង ថា  បើ មាន ភាព ងងឹត ខ្លាំង  ពន្លឺ ក៏ ត្រូវ ដំឡើង ភ្លឺ រហូត  ១០០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ បើ មិន សូវ ជាង ងឹត ទេ  អាច ទំលាក់ ពន្លឺ ត្រឹមតែ  ៤០  ទៅ  ៥០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ការបញ្ជា កម្រិត ពន្លឺ អំពូល វៃ ឆ្លាត  គឺ ពី ចម្ងាយ ។  ហើយ មាន លទ្ធភាព បញ្ជា បិទ បើក គ្រប់គ្រង ក្នុង បន្ទប់ ស្ដង់ដារ  ដោយ ដឹង ថា ផ្លូវ ដែល បាន ដាក់ អំពូល នេះ បាន ដាច់ចំនួន ប៉ុន្មាន អំពូល  និង ទីតាំង កន្លែងណា ខ្លះ បាន ខូច ងាយស្រួល ក្នុង ការជួសជុល » ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  បន្ត ទៀត ថា  ការប្រើ អំពូល វៃ ឆ្លាតភ្ជាប់ ជាមួយ កាមេរ៉ា  ជំនួស កន្លែង ដែល មាន ស្រាប់ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ពេលនេះ  ពីព្រោះ ក្រុមការងារ កំពុងតែ សិក្សា ថា ទីតាំង ផ្លូវ ណាមួយ ត្រូវ ដាក់  ហើយ ការចំណាយ អស់ ប៉ុន្មាន មិន អាច កំណត់ បាន ទេ  រហូតដល់ ការបញ្ចប់ ការសាកល្បង នឹង បញ្ជាក់ នៃ ប្រើប្រាស់ អំពូល នេះ ថា ត្រូវ ប្រើ ចំនួន ច្រើន  ឬ តិច  ដូច្នេះ ការចំណាយ ទៅតាម ហ្នឹង ដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  65848  [1]  =>  9  [2]  =>  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការអំពូលភ្លើង វៃ ឆ្លាត  នៅ តាម មហាវិថី ៣  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អំពូលភ្លើង វៃ ឆ្លាត , ម៉េត  មាស ភក្ដី  [6]  =>  111  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សូម ប្រយ័ត្ន ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ សាច់ ជ្រូក  ក្រែង ព្រូន ចូលក្នុង ភ្នែក  និង ខួរក្បាល ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ! មនុស្ស  ជាច្រើន  គឺ  កំពុង  បរិភោគ  អាហារ  ដូច ៗ  គ្នា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល  មិន ល្អ  ដល់  សុខភាព  ។  ពួកគេ  មិន បាន  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ការបរិភោគ  អាហារ  ដូចជា  សាច់ ជ្រូក ...
ព័ត៌មាន  Update  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  វេបសាយ  Youtube  បាន  Error  តែ ពេលនេះ បាន ប្រកាស ថា  បាន ត្រលប់ មកវិញ ដូច ដើម ហើយ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ  Error  នោះ ឡើយ  ។
ប្រធានាធិបតី  Trump  ប្រកាស ចំពោះ មុខ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន នៅ បាតុកម្ម មួយ នា រដ្ឋ  Florida  ថា  អាមេរិក  នឹង ពុំ ការពារ ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង អង្គការ  NATO  ទៀត ទេ ។  លោក ពោល៖  “ ខ្ញុំ បាន ធ្លោយ ប្រាប់ គេ ថា  ប្រសិន ពួកគេ ពុំ  សង លុយ នោះ  គេ ពុំ អាច មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ ឡើយ  (NATO) ។  ហើយ ដោយសារ រឿង នេះ  ខ្ញុំ រង ការស្តីបន្ទោស ពីសំណាក់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  គេ ថា  Trump  និយាយ ស្តី គ្រោត គ្រាត ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ចុះ ចំណែក ការខ្វះ សុជីវធម៌ របស់ ពួកគេ  ប្រសិនបើ គេ ពុំ ព្រម ចំណាយ !  ឧទាហរណ៍  ប្រទេស មួយ  ពុំ ព្រម ទូទាត់ ចំណាយ  ក្រោយមក ប្រទេស នេះ បិទ ទ្វារ ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង  ជា អាទិ៍ រុស្ស៊ី ? ។  ប្រទេស នោះ ពុំ ព្រម សង លុយ  ហើយ ក្លាយទៅជា សាហាវ  រួច យើង ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣  ដោយសារតែ ប្រទេស ណាមួយ នោះ  - ដែល ពុំ ព្រម ចំណាយ លុយ ” ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ  ក៏ បាន រំលឹក ឡើងវិញ ពី កិច្ចសន្ទនា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាល្លឺម៉ង់  Anglla  Merkel  ថា  លោក បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ចំពោះ សំណើរ ឲ្យ អាល្លឺម៉ង់  បន្កើន ចំណែក ចូលរួម ជាមួយ  NATO  ។
លោក បន្ត រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ៖  “ យើង បាន ការពារ ពួកគេ  មាន ទាហាន  ៤០០.០០០ នាក់  នៅ អាល្លឺម៉ង់  គ្មាន អ្នកណា ដឹង ពី រឿង នេះ ទេ !  ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកស្រី នោះ ថា  ៖  “ ចូរ បន្ថែម លុយ បន្តិច ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ឲ្យ យើងខ្ញុំ ”  គាត់ ថា  ៖  “Donald  ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ នឹង ពុំ សប្បាយចិត្ត ទេ !” ។  ខ្ញុំ និយាយ បន្ត ប្រាប់ វិញ ថា៖  “ អ្នកស្រី ដឹង ទេ ?  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ពុំ ចូលចិត្ត រឿង នេះ ឡើយ ” ។
ប្រទេស អាមេរិក  ជា អ្នក ផ្តល់ ចំណែក ធំ បំផុត ដល់ សកម្មភាព របស់  NATO ។  Trump  បាន ស្តីបន្ទោស ច្រើន លើក ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព នេះ  ហើយ សំណូមពរ ប្រទេស ជា សមាជិក  ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង មុន  ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ៕  សូយន
ទង្វើ ម្តាយ ម្នាក់ ដេញ កូនប្រុស តូច របស់ ខ្លួន  មិន ឲ្យ ជិះ រថយន្ត ជាមួយ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង  ខណៈ អ្នក ខ្លះ យល់ឃើញ ផ្សេង …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទង្វើ របស់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់  មក លើ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ ប្រហែលជា បួន ប្រាំ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ រីករាលដាល មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ  ព្យាយាម ឡើង តោង នឹង គូទ រថយន្ត របស់ ម្តាយ  ដែល បាន ដេញ ចេញ ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ វា ជិះ រថយន្ត ទៅ ជាមួយ  ។
ខ្សែ វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ ចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន គេ ថត បាន ពី ខណៈពេល ដែល ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ត្រូវបាន ម្តាយ របស់ គេ ដេញ ចេញ ពី រថយន្ត  ហើយ វា ក៏ បាន ព្យាយាម ឡើង  « ទុំ »  នៅលើ គូទ រថយន្ត ម្តាយ ទាំង អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ម្តាយ ឃើញ គួរឲ្យ ស្រណោះ ជាខ្លាំង  ខណៈ ម្តាយ របស់ វា  ព្យាយាម បើក រថយន្ត ចេញ ពី ក្នុង ទីកន្លែង ចត រថយន្ត មួយ  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយសាក្សី ម្នាក់  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Zhudong  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Hsinchu  ភាគ ពាយ័ព្យ តៃវ៉ាន់  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ម្តាយ រូប នោះ  បាន ព្យាយាម ដេញ កូនប្រុស របស់ នាង ចុះចេញ ពីលើ គូទ រថយន្ត  ដើម្បីឲ្យ វា ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ វិញ ជាច្រើន លើក  ។
ទោះ យ៉ាងណា  សកម្មភាព របស់ ម្តាយ នេះ  នា ខណៈពេល នោះ  ហាក់ដូចជា ពុំ ជ្រុល ហួសហេតុ នោះ ទេ  ព្រោះ នាង ពុំ អាច បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ រួច ទេ  ដែល ដោយសារ នាង ក៏ បារម្ភ ខ្លាច កូនប្រុស នោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  ហេតុការណ៍ កើតឡើង បន្ត ផ្សេង ពី នេះ  ពុំ ត្រូវបាន ដឹង ថា ទៅជា យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ានោះ  ព្រោះតែ វីដេអូ សាក្សី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ត្រឹម ជាក់ស្តែង ប៉ុន នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ យោង តាម ប៉ូលីស  Zhudong  បាន និយាយ ថា  ម្តាយ នោះ បាន នាំ កូនប្រុស របស់ ប្រុស ម្នាក់ នេះ  និង បងប្អូន ២ នាក់ ទៀត របស់ គេ  ទៅ លេង នៅក្នុង កន្លែង ថត រថយន្ត  Zhongzheng  ប៉ុន្តែ  បាន សម្រេច បញ្ចប់ ការលេង របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ  ខណៈ មេឃ ចាប់ផ្តើម រក ភ្លៀង  ហើយ នាង ក៏ ត្រូវ ទៅ យក សម្លៀកបំពាក់ បោកគក់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ក្មេងប្រុស នេះ  បាន បដិសេធ ពុំ ព្រម ចូលក្នុង ផ្ទះ នោះ ទេ  ដោយ ចង់ ទៅ តាម ជាមួយ ម្តាយ របស់ គេ ដែរ  ទើប បានជា កើត រឿង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ ឡើង ទៅ  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ បោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ល្អ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ការងារ ធ្លាក់ចុះ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន សម្រាប់ បុព្វហេតុ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង សកម្ម ជាង នេះ ទៀត  ចៀស វា ត្រូវ គេ មើល ស្រាល  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន  ,  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ ចេះ ច្នៃប្រឌិត  ពុះពារ ក្នុង ការងារ  ទើប ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ ចូល  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  តែ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ថ្ងៃ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច សម្រេច តាម ផែនការ  ។  លុយកាក់  ធូរធា  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ឆ្នើម ជាច្រើន  ។  លុយកាក់  ល្អ បំផុត  ថ្ងៃ នេះ អំណោយផល សម្រាប់ ការចរចា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន នឹង នរ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ រក្សា ប្រាក់កាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ខ្វែងគំនិត គ្នា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ជួប សំណាង ល្អ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អ មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល ជួប បញ្ហា  មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ដោយ អន្ទះសា  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម  ម្ចាស់ ការជាង នេះ ទៀត ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១២  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
1  ប្រកាស រួម ស្ដីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ស្ដង់ដារ នៃ កិច្ចសន្យា សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #27910- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
2  គោលការណ៍ ណែនាំ អនុវត្ត ការចុះបញ្ជី ទាក់ទង នឹង ការបំបែក ក្បាល ដី  11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #28910- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សំណល់ បរិក្ខា អគ្គីសនី  និង អេឡិចត្រូនិក  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន គោលបំណង គ្រប់គ្រង សំណល់ បរិក្ខារ អគ្គីសនី  និង អេឡិចត្រូនិក ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព បរិស្ថាន ។
បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  គឺជា កន្លែង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង ដឹកជញ្ជូន  ដាក់ នូវ ព័ត៌មាន ឧត្តមានុវត្តន៍ និង សំណុំ ឯកសារ នៅ ចំណុច ចូល តែ មួយ សម្រាប់ បំពេញ នូវ រាល់ បទប្បញ្ញត្តិ ដែល តម្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចេញ  នាំចូល  និង ការឆ្លងកាត់ ។  សម្រាប់ ពត៌មាន ដែល ដាក់ ស្នើ ក្នុង ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិក  គម្រូ ទិន្នន័យ នឹង ត្រូវបាន ឲ្យ ដាក់ ស្នើ តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ។  គោលដៅ សំខាន់ បំផុត នៃ ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ  គឺ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋាភិបាល  (G2G)  រដ្ឋាភិបាល និង ធុរ ជន  (G2B)  និង ធុរ ជន និង ធុរ ជន  (G2G) ។
តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អគរ  នឹង ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ការអភិវឌ្ឍ  ជា ម្ចាស់ និង  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រព័ន្ធ  និង ជា ប្រតិបត្តិករ គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ  នៅ ពេល ដែល គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ដាក់  ឲ្យ អនុវត្ត ។
វឌ្ឍនភាព សំខាន់ ៗ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ អនុវត្ត គម្រោង រួមមាន៖  ( ១ )  លទ្ធផល  នៃ ការសិក្សា ផែនការលម្អិត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ  (Blueprint) ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ រាប់បញ្ចូល នូវ គម្រូប ច្ចក ទេស និង មុខងារ ប្រព័ន្ធ  គម្រូ អភិបាលកិច្ច និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  យុទ្ធសាស្រ្ត លទ្ធកម្ម  និង ផែនការ  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  ក្រោម គម្រោង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ( ២ ) លទ្ធផល សិក្សា គម្លាត ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ គាំទ្រ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  ក្រោម គម្រោង ជំនួយ  ASEAN  Single  Window  –  ASEAN  Connectivity  through  Trade  and  Investment  (ASW-ACTI)  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នឹង គ្រប់គ្រង ការធ្វើ ផែនការ  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអនុវត្ត បញ្ជរ  តែ មួយ ជាតិ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ និង ទិសដៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត  ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក របស់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥  និង បញ្ជរ តែ មួយ អាស៊ាន  ។
ចំណាប់អារម្មណ៍  ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស សាក្រម  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អ. វ.ត.ក .  សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ២  ប្រឆាំ  ន ...
ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម នៃ សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ២  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង  និង សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការស្វែងរក យុត្តិធម៌
សុន្ទរកថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាម  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ,  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ប្រធាន រដ្ឋសភា ,  ទូលព្រះបង្គំ ខ្ញុំ មាន មោទភាព  និង សេចក្តីរីករាយ  ដោយ បាន ចូលរួម ប្រារឰ មីទ្ទីញ មហាជន
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប ...
ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន ពិធី ជួបជុំគ្នា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ កាលពី មុន ៗ ហើយ ថា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ ខ្ញុំ ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង សិស្ស  ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ប៉ុន្តែ  ចំណុច នេះ ក៏ មាន លក្ខខណ្ឌ របស់ វា ផងដែរ
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  នៅ ឃុំ ពត់ សរ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ  ដែល បាន មកកាន់ ខេត្ត តាកែវ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន បាន ចុះ ខាង ទៅ ស្រុក ដូន កែវ  ឯ ថ្ងៃ នេះ  យើង មកកាន់ ស្រុក បាទី  ដើម្បី ជួប ជាមួយ កម្មករ / ការិនី  រហូត ទៅដល់  ២៤. ៣៦៦  នាក់  ដែល មកពី  ២០  រោងចក្រ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ
សុន្ទរកថា  និង  សម្រង់ ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិធី បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង ពីធី បើក សន្និសីទ  ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង ឱឡារិក
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី  “ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ”
ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ប្រកបដោយ មោទនភាព វិសេសវិសាល  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ជា អ្នករៀបចំ អង្គ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  “ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ”
សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩
ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់  ដែល ជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា
សុខសប្បាយ ទេ ទាំងអស់ គ្នា ?  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន បន្ត ធ្វើ នូវ កិច្ចការ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ជំនួប ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី របស់ យើង
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិក  ជិត ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេ ...
បន្ទាប់ពី ខកខាន មួយ រយៈ ធំ ក្នុង ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ខ្មែរ  ដោយសារតែ ការបំពេញ បេសកកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ឧស្សាហកម្ម :  Automitive,  សារធាតុ គីមី ,  ការសាងសង់ ,  ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ ឧស្សាហកម្ម ធុន ធ្ងន់ ,  ដឹកជញ្ជូន ,  ការរុករក រ៉ែល
លក្ខណៈ ពិសេស :  ប្រឆាំង  skid,  ការស្រូបយក ថាមពល ប្រេងឥន្ធនៈ ធន់ នឹង ការជ្រៀត ចូលភាព ធន់ទ្រាំ ,  ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើដំណើរ
BNI  Power  Chapter  នឹង បើក សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម …
ក្រឡាប់ កុង ទីន័រ ១ គ្រឿង  នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ស្រុក ពញា ឮ ,  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុង ជើង សម្រួល ចរាចរណ៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រឡាប់ កុង ទីន័រ ១ គ្រឿង  នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ស្រុក ពញា ឮ ,  សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុង ជើង សម្រួល ចរាចរណ៍
( កណ្ដាល ) ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ រថយន្ត កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ៍ តូច  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  បង្កឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។
បើ តាម លោក  ដួង  តេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ កំពុង ដុត ដៃ ដុង ជើង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ជូន អ្នកធ្វើដំណើរ  និង សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ រថយន្ត  ដើម្បី ស្ទួច យក រថយន្ត កុង ទីន័រ នោះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
នេះ បើ យោង គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  វាសនា  អានីតា  ថ្មី  ដែល គាត់ បាន រៀបរាប់ ទាំង ឈឺចាប់  មិន គួរ ណា ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង ចំពោះ កូនប្រុស របស់ គាត់ ទេ  គាត់ មាន ការអាណិត ក្រែង លែង  គាត់ បាន ជូនពរ ឲ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ហើយក៏ សូម អំពាវនាវ  បងប្អូន ទាំងអស់ មេត្តា  ជួយ ផ្តល់ ជួយ ផ្ដល់ ឈាម ដល់ កូន ខ្ញុំ ផង  ខណៈពេលនេះ  កូនប្រុស របស់ គាត់ កំពុង ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
បើ អាណិត  ជួយ  Share  បន្ត ផង  គាត់ ត្រូវការ ឈាម !!!!  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ រលាក ពេញ ខ្លួន  ដោយសារតែ មិន ប្រយ័ត្ន  ជិះ កង់ ទៅ បុក ឆ្នាំង សម្ល ការី  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ខ្លាំង  |  TrollRead.Com
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ករណី គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ដោយសារតែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន កំពុងតែ ជិះ កង់ លេង ធម្មតា  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ  មិន ដូច ថ្ងៃ មុន  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ  ជិះ ទៅ បុក នឹង  ឆ្នាំង សម្ល ការី  បណ្តាល ឲ្្យរលាក ពេញ ខ្លួន  ពិតជា គួរឲ្យ អាណិត ខ្លាំង ណាស់  មិន ដឹង ថា គ្នា ឈឺ យ៉ាងណា ទេ ?
ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ ខាងក្រោម នេះ  តាម លេខ  070384085  070202625  089842427  098702371  សូម អរគុណ ទុក មុន 🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏 ។
នេះ ជា រូបមន្ត  ថ្នាំ គ្រុណ ពោះវៀន  យ៉ាង ស័ក្តិសិទ្ធិ  ដែល បងប្អូន អ្នកលេង  FaceBook  បាន បង្ហោះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដូច ខាងក្រោម  ជូយ ស៊ែរ ម្នាក់ ១ ទៅ វា មិន អស់ លុយ ទេ បងប្អូន  ទឹក ដូង និង ក្រសាំង ទាប ញ៉ាំ វា ហើយ  ជា មិន លាប់ វិញ ។  ធាតុ ផ្សំ៖  –  ដូង  ចំនួន  ១  ផ្លែ  –  ក្រសាំង ទាប ធម្មជាតិ  លាង ឲ្យ ស្អាត  ចំនួន មួយ ក្តាប់ដៃ  របៀប ធ្វើ៖  –  យក ក្រសាំង ទាប មក បុក វា ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច ត្រាំ ក្នុង ទឹក ដូង  –  បន្ទាប់មក  ទុកចោល ប្រមាណ  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី ...
ដាំ ទឹក ស៊ុប ឲ្យ ពុះ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ក្រូចឆ្មារ  គ្រឿង តុំ យុំា  ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  ផ្សិត ចំបើង  ត្រី រ៉ស់  ម្ទេស ស្រស់  ភ្លក់ ឲ្យ មាន រសជាតិ ជូរ  ហិល  ប្រៃ បន្តិច ជា ការស្រេច ៕
កម្ពុជា ផ្ទេរ តំណែង សហប្រធាន  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  អោយ ឡាវ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រគល់ ច្រវា ជូន ដល់  ឯកឧត្តម  ថង លូន  ស៊ី សូលីត  (Thongloun  Sisoulith)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើជា សហប្រធាន បន្ត  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន  ឆាង  ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ ដទៃ ទៀត ។
ថ្មី ៗ នេះ វេបសាយ បរ  ទេស បាន នាំ រឿង វ៉ាវ របស់  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  ដោយ បាន ង្ហោះ ថា៖  ខ្ញុំ និង សង្សារ របស់  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ គ្នា ២ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ប្រាប់  ពុក ម៉ែ ឲ្យដឹង ឡើយ  ព្រោះ ខ្លាច គាត់ មិន ពេញចិត្ត  ប៉ុន្ដែ នៅ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន  បាន ទើប នាំ សង្សារ ទៅ  លេង ផ្ទះ ឲ្យ ពុក ម៉ែ ស្គាល់ ។  មុននឹង នាំ សង្សារ ទៅ លេង ផ្ទះ  ខ្ញុំ បាន តឿន គាត់ ជាច្រើន យ៉ាង  ប្រាប់ គាត់ ហាម និយាយ ស្ដី រឿង អត់ ប្រយោជន៍  ប៉ុន្ដែ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា គាត់ នឹង … ថ្ងៃ នោះ  ម៉ែ ដឹង ថា ខ្ញុំ នាំ សង្សារ ទៅ លេង ផ្ទះ  ម៉ែ ក៏ ធ្វើ ម្ហូប ដោយ ខ្លួនឯង  ពុក ក៏ មិន ទៅ ធ្វើការ  នៅ រងចាំ មើល នៅឯ ផ្ទះ  លុះ ពេល ឃើញ សង្សារ ខ្ញុំ ជា លើក ដំបូង  ពួកគាត់ ក៏ សរសើរ  ថា មុខមាត់ សង្ហា ណាស់  សង្សារ ខ្ញុំ អៀន ពេក មុខ  ឡើង ក្រហម តែម្ដង ។  មុននឹង ញ៉ាំ បាយ ...
ភ្នំពេញ៖ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អះអាង ថា  ទោះបី មាន ការលំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច  ក្នុង រដូវ វស្សា  ត្រូវតែ ខិតខំ  ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង ចូលរួម ពី គ្រប់ ជំនាញ  ដើម្បី ធានា ថា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នឹង កាត់បន្ថយ បាន ច្រើន បំផុត ។
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៨ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  គ.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ លូ  ប្រឡាយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតី  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ថែម ថា  ជា លទ្ធផល អង្គប្រជុំ  បាន សម្រេច រួមមាន  ចាប់ផ្ដើម បើក យុទ្ធនាការស្ដារ លូ ៤ ខណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ប្រវែង ៤៦០ គីឡូម៉ែត្រ ។  រៀបចំ ស្ដារ ប្រឡាយ  ដាក់ លូ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ភាគ ខាងត្បូង  និង ខាងលិច ព្រលានយន្តហោះ ។  រៀបចំ ការងារ សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក លូ ប្រាំ  និង បង្កើន កម្លាំង ការបូម  នៅ ស្ថានីយ៍ បឹង ទំពុន  ដើម្បី រំដោះ ទឹក  និង កាត់បន្ថយ ការលិចលង់  ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជា អតិបរមា  នៅ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  បាន បន្ថែម ថា  ចំពោះ ការងារ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក តាម ប្រឡាយ  ដែល សំដៅ ទៅ លើ បណ្តា ខណ្ឌ ដែល នៅជាយក្រុង ដែល មាន បញ្ហា ជន់ លិច ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ផងដែរ នោះ  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ ដង ន័ង្គល ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង បញ្ហា រំដោះ ទឹក នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ ខាងកើត  ព្រលានយន្តហោះ  លើ ការងារ ដាក់ បណ្តាញ លូ  ប្រឡាយ  ត្រូវបាន ដាក់ ផែនការ ធ្វើ ហើយ នឹង គ្រោង ត្រៀម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក លូ ប្រាំ  ដែល ជា ចំណុច មួយ ក្នុង ការរំដោះ ទឹក  ដែល បាន ហូរ ចេញពី ភាគ ខាងកើត  និង ភាគ ត្បូង ព្រលានយន្តហោះ  ដើម្បីឲ្យ បន្ត ហូរ ចេញ ទៅ តំបន់ ជើងឯក  ។
បើ តាម លោក ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពេល បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន អង្គភាព ស្ថាប័ន  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក្នុង កោល បំណង ពិនិត្យ របាយការណ៍ ក៏ ដូចជា ពិភាក្សា លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លូ ប្រឡាយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក ជន់ លិច  ដែល កន្លងមក ដោយ មាន ការជន់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ  កិច្ចការផ្តោត សំខាន់ រួមមាន  គឺ បញ្ហា លូ  ដែល ជា ការបន្ត កិច្ចការងារ ក្នុង អង្គប្រជុំ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ នៅ ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  គឺ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ក្នុង ការស្តារ លូ  ជាពិសេស ក្នុង ៤ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចំការ មន  ៧ មករា  និង ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ក្នុង យុទ្ធនាការ នោះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង ស្តារ លូ ប្រវែង ប្រមាណ ជា ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការបែងចែក ការងារ ដល់ មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ នូវ តួនាទី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា រៀង ៗ ខ្លួន  រវាង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទទួល ការងារ ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ មេ  ហើយ បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ៤  ទទួល ការងារ ស្តារ បណ្តាញ លូរង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  លោក បន្ត ថា  ការបែង ការងារ ឲ្យ ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  គឺ ក្នុង គោលបំណង ទទួលខុសត្រូវការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រោយពេល បញ្ចប់ យុទ្ធនាការស្តារ លូ ហើយ  ប្រសិនបើ ជា ផ្លូវ  ឬ ក៏ លូ  ដែល បាន ធ្វើ ការស្តារ ទាំង ប៉ុន្មាន មិន បាន ល្អ ប្រសើរ នោះ  យើង នឹង អាច ដឹង ចំពោះ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ច្បាស់លាស់ ។  លោក បន្ត ថា  ការងារ ស្តារ លូមេ នេះ  ត្រូវ ស្តារ តាម ប្រព័ន្ធ ប ណ្ត្រាហូតដល់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ដែល ជា ទីតាំង រំដោះ ទឹក ធំ តែម្តង  គឺ បាន ន័យ ថា  ស្តារ បណ្តាញ លូ មេហើយ  បែរជា នៅជា កង់ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ មិន អាច រំដោះ ទឹក លូ បាន ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក អភិបាល  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ ច្បាស់លាស់  ធ្វើ ម៉េច ជំរុញ ទៅលើ ការងារ ទាំងអស់ នេះ  ឲ្យបាន ដំណើរការ ល្អ  និង ដោះស្រាយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  មុន រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា លើ បញ្ហា នៃ ការជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រុស្សី  ចោទប្រកាន់ អាមេរិច ថា រំលោភបំពាន សន្ធិសញ្ញា គ្រប់គ្រង អាវុធ  ខណៈ អាមេរិច គ្រោង លក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ឲ្យ ជប៉ុន  –  CEN
ប្រទេស រុស្សី បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិច ថា  បាន រំលោភបំពាន សន្ធិសញ្ញា គ្រប់គ្រង អាវុធ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ព្រមព្រៀង លក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ទៅឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី សប្តា ហ៏ មុន បាន យល់ព្រម ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  (Aegis  Ashore  missile  defense)  ពី អាមេរិច ចំនួន  ២  ខណៈ ដែល ជប៉ុន សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ ប្រឈម  នឹង ការបង្ក រឿង ពីសំណាក់ ប្រទេស ជិតខាង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រទេស រុស្សី បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល របស់ អាមេរិច  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ការពារ នោះ ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព បាញ់ ចេញ មីស៊ីល ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្សី ឈ្មោះ  Maria  Zakharova  បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ កំពុង រំលោភបំពាន ទៅលើ សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  (INF)  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់គ្រង អាវុធ រវាង ទីក្រុង មូស្កូ  និង វ៉ាស៊ីនតាន  ដែល បាន អនុវត្ត ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  “ ពួកយើង ត្រូវតែ អត់ធ្មត់ ក្នុង ចិត្ត ថា  ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ មាន ទំរ សំរាប់ បាញ់ មីស៊ីល  ដែល អាច បាញ់ មីស៊ីល បាន គ្រប់ ប្រភេទ ។  វា គឺជា ការរំលោភបំពាន លើសន្ធិសញ្ញា  ហើយ ពួកយើង មើលឃើញ ថា  ជប៉ុន គឺជា សម គំនិត ក្នុង បញ្ហា នេះ ” ។
ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ រុស្សី  ហើយ អាមេរិច លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ លើ សន្ធិសញ្ញា នោះ  ហើយ ការថ្លែង ខុសពី ការពិត របស់ រុស្សី គឺ គ្រាន់តែ ចង់ បង្វែ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ចេញ  ខណៈ ដែល ខ្លួន បាន រំលោភបំពាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ ប្រភេទ  B  សម្រាប់ លក់  បុរី ប៉េង ហួត  ដឺ ស្តារ អ៊ីធឺណល  ( ស្ទឹងមានជ័យ )  /  Borey  Peng  Hout  The  Star  Eternal
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ស្ដាប់ របាយការណ៍ ស្ដីពី ការស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  របាយការណ៍ អត្ថាធិប្បាយ និង ត្រួតពិនិត្យ ស្ដី  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នានា ផងដែរ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ថ្លែង របាយការណ៍ ស្ដីពី ការស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ( រូបថ ត៖  VOV)
កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  មាន មាត្រា ចំនួន ៧ និង ឧបសម្ព័ន្ធ តែ ១ ដែល ចែង អំពី  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដែល ត្រូវ  បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ប្រទេស ចំនួន ១២  រួមមាន៖  អូស្ត្រ លី  ប្រ៊ុយណេ  កាណាដា  ឈីលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេសី  មិចស៊ីកូ  នូវែល  ហ្សេឡង់  ប៉េរូ  សឹង្ហបុរី  អាមេរិក និង វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លក្ខណៈ សុពលភាព  ការដក ចេញ ឬ ការចូលរួម  CPTPP  ផងដែរ ។  ជាទូទៅ  CPTPP  បាន រក្សា ដដែល នូវ ខ្លឹមសារ នៃ  TPP  ប៉ុន្តែ វា អនុញ្ញាតអោយ ប្រទេស ជា សមាជិក អាច លើក ពេល អនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ចំនួន ២០ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី ធានា តុល្យភាព អំពី ផលប្រយោជន៍ និង កាតព្វកិច្ច របស់  ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ ក្នុង បរិបទ ដែល អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី  TPP ។
CPTPP  មិន ត្រឹមតែ ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ ជា ប្រពៃណី នានា ដូចជា ការកាត់  បន្ថយ ពន្ធដារ លើ ទំនិញ  បើក ទ្វារ ទីផ្សារ សេវាកម្ម  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង របាំង បច្ចេកទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្មី ៗ ក្រៅ ប្រពៃណី ដូចជា  ពលករ  បរិស្ថាន  ការលក់ដូរ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង សហគ្រាស រដ្ឋ  ទៀតផង ។  ក្រៅពី នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក៏ មាន សំណូមពរ និង ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ អំពី តម្លាភាព ក៏ដូចជា ដាក់ចេញ នូវ យន្តការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ មាន លក្ខណៈ បង្ខិតបង្ខំ និង តឹងរឹង  ផងដែរ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង របាយការណ៍ ស្ដីពី ការស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖
“ ការចូលរួម និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  យ៉ាង ឆាប់ ៗ នោះ  គឺ ជួយ  អោយ វៀតណាម បង្ហាញ បាន នូវ ការសន្យា ដ៏ ខ្លាំងក្លា ចំពោះ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ព្រមទាំង អះអាង នូវ តួនាទី និង ឋានៈ ខាង ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ វៀតណាម  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក៏ ដូចជា តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក ទៀតផង ។  ក្នុង បរិបទ ដែល សភាពការណ៍ នយោបាយ  សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក កំពុង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ នោះ គឺ ការចូលរួម  CPTPP  នឹង ជួយ អោយ វៀតណាម លើកស្ទួយ កម្លាំង ផ្ទៃ  ក្នុង  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការលំបាក និង ការសាកល្បង  សំដៅ អនុវត្តន៍ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស  ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  និង ពហុ ទិស ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នា ពេល ចូល ជាធរមាន នោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ក៏ រួមចំណែក ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក  CPTPP  ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ផងដែរ ”៕
កាលពី ឆ្នាំ  យើង បាន ដឹង  រួច មកហើយ ថា  ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន ទិញ សិទ្ធិ ផលិត  កម្មវិធី ល្បី ៗ  ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  The  Voice,  Got  Talent,  Cambodia's  Idol  ជាដើម  ហើយ ឥលូវ  នេះ កម្មវិធី ទី  ២  បន្ទាប់ពី  The  Voice  បាន ចេញ ជា ពន្លក  មក ហើយ  ។
Cambodia's  Got  Talent  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី  លំដាប់ថ្នាក់  អន្តរជាតិ មួយ ទៀត  ហើយ ដែល  ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស ត្រៀម  នឹង បើក ធ្វើ ការប្រកួត  ។  កម្មវិធី  Cambodia's  Got  Talent  នេះ ជា កម្មវិធី  ប្រលង  សមត្ថភាព ចំរុះ  មិន ថា ច្រៀង  ឬ សំដែង ឡើយ  ហើយ អាច ចូលរួម  បាន ទាំង  ក្មេង ចាស់  ប្រុស ស្រី  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ  ពិសេស នោះ  តារា ចំរៀង ដ៏ ល្បី  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង ចាប់ ដៃ ជាមួយនិង  តារា ស្រី ជើង  ចាស់  ខាត់  សុឃីម  និង តារា កំប្លែង  នាយ កុយ  ជា គណៈកម្មការ  កាត់សេចក្តី  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ។  មិន  ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រុស ស្អាត  ប៉ែន  ចំរុង និង  ញ៉ែម  សុគន្ធ  នឹង ធ្វើជា ពិធី ករ  ។
កម្មវិធី នេះ  ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  កក្កដា  ២០១៤  ហើយ  ទស្សនិកជន  ដែល មាន បំណង  ចង់ ចូល ប្រលង  សូមអញ្ជើញ  ទទួល ពាក្យ បាន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  ហង្ស មាស វីដេអូ  Motion  Studio  និង  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥទ្ធនះ  តេលា  ។
មុនដំបូង យក ខ្ទឹម បារាំង មកចិត ជា ទទឹង ៗ រួច បក វា ចេញ ពី ស្រទាប់ ឲ្យ ចេញ ជា រាង រង្វង់ ។  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ទុក ប្រហែលជា  ៣០ នាទី ។  យក ចាន មក ដាក់ ម្សៅ រួច ចាក់ ទឹក ,  ម្រេច ,  ម្សៅ ជំនួស មេ នំប៉័ង  និង អំបិល កូរ វា ចូល គ្នា ឲ្យបាន សព្វល្អ ។
បក សំបក ពោត  ដើម្បី បក សំបក ពោត  អ្នក ត្រូវកាន់ ក្បាល ពោត  ហើយ បក ចុះក្រោម  និង រើស យក សក់ ពោត ចេញ ឲ្យ អស់ ។  លាង សម្អាត ពោត  ត្រូវ លាង ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់  និង ជម្រះ ចេញ សារធាតុ គីមី  ឬ កម្ទេចកម្ទី តូច ៗ ។
ចិត ពោត ស្តើង ៗ  ( សាច់ )  រួច យក ទៅ បុក អោយ ល្អិត បន្តិច ។  លាយ ពោត ជាមួយ  សាច់ ដូង  ស្ករ  ម្សៅ ឆា  ខ្ទិះ ដូង  និង អំបិល  រួច លាយ អោយ សព ល្អ  ទុកចោល ប្រហែល  ១៥ នាទី ។  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ទុក អោយ ក្តៅ  រួច ដាក់ ពោត ចៀន អោយ ឆ្អឹន ជា ការស្រេច ៕
មុនដំបូង យក ល្ពៅ មក ដាក់ ត្រាំ ទឹក  ( លាយ កំបោ ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ ) ប្រហែលជា  ៣០ នាទី ។  យក ទឹក ដាក់ ដាំ រួច ចាក់ ស្ករ ស ចូល ដាំ ឲ្យ ពុះ យក ល្ពៅ មក ដាក់ ចូល ដាំ វា បន្ត ទៀត ( ត្រឡប់ ល្ពៅ ) ឲ្យ ទឹក ស្ករ ស រាង គោក ។
ដំបូង យក ទឹក ស្លឹក តយ ,  ខ្ទិះ ដូង ,  និង ស៊ុត  វាយ ចូល គ្នា កូរ ឲ្យ សព្វ ។  យក ម្សៅ ពោត  និង ទឹកដោះគោ ឆៅ លាយ ចូល គ្នា កូរ ឲ្យ សព្វ ដែរ ។  យក គ្រឿងផ្សំ ដែល លាយ រួច ខាងលើ ចាក់ ចូល គ្នា  រួច បន្ថែម ទឹកដោះគោ ខាប់ ចូល ។  យក វា ទៅ ដាក់ កូរហូត ទាល់តែ ឆ្អិន  ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ពីលើ អាច អាច ញ៉ាំ ជាមួយ នំប៉័ង បាន ហើយ ៕
របៀប ធ្វើ  នំក្រូច ក្រឡុក ស្ករ ស  មុនដំបូង យក ម្សៅ អង្ករ ដំណើប ,  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ ,  ស្ករ ស  និង ខ្ទិះ ដូង  លាយ ចូល គ្នា កូរឱ្យ ទៅជា ម្សៅ ។  ពេល ក្លាយជា ម្សៅ ហើយ ច្របាច់  ឬ នួត វា រួច ទុក  ១០ - ១៥ នាទី ឱ្យ ចូល ជាតិ ខ្ទិះ ដូង ។
ដំបូង យក ម្សៅ អង្ករ មក លាយ ជាមួយ  អំបិល ,  ស្ករ ត្នោត រាវ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ខ្ទិះ ដូង កូរឲ្យ ទៅជា ម្សៅ រួច នួត ទុក  ១០ - ១៥ នាទី ។  យកម្សៅ មក លុញ ធ្វើជា កងមូល ៗ រួច យកមក ដាក់ ចៀន  ( ភ្លើង ដាក់ ក្តៅ ល្មម )  ពេល ដែល វា អណ្តែត មក លើ ទុកឲ្យ រាង ក្រហម ត្រូវ ស្រង់ ទុក សិន ។
ដំបូង យក ខ្ទិះ ដូង ,  ស្ករ ត្នោត  និង អំបិល មក ដាក់ ដាំ ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ដាក់ សណ្តែក ចំហុយ  និង សាច់ ដូង ចូល កូរ វា ឲ្យ ស្អិត ជាប់ គ្នា ហើយ ឲ្យ ដាច់ ទឹកអស់ ( ធ្វើ  ស្នូល នំ ) ។  យក ម្សៅ អង្ករ លាយ ជាមួយ ទឹក ,  ស្ករ ត្នោត  និង អំបិល កូរ វាឲ្យ ទៅជា ម្សៅ រួច ពូត វា មួយ សន្ទុះ ទុក  ១០ - ១៥ នាទី ។
ដំបូង យក ឆ្នាំង មក ដាក់ ម្សៅ អង្ករ ,  ម្សៅ ឆា,  អំបិល  និង ទឹក ស្លឹក តយ  រួច កូរ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ។  បន្ទាប់មក យកមក ដាក់ លើ ភ្លើង កូរ ( ត្រូវ កូរ រហូត )  ២ ទៅ  ៣ នាទី ដំបូង ដាក់ ភ្លើង ខ្លាំង  បន្ទាប់មក ទៀត ដាក់ ភ្លើង ក្តៅ ល្មម បាន ហើយ  កូរ ប្រហែលជា  ២០ - ២៥ នាទី ។
យកម្សៅ លាយ សរសៃ ដូង កោស  ម្សៅ មី  ខ្ទិះ ដូង  អំបិល និង ស្ករ ស  រួច លាយ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  ពូត ហើយ បង្កប់ ចេក ពង មាន់ មួយ  នៅ ចាំ កណ្តាល  បិត ចេក ឱ្យ ជិត ។
ឯកឧត្តម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ខណៈ ឯកឧត្តមអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ឯកឧត្តម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ខណៈ ឯកឧត្តមអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  លី  ខឺ ឈាង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ឯកឧត្តម  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  បុរស ម្នាក់ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  បែរជា ហៅ កូន បង្កើត ឲ្យ ទៅ ព្រួត គ្នា វាយ គូ ទំនាស់  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ កោះ ដាច់  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  ភិន  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ីម  តាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ឪពុក  និង កូន ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ាន  ឃ្លី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  សឿង  ធី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ជនរងគ្រោះ  និង ជន បង្ក  ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា  និង រស់ នៅក្នុង ដំបូល ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង ភូមិ កោះ ដាច់  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវ សាច់ញាតិ ដឹក ទៅ ព្យាបាល របួស  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើតមាន នូវ អំពើហិង្សា នោះ  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា  បាន កើតមាន ទំនាស់ នឹង គ្នា  តែ គេ មិន បាន ដឹង ថា  ទំនាស់ ពី រឿង អ្វី នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី កើតមាន ទំនាស់ យ៉ាង តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា ហើយ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញ កំណាត់ ឧស  ព្រួត វាយប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល ។
វិធី ធ្វើ  បង្អែម តៅ ស៊ន  ត្រូវ ត្រាំ សណ្តែក បាយ លឿង  ឲ្យបាន រីក សិន ប្រហែលជា  ១៥  នាទី  បន្ទាប់មក ធ្វើការលាង វា ឲ្យ ស្អាត ទុក មួយ អន្លើ  ។  ដាក់ ដាំ ទឹក ខ្ទិះ ដូង ចុង ក្នុង ឆ្នាំង  ចូល រងចាំ ឲ្យ វា ពុះ  រួច ដាក់ សណ្តែក ចូល រំងាស់  រហូត សណ្តែក ធុយ រីក ។
មុនដំបូង យក ម្សៅ អង្ករ មក លាយ ជាមួយ  អំបិល  និង ម្សៅ មី  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វទុក មួយឡែក សិន ។  យក ចាន ធំ មួយ គោះ ស៊ុត ដាក់ចូល វាយ វា ឲ្យ បែក សិន  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ ស  រួច កូរ ចូល គ្នា ។
គោះ ពង មាន់  ដាក់ ផ្នែក ក្រហម ក្នុង ចាន មួយ  និង ផ្នែក ស ក្នុង ចាន មួយ ផ្សេង ទៀត ។  យក ទឹកឃ្មុំ  ឬ  ទឹក ស្ករ  និង ប្រេង ឆា លាយ ជាមួយ ពង មាន់ ផ្នែក ក្រហម  រួច វៃ វា អោយ ម៉ត់ ល្អ ។
លាយ ស្ករ ១ ខាំ  ម្សៅ សារាយ  និង ម្សៅ កាហ្វេ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ទុក មួយ អន្លើ ។  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ ល្បាយ ម្សៅ ចូល កូអោយ រលាយ សព្វ  រួច ចាក់ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់  រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  ( កន្លែង កក )  ២ ម៉ោង ។
ជា ការចាប់ផ្តើម អ្នក ត្រូវ លាង អង្ករ ដំណើប ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក អ្នក យក សំភារៈ ចំហុយ បាយ យកមក រៀប ស្លឹក តយ ( ៤ សន្លឹក )  ដើម្បី ក្រាល ពីក្រោម អង្ករ ដំណើប ។
របៀប ធ្វើ  ចេក អាំង ទឹក ស្ករ  ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ស្ករ ស  អំបិល  និង ខ្ទិះ ដូង  ៣ - ៤  ស្លាបព្រា បាយ  ក្នុង ឆ្នាំង  រំងាស់ អោយ រលាយ ចូល គ្នា សាច់ មួយ  ( កូអោយ រលាយ  និង ពុះ សព្វ ) ។
នំ ពង ទា ចំហុយ  ពេល ឃើញ ពីរ គ្រឿងផ្សំ  និង  បៀប ធ្វើ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ហាក់ គិត ថា វា ងាយស្រួល ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត វា មិន ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល យើង គិត នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ទាល់តែ សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា ទើប ដឹង ថា វា មាន ភាពងាយស្រួល ឬ ក៏ លំបាក ។
វិធី ធ្វើ ការ៉េម ចេក  ដ៏ សាមញ ដែល អ្នក នឹង ស្មាន់ មិន ដល់ ថា វា ងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាង នេះ សោះ ។  កំុអោយ ខាត់ ពេល ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា ដូច រូប មន្ត ខាងក្រោម នេះ  ៖
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  វត្ត អំពែ ភ្នំ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៦៣២  ដោយ មាន ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ លោក តា  អំ  ដែល ជា អ្នក គង្វាល ពពែ ។  បច្ចុប្បន្ន  វត្ត អំពែ ភ្នំ  បាន ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ តាំង ទនេ្ល  និង ភូមិ អំពែ ភ្នំ  ឃុំ សុពណ៌ ទេ ព  និង ឃុំ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល មាន ចម្ងាយ  ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភ្នំពេញ  និង មាន ចម្ងាយ  ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
បើ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដំណាល ត ៗ គ្នា មក ថា  វត្ត អំពែ ភ្នំ នេះ  ដើម ឡើយ មាន ព្រះចៅ អធិការ ព្រះនាម  សូរ  បូន  បាន គ្រប់គ្រង មុន គេ បង្អស់  និង ជា អ្នក កសាង ទី ទួល អារាម នេះ  បន្ទាប់ពី លោក តា  អំ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  វត្ត អំពែ ភ្នំ  មាន ព្រះអធិការ  ចំនួន ៨ អង្គ ហើយ  ដែល បាន គ្រប់គ្រង វត្ត នេះ ។  តាម ប្រវត្តិ ខ្លះ  បាន សសេរ ថា  វត្ត នេះ ត្រូវបាន កសាង នា ឆ្នាំ ១៦៣២  ក្នុង សតវត្ស ទី ១៦  ក្នុង សម័យកាល ព្រះសុវណ្ណ កោដិអង្គ ឌួង  រាជ វាំង ឧដុង្គ  ដែល ស័មយ នោះ  វត្ត អំពែ ភ្នំ មាន បរិវេណ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ធម្មជាតិ ស្អេកស្កះ  និង មាន កូន ភ្នំ ចំនួន ២  មាន គន្លាត ពី គ្នា ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ ។  ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក  មាន ជំនឿ តែង មក បែរ បន់  និង ក្លាយជា តំបន់ ស័ក្តិសិទ្ធិ មកដល់ ពេលនេះ ផងដែរ ។
តាម ការតំណាល ទៀតសោត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ លោក តា  អំ  ជា អ្នក គង្វាល សត្វ ពពែ  បម្រើការ ឲ្យ ស្តេច នា ព្រះរាជ វាំង ក្រុង ឧដុង្គ ។  ដោយ មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  លោកតា បាន សម្រេចចិត្ត ទួល ថ្វាយ សុំ  ព្រះសុវណ្ណ កោដិអង្គ ឌួង  មក រស់ នៅ ទី អារាម អំពែ ភ្នំ នេះ ។  ដោយ មាន ការអាណិតអាសូរ  ព្រះសុវណ្ណ  កោដិអង្គ ឌួង  ក៏ សព្វ ព្រះទ័យ  មាន បច្ច័យ  និង សត្វ ពពែ ប្រមាណ ១០ ក្បាល ។  លុះ បាន មក រស់ នៅ  លោក តា  អំ  បាន ថែរក្សា ដី ទីនោះ  និង យក សត្វ ពពែ ដែល ព្រះសុវណ្ណ កោដិអង្គ  ឌួង  ប្រគល់ឲ្យ ចញ្ចឹម នៅ ទីនោះ ផងដែរ  និង បាន ប្រែក្លាយ ទី អារាម អំពែ ភ្នំ  ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ ។
ដោយសារតែ ភាពល្បីល្បាញ  និង រីកចម្រើន ផ្នែក ជំនឿ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ ហើយ  បាន ឮ ដល់ បព្វជិត មួយ អង្គ ឈ្មោះ  សូ  រស់ នៅ ខេត្ត សំរោងទង  មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា  មក សិក្សា រៀន ធម៌ វិន័យ របស់ ព្រះពុទ្ធ ។  ពេល នោះ ព្រះអង្គ  សូ  ក៏ បាន ទាក់ទង  និង បព្វជិត មួយ អង្គ ទៀត ឈ្មោះ  និល  ទៀង  ដើម្បី បាន មក រៀនសូត្រ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ក្រោយពី បាន សិក្សា រៀនសូត្រ អស់ កាល យូ ក្នុង ប្រទេស ថៃ មក  ព្រះអង្គ ទាំង ២  បាន ក្លាយទៅជា ព្រះធម្មាចារ្យ  មាន សមត្ថភាព ស្មើ ៗ គ្នា ។  ក្រោយពី សិក្សា ទទួលបាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ហើយ  ព្រះអង្គ ទាំង ២  បាន វិល មក ស្រុក កំណើត វិញ ។  ពេល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រះអង្គ  និល  ទៀង  ត្រូវបាន សម្តេច ព្រះបាទ ន រោត្តម  ថ្វាយ គោរម្យ ងារ ជា សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ទី ១  នៃ គណៈមហានិកាយ ។
ចំណែក ព្រះអង្គ  សូ  បាន ធ្វើដំណើរ ដល់ ខេត្ត សំរោងទង  ជា ស្រុក កំណើត ។  ដោយ មាន បំណង ចង់ ពង្រីក វិស័យ សាសនា  និង ផ្សព្វផ្សាយ ធម៌ វិន័យ  ព្រះអង្គ បាន មកកាន់ វត្ត អំពែ ភ្នំ  ដោយ សុំ បិណ្ឌបាត ដី វត្ត អំពែ ភ្នំ ទាំងមូល ពី លោក តា  អំ  ទុក សម្រាប់ កសាង វត្ត  និង ធម៌ វិន័យ ទៅ អនាគត  ( តែ លោក តា  អំ  ក៏ រស់ នៅ ទីនោះ  ដែរ ) ។  ប៉ុន្តែ  ថ្វីត្បិតតែ លោក តា  អំ  បាន ប្រគល់ ដី នេះ ទៅឲ្យ ព្រះអង្គ  សូ  មែន ហើយ  លោក តា  អំ  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ព្រះអង្គ  សូ  ចារិក ឈ្មោះ ឲ្យ ជាប់ ជាមួយ វត្ត នេះ  តាម បំណង ដែល គាត់ រួមមាន៖  ទី ១ - ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ធ្លាប់ នៅជា អ្នកបម្រើ ស្តេច តាំងពី ក្មេង  ទី ២ - ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា អ្នក គង្វាល ពពែ  និង ជា អ្នក បោសសម្អាត ដី នៅ ទីនេះ ជាយូរ មកហើយ ។  ដោយ មាន ការស្នើសុំ នេះ  ទើប ទី អារាម នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ  ថា វត្ត អំពែ ភ្នំ  ( អំ + ពែ + ភ្នំ )  តាំង ពេល នោះ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
យោង តាម សំណេរ កក់ត្រា របស់ ចាស់ ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះអធិការ ចំនួន ៨ អង្គ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នោះ មាន៖  ទី ១ - ព្រះអធិការ ព្រះនាម  សូ  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៥៤ វស្សា  ចូល អនិច្ច ធម្ម ឆ្នាំ ១៦៨៦  ទី ២ - ព្រះ អធិការ ព្រះនាម  អុង  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៥៣ វស្សា  ចូល អនិច្ច ធម្ម ឆ្នាំ ១៧៣៧  ទី ៣ - ព្រះ អធិការ ព្រះនាម  កឹង  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៥១ វស្សា  ចូល អនិច្ច ធម្ម ឆ្នាំ ១៧៨៧  ទី ៤ - ព្រះអធិការ  ព្រះនាម  ទុយ  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៤៥ វស្សា  ចូល អនិច្ច ធម្ម ឆ្នាំ ១៨៣៥  ទី ៥ - ព្រះ អធិការ ព្រះនាម  ហែម  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៤៦ វស្សា  ចូល អនិច្ច ធម្ម ឆ្នាំ ១៨៨១  ទី ៦ - ព្រះ អធិការ ព្រះនាម  ស៊ឹន  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៤៨ វស្សា  ចូល អនិច្ចធម្ម ឆ្នាំ ១៩២៩  ទី ៧ - ព្រះអធិការ ព្រះនាម  ខឹម  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៤៦ វស្សា  ចូល អនិច្ច ធម្ម ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ទី ៨ - ព្រះ អធិការ ព្រះនាម  សៀង  គ្រប់គ្រង វត្ត បាន  ៥ វស្សា  ចូល អនិច្ច ធម្ម ឆ្នាំ ១៩៨៣ ។
ក្រោយ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង របប ប៉ុល  ពត  ទី វត្ត អំពែ ភ្នំ  បាន ប្រែក្លាយទៅជា ទីកប់ ខ្មោច  បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី  ដោយ ដឹក ប្រជាជន  ពី តំបន់ ៣៥ ខេត្ត តាកែវ  និង តំបន ៣៣ នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ភាគ ខាងត្បូង  មកកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ក្នុង នោះ បាន បន្សល់ទុក ជា តឹកតាង រណ្តៅ កប់ ខ្មោច ប្រមាណ ជា  ១៧៥៥រណ្តៅ  ដែល មាន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង  សម័យ  ប៉ុល  ពត  ឬ របប ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង ២០ ថ្ងៃ  ប្រមាណ  ៩៥០០ នាក់ ឯណោះ ។
ក្រោយ ដួលរលំ នៃ របប  ប៉ុល  ពត  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  វត្ត អំពែ ភ្នំ បាន ក្លាយ តំបន់ មាន ទេសភាព  រួមផ្សំ ដើមឈើ តូច  ធំ  ដុះ ប្រជ្រៀត គ្នា តាម ដងស្ទឹង  បង្កើត បានជា ទេសភាព  គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់ ក្រៃលែង ។  នៅ ជើង ភ្នំ អំពែ ភ្នំ  មាន ស្ពាន យោល មួយ ឆ្លងកាត់ ពី ត្រើយ ម្ខាង  ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត  ដើម្បី តភ្ជាប់  ភូមិ តាំង ទន្លេ  របស់ ឃុំ សុពណ៌ ទេ ព  ទៅ ភូមិ អំពែ ភ្នំ  ឃុំ អំពែ ភ្នំ ។  ក្នុង រដូវ ប្រាំង  បើ គេ ឈរ ពីលើ ស្ពាន យោល  សំឡឹង ចុះ ទៅក្នុង បាត ស្ទឹង នោះ  គេ នឹង បាន ឃើញ ទឹក ស្ទឹង ហូររឹម ៗ  គេច ផ្ទាំង ថ្ម  និង ពំ នូក ខ្សាច់  ដោយ មាន ហ្វូង ចង្វា តូច ៗ  ហែល ប្រដេញ គ្នា ឆ្វាត់ ឆ្វែង  និង ជា យូរ ៗ ម្តង  គេ សង្កេតឃើញ មាន ហ្វូង សត្វ ស្វា នាំគ្នា ចុះ ងូតទឹក បាត ស្ទឹង  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។
ចំណែកឯ នៅ រដូវ វស្សា វិញ  បើ គេ ឈរ នៅលើ ស្ពាន យោល  សំឡឹង ចុះ ទៅ ស្ទឹង វិញ នោះ  គេ នឹង បាន ឃើញ ខ្សែ ទឹក ហូរ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់  គួរឲ្យ គយគន់ ក្រៃលែង ។  នៅ ត្រើយ ខាងត្បូង ស្ទឹង  គេ នៅ សង្កេតឃើញ មាន វត្ត ចាស់ បុរាណ មួយ  នៅលើ កូន ភ្នំ  ដែល ជា ទី សក្ការៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទាន តាម ប្រពៃណី ជាតិ ។  នៅ តំបន់ អំពែ ភ្នំ គេ អាច ទៅ ងូតទឹក  ដើរ ឆ្លង ស្ពាន យោល  និង អង្គុយ លេង កម្សាន្ត តាម តូប នានា  សម្រាក តាម មាត់ ស្ទឹង ដើម្បី លំហែរ អារម្មណ៍  ហើយ នៅ តាម តូប នីមួយ ៗ  គេ អាច កុម្ម៉ង់ ម្ហូប អាហារ  ហូប ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  អ៊ីន ដា ស្ទ្រីស៍  នៅតែ អាច រក្សា គុណភាព បេតុង លាយ ស្រេច របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  ISO9001:2015 ស្តីពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព សម្រាប់ រោងចក្រ បេតុង លាយ ស្រេច ។  នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  អ៊ីន ដា ស្ទ្រីស៍  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ទី ១ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ISO9001:2015  នេះ ។
ការទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ISO9001:2015 នេះ  បង្ហាញ ថា រោងចក្រ បេតុង លាយ ស្រេច របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  អ៊ីន ដាស្រ្ទីស៍  អាច ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ បេតុង លាយ ស្រេច ដល់ អតិថិជន ស្រប តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  អ៊ីន ដា ស្ទ្រីស៍  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ ISO9001:2008  ស្តីពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ផងដែរ ៕
យក សាច់ ត្នោត មកចិត្ត  ជា ដុំ តូច ល្មម ។  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ អង្ករ ដំណើប ចូល  ដាំ អោយ រីក ដូច បបរ  រួច ដាក់ ស្ករ  ខ្ទិះ ដូង  អំបិល  និង សាច់ ត្នោត ចូល  កូអោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ ជា ការស្រេច ៕
លាយ ស្ករ  អំបិល  ខ្ទិះ ដូង  និង ល្ពៅ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច ដាក់ ម្សៅ ចូលច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ សាច់ ដូង ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ ម្តង ទៀត ។
មុនដំបូង យក ទឹក ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ដាំ ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ដាក់ សណ្តែក សចូល ដាំ វា ឲ្យ ផុស ។  បន្ទាប់ពី សណ្តែក ផុស ហើយ ដាក់ អង្ករ ដំណើប ចូលរួច ដាំ បន្ត ទៀត ឲ្យ អង្ករ ឆ្អិន ។
មុនដំបូង ចាប់ផ្តើម លាយ ម្សៅ ខ្សាយ ,  ម្សៅ មី,  ម្សៅ ដុត នំ,  អំបិល ,  ស្ករ ស ,  សាច់ ដូង ,  ខ្ទិះ ដូង ,  ទឹក  និង ល្ងរ ។  បន្ទាប់មក កូរច្របល់ ចូល គ្នា ឱ្យ បាន សព្វ ល្អ ប្រហែលជា  ៥ នាទី ។
របៀប ធ្វើ  ចាហួយ ដូង  ដំបូង អ្នក ត្រូវ ជិត សំបក ដូង ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ធ្វើការកាប់ មុខ ដូង ដើម្បី យក ទឹក ចេញ  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ដាច់ ដើម្បី ទុក ជា គម្រប  ហើយ ប្រើ ក្នោស កោស យក សាច់ ចេញ ។
ដាក់ ដាំ ទឹក កន្លះ ឆ្នាំ  ដាក់ សាច់ ពោត  ដាំ អោយ ពុះ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចុង ចូល  ។  ពេល បង្អែម ពុះ ហើយ  ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល  កូរ អោយ រលាយ សព្វ ល្អ  ភ្លក់ មើល រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត ។
យក សណ្ដែក លឿង ទៅ  លីង អោយ ឈ្ងុយ  រួច ដួស ទុក មួយ អន្លើរ ។  យក ស្លឹក តើ យមក កិន  រឺ  ក្រឡុក អោយ ម៉ត់  រួច ស្រង់ យក កាកចេញ  ពូត យក តែ ទឹក  ( ដើម្បី យក ពណ៍  ) ។
ចេក បក សំបក ចេញ  រួច យកមកច្របល់  រឺ  ច្របាច់ ឱ្យ បែក ចូល គ្នា អស់  ហើយ ដាក់  សសៃ ដូង កោស  ខ្ទិះ ដូង  ស្ករ ស  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ  និង  អំបិល បន្តិច  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ ។
លាង អង្ករ ឱ្យ ស្អាត  រួច យក ទៅ ដាក់ ចំហុយ ប្រហែល  20 នាទី  រួច លើក ចេញ  ទុក ដោយឡែក សិន  (  ពេល រៀប ដាក់ ចំហុយ  ក្រាល ស្លឹក តយ ពីក្រោម  ដើម្បី អោយ បាយ កាន់តែ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  ) ។
បក សំបក ចេក ឲ្យ ស្អាត បន្ទាប់មក ធ្វើ ការឈូស ស្តើង ៗ ដាក់ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត ។  បន្ទាប់ពី ហាល ស្ងួត  ហើយ ដាក់ ខ្ទះ ដាំ ឲ្យ ក្តៅ  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការបំពង ឲ្យ ស្រួយ រួចហើយ ស្រង ចេញ ទុកឲ្យ ស្រស ខ្លាញ់ ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ៦១ នាក់  ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ អ្នកនាំពាក្យ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ពិត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចំនួន ៦១ នាក់  ដែល ជា មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ការងារ ព័ត៌មាន  ត្រូវបាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការដក បទពិសោធន៍ បន្ថែម  ទៀត ពី គ្រូបង្គោល ជា ជនជាតិ កម្ពុជា  និង គ្រូ ជនជាតិ បរទេស ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដែល ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់ វគ្គ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  ស៊ី ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  ស៊ី ថា  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកនាំពាក្យ ត្រូវតែ មាន ទិសដៅ  ផែនការ សកម្មភាព ច្បាស់លាស់  ហើយ ត្រូវ តាមដាន  គ្រប់គ្រង  និង ក្តាប់ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន នីមួយ ៗ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកនាំពាក្យ ត្រូវតែ សហការ ឱ្យ បាន ល្អ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប បាន លឿន  ចំបញ្ហា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ  ដែល កាលពី លើក ទី ១ រៀបចំ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ចំនួន ៧៨ រូប  តំណាង ឱ្យ ៣៣ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  ហើយ លើក  ទី ២ នេះ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង យុទ្ធសាស្ត្រ  យុទ្ធ វិធី  គោលការណ៍  វិធីសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  និង ចំណុច គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ គ្រូបង្គោល ជនជាតិ កម្ពុជា  និង គ្រូ ជនជាតិ បរទេស  ចែក រម្លែក ដល់ មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខេត្ត  ដើម្បី យក ទៅ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ហើយ ដែល គ្រូ ឧទ្ទេសនាម បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា មន្ត្រី ដែល កាន់ការងារ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  ស៊ី ថា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នក កសាង នូវ សន្តិភាព  ដូច្នេះ អ្នកនាំពាក្យ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឱ្យ បាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូរអង្វែង ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  អ្នកនាំពាក្យ មាន កាតព្វកិច្ច កែតម្រូវ ជុំវិញ ការបំភ្លៃ  និង ការភូតកុហក ដោយ ក្រុម ជន មួយចំនួន ដែល  ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ពត៍មាន បំពុល និង បំបែកបំបាក់ សង្គមជាតិ  ជាពិសេស  ព័ត៌មាន ដែល មាន ចរឹក ជា ការញុះញង់  ដុត បញ្ឆេះ ឱ្យ មានឡើង នូវ បដិវត្ត ពណ៌  បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នក ជួរ មុខ ក្នុង ការបន្សាប  និង ពន្លត់ នូវ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  Fake  news  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ឧបាយ កិច្ច ដ៏ ពិស ពុល  នៃ បដិវត្ត ពណ៌  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន អវិជ្ជមាន  និង ការចោទប្រកាន់ ខុស ពុំ មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន  រឺ រដ្ឋបាល ខេត្ត របស់ ខ្លួន  អ្នកនាំពាក្យ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការបកស្រាយ  បំភ្លឺ តប ទៅវិញ តាម ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ឱ្យ បាន លឿន  និង ច្បាស់លាស់ ។
ឯកឧត្តម  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  តាមរយៈ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ  បាន ទទួល នូវ ចំណេះដឹង  រូបមន្ត  បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ពី គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  និង បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្វះខាត  យក ទៅ កែលំអរ  ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ត នូវ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ជា អ្នកនាំពាក្យ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។  ឯកត្តម បាន បន្ថែម ថា  អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នក គិតគូរ ទាំង  យុទ្ធសាស្ត  និង យុទ្ធ វិធី  ហើយក៍ ជា មេបញ្ជាការ នៅលើ ការគ្រប់គ្រង សមរភូមិសាធារណមតិ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកនាំពាក្យ ក៍ ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ណាស់  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា និមិត្តរូប  ឬ ជា ស្ពាន ចម្លង ព័ត៌មាន ពិត របស់ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ សាធារណជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា អ្នកការពារ នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ  ហើយ ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង សមរភូមិសាធារណមតិ  អ្នកនាំពាក្យ  គឺជា អ្នកការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ស្ថេរភាព  សង្គម  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ឯករាជ្យ  និង ការឯកភាព ជាតិ ផងដែរ ។
នៅ មុនពេល បិទ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជា្ជជីវៈ អ្នកនាំពាក្យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា នេះ  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  ស៊ី ថា  និង គ្រូ ជនជាតិ បរទេស  ក៏ បាន  ប្រគល់ នូវ វិញ្ញាបនបត្រ  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  រាជធានី  ខេត្ត សរុប ចំនួន ៦១ រូប  និង បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  បង្កើត បាន នូវ បរិយាកាស ដ៍ រីករាយ  និង ស្និទ្ធស្នាល ប្រកបដោយ ភាតរបំផុត ៕
អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ៦១ នាក់  ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ អ្នកនាំពាក្យ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ពិត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
យក ដំឡូង ដែល យើង ចិត ហើយ  មក ត្រាំ ក្នុង ទឹក កំបោរ  15  នាទី  រួច ស្រង់ មក លាង ចេញ អោយ ស្អាត ។  ដាក់ ឆឹង ស្ករ  អោយ ចេញ ជើង អង្ក្រង  រួច ដាក់ អំបិល បន្តិច  ដំឡូង  និង  ខ្ទិះ ដូង ចូល  ហើយ កូរ អោយ សព្វ ចូល ជាតិ  រំងាស់ ទុក ទាល់តែ ដាច់ ទឹក  លើក ចេញ រួច ជា ការស្រេច  ។
ដំបូង យក ពោត ដែល ចិត រួច ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក  រួចហើយ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល បើក ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ក្រឡុក វា ។  បន្ទាប់ពី រួចរាល់ ហើយ ចាក់ វា ចេញមកវិញ លាយ ជាមួយ ម្សៅ ឆា ឲ្យបាន សព្វល្អ ។
លាយ ប្រេង ឆា  ទឹកស៊ីរ៉ូ  (Golden  syrup) ដែល ធ្វើ រួច ខាងលើ  ១៦០ មីលីលីត្រ  និង ពង មាន់ ផ្នែក ក្រហម ចូល គ្នា  អោយ សព្វ ល្អ  ដាក់ ម្សៅ ស្រូវ សាលី ចូល  កូចូល គ្នា អោយ សព្វ  វាយ អោយ ស្អឹត ល្អ  និង រលាយ ចូល គ្នា សាច់ មួយ  រួច យក ដាក់ ក្នុង ចាន  និង បិទ ផ្លាស្ទី ច អោយ ជិត  ទុកចោល  ៣០ ទៅ ៤០ នាទី  ( ទុក អោយ ឡើង ល្អ ) ។
យក ល្ពៅ ទុំ ទាំងមូល  ខ្វៀល ក្បាល ចេញ  (  កុំ អោយ ធំ ពេក  )  ហើយ យក ស្លាបព្រា  កោស បណ្ដូល ចេញ  រួច លាង ទឹក ចេញ អោយ ស្អាត  ហើយ ផ្កាប់ អោយ ស្រស់ ទឹក អស់ ល្អ ។
យក ម្សៅ ចាហួយ  លាយ ជាមួយ ទឹក  រំងាស់ ជាមួយ ស្លឹក តើ យ  ចំនួន ១០ - ១៥ នាទី  ទើប ស្រង់ ស្លឹក តើយ ចេញ ។  គោះ ពង មាន់  នៅក្នុង ចាន មួយ  ជាមួយ ស្ករ ត្នោត  និង  ខ្ទិះ ដូង  វាយ អោយ ចូល គ្នា  គ្រាន់តែ វាយ លំ ៗ អោយ នៅសល់ ជាតិ ពង មាន់  ក៏ បាន ។
របៀប ធ្វើ  នំ ចាក ចុល  លាយ ម្សៅ អង្ក ជាមួយ ទឹក ឱ្យ សព្វ ចូល គ្នា  ប្រយ័ត្ន កុំ ឱ្យ រាវ ពេក  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ កុំ ច្រើន ពេក  និង អំបិល ចូល ហើយ កូរ វា អោយ ឡើង  ។
ដំបូង យក ខ្ទិះ ដូង ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង ដាំ ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក បន្ថែម  ស្ករ ស ,  អំបិល  និង ទឹក ម្សៅ មី ។  បន្ទាប់មក ទៀត កូរ វា ចូល គ្នា ឲ្យ ពុះ ទុកឲ្យ រាង យូរ បន្តិច  ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល កូរ ម្តង ទៀត អាច យកមក ញាំ ជាមួយ នំប៉័ង បាន ហើយ ៕
យក អង្ករ ដំណើប ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  និង ចែក ជា  ៣ ផ្នែក  ។  ១ ផ្នែក ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ស្លឹក តើ យ  ១ ផ្នែក ទៀត ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ថែម ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ១ ផ្នែក ទៀត ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា រយៈពេល ២ - ៣ ម៉ោង ក្នុង ទឹក  ឬ ពេញ មួយ យប់  បន្ទាប់មក លាង អង្ករ ដំណើប ជាមួយ ទឹក ស្អាត ជាច្រើន ដង ។
របៀប ធ្វើ នំ ប៉ោង  លាយ ម្សៅ ជាមួយ គ្រឿង គ្រប់ មុខ ទាំងអស់  និង ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  ច្របាច់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច យក គ្រប ទុកចោល  ប្រហែល មួយ ម៉ោង ។  បន្ទាប់មក  យកម្សៅ មក លុញ  រួច សង្កត់ នឹង ដៃ  អោយ សំប៉ែត ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ យក ដំឡូង ដែល បាន ឈូស រួច មក លាយ ជាមួយ ស្ករ ស ,  អំបិល ,  សាច់ ដូង ,  ទឹកដោះគោ ,  ទឹក ស្លឹក តយ ,  ខ្ទិះ ដូង  និង គោះ ពង ទា ដាក់  រួច កូរ វាបញ្ចូល គ្នា ទាំងអស់ ។
កំសាន្ត  ៖  រឿង បែបបទ ថ្មី ដែល នឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជនរន្ធត់  ញាប់ញ័រ  ដែល មិន គួរ រំលង នោះ គឺ រឿង  23:59  Haunted  Hours ។  រឿង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល កើតឡើង នៅ សម័យ បី ខុស ៗ គ្នា  ទី មួយ គឺ នៅ  "Temasek  Green"  in  1967  នៅ ពេល ដែល កូន ទាហាន បី នាក់ បាន រត់ចោល ជួរ កងទ័ព ពី ការវឹកហាត់  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ពួល គេ បាន រត់ ទៅក្នុង  ភូមិ ដែល ត្រូវ បណ្តា សារ មួយ ។  ចំណែក រឿង ទី ពីរ កើតឡើង នៅ  "Camouflage"  in  1985  នៅ ពេល ដែល កង ទាហាន មួយ ក្រុម បាន បោះជំរុំ នៅក្នុង ព្រៃ  ហើយ ពូក គេ បាន ចាប់ បក ស្បែក ពស់ ឈ្មោល មួយ យ៉ាង ធំ  បន្ទាប់មក ពស់ ញី ក៏ បាន តាម សងសឹក ពួកគេ យ៉ាង សាហាវ  ។  រឿង ទី បី ជា រឿង ចុងបញ្ចប់  គឺ កើតឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ នៅ  "Pixelated"  នាយ ទាហាន ម្នាក់ បាន បង្កើត សង្សារ ក្លែងក្លាយ មួយ  ដែល ចុងក្រោយ គេ បាន ចូលខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្មោច កំណាច ម្នាក់ ។  ចង់ ដឹង ថា ឈុត ឆាក  ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង យ៉ាងណា នោះ  កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  23:59  Haunted  Hours  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២២  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
សុន្ទរកថា ឯកឧត្តម  វង  សូត  នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ខ្ញុំ សូម ការអនុញ្ញាត ជម្រាប  ជូន អង្គ ពិធី បាន ជ្រាប ថា  ចំនួន មនុស្ស វ័យ  ចាស់ ដែល មាន អាយុ ពី  ៦០  ឆ្នាំ ឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន  ៨ %  ( ស្មើនឹង  ១,២  លាន នាក់ )  នៃ ប្រជាជន សរុប  ១៥  លាន នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍  នឹង មាន កំណើន រហូតដល់  ១១ %  ( ស្មើនឹង  ២  លាន នាក់ )  នៃ ប្រជាជន  សរុប ប្រមាណ  ១៨  លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
សុន្ទរកថា ឯកឧត្តម  វង  សូត  នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »
ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បទា  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »
ពិធី នេះ  គឺជា សក្ខីភាព ថ្មី មួយ ទៀត  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយកចិត្ដទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង ចក្ខុវិស័យ  វែងឆ្ងាយ របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  លើ ការអភិវឌ្ឍ  សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ពិសេស ក្នុង វិស័យ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  តាមរយៈ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  សំដៅ កសាង ប្រព័ន្ធ  សុខុមាលភាព សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង រឹងមាំ ។
វិមាន សន្តិភាព  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ២  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព ·ស  ២៥៦១  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាម ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី  មនុស្ស ចាស់  ខ្ញុំ ពិតជា មាន កិត្ដិយស  ចំពោះ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្នុង ពិធី  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  ឯកសារ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  នា ពេលនេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្ដមាន  សម្ដេច  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  តំណាង  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ព្រមទាំង តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ។
ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ សមិទ្ធផល ដ៏ ប្រពៃ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច រៀបចំ ឯកសារ  គោលនយោបាយ  ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ផែនការ  យុទ្ធសាស្ដ្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០១៤ - ២០១៨  ក្របខ័ណ្ឌ គោល  នយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ២០១៦ - ២០២៥  ក្នុង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍  និង ជំរុញ ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រមូលផ្ដុំ  និង មាន សង្គតិ  ភាព ទៅនឹង គោលនយោបាយ នានា  ដែល បាន និង កំពុង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ។
ជា រួម  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង រស់ នៅក្នុង សុខ សន្ដិភាព  ពេញ បរិបូរណ៍  និង កំពុងតែ មាន មោន ទន  ភាព ជាមួយនឹង សមិទ្ធផល  នៃ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  បរិយាប័ន្ន  និង សមធម៌  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ  ទសវត្ស៍ កន្លងមក នេះ  ដោយសារ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ។
ការកំណត់ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ដ្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព  ២០១៨ - ២០២០  ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ដ តាម គោល  នយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  គឺ ផ្ដោត លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖
កត្ដា ប្រជាសាស្ដ្រ  នៃ ការឈាន ទៅរក វ័យ ចាស់ នៅ កម្ពុជា  គឺជា  មូលដ្ឋាន សម្រាប់ គិតគូរ  និង បញ្ចូល  បញ្ហា មនុស្ស ចាស់  ទៅក្នុង បរិការណ៍ នៃ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការធ្វើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ផ្តោត  លើ វិស័យ មនុស្ស ចាស់  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ពហុ វិស័យ ។
ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  ត្រូវ  បាន ទទួល ការយកចិត្ដទុកដាក់  និង  មាន កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដូចជា  អង្គការ មនុស្ស ចាស់ កម្ពុជា  (HELP  AGE  CAMBODIA)  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រជាជន  (UNFPA)  ជាដើម  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម យក ឱកាស ដ៏ មហាឡារិក នេះ  សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដែល  សម្ដេច  បាន ឯកភាព ទទួល ធ្វើជា ប្រធាន កិត្ដិយស  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី  មនុស្ស ចាស់ ។  វត្ដមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច តេជោ  នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ នេះ  បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ស្រប តាម បំណង  ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស ចាស់  ចំពោះ ការយកចិត្ដទុកដាក់  របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  លើ សុខ ទុក្ខ  ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ទន្ទឹម នេះ  ខ្ញុំបាទ  សូម គោរព ស្នើសុំ ការការអនុញ្ញាត ពី  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដើម្បី បង្កើត  មូលនិធិ មនុស្ស ចាស់  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ មនុស្ស ចាស់  និង សូម គោរព អញ្ជើញ  សម្ដេច តេជោ  ជា ប្រធាន  មូលនិធិ  ដោយ សេចក្តី អនុគ្រោះ បំផុត ។
ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម គោរព ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្ដរជាតិ  សូម  ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កម្លាំង មាំ មួន  និង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត  ។
ជា កិច្ច បន្ដ  ខ្ញុំបាទ សូម គោរព អញ្ជើញ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ដល់ កិត្ដិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ឯកសារ  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ ។
គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  គឺជា ផែនទី ម គ្គុទ្ទេស ក៏ រយៈពេល  វែង  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ  សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល រំលេច ឱ្យ ឃើញ ពី តថភាព  នៃ ការ  អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់  ព្រមទាំង ដាក់ចេញ នូវ  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ដ្រ  និង ផែនការសកម្ម  ភាព  ២០១៨ - ២០២០  សំដៅ  អនុវត្ត ផែនការ នេះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ស្រប តាម ស្ថានភាព នៃ ការវិវត្តន៍ របស់  កម្ពុជា ។
ហួសហេតុ ពេក ហើយ លោក អើយ !  សូម្បីតែ ដី វត្ត អារាម សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ  ក៏ នាំគ្នា ចង់ មក ប្លន់ ចែក គ្នា ដែរ  ( វីដេអូ )  -  Khmer  Breaking  News
មុន នេះ  KBN  បាន ទទួល សារ មួយ ពី ព្រះតេជគុណ មួយ ព្រះអង្គ ប្រើប្រាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ព្រះនាម  Has  Tola  ដោយ ព្រះអង្គ ចង់ ចែករំលែក ឱ្យ បាន ដឹង ពី សកម្មភាព ជន មួយ ក្រុម មាន បំណង ចង់បាន ដី វត្ត អារាម ចែក គ្នា  ដែល ករណី នេះ កើតឡើង នៅ អាស្រម អូរ ដំរី  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សំណេរ ទាំងស្រុង របស់ ព្រះអង្គ  «# នេះ ឬ ហៅ ថា អ្នក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សូម្បីតែ វត្ត មួយ ទុក ធ្វើ បុណ្យ ក៏ ចង់ យក ដី វត្ត ទៅ ចែក គ្នា ដែរ លោក អើយ  អាត្មាសង្ឃឹម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួយ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បុគ្គល មួយចំនួន នេះ ផង ចុះ  please  share… អាស្រម អូរ ដំរី  ភូមិ ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ »  ៕
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldinho  របស់ ក្រុម  FC  Barcelona  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ចង់ឲ្យ  Neymar  ដែល កំពុង លេង ជាមួយ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  ទៅ លេង ឱ្យ ក្លឹប មួយ នេះ វិញ ។
កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង អស្ចារ្យ  សម្រាប់ ក្រុម យក្ស របស់ បារាំង  ចាប់តាំងពី គាត់ បាន មកដល់ ក្លឹប កាល  ពី រដូវកាល មុន  ដោយ បាន បង្កើត ភាព ជាដៃគូ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ជាមួយ  Edinson  Cavani  និង  Kylian  Mbappe  ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Ronaldinho  ឥឡូវនេះ បាន សារភាព ថា  គាត់ ចង់ឲ្យ  Neymar  ទៅ  Barca  វិញ បើ ទោះបីជា កីឡាករ រូប នេះ  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ក្រុម  Real  Madrid  ក៏ដោយ ។
Ronaldinho  បាន ប្រាប់ សារព័ត៍មាន  Mundo  Deportivo  ថា  ”  Neymar  គឺជា កីឡាករ ល្អ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង រីករាយ ជាង នេះ  ប្រសិនបើ គាត់ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្លឹប  Barcelona  វិញ ” ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ទៀត នោះ គឺ  Neymar  កំពុង សប្បាយចិត្ត ជាមួយ  PSG”  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ចិន បាន ប្រកាស ថា  វិធានការដម្លើង ពន្ធ តបត វិញ ទៅលើ  ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេរិក នឹង ចូល ជាធរមាន  បន្ទាប់ពី អាមេរិក ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត បណ្ដា វិធាន  ការដាក់ ពន្ធ ប្រឆាំង នឹង ចិន ។
តាម លោក  Vu  Tien  Loc  ឲ្យដឹង ថា  ឥឡូវនេះ  នា ពេល ដែល មុខ ទំនិញ ត្រូវ  បាន ដម្លើង ពន្ធ របស់ ទាំង អាមេរិក និង ចិន នៅតែ តិចតួច  ហើយ មុខ ទំនិញ ទាំង  នេះ មិន មែន ជា ផលិតផល មុខ ព្រួញ របស់ វៀតណា ឡើយ  ហេតុ នេះ ហើយ  ផល  ប៉ះពាល់ ទៅ លើ វិស័យ នាំចេញ វៀតណាម ក៏ មិន ធំ ពេក ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល  យូរអង្វែង  នឹង ជួប ការ ពិបាក ដើម្បី ព្យាករណ៍ ផលប៉ះពាល់ នោះ ។  ប្រការវិជ្ជមាន គឺ  សហគ្រាស វៀតណាម អាច ឆ្លៀត យក ឱកាស នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  ខណៈ ដែល  មុខ ទំនិញ ដែល មាន ប្រភេទ ដូចគ្នា របស់ ចិន  ត្រូវបាន ដម្លើង ពន្ធ ខ្ពស់ ។  ហើយ ចំពោះ ទីផ្សារ ចិន ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  មើល ពី ខាង អវិជ្ជមាន  ទំនិញ ចិន ដែល  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ អាមេរិក  នឹង ផ្លាស់ ទៅ រក ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ។  វៀតណាម អាច ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះអាសន្ន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ពី  ប្រទេស ចិន ។
ដូច្នេះហើយ  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ចិន បាន ផ្ទុះឡើង ជា ផ្លូវការ  ហើយ ប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ដូច  ជា វៀតណាម ។  ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  បាន ផ្ដល់  អត្ថាធិប្បាយ អំពី សភាពការណ៍ នេះ  ព្រមទាំង នាំចេញ អនុសាសន៍ ចំពោះ  សហគមន៍ សហគ្រាស វៀតណាម ដើម្បី ទប់ទល់ និង បន្សាំ ជាមួយ កាលៈទេសៈ  ថ្មី ផងដែរ ។
លោក  Vu  Tien  Loc  ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង បើក ទ្វារ  ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ បម្រែបម្រួល នៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ដោយ ហេតុ  នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  សហគ្រាស នាំចេញ នានា ត្រូវ ច្បាម ជាប់ នូវ  បម្រែបម្រួល ទីផ្សារ  ព្រមទាំង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី កែប្រែ ការធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង  និង ទីផ្សារ ឲ្យបាន រវើក បំផុត ។  លោក  Vu  Tien  Loc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  សហគ្រាស វៀតណាម ចាំបាច់ ត្រូវ  ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង និង បញ្ញា របស់ ខ្លួន ដើម្បី លើកស្ទួយ សមត្ថភាព  វិនិយោគ ទៅ លើ  បច្ចេកវិទ្យា  សំដៅ លើក កំពស់ លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង  ពិសេស គឺ ក្នុង សម័យកាល  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ នា បច្ចុប្បន្ន ៕
របាំ ត្រុ ដិ  គោះអង្រែ  សុវណ្ណ មច្ឆា  កន្តែ រ៉ែ  កណ្តូប សេះ  ឆៃ យ៉ាំ  គែន  ប្រជាប្រិយ  និង រាំ វង់ រាំ ក្បាច់  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ  ប្រពៃណី  និង បុរាណ ខ្មែរ  មាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
របាំ ត្រុ ដិ  គោះអង្រែ  សុវណ្ណ មច្ឆា  កន្តែ រ៉ែ  កណ្តូប សេះ  ឆៃ យ៉ាំ  គែន  ប្រជាប្រិយ  និង រាំ វង់ រាំ ក្បាច់  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ  ប្រពៃណី  និង បុរាណ ខ្មែរ  មាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨
ពិតជា គួរឲ្យ គយគន់  និង ល្អ មើល មែន  ហើយ សប្បាយ អស់ ទាស់ ។  របាំ ត្រុ ដិ  គោះអង្រែ  សុវណ្ណ មច្ឆា  កន្តែ រ៉ែ  កណ្តូប សេះ  ឆៃ យ៉ាំ  គែន  ប្រជាប្រិយ  និង រាំ វង់ រាំ ក្បាច់  ជា របាំ ប្រជាប្រិយ  ប្រពៃណី  និង បុរាណ ខ្មែរ  មាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ !  របាំ ប្រជាប្រិយ  ប្រពៃណី  និង បុរាណ ជា កម្មវិធី បង្ហាញ ពី របាំ ផ្សេង ៗ ដែល ស្ថិត ក្រោម ទម្រង់ សិល្បៈ  ប្រកបដោយ កម្រិត ខ្ពស់ ទាំង ផ្នែក ស្មារតី  និង បច្ចេកទេស  ក្នុង គោលដៅ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទស្សនីយភាព នៃ របាំកម្សាន្ត  និង  សប្បាយ  ក្រោម បរិយាកាស អបអរសាទរ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ។
អូហូ !  Step  និង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ច្រៀង បទ អង់គ្លេស ២ បទ  ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ឡើង ម៉ាអ៊ែម  ( មាន វីដេអូ )  |  TrollRead.Com
រដ្ឋធានី ប៉េកាំ ង៖  នៅពេល ដើម និទាឃ រដូវ ចូលមកដល់  នៅក្នុង តំបន់ ខ្ពស់ រាប  នា ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា មន្ត ស្នេហ៍  ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  និង ទេសចរ បរទេស រាប់ ពាន់ នាក់  នាំគ្នា មក ពពាក់ពពួន សាច ទឹក ក្ដី ឡើង ទី លើ អាកាស ដែល មាន កម្រិត ត្រជាក់  រហូត - ៤០ អង្សា សេ  ដោយ បង្កើត បានជា ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជា ទីបំផុត ។
បើ តាម មគ្គុទ្ទេសក៍ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល និទាឃ រដូវ ចូលមកដល់  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  សីតុណ្ហភាព  នៅក្នង តំបន់  Mohe  បាន ចាប់ផ្ដើម ត្រជាក់ រហូតដល់ - ៤០ អង្សា សេ  ហើយ ផ្ទៃដី  នៃ តំបន់ ទាំងនេះ  គឺ ក្រាល ដោយ ទឹកកក ។  រីឯ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  តែងតែ មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  ដោយ កាន់ នូវ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ហើយ យក ទឹក ក្ដៅ ជះ ទៅលើ អាកាស  ដើម្បី បង្កើត ជា ទស្សនីយភាព  នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក ។  រីឯ សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ មនុស្ស កាន់តែ ប្រសើរឡើង និង ណែនាំ ពី វប្បធម៌ ទឹកកក  និង ធ្វើឲ្យ ទាក់ទាញ ដល់ មនុស្ស ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ចូល មកកាន់ តំបន់ នោះ ។
អ្នកទេសចរ  និង ប្រជាជន  ក្នុង តំបន់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ចិន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ព្រឹត្ដិការណ៍  តាម ចន្ទគតិ ចិន  នៅ  Lichun  ដែល ជា ការបង្ហាញ នូវ ការ មកដល់ ដឹង ពី និទាឃ រដូវ ៕
លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ចាត់ទុក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ក្រោម មូលនិធិ កាតព្វកិច្ច សេវា សកលវិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ចូលរួម ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍
បែកធ្លាយ រូបរាង របស់  Galaxy  S10  អាក្រង់ លាត ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  គ្មាន សូម្បី កាមេរ៉ា មុខ  រន្ធ ស្ដាប់ សំឡេង ខាងមុខ …?
ក្រុមហ៊ុន  AD  Expert  ពង្រីក សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្នាត អន្តរជាតិ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល លើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន
បោក សុទ្ធ !  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ចេញ សារ បកស្រាយ ហើយ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ដែល ថា  « វាយ ពាក្យ  BFF  ដើម្បី ចង់ ដឹង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ យើង សុវត្ថិភាព  ឬ អត់ »
ជ័យលាភី លេខ ១ នៃ ការប្រកួតប្រជែង គម្រោង អាជីវកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ ឆ្នាំ មុន បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Healthogo  របស់ ខ្លួន ហើយ !!!
ទាំង Netbook  និង Notebook  គឺជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដែល យួរ ដៃ ដែល មាន  ទម្ងន់ ស្រាល  ងាយស្រួល ក្នុង ការយក តាម ខ្លួន ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  មិន ថា ទៅ សាលា  កន្លែង ធ្វើការ  ឬ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទេ ។  ថ្វីត្បិតតែ កុំព្យូទ័រ ទាំង នេះ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដូចគ្នា ក្ដី  ប៉ុន្តែ នៅ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ចោទ ជា សំនួរ ថា  តើ Netbook  និង Notebook ខុសគ្នា ដូចម្ដេច ?  ឥឡូវនេះ សូម ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការវិនិច្ឆ័យ  និង ការបែងចែក ភាពខុសគ្នា  លក្ខណៈ ពិសេស  និង ភាពអន់ ដូច ខាងក្រោម៖
តាម  រយៈ តារាង ខាងលើ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  Netbook ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន ទំហំ តូច  ទម្ងន់ ស្រាល  រីឯ តម្លៃ ទៀតសោត ក៏ ថោក ជាង Notebook  ឬ គេ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  Laptop ហ្នឹងឯង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  Properties របស់ Netbook  គឺ ត្រូវ មាន កម្រិត ដោយសារតែ ការរចនា ឡើង គឺ អោយ សមស្រប ទៅតាម តម្លៃ  ដែល បាន ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ ។  បើ និយាយ ពី ល្បឿន នៃ ប្រតិបត្តិការ វិញ គឺ  Netbook មាន ល្បឿន យឺត ជាង  និង ប្រើប្រាស់ នូវ Processor ចំនួន មួយ ក្នុង ចំណោម Intel  Atom  Intel  Celeron  M  ឬ VIA  គ្មាន CD/DVD  Drive ទេ ។  ជាក់ស្ដែង ដូច ប្រទេស កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការទិញ  Netbook មក ប្រើប្រាស់ ដោយសារតែ  វា មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  រីឯ គុណភាព ទៀតសោត ក៏ អាច ទទួលយក បាន ។
ភ្នំពេញៈ  កម្មករ សំណង់ មួយ ក្រុម  ទើបនឹង ចេញពី ធ្វើការ  ក៏ បបួលគ្នា ហើល ទឹក  ទៅ បង់ សំណាញ់ ចាប់ ត្រី  ស្រាប់តែ ជួប នឹង គ្រោះ អកុសល  លង់ទឹក ស្លាប់ ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុ ស្ពាន ហង្ស  កោះ ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដួង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាជាង សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តែ គាត់ បាន មក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើជាង សំណង់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើតមាន នូវ គ្រោះ អកុសល នោះ  គេ ឃើញ កម្មករ សំណង់ ចំនួន ៣ នាក់  ទើបនឹង ចេញពី ធ្វើការ  នៅក្នុង មជ្ឃ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  បាន នាំគ្នា ហែលទឹក ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត  ក្នុង គោលបំណង ទៅ បង់ សំណាញ់ ចាប់ ត្រី  ដោយ ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់ខ្លួន ជា អ្នកកាន់ សំណាញ់ ។  លុះ ពេល ពួកគេ កំពុងតែ ហែល នោះ  ស្រាប់តែ ទឹកកួច ជនរងគ្រោះ  ធ្វើឲ្យ គេ លើក ដៃ ហៅ មិត្តភក្ដិ ២ នាក់ ទៀត ដែល កំពុង ហែល ជាមួយគ្នា ឲ្យ ជួយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  បាន បន្ដ ថា  ឃើញ បែប នេះ  មិត្ដភក្ដិ ទាំង ២ នាក់ ដែល ហែល ទៅដល់ ចាំង  បាន ហែល ត្រឡប់មក ជួយ ជនរងគ្រោះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ជនរងគ្រោះ បាន លិច បាត់ ទៅក្នុង ទឹក  រក មិន ឃើញ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង តែម្ដង ។
បើ តាម សម្ដី មិត្តភក្ដិ ដែល ហែលទឹក ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ សង័្សយ តែ ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង ហែលទឹក  សំណាញ់ បាន របូត ចេញពី ចង្កេះ  មក រុំ នឹង ជើង ជនរងគ្រោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ ហែលទឹក មិន រួច  ហើយ លិច បាត់ ទៅក្នុង បាត ទន្លេ តែម្ដង ទៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់  ស្រែក ទ្រហោ យំ  និង ជួល ទូក របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ឲ្យ មុជរុករក  តែ ម្ចាស់ ទូក បាន ទារ ថ្លៃ ៨០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លុះ ពេល ពួកគេ ចរចា គ្នា ទៅ  ទើប ព្រមព្រៀង ត្រឹម ៤០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ នៅតែ រក សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ មិន ឃើញ ដដែល ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សឹង្ហបុរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា តុ មូល  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន ១៦ នាក់ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ ខ្នាត ធំ  ដែល ជា វិនិយោគិន ដែល មាន កិត្យានុភាព  លើ វិស័យ ជាច្រើន របស់ សឹង្ហបុរី ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ។
ថ្លែង មតិ នៅ ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជូន ដំណឹង ទៅកាន់ វិនិយោគិន អំពិការ ដែល វៀតណាម  កំពុង កសាង មណ្ឌល រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន ៣ កន្លែង  ដែល ជា ឱកាស ធំ មួយ ដើម្បី វិនិយោគិន អន្តរជាតិ ពន្លឿន ការវិនិយោគទុន ចូលមក វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ ខាងលើ ជំរុញ ល្បឿន  នៃ គម្រោងការណ៍ ធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  គោរព ច្បាប់ វៀតណាម និង អន្តរជាតិ ។
នៅ ជំនួប នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ សុទ្ធតែ សម្ដែង ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  ពិសេស គឺ ការកែទម្រង់  ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង ការចូលរួម យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការសន្យា អន្តរជាតិ  ហើយ កំពុង ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ វិនិយោគិន បរទេស ៕
យូ អិន៖  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ប្រទេស ចំនួន  ៤២  បាន គាំទ្រ សេចក្តីប្រកាស  រក្សា សន្តិភាព របស់ យូ អិន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង របស់ ប្រមុខ យូអិន  ដើម្បី បន្ត ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ថែរក្សា  សន្តិភាព របស់ ពិភពលោក  ។
លោក  Stephane  Dujarric  អ្នកនាំពាក្យ យូអិន  បាន លើកឡើង ថា  “ ប្រទេស ចំនួន  ៤២  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង កងកម្លាំង ទ័ព  និង កម្លាំង ប៉ូលីស ដ៏ សំខាន់  ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ រក្សា សន្តិភាព  និង សន្ដិសុខ យូ អិន  ឥឡូវនេះ បាន គាំទ្រ សេចក្តីប្រកាស  នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត រួមគ្នា លើ  សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ យូអិន រូប នេះ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់  ដែល បាន គាំទ្រ ឯកសារ នេះ  ដោយ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នីមួយ ៗ  ៕
សេដាក មាន ចក្ខុវិស័យ ចង់បាន សង្គម កម្ពុជា មួយ ដែល គ្រួសារ កសិករ មាន ជីវភាព ធូរធារ មាន ការសហការ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង រឹងមាំ
រហូតមកដល់  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  សេដាក មាន បុគ្គលិក ចំនួន ជាង  ២៧៧ នាក់  ( ស្រ្តី  ៦៣ នាក់ )  កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ សេដាក  ( បុគ្គ  លិក ចំនួន  ២២២ នាក់  ឬ  ៨៣ %  ធ្វើការ ជា បុគ្គលិក បច្ចេកទេស  និង បុគ្គលិក  ៥៥ នាក់  ឬ  ១៧ %  ជា បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  ឬ ជំនួយការ) ។  សេដាក  បាន នឹង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ប្រមាណ  ៧,២០០ ភូមិ  ១,០៥០ ឃុំ  ១៥០ ស្រុក  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ២២  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កសិករ ប្រមាណ  ១៦០,០០០  គ្រួសារ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ របស់ យើង ។  កសិករ មកពី ភូមិ ចំនួន  ១,២៣៧  នៅក្នុង  ១២ ខេត្ត ត្រូវបាន គាំទ្រ និង ជម្រុញ ឲ បង្កើត ជា សមាគម កសិករ នៅ តាម ភូមិ ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង សហព័ន្ធ ជា បណ្តាញ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល យើង ហៅ ថា  បណ្តាញ កសិករ និង ធម្មជាតិ ។
មាន សិទ្ធិ និង អំណាច ក្នុង ការកំណត់ ជោគវាសនា ដោយ ខ្លួនឯង ព្រមទាំង ដើរតួរ នាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀ អាហារ  ប្រកប
សេដាក មាន ការបេ្តជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើការ ដើម្បី បង្កើន គុណភាព ជីវិត របស់ គ្រួសារ កសិករ និង អ្នក បរិភោគ តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍន៍
មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា ( អង្គការ សេដាក ) ជា អង្គការ ដែល ធ្វើការ ឈាន មុខ គេ ផ្នែក កសិកម្ម សរីរាង្គ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  សេដាក បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ដំបូង ពី អង្គការ បារាំង មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្គ្រេត  (GRET) ។ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ តាម គោលការណ៍ ធម្មជាតិ  និង
ផ្សព្វផ្សាយ ពី កសិករ ទៅ កសិករ  ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្តល់ គំនិត ថ្មី  ការគាំទ្រ ការគ្រប់គ្រង អង្គការ កសិករ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។ សេដាក បាន ក្លាយជា អ្នកឯកទេស ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ផ្នែក កសិកម្ម សរីរាង្គការ ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត ថ្មី និង ការគាំទ្រ បង្កើត ក្រុម កសិករ ។
មិត្ត ប្រុស Suspried កាដូរ ទូរសព្ទ័ មួយ គ្រឿង ឲ្យ មិត្ត ស្រី ធ្វើឲ្យ នាង រំភើប ដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  កំពុង ល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ុក
មិត្ត ប្រុស Suspried កាដូរ ទូរសព្ទ័ មួយ គ្រឿង ឲ្យ មិត្ត ស្រី ធ្វើឲ្យ នាង រំភើប ដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  កំពុង ល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ុក  |  Khmer  News
Home  ពត៌មាន  មិត្ត ប្រុស Suspried កាដូរ ទូរសព្ទ័ មួយ គ្រឿង ឲ្យ មិត្ត ស្រី ធ្វើឲ្យ នាង រំភើប ដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  កំពុង ល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ុក
គូរ គេ គឺ នៅតែ គូរ គេ  អ្នក អត់ គូរ គឺ នៅតែ អត់ គូរ  ឃើញ ហើយ ពិតជា គួរឲ្យ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ កាន់តែ អាណិត ខ្លួនឯង ដែរ ។  នារី ម្នាក់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក យ៉ាង ខ្លាំង តែ មិន មែន រឿង សង្សារ ក្បត់ ចិត្ត ទេ  តែ គឺ សង្សារ របស់ គាត់ ធ្វើឲ្យ គាត់ ហូរ ទឹកភ្នែក ទាំង ក្តីរំភើប ក្នុង ចិត្ត  ឃើញ គាត់ រំភើប បែប នេះ ក៏ មាន អារម្ម ណ៏ រំភើប ជំនួស គាត់ ដែរ  ហើយ នារី ម្នាក់ នេះ បាន សរសេរ សារ អរគុណ ទៅកាន់ មិត្ត ប្រុស របស់ គាត់ ថា :
អរគុណ ខ្លាំង មែនទែន សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ 😭 ដឹង អត់ ថា អូន រំភើប ប៉ិន ណា  call ប្រាប់ អូន ឲ្យ មក យក អី ញាំ ទេ តែ បើក មក ឃើញ ឡើង ស្លុតម ”ង អូន អរគុណ បង ខ្លាំង មែនទែន អូន ចង់ ប្រាប់ ថា អូន ស្រលាញ់ បង ខ្លាំង ណាស់ Rörn  Lîs💚🔐💖
Previous  article អ្នកណា ថា ស្រី ៗ ទាល់តែ Make  Up បាន ស្អាត ? អ្នក លែង ហ៊ាន គិត បែប នេះ ហើយ បន្ទាប់ពី ឃើញ រូប នារី ៗ ទាំងនេះ
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សំរាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ រាងកាយ គឺជា រឿង មួយ ដែល សំខាន់ ណាស់  បើសិនជា យើង មាន រាង ធាត់ មិន ស្អាត នោះ វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ។  ការមាន រាង ធាត់ មិន ស្អាត វា នឹង អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស មិន មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ហើយ វា ថែមទាំង មិន ល្អ សំរាប់ សុខភាព ទៀតផង ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ថា ស្រី  រឺក៏ ប្រុស ទេ នៅក្នុង សម័យ នេះ  មាន ការគិតគូរ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ រូបរាង កាយ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ បើសិនជា មាន រាងកាយ ស្អាត វា នឹង ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ភាពទាក់ទាញ មួយ ទៀត បន្ថែម ទៅលើ អ្វី ដែល ស្រក ហើយ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ជ្រើសរើស វិធី ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី  វា បណ្តាល អោយ មាន ផល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព  ហើយ អាចនឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក៏ ថា បាន ។  ថ្ងៃ នេះ យើង ដឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធី ងាយ ៗ ៤ យ៉ាង ដែល គួរ ធ្វើ នៅពេលព្រឹក  វា អាច ជួយ អោយ អ្នកស្រក ទំងន់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទៀតផង ។  ១ ./  ទទួលយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន អោយ ដឹង ថា ការទទួលយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅពេលព្រឹក  វា អាច អោយ យើង ទទួលបាន នូវ សារធាតុ វីតាមីន  D ។  សារធាតុ វីតាមីន  D នេះ មាន សារៈប្រយោជន៍ ណាស់ សំរាប់ រាងកាយ ព្រោះ វា ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ រាងកាយ  ផ្លាស់ប្តូអ័រម៉ូន ការប៉ះពាល់ ព្រះអាទិត្យ ។  ចំនុច សំខាន់ បំផុត នោះ វា អាច អោយ សារ ពាង្គកាយ មនុស្ស ដុត រំលាយ អាហារ នៅក្នុង សារ ពាង្គ បាន ល្អ ។  ២ ./ បរិភោគ អ្វី ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន អោយ បាន ច្រើន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អាហារ ពេលព្រឹក នោះ ទេ  អ្នក ខ្លះ បរិភោគ តែ ការហ្វេ មួយ កែវ  រឺ  អាហារ បន្តិចបន្តូច តែ បុណ្ណោះ ។  វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ការបរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក នេះ ...
ចៅហ្វាយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ  និង រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ចំពោះ រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ  និង រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ
ស្វាយរៀងៈ  បន្ទាប់ពី អង្គភាព  CAMPOST  បាន ចុះ ព័ត៌មាន កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  អំពី រថយន្ត ធុន យក្ស បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ នោះ  យោង តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ចំពោះ រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ  ដឹក បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ឥឡូវនេះ មាន ការបញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត  តម្រូវឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ដែល មាន ក្រុម បច្ចេកទេស ពិនិត្យ យានយន្ត  ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។
មន្ត្រី រូប នេះ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ទី ១. តម្រូវឲ្យ ក្រុមកាងាពិនិត្យ ច្ចេកទេស យានយន្ត  ចុះ ផាក ពិន័យ ទៅលើ រថយន្ត ល្មើស  ដើម្បី បង់ ថវិកា ជូន រដ្ឋ  ទី ២. ដាក់ ប៉ារាស់ កម្រិត ទម្ងន់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចៀសវាង ដឹក លើស ទម្ងន់  ទី ៣. ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ពិនិត្យ យានយន្ត ត្រូវ ទៅ នៅ ដើម ទី នៅ ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ជិត ព្រំប្រទល់ ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  កុំ អោយ មាន រថយន្ត បើក វាង ផ្លូវ តទៅទៀត ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អភិបាល ខេត្ត ក្នុង នាម គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត មិន ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ នោះ ទេ  គឺ តែងតែ ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ អោយ ចុះ ពិនិត្យ ជាប្រចាំ ហើយ ខេត្ត បាន បង្កើត គណៈកម្មាការ ចម្រុះ មួយ ក្រុម ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ចាប់ យកមក កាត់ ទ្រុង បាន រាប់ សិប គ្រឿង នា ពេល កន្លងមក  ដើម្បី កុំ មាន ដឹក លើស ទម្ងន់ នៅលើ ផ្លូវ តទៅទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ឆ្ពោះ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ ជាប់  និង ព្រំដែន វៀតណាម នោះ  កំពុងតែ ត្រូវ បំផ្លាញ ខូច ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ដែល មាន ក្រឡុក ធំ ៗ មាន ទឹក ដក់  ខណៈ មាន រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ នោះ  សង្ស័យ ថា មាន ការបង់លុយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អស់ ហើយ  ទើប ក្រុម ក្បួន រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងនោះ ដឹក បាន យ៉ាង រលូន យ៉ាង ដូច្នេះ ។
បើ តាម ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ នេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទាំង ដឹក កសិផល មកកាន់ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ នេះ សង្កេតឃើញ មាន ការដឹក អេត ចាយ ពីសំណាក់ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ សម្រុក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ មិន ខ្វល់ ពី ការខូច ផ្លូវ នោះ ឡើយ សំខាន់ អោយ តែ ដឹក បាន ទៅ ប្រសើរ ហើយ ។ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជួយ ចុះ មក មើល ផ្លូវ មួយ នេះ ផង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ កុំ ថា ឡើយ ជិះ ម៉ូតូ  សូម្បីតែ ជិះ កង់ មិន រួច ផង ទាន ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង បន្ត ទៀត ថា  រាល់ ការដឹក របស់ ក្រុម រថយន្ត ធុន យក្ស នោះ  បើសិន មាន ការថ្លឹង ត្រឹមត្រូវ វា មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដឹក របស់ ពួកគាត់ មើលទៅ ហាក់បី ដូច មិន ធម្មតា នោះ  ពោលគឺ រថយន្ត មាន បណ្តោយ វែង ដាក់ ខ្ពស់ ផុត ដំបូល ជិត ២ ម៉ែត្រ ឯ នោះ  ហើយ មាន ធ្លាក់ ដែក អេត ចាយ ទុក បន្សល់ អោយ អ្នកបើក ឡាន ម៉ូតូកង់ ឆ្លងកាត់  និង កិន ពីលើ លេង បែក ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ច្រក នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ធុន យក្ស ទាំងនោះ បាន សម្រុក មក តាម ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ បាន ២ ថ្ងៃ ហើយ  ដើម្បី សាង ទំនិញ ពី ដី ខ្មែរ ចូល ដី វៀតណាម ហើយ ក្រុម រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងអស់ នោះ  បាន បង់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន៖  ប៉ូលិស ការពារ ព្រំដែន ក្រសាំង ជ្រំ ចំនួន ១៥០០០ រៀល  យោធា ការពារ ព្រំដែន  និង កាំង កុងត្រូល ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ បាយ ទឹក  ហើយ ចំពោះ ខាង គយ វិញ ក៏ មាន បង់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងចាំ មើល ថា តើ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មាន ចំណាត់ការ បែប ណា ចំពោះ រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក អេត ចាយ បំផ្លាញ ផ្លូវ លំនេះ ៕
ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
រតនគិរីៈ  យុវជន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ បំពាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ឮ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឡា បាន សៀក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បឹងកន្សែង  នឹង កម្លាំង អធិការ ក្រុង បាន លុង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យុវជន ពីរ នាក់  នឹង ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង លើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  ក្រោយពី យុវជន ទាំង ២ នាក់ នេះ  ជិះ បំពាក់ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច  អញ្ជើញ អាណាព្យាបាល មក ធ្វើ លិខិត ធានា  នឹង កិច្ចសន្យា អប់រំ  បញ្ឈប់ ដាក់ បំពង ស៊ីម៉ាំង ប្រែន  និង ប្តូរ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ដាក់ ធម្មតា វិញ  ហើយ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច មិន បាន ឲ្យ អត្តសញ្ញាណ នឹង ទីលំនៅ ឋាន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ យកមក អប់រំ តែ ប៉ុណ្ណោះ កុំ ឲ្យ មាន លើក ក្រោយ ទៀត ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ឱ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដោយ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  បាន បន្ថែម ថា៖  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ តែងតែ មាន គណបក្ស សំឡេង ភាគ ច្រើន ( គណបក្ស កាន់អំណាច )  គណបក្ស សំឡេង ភាគ តិច ( គណបក្ស ប្រឆាំង )  និង គណបក្ស ថ្មី ចាស់ ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ទទួល អាសន : នៅសភា  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជានិច្ច ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ចម្លែក ខុសពីមុន គឺ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ២០ បក្ស  ក៏ប៉ុន្តែ មាន តែ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ថ្មី ចាស់ ដែល មិន ទទួលបាន អាសន : ពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ចូលរួម  ដោយ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស ដែល ជា គូ ប្រកួត ពិតប្រាកដ ទៅ វិញ ។  ដូច្នេះ ការបោះឆ្នោត នេះ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
ចម្លែក អ្វី តែ ឆ្នាំ ២០១៨  គេ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង តែ មួយ  ដែល មាន អាសន : នៅសភា  មិន ឱ្យ ចូល ប្រកួត  ហេតុ អ្វី ទៅ ជា ហេតុផល ពិតប្រាកដ ?  ពិចារណា តាម ការគួរ
ក្រុមហ៊ុន  ខម ម៉ន  សិន ត្រល  ហូល ឌីង  អិលធីឌី  ចំការស្វាយ  300 ហិចតា  នៅ កំពង់ស្ពឺ៖  + អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន៖  ( ប្រាក់ខែ  $400)  - ចេះ និយាយ ភាសា ចិន ស្ទាត់ជំនាញ  - ចេះ និយាយ ភាសា កូរ៉េ ថែម ទៀត កាន់តែ ល្អ  ( ប្រាក់ខែ អាច លើស ប្រាក់ខែ ដើម )  - ចេះ កុំព្យូទ័រ  Microsoft  Words  &  Excel  - មាន អាយុ ចាប់ពី  25 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  - មាន អាហារ  03ពេល  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើង ខ្ញុំៈ  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  077  684  135  E-mail  address:  [email  protected]
1, ផ្នែក បកប្រែ ភាសា ចិន  ភេទ  ប្រុស ទីតាំង បំរើរ ការងារ ខេត្ត  កណ្តាល  ស្វាយរៀង និង  ព្រៃវែង  ប្រាក់ខែ ទទួលបាន ចាប់ពី (550$-800$  សំភាស ន៏ ផ្ទាល់ ) ។
ឱកាស ការងារ បន្ទាន់ !!  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ត្រូវការ ផ្នែក អ្នកបកប្រែ ភាសារ ចិន ជាច្រើន អ្នក៖  - ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  300$  ដល់  600$  - ទ
ហាង យេីង ខ្ញំុ ត្រូវការ ជ្រេី ស រេីស បុគ្គលិក ដូច ខាង ក្រេាម ។  1.  អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  (  1 នាក់ )  2.  អ្នក ធ្វេី ការផ្ទះ  (5  នា
1 ៖  អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  ( សរសេរ និង និយាយ បាន )  អាយុ ចាប់ពី 18 ឆ្នាំ ដល់ 35 ឆ្នាំ  2 ៖  អ្នកបើកបរ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល មាន បទពិសោ
ក្រោយពី ថ្ងៃ ដែល បង ចាកចេញ ទៅ  អូន ត្រូវបាន បាត់បង់ ក្តីស្រលាញ់ ពី បង  ប៉ុន្តែ អូន ទទួលបាន ក្តី ស្រលាញ់ ច្រើន ជាង មុន ពី មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។
សូម អរគុណ  ចំពោះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ គេហទំព័រ កំសាន្ត  " ខេមញូវ "  ។  គេហទំព័រ  " ខេមញូវ "  គឹជា គេហទំព័រ កំសាន្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  ភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម គេហទំព័រ ធំ ៗ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែប្រែ  និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
ថៃ  ៖  លោក  James  Ma  បាន ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង  ស្រី ស្អាត  Diana  Flipo  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយគ្នា នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ។
តារា សម្តែង វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ដែល ជួប  Diana  តាំងពី រឿង ភាគ របស់ ពួកគេ បាន បញ្ចប់ មក ម្ល៉េះ  ។  លោក  James  Ma  បន្ថែម ទៀត ថា  ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយគ្នា នោះ គឺ មាន តារា សម្តែង ជាច្រើន ដួង ទៀត នៅក្នុង រឿង  "Piang  Chai  Kon  Nee  Mai  Chai  Poo  Wised"  ។  ជា ការពិត ណាស់  លោក  James  ថា  ខ្លួន មិន ដែល ចេញ ទៅ ក្រៅតែ ពីរ នាក់  Diana  នោះ ទេ  ។
កូនប្រុស មហាសេដ្ឋី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពួកគេ ត្រឹមតែ ជា មិត្ត ដែល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ រឿង ថ្មី របស់  James  Ma  និង  Diana  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ៕
តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ គាត់ នឹង ស្មាន មិន ដល់ នឹង ហួសចិត្ត ខ្លាំង នោះ គឺ ថា ការធ្វើ គុណ  នឹង ចិត្ត ធម៌ របស់ គាត់ នោះ ប៉ះ ចំ មនុស្ស ខុស  ដោយ គាត់ បាន បើក ហ្វេសប៊ុក ឡើង បាន ធ្វើអោយ គាត់ ចង់ ដាច់ ចង្កេះ  នឹង ពាក្យសម្តី របស់ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដែល បាន Share  Post នឹង និយាយ ថា  ”  ខ្លួន ចាប់ផ្ដើម ល្បី ហើយ ចំណែក ក្នុង ខំ មិន ត្រូវបាន គេ ថត ទុក វិញ  គាត់ ថា ខ្លួន ប៉ះ ឡាន  គឺ ដោយសារ ឡាន រុល មក គាប រ៉ឺម៉ក ខ្លួន  ហើយ បន្ថែម ថា  បើ ខ្លួន ជិះ ឡាន ដែរ វិញ  ច្បាស់ជាតវ៉ា យកឈ្នះ ចាញ់ ពេល នោះ ហើយ ។
Next  article មិន សរសើរ មិន បាន ពី ទឹកចិត្ត  ឯកឧត្តម  ទៀ  វិចិត្រ  ចំពោះ លោក អ៊ុំ ពិការ ម្នាក់ ជិះ រទេះ លក់ ទឹក ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ !
ឯ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ថា  « មាន ត្រឹម  Land  Cruiser  2018  បួន ប្រាំ គ្រឿង អួត ចុម ម្រ៉ាយ  មិន ស្មើនឹង ម៉ាស៊ីន កិន អ៊ីណុក បង ផង ។  បង លក់ ម៉ាស៊ីន កិន អ៊ីណុក មួយ ទិញ ឡាន វាយកមក » ។ ”
សម្រាប់ ការ Comment ឆ្លើយឆ្លង បែប នេះ បាន ធ្វើអោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ម្នាក់ នោះ មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ជន រូប នោះ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ឃើញ ទឹកមុខ នឹង ចរិត ពេល នៅ កន្លែង កើត ហើយ  មិន ឡូយ ដូច នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក សោះ  ព្រោះ វា ជា ការធ្វើ ចិត្ត ធម៌ ចំពោះ មនុស្ស ខុស  ព្រោះតែ ប៉ះ ចំ មនុស្ស មិន គួរ ធ្វើ គុណ ជាមួយ  ក្រោយ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ រហូត ចេញ ជា វីដេអូ  ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក បាន លុប ផុស របស់ ខ្លួន នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ចោល វិញ ៕
ថ្មី ៗ នេះ មាន រឿង គួរអោយ សម្តែង ការគាំទ្រ របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា មនុស្ស ចិត្ត ធម៌ នៅ ពេល ដែល មាន ម៉ូរ៉ឺម៉ក មក បាន បើក ប៉ះ ឡាន គាត់ ហើយ  ដោយ ឃើញ ម្ចាស់ ម៉ូតូ លើក ដៃ សំពះ នឹង ថា គ្មាន សមត្ថភាព សង ប្រាក់ នោះ  ក៏ មិន បាន ចង់ ទាមទារ សំណង អ្វី ឡើយ  ដោយ បញ្ចប់ រឿង ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ព្រោះតែ ចិត្ត អាណិតអាសូរ នឹង ក្តី មេត្តា របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត ។
សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  លី  ខឺ ឈាង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល ជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ច  ប្រជុំ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍  ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រុមការងារ ខាង  ការដ្ឋាន សំណង់ បាន រាយការណ៍  ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន រួមទាំង មន្ត្រី  ជំនាញ ខាង សុី ម៉ាក់  ចុះ មក ពិនិត្យ នឹង យក គ្រាប់បែក  នេះ ចេញ ពី ទីតាំង ខាងលើ  ។  បន្ទាប់ ទទួលបាន សេចក្តីសមត្ថកិច្ច  ជំនាញ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត  ហេតុ នឹង បាន ពិនិត្យ រួម បាន រៀបចំ  លើ យក គ្រាប់បែក ទៅ រក្សាទុក  កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល  គ្រាប់បែក មិន ផ្ទុះ ពេល មូប ចេញ  បំពង ទុយោ បូម ខ្សាច់  បើសិនជា ផ្ទុះ វិញ មិន ដឹង បណ្តាល  អោយ ខូចខាត អ្វី ខ្លះ នឹង មនុស្ស  ប៉ុន្មាន ត្រូវ រងរបួស នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញៈ  កម្មករ សំណង់  ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក  មួយ គ្រាប់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន  ដ៏ ធំ មួយ  ស្ថិត នៅ តំបន់ បឹងកក់  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ៤ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
បើ តាម បុរស សាក្សី ម្នាក់  ជា កម្មករ  ដែល ប្រទះឃើញ គ្រាប់បែក  ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង កម្មករ ទាំងអស់ បាន បម្រើ ការងារ  តាម ជំនាញ រៀង ខ្លួន  ចំណែក រូប លោក ជា  អ្នកមើល ខ្សាច់  ដែល បូម មក  ទម្លាក់ ក្នុង ការដ្ឋាន  ខណៈ ដល់ ម៉ោង  កើត ហេតុ ពេល ខ្សាច់  កំពុង ធ្លាក់ មក លើ ដី  គាត់ ក៏ បាន ឃើញ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ធ្លាក់  ចេញ ពី បំពង់ បូម ខ្សាច់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ រូបលោក  ក៏ បាន ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ សន្តិសុខ  នឹង មេការ សំណង់  មក ពិនិត្យមើល ពិតជា  គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ មែន ។
មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា មាន ក្ដី សោមនស្ស ក្រៃលែង ដោយ រួម ជាមួយនឹង អង្គការ យូណេស្កូ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ ទិវា បេតិកភណ្ឌ សោត ទស្សន៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ។  ឆ្នាំ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាមួយ សមាគម សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  (CLA)  ជុំវិញ ប្រធានបទ  «  ការផ្ដល់ ជីវិត ថ្មី ដល់ បេតិកភណ្ឌ សិល្បៈ ខ្មែរ  » ។  ទិវា នេះ នឹង ជា ឱកាស មួយ ក្នុង ការស្ដាប់ឮ  និង ស្ដាប់ឮ ឡើងវិញ នូវ កេរដំណែល តន្ត្រី  និង សិល្បៈ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល  ( ឬ ស្ទើរតែ បំភ្លេច ចោល )  ទៅ ហើយ នោះ ។  ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពីសំណាក់ មនុស្ស ជាច្រើន  តន្ត្រី  និង របាំ ទាំងនេះ  អំណឹះ តទៅនឹង ត្រូវ បង្រៀន ទៅដល់ យុវជន វ័យ ក្មេង ទាំងអស់  និង ថត ចម្លង នៅក្នុង ឧបករណ៍ សោត ទស្សន៍ ដើម្បី ថែរក្សាទុក ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច ផ្លូវការ  របស់ ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពី ថ្ងៃទី ០១ - ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១ ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច ផ្លូវការ  របស់ ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពី ថ្ងៃទី ០១ - ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៌ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាធារណ ...
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៌ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  ឯកឧត្តម  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី
សន្និសីទ កាសែត ផ្លូវការ រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង  លោក  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សន្និសីទ កាសែត ផ្លូវការ រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង  លោក  Narendra  Modi  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង  ញ៉ូវ ដេល្លី  ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ថ្ងៃ ទ  ២៧  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨
( រូបភាព )  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រម្លឹក ខួប ពិសេស អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  នៅ ទីក្រ ...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល រម្លឹក ខួប ពិសេស អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន
ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា
កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ភាពជាដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  បាន ប្រារព្វ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី រៀល ថ្ងៃទី ២៥  មករា  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ ដែល្លី  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា
( រូបភាព )  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា និង ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០
នៅ ថ្ងៃត្រង់  ទី  ២៥  មករា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធី លៀង សាយ ភោជនាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស  អាស៊ាន ទាំង ១០  ដែល រៀបចំ ដោយ
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្ន ...
លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  នៅ ទីក្រុង ញូវ  ដែល្លី
មាន់ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  យក ទៅ ស្រុស  3-4  នាទី  រួច ស្រង់ មាន់ យក ទៅ លាង ម្ដង ទៀត  អោយ ស្អាត  ដើម្បី អោយ អស់ ក្អែល  ( ជាតិ ខ្លាញ់  និង  ឈាម )  ។
ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ជាមួយ បន្លែ ទាំងអស់  ចាក់ ទឹក ចូល  រម្ងាស់ រយៈពេល  3  ម៉ោង  ( មាន់ ធម្មតា )  ។  តែ សម្រាប់ មាន់ ស៊ុប  ( ចាស់ ហើយ ស្វិត )  ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល  5-6  ម៉ោង  ( មាន់ កាន់តែ ស្វិត  ស្ងោរ កាន់តែ យូរ  គឺ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ )  ។  មិន មែន ឆ្ងាញ់ សាច់ មាន់ ទេ  តែ ទឹក ស៊ុប ឆ្ងាញ់  !  ។

<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/4/3/khmer-horoscope-03-04-2013--16-24-04.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/4/3/khmer-horoscope-03-04-2013--16-24-04.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ល្អ ទាល់តែសោះ  ជួប តែ បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ គួរ ណា ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  មិន សុខសប្បាយ  អាច មាន បញ្ហា សូម ប្រយ័ត្ន ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស  រក និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span>

<strong> ខាល </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span>

<strong> ថោះ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ល្អ បង្គួរ ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ល្អ ធម្មតា មិន មាន បញ្ហា ច្រើន នោះ ទេ  តែ គួរ ណា យកចិត្តទុកដាក់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ធម្មតា តែ ខាង ប្រុស គួរ ណា យកចិត្ត ស្រី ផង ។ </span>
<strong></strong>

<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ល្អ បង្គួរ ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ធម្មតា មិន មាន បញ្ហា ច្រើន នោះ ទេ  តែ គួរ ណា យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ល្អ ប្រសើរ  តែ គួរ ណា គិត ពី សុវត្តិភាព ជា ចំបង ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ខាង ស្រី ដូចជា មិន សូវ ស្រដី  គួរ ណា ចេះ បង្កើត បរិយាកាស ល្អ ។ </span>

<strong>ម មី </strong>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  រកស៊ី កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ជិត  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន ដោយ  មិន មាន បញ្ហា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ  គួស្នេហ៍ ផ្អែមល្ហែម ល្អូកល្អើន ។ </span></span></span>

<strong>ម មែ</strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ល្អ  អាច ត្រូវ មាត់ ចៅហ្វាយ នាយ  និយាយ ស្ដី អោយ សមរម្យ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  គួរ ណា កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  មិន សុខសប្បាយ នោះ ទេ  កុំ ជួប មុខ គ្នា អី ល្អ ជាង ។ </span>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ល្អ ប្រសើរ មាន លាភ ហូរ ចូល ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ អាច ជួប លាភ តាម ផ្លូវ ទៀតផត ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ស្នេហា ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍ ល្អូកល្អើន ត្រជាក់ ដូច ទឹក អម្រិត ។ </span>

<strong>រ កា </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ល្អ បង្គួរ ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ធម្មតា មិន មាន បញ្ហា ច្រើន នោះ ទេ  តែ គួរ ណា យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ល្អ ប្រសើរ  តែ គួរ ណា គិត ពី សុវត្តិភាព ជា ចំបង ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ខាង ស្រី ដូចជា មិន សូវ ស្រដី  គួរ ណា ចេះ បង្កើត បរិយាកាស ល្អ ។ </span>

<strong>ច រ </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  រកស៊ី កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ជិត  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន ដោយ  មិន មាន បញ្ហា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ  គួស្នេហ៍ ផ្អែមល្ហែម ល្អូកល្អើន ។ </span></span>

<strong> កុរ </strong><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ល្អ បង្គួរ ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ធម្មតា មិន មាន បញ្ហា ច្រើន នោះ ទេ  តែ គួរ ណា យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ល្អ ប្រសើរ  តែ គួរ ណា គិត ពី សុវត្តិភាព ជា ចំបង ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ខាង ស្រី ដូចជា មិន សូវ ស្រដី  គួរ ណា ចេះ បង្កើត បរិយាកាស ល្អ ។ </span></span></span>
ក្រុម  Next  Step  FC  បាន គ្រង ជើងឯក  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  -  Khmer  Breaking  News
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម  Next  Step  FC  បាន គ្រង ជើងឯក នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  ដោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  សៀមរាប  FC  ដែល ជា ក្រុម ជើងឯក រដូវកាល ឆ្នាំ មុន  ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់ នឹង  ២ ។
ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ លើ ក្រុម  Old  Boys  FC  A  ដែល បាន បំបាក់ ក្រុម  Damrey  FC  ក្នុង លទ្ធផល  ៥  ទល់ នឹង  ១ ។
ក្រុម ជើងឯក  Next  Step  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រុម ជើងឯក រង  សៀមរាប  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ០០០ ដុល្លារ  ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  Old  Boys  FC  A  បាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៥០០ ដុល្លារ  ចំណែកឯ ក្រុម លេខ ៤  ក្រុម  Damrey  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២០០ ដុល្លារ ។  ក្រុម ជ័យលាភី ទាំងអស់ នេះ បាន កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ១០  និង ទី ១១  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស មាន ឱកាស ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កំពូល តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  Ryan  Giggs  នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ។
ចំពោះ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨ ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  តែងតាំង ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  តែងតាំង ថ្មី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកជំទាវ  Tina  Susan  Redshaw  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ចក្រភព អង់គ្លេស តែងតាំង ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ភ្នំពេញ  ។
តើ បងប្អូន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ពី របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់ រជ្ជុ សញ្ញា  យតិភង្គ  ឬ ក៏នយសញ្ញា  (—)  ដែរ ឬ ទែ ?  នៅក្នុង សៀវភៅ  « វិធី ប្រើ  វណ្ណ យុត្តិ  នឹង ខណ្ឌ សញ្ញា »  រៀបរៀង ដោយ លោកគ្រូ  នួន  ប៊ុត  លោក បាន លើកឡើង ដូចតទៅ នេះ៖  Download  “Nuan-Bout  on  Khmer  Hyphenation”  –  Downloaded  629  times  –  ការប្រើប្រាស់ រជ្ជុ សញ្ញា  ក )  សម្រាប់ ប្រើ ច្រៀត សេចក្ដី ក្នុង ប្រយោគ  ខ )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ពីមុខ លេខរៀង  រាប់ ខ សេចក្ដី ក្នុង សៀវភៅ  លក្ខន្ដិកៈ  ប្រការ  មាត្រា  ឬ អត្ថបទ ណាមួយ  គ )  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ពាក្យ និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឃ )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ខាង ដើម  ឬ ខាង ចុង ព្យាង្គ ណាមួយ ដែល ត្រូវ អាន បំពេញ តាម លំនាំ ស័ព្ទ បន្ទាប់ ខាង ដើម  ឬ ខាង ចុង  ង )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ចុងបន្ទាត់  សំគាល់ ស័ព្ទ ដែល សរសេរ  ឬ បោះពុម្ព ដល់ ចុងបន្ទាត់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អស់ ព្យាង្គ នៅឡើយ  ត្រូវ អាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ព្យាង្គ ខាង ដើម បន្ទាត់ ជាលំដាប់  ( ឧ.  ចំ— ណោម )  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ប្រើ រជ្ជុ សញ្ញា បែប ឲ្យ ខូច ព្យាង្គ នៃ ស័ព្ទ ដូចជា  ហើ— យ  សរសេ—រ ។ល ។ ទេ  ច )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ក្នុង ការកត់ត្រា គោត្ត នាម  និង បកតិនាម  ការប្រើប្រាស់ យតិភង្គ  ក )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ត្រង់ ចន្លោះ សង្កាត់ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ដែល ផ្ដាច់ ចេញ ដោយ ខ្លួន ពី គ្នា  ត្រង់ ចន្លោះ ឃ្លា គា ថា  កាព្យ  ឃ្លោង  ការប្រើប្រាស់ នយសញ្ញា  ក )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ក្រោម ពាក្យ ដែល មាន សេចក្ដី ដូចគ្នា ពីលើ មក  ខ )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ពីក្រោម ពាក្យ ដែល ត្រូវ ទន្ទេញឲ្យ ចាំ មាត់  គ )  ប្រើ គូស ក្រោម ពាក្យសំខាន់ ណាមួយ
មាន វត្តមាន  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ចំនួន ១៦ ដង  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០ ,  ១៩៥៤,  ១៩៥៨,  ១៩៦២ ,  ១៩៦៦,  ១៩៧០ ,  ១៩៨២,  ១៩៨៦,  ១៩៩០ ,  ១៩៩៨,  ២០០២ ,  ២០០៦,  ២០១០,  ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កីឡា បរទេ ស៖  ថ្វីត្បិតតែ ក្រុម បាត់ ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង ប៊ែលហ្ស៊ិក  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រូ អាត  និង បារាំង  នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក៏ ពិត មែន  តែ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ នៅ មាន ឱកាស ប្រកួត មួយ ប្រកួត ទៀត  ដើម្បី ដណ្ដើម យក លេខ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាត់ ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  នា វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ( ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា )  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គ្រូបង្វឹក  ៖  Gareth  Southgate  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ។  លោក បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ចូលរួម ប្រកួត ចំនួន ១៨ ប្រកួត  គឺ ឈ្នះ ១២  ស្មើ ៦  និង ចាញ់ ២  ស្មើ ៥៥ / ៦ ភាគរយ ។
កីឡាករ ឆ្នើម  ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  លេង ឲ្យ ក្លឹប  Tottenham  ធ្លាប់ បង្ហាញ វត្តមាន បាន ២៥ ប្រកួត  ស៊ុត បាល់ បាន ១៨  គ្រាប់  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Dele  Alli  លេង ឲ្យ ក្លឹប  Tottenham  ធ្លាប់ បង្ហាញ វត្តមាន បាន ២៧ ប្រកួត  ស៊ុត បាល់ បាន ២ គ្រាប់  និង កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Ashley  Young  លេង ឲ្យ ក្លឹប  Man  Utd  ធ្លាប់ បង្ហាញ វត្តមាន ៣៦ ប្រកួត  ស៊ុត បាល់ បាន ៧ គ្រាប់ ។  នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  អង់គ្លេស បាន ទម្លាក់ ក្រុម កូឡុំប៊ី  ដោយ កាត់ក្តី ស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី  ៤ - ៣  និង វគ្គ ៨ ក្រុម បាន ទម្លាក់ ក្រុម ស៊ុយអែត  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០ ។
កីឡាករ ឆ្នើម  រួមមាន  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Hazard  លេខ ឲ្យ ក្លឹប  Chelsea  ធ្លាប់ បង្ហាញ វត្តមាន បាន ៨៩ ប្រកួត  ស៊ុត បាល់ បាន ២៥ គ្រាប់  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  De  Bruyne  លេង ឲ្យ ក្លឹប  Man  City  បង្ហាញ វត្តមាន បាន ៦៦ ប្រកួត  ស៊ុត បាល់ បាន ១៥ គ្រាប់  និង កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Kompany  លេង ឲ្យ ក្លឹប  Man  City  បង្ហាញ វត្តមាន បាន ៧៨ ប្រកួត  ស៊ុត បាល់ បាន ៤ គ្រាប់ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក  មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ចំនួន ១៣ ដង  គឺ ឆ្នាំ ១៩៣០ ,  ១៩៣៤,  ១៩៣៨,  ១៩៥៤,  ១៩៧០ ,  ១៩៨២,  ១៩៨៦,  ១៩៩០ ,  ១៩៩៤,  ១៩៩៨,  ២០០២ ,  ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គ្រូបង្វឹក  ៖  Roberto  Martinez  សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ ។  លោក ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ លោក ដឹកនាំ ជម្រើសជាតិ នេះ  ចូលរួម ប្រកួត បាន  ចំនួន ២២ ប្រកួត  គឺ ឈ្នះ ១៦  ស្មើ ៥  និង ចាញ់ ១  ស្មើ ៧០ ភាគរយ ។
Belgium  នៅក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  នៃ ព្រឹតិ្តការណ៍ បាល់ទាត់  នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជប៉ុន  ក្នុង លទ្ធផល ៣ - ២  និង វគ្គ ៨ ក្រុម បាន ទម្លាក់ ក្រុម  Brazil  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ប៉ុន្តែ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្រុម នេះ បាន ចាញ់ បារាំង  ១ - ០ ។
យើង ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ។  សូម ប្រាប់ យើង ថា តើ  មាន រឿង អ្វី  នរណា ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង រឿង  ហើយ រឿង នោះ កើត នៅ ទីណា  ពេលណា  មូលហេតុ អ្វី ។  សូម ផ្ដល់ រូបភាព  សំឡេង  ឬ  វីដេអូ  មក យើង តាមរយៈ  MMS  ឬ  អ៊ីម៉ែ ល៖  contact@rfa.org ។  ក្រៅពី នេះ  លោក អ្នក អាច ផ្ញើ សាច់រឿង  និង ការបញ្ចេញមតិ  តាម ទម្រង់ ខាងក្រោម នេះ ។
ផ្ទះល្វែង  4  x  16ម  (  ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ  ១២ម  ចិញ្ចើមផ្លូវ  ៥  ម  ក្រោយ ផ្ទះសល់ ដី 1.5ម  កំពស់  Eo  E1,  E2  និង  ដំបូល  ) ។
ផ្ទះ អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន ផ្លូវ ចូល ផ្សារ ត្រពាំង ឈូក ក្នូង ភូមិ អរ គីដរ សង្កាត់ អូរបែក ក្អម ។  មាន ប្លង់ រឺង ត្រឹមត្រូវ ។
﻿  ខ្លាឃ្មុំ ធំ  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  Aprilia  ម៉ាណា  850  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  Brammo  Enertia  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព សំខាន់ ៗ  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  inside)
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព សំខាន់ ៗ  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  inside)
( ពិភពលោក ) ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រួមមាន ទាំង  ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង ស្ថានការណ៍ ទូទាំង សកលលោក ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ ដឹង ថា តើ ព្រឹត្តិការណ៍ រូបភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ សូម ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម៖
២៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្ត ដ៏ ធំ នៅ អាមេរិក  «Tesla»  នឹង បើក រោងចក្រ ទី មួយ របស់ ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  របស់ ប្រទេស ចិន ជា លើក ដំបូង  នៅ ចំពោះមុខ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង ជា ផ្លូវការរវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង ៕
៤៖  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន អះអាង ថា  បាន រកឃើញ សាកសព ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជា សាកសព អ្នក បាត់ខ្លួន ចុងក្រោយ  ក្នុង ករណី លិច ទូក ដឹក អ្នកទេសចរ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ពីរ គ្រឿង  នៅ ដែន សមុទ្រ កោះ ភូកេត ប្រទេស ថៃ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង បាន នាំឲ្យ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ សរុប កើន ដល់  ៤៦ នាក់ ៕
១៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ចិន បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មាន ការតក់ស្លុត នៅ ពេល ដែល បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការគ្រោង តម្លើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន  ក្នុង តម្លៃ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ចិន សូម ព្រមាន តប វិញ ថា  នឹង សងសឹក ប្រសិនបើ អាមេរិក ហ៊ាន អនុវត្តន៍  ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន បាន អះអាង មែន នោះ ៕
៦៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន រិះគន់ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង វិស័យ ថាមពល  រវាង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  និង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ហើយ បាន លើកឡើង ថា  រុស្ស៊ី កំពុង គ្រប់គ្រង អាល្លឺម៉ង់  តាមរយៈ ធនធាន ថាមពល របស់ ខ្លួន ៕
៥៖  អាជ្ញាធ ជប៉ុន បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើន ដល់  ១៧៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង គំនរ អគារ - លំនៅឋាន  ដែល បាក់បែក ៕
៣៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ ផ្ទុះ គ្រាប់  ទៅលើ កន្លែង ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ នយោបាយ មួយ កន្លែង  ទៅ ទីក្រុង  ប៉េសាវ៉ា  (Peshawar)  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន កាលពី យប់ ម្សិលមិញ  បាន កើនឡើង ដល់  ២០ នាក់ ហើយ ៕
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ នយោបាយ ការបរទេស កម្ពុជា៖ បច្ចុប្បន្នភាព ”រៀបចំ ដោយ  សាលា តេជោ សែន  កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាលក វិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២:០០  រសៀល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី ១០  បន្ទប់ កម្ពុជា ។
( ផ្សាយ ផ្ទាល់៖  Part  ll) សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ នយោបាយ ការបរទេស កម្ពុជា៖ បច្ចុប្បន្នភាព ”រៀបចំ ដោយ  សាលា តេជោ សែន  កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាលក វិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២:០០  រសៀល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី ១០  បន្ទប់ កម្ពុជា ។
( ផ្សាយ ផ្ទាល់៖ ) សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ នយោបាយ ការបរទេស កម្ពុជា៖ បច្ចុប្បន្នភាព ”រៀបចំ ដោយ  សាលា តេជោ សែន  កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាលក វិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២:០០  រសៀល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី ១០  បន្ទប់ កម្ពុជា ។
ពិធី សូត្រ មន្ត លើក រាសី ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ក៏ ដូចជា មាន ការសម្ដែង របាំ ត្រុ ដិ  ដែល សម្ដែង ដោយ  សមាគម រស្មី កម្ពុជា  ព្រមទាំង ពី ធី កាត់ ខ្សែបូ បើក កម្មវិធី ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន  និង កម្មវិធី បន្ទាប់ គឺ ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ របស់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ។
(  អាយុ ចាប់  23  ឆ្នាំ  ដល់  30  ឆ្នាំ  ប្រាក់ខែ  300$+  Plus  Commission  )  រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ប៉ុន្មាន ក៏ បាន ,  ពូកែ និយាយ  រាក់ទាក់  អត់ធ្មត់ នឹង ការងារ ស្មោះត្រង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ចេះ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ,  មាន ម៉ូតូ ជិះ មក ក្រុមហ៊ុន .  -  ត្រូវការ បុគ្គលិក ទាំង ពីរ ភេទ  -  មាន រូប សម្បត្តិ សមរម្យ  រួសរាយ រាក់ទាក់  -  មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង ចេះ សម្របសម្រួល ខ្លួន ក្នុង ការងារ  -  គោរព ពេលវេលា ម៉ោង ធ្វើការ  និង  ចេះ គោរព អ្នកដទៃ  -  មាន ចំនេះ ដឹង ទាក់ទង ទៅ នឹង  ភាសា អង់គ្លេស  អាច និយាយ បាន  -  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជា ចាំ បាប់  -  យ៉ាងហោចណាស់ បាន បញ្ចប់ សញ្ញាប័ត្រ ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  មាន ថ្ងៃ ឈាប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ‌7 ថ្ងៃ  ក្នុង  1 ឆ្នាំ  និង បាន សំរាក ដូចជា  ថ្ងៃអាទិត្យ ,  ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  ព្រមទាំង បុណ្យ ផ្សេង ៗ
ពួកយើង ត្រូវការ ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ដើរ លក់  និង ចែកចាយ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  និង សុខភាព  ជា ទាំង ពីរ ភេទ ច្រើន រូប ។  -  មិន មាន
•  ភេទ ស្រី ឬ ប្រុស  មាន អាយុ ចាប់ពី  18 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង មាន រូប សម្បត្តិ សមរម្យ  •  ជាប់ ឬ ធ្លាក់  បាក់ឌុប  •  មាន បទពិសោធន៍ កាន់ត
ក្រុមហ៊ុន  ឆាយ  សម្បត្តិ  គង់  ខូ  អិលធីឌី  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ រួម  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ ទឹក ពិសា សុខភាពល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន បាន នាំចូល ម៉ាស៊ីន ចម្រុះ ទឹក មកពី  ប្រទេស ជប៉ុន  និង  ទឹក ពិសា អាល់ កាឡាញ ។  ដោយ យោង លើ សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ អតិថិជន  និង  ពង្រីក ការចែកចាយ  ទឹក សុខភាព បន្ថែម ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ  ជ្រើសរើស បុក្ខលិក បន្ថែម ដូច ខាងក្រោម៖  ផ្នែក ទីផ្សារ  ម៉ាស៊ីន ចម្រុះ ទឹក  និង  ផ្នែក លក់  ទឹក ពិសា អាល់ កាឡាញ    លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស  •  ត្រូវការ ទាំង ពីរ ភេទ  ( ២០ អ្នក )  •  អាយុ ចាប់ពី  ២០ ឆ្នាំ  ដល់  ៣៥ ឆ្នាំ  •  មាន រូប សម្បត្តិ សមរម្យ  •  កម្រិត វប្បធម៍ ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី  ១២ ឡើង ទៅ  •  មាន បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក លក់  ០១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  •  មាន ម៉ូតូ ជិះ  បើ ចេះ បើក ឡាន កាន់តែ ប្រសើរ    អត្តប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន  •  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  ២០០ ដុល្លា  ដល់ ៣៥០ ដុល្លា  •  មាន ថ្លៃ សាំង  និង  កាត ទូរសព្ទ័  •  ប្រាក់ កំរៃ ជើង ផ្សារ  ( លក់ បាន )  •  មាន អាហាពេល ថ្ងៃត្រង់  •  ឈប់ សម្រាប បុណ្យ ជាតិ  •  មាន ប្រាក់ខែ ទី ១៣  •  ធ្វើ ការងារ  ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃសៅរ៍  •  ធ្វើ ការងារ ម៉ោង  ០៨:០០  ដល់  ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់  ចូល វិញ  ០១:០០ ថ្ងៃត្រង់  ដល់  ០៥:០០ ល្ងាច    ភារកិច្ច  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  •  ចេះ ប្រើ  Computer  Office  ខ្លះ  •  ចេះ ភាសារ  English  ខ្លះ  •  របាយការណ៍ ការងារ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប្រចាំ ខែ  និង  ប្រចាំ ឆ្នាំ  •  មាន ផែនការ  ការធ្វើ ទីផ្សារ  •  ចុះ លក់ នៅ ភ្នំពេញ  •  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន  •  បម្រើ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន អោយ បាន ល្អ  •  បង្ហាញ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន  ទាំង អតិថិជន ចាស់ និង អតិថិជន ថ្មី  ។  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ងើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ អ្នក  និង  ឯសារ ដែល មាន ពាក់ ពន្ធ័ តាម រយះ  Email:  [email  protected]  ឬ មក ដាក់ ពាក្យ នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់  អាស័យ ដ្ធាន :  ផ្ទះ លេខ ៤៣ ,  ផ្លូវ លេខ ៨៦ ,  សង្កាត់ ស្រះចក ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា  លេខ ទូរស័ព្ទ :  023  63  7575  (office)  011  836  168  (Cellcard)  088  8588  168  (Metfone)  096  664  6663  (Smart)  Email  :  [email  protected]  Wed  Site:  https://www.csk-kong.com
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ឡាវ  Bun  Pi  May  ២៥៦១  ( យោង តាម ប្រតិទិន ពុទ្ធសាសន៍ )  ។
ស្ថានទូត ឡាវ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី  Bun  Pi  May  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ រួមមាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈិម  លោក  Tran  Quoc  Vuong  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រចាំ ការ រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល ប្រកៀក ស្មា គ្នា ជាមួយ  បក្ស  រដ្ឋ  និង  ប្រជាជន ឡាវ  ដើម្បី រក្សា និង ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  -  ឡាវ  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ប្រសិទ្ធិភាព  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព ឡាវ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Thongsavanh  Phomvihane  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សមិទ្ធិផល សំខាន់ ៗ ដែល ប្រទេស ឡាវ សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ គឺ មាន ការរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្មោះត្រង់  ប្រសិទ្ធភាព និង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង  ប្រជាជន វៀតណាម ។  តាមរយៈ នោះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង ឡាវ និង វៀតណាម ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជំនាន់ នៃ ប្រទស ទាំង ពីរ បាន រក្សា និង ពូន ជ្រុំ ៕
កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កន្លងមក  បង្ហាញ ពី ការចូលរួម លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កន្លងមក ដែល បង្ហាញ ពី ការចូលរួម លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស  គឺ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  ១៤៧៩៩ នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បើ ទោះបី មាន ការរារាំង ពី ក្រុម  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង ។
នៅ ព្រឹក នៅ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ១៤៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត របស់ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការគាំទ្រ នូវ  សុខ សន្តិភាព របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ បាន ដឹង ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ ប៉ុណ្ណោះ អាច ឈរ ជើង ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព ដែល កំពុង មាន នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ត្រូវ គិត ដល់ កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការចាកចេញ របស់ ថៅកែ រោងចក្រ ។  សម្តេច តេជោ ថា  សន្តិភាព ជា រឿង ធំ  តែ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ក៏ ត្រូវតែ គិត ផងដែរ  ដូចជា ប្រទេស បង់ក្លាដេស ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ៦៧ ដុល្លារ ,  ស្រីលង្កា  ៦៧ ដុល្លារ ,  ឥណ្ឌា  ៦៧ ដុល្លារ  ដល់ ១៤០ ដុល្លារ ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  ១០៨ ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ១០៧ ដុល្លារ  ដល់  ២៦០ ដុល្លារ … ។  ក្នុង ន័យ នេះ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់ឲ្យ មាន ការពិចារណា ក្នុង ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ពោល មិន ត្រូវ គិត តែ ពី ការទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  រកស៊ី មិន ចំណេញ ហើយ ដក រោងចក្រ ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សុខ ទុក្ខ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជា សុខ ទុក្ខ របស់ សម្តេច  ហើយ គ្មាន មេដឹកនាំ ប្រទេស ណា ចង់ ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ភាពក្រីក្រ នោះ ទេ ។  សម្តេច បាន ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ត្រឹម  ៥ លាន នាក់  មកដល់  ១៦ លាន នាក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយ ជីវភាព មួយ ល្អ ប្រសើរ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ មក ចុះបញ្ជី ជាមួយ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក  និយោជិត ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ នានា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្វី ដែល សម្តេច ចង់បាន  គឺ សហគមន៍ រោងចក្រ សុខសាន្ត  គឺ ថៅកែ រោងចក្រ  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី ត្រូវ ចេះ សហការ គ្នា បង្កើត ភាពសុខដុម ក្នុង រោងចក្រ  ព្រោះ ភាគី ទាំង ពីរ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី គ្នា បាន ឡើយ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ សម្តេច ត្រូវតែ បន្ត ចុះ ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី នោះ  ព្រោះតែ បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ថៅកែ  ប្រធាន រដ្ឋបាល  ប្រធាន ផ្នែក កន្លងមក នេះ  គឺ មិន មាន បាតុកម្ម ខុស ច្បាប់ កើតឡើង ទៀត នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ កម្មករ  កម្មការិនី ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ ទៅ  នឹង មិន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ ទៀត ទេ  គឺ នឹង បើក ប្រាក់ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ម្តង  គឺ បើក ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អំពាវនាវ ដល់ ថៅកែ រោងចក្រ ឲ្យ កែលំអ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តាម រោងចក្រ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ដូចជា ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការ បរិភោគ អាហារ  និង កន្លែង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ គត់ ដែល បាន រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដែល មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  បន្ត ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  កម្ពុជា នឹង ចាប់  អនុវត្ត ការបើកប្រាក់ខែ ជាប្រចាំ  ២ សប្តាហ៍ ម្តង  សម្រាប់ បងប្អូន កម្មករ ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ រួមទាំង  វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
»  សេចក្ដីប្រកាស  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការពន្យារ ពេល នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការពន្យារ ពេល នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  «  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការពន្យារ ពេល នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ចំនួន  ២០  រូប  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការពន្យារ ពេល នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
»  សេចក្ដីប្រកាស  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការពន្យារ ពេល នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង មហោឡារិត នៅ ក្រុង វីយែន ប្រទេស អូទ្រីស  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស អូទ្រីស លោក  Sebastian  Kurz  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អនុវត្តន៍ ជំនួប ពិភាក្សា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា លើ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង វិស័យ នយោបាយ  កិច្ចការ បរទេស  សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  ការបណ្តុះបណ្តាល  វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ នៅ គ្រប់ កម្រិត  ដោយ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ដែល មាន ស្រាប់ ជាពិសេស គឺ យន្តការ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ខណៈ ដែល វៀតណាម  នៅតែ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស អូទ្រីស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ប្រទេស  អូទ្រីស គឺជា ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ ជាង គេ ទាំង  ១០  របស់ វៀតណាម នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ព្រមទាំង ឯកភាព ខិតខំ ខំប្រឹងប្រែង បង្រួបបង្រួម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស អូទ្រីស ក្លាយទៅជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ គេ របស់ វៀតណាម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូទ្រីស  លោក  Sebastian  Kurz  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូទ្រីស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លើក នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង រំពឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ  ភាគី នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ រឹងមាំ និង ទូលំទូលាយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កើន ការវិនិយោគ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម  ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល ស្អាត  ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍ និង សុខាភិបាល ជាដើម ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ចែករំលែក នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន និង ប្តេជ្ញា  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នៅក្នុង បណ្តា វេទិកា អន្តរជាតិ និង អង្គការ នានា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ជាថ្មី នូវ សារៈសំខាន់ នៃ ការថែរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ អូទ្រីស បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ សហគមន៍ វៀតណាម  នៅ អូទ្រីស ធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ស្ថេរភាព ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ខ្លួន ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គួរតែ ត្រូវបាន ធានា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  ត្រូវ ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ បាន ជួប ជាមួយ សារព័ត៌មាន របស់  ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី ជូនដំណឹង នូវ លទ្ធផល នៃ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ៕
តាម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ចិន  ឬ អ្នក ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន  ឱ្យ តែ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ មកដល់  គ្រួសារ នីមួយ ៗ តែង ជួបជុំ បងប្អូន  សាច់ញាតិ  រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេន  ដល់ កុងម៉ា ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ សួស្ដី ។  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ដូនតា ចិន  ប្រសិនបើ សមាជិក គ្រួសារ ណា ម្នាក់ ចង់ បំបែក ជើង ធូប  ដើម្បី រៀបចំ សែន ព្រេន ជូន កុងម៉ា ដោយ ខ្លួនឯង នោះ  ត្រូវ ដឹង ម៉ោង តាម ក្បួន តម្រា ទើប មាន ហុង ស៊ុយ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង របស់  លោក តា  ស៊ុយ  ទ្រី  ជា កូន ចៅ ចិន ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ ។  លោក តា  ស៊ុយ  ទ្រី  បាន ប្រាប់ ថា  បើសិនជា កូន ចៅ ចង់ បំបែក កំប៉ុង ជើង ធូប យក ទៅ សែន ផ្សេង  ដាច់ខាត ត្រូវតែ ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃទី  ២១  មុន ចូល ឆ្នាំ ចិន ។  លោក តា  បន្ត ទៀត ថា  អ្នក ខ្លះ ដឹង មិន ច្បាស់ គិត ថា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន ទើប គេ បំបែក មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ ខុសពី ក្បួន តម្រា របស់ ដូនតា ចិន តែម្ដង ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ បំបែក ជើង ធូប នោះ  លោក តា  ស៊ុយ  ទ្រី ...
កំពង់សោម គឺជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ខាងកើត ទល់ នឹង ស្រុក កំពត  ខេត្ត កំពត  ខាងត្បូង  និង  ខាងលិច ទល់ នឹង សមុទ្រ  មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១. ២៨៣  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង  មាន ចម្ងាយ ២៣០  គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភំពេញ កាត់ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ។  កាល ដើម ឡើយ  កំពង់សោម ដែល ជាដើមកំណើត ពិតប្រាកដ មាន ទីតាំ ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ។  ប្រសិនបើ យើង ជិះ រយ យន្ត ពី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  បាន ចម្ងាយ ប្រហែលជា  ១៥០  គីឡូម៉ែត្រ  កាត់ តាម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រហូតដល់ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ( នៅ ខាងលិច ភ្នំពេជ្រ និល )  មាន ផ្លូវ មួយ បត់ ទៅ ជើង សំដៅ ទៅ ស្រែ អំបិល  នោះ ហើយ ដែល សព្វ ថ្ងៃ គេ ហៅ ថា កំពង់សោម  ។  តាម លោក សាន សុមែន  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ គ្រូ ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា វត្ត ឥន្ទញាណ  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ )...
ព្រះពុទ្ធរូប ធ្វើ អំពី មាស សន្លឹក សង្កត់ ពុម្ព  វត្ត វិហារ ហ្លួង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វិហារ ហ្លួង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺជា ទឹកដី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ  ដែល ព្រះបាទ រាមា ជើង ព្រៃ  បាន តាំង ព្រះរាជ ធានី មួយ នាសម័យ ក្រោយ អង្គរ  មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ស្រឡប់ ពិជ័យ  ព្រៃ នគរ  ស្ថិត ក្នុង ប៉ែក ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  ។ កាលពី ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០០  កន្លងមក នេះ  ព្រះពុទ្ធរូប ចំនួន  ៥៦  អង្គ,  ៥២  អង្គ  ធ្វើ អំពី មាស សន្លឹក  ២  អង្គ ធ្វើឡើង អំពី ប្រាក់ សន្លឹក  ត្រូវបាន ឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជីក កកាយ ចាក់ គ្រឹះ  កសាង ព្រះវិហារ បុរាណ ដែល បាក់បែក ឡើងវិញ  ។  តាមពិត ទៅ រូប ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទាំងនោះ  នៅក្នុង គ្រឹះសីមា កិល ( រណ្ដៅ កណ្ដាល )  នៃ វិហារ ព្រះវិហារ ហ្លួង ...
បញ្ហា  « ជីវិត គូរ »  បើសិនជា ពេល ខ្លះ យើង ប្រើ  អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ហេតុផល  វា អាចនឹង ទទួល លទ្ធផល  មិន ល្អ នៅ ទីបំផុត ក៏ ថា បាន ។  នេះ គឺជា រឿង របស់  »គូរ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូរ »  ដែល បាន រៀបការរស់នៅ  ជមួយ គ្នា យូរ មកហើយ  តែ ភរិយា បែរជា បាន ជួប អ្នក  ដែល នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  គេ ល្អ ជាង ស្វាមី  ភរិយា គិត ថា ចង់ សុំ ស្វាមី លែងលះ  តែ នាង ប្ដូរ ចិត្ត ភ្លាម ៗ ពេល បាន  លឺ សំដី មួយ ឃ្លា ចេញ មក ពី មាត់ ស្វាមី៖  ដំណើរ រឿង នេះ ដំបូង គឺ  ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូរ នេះ បាន រៀបការ  រហូត មាន កូន ជាមួយគ្នា ផង  នៅក្នុង ថ្ងៃ មួយ ប្រពន្ធ បាន  ជួប ប្រុស ម្នាក់ ដោយ ចៃដន្ត  នាង មាន អារម្មណ៍ ចូល  ចិត្ត គេ មិន តែ ប៉ុន្នោះ  នាង ប៊ិះ នឹង មាន ទំនាក់ទំនង  ស៊ី ជំរៅ ទៀតផង ។  ប្រុស ម្នាក់ នោះ ...
សកម្មភាព របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  លើក ទី ២៦
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣០ នៃ ថ្ងៃ កំណើត លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  (20/8/1888-20/8/2018)  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  សហព័ន្ធ ពលករ ទីក ក្រុង ហូជីមិញ សហការ ជាមួយ កាសែត  Sai  Gon  –  Giai  Phong  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់  Ton  Duc  Thang  លើក ទី ១៨  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា គ្រូបង្រៀន វៀតណាម នៅ វិទ្យាស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ
មាន បុគ្គល ចំនួន ១១ នាក់ ត្រូវបាន  លើកតម្កើង និង ទទួល ប័ណ្ណ សរសើរ លើក នេះ សុទ្ធតែ ជា កម្មករ  វិស្វកម្ម  ដែល មាន  គំនិត ផ្តូច ផ្តើម និង ការកែលំអ បច្ចេកទេស ជាច្រើន ដោយ នាំមក នូវ តម្លៃ ដ៏ មាន  អត្ថន័យ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  គ្រឿងយន្ត  អគ្គិសនី ស៊ីវិល  អគ្គិសនី  ឧស្សាហកម្ម  និង កសិកម្ម ជាដើម ។  គនិត ផ្តួចផ្តើម និង ការកែលំអ ទាំងនេះ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ បាន នាំមក នូវ ប្រាក់ បន្ថែម រាប់ ពាន់ លាន ដុង សំរាប់ សហគ្រាស  និង  ជួយ សន្សំ សម្ចៃឥន្ធនៈ  បង្កើន ទិន្នផល  និង កាត់បន្ថយ កម្លាំង ពលករ ផងដែរ ។  គិត រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឆ្លង់ កាត់ នៃ ការរៀបចំ ទាំង ១៨ លើក  មាន កម្មករ  វិស្វករ ចំនួន  ១៩១  នាក់ ដែល ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់  លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang ៕
ជួួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !!!  របៀប រស់ នៅ ដែល ផ្តល់  សុខភាព អាច បន្ថយ អត្រា  នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ  មហារីក បាន  |  TrollRead.Com
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់កណ្តាល នៃ ការស្លាប់ ទាំងអស់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក អាច ចៀសវាង បាន បើសិនជា អ្នកជំងឺ ចេះ សម្រប ខ្លួន ទៅ តាម របៀប រស់ នៅ ដែល ផ្តល់ សុខភាព កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ។  ការសិក្សា នេះ គឺ ធ្វើ ទៅលើ គ្រូពេទ្យ ច្រើន ជាង  ១០០០០០ នាក់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ឆ្លើយ នូវ កម្រង សំណួរ អំពី របៀប រស់ នៅ  និង ស្ថានភាព ជំងឺ មហារីក ជារៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ព្រមទាំង របប អាហារ ជារៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប អត្រា ជំងឺ មហារីក រវាង អ្នក មាន កត្តា ប្រឈមមុខ ទាប  និង ខ្ពស់  ព្រមទាំង ប្រៀបធៀប ទៅលើ អត្រា នៃ ក្រុម អ្នក មាន កត្តា ប្រឈមមុខ ទាប ជាមួយនឹង ប្រជាជន អាមេរិក ស្បែក ស ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ករណី ជាច្រើន នៃ ជំងឺ មហារីក  និង ការស្លាប់ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង របៀប រស់ នៅ ដែល មាន ការប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ដូចជា  ជា មនុស្ស ធាត់ ជ្រុល  ជក់ បារី  ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ៗ  ឬ រស់ នៅ បែប អសកម្ម រាងកាយ ។
ប៉ុន្តែ ការសិក្សា នេះ មាន ដែន កំណត់ ច្រើន ដែរ ដូចជា  ក្រុម មនុស្ស ដែល ចូលរួម គឺ គ្រូពេទ្យ អាមេរិក ស្បែក ស  ហើយ ការប៉ាន់ស្មាន អាចនឹង មិន មាន ភាពសុក្រិត ទេ ។
ការសិក្សា នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ តិចតួច ដូចជា  ឈប់ ជក់ បារី  អាច ចាត់ទុក ថា បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក ដែរ ។  ហើយ កាលណា អ្នក មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច បែប នេះ កាន់តែ ច្រើន  អ្នក កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ៕
សហព័ន្ធ  AUF  បាន និយាយ ថា  Cavani  ទទួលបាន ការស្កេន  តាមរយៈ MRI  ដែល បញ្ជាក់ ថា គាត់ មាន បញ្ហា  របួស សាច់ដុំ ជើង  របស់ គាត់ ប៉ុន្តែ  មិន មាន ការខូចខាត សរសៃ សាច់ដុំ ដែល  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការខកខាន  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្រោយ ឡើយ ។
សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ អ៊ុយ  រូហ្គាយ ឬ  AUF  បាន និយាយ កាលពី  ថ្ងៃចន្ទ ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយ  រូហ្គាយ  Edinson  Cavani  នឹង មិន ត្រូវបាន  គេ ដក ចេញ ពី ការប្រកួត  វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ក្រុម បារាំង  ឡើយ ទោះបីជា មាន ការឈឺចាប់  នៅ ជើង  ឆ្វេង ក៏ដោយ ។
AUF  បាន និយាយ ថា  Cavani  ជាក់ស្តែង នៅតែ  បន្ត មាន ភាពឈឺចាប់ ខ្លះ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ថា  គាត់ នឹង ធ្វើការ ជាសះស្បើយ ពី  កាយសម្បទា ដើម្បី  ចូល ហ្វឹកហាត់ ឡើងវិញ  ត្រៀម ប៉ះ បារាំង ។
គួរឲ្យដឹង ដែរ អ៊ុយរូហ្គាយ និង បារាំង  ត្រូវ ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នៅ ពហុ  កីឡាដ្ឋាន  Nizhny  Novgorod  នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល មាន  ឈ្មោះ ដូចគ្នា  ដោយ ក្រុម ទាំង ពីរ ដែល សង្ឃឹម ថា  ទទួល ជ័យ ជំនះ ដូចគ្នា ដើម្បី  បន្ត ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ការប្រកួត
សៀមរាប :  លោក នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ស្វាយលើ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ មាន អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ដេក ស្លាប់ នៅ វាល ស្រែ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ អូរ មានជ័យ  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រួច ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រសួង អប់រំ បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច្ច័យ ដើម្បី ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា របស់ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការធ្វើដំណើរ ក្រៅ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ក្រៅពី គិតគូរ លើ ការចំណាយ ស្នាក់ នៅ  សេវា ដឹកជញ្ជូន  និង ម្ហូប អាហារ ជាដើម នោះ  តម្លៃ សំបុត្រ យន្ដហោះ ក៏ ជា បញ្ហា ចោទ មួយ ដែរ  ប៉ុន្ដែ មាន ពេល ខ្លះ តម្លៃ សំបុត្រ ទៅមក  (Round  Trip)  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយចំនួន អាច ធូរ ថ្លៃ  ជាង ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក ទៅ ទៀត  ប្រសិនជា យើង ដឹង ថា  តើ គួរ ទិញ សំបុត្រ នៅ ពេលណា  ឬ ធ្វើ យ៉ាងណា នោះ  ។
ថ្លែង ប្រាប់ សហការី និពន្ធ សារព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ឱកាស មួយចំនួន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ អាច ទិញ សំបុត្រ យន្ដហោះ បាន ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ពិសេស នេះ ។
តាម បទពិសោធន៍ ក្នុង នាម ជា ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  លោក  ហូ  វណ្ឌី  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  World  Express  Tours  &  Travel  បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ឱកាស ដែល អាច ទិញ សំបុត្រ យន្ដហោះ បាន ក្នុង តម្លៃ ទាប នេះ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖ «  ឱកាស ដែល អតិថិជន អាច ទទួលបាន សំបុត្រ យន្ដហោះ ក្នុង តម្លៃ ពិសេស នោះ  គឺ ទី មួយ -  យើង ត្រូវ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ គេ បញ្ចុះ តម្លៃ ។  ទី ពីរ -  យើង ត្រូវ កក់ សំបុត្រ ឲ្យបាន យូរ  មុន ថ្ងៃ ដែល យើង ធ្វើដំណើរ  និង ទី បី -  ការទិញ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច មាន ន័យ ថា  ជា ការរៀបចំបញ្ចូល គ្នា ជា កញ្ចប់ តែម្ដង  ក្នុង នោះ រួមមាន តម្លៃ សំបុត្រ ,  ការស្នាក់ នៅ  និង ម្ហូប អាហារ ជាដើម  »  ។
ក្រៅពី ចំណុច ខាងលើ នេះ  ពេលវេលា នៃ ការចេញដំណើរ ក៏ ជា រឿង ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ដែរ  តួយ៉ាង ប្រសិនបើ ជ្រើសរើស ចំរដូវកាល ឈប់ សម្រាក  រដូវ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ នៃ បណ្ដា ប្រទេស គោលដៅ នោះ  ពិសេស គឺ រដូវ វិសមកាល អន្តរជាតិ ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ខែមករា  បើ ទោះបីជា យើង ទិញ សំបុត្រ ទុក មុន យូរ ថ្ងៃ  ក៏ នៅតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដែរ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី លោក ហូ  វណ្ឌី ។
បទពិសោធន៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  បើ តាម ភ្នាក់ងារ លក់ សំបុត្រ យន្ដហោះ នៅ ក្រុមហ៊ុន  VLK  Royal  Tourism  Co  Ltd  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ថា  ការទិញ សំបុត្រ យន្ដហោះ បាន ក្នុង តម្លៃ ទាប នោះ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ កត្តា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ពិសេស អ្នកដំណើរ គួរ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ណា ខ្លះ មាន តម្លៃ ទាប  ហើយ តាមដាន រាល់ កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ នានា នៅក្នុង វេបសាយ  ឬ  Facebook  Page  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាដើម  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ការទិញ សំបុត្រ ទុក មុន រយៈពេល ច្រើន ខែ ឡើង ទៅ ,  ការទិញ សំបុត្រ តាម អនឡាញ ,  ការធ្វើដំណើរ ចំរដូវកាល បញ្ចុះ តម្លៃ  និង ជ្រើ រើស ពេលវេលា នៃ ជើងហោះហើរ  ក៏ អាច ឲ្យ យើង ទិញ សំបុត្រ បាន ក្នុង តម្លៃ ទាប ដែរ  ។
មួយវិញទៀត  ការទិញ សំបុត្រ ទុក មុន ច្រើន ខែ ចាប់ពី កន្លះ ឆ្នាំ ឡើង  និង ការទិញ សំបុត្រ តាម អនឡាញ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ផ្ទាល់  ក៏ អាច ទទួលបាន តម្លៃ សំបុត្រ ទាប ដែរ  ប៉ុន្ដែ ការទិញ សំបុត្រ តាម អនឡាញ នេះ  វា ជួប បញ្ហា បន្ដិច  ហើយ ជា រឿយ អ្នកដំណើរ តែង រត់ រក ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ លក់ សំបុត្រ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  ។
លោក  ស៊ន  គឹម ហុង  ភ្នាក់ងារ លក់ សំបុត្រ យន្ដហោះ រូប នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ជាទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ខ្លះ មាន តម្លៃ ទាប តែម្ដង ដូចជា  AirAsia  ជាដើម  ហើយ មាន កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ រហូត តែម្ដង ដែល តែង ចុះផ្សាយ តាម វេបសាយ  ឬ  Facebook  Page  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ដឹង លម្អិត ពី តម្លៃ ,  ថ្ងៃ ចេញដំណើរ  និង លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ តាមដាន ព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងនោះ ។
លោក ថា  ៖  «  យើង ទទួលស្គាល់ ថា  ការទិញ សំបុត្រ តាម អនឡាញ  វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង តិចតួច មែន  ប៉ុន្ដែ គុណវិបត្តិ នោះ គឺ ពេល មាន បញ្ហា អ្វី មួយ  យើង ធ្វើ អ្វី អត់ បាន ទេ  តួយ៉ាង បើ ចង់ ដូរ ជើងហោះហើរ  គឺ អ្នកដំណើរ ចាំបាច់ ត្រូវ ទៅ ជួប ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ហើយ បើ កើតឡើង ចំ ថ្ងៃសៅរ៍  ឬ ថ្ងៃអាទិត្យ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន អត់ ធ្វើ ការ  អីចឹង គឺ គាត់ ខកខាន ការធ្វើដំណើរ តែម្ដង  តែ បើ ទិញ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ លក់ សំបុត្រ  យើង អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ។  យ៉ាង ច្រើន  គាត់ អស់ ថ្លៃ តែ ដូរ ថ្ងៃ ទេ  ហើយ បើ រ សំបុត្រ នោះ ដូរ ថ្ងៃ  free  ទៀត  គឺ មិន ចំណាយ អ្វី ទាំងអស់  » ។
តាម ការសិក្សា មួយ ដោយ ផ្អែក លើ ការប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៥០០ កន្លែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  money.usnews.com  បាន បង្ហាញ ស្រដៀង គ្នា នឹង ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ខាងលើ នេះ ថា  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកទិញ សំបុត្រ យន្ដហោះ ក្នុង តម្លៃ ទាប បាន  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖
១ - ការទិញ សំបុត្រ យន្ដហោះ  មុន យ៉ាងតិច ៧ សប្ដាហ៍ ឡើង ទៅ  ៖  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទិញ យ៉ាងតិច ៥០ ថ្ងៃ  មុនពេល ចេញដំណើរ  នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ច្រើន  ។
៣ -  ការដឹង ពី ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ៖  ជាទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តែងតែ បញ្ចេញ តម្លៃ ពិសេស របស់ ពួកគេ នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ចង់ឲ្យ ភ្នាក់ងារ លក់ សំបុត្រ ឲ្យបាន ច្រើន ពេញ មួយ សប្ដាហ៍  ហើយ តម្លៃ ដែល ល្អ បំផុត នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  និង ថ្ងៃពុធ  ពេល ថ្ងៃត្រង់  ឬ ពេលល្ងាច  ។
២ -  ការជ្រើសរើស ពេលវេលា នៃ ការហោះហើរ  ៖  តម្លៃ សំបុត្រ យន្ដហោះ ដែល ថោក ជាង គេ បំផុត នោះ ជាទូទៅ  គឺ ជើងហោះហើរ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ព្រោះ អ្នកដំណើរ ត្រូវ ភ្ញាក់  និង ចេញដំណើរ មក ព្រលាន នៅ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ។  បន្ទាប់មក  គឺ នៅ ម៉ោង អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ឬ អាហារ ពេលល្ងាច  ព្រោះ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  « ឃ្លាន ហោះហើរ »  ។  ចំណែក អ្នកដំណើរ មិន ចង់ ហោះហើរ ពេលនេះ ទេ  ព្រោះ វា ជា ពេលវេលា មិន ស្រណុកចិត្ត ដោយសារ ហេវ ហត់  ។
៤ -  អ្នកធ្វើដំណើរ គួរ តាមដាន កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ឧស្សាហ៍ ឆែក អ៊ីម៉ែល  ៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នានា តែងតែ មាន កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ គោលដៅ ហោះហើរ របស់ ពួកគេ  ។  ដូច្នេះ គោលដៅ ណា ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ឬ ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល មក ផ្ទាល់ខ្លួន តែម្ដង  ៕
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ ជប៉ុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  ដល់ ទី ២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អះអាង ថា  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួមគ្នា នាំ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូលំទូលាយ វៀតណាម - ជប៉ុន ឈានចូល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្ត ឲ្យបាន ជាក់ស្ដែង  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន បញ្ជាក់ នូវ ការបង្កើន កិច្ចសហការ គ្នា សំដៅ ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រពៃណី  រួមមាន សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណែត  បង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស អ៊ីនធឺណែត  បទល្មើស ភេរវកម្ម  បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ព្រមទាំង ធានា សន្តិសុខ ស្បៀងអាហារ និង ប្រភព ទឹក ផងដែរ ។
ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អនុម័ត លើ  “ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម រួម វៀតណាម - ជប៉ុន ”  និង  “ គណៈកម្មការ ចម្រុះ វៀតណាម - ជប៉ុន អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ថាមពល ” ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  អបអរសាទរ នូវ ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ វិជ្ជមាន នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - ជប៉ុន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ អបអរសាទរ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  CPTPP  ព្រមទាំង អះអាង ថា  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើរ តួនាទី ស្នូល ក្នុង ការនាំ  CPTPP  ចូល ជាធរមាន យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
ស្ដីពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ចែករំលែក នូវ ទស្សនៈ រួម ថា  ដើម្បី ធានា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ គឺ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការទូត ទាំងអស់ ចាំបាច់ ត្រូវ ឆ្ពោះ ទៅ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ យ៉ាង ពេញលេញ រួមមាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ដើម្បី សមុទ្រ ខាងកើត មួយ មាន សុខ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ។
ក្រៅពី នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ អបអរសាទរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  រួមមាន ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ដំណោះស្រាយ ដ៏ ពេញលេញ មួយ ចំពោះ បញ្ហា នៅ សេសសល់ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
ផ្ទះ បួន ល្វែង  2  ល្វែង ផ្ទះ ជួល  2  ល្វែង ផ្ទះសំណាក់  បន្ទប់ ជួល  24  បន្ទប់  ចំនូល ក្នុង មួយ ខែ  550$  មិន ទាន់ បូក ថ្លៃ ទឹក  ផ្ទះសំណាក់  11  បន្ទប់ សំរាប់ ភ្ញៀវ  1 បន្ទប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទាំងអស់ 12  បន្ទប់  លក់ ក្នុង តំលៃ  268000$
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ជាក់ ជំហរ  ចង់ ចរចារ គ្រប់ ពេលវេលា ជាមួយ អាមេរិច  ក្រោយ ត្រាំ  ប្រកាស លុបចោល  ជំនួប កំពូល  –  CEN
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នៅតែ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចរចារ គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ រូបភាព ជាមួយនឹង អាមេរិច  ហើយ ការបញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ របប នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លុបចោល ជំនួប កំពូល  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋបាល ត្រាំ  ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម មូលហេតុ នៃ ការលុបចោល ជំនួប កំពូល នោះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្ហាញ ពី ការគ្មាន ភាពស្មោះត្រង់ ខ្លាំង  និង មាន ការ មិន គោរព តាម ការសន្យា ជាច្រើន ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Kye-gwan  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ការលុបចោល ជំនួប កំពូល  គឺជា រឿង គឺ ឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន អនុវត្ត តាម ការសន្យា ក្នុង ការរុះរើ ផ្លូវ រូង  នៅ ទីលាន សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ការអះអាង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល  លោក ត្រាំ  ប្រកាស ថា  ជំនួប កំពូល មិន អាច កើតឡើង នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្រោង ធ្វើ ជំនួប កំពូល លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច កើតឡើង បាន នោះ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
យើង ជឿជាក់ ថា ផលិតផល របស់ យើង អាច ទទួលបាន របស់ អ្នក បាន មួយ រយ ភាគរយ នៃ ការជឿទុកចិត្ត និង ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ យើង
យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2007  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ យើង ជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង គុណភាព ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ក្រុម ដំណើរ  inspecion  ។
យើង ធានា ថា ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ល្អ និង ពិពិធកម្ម បរិមាណ  suffcient  ការ  delayering  ពីព្រោះតែ ការគ្រប់គ្រង និង ដំណើរការ របស់ អង្គការ សេវាកម្ម
បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទាំងអស់ ដែល អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជា អតិថិជន ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ជូន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង  effecively  ផលិតផល ល្អ បំផុត ដែល នេះ ជា តម្លៃ មួយ ដែល អំណោយផល បំផុត និង  sevice  ល្អ ឥត ខ្ចោះ បំផុត ដើម្បី អតិថិជន ទាំងអស់ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ការចរចា តាម ទូរស័ព្ទ នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Tayyip  Erdogan  និង សមភាគី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  បាន សង្កត់ធ្ងន់  ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា  ជំរុញ ការវិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី ទួរ គី ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  លោក  Macron  បាន អះអាង ជាមួយ សមភាគី លោក  Erdogan  ថា  ស្ថិរភាព  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទួរ គី គឺ សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ បារាំង ៕
ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ពលរដ្ឋ ៣ ខេត្ត  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ដែនដី  ពន្លឿន ដំណោះស្រាយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  ពលរដ្ឋ ៣ ខេត្ត  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ដែនដី  ពន្លឿន ដំណោះស្រាយ
ទី ១  ប្រជាពលរដ្ឋមក  ពី ឃុំ ព្រែក ហូ,  ឃុំ ជើង កើប  ,  ឃុំ អំពិល ព្រៃ  និង ឃុំ កន្តោក  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ចំនួន ជាក់ស្ដែង ជាង ៣០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ២៩២ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ លោកស្រី ឧញ៉ា សៀង  ចាន់ ហេង  រំលោភ យក ដី ៤៥០ ហិកតា ។
២  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិសារ៉ាយ  ឃុំ ជ្រោយ ស្វាយ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  មាន ចំនួន ១២ នាក់  តំណាង ឲ្យ ១០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន មេឃុំ  រំលោភ ដី ១២ ហិកតា  យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ។
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ដំណោះស្រាយ នៅ មិន ទាន់ មាន ផ្លែ ផ្កា  ពលរដ្ឋ ដែល ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន ៣ ខេត្ត  នៅ ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត ខែ បឋ មាសាឍ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន មក ប្រមូល ផ្ដគ្នា នៅ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីកម្ម  និង សំណង់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
៣  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ៧ នាក់  តំណាង ឲ្យ ចំនួន ៤៧ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន លី អ៊ំ ឆាយ  និង  លី  អ៊ំ អេង  បាន រំលោភ យក ដី ដី ចំនួន ១៤៧ ហិកតា ។
ដូច្នេះ ,  អ្នក បាន រកឃើញ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ចង់ ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន .  នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ,  មិន ថា នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ឬ លើ បណ្តាញ ,  គឺ មាន ស្នាមញញឹម នៅលើ មុខ របស់ អ្នក .  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្វី ដែល មិន អាច ទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ណាមួយ បន្ទាប់មក ពួកគេ គឺ មាន ,  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នកដឹង ថា ពួកគេ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ដែល អ្នក មានអាឡែស៊ី ទៅជា .  មនុស្ស ម្នាក់ ដើម្បី ធ្វើជា អ្វី ដែល ?  អ្នក នឹង ត្រូវការ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ឡើង ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ដោយសារតែ អាឡែរ ហ្សី របស់ អ្នក ?  តើ មាន ជម្មើស ជំនួស ដើម្បី មិន មើលឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ ម្តង ទៀត ?  សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ,  មាន .
ចំពោះ អ្នកជំងឺ ប្រតិកម្ម អាឡែហ្ស៊ី ច្រើន បំផុត ,  ពួកគេ នឹង មាន ការបន្ថែមទាំង នេះ រួចទៅហើយ ជាមួយ ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឡើងវិញ .  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក តែងតែ មាន ជាលិកា នៅក្នុង ដៃ .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម អាលែហ្សី ដែល បណ្តាលឱ្យ រមាស់ ,  ទឹកភ្នែក និង ជាច្រើន ទៀត ,  អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មិន សូវ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ ច្រមុះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ជានិច្ច ដែល កំពុង រត់ ឬ វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា អ្នក ត្រូវបាន គេ យំ .  អ្នក អាច មាន ការធ្លាក់ចុះ ភ្នែក ប្រតិកម្ម អាឡែហ្ស៊ី មួយចំនួន ជាមួយនឹង អ្នកផង .  ការ នេះ នឹង មិន ត្រឹមតែ ជួយ បញ្ចូល អាឡែរ ពី ភ្នែក របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ ក៏ នឹង ជួយ ជាមួយនឹង ក្រហម និង ការរលាក ដែល នឹង មាន វត្តមាន .
ដំបូង និង សំខាន់ ,  អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ដឹង ថា អ្នក មាន ប្រតិកម្ម អាឡែហ្ស៊ី មួយ .  នេះ គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បីឱ្យ មាន ការទំនាក់ទំនង មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង បើក ចំហ  ( ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការ),  និង ក៏ ពួកគេ ប្រហែលជា អាច បន្ថយ ប្រតិកម្ម ដែល អ្នក មាន .  របៀប ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ ការ នេះ ?  ពួកគេ អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ កំពុងតែ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ស្រស់ មុនពេល កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក  ( ការមាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម នោះ ទេ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ស្លៀកពាក់ ).  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ពួកគេ អាច មាន ការជក់  lint  ឬ អ្វី មួយ ដែល ស្រដៀង គ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន មកដល់ សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក  ( ប្រសិនបើ ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ ជិះ នៅក្នុង រថយន្ត និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពី រថយន្ត ទៅ ឱ្យ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ ).
តំបន់ បន្ទាប់ នៃ ការផ្តោត អារម្មណ៍ គឺ ការដឹង ថា ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ អាឡែរ ហ្សី របស់ អ្នក .  អ្នក អាច យក ថ្នាំ អាឡែហ្ស៊ី ដែល គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ជាមួយនិង អាច ដោះស្រាយ ពេល ល្ងាច ?  ឬមួយ អ្នក នឹង មាន ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល នឹង តម្រូវ ឱ្យ  EpiPen  មួយ ?  សម្រាប់ អ្នក ដែល តម្រូវ ឱ្យ  EpiPen  មួយ ,  អ្នក នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ វាយតម្លៃ ទំនាក់ទំនង នៅលើ កម្រិត កាន់តែ ខ្លាំង មួយ ,  ដោយសារតែ ព្យញ្ជនៈ សុខភាព របស់ អ្នក គឺ នៅ មាន ហានិភ័យ .  សម្រាប់ អ្នក ផ្សេង ,  គ្រាន់តែ លោក អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន យក ថ្នាំ អាឡែរ ហ្សី របស់ អ្នក មុនពេល ទទួលបាន ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង ពួកគេ ,  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រួតពិនិត្យមើល ប្រតិកម្ម របស់ អ្នក ជា យប់ នេះ ទៅ លើ .
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចំណាយ ពេល របស់ ពួកគេ នៅលើ ទីកន្លែង ,  ពួកគេ អាច បង្កើត បន្ទប់ ដែល ជា កន្លែង ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត មួយ .  ក្នុង នាម ជា ស្រទាប់ បន្ថែម ទៀត ថា ការការពារ ,  ពួកគេ អាច មាន ការរត់ ម៉ាស៊ីន តម្រង ដើម្បី រក្សា អាឡែចេញ ពី ខ្យល់ .  មាន ផលិតផល ជាច្រើន ដែល មាន នៅលើ ទីផ្សារ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ប្រតិកម្ម នេះ គឺ .  ផលិតផល ទាំងនេះ នឹង កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ ការ  dander  នៅក្នុង ខ្យល់ ,  ឬ ធ្វើជា របាំង ដើម្បី រក្សា អាឡែរ ហ្សី ដែល បាន មកពី ការបញ្ចូល ចន្លោះ បាន កំណត់ .
តើ អាឡែរ ហ្សី របស់ អ្នក បណ្តាលឱ្យ អ្នក ក្អក ?  ដំណក់ ក្អក និង  lozenges  បំពង់ ក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការមាន ការថយចុះ កាលបរិច្ឆេទ ភាពតានតឹង .  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន ពេល ដែល អ្នក បាន ទទួល ការចាក់ រក លេក មួយ នៅក្នុង បំពង់ក របស់ អ្នក និង ច្រើន ទៀត ដែល អ្នក ក្អក ស្ងួត បំពង់ក របស់ អ្នកទទួល ?  lozenges  មួយចំនួន ឬ ស្ករគ្រាប់ ជា ការលំបាក សូម្បីតែ អាច បន្ថែម ជាតិ សំណើម គ្រាន់តែ ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលយក ការចាក់ រក លេក ចេញ និង ថ្នាំ កូត បំពង់ក របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក អាច ផ្តោត លើ កាលបរិច្ឆេត របស់ អ្នក .
ជាមួយនឹង ការបើកចំហ ,  ការទំនាក់ទំនង មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង មាន ការរៀបចំ តិចតួច ,  អ្នក នៅតែ អាច មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ រីករាយ ទោះបីជា អ្នក មាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន .
ដំបូន្មាន គន្លឹះ សុវត្ថិភាព កាលបរិច្ឆេត លើ បណ្តាញ ណាត់ លើ បណ្តាញ អាច ជា បទពិសោធ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង ការណាត់ជួប ប្រពៃណី ។ …
ម្ចាស់ សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ គឺ ពិតជា ការផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត .  និង សម្រាប់ ទាំងអស់ នៃ អ្នកស្រឡាញ់ សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំងនោះ ចេញ …
នៅក្នុង សាច់រឿង ថ្មី នេះ គឺ លោក  Pope  thanawat  គឺជា តួ ឯក ប្រុស  ចំនែក ឯ នាង  Chippy  Sirin  Preediyanon  ដែល សម្តែង ជា តួ ឯក ស្រី  ។  កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា  ព្រោះ លឺ គេ ល្បី ថា  រឿង នេះ មើល ឈុត ខ្លី ឃើញ ថា  ល្អ មើល មែនទែន  ៕
ថៃ  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ថ្មី មួយ ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  "Kham  See  Than  Dorn"  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ថ្ងៃ  ប្រមាណ ជាង  ២០  ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
ការទាមទារ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការនាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម នោះ  ត្រូវតែ មាន សុវត្ថិភាព  និង បង្កាហានិភ័យ  ដល់ សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ។
ដើម្បី ការពារ សុខភាព  អាយុជីវិត មនុស្ស នៅលើ ដែនដី សមាជិក  ទល់ នឹង ហានិភ័យ បង្កឡើង  ដោយ ជំងឺ ឆ្លង តាម សត្វ  តាម រុក្ខជាតិ  ឬ  ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ដោយ ការឆ្លង រាលដាល  នៃ សមាសភាព សត្វ ចង្រៃ ។
ត្រូវ ទុកដាក់  ឬ  ដឹក ទំនិញ តាម ទិសដៅ កំណត់ របស់ សមត្ថកិច្ច ភូត គាម អនាម័យ ។  ក្នុង ករណី មាន ការ  ដឹកជញ្ជូន  រក្សាទុក  ឬ  ដាក់ ទំនិញ ខុសពី ទិសដៅ កំណត់  ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាតិ ពី សមត្ថកិច្ច  ភូត គាម អនាម័យ ។
វិញ្ញាបនបត្រ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ  (Sanitary  and  Phytosanitary  Certificate-SPS)  ជា ឯកសារ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការនាំចេញ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  បន្លែ ស្រស់  រុក្ខជាតិ ស្រស់  ត្រី  សត្វ រស់  និង ផលិតផល  ផ្សេង ទៀត  ដែល តម្រូវ ដោយ ប្រទេស នាំចូល ។  វិញ្ញាបនបត្រ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល នាំចេញ គ្មាន ផ្ទុក សត្វ  ល្អិតបង្ក ជំងឺ  ឬ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ដែល អាច បំផ្លាញ ផល ដំណាំ ។  អ្នកនាំចូល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ ។
បញ្ជី មុខ ទំនិញ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
ដើម្បី បង្កា  ឬ  កំណត់ ការខូចខាត ដទៃ ទៀត ក្នុង ដែនដី សមាជិក  ទល់ នឹង ការឆ្លង រាលដាល  និង រាតត្បាត នៃ សមាសភាព សត្វ ចង្រៃ ។
វិធានការ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ  មាចរិត ជា ការដាក់កំហិត ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង កំរិត ចាំបាច់ មួយ  ត្រឹមតែ ឲ្យ ប្រាកដ ថា ពិតជា ធានា បាន នូវ  សុវត្ថិភាព អាហារ  សុខភាព សត្វ  និង សុខភាព រុក្ខជាតិ ។
ម្ចាស់ ទំនិញ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ  ដែល នាំយក  ឬ  ដឹកជញ្ជូន ចូល - ចេញ  ឬ  ឆ្លងកាត់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ សុំ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ត្រូវ គោរព តាម គ្រប់ វិធាន ភូត គាម អនាម័យ ។
ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  ពិតជា ធានា សុវត្ថិភាព អាហារ  និង ជៀសវាង បាន នូវ ការឆ្លង រាលដាល ជំងឺ  សមាសភាព  សត្វ ចង្រៃ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  រដ្ឋាភិបាល នៃ គ្រប់ ប្រទេស  បាន បង្កើតឡើង នូវ លិខិត  បទដ្ឋាន ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ សុខភាព មនុស្ស  និង សុឋភាព សត្វ  ( វិធានការ អនាម័យ /Sanitary  Measure)  និង ដើម្បី ការពារ សុខភាព រុក្ខជាតិ  ( វិធានការ ភូត គាម អនាម័យ /Phytosanitary  Measure) ។
មុន រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  មុន នាំ ទំនិញ ចេញ  រូបវ័ន្ត បុគ្គល  ឬ  នីតិបុគ្គល ដែល ជា ម្ចាស់ ទំនិញ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  ត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ មក សមត្ថកិច្ច ភូត គាម អនាម័យ ដែល នៅជិត បំផុត  ហើយ ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល ដល់ ការត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  សមត្ថកិច្ច ភូត គាម អនាម័យ ត្រូវ បញ្ចប់  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការអនុវត្តន៍ វិធាន ភូត គាម អនាម័យ ឲ្យបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។
ការត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ  មាន គោលបំណង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល ឆ្លង នូវ សមាសភាព ចង្រៃ  ភូត គាម អនាម័យ  និង សមាសភាព ចង្រៃ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ពី តំបន់ មួយ ទៀត  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល - ចេញ  ឬ  ឆ្លងកាត់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី ការពារ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ជីវសាស្ត្រ ចំរុះ ។
ដើម្បី ការពារ សត្វ  រុក្ខជាតិ  ឬ  សុខភាព នៅក្នុង ដែនដី នៃ សមាជិក  ទល់ នឹង ហានិភ័យ បង្កឡើង  ដោយ ការឆ្លង រាលដាល  រាតត្បាត នៃ សមាសភាព ចង្រៃ  ជំងឺ សារពាង្គកាយ ចម្លង ជំងឺ  ឬ  សារពាង្គកាយ ជា ភ្នាក់ងារ បង្ក រោគ ។
ដើម្បី ការពារ សុខភាព  អាយុជីវិត  មនុស្ស  សត្វ  ដែនដី សមាជិក  ទល់ នឹង ហានិភ័យ បង្កឡើង ដោយ  គ្រឿង បន្ថែម ក្នុង អាហារ  បន្សំ ជាតិ ពុល  ឬ  សារពាង្គកាយ បង្ក រោគ ក្នុង អាហារ  ភេសជ្ជៈ  ឬ  ចំណី សត្វ ជាដើម ។
ជំហាន ទី ១  ដាក់ពាក្យ សុំ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ  និង សុំឲ្យ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ក្សេត្រសាស្ត្រ និង បង្កើន គុណភាព ដី កសិកម្ម  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ បញ្ជី វេចខ្ចប់  វិក្កយបត្រ  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់  វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពាក្យ ស្នើសុំ ។
ជំហាន ទី ៤  រៀបចំ ធ្វើតេស្ត នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ធ្វើ តេ្សត នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍  យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន មុន ការនាំចេញ ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ  ( គិត ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ប៉ុណ្ណោះ ) ។  ក្រសួង រៀបចំ ធ្វើតេស្ត ដែល ចាំបាច់ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក គួរ ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជាមុន ។
ចំពោះ ទំនិញ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ  ដែល មិន សមស្រប តាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ភូត គាម អនាម័យ  នៃ ប្រទេស នាំចូល  ម្ចាស់ ទំនិញ ត្រូវ អនុវត្ត តាម វិធាន ភូត គាម អនាម័យ នៃ ប្រទេស នាំចូល  នោះ ។
ជំហាន ទី ២  គោរព តាម ការណែនាំ បន្ទាប់មក ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ហានិភ័យ  ដោយ ផ្អែក លើ ហានិភ័យ របស់ ផលិតផល ដែល រង ការបំផ្លាញ ពី សត្វ ល្អិត  ប្រវត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប្រភព ដើម របស់ ផលិតផល ។  បន្ទាប់មក  ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការណែនាំ  និង ប្រាប់ ពី ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នាំចេញ ផលិតផល ទាំងនេះ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
រូបវ័ន្ត បុគ្គល  ឬ  នីតិបុគ្គល ដែល បាន ស្នើសុំ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ លើ ទំនិញ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ បង់ សោហ៊ុយ សេវាកម្ម ត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ ។  ប្រសិនបើ ស្នើឲ្យ ធ្វើការកម្ចាត់ សមាភាព ចង្រៃ នោះ  ត្រូវ បង់ សោហ៊ុយ សេវាកម្ម កម្ចាត់ សមាសភាព ចង្រៃ នោះ ។  សោហ៊ុយ សេវាកម្ម ទាំង នេះ ត្រូវ បង់ ចូល ថវិកា ជាតិ  តាមរយៈ សមត្ថកិច្ច ភូត គាម អនាម័យ ។
ជំហាន ទី ៣  កំណត់ ពី ការទាមទារ ធ្វើ អធិការកិច្ច  និង ការធ្វើតេស្ត ដោយ ប្រទេស នាំចូល ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ថា  តើ ប្រទេស នាំចូល ទាមទារ ធ្វើតេស្ត  និង អធិការកិច្ច អ្វី ខ្លះ ។  បន្ទាប់មក  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ធ្វើ អធិការ កិ្ច  និង តេស្ត ទៅ តាម ការទាមទារ ទាំងនោះ ។
សោហ៊ុយ សេវាកម្ម ត្រួតពិនិត្យ ភូត គាម អនាម័យ  និង សោហ៊ុយ សេវាកម្ម កម្ចាត់ សមាសភាព ចង្រៃ  ត្រូវ កំណត់  ដោយ ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
Cambodia  Pest  Control  Source  ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តល់ សេវា គ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត  និង ធុបទកម្ម  (Fumigation) របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
សូម អាន ការណែនាំ ស្តីពី នីតិវិធី សុំ វិញ្ញាបនបត្រ ភូត គាម អនាម័យ  ( សម្រាប់ ការនាំចេញ  ឬ  បន្ត ការនាំចេញ )  ឬ  សូម ពិនិត្យមើល គេហទំព័រ នៃ អនុសញ្ញា ការពារ ដំណាំ អន្តរជាតិ  ៖
ជំហាន ទី ៥  ធ្វើ ធុបទកម្ម ទំនិញ នាំចេញ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  ក្រសួង នឹង មាន រៀបចំ ធ្វើ ធូបទកម្ម  យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន មុន ការនាំចេញ ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ  ( គិត ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ប៉ុណ្ណោះ ) ។  ដំណើរការ ធូបទកម្ម ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចំនួន ៩៦ ម៉ោង ។  ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ក្រោយពេល ធ្វើ ធូបទកម្ម  ដើម្បី កំណត់ ថា តើ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ធូបទកម្ម ម្តង ទៀត ដែរ ឬ  ទេ ។
ជំហាន ទី ៦  នាំចេញ ផលិតផល បន្ទាប់មក  ក្រសួង នឹង ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ធូបទកម្ម  (Fumigation  Certificate)  វិញ្ញាបនបត្រ នេះ បញ្ជាក់ ពី ប្រភេទ ទំនិញ  ការបរិច្ឆេទ  និង ប្រភេទ ថ្នាំ ដែល ប្រើ នៅពេល ធ្វើ ប្រព្រឹត្តកម្ម ។  ក្រោយពី លោក អ្នក ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ធូបទកម្ម  មាន ន័យ ថា ទំនិញ របស់ លោក អ្នក បាន ទទួល ការពិនិត្យ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ  និង អាច ធ្វើការនាំចេញ បាន ហើយ ។
ឬ  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ( នាយកដ្ឋាន ការពារ ដំណាំ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ )  អាស័យដ្ឋាន :  អាគារ លេខ ៥៤ បេ-49 អេស  ផ្លូវ លេខ ៣៩៥  កែង ផ្លូវ លេខ ៦៥៦  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០ »
ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ឯកសារ  « គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  »  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ លើក ទី ៨  ស្តីពី សមុទ្រ ខាងកើត ក្រោម ប្រធានបទ  “ សមុទ្រ ខាងកើត៖  សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិសុខ និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង តំបន់ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្នុង ការឆ្លើយ សំភាសន៍  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ សិក្ខាសាលា នេះ  លោក  Michael  McDevitt  នាយ ឧត្តម នាវី ឯក ចូលនិវត្តន៍  អ្នកស្រាវ ជា្រវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កម្ម  វិធី ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ  មជ្ឈមណ្ឌល វិភាគ ទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  បាន ចាត់ទុក ថា  ស្ថានភាពសមុទ្រ ខាងកើត នៅ ចំពោះមុខ នឹង មាន ស្ថិរភាព ជា សារវ័ន្ត ។  ទាក់ទិន ទៅ  នឹង សាលក្រម របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តិកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ និង ការជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ទស្សនៈ  គតិយុត្ត  របស់ ភាគី មាន ជម្លោះ នានា នោះ  សាស្រ្តាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Nguyen  Thi  Lan  Anh  នាយិការង វិទ្យាស្ថាន សមុទ្រ ខាងកើត បាន ចាត់ទុក ថា  រាល់ ការសន្និដ្ឋាន របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តិកម្ម  នឹង ជួយ កំណត់ និង បង្រួញ  គម្លាត សម្រាប់ តំបន់ មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  សាលក្រម នេះ បាន បើក ចេញយ ថា ទស្សន៍  អំពី ការដោះស្រាយ និង គ្រប់គ្រង ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  តាមរយៈ វិធានការគតិយុត្ត  ជួយ ឲ្យ ភាគី មាន ជម្លោះ នានា ពិចារណា  អំពី ជម្រើស របស់ ខ្លួន ពេល ដែល  អនុវត្ត សន្តិវិធី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
អះអាង ទៅ លើ សារៈសំខាន់  នៃ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី និង សង្កត់ធ្ងន់  លើ តួនាទី យក ច្បាប់ ជា ធំ  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  បណ្ឌិត  Vladimir  Evseev  នាយក រង វិទ្យាសា្ថន នៃ បណ្តា ប្រទេស  SNG  រុស្ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជម្លោះ ដែនដី ណា ទាំងអស់ ក៏ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដោយ សន្តិវិធី ឈ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ៕
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត៖  ក្នុង ឱកាស ដែល អញ្ជើញ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  អង្គការ សម្ព័ន្ធ  ឥស្លាម ពិភពលោក នៅ អារ៉ាប៊ី សាអី ឌីត  ពី ថ្ងៃ  ១៧ – ១៩  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួល បេសកកម្ម ពិសេស  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង នោះ ដែរ ...
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន៖  ចិន តែងតែ គាំទ្រ កម្ពុជា  និង បន្ត គាំទ្រ ដល់ ការនាំចូល  ផលិតផល  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន  បន្ថែម ទៀត
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី  ៖  រុស្សី តែងតែ គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ រុស្ស៊ី នឹង  បង្វែរ បំណុល ទៅជា ជំនួយ
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម យុវជន  និង និស្សិត នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន អះអាង ថា  ទឹកចិត្ត គាំទ្រ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  មិន មែន មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង នោះ ស្រុក នោះ ទេ  ពោល ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សហគម អឺរ៉ុប  ជាពិសេស ខ្មែរ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេង តែម្តង  ក៏ គាំទ្រ ការដឹកនាំ ប្រទេស  របស់ សម្តេច តេជោ  ផងដែរ ។  យុវជន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ថ្លែង ថា  “ មិន មែន មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ដែល គាំទ្រ សម្តេច  ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគម អឺរ៉ុប នេះ  ជាពិសេស ប្រទេស អង់គ្លេស នេះ  គឺ យើង គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ...
យុវជន ខ្មែរ នៅ អង់គ្លេស  ថា  មិន មែន មាន តែ ខ្មែរ  នៅក្នុង ស្រុក ដែល គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ នោះ ទេ  ខ្មែរ នៅ សហគម អឺរ៉ុប  ក៏ គាំទ្រ ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច ដែរ
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ តាមដាន ស្រង់ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  »  អាន បន្ត
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមការងារ តាមដាន ស្រង់ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្លូវការ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ប្រកាស ស្ដីពី ការបញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី កិច្ចសន្យា ចំនួន ១១១ នាក់  ជា ករណី ពិសេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីសម្រច ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចុះ វាស់វែង ប្រមូល ទិន្នន័យ  ដើម្បី ចុះបញ្ជី ដី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ឡោក  ហ៊ួ  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល
ប្រកាស ស្ដីពី ការបញ្ចូល ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី កិច្ចសន្យា ចំនួន ១១១ នាក់  ជា ករណី ពិសេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  »  អាន បន្ត
កំពង់ចាម :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ  ព្រៃ ស្បូវ ក្នុង ផ្ទៃ បឹក កុក  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង ចុះ មក បាញ់ ពន្លត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ បឹង កុក ១ សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ភ្លាម នោះ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អគ្គិភ័យ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ទៅ ពន្លត់ ភ្លាម ៗ  តែ ស្ថានភាពភ្លើង កាន់តែ ធំ ៗ  ហើយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជា ដឹកនាំ ផ្ទាល់  យក កម្លាំង ជួយ អន្តរាគមន៍  មកពី ស្រុក មួយចំនួន ទាន់ ពេលវេលា  ដែល អាច គ្រប់គ្រង គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ណាមួយ ទេ  រឺ របួស ដល់ មនុស្ស ណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចំនួន  ១០ គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ៣០ រថយន្ត  ក្នុង នោះ  ៖
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ រថយន្ត ចំនួន ២  គ្រឿង  ប្រើ ទឹក អស់ ២  រថយន្ត  ក្រោម ការស្នើរ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ័ ស្នងការន គេ បាល ខេត្ត កំពង់ចាម មក ចូលរួម សហការណ៍ ក្នុង ការពន្លត់ នេះ  ។
តាម  BBC  ដដែល នោះ  ប្រជាជន បារាំង ស្ទើ ទាំងអស់  សុទ្ធសឹង យល់ព្រម ជាមួយ ការកំណត់  នៃ ច្បាប់ នេះ ខណៈពេល ដែល ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស បែរជា ស្តីបន្ទោស ទៅវិញ  ។
រដ្ឋសភា បារាំង  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ថ្មី  សំដៅ បញ្ជាក់ ស្ថានការណ៍ គ្រា មានអាសន្ន ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់  BBC  ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ នឹង គួបផ្សំ វិធានការ មួយចំនួន  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ អនុវត្ត ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ការប្រកាស ស្ថានភាព គ្រា មានអាសន្ន  ក្នុង នោះ រួមទាំង ការឆែកឆេរ ផ្ទះសម្បែង  ហើយ កាត់បន្ថយ បុគ្គល វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ការយល់ព្រម របស់ តុលាការ  ។
ស្ថានការណ៍ គ្រា មានអាសន្ន ដំបូង គេ  បាន ត្រូវ ដាក់ចេញ ក្រោយ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈពេល ពួក ភេរវករ  នៃ ក្រុម  IS  បាន ធ្វើការបាញ់ រះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ១៣០ នាក់  ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង  និង គ្រាប់បែក នៅ  Paris  ។
BBC  ផ្សាយ បន្ថែម ថា  ស្ថានការណ៍ ក្រោយ អាសន្ន  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ៦ លើក  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  ការពន្យា ពេល គ្មាន ថេរវេលា កំណត់ ពី ស្ថានការណ៍ គ្រា មានអាសន្ន  បែប នេះ វា អនាធិបតេយ្យ ទៅ វិញ  ។
ព្រះវិហារ អ៊ីស្លាម ឬទីគោរព បូជា ដទៃ ទៀត  នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ប្រសិន គេ រកឃើញ ថា  កំពុង ឃោសនា ពី មនោគម វិជ្ជា ជ្រុលនិយម នោះ  ៕
ច្បាប់ នេះ បាន ត្រូវ អនុម័ត ដោយ សំឡេង យល់ព្រម  ៤១៥  ប្រឆាំង  ១២៧  ហើយ នឹង ក្លាយជា ច្បាប់ មុនពេល ការពន្យារ ពេល ស្ថានការណ៍  គ្រា មានអាសន្ន ចុងក្រោយ បំផុត នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែតុលា  ។
លោក  Gerard  Collomb  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ បារាំង  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ( ៣ / ៩ ) ថា  កម្រិត នៃ ការគំរាមកំហែង  នៅតែ  “ ធ្ងន់ធ្ងរ ”  ហើយ  “ យើង កំពុង ស្ថិត នៅ ស្ថានការណ៍ មាន សង្គ្រាម ”  ។
តាម នោះ សមត្ថកិច្ច ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ប៉ុស្តិ៍ សន្តិសុខ ទៅកាន់ តំបន់ ដែល ចាត់ទុក ថា  មាន ហានិភ័យ ជា អាទិ៍  ព្រលានយន្តហោះ  ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង … ។ល ។
ពួកយើង ទើបនឹង បាន ចេញផ្សាយ នូវ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ មួយ សំរាប់ ដំឡើង លើ  Firefox ។  សូម ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ វា ហើយ មេត្តា ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ពួកយើង បើសិន លោក អ្នក មាន  បញ្ហា អ្វី មួយ នោះ ។  សូម ចង់ចាំ ក្នុង ការប្ដូរ ភាសា ទៅជា ភាសា ខ្មែរ នៅពេល លោក អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ នេះ ដោយ ប្រើ មៅ ស្តាំ  (right-click)  ចុច លើ ប្រអប់ អត្ថបទ  ចុច យក  “Languages”  រួច ជ្រើសរើស យក  “Khmer/Cambodian” ។  Download  “Khmer  Spelling  Checker  for  Firefox  and  Thunderbird”  –  Downloaded  1438  times  –
Sihanoukville  Sq.  is  a  huge  disappointment.  No  bargaining  possible,  however  clever  and  charming,  as  the  ladies  want  the  taylor  poker  fish  kelly  clarkson  casino  windsor  the  casino  with  50  to  spend.  មាន មនុស្យ  ជា  ច្រើន បាន  សិក្សា មុខវិជ្ជា ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ប៉ុន្តែ  មិន  មែន  គ្រប់  គ្នា  ទេ  ដែល  រៀន  ចេះ  យក  ទៅ  អនុវត្តន៍  មាន .
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្មាភិបាល នៃ បណ្ដា ស្ថាប័ន តំណាង វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន ក្រុម តំណាង អចិន្ត្រៃ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប  ស្ថានកុងស៊ុល  មជ្ឈមណ្ឌល ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  រួមទាំង និស្សិត វៀតណាម ដែល កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ខែ បេតិកភ័ណ្ឌ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Stony  Brook  ទីក្រុង ញូវយ៉ក់ ។ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នេះ មាន  ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន  ១១  ។
នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្រុម តំណាង វៀតណាម បាន ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ទស្សនិកជន អំពី រ មណីយដ្ឋាន នានា របស់ វៀតណាម អំពី អាវ ផាយ ទំនិញ សិប្បកម្ម  វិចិត្រ សិល្បៈ  តែ កាហ្វេ និង ឈូត សំដែង សិល្បៈ ដោយ ឧបករណ៍ តូរ្យ តន្ត្រី  ប្រពៃណី ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  ឲ្យដឹង ថា នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៩ ហើយ ដែល វៀតណាម ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ខែ បេតិកភ័ណ្ឌ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។ ក្រុម តំណាង អចិន្ត្រៃ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប  នឹង ជូន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពី ការលក់ ទំនិញ ចំពោះ មូលនិធិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ ស៊ីរី ក្នុង បណ្ដា សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ដែល ត្រូវបាន បំផុស ឡើង ដោយ អ.ស.ប ៕
គណនី កុមារ របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កុមារ ស្វែងយល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសន្សំ ប្រាក់  និង ជួយ សម្រេច ក្តីសុបិន្ត របស់ ពួកគេ ។
រីករាយ ជាមួយ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ទៅកាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដូចជា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ថៃ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្រៃ សេវាកម្ម បន្ថែម ។
បើ មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង លោក ខ្មាស បាប  ខ្លាចក្រែង អំពើ អាក្រក់ ដូចគ្នា នោះ  សន្តិភាព ប្រាកដជា កើតមាន  ហើយ ភាពសុខសាន្ត ក៏ មាន ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ព្រោះតែ ប្រាសចាក ការបៀតបៀន គ្នា  ការលាប ពណ៌ គ្នា  ការប្រជែង អំណាច គ្នា  ការលោភលន់  ការញុះញង់  ពាក្យ ចាក់ ដោត  សម្តី ស៊ក សៀត …  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា ប្រភព នៃ ការនាំ រឿង ទៅ រក ភាព ច្របូកច្របល់  ក្រឡាប់ ចាក់ ស្រុក ទេស  តែ បើ ទាំងអស់ គ្នា លះ បាន  សុខ សន្តិភាព ក្នុង លោក ទាំងមូល នឹង កើតមាន យា៉ង បរិបូរ សម ដូច ពុទ្ធ ភាសិត មួយ ឃ្លា ត្រាស់ ថាៈ  អារតី  វិរតី  បាបា  មជ្ជបានា  ច  ឯតម្មង្គល មុត្ត មំ  ការ មិន ត្រេកអរ ក្នុង បាប  និង កិរិយា វៀរ ចាក អំពើ អាក្រក់ ចេញ ឱ្យ អស់ ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម  ។
ពាក្យ ថា  វិរតិ  ប្រែ ថា  ការវៀរ លែង  ការតម ដាច់ខាត  ការកាន់ ត្រណម  ការវៀរ ដោយ កាយ  និង វា ចា ដោយ អំណាច នៃ កម្ម និង ទ្វារ នោះ មាន ៣ យា៉ង គឺ  ៈ
១ - សម្បត្ត វិរតិ  ការវៀរ ចំពោះ វត្ថុ ដែល ដល់ ព្រម ដោយ បាន ពិចារណា នូវ ជាតិ  វ័យ  និង សេចក្តីចេះដឹង របស់ ខ្លួន ថា មិន គួរ នឹង ធ្វើ បែប នោះ  ហើយក៏ អាក់ខាន លែង ធ្វើ អំពើ លាមក នោះ ទៅ វិញ  ។
២ - សមាទាន វិរតិ  វៀរ ចាក អំពើ ដ៏ លាមក មាន ការ សម្លាប់  ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម  ការនិយាយ ញុះញង់ ជាដើម ដោយ បាន សមាទាន សីល  មាន សីល ៥  សីល ប្រាំបី  ឬ សីល ១០ តាម សមគួរ ដល់ បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ។
៣ - ស មុច្ឆេទ វិរតិ  ការវៀរ ដាច់ស្រឡះ មិន ធ្វើបាបកម្ម តាំងពី កំណើត មក  ។  បាប គឺជា អំពើ ដ៏ លាមក ជា គ្រឿង ញាំុងចិត្ត សត្វ ឱ្យ សៅ ហ្មង  ក្នុង ទីនេះ សំដៅ យកកម្ម កិលេស ៤ យា៉ង គឺ  បាណាតិ បាត  ការសម្លាប់ សត្វ ១,  អទិន្នាទាន  ការលួច ទ្រព្យ របស់ គេ ១,  កាមេសុមិច្ឆា ចារ  ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម ១  និង មុសាវាទ  ការពោល ពាក្យ កុហក ១ ។
អំពើ អាក្រក់ ទាំងនេះ បុគ្គល គួរ វៀរ ឱ្យ ផុត ស្រឡះ ពី សន្តានចិត្ត  ព្រោះ ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ទោស ដល់ ខ្លួន  ទីបំផុត រស់រង ឃើញ តែ ភាពអន្ធការ ។  ដូច្នេះ បើ មនុស្ស គ្រប់ រូប ប្រព្រឹត្ត ព្រម ដោយ លោក បាល ធម៌  ម្ល៉េះ សង្គមជាតិ នឹង មាន សុខ សន្តិភាព យា៉ង បរិបូរ ដោយ ហេតុ ថា ធម៌ ២ យា៉ង គឺ  ហិរិ  ប្រែ ថា សេចក្តីខ្មាស  បាន ដល់ ខ្មាស ទុច្ចរិត  ឬ ខ្មាស អំពើ អាក្រក់ មិន ហា៊នប្រព្រឹត្ត ខុស  និង ឱត្តប្បៈ  ប្រែ ថា  ខ្លាចក្រែង បាប  បាន ដល់ សេចក្តីក្រែង ខ្លាចបាប  មិន ហា៊ន ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ រួញ ស្រៀវ ខ្លាច  ព្រោះ គិត ឃើញ ភ័យ ដែល កើត អំពី ការធ្វើ អាក្រក់ នោះ  នឹង ដុត កម្តៅ មក លើ ខ្លួនឯង វិញ ក្នុង ពេល ជា ខាងក្រោយ  ។
ជា រួម មក គឺ ថា  កាលបើ បុគ្គល ឯណា មិន ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ដោយ កាយ  វា ចា  ចិត្ត ហើយ  សិរី សួស្តី របស់ បុគ្គល នោះ រមែង តាំង នៅ ដោយ ល្អ រហូត អស់ កាល ដែល គេ មាន ជីវិត រស់ នៅ  ៕  ( ឈ្វេងយល់ ឱវាទ ពុទ្ធសាសនា ចេញផ្សាយ  សម្រាប់ ថ្ងៃ សីល  ៨ កើត  ខែអាសាឍ )
សំណុំរឿង ក្រុមហ៊ុន ចិន  រំលោភ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ ចេញ ដីកា  សម្រេច រក្សា ការពារ  មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បន្ត ឈូសឆាយ ដី តទៅទៀត !
សំណុំរឿង ក្រុមហ៊ុន ចិន  រំលោភ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ ចេញ ដីកា  សម្រេច រក្សា ការពារ  មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បន្ត ឈូសឆាយ ដី តទៅទៀត !
បន្ទាប់មក ក៏ មាន ការប្តឹង ផ្តល់ គ្នា នៅ តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ២ លើក  ហើយ ទើប ប្តឹង ឡើង ដល់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ឈានដល់ ចេញ ដីកា សម្រេច រក្សា ការពារ  ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈ្មោះ  រស់  សុវណ្ណ វាសនា  មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឈូសឆាយ ទៀត ឡើង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជុំវិញ ដំណើរ រឿងក្ដី វិវាទ រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន  រំលោភ ដី របស់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ ចេញ ដីកា  សម្រេច រក្សា ការពារ  ដោយ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បន្ត ឈូសឆាយ ដី តទៅទៀត ។
ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល សម្រេច រក្សា ការពារ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រេច លុប ដីកា សម្រេច អំពី ពាក្យ សុំតវ៉ា  ចំពោះ ដីកា សម្រេច ការពារ លេខ  ៤៨៥គរ / ១៦  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា អសារបង់  និង តម្កល់ ដីកា សម្រេច រក្សា ការពារ លេខ  ៣៩ គរ / ១៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទុក ជា បាន ការដដែល ។
ដីការក្សា ការពារ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ចុះ អនុវត្ត ដោយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  លឹម  ប៊ុន ហេង  និង មាន ការចូលរួម ពី កងរាជអាវុធហត្ថ  និង អាជ្ញា មូលដ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  វិវាទ ដីធ្លី នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ឈ្មោះ  ឡៅ  ជូ,  ឡៅ  តា  ( ជា ក្រុមហ៊ុន ចិន )  និង គូកន ជាច្រើន  បាន យក គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន ដូចជា  អាប៊ូល ចំនួន ២ គ្រឿង ,  អេស្កា  ចំនួន ៣ គ្រឿង ,  ឡាន ដឹក ដី ធុន ធំ  ចំនួន ៨ គ្រឿង  យកមក ឈូសឆាយ វិវាទ  និង ដឹក ដី ចាក់ លើ ចំការ  កិន លុប ដើម ស្វាយ  ចំនួន ២០០ ដើម  និង ឈួស បង្គោល របង  ចំនួន ៥០ បង្គោល  ព្រមទាំង គំរាមកំហែង មក លើ អ្នក ចាំ ដី ចំការ របស់  ឈ្មោះ  រស់  សុវណ្ណ វាសនា  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល សម្រេច នេះ បាន បន្ថែម ថា  ជា គោលការណ៍ ក្នុង ការសម្រេច រក្សា ការពារ  គឺ ត្រូវការពារ នូវ ផលប្រយោជន៍ របស់ គូភាគី  និង ត្រូវ រក្សា នូវ ស្ថានភាព ដើម  នៃ វត្ថុ ទំនាស់ ឲ្យ នៅ ដដែល  ដូច្នេះ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ គូភាគី ផង  និង ដើម្បី រក្សា នូវ ស្ថានភាព ដើម  មុនពេល មាន ទំនាស់ ឲ្យ នៅ ដដែល  និង ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត សាលក្រម  ឬ សាល ដីកា ស្ថាពរ នេះ  គប្បី ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ការឈួសឆាយ ដី  ដឹក ដី ចាស់  សាងសង់ សំណង់  ផ្ទេរ  លក់  ជួល  បញ្ចាំ  ដាក់ ធានា  ឬ ធ្វើ អំណោយ ដល់ អ្នកដទៃ នូវ ដី ទំនាស់ នេះ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  កូន អកតញ្ញូ ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្ថត កិច្ច ប៉ូលីស ស្រុក តាំកក់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ទាស់ សំដី គ្នា កាប់ ឪពុក បង្កើត រងរបួស ធ្ងន់  ។ ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ភូមិ  សំរោង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងត្បូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ កាល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា  ម៉ោង ១៣  និង ៥០ នាទី  ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  លោក  ឌុក  ធីយ៉ា  បាន ឱ្យដឹង ថា កូន អកតញ្ញូ រូប នេះ មាន  ឈ្មោះ  ឡេង  ប្រុស  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក  ពូ ថៅ  ទៅកាប់  ឪពុក  បង្កើត របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ឡេង  ជឿន អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ប្រភព ពីរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ឪពុក និង កូន អង្គុយ ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមកក៍ កើតមាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយគ្នា  ខណៈ នោះ កូនក៍ បាន ទាញ យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ឪពុក បង្កើត ត្រូវ ចំគល់ ស្មា ខាងស្តាំ  ចំនួន  ០១ ពូ ថៅ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដូន កែវ
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បន្ត ស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ ឈាម  ដើម្បី ចូលរួម ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម  -  Khmer  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន រួមគ្នា ម្តង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ឈាម នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  (NBTC)  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ជួយ ដល់ អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។
« កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ក្រុមហ៊ុន សាម សុង » គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Samsung  Love  and  Care  ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង តែងតែ ផ្តល់ នូវ ក្តីស្រលាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា តាមរយៈ សកម្មភាព សង្គម នានា ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ដោយ ជឿជាក់ ថា  ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល តែងតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់  ហើយ គ្រប់ ប្រទេស  និង តំបន់ ដែល  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មាន ប្រតិបត្តិការ  គឺ តែងតែ គិតគូរ ដល់ ការរួមចំណែក  ដើម្បី ផ្ដល់ ផល ជា វិជ្ជមាន ដល់ សង្គម ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុក  គឹម ចេង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការផ្ដល់ ឈាម  ស្មើនឹង ផ្ដល់ ជីវិត ” ។  ដូច្នេះ ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  និង មិន អាច ខ្វះ បាន  ពិសេស សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។  តាង នាម ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ក៏ ដូចជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផ្ដល់ ឈាម ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សម្មភាព ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ហើយក៏ សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ បន្ត ចូលរួម  ពីព្រោះ ការផ្ដល់ ឈាម  មិន ត្រឹមតែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកដទៃ បាន ថែម ទៀត ផង ។ ”
លោក  សឹង ហ៊ូ  ឆយ  (Seungho  Choi)  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិច ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ ការផ្ដល់ ផល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ប្រជាជន និង សង្គម  គឺជា តម្លៃ ស្នូល របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហើយ ការផ្ដល់ ឈាម  គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព សង្គម ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  ដែល យើង តែងតែ អនុវត្ត ជាប្រចាំ  ដើម្បី រួមចំណែក ណាមួយ ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ នេះ គឺជា លើក ទី ៣ សម្រាប់ កម្មវិធី មនុស្សធម៌ នេះ ផងដែរ ។ ”
ជា ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ឲ្យ ចូលរួម ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ការបរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត អោយ បាន ច្រើន ដើម្បី ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន តម្រូវការ ឈាម  ៕
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ យើង រំពឹង ថា  ការបរិច្ចាគ នេះ  នឹង អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត អ្នក ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ យើង ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ យើង សូម លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម បែប នេះ ឲ្យ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត ចែករំលែក ក្ដីស្រឡាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ”
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត  បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ផ្ទះ កម្ពស់ ១២ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន ដែល លោត សម្លាប់ ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  អ៊ិន  សំណាង  ( ហៅ ពេទ្យ តឿ )  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំពោះ ករណី នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ  នៃ ការលោត សម្លាប់ ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ ៕
ក្រុង តូក្យូៈ  ការរអិល បាក់ ដី  និង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល បង្ក ដោយ ទឹកភ្លៀង ដូច ហែក មេឃ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២១ នាក់ ទៀត  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ ដែល ក្លាយជា មហន្តរាយ ធម្មជាតិ សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត  ដែល បាន វាយប្រហារ ប្រទេស នេះ ចាប់តាំងពី មាន រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ឺណាមិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការន៍ របស់ ទូរទស្សន៍  ស៊ី អិន អិន  ពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  កក្កដា នេះ ។
ប្រមុខរដ្ឋមន្ត្រី ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Yoshihide  Suga  បាន និយាយ ពី ថ្ងៃពុធ ថា  មនុស្ស សរុប ១៧៦ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់  ចាប់តាំងពី ភ្លៀង ដូច ហែក មេឃ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  មនុស្ស ៩ នាក់ ទៀត  នៅ កំពុង បាត់ខ្លួន ។
អ្នក ឆ្លើយតប នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ប្រមាណ ៧៥០០០ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  សម្រាប់ ការរុករក  និង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ។  លោក  Suga  បាន ព្រមាន ថា  ភ្លៀង ផ្គរ  និង ការរអិល បាក់ដី នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ខាងមុខ  អាច ចោទ ជា បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ថែម ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អបេ  អ្ញ ជើញ មកដល់ ខេត្ត អូកាយ៉ាម៉ាក់  ពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ដោយ ពិនិត្យមើល ការខូចខាត នី ក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មួយ ។  លោក បាន លុបចោល ដំណើរទស្ន កិច្ច ទៅ អឺរ៉ុប  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា  ដែល បាន គ្រោង រួចហើយ  ដើម្បី ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង ជយយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ នេះ វិញ ។
លោក អាបេ  បាន ពិនិត្យមើល រាល់ ការខូចខាត ពីលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដោយ មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែលោក បាន ហៅ ថា ជា « ស្នាក ស្នាម នៃ ការខូចខាត គួរឲ្យ ខ្លាច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង »  និង បាន ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ស មជ្ឈមណ្ឌល ជម្លៀស ។
លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ធ្វើ ការប្រឹងប្រែង គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ វិបត្តិ នេះ  ចាប់តាំងពី មហន្តរាយ នេះ  បាន កើតឡើង ។
បន្ទាប់មក  លោក អាបេ  បាន បាន ចុះ ពិនិត្យ ក្រុង គូរាស៊ី គិ  ដែល រង ការខ្ទេចខ្ទាំ  និង បាន ជួប ជាមួយ លោក អភិបាល ខេត្ត អូការ យ៉ាម៉ាក់ ។
តំបន់ លំនៅដ្ឋាន មួយ  ដែល គេ មើលឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ក្នុង ក្រុង គូរាស៊ី គិ  ខេត្ត អូកាយ៉ាម៉ាក់  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក  បន្ទាប់ពី ទឹសកភ្លៀង អត់ ឈប់ឈរ  ដែល បាន វាយប្រហារ ទូទាំង តំបន់ ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន ។
ភ្លៀង  បាន ចាប់ផ្តើម ចាក់ មក យ៉ាង គំហុក កាល ព ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង បាន បង្កើន ទម្ងន់ នី ថ្ងៃសុក្រ ។  កាលពី ចុង សប្តាហ៍  តំបន់ ជាច្រើន នឌ ប្រទេស ជប៉ុន ទទួល ទឹកភ្លៀង ចន្លោះ ៣០០  និង ៥០០ ម៉ល្លី ម៉ែត្រ  ដោយ ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អូកាយ៉ាម៉ាក់  និង ហៃ យ៉ូហ្គោ  ត្រូវ លិច លង់ ក្នុង កម្រិត កម្ព ស ទឹក ជាង ៥០០ មីល្លី ម៉ែត្រ ។  ក្រុង ខ្លះ  ត្រូវបាន លិចលង់ ទាំងស្រុង  ជាច្រើន ម៉ោង ៕
Afrikaans  អាល់ បានី  ភាសា អារ៉ាប់  អាមេនី  Azerbaijani  បាស្កេ  ប្រទេស បេឡារុស  Bengali  បូស្នី  ប៊ុលហ្គារី  កាតាឡាន  Cebuano  Chichewa  ចិន សាមញ្ញ  ចិន បុរាណ  ក្រូ អាស៊ី  ឆែក  ភាសា ដាណឺម៉ាក  ប្រទេស ហូឡង់  ភាសា អង់គ្លេស  Esperanto  អេស្តូនី  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ហ្វាំងឡង់  ប្រទេស បារាំង  ហ្គាលី ស្យាន  ហ្សកហ្ស៊ី  អាឡឺម៉ង់  ភាសា ក្រិច  ហ្កុយ៉ារា ទី  ក្រេ អូល ហៃ ទី  ហូសា  Name  ភាសា ហេប្រឺ  ហិណ្ឌូ  ម៉ុង  ប្រទេស ហុង គ្រី  អ៊ីស្លង់  អ៊ីបូ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អៀរឡង់  អ៊ីតាលី បាន  ប្រទេស ជប៉ុន  ជ្វា  Kannada  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ខ្មែរ  ខ្លិង សុន  ប្រទេស ឡាវ  ឡាទីន  ឡាត វីយ៉ា  លី ទុយ អានី  ស្រុក ម៉ាសេដូន  Malagasy  ភាសា ម៉ាឡេ  ម៉ាឡា យ៉ាឡា  ម៉ាល់ តា  ម៉ោរី  Marathi  ម៉ុងហ្គោលី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  នេប៉ាល់  ជនជាតិ ន័រវេស  ពែក្ស  ប៉ូឡូញ  ព័រទុយហ្គា  ខេត្ត  Punjabi  រ៉ូម៉ានី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ស៊ែប៊ី  សេសូដូ  ស៊ីន ហាឡា  ស្លូវ៉ាគី  ស្លូវ៉ានី  សូម៉ាលី  អេស្ប៉ាញ  ស៊ូ ដង់  ស្វាហ៊ីលី  ស៊ុយអែដ  Tajik  តាមីល  Telugu  នៅ ប្រទេស ថៃ  តួកគី  អ៊ុយក្រែន  អ៊ូឌូ  អ៊ូបេគីស្ថាន  វៀតណាម  វេល  Yiddish  Yoruba  ភាសា  Zulu
ដោយ ចុច  " ចុះឈ្មោះ "  ខ្ញុំ បាន យល់ព្រម ថា :  ខ្ញុំ បាន អាន និង ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ និង គោលនយោបាយ ភាពឯកជន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង អ្នកប្រើប្រាស់ ,  គោលការណ៍ ភាពឯកជន .  ខ្ញុំ យល់ព្រម ទៅនឹង ទទួលបាន ការទំនាក់ទំនង ពី  wBuyBuy.com
លោក  Piya  Prayong  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Pruksa  Real  Estate  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក កំពុងតែ បង្កើន តម្លៃ ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន  ៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ តម្លៃ ដី កើនឡើង ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើន ចំណូល របស់ ខ្លួន ពី  ៥២ ពាន់ លាន បាត ដល់  ៥៣ ពាន់ លាន បាត  ដោយសារតែ វិធានការ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នេះ ។  វិធានការ នេះ បាន ផុត កំណត់ កាលពី ខែ មុន ហើយ ។
លោក  Lersuk  Chuladesa  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pruksa  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួលបាន ចំណូល ជាង  ១០,២៨  លាន បាត  និង ចំណូល សុទ្ធ មាន ចំនួន  ១,២៦ ពាន់ លាន បាត នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ពោលគឺ កើនឡើង ពី  ២៣,៨  ភាគរយ ដល់  ៤២,១ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  តម្លៃ ដី នេះ បាន កើនឡើង ពី  ២០  ទៅ  ៣០ ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  តម្លៃ បន្ថែម នេះ  ត្រូវបាន បន្ធូរបន្ថយ  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ សម្ភារ សំណង់ មិន ទាន់ កើនឡើង  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន មើលឃើញ ពី តម្រូវការ នៃ ការកើនឡើង ចំពោះ តម្លៃ ផ្ទះសម្បែង ។
លោក Piya  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  បើ ទោះបីជា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ថៃ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សង្ឃឹម ថា  តម្រូវការ ផ្ទះសម្បែង នៅតែ កើនឡើង ៨ ភាគរយ ដល់  ២៨២, ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទីផ្សារ ផ្ទះសម្បែង ដែរ ។  តម្រូវការ ភាគ ច្រើន គឺ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាង  ៧ លាន បាត ។
ការកើនឡើង នេះ គឺ ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ វិធាន លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ជាមួយនឹង វិធានការ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រោង នឹង ដាក់ចេញ នូវ គម្រោង ពី  ៥០  ទៅ  ៥៥  ភាគរយ ពោល ឈានដល់ តម្លៃ  ៤០ ពាន់ លាន បាត  អំឡុង ចុង ឆ្នាំ នេះ  បន្ទាប់ពី ការដាក់ចេញ នូវ គម្រោង ជាង  ១០ ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៧,៤១ ពាន់ លាន បាត នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Golden  Land  Property  Development  ក៏ គ្រោង នឹង ដាក់ចេញ នូវ គម្រោង ផ្ទះសម្បែង ចំនួន  ១២  គម្រោង  ដែល មាន តម្លៃ  ១៦ ពាន់ លាន បាត ផងដែរ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយក៏ បាន ដាក់ គោលដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ១០ ពាន់ លាន បាត ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំណូល របស់ ខ្លួន មាន ចំនួន  ២,៤ ពាន់ លាន បាត  និង ចំណូល សុទ្ធ មាន ចំនួន  ១៩៨,៤១ លាន បាត នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ពោលគឺ កើនឡើង  ៤៦  ភាគរយ  និង  ៥៦,៤ ភាគរយ បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ចុះបញ្ជី  មាន កំណើន ខ្លាំង នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ នេះ ដោយសារតែ វិធានការលើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផុត កំណត់ កាលពី ខែ មុន នោះ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  តែ អ្នក ក៏ គួរតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល ធ្វើ ការ ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុសឆ្គង  ។  លុយកាក់ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ បំផុត  មាន ឱកាស បាន លាភ  ហើយ ការវិនិយោគ តូច ទទួល ៗ ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ គួរសម្របសម្រួល ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  កុំ មាន ចិត្ត រឹង ទទឹង  ប្រឆាំង គ្នា  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណូល ថមថយ ,  គួរ កាត់បន្ថយ តម្រូវការទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត  មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  លុយកាក់ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ពី ក្រៅ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក  និង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ សកម្មប្រឹងប្រែង ជាង មុន  ទើប អាច សម្រេច ដល់ គោលដៅ ដែល ប៉ង ទុក  ។  លុយកាក់  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន សម្រាប់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  គួរ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ខ្សត់ខ្សោយ  មិន ត្រូវ ស្តាប់ ព័ត៌មាន មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព សេរីភាព ឯកជន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  ពេញចិត្ត  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នកលប ឈ្នានីស  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  កាងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រែប្រួល មិន តាម គម្រោង  ។  លុយកាក់  គួរ មាន របៀប គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ សម្រេចបាន ដូច ប្រាថ្នា  ។  លុយកាក់  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រឹងប្រែង ថែម បន្តិច  នោះ ឱកាស ល្អ ៗ នឹង មកដល់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សប្បាយរីករាយ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  រាល់ ឧបសគ្គ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង រឿង ខ្ចី បុល ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មានអារម្មណ៍ ទាល់ច្រក ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ រក ពេល កម្តៅ ស្នេហា ឡើងវិញ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  រាល់ ការលំបាក ឧបសគ្គ ពីមុន ៗ  សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ប្រាក់ ហូរ ចូល ដូច ទឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ គួរ ពង្រឹង ស្មារតី ទប់ទល់ នឹង ហេតុការណ៍ អាក្រក់  ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន  ស្អប់ នឹង ការមាន របស់ អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
News  New  :  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  បាន ចេញ ប្រតិកម្ម ពន្យល់ តប ទៅ លោក  ខាន់  ចន្ទ សុផល  ជុំវិញ ករណី វាយប្រហារ ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ចរាចរ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លង  នេះ ។
- នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  តាម ហ្វេសបុក  ខ្ញុំ ឃើញ  លោក  ខាន់  ចន្ទ សុផល  (  សូមទោស បើសិន ខ្ញុំ  សរសេរ ឈ្មោះ ខុស )  បង្ហោះ វីដេអូ  រិះគន់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ពាក្យ សម្ដី ដូចជា  មិន សូវ ពិរោះ  ដែល ផាក លោក  ដោយសារ ជិះ ឡាន មាន ភ្លើង LED  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  បំពាក់ ចេញ ពី រោង  ចក្រមក តែម្ដង  ឫ ទើប បំពាក់ ជា ក្រោយ នោះ ទេ ។
- តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ កម្ពុជា មាត្រា ៣០  និង អនុក្រិត្យ មាត្រា ៨  បាន ហាម គ្រប់ យាន មិន ឲ្យ ពំ ពាក់ ភ្លើង  បំភ្លឺ  ឫ ភ្លើង លំអខុស បច្ចេកទេស នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ មាន កំហុស មែន នោះ  មិន ថា តែ លោក ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  គប្បី ព្រម អនុវត្ត ការផាកពិន័យ តាម ច្បាប់  ព្រោះថា មិន ច្រើន ទេ ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល ។  ម្យ៉ាងទៀត  សូម កុំ អោយ រឿង បុគ្គល  ទាញ ក្លាយជា រឿង ភ្ជាប់ អ្នក នេះ អ្នក នោះ  ឫ ក៏  ទាញ ទៅ រក បញ្ហា នយោបាយ ។
-  មែនទែន ទៅ  ខ្ញុំ មិន បាន ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ទេ  តែ តាម ដំណឹង ពី សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  បាន សួរ ទៅ នគរបាល ដែល ផាក លោក ថា  ស្គាល់ ខ្ញុំ អត់ ?  ខ្ញុំ  ខាន់  ចន្ទ សុផល  …!  ហិហិ .…..... បើ អីចឹង  មែន នោះ  ខ្ញុំ សូមទោស លោក ជំនួស បង ៗ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ ចុះ  ព្រោះថា  ខ្ញុំ ក៏  ធ្លាប់ ជា នគរបាល ចរាចរ ដែរ ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ រស់ជាតិ ជីវិត នៅពេល ឈរ ក្នុង ទីតាំង នេះ  តែ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់  ថា  មាន បង ៗ សមត្ថកិច្ច ខ្លះ  ខុសឆ្គង ដែរ  ដោយ មិន ទាំងអស់ នោះ ទេ  " ។
ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ លោក  ស  សុខា  ខាងលើ នេះ  News  New  សូម ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ  ការពន្យល់  និង រហូត ដាក់ ខ្លួន សុំទោស លោក  ខាន់  ចន្ទ សុផល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅនឹង ច្បាប់  ចរាចរណ៍ នោះ  ។  កាយវិការ ប្រកបដោយ គុណធម៌ របស់ លោក  ស  សុខា  គឺ ពិតជា  បាន ធ្វើឱ្យ សមត្ថ  កិច្ចចរាចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការស្ញើច សរសើរ  និង អរគុណ បំផុត ។
បើ យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ សមត្ថកិច្ច ចរាចរ អ្នក ចាប់ ផាក ពិន័យ លោក  ខាន់  ចន្ទ សុផល  នោះ យើង  ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា  លោក  ខាន់  ចន្ទ សុផល  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ចរាចរ តាម មាត្រា ខាង  លើ មែន  ។  ប៉ុន្តែ លោក បែរជា មិន ព្រម ទទួល  ដោយ សំអាង ខ្លួនឯង  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  គេ គាំទ្រ ច្រើន  និង រហូតដល់ បរិហារ ប្រមាថ សមត្ថកិច្ច ទៀត នោះ  ដែល នេះ គឺជា ទង្វើរ មិន ល្អ ទៅដល់  យុវជន កម្ពុជា ទាំងមូល  ។  News  New  សង្ឃឹម ថា  លោក  ខាន់  សុផល  នឹង យល់ ពី អត្ថន័យ នេះ  រួច ក៏  បញ្ឈប់ ទង្វើរ បែប នេះ តទៅទៀត  ដោយ ការសុំទោស ជាសាធារណ:  ដើម្បី ជា គំរូ ល្អ ដល់ យុវជន  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  សំដៅ ដឹកនាំ មាគ៌ា កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការគោរព ច្បាប់ អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ  ថា  ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ សំខាន់ ណាស់ គឺ ការគោរព ច្បាប់  ។  បើ ប្រទេស មួយ គ្មាន ច្បាប់  រឺ  ប្រជាជន  នាំគ្នា មិន គោរព ច្បាប់  តើ ប្រទេស នោះ នឹង ក្លាយទៅជា អ្វី  ?  វា មិន ខុសពី សត្វ គ្មាន ខ្សែ  គ្មាន ក្រឡោះ  និង គ្មាន មនុស្ស មើល ឡើយ  ដាច់ រត់ ជាន់ គ្នាុ មិន ខាន ឡើយ ៕
ពិតជា គួរ កោតសរសើរ បំផុត ចំពោះ  លោក  ស  សុខា  ដែល គាត់  សរសេរ បាន ល្អ  មាន ហេតុផល  ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា កែលំអ  ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ  ១០០ %
ជា ការត្រឹមត្រូវ ដែល លោក និយាយ ថា : ប្រសិនបើ មាន កំហុស មែន នោះ  មិន ថា តែ លោក ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  គប្បី ព្រម អនុវត្ត ការផាកពិន័យ តាម ច្បាប់ ។ តែ គួរ កុំ និយាយ ថា : មិន ច្រើន ទេ ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល ។  ត្រូវ ចាំ ថា អំណាច នៃ លុយ ៥ ម៉ឺន  ច្រើន ឬ មិន ច្រើន គឺ អាស្រ័យ ទៅនឹង ចំណូល រកបាន នៃ បុគ្គល នោមួយ ៗ
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ទៅលើ ហាង ផឹក ស៊ី  “ ១០៣ អាន់ ឆ័រ ”  ដែល ចត រថយន្ត និង ម៉ូត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង មាន សំឡេង រំខាន
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព ជូនពលករ ខ្មែរ  នៅ ទីក្រុង អឺយ ចុង ប៊ូ  ខេត្ត ខ្យង គី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  !  |  Timely  News  Network
ប្រយ័ត្ន ជិត អុំ ទូក !  ក្រុម ចោរ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ប្លន់  យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក កំពឹស  ដេក ប្រចាំ ការឡើយ !
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព  ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ  ក៏ ដូចជា ការការពារ ទប់ស្កាត់ នូវ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល កំពុង រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង សិក្សា នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ ថៃ្ង អាទិត្យ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង គណៈកម្មាធិការ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង បញ្ចូន ពល  ករ ទៅ បរទេស  នៃ ក្រសួង ការងារ  បាន សហការ ជាមួយ មូលនិធិ គាំពារ សុខភាព កូរ៉េ - អន្ដរជាតិ (KOFIH)  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព ទូទៅ  ពិនិត្យ បេះដូង  និង ថត X-Ray  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន បងប្អូន ពលករ - ពល ការិនី  បាន ចំនួន  168  នាក់  នៅ ទីក្រុង អឺយ ចុង ប៊ូ  ខេត្ត ខ្យង គី  ។
មន្ត្រី ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត នឹង សហការ ជាមួយ មូលនិធិ គាំពារ សុខភាព កូរ៉េ - អន្ដរជាតិ (KOFIH)  បន្ដ យុទ្ធនាការ ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ រៀងរាល់ ពីរ ខែម្ដង  ដោយ  ឡែក សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ឬ ខេត្ត ( តំបន់ ) នៅក្បែរ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន ចុះ កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង សមាគម គ្រូពេទ្យ ទីក្រុសេអ៊ូល  ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ ក្នុង តម្លៃ ទាប ក្នុង ករណី ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ សមាគម ផ្ទាល់ នាទីក្រុង សេអ៊ូល ។
មន្ត្រី ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ ស្ថានទូត នឹង បន្ដ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ នានា  និង គាំពារ ប្រយោជន៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា  ធ្វើ ការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប អត្ដពលិក  និង កីឡាករ  កីឡាករិនី ជាង ៧០ នាក់  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អត្តពលិក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក រួមទាំង ប្រតិភូ កីឡា  ជាង ៧០ នាក់ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
មាន ប្រភេទ កីឡា ចំនួន  ១៣ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន សម្រិត សម្រាំង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  ប្រភេទ កីឡា ដែល  កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត  មាន ដូចជា កីឡា អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក  តេក្វាន់ ដូ  យូដូ  ចំបាប់  គុន ដាវ  ម៉ូតូ ទឹក  ជឺ ជិត ស៊ូ  សូហ្វ តេន្នីស  កាយ សម្ព័ន្ធ  ទូក កានូ  ការ៉ាតេ ដូ  និង កីឡា ទូក ក្ដោង ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា ដែល នេះ ជា កាយវិការ មួយ ដ៏ ប្រពៃ សម្រាប់  អត្តពលិក ជម្រើសជាតិ មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ថ្ងែ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់  ហើយ សម្តេច តេជោ មាន មោទនភាព ចំពោះ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ កីឡា  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន ការរីកលូតលាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន  ក៏ មិន បា្រកដ ថា ខ្លាំង ខាង វិស័យ កីឡា  ហើយ ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន តិច ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ប្រទេស នោះ ខ្សោយ ខាង កីឡា ដែរ ។
ចំពោះ ស្ថាន ការ នយោបាយ វិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ គ្មាន  អ្វី កែប្រែ នោះ ទេ កម្ពុជា ក្នុង នីតិកាល ទី ៦ នឹង រៀបចំ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ហើយ បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង សភា នៅ ល្ងាច ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ នឹង បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  នៅពេលល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ស្បថ ចូល  កាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ ។  បន្ទាប់មក ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ។  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បាន បង្កើត នៅក្នុង ខែសីហា  ២០១៨  នេះ  គឺ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ទៅ ថ្លែង សុន្ទរកថា ជា ផ្លូវការ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  ដល់ កីឡករ - កីឡាការិនី ទាំងអស់ ចំពោះ ការបញ្ចុះ ទំងន់  ក្នុង ការប្រកួត  ពីព្រោះ ការបញ្ចុះ ទំងន់ ខ្លាំង ពេក  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។  សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សូមឲ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងអស់ ត្រូវ គិត ថា ការប្រកួត ចាញ់ - ឈ្នះ គឺជា រឿង  ធម្មតា របស់ កីឡា  ប៉ុន្តែ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ត្រូវ គោរព តាម ច្បាប់ នៃ ការប្រកួត  របស់ គណៈកម្មការ កីឡា  ពិសេស គឺ ត្រូវតែ ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ លើក កម្លាំង  ឬ សារធាតុ ញៀន ជាដើម ដែល ធ្វើឲ្យ  ប៉ះ  ពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ប៉ពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ចំពោះ គ្រូបង្វឹក  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ជួយ  បណ្តុះបណ្តាល  បង្វឹក ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី យើង  និង បាន អរគុណ ដល់ ហព័ន្ធ កីឡា  គណៈកម្មការ  កីឡា ជាតិ អូឡាំង ពិក កម្ពុជា និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ កីឡា នេះ ឲ្យ មាន ការីកចម្រើន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្តល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីលាក រ  កីឡាការិនី ក្នុង ម្នាក់ បាន ចំនួន  ៥០០ ដុល្លារ  មុន ចេញដំណើរ ទៅ ប្រកួត  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
និស្សិត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ក៏ដូចជា ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ទៀត  រំជួល ចិត្ត ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូបថត ២ សន្លឹក  និង អាន សារ បញ្ជាក់ ពី ភាពសោកស្តាយ របស់ នាង  ចំពោះ អ្នកម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ ដែល បាន លាចាក លោក ទៅ  ពុំ បាន ឃើញ ថ្ងៃ ដែល នាង គ្រង សម្លៀកបំពាក់ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  ដោយ មាន តែ វត្តមាន លោក ប៉ា របស់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន !  ម៉ាក់ …  ឈុត ដែល ម៉ាក់ ចង់ ឃើញ  កូន ទទួលបាន ហើយ  តែ ទោះ ម៉ាក់ ពុំ បាន មក អបអរ កូន  ក៏ កូន ទៅ រក ម៉ាក់ ដែរ !!  –  CEN
តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Mirror  Mei”  នាង បាន បង្ហោះ រូបថត ២ សន្លឹក  ( ឈរ មុខ ផ្នូរ អ្នកម្តាយ  និង ក្រាប សំពះ លោក ប៉ា ក្នុង ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ )  ជាមួយនឹង សារ ក៏ ក្រៀមក្រំ មួយ រៀបរាប់ ថា៖  « ម៉ាក់ ហាម៉ាក់ ថ្ងៃ នេះ កូនស្រី ពៅ ដ៏ ក្បាល ខូច របស់ ម៉ាក់ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ហើយ …😣😭  ម៉ាក់ ធ្លាប់ ប្រាប់ កូន ថា ម៉ាក់ ចង់ ឃើញ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ មួយ ហ្នឹង  ហើយ ប្រាប់ ទៀត ថា កូន ជា ស្រី ត្រូវ ខំប្រឹង រៀន អោយ បាន ខ្ពស់  ត្រូវ រក អនាគត ល្អ ។  ទោះ ពេល ម៉ាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង ទោះ ម៉ាក់ ស្ថិត នៅ ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ ក៏ ម៉ាក់ សុខចិត្ត លះបង់ ជីវិត ក៏ នៅតែ មិន អោយ កូន ឈប់ រៀន ដែរ ( ថ្នាក់ ទី ១២ ) ។ ហើយ ពេលនេះ  កូន ធ្វើ បាន ជោគជ័យ ហើយ មិច អត់ ឃើញ ម៉ាក់ មក ឃើញ តែ ប៉ា មក ។  ហើយ ពេល កូន ឃើញ ម៉ាក់ ប៉ា របស់ គេ មក  អបអរសាទរ កូន គេ  កូន នឹក ម៉ាក់ ណាស់  ចង់អោប ម៉ាក់ ណាស់  ចង់ លុតជង្គង់ អរគុណ ម៉ាក់ ណាស់  ចង់អោយ ម៉ាក់ ឃើញ ថ្ងៃ នេះ របស់ កូន ណាស់  តែ ម៉ាក់ មក មិន បាន  តែ ទោះជា ម៉ាក់ មិន បាន មក  ក៏ កូន ទៅ រក ម៉ាក់ ដែរ  ព្រោះ កូន គិត ថា ម៉ាក់ មិន ទាន់ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី កូន ទេ  ម៉ាក់ តែងតែ នៅក្នុង ចិត្ត កូន  កូន សុំទោស ណា ម៉ាក់ ដែល វា យូរ យ៉ាង នេះ  សុំទោស ដែល តែងតែ ទាស់ ពាក្យសម្ដី ជាមួយ ម៉ាក់  តែ ថ្ងៃ នេះ កូន ធំ ហើយ  ទើប កូន យល់ ពី ទឹកចិត្ត ជា ម្តាយ ហើយ …  តែ ទំរាំ កូន យល់ ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម តាក់តែង ឡើង ដោយ បណ្តា ប្រទេស ជិត ២០០ កាលពី ខែធ្នូ  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅឡើយ ទេ  រហូតដល់ មាន ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៥៥ ចុះហត្ថលេខា  ដែល តំណាង ឲ្យ ៥៥ ភាគរយ នៃ កម្រិត នៃ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន នៅ ទូទាំង សាកលលោក ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ របស់ ប្រធានាធិបតី ទាំង ២  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ របស់ ពួកគេ នឹង ជួយ ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត ក្នុង ពេល កាន់តែ ឆាប់ ៗ តាម តែ អាច ធ្វើ បាន ។
ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ( រូប ឆ្វេង )  ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  នៅក្នុង ក្រុង  Le  Bourget  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន ដែល ជា ប្រទេស បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  នឹង ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែមេសា  ដែល ជា ទិវា ពិភពលោក  ដែល នោះ គឺជា ថ្ងៃ ដំបូង បង្អស់ ដែល បណ្តា ប្រទេស នានា អាច ចាប់ផ្តើម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Ban  Ki-Moon  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ដើម ខែ នេះ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា ប្រទេស ជាង ១២០ នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ នៅឯ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង ខែមេសា នេះ  ដែល នេះ ជា ជំហាន មួយ ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ឲ្យ ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  សាកសព របស់ បុរស មាន វ័យ ប្រហែល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ អណ្តែត  នៅក្នុង ទឹក បឹង  ខាង ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ត្នោត  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ឆ្លូង  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម សម្ដី របស់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់  ដោយ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ថា  គាត់ ទៅ រក ចាប់ សត្វ គីង្គក់  នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  ពួកគាត់ មិន បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ នាំគ្នា ដើរ រក ដែរ  តែ រក មិន ឃើញ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព  អណ្តែត ក្នុង ទឹក បឹង  នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ  ក៏ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆុង  តូរ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ំ  សារ៉ាន់  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ទី ១  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្ដែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ការពិនិត្យ ទៅលើ ដងខ្លួន សាកសព  និង ទីតាំង ជុំវិញ បរិវេណ  រកឃើញ ស្លាកស្នាម នៅលើ សាកសព ផ្នែក ខាងឆ្វេង មាន ស្នាម ជាំ ក  ទន់  និង មាន ស្នាម បែក លើ ត្របកភ្នែក ខាងឆ្វេង ។  ករណី នេះ  លោក បាន ដាក់ ការសន្និដ្ឋាន ថា ជា អំពើ ឃាតកម្ម ។
ក្រោយពេល ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួចហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ  ជូន ទៅ ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  បច្ច ប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  នាំមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ក្រោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ពិនិត្  យ មើល មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ដែល កំពុង ព្យាបាល  អ្នក ជម្លោះ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  លោក  Moyo  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង កំពុងតែ ប្រកាស អាសន្ន សម្រាប់ ទីក្រុង  Harare ។  នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង អាច  ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ អាសន្ន រោគ  គ្រុនសន្តំ  និង អ្វី ក៏ដោយ ដែល កំពុង កើតឡើង ។  យើង មិន ចង់ឲ្យ មាន ការ  ស្លាប់ ណាមួយ បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ ” ។
បរទេ ស៖  ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ប្រកាស អំពី ការ  ផ្ទុះ សាយភាយ  នៃ ជម្ងឺ អាសន្ន រោគ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Harare  ក្រោយ មនុស្ស  ចំនួន ២០ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ពី ជម្ងឺ នេះ  ហើយ ជាង  ២.០០០ ទៀត  បាន ឆ្ងង រោគ  តាម ការបរិភោគ ទឹក មិន ស្អាត  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល ថ្មី  លោក  Obadiah  Moyo  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ទទួលរង ការផ្ទុះ សាយភាយ  នៃ ជម្ងឺ អាសន្ន រោគ ដ៏ ធំ បំផុត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ស្រប ពេល មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ដោន មាន មនុស្ស ជាង  ៤.០០០ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ៤០.០០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ទទួល ការព្យាបាល ក្រោយ ឆ្លង រោគ ៕
-  យក ខ្ទះ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  ដាំ លើ ភ្លើង រួច ដាក់ គ្រឿង ការី ចូល កូអោយ សព្វ  ដាំ អោយ ពុះ  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ  កូអោយ សព្វ ។
ដូង ១ ផ្លែ លក់ ក្នុង តម្លៃ រហូតដល់ ១០ ដុល្លា  កសិករ ម្នាក់ នៅ វៀតណាម  គាត់ បាន រក វិធី ផលិត ផ្លែ ដូង ពិសេស  សម្រាប់  “ សែន ផង  លំអរ ផង ”  ដល់ ជីដូន ជីតា នា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ គេ ។  គោល គំនិត របស់ គាត់ គឺ ការផលិត ដូង ដែល មាន រូបរាង ដូចជា ផ្លែ ឃ្លោក  ដោយ ពុំ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស អ្វី ឡើយ  គ្រាន់តែ ប្រើ កង រឹប ដើម្បី បង្កើត ជា រាង ប៉ុណ្ណោះ ។  បង កសិករ រូប នេះ ចែករំលែក ថា  ការសាកល្បង ដំបូង របស់ គាត់ ពុំ បាន ជោគជ័យ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ពុំ ធ្វើឲ្យ លោក បោះបង់ ចោល គោល គំនិត ទេ  ក្រោយពី ការសិក្សា  ចំណាយ ដូង អស់ រាប់ សិប ធ្លាយ  ចុងក្រោយ លោក ក៏ បាន ផលិត ចេញ ផ្លែ ដូង មាន រាង ដូច ឃ្លោក  តែ សាច់  និង ទឹក ខាងក្នុង ពុំ រលួយ ឡើយ ។  ការអំណត់ ព្យាយាម  និង គោល គំនិត ថ្មី បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កសិករ រូប នោះ កើប លុយ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  ព្រោះថា ផ្លែ ដូង ឃ្លោក  មួយ ផ្លែ គាត់ លក់ ពី  ១០ ដុល្លា ទៅ  ១២ ដុល្លារ ។
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ ផ្ដល់ ឱកាស ក្នុង ការទទួល ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  សាលា  Collingwood  School  of  Phnom  Penh  (CSPP)  បាន សម្រេច ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជាច្រើន កន្លែង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ថ្នាក់ ទី ៧  មាន អារូបករណ៍ ៥០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  និង ៣០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ សិក្សា  ថ្នាក់ ទី ៨  មាន អារូបករណ៍ ៥០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  និង ៣០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ សិក្សា  ថ្នាក់ ទី ៩  មាន អារូបករណ៍ ៥០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  និង ៣០ %  ចំនួន ២៥ កន្លែង  សម្រាប់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ សិក្សា  ថ្នាក់ ទី ១០  មាន អារូបករណ៍ ១០០ %  ចំនួន ៥០ កន្លែង  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ សិក្សា  ...
បើ អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ ការ លុះត្រាតែ អ្នកបង្កើត  business  មួយ ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ សូម កុំ គិត ពី រឿង  business  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ មាន ប្រាក់ សន្សំ  រឺ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង នៅឡើយ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ រក ការងារ ធ្វើ សិន ។  ឥឡូវ យើង ចាប់ផ្តើម និយាយ អំពី ការរក ការងារ ធ្វើ វិញ ។  ពិត មែន ហើយ  អ្នក ប្រហែលជា អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន ខែ មក ហើយ  រឺ អ្នក ប្រហែល មាន បំណង ចង់ ប្តូរ ការងារ ថ្មី  ហើយ អ្នក នៅតែ មិន អាច រក ការងារ មួយ ដែល ខ្លួនឯង ពេញចិត្ត ។  តើ មកពី កត្តា អ្វី ?  មាន មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ហើយនិង កែប្រែ ទម្លាប់ នោះ ។  ១.  You  tend  to  blame  everyone  else,  but  the  truth  is  ‘it’s  you’  នៅពេល បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  អ្នក ចូលចិត្ត គិត ថា វា មិន មែន ជា កំហុស របស់ អ្នកទេ  គឺ ដោយសារ ប្រធាន របស់ អ្នក  អ្នកគ្រប់គ្រង អ្នក ...
ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ បន្តិច លោក ហេង  ប៊ុន ឡុង ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អនាគត ប្តី របស់ អ្នកនាង ចន ចាន់ លក្ខិណា  ដែល ជា កុន ស្រី ជើង ចាស់  ដែល មាន អាយុ ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រស់ ក្មេង ៗ សុំ ចាញ់ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា លោក ប៊ុន ឡុង មួយ រយៈ មុន នេះ មាន ទំនាស់ ទាស់ សម្តី គ្នា រវាង លោក វ៉ាន់ មករា  និង ចង់ រក ប្តឹង គ្នា ទៀតផង នោះ ។  ឥឡូវនេះ លោក បាន បង្ហោះ សារ  ភ្ជាប់ ជាមួយ វីដេអូ មួយ ដែល មិន អាច ទប់ អារម្មណ៍  និង ខឹង គាត់ ដោយសារតែ គាត់ មិន បាន មក ធ្វើការ ក្នុង កម្មវិធី មរតក សំនៀង  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុមការងារ រងចាំ គាត់  ព្រមទាំង អ្នកទទួលយក រង្វាន់ ថែម ទៀត ផង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ លោកតា វ៉ិច ទ័រ  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  រៀបរាប់អារម្មណ៍ លោក  ជុំវិញ  ការក្លែងបន្លំ  និង លួច ហ្វេសប៊ុក កូនស្រី របស់ លោក ។  លោក បាន សរសេរ ថា  តើ កូន ខ្ញុំ ខុស អី ?  បាន ចេះតែ ធ្វើបាប នាង  សូម្បីតែ  ហ្វេសប៊ុគ FB ក៏ មិន អាច ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង បាន  អោយ តែ បង្កើត អា ខោន FB  ឈ្មោះ នីឡា  គឺ ត្រូវ គេ លួច រហូត ។  លោក បន្ត ថា  ខ្ញុំ សូម ជំរាប ថា ហ្វេសប៊ុគ ដែល មាន  ឈ្មោះ នីឡា  រឺ  Piła  Nyla  គឺ មិន មែន របស់ នាង ទេ  ក្នុង រូប នេះ ទើប ជា អា ខោន របស់ នីឡា  ។  ការសសេរ បង្ហោះ ដោយ ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ មិន មែន ជា សាមីខ្លួន ទេ ។  បងប្អូន មួយចំនួន តូច  ឈប់ ដៀល ត្មះ ទៅ  កុំ ចាំ ទាល់តែ ប៉ះ សាច់ ឯង ទើប ឈឺ នោះ ។  យើង កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គួរ គិត ពី បុណ្យ បាប ផង ។ ...
ចិន៖  បើ យោង តាម គេហទំព័រ ចិន  មួយ បាន បង្ហោះ ព័ត៍មាន ដល់  គួរអោយ សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  គឺ ព្រះសង្ឃ ចិន ប្រើ ល្បិច នាំ ស្រី ស្អាត  ថា ឡើង ភ្នំ បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  តែ ពេល ទៅដល់ ស្រាប់តែ មាន  រឿង មួយ នឹកស្មាន មិន ដល់ គឺ  ព្រះសង្ឃ បាន ចាប់ សម្រាត សម្លៀកបំពាក់  នឹង គម្រាម សម្លាប់ ប្រុង  នឹង ចាប់រំលោភ ទៀតផង  តែ ពុំ បាន សម្រេច ឡើយ  ។  តែ ក្នុង ព័ត៍មាន នេះ ផងដែរ  គេហទំព័រ ចិន បាន ដាស់តឿន ដល់  ស្រ្តី ៗ ដែល គ្មាន មនុស្ស ប្រុស រួម តំណើរ ជាមួយ  សូម កុំ ទៅ ទីស្ងាត់  សូម្បីតែ ព្រះសង្ឃ  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ជំនឿ តែ ម្តង  ព្រោះ គេ អាច ប្រើ គ្រប់ រូបភាព  ដែល គេ សន្យា ដូច ក្នុង ករណី នេះ តែម្តង ។  ( មាន វីដេអូ )  ល្បី ទៀត ហើយ !!  ឆៃ  លីដាឡែន  បង្ហោះ សារ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី ក្មួយ ស្រី …  ក្រោយពី  ក្មួយ  ស្រី  ម៉ា  រ៉ា  ស្ទី  ណា  បាន ...
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មហាជន នៅក្នុង បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសបុក បាន ធ្វើ ការចែកចាយ បន្ត  នៅ វីដេអូ ជម្លោះ រវាង ម្តាយ  និង កូន បង្កើត  ដែល បាន ជេគ្នា យ៉ាង សាហាវ ។  មហាជន ជាច្រើន បាន ប្រតិកម្ម ខឹង នឹង កូនស្រី ខាងលើ  ដែល ហ៊ាន ជេ ទៅ លើ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន ពេញ ៗ ម៉ាត់ ។  នេះ គឺ ការប្រតិកម្ម របស់ មហាជន :  😠😠  មី នេះ ន រក គ្នា ន ថ្ងៃ ចាប់ ជាតិ ទេ  ជេម៉ែ សិន តែ មី សំផឹង  ចង់ សម្លាប់ ម៉ែ ទៀត  មិន ដែល ឃើញ ទេ លោក អើយ  កូន បែប  នេះ  ទោះជា ខុសត្រូវ យ៉ាងណា ក៏ យើង មិន ត្រូវ ជេ អ្នកមាន គុណ  ដែរ ……  ជួយ  Comment  &  share  ផង បង ៗ ។  # ប្រភព ពីរ fb  រូបភាព៖  រូបភាព៖  រូបភាព៖  រូបភាព៖  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ បើ យោង តាម  គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  អ្នកនាង ក៏ បាន បញ្ចេញមតិ ខ្លះ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  រ៉េត  អតីត អ្នកដឹកនាំ នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកដឹកនាំ នៅ ផលិតកម្ម ថោន  បាន បង្ហាញ សារ ឈឺចាប់  និង ទម្លាយ រូបភាព លើ គ្រែ  និង រូបភាព បឺត មាត់ ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ គូស្នេហ៍ របស់ លោក  គឺ តារាចម្រៀង  យូរី  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ក្រោយពី ដឹង ថា  យូរី  ក្បត់ ស្នេហ៍ ស្រវា រក អ្នក ថ្មី ។  តើ ហេតុ អ្វី  ពេលនេះ អូន ក្បត់ បង កើត  តើ អូន សប្បាយ ណាស់ មែន ទេ  ដែល បាន ក្បត់ បង  សាហាវ យើង នេះ  តើ ពេលនេះ បង ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  តើ បង អាច សូម រៀបរាប់ រឿង  យើង ទាំងអស់  អោយ ចេញមក  ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍  ឈឺចាប់ ពេលនេះ បាន ទេ ?»  ពាក់ព័ន្ធ ការទម្លាយ សារ ឈឺចាប់  និង រូបភាព ទាំងនេះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  សារព័ត៍មាន  មិន អាច សុំ បំភ្លឺ បន្ថែម ពី សាម៉ីខ្លួន នៅឡើយ នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  kcamupdate.blogspot.com
គ្រូពេទ្យ ស្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ លា លែង ចេញ ពី តំណែង គិលានុបដ្ឋាកយិកា  បន្ទាប់ពី រង ការរិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ហួសហេតុ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  នាង  Parichat  Pang  Chatsri  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន នាំភាព អាម៉ាស់ ដល់ វិជ្ជាជីវៈ របស់ គ្រូពេទ្យ  ក្រោយពី រូបថត ឯកជន របស់ នាង ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ដោយ មិន ប្រកែក  ឬ លេស ផ្សេង ៗ  នាង បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ មហាជន ចំពោះ ការស្លៀក សំពត់ ខ្លី  និង ព្រម លា លែង ចេញ ដើម្បី ការពារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តែម្ដង ៕  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..  គ្រូពេទ្យ ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី ពេក  ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ លា ឈប់  ព្រោះ ..
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បញ្ជី រាយ នាម ឈ្មោះ ព្រះអង្គម្ចាស់ ទាំង  ៧  អង្គ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ហើយ រូប សម្រស់ វិញ រឹតតែ សង្ហា ថែម ទៀត ផង ។  ចង់ ដឹង ថា អង្គ ណា ខ្លះ៖  ១. ព្រះអង្គម្ចាស់  Princes  William  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ព្រះជន្ម  ៣៥  ព្រះវស្សា  ២. ព្រះអង្គម្ចាស់  Princes  Harry  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ព្រះជន្ម  ៣២  ព្រះវស្សា  ៣. ព្រះអង្គម្ចាស់  Princes  Nikolai  នៃ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  មាន ព្រះជន្ម  ១៨  ព្រះវស្សា  ៤.  ព្រះអង្គម្ចាស់  Princes  Pierre  Casiraghi  នៃ ប្រទេស ម៉ូណាកូ  មាន ព្រះជន្ម  ២៩ ...
មិន ថា ស្រី ឬ ប្រុស ទេ បើ មិន ស្មោះ គ្នា និង គ្នា ទេ រកស៊ី មិន មាន  គ្មាន សុភមង្គ ទេ តួយ៉ាង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ហេតុការណ៍ មួយ កើតឡើង ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ នារី ម្នាក់ មាន ប្តី ហើយ បែរជា ទៅ មាន ប្រុស ស្នេហ៍ ផ្សេង  ហើយ ត្រូវ ប្រុស ស្នេហ៏ លូច ថត គំរាម ទារ ប្រាក់ ។  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ យើង ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន អោយ ដឹង ថា  :  នារី ឈ្មោះ  ប  រ  ន  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ ខ្លូន  ផ្ញើរ រូបថត ស្រាត នៅ ពេល ដែល នាង ស្រវឹង ស្រា ដេក លក់  មកកាន់ ទូរស័ព្ទ នាង ដើម្បី គំរាម ទារ ប្រាក់  ចំនួន  10,000$ ពី នាង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា នេះ  ។  បើ តាម សម្ដី របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យើង ថា  :  បុរស ឈ្មោះ  ឆៅ  ពិតជា ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ នាង មែន  ដោយ ពួកគេ បាន ស្គាល់ គ្នា តាម រយះ ហ្វេសប៊ុក  អស់ រយះពេល  2 ឆ្នាំ មកហើយ  គេ តែងតែ ឆាត មក លេង នាង រាល់ យប់ ...
អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ទេ ថា  ទម្លាប់ ក្នុង ការគេង  ជា របៀប ផ្សេង ៗ ជារៀង រាល់ យប់ នោះ  ក៏ អាច បង្ហាញ អំពី  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក បាន ដែរ ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល រូបភាព  ថា តើ មួយ ណា ជា របៀប គេង របស់ អ្នក ភាគ ច្រើន  រួចតាមដាន ការបកស្រាយ ខាងក្រោម  ៖  ១.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  អង្កុញ ជើង ផ្អៀង ទៅ ម្ខាង  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  អ្នក ជា មនុស្ស  ដែល មិន ងាយ នឹង ប្រមាថ  ព្រមទាំង ជា មនុស្ស ដែល មិន ខ្លាច អនាគត ឡើយ ។  ទោះបីជា មាន រឿង អ្វី  ក៏ អ្នក អាច ញញឹម បាន  ហើយ ថែមទាំង អាច បត់បែន បាន គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ក្នុង ជីវិត ។  ២.  ប្រសិនបើ អ្នក គេង  អង្កុញ ដូចជា ទារក  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវការ ...
បុរស ម្នាក់ បាន ផុស រៀបរាប់ ពី អត្តចរិត របស់ នារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ជា សង្សារ ខ្លួន  ដែល ថា សង្សារ ខ្លួន ជា មនុស្ស ចរិត ខុសពី គេ  ទោះបីជា នាង ស្រឡាញ់ ខ្លាំង តែ បែរជា ធ្វើ មិន ខ្វល់ ពី គាត់ ទៅ វិញ  ហើយ ពេល ខឹង ម្តង ៗ ទោះបី គាត់ លួង យ៉ាងណា  ក៏ មិន ស្តាប់ ពាក្យ លួង ដែរ  ជា មនុស្ស មិន ចេះ ស្តាប់ ហេតុផល  មិន ចេះ ប្រច័ណ្ឌ  មិន ចេះ ឆែក ទូរស័ព្ទ  ហើយ មិន ដែល ខ្វល់ ថា លោក លួច ទាក់ទង ជាមួយ ស្រី ថ្មី  អ្វី មួយ ទៀត នោះ គឺ នាង មិន ដែល បិទ សិទ្ធ ទាំងអស់ ចង់ ទៅ ណា ទៅ ទាំង ដែល ក្នុង នាង ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ដែរ តែ មិន ចង់អោយ ខ្ញុំ ដឹង ចិត្ត ។  ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន ផុស ថា  Mariö  Zantö  II”  លេីក ទី ១ ហេីយ ដែល ខ្ញុំ ជួប មនុស្ស ស្រី ចារឹក បែប នេះ .. ហេីយ ក៏ ចង់ ដឹង ថា មាន មនុស្ស ប្រុស ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ដែល អាច ទ្រាំ និង ប្រភេទ មនុស្ស ស្រី បែប នេះ បាន ..😌  • ស្រលាញ់ ខ្លាំង តែ ធ្វេី ជា មិន ខ្វល់ ពី ខ្ញុំ  • មិន ចេះ រក រឿង  • ពេល ខឹង មិន ចង់ ស្ដាប់ ពាក្យ លួង  • មិន ចង់អោយ ខ្វល់ ពី គេ ពេល ឈ្លោះគ្នា  • មិន ស្ដាប់ ហេតុផល  • និយាយ រក ឈ្នះ ដោយ មិន គិត ថា ខ្លួន ខុស  • មិន ចេះ លួង ពេល ខ្ញុំ ខឹង  • មិន  call  or  sms  មក ទាំង ដឹង ថា ខ្ញុំ ខឹង  • ពេល ខ្ញុំ ខឹង មិន លួង ខ្ញុំ ហេីយ បែរជា ថា ខ្ញុំ មាន ស្រី  • ខ្ញុំ ខឹង មិន បាត់ បែរជា ខឹង និង ខ្ញុំ វិញ  • ចង់ ឈ្នះ គ្រប់ ពេលវេលា មិន ថា ក្នុង កាលះ ទេ សះណា ទេ  • ខឹង ខ្ញុំ រឿង អ្វី 1 គេ និង ធ្វេី រឿង និង ដាក់ ខ្ញុំ វិញ  • ចង់ ធ្វេី អ្វី គឺ ធ្វេី និង មិន គិត ពី ការហាមឃាត់ របស់ ខ្ញុំ  • មិន ខ្វល់ ថា ខ្ញុំ លួច មាន ស្រី តែ កុំ អោយ ដឹង ...
ការផ្លាស មនុស្ស សុទ្ធតែ មាន មូលហេតុ …..  រយះពេល ៤ ឆ្នាំ ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួន  ឯង អេាយ ក្លាយជា មនុស្ស ថី្ម ម្នាក់ ទៀត
ការផ្លាស មនុស្ស សុទ្ធតែ មាន មូលហេតុ  នារី ម្នាក់ បាន ផុស រៀបរាប់ ពី ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  កាលពី ៤ ឆ្នាំ ចូល ទៅក្នុង Account  Facebook របស់ ខ្លួន ដោយ និយាយ ថា  ពីមុន ដោយសារ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន មើលងាយ នាង ថា ជា មនុស្ស អាក្រក់  ហើយក៏ គ្មាន មនុស្ស ប្រុស ណា នឹង មក ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដូច នាង ឡើយ  ដោយសារតែ ពាក្យ មើលងាយ ទាំងនោះ បាន ធ្វើអោយ  នាង ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង អោយ ទៅជា មនុស្ស ថ្មី ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ ការមើលងាយ ពី មនុស្ស ពីមុន ។  ដោយ នាង បាន ផុស រៀបរាប់ ថា  Jennie  Kim”  យះពេល  4  ឆ្នាំ ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង អេាយ ក្លាយ  ជា មនុស្ស ថី្ម ម្នាក់ ទៀត ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ គ្រប់ រស់ជាតិ អស់  ហេីយ តាំង ការសេី ចចំអក មេីល ងាយ ថា ខ្ញុំ ធាត់ អាក្រក់ កែ មិន ចេញ ពេល ចេះ  crush  គេ ក៏ មិន ចង់ អេាយ គេ ដឹង សុខចិត្ត  crush  គេ ម្នាក់ឯង ព្រេាះ គិត ថា គ្មាន មនុស្ស ប្រុស ណា  ស្រលាញ់ មនុស្ស ស្រី ធាត់ អាក្រក់ ដូច ខ្ញុំ ទេ  :’)  (drama  nas)  ឃេីញ គេ តែង ខ្លួន ស្អាត ៗ  cute  cute  ចង់ ដូច គេ ដែល តែ ទៅ មិន រួច ដូច គេ ត្រឹម លួច  jealous  លួច តូចចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង ថា ហេតុអី្វ កេីត មក ដូច គេ ដូច ឯង  ដែល អាក្រក់ ម៉េះ ពេល ខ្លះ គិត រហូតដល់ យំ អ្នកណា ខ្លះ យល់ អារម្ម ណ៏ នេះ ?  តែ ដេាយសារ ការខំ ព្យាយាម របស់ ខ្ញុំ ទេីប ខ្ញុំ អាច បាន ប៉ុណ្ណេះ ...
របៀប សរសេរ ការឈ្នះ ការសរសេរ តែង សេចក្តី  COLLEGE  ពាក្យ ស្នើសុំ  ?  តែង សេចក្តីពន្យល់ កម្មវិធី សាលា របស់ អ្នក គឺ ដូច ខាងក្រោម បោះជំហាន បន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ទទួលយក ការអង្គុយ ឬ  ACT.On  ឱកាស បិទ ដែល អ្នក មាន ជា ឥឡូវនេះ ទទួលបាន ពិន្ទុ តេស្ត របស់ អ្នក ហើយ ដឹង ថា សាលារៀន (s  បាន )  អ្នក មាន បំណង ចង់ ចូលទៅ ,  right  now  is  an  ideal  opportunity  to  start…
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ !  ដែល អតីតា តារា សិច ថៃ  Nat  ថា ខ្លួន ពុំ ដែល រួម ដំណេក ជាមួយ អតីត ប្តី សេដ្ឋី អាមេរិក  និង ទម្លាយ ខ្លួន ជា  « មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា »  –  CEN
Kiev  Horizon  Park  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Kiev  Horizon  Park  |  Regus  កម្ពុជា
គួរអោយ អាណិត ណាស់  ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង  ដោយសារ ក្រុម អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ ជិះ ….  |  Khmer  News
Home  ពត៌មាន ប្លែក ៗ  គួរអោយ អាណិត ណាស់  ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង  ដោយសារ ក្រុម អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ ជិះ ….
បើ យោង ទៅតាម ប្រភព ហ្វេសប៊ុក អោយ ដឹង ថា  ”  បើ ក្រុម ម៉ូតូ ធំ គាត់ បើ បរ ល្បឿន ធម្មតា ចាំបាច់ ប្រណាំង ប្រដេញ គ្នា ធ្វើ អី ឃើញ ទេ ខ្ញុំ បាត់បង់ ក្មួយ ស្រី ដែល គាត់ ត្រៀមខ្លួន ទទួល សញ្ញាបត្រ័  នឹង ជិត ចូល រោង ការផង នោះ  ចំណែក គ្រួសារ ម្ខាង ទៀត ត្រូវ ទៅ ចោល ប្រពន្ធ  ចោល កូន  ចឹង បង ៗ ដែល បើកបរ ម៉ូតូ ធំ គួរ បន្ថយ ល្បឿន តិច ទៅ  តាម ដឹង ពួក បង ជា មនុស្ស ដែល ជួយ សង្គម ដែរ  ក្មួយ ខ្ញុំ ជា យុវត្តីដ៍ ល្អ ម្នាក់ ទន់ភ្លន់ រាបសារ  មាន ការគោរព នឹង ចេះដឹង ម្នាក់  មាន ពាក្យ ថា ស្ដាយ ស្ដាយ ស្ដាយ ក្មួយ ស្រី ដ៍ សុភាពទន់ភ្លន់ លែង មាន លឺ ពាក្យ ជំរាបសួម៉ាក់ ប៉ា និាង ជំរាប លា ម៉មាក់ ប៉ា ទៅ ធ្វើ ការរាល់ ថ្ងៃ ទៀត ហើយ ។ ”
ប្អូន ស្រី ម្នាក់ បាន រងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារតែ ក្រុម អ្នក ជិះ ម៉ូ ធំ មួយ ក្រុម  ដែល បើកបរ ប្រណាំង ប្រដេញ គ្នា  ហើយក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ប្អូន ស្រី  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ឃើញ បែប នេះ បាន ធ្វើអោយ លេង ហ្វេសប៊ុក ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន ដោយ បាន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ដល់ ប្អូន ស្រី មិន គួរ ណា ឆាប់ ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង ទេ  ហើយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ក៏ ជូនពរ ប្អូន អោយ ទៅ អោយ បាន ស្ងប់ ចុះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន មាន មតិ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុម អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ ផងដែរ ថា  ទឹម  សេង អៀន ”  អាក្រុម ម៉ូតូ ធំ ហ្នឹង ឆ្កួត វា សម តែ ងាប់ តែ វា ទៅ មិន គួរ ទៅ ប៉ះពាល់ អាយុជីវិត អ្នក ដ៏ទៃ អី ! វា បេីក ដូច ម៉ែ វា ហ្នឹង បង្កេីត ជីវិត 100!”  CJ  Sniper  ”  អោយ តែ ក្រុម ម៉ូតូ ធំ សុទ្ធតែ ឆ្កួត សម តែ ងាប់ មែន 😏  ឃើញ អ្នកណា ទៅ ថា អោយ អ្នក នឹង ទៅ កុំ ម៉ៅ ថា អោយ គេ ទាំងអស់  ក៏ មាន គេ អ្នកបើក ត្រឹមត្រូវ ដែរ ””
អ្នក ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន យល់ឃើញ ថា  Korn  Chrea”  ម៉ូតូ ធំ ឬ ម៉ូតូ តូច ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដូច តែ គ្នា  បន្សល់ នូវ ទុក្ខសោក ដល់ គ្រួសារ  តើ អ្នកស្លាប់ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មនុស្ស នៅ រស់ ឬ ក៏ ជា អ្នកណា …! គួរ ពិចារណា នៅពេល មិន ទាន់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ !”
Previous  article សត្វ ឆ្កែ មិន ដែល ខ្វល់ ថា ម្ចាស់ របស់ វា ជា អ្នក មាន  ឫ  អ្នកក្រ នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ សត្វ ឆ្កែ តែងតែ ស្រលាញ់ ម្ចាស់ វា ខ្លាំង ណាស់
បន្ទាយមានជ័យ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ផ្ទុះ ឆេះ ខ្ទេច  ខណះ កំពុង ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ល្ពៅ  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ក្នុង ហេតុការផ្ទុះ រថយន្ត នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ត្រូវ ឆេះ ខ្ទេច  មនុស្ស ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  សាច់ ត្រូវបាន ខ្ទេចសល់ បំណែក តូច ៗ  មើល រូប លែង យល់  ដៃ ទៅ ផ្សេង  ខ្លួន ទៅ ផ្សេង  ជើង ទៅ ផ្សេង  និយាយ រួម ខ្ទេច ដូច ប្រហិត ។  ប្រភព សាក្សី បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ជា អ្នក រស់ នៅ ឃុំ បត់ ត្រង់  ស្រុក មង្គល បូរី ។ ការផ្ទុះ នេះ មាន មតិ ខ្លះ ថា  មកពី រថយន្ត ដាក់ ធុង ហ្គាស់ ខុស បច្ចេកទេស  ខ្លះ ថា មន ពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ខ្លះ ថា រថយន្ត នេះ ដឹក កាំ ជ្រួច  ទើប បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ។  បើ ទោះបីជា បែប ណា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសន្និដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន ទាំង កម្លាំង នគរបាល  និង ប៉េអឹម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង បើក ការសើបអង្គេត លើ ករណី នេះ ។  ពត៌មាន លម្អិត យើងខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ ជូន បន្ត ទៀត ...!  ប្រពភ៖  akt-news.com
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ តក់ស្លុត កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ  ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ មាន ករណី បាញ់ សម្លាប់  ដែល មាន ការសន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  កាណែល  ជា មន្ត្រី នគរបាល  បាន បាញ់ សម្លាប់ ស្ត្រី ជា ភរិយា មាន ឈ្មោះ  យេង  លក្ខិណា  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ ស្រី្ត ជា ភរិយា  មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន បាន សម្តែង ក្តី អានិត អាសូរ ចំពោះ កូនស្រី ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ទ្រហោ យំ  ស្រែក ហៅ ម្តាយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ករណី បាញ់ប្រហារ មួយ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ក្បែរ ខុនដូរ ៩៩៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  កាណែល  ជា មន្ត្រី នគរបាល  មាន តួនាទី ជា ជំនួយការ របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ផ្កាយ ៤  ជួន  សុវណ្ណ  ចំណែកឯ ស្ត្រី ជា ភរិយា មាន ឈ្មោះ  យេង ...
បរទេ ស៖ ជិវិត នារី ម្នាក់ បំរើការ ក្នុង  Karaoke  ពេលយប់  បាន ទំលាយ រឿង ជីវិត  ពិត របស់ ខ្លួន តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ថា  នាង បង្ខំ ចិត្ត ចូលមក ទីនេះ  ដើម្បី រក ប្រាក់ មក ផ្គត់ផ្គង ខ្លួន នឹង ក្រុមគ្រួសារ  ណាមួយ ខ្លួន មិន ដឹង ជា ត្រូវ ធ្វើ ការ អ្វី ឡើយ  ក្រៅពី កន្លែង នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា វា ជា កន្លែង នរក សំរាប់ នារី តែ វា ជា ឋានសួរ សំរាប់ បុរស  ចង់ មក លេងសើច កំសាន្ត អារម្មណ៍ សប្បាយ ច្រៀង អោប ស្ទាប់ លូក  លេង តាម តែ ពេលចិត្ត  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាប់ លុយ ធីប ច្រើន ។  ដើម្បី នាង លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ស្រប តាម អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ប្រុស ៗ ដែល ចូលមក ទីនេះ  បើ មើលទៅ សកម្មភាព ទាំងនេះ វា ពិតជា មិន សមរម្យ នោះ ទេ  ពិតជា អាក្រក់ បំផុត  ដែល បុរស ជា ប្តី ហ៊ាន មក សប្បាយ លេង  ចាយ លុយ ច្រើន ៗ មក កន្លែង នេះ ដើម្បី ភាពសប្បាយ នឹង ស្រី ៗ បំរើ ការKTV  ដោយ ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន ដែល រង់ចាំ នៅឯ ផ្ទះ  ខាងក្រោម នេះ ជា រូប ខ្លះ ៗ  ពី សកម្មភាព អស់ លោក ប្រុស ៗ  ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ត មក លើ នារី  បំរើការ ក្នុង KTV មួយ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បើ មិត្ត នារី ៗ មើល ហើយ នឹង មាន ការរិះគន់ ទៅលើ ប្តី មួយចំនួន  នឹង  ប្រុស ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល តែងតែ ចិត្ត ចូលមក លេង នៅ កន្លែង នេះ  ទោះ នាង ៗ ទទួលបាន លុយ ធីម នឹង លះបង់ ដោយ វា មែន ពិត  នាង មិន ចង់អោយ មាន មិត្ត បុរស ៗ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ដែរ  វា អាច អស់ ខាតបង់លុយ ជាច្រើន  នឹង  បណ្តោយ ខ្លួន ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន ទៀតផង ។
រឿង ដែល នឹង លើក យកមក ជំរាប ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ក្នុង សង្គម ទាំងអស់ បាន ដឹង នោះ គឺជា រឿង ដែល ខ្ញុំ បាន បង្រៀន ម៉ាក់ អោយ លេង  facebook  ។ ដំបូង ឡើយ ខ្ញុំ រៀន ចប់ ភ្លាម ប៉ា ក៏ ស្លាប់  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ធ្វើការយក លុយ រៀន បរិញ្ញា បន្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។ 2 ឆ្នាំ ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញា  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ  ឈាង ម៉ៃ  បាន  2  ទៅ  3  ខែ តែ ដោយសារ ឆ្ងាយ ពេក  ខ្ញុំ ក៏ មក ផ្ទះ រក ការងារ ធ្វើ ផ្សេង ទៀត  ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុង តែ ខ្ញុំ ត្រូវ ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  តែ អាច មក ផ្ទះ  2  រឺ  3 ដង ក្នុង 1 ខែ ដែរ ។ តែ ដោយសារ កិច្ចសន្យា កាងារ តែ  6  ខែ មិន ដឹង ថា បាន បន្ត កាងារ នេះ ទៀត រឺ អត់ ទេ ?  ទើប ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា ត្រូវ ប្ដូរ កាងារ ទៀត ហើយ .  .  ខ្ញុំ ជា កូន ដែល ស្និតស្នាល នឹង ម៉ាក់ ណាស់  ចូលចិត្ត បង្អួត ខោអាវ  រឺ ទៅ ជួប អីកន្លែងណា តែងតែ យកមក និយាយ អោយ ម៉ាក់ ស្ដាប់  ហើយ ម៉ាក់ គាត់ បារម្មណ៍ ពី ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដើរលេង ទៅ គ្រប់ កន្លែង ។ ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា បើ ម៉ាក់ ចេះ លេង Facebook  រឺ  Line  នឹង បាន ផ្ញើរ រូប រឺ វីដេអូ អោយ ម៉ាក់  គាត់ នឹង បាន ឈប់ បារម្មណ៍ ។ ខ្ញុំ ក៏ អោយ ទូរសព្ទ ...
បច្ចុប្បន បច្ចេកវិទ្យា នៃ ការទំនាក់ទំនង សង្គម កាន់តែ ទំនើប  ទូលំទូលាយ  ទើប ធ្វើអោយ ការរក សេវា ផ្លូវភេទ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស មួយចំនួន  ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម មួយ នេះ  មក ធ្វើជា ឧបករណ៍ បោកប្រាស់  លុយកាក់ របស់  ជនរងគ្រោះ ដែល គិត មិន ដល់ នូវ ល្បិច របស់ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ទាំងនោះ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង បង ប្រុស ម្នាក់  បាន ចាញ់បោក មនុស្ស ស្រី ដែល លក់ សេវា ផ្លូវភេទ  អស់ លុយ ហើយក៏ បាន បង្ហោះ សារ ចែករំលែក  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដល់ បុរស ៗ ដែល ចូលចិត្ត ស្វែងរក សេវា ផ្លូវភេទ ។  នៅក្នុង សារ នោះ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  “ ត្រឹមតែ  15$  ទេ !  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ បោកប្រាស គេ ធ្វើ អ្វី ?  វាលក់ ខ្លួន តាម អនឡាញ  ហើយ អោយ គេ កក់ លុយ វា សិន  បាន វា ទៅ ជាមួយ  តែ ដល់ ពេលវេរ លុយ តាម វីង  អោយ វា ហើយ  វា  Block  ហ្វេសប៊ុក គេ បាត់  ហើយ លេខ ក៏ ខល មិន ចូល ។  All  friends  help...
ឥណ្ឌូណេស៊ី៖  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ និង បុរស ផ្សំ គំនិត ម្នាក់ ទៀត ក្នុង ការសម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ទម្លាក់ ក្នុង លូ ទឹក កាលពី អំឡុង ជាង  4 ខែ មុន ដែល ទើប រក សាកសព ឃើញ ដោយ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Andri  Tristan  ( អាយុ  30  ឆ្នាំ )  ត្រូវបាន សំលាប់ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ព្រោះតែ ខឹង បុរស ( ជនរងគ្រោះ ) នោះ មិន ព្រម រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន ។  រឿង ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត បន្តិច នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ  Semboro,  ស្រុក  Semboro  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  25  កញ្ញា  2017 ។  រឿង ហេតុ ដែល ឈាន ទៅដល់ ស្ត្រី ហ៊ាន សម្លាប់ បុរស ជា មិត្ត នេះ ដោយសារតែ លោក  Andri  ( ជនរងគ្រោះ ) និង  F.A  ( ស្ត្រី ដៃ ដល់ )  ត្រូវបាន ស្គាល់ គ្នា តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Facebook  ដំបូង លោក  Andri  បាន គិត ថា  FA  ជា ស្រី ស្អាត  ព្រោះ រូបថត ដែល បាន តាំង នៅលើ គណនី ...
ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  មិន ថា តែ ទស្សនិកជន  និង អ្នក សិល្បៈ ទេ  បាន រង់ចាំ ធ្វើទាន ទាំង ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា ។  យ៉ាងណាមិញ តារាចម្រៀង របស់  ហង្ស មាស  សាន  ស្រី ឡៃ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ បាន ធ្វើ កាដូ ជូន ម្ដាយ មាន គ្រឿង សម្អាង  និង លុយ ដុល្លារ ទាំង ខ្ទាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ សប្បាយចិត្ត ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ចំពោះ ភាពកតញ្ញូ របស់ នាង ។  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ប្រាប់ លោក  តាន់  ចន្ថា  អ្នកផលិត ព័ត៌មាន  Kqube  នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  មួយ រយៈ នេះ នាង ជាប់ រវល់ ការងារ សិល្បៈ ច្រើន  ព្រោះ នាង ត្រូវ ថត ទាំង  MV  និង ភាពយន្ត ឲ្យ  ហង្ស មាស ...
តារាចម្រៀង និយម លេង ស្ទីល សម្លៀក បំពាក់ ប្លែក ៗ  ទេព  បូព្រឹក្ស  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  យី អ៊ុន របស់ នាង  ហាក់ដូចជា ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ស្ងាត់ ៗ តារា ស្រី រូប នេះ  ទើបតែ ប្ដូរ រថយន្ត តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក៏ ដូចជា កោតសរសើរ លើ រូប នាង មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ។  ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី ពោរពេញ ដោយ ភាព ក្រមិច ក្រ មើម  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បញ្ចេញ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ដល់ បណ្ដា អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ បុរស ៗ  នាំគ្នា ភ្លឹក ស្មារតី ឈ្លក់ វង្វេង មើល សម្រស់ របស់ នាង សឹងតែ មិន ចង់ ដាក់ ភ្នែក ចុះ  ។  ក្នុង នោះ  ស្រី ស្អាត  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន បញ្ចេញ សម្រស់ ផ្នែក ខាងលើ យ៉ាង ទ្រលុកទ្រលន់ របស់ ខ្លួន  ពិតជា ទាក់ទាញ ខ្លាំង មែនទែន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដៃគូ ចម្រៀង របស់ តារាចម្រៀង រ៉េប  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ក៏ បាន ទម្លាយ ផងដែរ ថា  ទេព ...
វិស័យ ខ្សែរ ភាពយន្ត សិច របស់ ជប៉ុន  កំពុងតែ ជួប ហានិភ័យ ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារតែ ខ្វះ តួរ ប្រុស សំដែង  ដែល បណ្ដាលអោយ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម បង្ខំ ចិត្ត យក តួ ប្រុស ណា ក៏ដោយ ក៏ បាន ដែរ  អោយ តែ មក ដាក់ ពាក្យសំដែង នឹង ជាប់ ទាំងអស់  មិន គិត លើ រូប សម្បត្តិ ឡើយ  ហើយ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង តួ ស្រី ដែល សុទ្ធតែ ស្អាត ៗ ជាង បវរកញ្ញា ថែម ទៀត ផង  ហើយក៏ មិន ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែរ ថា ហេតុ អ្វី ក៏ តួ ប្រុស ទាំងអស់ នោះ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ចូលចិត្ត ការថត រឿង បែប នេះ  បើ ទោះបីជា ទទួលបាន ប្រាក់ខែ យ៉ាង ច្រើន ក៏ដោយ ។  លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ មើល រឿង សិចស៊ី របស់ ជប៉ុន អាចនឹង ដឹង ហើយ ថា  មុខ តួ ស្រី ៗ មាន ការដូរ ភាគ ច្រើន  តែ តួ ប្រុស វិញ កម្រ ដូរ ណាស់  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ខ្វះ  មិន មែន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ចង់ ដាក់ តួ ដដែល ៗ នោះ ទេ  ដូចនេះ ហើយ ទើប ពេល ថ្មី នេះ បាន ជ្រើសរើស តួ ប្រុស មួយ  ដែល មាន កំពស់ ត្រឹមតែ  ១០៩  cm  ទំងន់ ១៩  kg  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Hitoshi  Kun  ដែល មាន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ដូច កូនក្មេង ចឹង ។  ហើយ នៅពេល ថត កុន រឿង នេះ ម្តង ៗ រៀង ពិបាក បន្តិច  ព្រោះ វា ហាក់ដូច អត់ សូវ ស៊ី គ្នា អី សោះ  ពេល ខ្លះ ឡើង លើ ផុត ក្រោម  ពេល ចុះក្រោម ផុត លើ  ប្រុស ៗ ភាគ ច្រើន អាចនឹង យល់ ហើយ  Admin...
សំណេរ ដើម ទាំងស្រុង របស់ ទំព័រ ហ្វេសបុក  បាន អោយ ដឹង ថា  គណនី នោះ ត្រូវបាន គេ ហែក យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ធ្វើអោយ ខូច កត្តិយស  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ  ស្វែងរក ជន  ខិល ខូច នោះ ផងដែរ  ។  –  វិទ្យាល័យ ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ចរិយា វ ង្ស៖  “ គណៈ គ្រប់គ្រង វិទ្យាល័យ ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ចរិយា វង្ស  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណៈ ជន  មេត្តា ជ្រាប ថា៖  ចំពោះ  Account  Facebook  ដែល មាន ឈ្មោះ  Try  Seangmey  ពិតជា Account  របស់ សិស្ស នៃ សាលា របស់ យើងខ្ញុំ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  Acc  នេះ ត្រូវបាន គេ លួច លេង ។  បន្ទាប់ពី សាលា បាន ឃើញ ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន  ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល យក ឈ្មោះ សាលា យើង ខ្ញំ  ទៅ វាយប្រហារ សាលា ដ៏ទៃ ទៀត ក្នុង ខេត្ត កំពត ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  បាន អញ្ជើញ អាណាព្យាបាល ...
ប្តី ខ្ញុំ តែងតែ និយាយ ថា  ការមាន ស្រី ខាងក្រៅ ជា រឿង ធម្មតា  របស់ មនុស្ស ប្រុស  អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា  ការធ្វើបាប ចិត្ត ប្រពន្ធ  ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស មែន ទេ ?  គាត់ តែង និយាយ ថា  មនុស្ស ប្រុស នៅពេល មាន លុយ  ច្បាស់ជា រក នឹក អ្វី ៗ ដែល ធ្វើអោយ ជីវិត សប្បាយ ៗ  ដូចជា  ដើរ សីុ ផឹក ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ  រកស្រី ស្អាត ៗ កំដរ  លេង ល្បែង ខ្លះ  ព្រោះ គេ ខ្លាច ជីវិត គេ ស្លាប់ ទៅ គ្មាន ន័យ ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  មាន តែ ជីវិត ប្រពន្ធ ទេ  ដែល ស្លាប់ ទៅ អត់ ន័យ នោះ  ព្រោះថា  កាល ដែល ពួកយើង រៀបការ នៅ គ្រារ ក្រ  ប្តី មិន ដែល មាន លុយ នាំ ប្រពន្ធ ដើរលេង  មិន ដែល មាន លុយ ទិញ ខោអាវ  ស្បែកជើង ល្អ ៗ  គ្រឿងអលង្ការ អោយ ប្រពន្ធ ទេ  តែ ប្រពន្ធ នៅតែ ស្រលាញ់ ប្តី  នៅក្បែរ ប្តី  ក្រៅពី បំពេញតួរ នាទី ជា មេផ្ទះ ដោយ គ្មាន កម្រៃ  ប្រពន្ធ នៅ ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ រក លុយ ដើម្បី ជីវភាព គ្រួសារ ។  ដល់ ពេល ចាប់ផ្តើម មាន លុយ តិចតួច  ប្តី ចេះ បែក គំនិត  ដើរ ផឹក សីុ  រក ស្រី អស់ ពី ១ ទៅ ១  មើល ម៉ោ ប្រពន្ធ គ្មាន តម្លៃ ក្នុង ចិត្ត !  និយាយ គ្នា លែង ស្តាប់ បាន  ពេល មាន លុយ ចង់ ចេញ ទៅ ញាុំ របស់ ឆ្ងាញ់ ជាមួយគ្នា ...
យក សណ្តែក លាង ទឹក អោយ ស្អាត  រួច ត្រាំ ទឹក មួយ យប់ ។  បន្ទាប់មក យក សណ្តែក លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ហើយ យក ទៅ កិន ជាមួយ ទឹក អោយ ម៉ត់ ។
យក សណ្តែក ដែល កិន រួច  ទៅ ច្រោះ យក តែ ទឹក  រួច យក ទៅ ដាំ អោយ ពុះ  ( ដួស ពពុះ ចោល ផង )  រួច ដាក់ ស្ករ ចូល  ទុក អោយ ពុះ ប្រហែល ១ នាទី  ជា ការស្រេច ៕
ស្រង់ ស៊ូ ចេញ ពី ទឹក អំបិល  ដាក់ ក្នុង កែវ  ឬ ឆ្នាំង មាន គ្រប  រួច ចាក់ ទឹក ជ្រក់ ចូល ផ្អាប់ ទុក  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ អាច យកមក ទទួលទាន បាន ៕
ចាំ ក្មេង ម្នាក់ នេះ ទេ ??  ក្មេងប្រុស កម្សត់ ដែល ខំ ឡើង ច្រៀង ទាំង ឈឺ ដើម្បី យក លុយ ដោះ បំណុល ម្តាយ ពេលនេះ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ !
បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក បី  ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន - ជប៉ុន
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ដដែល នោះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី  ១៣  ( កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ )
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា  បាន ប្រារព្វ ពិធី បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ខ្លួន ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ វិច្ឆិកា  បន្ទាប់ពី បាន ដំណើរការ របស់ ខ្លួន
ពិធី ពិសារ ពេលព្រឹក ការងារ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ទា  ក្រោម ប្រធានបទ  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - ឥណ្ទា  និង ទិសដៅ អនាគត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ វិច្ឆិកា  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី ពិសារ ពេលព្រឹក ការងារ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ទា  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ណារិន ដ្រា  មូឌី
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ៦  ក្រោម ប្រធានបទ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន អាមេរិក  និង ទិសដៅ អនាគត
ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ជូន ចំពោះ ឯកឧត្តម  ម៉ៃ ឃើល ភែនស៍  អនុ ប្រធានាធិបតី  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើក ទី ៦ នេះ ។
ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ច្បាប់  និង ជា ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន ដល់ បណ្តា មេដឹកនាំ ទាំងអស់  ដែល មាន វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន មិត្តភាព  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
បន្ទាប់មក នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  និង  ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង លោកជំទាវ  បាន ប្រារព្វ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជា មហា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នោះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - រុស្សី លើក ទី ៣  ជាមួយ ឯកឧត្តម  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទីន
បន្ទាប មក នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី  ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ទូលំទូលាយ លើក ទី ២  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី បណ្តា មេដឹកនាំ
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នោះ ដែរ  ប្រមុខរដ្ឋ  /  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន លើក ទី ២១  ជាមួយ ឯកឧត្តម
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន អះអាង ថា៖  រុស្ស៊ី នឹង មិន បណ្តាលឲ្យ កើតឡើង សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ហើយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ប្រទេស នេះ បំរើ គោលដៅ ការពារ ខ្លួនឯង ។
(VOVworld)  –  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន អះអាង ថា៖  រុស្ស៊ី នឹង មិន បណ្តាលឲ្យ កើតឡើង សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ហើយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ប្រទេស នេះ បំរើ គោលដៅ ការពារ ខ្លួនឯង ។  ឆ្លើយសម្ភាស  នៃ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការផ្ទុះឡើង សង្គ្រាម នុយ ក្លេអ៊ែរ នឹង ជា សោនាដកម្ម មួយ របស់ មនុស្សលោក និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ប៉ុន្តែ  ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ និង ជា ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ប្រធានាធិបតី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ប្រកាស ថា៖  លោក មាន ការទទួលខុសត្រូវការពារ ផលប្រយោ  ជន៍ របស់ ជាតិ ខ្លួន ។  លោក បាន អះអាង ថា៖  ការស្លាប់ រស់ របស់ ប្រទេសជាតិ គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ចំពោះ រូបលោក ៕
ប៉េអឹម ខេត្ត រតនគិរី  បង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ស្តុក ឈើ ជាច្រើន កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក  នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉េអឹម ខេត្ត រតនគិរី  បង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ស្តុក ឈើ ជាច្រើន កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក  នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ
រតនគីរីៈ  ឈើ ជាច្រើន កំណាត់  ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក  នៅក្នុង ភូមិ ប៉ក ធំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ជួបប្រទះ  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន លោក មេបញ្ចាការកងរាជ អវុត ហត្ថ ខេត្ត  ។
ហើយ លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង អាវុហត្ថ ខេត្ត  សហការណ៍ ជាមួយ អាវុត ហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង លាក់ ស្តុក ឈើ នៅ វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ខាង អាវុធហត្ថ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង រាប់ បាន ចំនួន ឈើ  ជាង ៧០ កំណាត់  ប្រភេទ ឈើ សុក្រម ឃ្លុំ  ដែល មាន មុខកាត់ ០.១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ទៅដល់ ០.៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ប្រវែង ០.១២ សង់ទីម៉ែត្រ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បងប្អូន ជនជាតិ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប៉ក់ ធំ  បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន យើង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ជាង  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ មក ទំលាក់ ទុក ជិត ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  គឺ មាន ចំនួន បី រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ហើយ គាត់ ខ្លាច មាន បញ្ហា ព្រោះ ឃើញ ឈើ មាន ចំនួន ច្រើន  ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ អ្នក ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ទៅ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  គឺ លោក  គឹម  រស្មី  លោក ក៏ បាន បញ្ជា កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង កម្លាំង អាវុធ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ចុះ មកដល់ ទីតាំង លាក់ ស្តុក ឈើ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។  ឈើ នេះ រក ម្ចាស់ មិន ឃើញ ទេ  ហើយ ឈើ ដែរ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ នោះ  គឺ យកមក រក្សាទុក នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ សិន រងចាំ ជំនាញ មេ ព្រៃ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ឲ្យដឹង ចំនួន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ តែម្ដង ៕
អង្គការ ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា  នឹង នាំមក ជូន នូវ បញ្ញត្តិ អប់រំ ថ្មី មួយ ដល់ សាលា នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង រ៉ូបូត អូឡាំព្យាដ ពិភពលោក  ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង បច្ចេកវិទ្យា នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសោរ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បេក្ខជន ត្រូវ ប្រកួត ជា ក្រុម  ដោយ មាន សមាជិក ចំនួន ២  ឬ  ៣ នាក់ ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ  និង មាន គ្រូដឹកនាំ ម្នាក់ ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ វិញ្ញាសារ  ៖  ( ១ )  វិញ្ញាសារ សម្រាប់ កុមារ អាយុ ចាប់ពី ១៣  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ  និង  ( ២ )  សម្រាប់ មនុស្ស ធំ អាយុ ចាប់ពី ១៦  ដល់ ១៩ ឆ្នាំ ។
អង្គការ ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ជុំ ប្រកួតប្រជែង រ៉ូបូត អូឡាំព្យាដ ពិភពលោក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ផ្ដល់ នូវ ឱកាស ដល់ បណ្ដា សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្ដើម កន្លែង  និង មាន សិទ្ធិ ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ការប្រកួតប្រជែង រ៉ូបូត អូឡាំព្យាដ ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ បាន ផ្ដល់ នូវ បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង អន្តរជាតិ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដល់ យុវជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ។  ជុំ ប្រកួត ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ជាង ៦០ ប្រទេស  ដើម្បី ធានា ថា  ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សិស្សានុសិស្ស ដ៏ វ័យ ឆ្លាត បំផុត  ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង មាន លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ពិតប្រាកដ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការប្រកួតប្រជែង រ៉ូបូត អូឡាំព្យាដ ពិភពលោក  សម្រាប់ ជុំ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម ទាក់ទង មកកាន់ អង្គការ ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា
បេក្ខជន ប្រកួត គួរ យក  LEGO  Mindstorms  Robot  Kit  របស់ ខ្លួន  ចូលក្នុង ការប្រជុំ របស់ បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ប្រកួត នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ២០១៨  ហើយ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  រួមទាំង ការចុះឈ្មោះ ផងដែរ  មាន នៅលើ ទំព័រ វែបសាយ  http://www.stemcambodia.ngo/world-robot-olympiad  ។
ទឹកក្រូច ឆា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ម្រេច ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ៤ កំពិស  និង ម្ទេសហន់ ល្អិត ៗ  លាយ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ជា ការស្រេច ៕
Ronaldo បាន  ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ អេស្ប៉ាញ  La  Sexta  កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ថា  គេ នឹក អង់គ្លេស និង ក្លឹប ចាស់  Manchester  United  ប៉ុន្តែ ចង់ បន្ត រស់ នៅ  Real  Madrid  រហូតដល់ វ័យ ៤០ ឆ្នាំ ។
Ronaldo  ត្រូវបាន គេ សួរ ទាក់ទិន នឹង ក្រុម ចាស់  បន្ទាប់ពី មាន សំនួរ មួយ លើកឡើង ថា  ក្រោយ ក្លាយជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ច្រើន ជាង គេ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  និង ជួយ ក្រុម ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ Champions  League  ៣ ដង  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ នៅតែ មាន អ្នកគាំទ្រ ឌឺដង  តើ  Ronaldo  មានអារម្មណ៍ បែប ណា ?
ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  ៤ សម័យ បាន ឆ្លើយ ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត វា ទេ  ហើយ វា មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ ស្រែក ឌឺដង អ្នក នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត វា ទេ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ លេង នៅ  Manchester  United  ហើយ រឿង អីចឹង ៗ មិន ដែល កើតឡើង លើ ខ្ញុំ ទេ  សូម្បីតែម្ដង ៕
សាកសួរ ពី ការនឹក ក្លឹប ចាស់  នឹង ចង់ ត្រលប់ វិញ  កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ បាន បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង ខ្ញុំ ក៏ នឹង អង់គ្លេស ដែរ  ព្រោះ យើង មិន អាច បំភ្លេច អនុស្សាវរីយ៍ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចុះ កុងត្រា ចុងក្រោយ ជាមួយ  Madrid  ខ្ញុំ ចង់ លេង នៅ ទីនេះ ដល់ អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ” ៕
ផ្អើល ពេញ ភូមិ !!!  ប្រទះឃើញ ពស់ វែក  មាន សម្បុរ ៣ ពណ៌  អ្នកភូមិ នាំគ្នា អុជ ធូប  សុំ លេខ ឆ្នោត ព្រាត ..  -  Khmer  Breaking  News
ប្រទេស ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ផ្អើល ទៅ មើល ពស់ វែក មួយ ក្បាល  នៅ ផ្ទះ របស់ ក្រុមការងារ ១ ក្រុម  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Klorng  Thom  ខេត្ត ក្រាប៊ី  (Krabi)  ដែល នៅក្បែរ ក្បឿង មួយ ពំ នូក  ហើយ ចំណុច ពិសេស របស់ ពស់ នេះ  គឺ វា មាន សម្បុរ រហូតដល់ ទី ៣ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ស  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស  ។
យោង តាម ការរៀបរាប់ ពី លោក  ឆើត  ង៉ាន់ឌី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រទះឃើញ ពស់ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្រជាជន បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ឆ្កែ ជាច្រើន ក្បាល  តាម ព្រុះ ក្បែរ បរិវេណ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  របស់ ក្រុម កម្មករ ចំការ កៅស៊ូ មួយ កន្លែង  ហើយ ពេល ដែល រូប គាត់ ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ពស់ វែក ដ៏ ធំ  ប្រវែង ប្រហែល ៣ ទៅ ៤ ម៉ែត្រ  ទំងន់ ប្រហែល ពី ១០  ទៅ ១៥ គីឡូក្រាម  កំពុង លាក់ ខ្លួន ក្បែរ កន្លែង ទុក ជ័រ កៅស៊ូ  ។
អ្វី ដែល គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  គឺ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ពស់ វែក ដទៃ ទៀត  គឺ វា មាន សម្បុរ ៣ ពណ៌  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ  ក្បែរ តំបន់ នោះ មាន ជំនឿ ថា  វា ជា ប្រភេទ ពស់ វែក  វារ ចេញ ពី ភ្នំ ឈ្មោះ  “ ភ្នំ ខោខក ឆាង ”  ជា រាងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ របស់ វា  វា នឹង វារ ចេញ ពី ភ្នំ ខោខក ឆាង នោះ  ចូលក្នុង ភូមិ  ។
ពុំ មាន នរណា ម្នាក់  ហ៊ាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ហៅ ក្រុម ជំនាញ ចាប់ ពស់  មក ចាប់ ពស់ ១ ក្បាល ខាងលើ នេះ ឡើយ  ព្រោះតែ ខ្លាច ពេល ដែល ចាប់ ពស់ នេះ ទៅ  នាំឲ្យ មាន គ្រោះ មិន ល្អ  ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ  ម្យ៉ាងទៀត គេ ជឿ ថា ពស់ នេះ  មាន ម្ចាស់ ទៀតផង  ។  ប្រជាជន ក៏ បាន នាំគ្នា  ចូលមក សុំ សេចក្តីសុខ  និង សុំ លេខ ឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ៕
អាសូរ ណាស់ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  សម្រែក កូនស្រី ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាញ់ សម្លាប់  ស្រែក ដង្ហើយ ហៅ ម្តាយ  “ ម៉ែ ៗ កុំ ទៅ ចោល កូន ”  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  ( មាន វីដេអូ )  |  TrollRead.Com
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ តក់ស្លុត កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ  ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ មាន ករណី បាញ់ សម្លាប់  ដែល មាន ការសន្និដ្ឋាន ជា បឋម ថា បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  កាណែល  ជា មន្ត្រី នគរបាល  បាន បាញ់ សម្លាប់ ស្ត្រី ជា ភរិយា មាន ឈ្មោះ  យេង  លក្ខិណា  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ ស្រី្ត ជា ភរិយា  មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន បាន សម្តែង ក្តី អានិត អាសូរ ចំពោះ កូនស្រី ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ទ្រហោ យំ  ស្រែក ហៅ ម្តាយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ករណី បាញ់ប្រហារ មួយ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ក្បែរ ខុនដូរ ៩៩៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  កាណែល  ជា មន្ត្រី នគរបាល  មាន តួនាទី ជា ជំនួយការ របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ផ្កាយ ៤  ជួន  សុវណ្ណ  ចំណែកឯ ស្ត្រី ជា ភរិយា មាន ឈ្មោះ  យេង  លក្ខិណា  ហើយ អ្នក ទាំង ២ ទើបនឹង រៀបការ ជាមួយគ្នា អំឡុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ កើតមាន ករណី បាញ់ប្រហារ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ត្រូវ ជា មេរបស់ លោក  ខៀវ  កាណែល  ហាក់ មាន ការ មិន អស់ចិត្ត  ចំពោះ ជំនួយការ របស់ លោក  ដែល ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ បែប នេះ  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៃ ការបាញ់ប្រហារ ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ៕  សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ទីក្រុង ញូវយ៉ក បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ លើក ទី ២៨ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS) ។  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ មាន តំណាង មកពី ប្រទេស សមាជិក  UNCLOS  ចំនួន ១០០ ប្រទេស រួមទាំង តំណាង ស្ថាប័ន  ដែល បាន បង្កើតឡើង តាម អនុសញ្ញា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម  អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន លើក ច្បាស់ ថា  ៖  ជា ប្រទេស ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត មួយ  វៀតណាម បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ  ព្រមទាំង យល់ ច្បាស់ ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មកពី ជម្លោះ សមុទ្រ ទៅលើ ការអភិរក្ស  និង ប្រើប្រាស់ សមុទ្រ និរន្តរភាព ។  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ដោះស្រាយ រាល់ ជម្លោះ លើ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  UNCLOS ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ក៏ បាន អះអាង នូវ គោលជំហមុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ គាំទ្រ ការប្រឆាំង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  និង មិន អនុវត្ត តាម សេចក្តីកំណត់  ( ធ្វើ អាជីវកម្ម  IUU) ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ក៏ គាំទ្រ ការអនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ  នូវ បែបបទ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការអភិរក្ស និង គ្រប់គ្រង  ត្រី សមុទ្រ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី វិធានការ របស់ ប្រទេស ដែល មាន កំពង់ផែ រ  សំដៅ រារាំង  ប្រឆាំង និង លុបបំបាត់ ការ នេសាទ មិន គោរព តាម សេចក្តីកំណត់  IUU  ផងដែរ ។
លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម សន្យា គោរព និង ប្រតិបត្តិ ប្រកបដោយ គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ សេចក្តីកំណត់ នានា របស់ អនុសញ្ញា  រួមទាំង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ក្នុង ការអភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព សមុទ្រ  និង មហាសាគរ ដើម្បី អនាគត រួម របស់ មនុស្សលោក ៕
យោង តាម របាយការណ៍ ពី កាសែត អេស្ប៉ាញ  AS  បាន ឱ្យដឹង ថា ខ្សែ បម្រើ ស្លាប របស់ ក្លិប  Atletico  Madrid  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Nicolas  Gaitan  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី ប្រទេស ចិន របស់ ក្លិប  Dalian  Yifang  ក្នុង តម្លៃ  ១៨  លាន អឺរ៉ូ ។
កីឡាករ វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Atletico  ក្នុង តម្លៃ  ២៥  លាន អឺរ៉ូ  នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ផ្លាស់ ពី ក្លិប  Benfica  ប៉ុន្តែ បាន ចាប់ផ្តើម តែ ពីរ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ នៅ រដូវកាល នេះ ។  AS  បាន ឱ្យដឹង ថា  Gaitan  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី សរសេរ លើ ក្រដាស ចុះ កិច្ចសន្យា រយ: ពេល  ៣  ឆ្នាំ ជាមួយ  នឹង ក្លិប  Dalian  Yifang ។
ក្លិប បាល់ទាត់  Dalian  Yifang  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ ចិន លោក  Wang  Jianlin  ដែល ទើបតែ លក់ ភាគហ៊ុន ចំនួន  ១៥  ភាគរយ នៅ  Atletico  Madrid  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Quantum  Pacific  Group  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ មហាសេដ្ឋី អ៊ីស្រាអែល លោក  Idan  Ofer  ។
ក្រុមហ៊ុន  Dalian  Wanda  Group  របស់ លោក  Wang  Jianlin  នៅតែ ឧបត្ថម្ភ ការសាងសង់ កីឡដ្ឋាន ថ្មី របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ឈ្មោះ  Wanda  Metropolitano  ដដែល បើ ទោះបី លក់ ភាគហ៊ុន រួច ក៏ដោយ ៕
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ក្រុមការងារ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  លោក កាសេម  ចាន់ កែវ  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ បរិស្ថាន លែម ផាត់ បៀ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពេជ្រ បូរី  ប្រទេស ស ថៃ បាន អោយ ដឹង ថា  គម្រោង ចង់ ជួយ ផ្តល់ បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក សម្អុយ តាម គោលការណ៍ ធម្មជាតិ ដល់ កម្ពុជា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប តាម ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ រជ្ជការ ទី ៩  ដើម្បី ជួយ កែលម្អ គុណភាព អនាម័យ បរិស្ថាន  និង លើកស្ទួយ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក សម្អុយ តាម គោលការណ៍ ធម្មជាតិ គឺ ចំណាយ ដើមទុន តិច ហើយ មាន ភាព ចំណេញ ច្រើន  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ៣ សំខាន់  គឺ បង្កើត បំពង បង្ហូ ទឹក សម្អុយ  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ងាយ ៗ ដែល ចំណាយ តិច  ។
ប្រទេស ថៃ៖ គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ បរិស្ថាន របស់ ព្រះរាជា ថៃ  ចង់ ជួយ ផ្តល់ បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក សម្អុយ តាមរយៈ គោលការណ៍ ធម្មជាតិ អោយ បាន ស្អាត មុន បង្ហូរ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ ស្ទឹង បឹង បួរ និង សមុទ្រ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន នៅក្នុង ទឹក បង្ក មហន្តរាយ ដល់ ធនធាន មច្ឆជាតិ ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ បរិស្ថាន លែម ផាត់ បៀ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពេជ្រ បូរី  ប្រទេស ស ថៃ បាន អោយ ដឹង ថា  គម្រោង ចង បង្កើត កិច្ចសហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី អាច ចែករំលែក បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក សម្អុយ តាម គោលការណ៍ ធម្មជាតិ នេះ នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង ណាមួយ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស តំបន់ នៅជាប់ បឹង ទន្លេ សាប ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត គម្រោង បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក សម្អុយ តាម គោលការណ៍ ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន សិក្សា ឡើង ដោយ ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ ព្រះរាជា ថៃ រជ្ជការ ទី ៩  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ក្រុង ទីក្រុង ពេជ្រ បូរី តាម រយះ ការបង្ហូរ ទឹក សម្អុយ ដោយ ផ្ទាល់ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ និង សមុទ្រ ធ្វើអោយ ទឹក ទាំងនោះ ស្អុយ មាន ជាតិ ពុល  សត្វ ក្នុង ទឹក មិន អាច រស់ នៅ បាន ហើយ ប្រជា នេសាទ បាត់បង់ ចំណូល គ្រួសារ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ គម្រោង បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក សម្អុយ តាម គោលការណ៍ ធម្មជាតិ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ នឹង ប្ទេស ឡាវ  រួម ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក បាន ចុះ មក សិក្សា ពី គម្រោង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាន់ ពី បាន អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ នេះ មាន បរិស្ថាន ស្រស់ស្អាត ឡើងវិញ  គ្មាន ទឹក ស្អុយ  សម្បូរ ធនធាន ជីវ ចម្រុះ ក្នុង សមុទ្ទ ដែល ធ្វើអោយ ប្រជា នេសាទ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ជា មធ្យម ជាង ១២០ លាន បាត  ខណះ ដែល គម្រោង ទាំងមូល បាន ចំណាយ ការស្ថាបនា ជាង ៤៥០ បាត ។
====Categories====  Resource  id  #27910- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី DecisionLawNewsPrakasReportSpeechSub-Decree គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សារលិខិត ជូនពរ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
12  របាយការណ៍ លេខ ០១៣  ដន ស/ អរប  បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  Report  View
11  របាយការណ៍ លេខ ០១៤  ដន ស/ អរប  បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  Report  View
====Categories====  Resource  id  #31910- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី DecisionLawNewsPrakasReportSpeechSub-Decree គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សារលិខិត ជូនពរ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
ប៉ុន្តែ ដើម្បី កុំ អោយ អ្នក ពិសារ មាន ប្រតិកម្ម  គឺ នៅពេល ចិត សំបក ចេញ ហាន់ ជា ចំណិត ៗ ហើយ គួរ យក ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល ប្រហែល  ២ - ៣ នាទី សិន  ដើម្បី បំផ្លាញ សារធាតុ ក្លៃ ខូខយ  និង អង់ស៊ីម ប្រភេទ ខ្លះ ៗ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ពិសារ មាន ប្រតិកម្ម  ហើង អាច ធ្វើអោយ វា មាន រសជាតិ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ថែម ទៀត ផង ។
ម្នាស់  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង  គារ ពិសារ ផ្លែ ម្នាស់ ជាប្រចាំ អាច បង្ការ ជម្ងឺ ច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  បង្ការ ជម្ងឺ រលាក តម្រងនោម  ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ដែល ឡើង ខ្ពស់  រលាក បំពង ខ្យល់  ព្រមទាំង ជួយ រំលាយ អហារ ប្រភេទ ជា សាច់ បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ បង្កើន ភាពស្រូបយក អាហារ  បំបាត់ ការស្រេច ទឹក  ជួយ អោយ រាងការយ មាន ភាពត្រជាក់  ជួយ ប្រឆាំង រោគ ផ្តាសាយ ទៀតផង ។
អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា  នៅក្នុង ផ្លែ ម្នាស់ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន A  និង វីតាមីន C  (Vitamin  A&C) កាល់ស្យូម (Calcium)  ផូស្វ័រ (Phoshorus)  ប្រូមេឡែន (Bromelain)  -ល - ។  សូម ជួយ ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ បន្ត ផង ៕
កាល ខ្ញុំ រលាក ក្រពះ  ខ្ញុំ អោយ ភរិយា ខ្ញុំ បុក ក្បាល រមៀត  ហើយ ពួត យក ទឹក  ចម្រាញ់ យក តែ ទឹកវា ។  ផលប្រយោជន៍ ខ្លាំង ចម្បង គឺៈ  រោគរ លាក ក្រះ  មហារីក ផ្សេង ៗ  មិន អាច កើតមាន  ជាពិសេស  សំរាប់ បុរស ចំពោះ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ។  សំរាប់ ស្រ្តី  លេខ មួយ  គឺ ស្បែក ស្អាត  និង គ្មាន កោសិការ មហារីក មក នៅក្បែរ  ។  * តម្រូវការរួមមានៈ  –  ក្បាល រមៀត  ៥ គីឡូ  ( មិន មែន ដៃ រមៀត )  –  ត្បាល់ បុក  –  កូន កាំបិត  –  ស្រោមដៃ  –  សំបក ដប ទឹក សុទ្ធ  ចំណាំៈ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជា រមៀត ធម្មជាតិ សុទ្ធ  ហាម ទិញ រមៀត នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ...
អនុស្សរណៈ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា រវាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
ដាំ ខ្ទះ  ដាក់ ប្រេង ឆា  និង ខ្ទឹម ចូល បំពង អោយ ក្រហម សឹម ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ឆា ប្រហែល ៣ នាទី  រួច ដាក់ បង្គា  មឹក  និង តៅ ហ៊ូអោយ សព្វ ទុក ប្រហែល ២ នាទី ។
ដាក់ ឈាម ជ្រូក ចូល ឆាអោយ សព្វ  ( ឆា តិច ៗ )  រួច ដាក់ ផ្កា កាឆាយ ចូល ឆាអោយ ឆ្អឹន  សឹម ដាក់ សណ្តែក ចូល ឆាអោយ សព្វ  គ្រប ទុក ប្រហែល ៣ នាទី កូ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
Uber  សហការ ជាមួយ  NASA  AI  បញ្ចេញ ទូរសព្ទ ថ្មី  មាន អេក្រង់  6  អ៊ីញ  ប្រើ ឈីប  Snapdragon  845  សម្រាប់  Galaxy  S9  amp  S9  1
ពោធិ៍សាត់ៈ  ធ្លាប់ តែ ឮ  និង ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ថ្នាំ ពុល វា អាច សម្លាប់ មនុស្ស  តែ នេះ គ្រាន់តែ បាយកក សោះ  ក៏ អាច សម្លាប់ ក្មេងស្រី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  វា ពិត ជា រឿង មួយ  ដែល កម្រ មាន ណាស់ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌីន  ធីតា  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  សិស្ស  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឌីន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ែន  សុផា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំរ៉ែង  ឃុំ ស្វាយ សរ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ម្ដាយ មីង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មួយ គាត់  បាន ហូប បាយកក នឹង ដៃ  ដោយ មិន បាន ដាក់ ចាន ទេ  នៅក្រោម ដើម ផ្កា ក្រដាស មុខ ផ្ទះ  ពេល ញ៉ាំ បាន បន្តិច ក្រោយមក  ក៏ បណ្តាលឲ្យ អួល  ពេល នោះ ក្មួយ គាត់ បាន លោត ចុះ ឡើង  និង រត់ ទៅ រក គាត់  ( ម្តាយ មីង ) ឲ្យ ជួយ  ឃើញ ដូច នោះ  គាត់ ក៏ ជួយ រឹត  តែ អកុសល ក្មួយ របស់ គាត់ ប្រកាច់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដែរ ម្តង ៕
Abu  Dhabi  Airport  Road  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Abu  Dhabi  Airport  Road  |  Regus  កម្ពុជា
•  សហការ ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ការកៀរគរ ហិរញ្ញប្បទាន  និង / ឬ ការសាងសង់ លំនៅឋាន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  ឬ ការតាំងលំនៅ ថ្មី
•  សិក្សា អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ លំនៅឋាន  តម្រូវការលំនៅឋាន  ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅឋាន  និង ការរៀបចំ ដី សម្រាប់ លំនៅឋាន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង នៅពេល អនាគត
•  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  គោលនយោបាយ  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត សំដៅ ធានា សិទ្ធិ ទទួលបាន លំនៅឋាន សមរម្យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  »  អាន បន្ត
ឯកឧត្តម  បេង ហុង  សុជាតិ ខេមរ៉ូ  ចុះ ពិនិត្យ ការងារ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កំពុង ឈរជើង ការពារ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ឡាវ
គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការលើកទឹកចិត្ត  និង  ការបង្កើត កម្មវិធី ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  »  អាន បន្ត
ឯកឧត្តម  បេង ហុង  សុជាតិ ខេមរ៉ូ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅឋាន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  »  អាន បន្ត
គោលនយោបាយ ស្ដីពី ការលើកទឹកចិត្ត  និង  ការបង្កើត កម្មវិធី ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ
(VOVWORLD)  -  នៅ វេទិកា នេះ  បណ្ដា តំណាង បាន ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ ស្នូល ចំនួន ៣ នោះ គឺ  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ការជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក ក្នុង បញ្ហា ចាប់ផ្ដើម  អាជីព  លើកឡើង នូវ ការជំពាក់ ជំពិន ក្នុង គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ហើយ  លើក សំណើរ ស្ដីពី យន្តការ  គោលនយោបាយ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម អាជីព ក្នុង វិស័យ  កសិកម្ម  ជនបទ ។
នៅ វេទិកា នេះ  បណ្ដា តំណាង បាន ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ ស្នូល ចំនួន ៣ នោះ គឺ  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ការជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក ក្នុង បញ្ហា ចាប់ផ្ដើម  អាជីព  លើកឡើង នូវ ការជំពាក់ ជំពិន ក្នុង គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ហើយ  លើក សំណើរ ស្ដីពី យន្តការ  គោលនយោបាយ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម អាជីព ក្នុង វិស័យ  កសិកម្ម  ជនបទ ។  លោក  Nguyen  Anh  Tuan  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
នា ថ្ងៃទី ១១  មីនា  នៅ ស្រុក  Nghia  Dan  ខេត្ត  Nghe  An  ភាគ កណ្ដាល វៀត  ណាម  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន ហូជីមិញ បាន សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  Nghe  An  រៀបចំ វេទិកា ក្រោម ប្រធានបទ  “ យុវជន នៅ ជនបទ ចាប់ផ្ដើម អាជីព  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ”  និង បំផុស ការប្រឡង  “ ការចាប់ផ្ដើម អាជីព ច្នៃប្រឌិត  របស់ យុវជន នៅ ជនបទ លើក ទី ១ ” ។
“ មិត្ត វ័យ ក្មេង ត្រូវការ មាន គំនិត និង គម្រោងការណ៍ ចាប់ផ្ដើម អាជីព តែ  ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ចំណែក បញ្ហា ទុន វិញ  គឺ មាន ធនាគារ គោលនយោបាយ សង្គម  និង  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជន បទ  ដោះស្រាយ ហើយ ។  រដ្ឋាភិបាល មាន សារាចរណ៍ ណែនាំ  ស្ដីពី គោលនយោបាយ ឥណទាន ដ៏ អនុគ្រោះ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ។  ដូច្នេះ  ហើយ  យើង មិន ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា ទុន ឡើយ  តែ បញ្ហា គឺ តើ យើង ដើរ ចំ ទិសដៅ ដែរ ឬ ទេ ” ៕
អង្គការ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  នៃ កម្ពុជា  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ  FHI  360  /  គម្រោង  LINKAGES  សូម ប្រកាស លទ្ធផល  និង អម អរសាទរ ជ័យលាភី ចំនួន  ០៦ រូប  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ  និង ការនិយាយ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី លំដាប់ ទី ១  ចំនួន ០៣ រូប៖  លេខ ១  មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លេខ ២  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លេខ ៣  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជ័យលាភី លំដាប់ លេខ ទី ២  ចំនួន ០៣ រូប  0២ រូប  មកពី ខេត្ត សៀមរាប  និង 0១ រូប  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការផ្តល់ រង្វាន់៖  បុគ្គលិក គម្រោង  LINKAGES  នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជ័យលាភី ទាំង  0៦ រូប  និង ផ្តល់ រង្វាន់ សំរាប់ អ្នក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង បញ្ជូន រង្វាន់ តាម រថយន្តក្រុង សំរាប់ ជ័យលាភី នៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត / ក្រុង នីមួយ ៗ ។
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  រាល់ ម៉ូដែល របស់  OPPO  ដែល បាន ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ  តែងតែ មាន ភាពលេចធ្លោ  និង ភាពទាក់ទាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល  OPPO  R15  នេះ វិញ  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង រូបរាង  មិន ចាញ់ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ដែរ  ទំនើប ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  និង ការរចនា រូបរាង បែប សាមញ្ញ  តែ បង្កប់ ភាព ឥត ខ្ចោះ  អាច និយាយ បាន ថា នេះ ជា ម៉ូដែល ទី មួយ ដែល  OPPO  ផ្ដោត ទៅលើ ចំណុច  Clean  Design ។
បញ្ហា មួយចំនួន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ  ទូរសព្ទ ឆាប់ អស់ ថ្ម  តែ បញ្ហា នេះ នឹង លែង កើតមាន ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ  OPPO  R15  Pro  មាន ថាមពល ថ្ម  ៣  ៤៣០ mAh  អម បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  VOOC  ដោយ អាច សាក បាន  ១០០  ភាគរយ  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ៦០  នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
R15  Nebula  Special  Edition  រចនា លាយឡំ ពណ៌ បី ក្នុង សំបក តែ មួយ មាន ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ ,  ស្វាយ  និង ខៀវ  គែម ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ អាលុយមីញ៉ូម  ចំណែកឯ ផ្នែក ខាងមុខ វិញ ពោរពេញ ដោយ កញ្ចក់ ។  ការរចនា រូបរាង សាមញ្ញ ប្រកបដោយ ភាព ឥត ខ្ចោះ លើ ម៉ូដែល មួយ នេះ  ជា ការសហការ គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  OPPO  និង លោក  Karim  Rashid  អ្នកឌីហ្សាញ ដ៏ ល្បី បំផុត មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ដែល អតិថិជន នឹង បាន ឃើញ រូប សញ្ញា ហត្ថលេខា នៅ ផ្នែក ខ្នង ក្រោយ ម៉ាស៊ីន  តែ ម៉ូដែល មួយ នេះ  មិន មាន លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ការរក្សារ ទិន្នន័យ ក៏ មិន បាច់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន ពី ទំហំ  Space  ទៀត ដែរ  ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ ត្រកូល  R  ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ មាន ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដល់ ទៅ  128GB  ហើយ អាច បន្ថែម បាន ដល់ ទៅ  256  GB  ឯណោះ ។  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  OPPO  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត ទូរស័ព្ទ មាន កាមេរ៉ា មុខ ធំ ៗ ។  OPPO  R15  Pro  មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ ដល់ ទៅ  20MP  គាំទ្រ មុខងារ  Facial  Unlock  និង បច្ចេកវិទ្យា  AI  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទូរសព្ទ អ្នក ក្នុង ការ  Unlock  ទូរស័ព្ទ ។
ជា ដំណឹង ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដែល ចូលចិត្ត មើល វីដេអូ  និង លេង ហ្គេម ច្រើន  គឺ ត្រូវ ម៉ាច់ តែម្ដង  ព្រោះ  OPPO  R15  Pro  នេះ មាន អេក្រង់ :  Super-V  Display  ទំហំ  ៦,២៨  អ៊ីញ  កម្រិត  ២  ២៨០  x  ១  ០៨០  ភីក សែល  ( មាត្រដ្ឋាន  ១៩ : ៩ ) ។  បន្ថែម ពី នេះ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  ការលេង ហ្គេម  និង ដំណើរការ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយសារ  OPPO  R15  Pro  ភ្ជាប់ ជាមួយ បន្ទះ ឈីប :  Qualcomm  Snapdragon  660  ជាមួយនឹង  RAM:  6GB ។
ចំណែកឯ កាមេរ៉ា ក្រោយ វិញ មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  20MP  ឯណោះ  ដោយ លើក នេះ  OPPO  R15  Pro  ដាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ពីរ គ្រាប់  20+16MP  ផ្ដល់ សមត្ថភាព ថត រូប  ដែល អាច និយាយ បាន ថា ស្ទើរតែ មិន ចាំបាច់ យក កាមេរ៉ា  Professional  ដាក់ តាម ខ្លួន ឡើយ  ព្រោះ កម្រិត នៃ ការចាប់ យក រូបភាព ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន ។
OPPO  R15  Pro  រូបរាង សាមញ្ញ ផ្ដល់ ភាពឥត ខ្ចោះ មួយ នេះ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ :  Android  8.1  Oreo  ស្រោប ផ្ទៃកម្មវិធី ដោយ  ColorOS  5.0  ដែល រាល់ ពេល ដែល អ្នកបើក ទូរសព្ទ ម្ដង ៗ  ផ្ដល់ ភាពទាក់ទាញ មួយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ អាច រក  OPPO  R15  Pro  តាម បណ្ដា ហាង នានា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ៕
លោក តា  កុល  ផេង  ក៏ មាន បណ្ដាំ ខ្លះ ដល់ ប្អូន ប្រុស  ពេជ្រ  ថៃ  ដែរ គឺ  ”  ចៅ ពូកែ សិល្បៈ ហើយ  តែ ចៅ កុំ ភ្លេច ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ឲ្យ ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  សាលា បញ្ញាសាស្ត្រ ត្រៀម កៅអី អាហារ រូបករណ៍ ជូន ចៅ ១០០ ភាគរយ  “ ។
បន្ទប់ ពី មាន អ្នកពាំនាំ ដំណឹង  លោកតា បណ្ឌិត  កុល  ផេង  បាន បង្ហាញ សន្តានចិត្ត មេត្តា  ករុណា  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជូន កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  រហូតដល់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ។
អាហារូបករណ៍ នោះ មាន ទាំង ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស  (IEAP)  ទាំង ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ (BA)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ដ្រ  ដែល ជា សាលា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ទោះបី កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ប្រឡង  The  Voice  Kids  Cambodia  ធ្លាក់ ឬ ជាប់ ក៏ដោយ ។
បញ្ជា ក់៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ពី ប្អូន ប្រុស តូច នៅឡើយ ទេ ។  បើ បងប្អូន ណា ដឹង  សូម ជួយ ផ្ដល់ ដំណឹង នេះ ដល់ គាត់  ឬ អ្នកជិតស្និទ្ធិ គាត់ ឲ្យ ទាក់ទង ទៅ ព្រះតេជគុណ  រ៉ោញ  ឈុំ វិឈូក  ផង ។
ប្រិយមិត្ត ពិតជា ជ្រាប រួច មកហើយ ថា លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជា កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  និង ជា តារាចម្រៀង ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។  ដោយ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន មហាជន សង្កេត ថា លោក ពុំ សូវ បាន បញ្ចេញ ចម្រៀង ថ្មី ទាល់តែសោះ  ដោយ លោក តែងតែ ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ទៅ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ លោក ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន  ដោយ មុន នេះ បន្តិច ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  បាន ធ្វើ ការស្វាគមន៍ លោក ចូល ជា សមាជិក ថ្មី របស់  ហង្ស មាស ។  រួម ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង  ស្ទឹងត្រែង បង អើយ ៕  ប្រភព៖  Khmernote  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖  ហង្ស មាស  ចាប់ យក ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  ហើយ ចេញ បទ ថ្មី ចាក់ ដោត បេះដូង  រឿង ព្រំដែន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៀត  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល គេ អាច និយាយ បាន ថា ជា ផលិតកម្ម ចម្រៀង មួយ ដែល ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពេលនេះ បាន ចាប់ យក កំពូល តារា ចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  គឺ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង បង ប្រុស របស់ លោក ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ទៀត ...
ថៃ  ៖  បន្ទាប់ពី បដិសេធ ជាច្រើន លើក រួច មក  ពេលនេះ  នាង  Matt  Peeranee  បាន សារភាពត្រង់ ៗ ថា  ខ្លួន ពិតជា ទាក់ទង ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ គឺ លោក  Songkran  Tejanarong  ដែល ទើប លែងលះ ភរិយា រួចរាល់ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ដោយសារតែ ពាក្យ ចចាមអារាម បាន បែក ធ្លាយ ថា  លោក  Songkran  Tejanarong  និង នាង  Matt  Peeranee  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស  Norway  ជាមួយគ្នា  ដូច្នេះហើយ ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន ការចង់ ដឹង ចង់ លឺ ពី មហាជន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Songkran  Tejanarong  និង ភរិយា ដើម គឺ នាង  Aff  Taksaorn  បាន សម្រេចចិត្ត លែងលះ គ្នា កាលពី ខែកញ្ញា  ហើយ មាន កូនស្រី ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង  ៕
ថៃ  ៖  ដំណឹង ដែល តារា សម្តែង ស្រី នាង  Matt  Peeranee  និង លោក  Songkran  Tejanarong  កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ វេបសាយ ប្រទេស ថៃ  ហើយ តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ ទទួល ការរិះគន់ ជាច្រើន  ព្រមទាំង ត្រូវ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ថា  នាង ជា ជន ទី បី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ គេ លែងលះ គ្នា  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឥលូវនេះ យើង មក ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាស៍ របស់  តារា ប្រុស ស្រី  ៣  ដួង  ដែល សារភាពត្រង់ ៗ ក្រោយ បែកធ្លាយ ដំណឹង ថា  Matt  ជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ  Songkran  លែងលះ ភរិយា  ។
ក្នុង នាម ជា មិត្ត រួម អាជីព ម្នាក់ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  លោក  James  Ma  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ដឹង ទៅ តាម ព័ត៌មាន នោះ ទេ  តែ លោក ក៏ មិន អាច អាកាត់ បាន ថា  ធ្វើ មិន ដឹង អំពី រឿង លម្អិត  ប៉ុន្តែ លោក ខ្លួន ពិតជា បារម្ភ អំពី នាង  Matt  Peeranee  ខ្លាំង ណាស់  ។
ដើម ឡើយ តារា ថៃ រូប នេះ ក៏ មិន ដឹង ដែរ ថា  Matt  ទាក់ទង ជាមួយនិង  Songkran  តែ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង រួចហើយ  នាង  Taew  ក៏ ផ្ញើរ សារ ទៅ លើកទឹកចិត្ត មិត្ត  ទោះ មិន សូវ បាន ជួបគ្នា  តែ ជារឿយ ៗ អ្នក ទាំង ពីរ និង មិត្ត ដទៃ ទៀត តែង ឆាត នៅក្នុង  Group  Chat  ។
នៅ ពេល ដែល ព័ត៌មាន នេះ បែកធ្លាយ  លោក ដឹង ថា  នាង  Matt  ពិតជា ពិបាកចិត្ត ជាមួយ ខម មិន  មិន សមរម្យ មួយចំនួន  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង ឲ្យ នាង រឹងមាំ ជាង មុន  ៕
តម្លៃ  ៥ សែន ដុល្លារ / ម្នាក់  គឺ ស្មើនឹង  ១ %  នៃ តម្លៃ ដែល  NASA  ត្រូវ ចំណាយ  ដើម្បី បញ្ជូន អវកាសចរ ម្នាក់ ឡើង ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ដោយ កាំ ជ្រួច  Soyuz  របស់ រុស្ស៊ី ។
គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ១០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការសាងសង់  ដោយ ប្រើ ថវិកា ប្រហែល  ពី  ១០  ទៅ  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  បាន ប្រកាស ថា  លោក  ចង់ នាំ មនុស្ស  ១  លាន នាក់  ឡើង ទៅ រស់ នៅ លើ ភព ព្រះអង្គារ  ក្នុង សតវត្ស ទី  ២១ នេះ  ព្រោះ  ថា  នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ  ជួយ ឱ្យ មនុស្សលោក  គេច ចេញ ពី គ្រោះ  ផុត ពូជ ។
Elon  Musk  កើត  និង ធំ ឡើង នៅ ក្រុង  Pretoria  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ក្នុង វ័យ  ១២ ឆ្នាំ  Elon  Musk  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង វិស័យ អវកាស  នៅ ពេល ដែល បាន លក់ ផ្នែក ទន់ ហ្គេម  (game  software)  Blastar  ក្នុង តម្លៃ  ៥០០ ដុល្លារ ។
វិធី ទី ១៖  ឲ្យ យក ថង់ ប្លាស្ទិក រុំ ធ្លាយ វា  គឺ រុំ តាំងតែពី ធ្លាយ នោះ នៅជា ខ្ពប ចាប់ផ្តើម បែក ចេញ ផ្កា ម្លេះ ។  រុំ រហូត ផ្លែ ធំ គួរ សម ចាំ ស្រាយ ចេញ  ផ្លែ ដែល យើង រុំ ថង់ នោះ  នឹង ក្លាយជា ផ្លែ ខ្ទិះ  80-90% ឯណោះ ។  វិធី ទី ២៖  យក ផ្លែ ដូង ទុំ ធម្មតា មក បណ្តុះ ឲ្យបាន ពន្លក ប្រវែង ប្រមាណ 30 សម  រួច កាប់ គូទ ដូង បាយក កំពីងចេញ ឲ្យ អស់  យក ដី ស្អិត មក ញាត់ ឲ្យ ពេញ ហើយ ណែន ល្អ រួច សឹម យក ទៅ ដាំ ។  វិធី នេះ វា នឹង បាន ក្លាយជា ដូង ខ្ទិះ ៥០ %  ក្នុង ធ្លាយ  បើ ចង់បាន ភាគរយ រហូត ៨០ទៅ ៩០ %  សូម យក ផ្លែ ដូង មិន ខ្ទិះ របស់ ដើម ដែល បាន ធ្វើ នេះ ទៅ បណ្តុះ ធ្វើ វា ម្តង ទៀត ។  យក ដូង ដែល យើង បណ្ដុះ  មក អារ កាត់ កន្ទុយ របស់ វា  បារ យក ចេញ នូវ កំពីងខាងក្នុង អោយ អស់  រួចហើយ បិទ មុខ កាត់ ដោយ ដី ឥដ្ឋ អោយ ពេញ  រួចហើយ យក ទៅ ដាក់ ផ្សាំ កូន ដូង អោយ វា លូតលាស់ រឹងមាំ ជាមុន សិន សិម យក ទៅ ដាក់ ដាំ ។  តោះ ពិសោធន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។  ឯកសារ ខ្លះ ថា ដូង មួយ ធ្លាយ អាច មាន ខ្ទិះ តែ មួយ ផ្លែ  ឬ ច្រើន បំផុត ៣ ផ្លែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា ផ្លែ ណា ខ្ទិះ  មួយ ណា មិន ទៅ ?  គឺ យក ដូង ចាស់ មក ក្រឡុក មើល  បើ មិន ឮ សូទឹក ទេ គឺ វា ជា ផ្លែ ខ្ទិះ ហើយ  ប្រភព៖  KH  Empire
មូលហេតុ  ប្រហែល  មក  ពី  ៖  ១ -  ជំនាន់  នោះ  មាន  ការ  ប្រយុទ្ធ រវាង  សៀម និង ខ្មែរ  ព្រមទាំង  មាន ការលុកលុយ ពី បារាំង ។  ជីវិត នៅក្នុង សង្គ្រាម ពិត  ត្រូវ រត់ លូន គេចខ្លួន  ដើម្បី រស់ ។  ស្ត្រី ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត កាត់ សក់ ខ្លី ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការថែ ខ្លួន ពេល ធ្វើ  ដំណើរ រត់លូន ។  ២ -  ថ្វីបើ ពួក បារាំង មាន អនាម័យ ហើយ បាន ដឹកនាំ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ពី បារាំង ចូល  ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុន្តែ ការដឹកនាំ ជំនាន់ នោះ មាន កម្រិត ព្រោះ លំបាក ដឹក តាម កប៉ាល់ ទឹក  ឬ កប៉ាល់ ហោះ ធ្វើអោយ ឥវាន់ ឡើង ថ្លៃ ហួស ប្រមាណ មិន សូវ មាន នរណា មាន  សមត្ថភាព ឬ  លទ្ធភាព ទិញ សាប៊ូ ឬ គ្រឿងអប់ខ្លួន ពី ស្រុ  បារាំង យកមក ប្រើ ឡើយ វៀរ លែង ...
កំសាន្ត  ៖  ដំណើរ សាច់រឿង  ព្រមទាំង បទចម្រៀង ពិរោះ ជាច្រើន ក្នុង រឿង នេះ  ដែល ច្រៀង ដោយ កញ្ញា  Lady  Gaga  និង លោក  Bradley  Cooper  នឹង ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង  រហូតដល់ មាន ទស្សនិកជន ខ្លះ អាច ស្រក់ ទឹកភ្នែក ក៏ ថា បាន ។
“A  Star  Is  Born”  ជា ភាពយន្ត បែប កម្សត់  រួមបញ្ចូល ជាមួយ បទចម្រៀង ដើម ពិរោះ ជាច្រើន  ហើយ កំពុងតែ អង្រួន ចិត្ត ទស្សនិកជន ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ របស់  Lady  Gaga  តែម្តង ។
ទស្សនិកជន ច្បាស់ជា ធ្លាប់ ស្គាល់ លោក  Bradley  Cooper  តាមរយៈ រឿង ជាច្រើន មក ហើយ  ដែល មាន ដូចជា  American  Sniper  ( ដើរតួ ជា  Chris  Kyle),  រឿង  Guardians  of  the  Galaxy  ទាំង ពីរ វគ្គ  និង រឿង  Avengers:  Infinity  War  ( បញ្ចូល សំឡេង ឱ្យ តួអង្គ  Rocket)  ហើយ នៅលើក នេះ  គាត់ បាន ឡើង មក ធ្វើជា  អ្នកដឹកនាំរឿង ដំបូង  ជាមួយ រឿង  A  Star  Is  Born  ដែល ក្នុង រឿង នេះ  គឺ គាត់ ដឹកនាំ ផង  សម្តែង ផង  ដោយ សហការ ជាមួយ តារា ចម្រៀង ជ័យលាភី ពាន អូស្ការ  កញ្ញា  Lady  Gaga  ដែល យើង ទាំងអស់ បាន ស្គាល់ គាត់  តាមរយៈ បទចម្រៀង ល្បី ជាច្រើន ។
ក្នុង ភាពយន្ត នេះ  តន្រ្តី ករ  Jackson  Maine  ( សម្តែង ដោយ  Bradley  Cooper)  បាន លង់ ស្រឡាញ់ ជាមួយ អ្នក ច្រៀង តាម បារ ម្នាក់  Ally  ( សម្តែង ដោយ  Gaga) ។  ដោយ នាង មិន មែន ជា អ្នកចម្រៀង អាជីព  Jack  បាន បង្វឹក នាង  ហើយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្តើម កើតឡើង ។  តែ នៅ ពេល ដែល នាង បាន ល្បី  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ពួកគេ  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន បញ្ហា  ដោយសារ  Jack  ជា មនុស្ស ប្រមឹក  ហើយ គាត់ ត្រូវ តស៊ូ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ ។
ចង់ ដឹង ថា  ដំណើរ ភាពយន្ត នេះ មាន ភាព កម្សត់ យ៉ាងណា  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  “A  Star  Is  Born”  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  តុលា នេះ តទៅ  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ។
ដំណើរ សាច់រឿង  ព្រមទាំង បទចម្រៀង ពិរោះ ជាច្រើន ក្នុង រឿង នេះ  ដែល ច្រៀង ដោយ កញ្ញា  Lady  Gaga  និង លោក  Bradley  Cooper  នឹង ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង  រហូតដល់ មាន ទស្សនិកជន ខ្លះ អាច ស្រក់ ទឹកភ្នែក ក៏ ថា បាន ។
នរណា ជា អាជ្ញាកណ្ដាល កាត់ក្ដី  រវាង ក្រូ អាត  និង បារាំង  ក្នុង ការលើក ពាន  បាល់ទាត់ ពិភពលោក ?  -  Khmer  Breaking  News
នៅក្នុង ការកាត់ក្ដី  រវាង ក្រុម ក្រូ អាត  និង បារាំង នោះ  លោក អាជ្ញា កណ្តាល វ័យ ៤២ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង មាន ជំនួយការ អាជ្ញា កណ្តាល ២ រូប ផ្សេង ទៀត  គឺ លោក  Juan  Pablo  Bellati  និង លោក  Hernan  Maidana  មាន សញ្ញាតិ អាហ្សង់ទីន ដូចគ្នា ។  លោក  Nestor  Pitana  ជា អាជ្ញា កណ្តាល មួយ រូប  មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  នៅក្នុង ការកាត់ក្តី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ធំ ៗ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ម៉្លេះ ៕
កីឡា បរទេ ស៖  ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  គឺ លោក អ្នក បាន ដឹង រួច មកហើយ  គឺ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ដណ្ដើម ពាន  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ អ្នក និមយ ទស្សនា បាល ទាត់ ជាច្រើន  គឺ មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ អាជ្ញាកណ្ដាល  ជា អ្នកកាត់ក្ដី  នៅក្នុង ការឡើង ពានរង្វាន់ នោះ ទេ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន របស់ បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  FIFA  បាន ប្រគល់ តួនាទី ជា អាជ្ញា កណ្តាល នោះ ទៅឲ្យ លោក  Nestor  Pitana  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ។  លោក  Nestor  Pitana  ធ្លាប់ បាន កាត់ក្តី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នា រដូវកាល នេះ ៤ លើក រួច មកហើយ  ចាប់តាំងពី ការប្រកួត បើក ឆាក ប្រកួត  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
ប្រសិនបើ អក្នបង្ហោះ នៅលើ សង្គម  facebook  រឺ នៅ តាម ទីប្រឹក្សា ការធ្វើដំណើរ ។  សូម មេត្តា បង្ហាញ បុគ្គលិក របាយការ របស់ អក្ន នឹង ទទួលបាន អំណោយ ពី SAMURAI.
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទទួលស្គាល់ ករណី  ដែល ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ មេរោគ  គ្រុន ផ្តាសាយ មជ្ឈឹម បូព៌ា រ  (MERS)  ចំនួន  ២  នាក់ និង អ្នកជំងឺ ឆ្លង ថ្មី ចំនួន ៣  នាក់ ទៀត  ដែល នាំឲ្យ អ្នក ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ មេរោគ នេះ ឡើង ដល់  ២៧  នាក់  និង អ្នក ឆ្លង  MERS  ឡើង ដល់  ១៧២  នាក់ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ៩០ %  នៃ ករណី ត្រូវ ស្លាប់ ដោយ  MERS  គឺ ជន ចាស់ជរា និង អ្នកជំងឺ ។  ករណី ឆ្លង ថ្មី សុទ្ធតែ ជា អ្នក បាន ទាក់ទង ជាមួយ បណ្ដា អ្នកជំងឺ ឆ្លង  MERS  មុន នេះ ។  នា បច្ច ប្បន្ន  គ្មាន ករណី ឆ្លង មេរោគ  MERS  ក្នុង សហគមន៍ ទេ ៕
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ជាង ១ លាន នាក់ នៅ រដ្ឋ  Carolina  ត្រូវបាន ជម្លៀស ខ្លួន  ចេញ  មុនពេល ព្យុះសង្ឃរា  Florence  មកដល់  -  DAP  News
NORTH  CAROLINA ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ព្យុះ  Florence  ជា ព្យុះ ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ដ៏ ខ្លំាង ក្លា មួយ  ដែល នឹង បោក  បក់ មក លើ ដែនដី ដ៏ សំខាន់  របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល ជា ព្យុះ កម្រិត ៤  នៃ ព្យុះសង្ឃរា  ដែល បាន បោកបក់ ជិត ដល់  ទឹកដី នៃ រដ្ឋ  Carolina  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ ត្រូវ  បាន ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ  ទៅ រក ទី ទួល ខ្ពស់  ។
មជ្ឈមណ្ឌល តាមដាន ព្យុះសង្ឃរាជាតិ  (NHC)  នៅ  Miami  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ នេះ មាន កម្លាំង ខ្យល់ បក់ ជា អតិបរិមា  ១៣០ម៉ាយ ក្នុង ១ ម៉ោង  ស្មើនឹង ២០៩ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១  ម៉ោង  ដែល ព្យុះ នេះ មាន កម្លំាង ខ្លាំងក្លា  ជាង មុន ទៅ ទៀត  មុនពេល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ បាក់ ដី កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង បង្ក ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ។
NHC  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន មួយ ថា  “ ព្យុះ  Florence  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជា ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ ធំ សំខាន់ បំផុត  គឺ វាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ”  ៕ ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រប់ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ ជួយ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជានិច្ច  ហើយ ពិធី នេះ ដែរ មាន កាអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង អាជីវករ ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មក យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១ ដែល ហៅ ថា  ផ្លូវ វាង ក្រុង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ប្រកាស ថា  ដោយ យល់ ពី ការលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម យានយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លេខ ២១  និង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រេច ផ្តល់ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ខាងលើ ដោយ មិន យក ប្រាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ គិត ចាប់ពី ម៉ោង ១១ នេះ តទៅ ដោយ មិន ចាំ ដល់ ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ឡើយ  ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ សេចក្តីប្រកាស រួច មក បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អាជីវករ យានយន្ត ដឹក ទំនិញ  បាន សំដែង នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  និង គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ការសម្រេច ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ខាងលើ ដោយ មិន យក ប្រាក់ នេះ គឺ ពិតជា បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ បាន មួយ ចំណែក ផងដែរ  ៕
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី  ”មហារង្វាន់ រដូវ ក្តៅពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង ”  ត្រូវបាន បព្ចាប់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ ស្វែង រក ម្ចាស់  ម៉ូតូ ហុង ដា  Zoomer  X  មួយ គ្រឿង ,  ទូទឹកកក  ២ គ្រឿង ,  ទូរទស្សន៍  ២ គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ១០ គ្រឿង  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រយ រង្វាន់ ទៀត ពី កម្មវិធី នេះ នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នៅ ថ្ងៃទី 10  ខែកក្កដា ឆ្នាំ 2018 ។
បន្ទាប់  ពី ធ្វើ ការចាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ផ្តល់ សំណាង ជូន ដល់ អតិថិជន ក្នុង កម្មវិធី ”មហារង្វាន់ រដូវ ក្តៅពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង ”  រួចហើយ  លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឡាវ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ក្រៅពី ផ្ដត់ផ្គង់ ផលិតផល  ប្រកបដោយ គុណភាព  ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន មិន ដែល ភ្លេច ទេ  រឿង លើកទឹកចិត្ត  និង ការផ្ដល់ជូន ពិសេស ៗ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  ការផ្ដល់ជូន នេះ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល សាម សុង  និង ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស រីករាយ ជាមួយគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  និង អតិថិជន របស់ យើង ផង ។ ”
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ យើង នឹង បន្ត នាំមក នូវ កម្មវិធី ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល តែងតែ បន្ត គាំទ្រ ផលិតផល របស់ យើង ។  ”
កញ្ញា  មាន  សុនិតា  ជា តំណាង ឲ្យ ផលិតផល សាម សុង  ក៏ បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ចាប់ រង្វាន់ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ និង  បាន សំដែង ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា៖  “ ពេល និយាយ  ឬ ឮ ឈ្មោះ សាម សុង  ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ គុណភាព  បច្ចេកទេស ទំនើប  និង ភាពសប្បាយរីករាយ  ពីព្រោះ សាម សុង  តែងតែ នាំមក នូវ កម្មវិធី ពិសេស ៗ សម្រាប់ អតិថិជន មិន ដែល ដាច់ ឡើយ ។  ពេល ធ្វើ ការចាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រំភើប ជំនួស អតិថិជន  ហើយ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ជំនួស គាត់  នៅពេល ចាប់ បាន ឈ្មោះ ពួកគាត់ រួចហើយ ។ ”  កញ្ញា បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖  “ ការចាប់ឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ សុក្រិត  និង ពឹង លើ សំណាង  ព្រោះ យើង ធ្វើ ការចាប់ ដោយ ជ្រាវ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយ បោះ ឡើង ទើប ចាប់  គឺ ចាប់ បាន អ្នកណា  សំណាង នឹង បាន ទៅ អ្នក នោះ …” សូម រំលឹក ថា  ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១១ ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ងាយ  ដោយ រាល់ ការជាវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង មួយ គ្រឿង នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក  ដើម្បី ចូលរួម ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ឈ្នះ រង្វាន់  ម៉ូតូ ហុង ដា  Zoomer  X  មួយ គ្រឿង ,  ទូទឹកកក  ២ គ្រឿង ,  ទូរទស្សន៍  ២ គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ១០ គ្រឿង  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រយ រង្វាន់ ទៀត ។  ចំពោះ អតិថិជន ដែល មិន បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត មាន ដូច ជា៖ មួក សុវត្តិភាព ចំនួន 150 រង្វាន់ , អាវធំ សាម សុង 100 រង្វាន់ និង កាបូប សាម សុង 50 រង្វាន់ ផងដែរ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការផ្ដល់ជូន នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា នឹង នាំមក នូវ កម្មវិធី ពិសេស ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ឥឡូវនេះ កម្មវិធី ”មហារង្វាន់ រដូវ ក្តៅពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង ” បាន រកឃើញ អ្នក ដែល មាន សំណាង ហើយ  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឈ្មោះ អតិថិជន ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់៖
សូម បញ្ជា ក់៖  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល ។
Fort  Worth  Bridge  Street  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Fort  Worth  Bridge  Street  |  Regus  កម្ពុជា
កំសាន្ត  ៖  ខ្សែភាពយន្ត  The  Equalizer  2  ជាវត្ក ទី ពិដែល  The  Equalizer  វត្កទី មួយ បាន ចេញ្កាល ពិឆ្នាំ  ២០១៤  វគ្គ ទី  2  នេះ នឹង កាន់តែ ពិសេស ជាង វគ្គ ទី មួយ ទៅ ទៀត ដោយសារតែ សម្បូរ នូវ ឈុត ឆាក វាយតប់ បាញ់ប្រហារ គ្នា ជាច្រើន ដែល  និង មិន ធ្វើ អ្នកអេាយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ខុស បំណង ឡើយ ហើយ សាច់រឿង លើក នេះ នឹង និយាយ អំពី ការសងសឹក របស់ លោក  Robert  McCall  ( សម្តែង ដោយ  Denzel  Washington)  ដែល  លោក  Robert  McCall  នឹង ស្វែងរក នូវ យុត្តិធម៌ ដល់ លោកស្រី  Susan  Plummer( សម្តែង ដោយ Melissa  Leo)  ដែល ជា មិត្ត ល្អ និង ជា មិត្ត រួម ការងារ របស់ គាត់ ។  ពេល មេភ្នាក់ងារ ចាស់  និង ជា មិត្ត តែ ម្នាក់ គត់  ត្រូវបាន សម្លាប់ តាម ការបញ្ជា នោះ  Robert  ដែល ជា អ្នកការពារ យុត្តិធម៌  បាន ចេញ សកម្មភាព សងសឹក  ដល់ ការស្លាប់ របស់ នាង ។  បើ ទោះបីជា ត្រូវ លះបង់ ទាំង ជីវិត គាត់ ផ្ទាល់ ក៏ គាត់  មិន រុញ រា ដែល  ហេតុផល តែ មួយ គត់ គឺ ដើម្បី វែកមុខ ឃាតករ ដែល សម្លាប់ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នេះ ឱ្យ ស្អាត  គាត់ ត្រូវ ជួប ជាមួយ ឃាតករ ជំនាញ ខ្ពស់ 4 នាក់  ដែល ធ្លាប់ ហ្វឹកហាត់ ដូចគ្នា នឹង គាត់ ដែរ ។  តើ លេាក  Robert  អាច រកឃើញ ឃាតករ ដែល សម្លាប់ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  នេះ ដែល ឫ យ៉ាងណា ? ចំលើយ មាន តែ នៅ រោង ភាពយន្ត ប៉ុណ្ណោះ កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ។
អេហ្ស៊ីប៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្វើ ការប្រកាស  សាលក្រម  ទៅ លើ មនុស្ស ជាង ៧០០ នាក់  ទៅលើ ការគាំទ្រ  ដល់ បងប្អូន ម៉ូស្លីម  ដែល គាំទ្រ ដល់  លោក ប្រធានាធិបតី  Mohammed  Morsi  ដែល បាន បណ្តេញ ចេញ  ពីមុខតំណែង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ។
តុលាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ចំនួន ៧៥ នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  និង ៤៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  អស់ មួយ ជីវិត  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល  ទាំង បងប្អូន ក្រុម ឥស្លាម ផងដែរ  ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា អង្គភាព លើកលែង  ទោស អន្តរជាតិ  បាន ហៅ ការវិនិច្ឆ័យ  ទោស នេះ ថា  “ មិន យុត្តិធម៌ ទាល់តែសោះ ”  និង រំលោភ ទៅលើ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ។
អំពើហិង្សា ផ្ទុះឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ការតវ៉ា  នៅ ទីលាន  Rabaa  al-Adawiya  នៅ ក្រុង គែរ  ដែល មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កង សន្តិសុខ  ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  បាន អនុញ្ញាតិ  និង រៀបចំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ណូជិម៉ា  (ノジマ)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  អូហ្សា គិ  (尾崎法源)  និង  លោក  ហាយ៉ា ស៊ិ  （林孝幸） បាន ចូលមក ផ្សព្វផ្សាយ  និង ណែនាំ នូវ ឱកាស ការងារ ដល់ និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ។
ហាង លក់ ទំនិញ ថ្មី ដែល នឹង បើក ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែ  មិថុនា  ខាងមុខ នេះ ត្រូវការ នូវ បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  និង ប្រឹក្សា ជាមួយ អតិថិជន  ដែល នឹង ធ្វើ ការឆ្លាស់ គ្នា បី វេន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការស្វែងយល់ ពី ផលិតផល  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ នេះ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដល់  និស្សិត វិស្វកម្ម  និង ស្ថាបត្យកម្ម  រចនា  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  ជាពិសេស លើ ផ្នែក  អគ្គីសនី  និង  កុំព្យូទ័រ  ឲ្យ ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្រៅ ម៉ោង សិក្សា  ក្នុង ប្រាក់ខែ សមរម្យ ។
លោក អ្នក អាច មើល ព័ត មាន បន្ថែម នៅក្នុង គេហទំព័រ វិទ្យាស្ថាន  www.ppit-edu.com  និង  ហ្វេសប៊ុក  www.facebook.com/ppitholding
ណូជិម៉ា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល អេឡិកត្រូនិក  មេកានិក ទំនើប  ដ៏ ធំ មួយ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចាប់ យក ទីផ្សា ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ហាង លក់ ទំនិញ ដ៏ ធំ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សាទំនើប អេអ៊ីអន ម៉ល  (AEON  MALL)  ក្បែរ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  និង សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ទន្លេ ចតុមុខ ។
ក្រុមហ៊ុន  ណូជិម៉ា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង យូកូហាម៉ា  នៃ ខេត្ត កាណាហ្កាវ៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បើក សម្ភោធ សាខា  ណូជិ ម៉ាកម្ពុជា  (ノジマカンボジア)  របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង ពិធី អបអរ ទិវា សាធារណរដ្ឋ លើក ទី ៦៩  នៅ ទីក្រុង ញូវ  ដែល្លី  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្ដម ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi)  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
ឥស្សរជន កម្ពុជា ដែល នឹង អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រួមមាន  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឯកឧត្តម  សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង សមាជិក ដ៏ទៃ ទៀត នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ស្រ៊ី  រ៉ាម  ណាត  កូវិន ដ៏  (Shri  Ram  Nath  Kovind)  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  និង ឯកឧត្តម  ស្រ៊ី  ម .  វ៉េន កៃ អាហ៍  ណៃ ឌូ  (Shri  M.  Vekaiah  Naidu)  អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា នឹង ទទួល ជួប សម្តែង ការគួរសម ដោយ លោកជំទាវ  ស៊ូស ម៉ា  ស្វារ៉ាជ  (Sushma  Swaraj)  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា  ។  សម្តេច តេជោ ក៏ នឹង អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅស្តូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក  មហាត្មៈ  គន្ធី  ផងដែរ ។
ក្រៅពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ អាហារ ពេលព្រឹក ការងារ ជាមួយនឹង  ឯកឧត្ដម  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ឯកឧត្ដម  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។
នៅក្នុង ឱកាស ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា  គន្លឹះ នៅឯ វេទិកា ធុរៈកិច្ច ឥណ្ឌា - កម្ពុជា  ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។  បន្ទាប់មក ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី មួយចំនួន ហើយ នឹង បន្ត ដោយ ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ៖  ធ្វើឃាត  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រយោជន៍ អ្វី  បើ ជីវិត នយោបាយ ត្រូវ បញ្ចប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ៖  ធ្វើឃាត  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រយោជន៍ អ្វី  បើ ជីវិត នយោបាយ ត្រូវ បញ្ចប់
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ហៅ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  មាន អ្នក ចង់ ធ្វើឃាត លោក នៅ ប្រទេស បារាំង  គឺជា ការនិយាយ លើក តម្កើង ខ្លួន  ព្រៀម ដូចជា ជិះ ច ង្អេរ លើក ខ្លួន ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នក នំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួល ឃាតក  ដើម្បី សម្លាប់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស បារំាំង ។
យ៉ាងណា ក្តី ការលើកឡើង របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ថា  « ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ខិតខំ លើក តម្លៃ ខ្លួន ។  ក្រោយពេល ដែល ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ឧបាយកល ចង់ រារាំង  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត មិន បាន  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាព ទ័ល ច្រក រក ផ្លូវ ដើរ ទៅ មុខ មិន រួច  ។  ដើម្បី ស្តារ មុខមាត់  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន នឹង កំពុង ខិតខំ លើកកម្ពស់ ខ្លួនឯង  ដោយ បាន លើកតម្កើង ថា  ខ្លួន គឺជា ឧបសគ្គ នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការនិយាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  កាន់តែ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ទទួល សារភាព ថា ខ្លួន គឺជា អ្នកបង្កើត បញ្ហា ឲ្យ ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្ក អំពើ ប្រទូសរ៉ាយ ឥត ឈប់ឈរ ប្រឆាំង នឹង ផល  ប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ឆ្លៀត លើក តម្លៃ ខ្លួនឯង  ដោយ ចោទ ថា  មាន គេ ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « តើ ចង់ ធ្វើឃាត ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រយោជន៏ អ្វី  បើ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  អស់ តម្លៃ រួចទៅហើយ  ទោះបី ទណ្ឌិត នេះ និយាយ អ្វី ក៏ គ្មាន នរណា  យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ។  រឿង អី មក ចោទ បញ្ហា ថា  មាន គេ ចង់ ទៅ ធ្វើឃាត ខ្លួន ដល់ ទៅ នៅ ស្រុក បារាំង នោះ ។  នេះ វា គ្រាន់តែ ជា ការនិយាយ បង្វែង ដាន  ដើម្បី លើក តម្លៃ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
ឆ្លើង តប និង ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចេះ ដែល រក ភាព  ត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ អ្នកគាំទ្រ នោះ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  « តែ ទោះ ចង់ លើក តម្លៃ យ៉ាងណា  ក៏ មិន អាច លើក ទៅ បាន ដែរ  ដោយសារ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន តម្លៃ ត្រូវ លើក ដែរ ។  ជីវិត នយោ  បាយ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចហើយ »  ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Bac  Lieu  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា ខេត្ត  Bac  Lieu  គប្បី  បន្តបង្រីក នូវ សក្ដានុភាព របស់ មូលដ្ឋាន  ដែល មាន ស្រាប់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វាយោ អគ្គិសនី ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ទៀត ថា  ខេត្ត  Bac  Lieu  ក៏  គប្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  យ៉ាង ខ្លាំង ថែម ទៀត នូវ សក្តានុពល លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌  ដើម្បី ជម្រុញ  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់  លើយ លោកស្រី ក្រើន រំលឹក ថា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គួរតែ ធានា ឲ្យ មាន តុល្យភាព និង សុខដុមរមនា រវាង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង ចំពោះ ការកសាង ជនបទ ថ្មី គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការថែទាំ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ប្រជាជន  និង បង្កើត ការងារ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ  ទស្សនា រោងចក្រ ចម្រុះ ផលិត បង្កងមាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀតផង ៕
សូម ជម្រាប ជា ព័ត៌មាន ថា នា ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ កំពុង មាន បញ្ហា ផ្នែក ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ លេខ  +85523962530 មិន អាច ដំណើរការ បាន ឡើយ ។  ពេលនេះ យើងខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង តភ្ជាប់ សេវាកម្ម នេះ ឡើងវិញ ។  សម្រាប់ ករណី បន្ទាន់  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់  support-cambodia@ustraveldocs.com  ។  យើងខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ចំពោះ បញ្ហារអាក់រអួល នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ សេក្តីសម្រេច ក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស ប្រធានាធិបតី លេខ  ៩៦៤៥  (P.P.) ។  ជនជាតិ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  លីប៊ី  កូរ៉េ ខាងជើង  សូម៉ាលី  ស៊ីរី  និង យេម៉ែន  និង  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ស្ថិត នៅជា កម្មវត្ថុ នៃ ការកម្រិត និង រឹត ត្បឹត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចុច មើល តំណរ នេះ ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក នៅ បូរី ញូយ៉ក  ពិតជា នឹកស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ខ្លួន សំឡឹង ឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ មាន រាង រៅ មុខមាត់ ដូច មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  កំពុង ដើរលេង តាម ដង វិថី ញូវយ៉ក ។
តាម  Newsweek  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  ប្រឹងប្រែង លើកម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច ពុំ ឈប់ឈរ ។
តាម  Sputniknews  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី  Jon  Huntsman  ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Trump  សង្ឃឹម អំពី ជំនួប ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី Putin  នៅ  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង មូស្គូ  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត Huntsman  ថា លោក ត្រាំ នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ លោក Putin  អំពី បញ្ហា សន្ដិសុខ ជាច្រើន ក្នុង ជំនួប នៅ Helsinki  ហើយ អះអាង ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ក្រុង មូស្គូ  ក៏ប៉ុន្ដែ « បាល់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីលាន ខាង ផ្នែក រុស្ស៊ី » ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក រូប នេះ ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ប្រធានាធិបតី  Trump  នឹង មាន ជំនួប ដោយឡែក ជាមួយ សមភាគី Putin ។  ក្រោយមក មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង ចូលរួម ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី បើក ទូលាយ និង ចុងបញ្ចប់ ពិសា ភោជនាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយគ្នា ៕
… ដល់ វេលា ថ្ងៃត្រង់  “ ជន កូរ៉េ ខាងជើង ”  ទាំង ២ រូប បាន ទៅកាន់ តំបន់  Koreatown  កន្លែង ដែល សម្បូរ ដោយ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  បរិយាកាស នៅ ទីនេះ  មាន សភាព តានតឹង  ព្រោះ វត្តមាន របស់  “ មេដឹកនាំ កូរ៉េ  Kim  Jong  Un  បាន សុខចិត្ត ថត រូប ជាមួយ អ្នក ដើរ តាម ផ្លូវ ។  នៅ នាទី ចុងក្រោយ នៃ  Clip  អ្នក ដើរតួ ជំនួស  Kim  Jong  Un  ពោល ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត តំបន់  Korea  Town  នេះ !”  ។
កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ បាន គំរាមកំហែង កំទេច អាមេរិក ដោយ  “ ព្រនង់នុយក្លេអ៊ែរ ”  ប្រសិនបើ បូរណភាព ដែនដី របស់ ពួកគេ  រង ការគំរាមកំហែង នោះ ។
ប្រការ អ្វី នឹង កើតមាន  ប្រសិន ថ្ងៃ ណា ១  មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ តាម ដង វិថី អាមេរិក  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង រាប់ ពាន់ គីឡូ ?
កាណែល  Q  Park  លើ  Youtube  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ អ្នក ដើរតួ ជំនួស មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហការី  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តាម ផ្លូវ នៅ បូរី ញូវយ៉ក ។
ប្រការ ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ពលរដ្ឋ នៅ បូរី ញូវយ៉ក ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហាក់ដូចជា ពុំ បាន ដឹង ថា  វា ជា  “ ល្បែង កម្សាន្ត ”  មួយ នោះ ទេ ។  ភាគ ច្រើន សម្តែង អាការៈ ស្រឡាំង ពេល ឃើញ វត្តមាន  Kim  Jong  Un  លើ មេដឹកនាំ អាមេរិក ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពេល ឃើញ  Kim  Jong  Un  ៖  “ ព្រះ អើយ !  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ត្រូវបាន ព្រះផ្តល់ សំណាង ។  ដៃ របស់ គាត់ ពិតជា ទន់ ល្មើយ ណាស់ !”
មនុស្ស ខ្លះ រំលឹក ដល់ រហស្សនាម  “ មនុស្ស កាំ ជ្រួច ”  ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ដាក់ ឲ្យ ។
អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  ហេតុ អ្វី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មក ធ្វើ ស្អី នៅ អាមេរិក ?  “ តើ លោក ជា មេដឹកនាំ កំពូល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  មែន ទេ ? ។
បន្ទាប់មក  Kim  Jong  Un  និង ជំនួយការ  សម្រេចចិត្ត ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី ទៅកាន់ អាគារ  Trump  នៅ  Manchatas  ។
បុរស  “ កូរ៉េ ខាងជើង ”  ទាំង ២ រូប  បាន ឆ្ពោះ ទៅរក តុទទួល ភ្ញៀវ  ហើយ សួរ  ៖  “ លោក មាន ឃើញ លោក  Donald  Trump  នៅ ទីនេះ ទេ ?” ។  សន្តិសុខ ក្នុង អាគារ នេះ  បង្ហាញ នូវ ភាព ប្រយ័ត្នប្រយែង ហើយ ពោល ថា  “ នេះ ជា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ !”  ។
មតិ ជាច្រើន បាន លើកឡើង លើ  YouTube  ហើយ មាន ខ្លឹមសារ ចំពោះ ខ្សែ វីដេអូ នេះ ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គប្បី ទស្សនា វីដេអូ នេះ  ហើយ ប្រញាប់ មាន ផែនការមក អាមេរិក ឲ្យបាន ឆាប់ ៕  ដោយ  ៖  សូនយន
ពិធី រំកិល  និង បូជា សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្រ្តី
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រ ដ្...
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
កម្រង រូបភាព របស់  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល បាន លះបង់ អស់ កម្លាំង កាយ ពល  និង បញ្ញាញ្ញាណ បម្រើ ជាតិ  និង មាតុភូមិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ពិធី រំកិល សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មក គេហដ្ឋាន
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ពិធី រំកិល សព សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មក គេហ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ មរណភាព  សម្តេច វី បុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ខឹង កូនស្រី ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  ឪពុក ក៏ ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ ដើម្បីឲ្យ នាង យល់ ច្បាស់ ពី ធម្មជាតិ  ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿង  ទឹកចិត្ត ឪពុក មែន  គឺ ទឹកចិត្ត ឪពុក តេរិច្ឆាន បែរជា ធ្វើ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ យ៉ាង នេះ ទៅ វិញ  បងប្អូន មើល ហើយ ជួយ វិភាគ ទាំងអស់ គ្នា បន្តិច មើល  តើ ទង្វើ របស់  ឪពុក ដែល ធ្វើ បែប នេះ ត្រូវ ឬ ក៏ ខុស ?  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  តុលាការ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ដាក់ គុក បុរស អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ក្រោយពី ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ចំនួន ២ នាក់  ដោយ អះអាង ថា  ទប់ កំហឹង មិន បាន  នៅពេល កូនស្រី ម្នាក់ និយាយ ថា  ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  ។  ចាប់រំលោភ កូនស្រី ក្នុង បំណង ចង់ឱ្យ នាង ដឹង ថា  ការរួមរ័ក ជាមួយ បុរស ប្រសើរ ជាង ស្ត្រី  ។  ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង នៅ ទសវត្ស ទី ៨០  ដោយ លោក ចៅក្រម អេនដ្រូ  ឡុក ហាត  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ នា ពេល នោះ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ។  កូនស្រី បាន ប្រាប់ ពី ចិត្ត មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា  ឪពុក  ហើយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  គាត់ បែរជា ឆ្លើយតប ដោយ កំហឹង  គឺ ចាប់រំលោភ នាង  ។ ...
ថ្មី ៗ នេះ អតីត ដៃគូ សិល្បៈ ចាស់ កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  និង លោក  អេនឌី  បាន វិល មក ប៉ះ គ្នា ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  ជាមួយ ទម្រង់ ថត ចាស់  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ក្ដៅ ខ្លួន ពេល បាន ឃើញ ផ្ទាំង រូបភាព  ស្នេហា រោល រាល ទាំង នៅលើ គ្រែ  និង ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។ ពេលនេះ តារា ប្រុស ស្រី បាន វិល មក បង្អួត ចក្ខុ មហាជន ជាថ្មី ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ឈុត ឆាក លោក  អេនឌី  ថើបញក់ញី  និង ស្ទាប់ អង្អែល សព្វប្រាណ កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  រហូត ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ បង្ហើប ប្រាប់ អារម្មណ៍ ពិត ពេល ប៉ះ ម្រាមដៃ តារា ប្រុស ។  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  តាន់  ចន្ថា  អ្នកផលិត ព័ត៌មាន  Kqube  មុន នេះ បន្តិច កញ្ញា  ពេជ្រ អាវីហ្សា  បាន ប្រាប់ ថា " ចា៎  !  បង ការថត ជាមួយ បង  អេនឌី  លើក ក្រោយ នេះ  គឺ ថត ដូច មែនទែន ចឹង  ហើយ គាត់ បាន ថើបញក់ញី ស្ទាប់ អង្អែល ខ្លួនប្រាណ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ។  និយាយ ទៅ បើសិន ឈុត នេះ មិន មាន ជាប់ រូប អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា ថត ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ មាន នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Bee  Yury  បាន និយាយ ថា  ពិធីការ នី  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្វើ ខ្លួន ដូច អ្នកដទៃ ។  ដោយ នារី ខាងលើ បាន សរសេរ ថា៖  “ តាំងពី ប្អូន មិន ទាន់ ដឹង អី  រហូតដល់ ប្អូន ឈរ ថត ជាមួយ ហេីយ  នៅតែ មិន ដឹង ការពិត  តេី បង ស្រី គេ គ្រប់ រូប គេ ធ្វេី អញ្ចឹង ដាក់  បងប្អូន  ម៉ាក់  ប៉ាចឹង ដែរ អត់ ?  រឺក៏ មាន តែ បង ស្រី ខ្ញុំ ទេ ដែល មិន ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួនឯង  ?  ខ្លាច គេ ដឹង ការពិត ធ្វេី អី  មុន ក្រោយ គេ គង់តែ ដឹង ទេ  កុំ ដល់ ពេល ដែល ហួស ពេល ហេីយ ទេីប មក និយាយ ថា ស្តាយក្រោយ  ប្អូន ស្គាល់ បង  តែ បង មិន ស្គាល់ ប្អូន  យេីង បែក គ្នា រយះពេល យូរ ហេីយ  តែ គង់ ថ្ងែ ណាមួយ វា នឹង លាតត្រដាង កាពិត ហេី យ  គ្រាន់តែ យូរ  នឹង ឆាប់ ” ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន មាន ការចោត សួរ ថា ជា រឿង ពិត ឬ  ក៏ គ្រាន់តែ ជា ព័ត៍មាន មួយ ចង់ បង្ខូច កេរ្តី៍ ឈ្មោះ តារា ស្រី ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ...
ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  មិន ថា តែ ទស្សនិកជន  និង អ្នក សិល្បៈ ទេ  បាន រង់ចាំ ធ្វើទាន ទាំង ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា ។  យ៉ាងណាមិញ តារាចម្រៀង របស់  ហង្ស មាស  សាន  ស្រី ឡៃ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ បាន ធ្វើ កាដូ ជូន ម្ដាយ មាន គ្រឿង សម្អាង  និង លុយ ដុល្លារ ទាំង ខ្ទាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ សប្បាយចិត្ត ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ចំពោះ ភាពកតញ្ញូ របស់ នាង ។  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ប្រាប់ លោក  តាន់  ចន្ថា  អ្នកផលិត ព័ត៌មាន  Kqube  នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  មួយ រយៈ នេះ នាង ជាប់ រវល់ ការងារ សិល្បៈ ច្រើន  ព្រោះ នាង ត្រូវ ថត ទាំង  MV  និង ភាពយន្ត ឲ្យ  ហង្ស មាស  និង ការងារ ចេញ ច្រៀង តាម ឆាក តន្ត្រី  ដូច្នេះ ទើប នាង មិន សូវ បាន មក ជួបជុំ ម្ដាយ  និង ប្អូន ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការជូន សម្ភារ  និង លុយកាក់ ជូន ម្ដាយ  គឺ នាង បាន ធ្វើជា ប្រចាំ  គ្រាន់តែ មិន បាន ថត ផុស ...
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  បង្ហោះ សារ  អំពី អ្នកនាង  ចន  ចន្ទ័លក្ខិណា  សូម បងប្អូន ជួយ ផ្តល់  កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ បង ស្រី ផង  សូម មេត្តា ពិនិត្យ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ ផង  មុននឹង វិនិច្ឆ័យ  លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ឮ ពាក្យ ត្អូញត្អែរ  នឹង ភាពលំបាក  ហត់នឿយ របស់ មនុស្ស ស្រី
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ahh  Na  Paris  បាន បង្ហោះ សារ  និយាយ អំពី បង ស្រី  ចន  ចន្ទ័លក្ខិណា  សូម អាន ការរៀបរាប់ ទាំងអស់ គ្នា៖  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ  share  ផង បើសិនជា ពេញចិត្ត  នឹង ចង់ ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត អោយ បង ស្រី  👌  តែ បើ មិន ពេញចិត្ត អាច block  ខ្ញុំ បាន ខ្ញុំ អត់ ខឹង ទេ  👍  ថ្ងៃ នេះ ចង់ បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ពិត  😊  សង្ឃឹម ថា មនុស្ស មួយចំនួន នឹង យល់ 😊  ដើមឈើ មួយ ដើម ដែល លូតលាស់  ហើយ មិច បាន ព្យាយាម កាប់បំផ្លាញ វា ចោល 😡  ? អ្នក មិន គិត ថា ដើមឈើ មួយ ដើម នោះ ធំធាត់ ដោយ ធម្មជាតិ ជាម្លប់ដ៍ ត្រជាក់ សំរាប់ អ្នកទេ មែន 👹?  មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នេះ កើត មក សំរាប់ តែ បំរើ គេ មែន ទេ 😡?  បញ្ចេញមតិតបតក៍ ខឹឹង  ស្អប់ មិន ពេញចិត្ត  ពេល មិន បញ្ចេញក៍ មិន ពេញចិត្ត 😊?  ចុះ វា ចេះតែ យ៉ាង មិច ហាស 😡?  ពត៌មាន អំពើរ ល្អ គេ ម៉ាគ គោក មិន ដែល យក ទៅ ចុះ ទេ 😡  តែ បើ រឿង គេ មិន បាន ដឹង អី ផងក៍ យក ទៅ ចុះ 😡 សួរ ថា អ្នកឯង នឹង មាន យល់ ពី អារម្មណ៍ គេ អត់ 😡?  ហេតុ អ្វី ក៍ មនុស្ស មួយចំនួន អាត្មានិយម ខ្លាំង ម្លេះ 😰?  ខ្ញុំ កាន់ ចាប់ផ្តើម ស្អប់ខ្ពើម អ្នក ទាំងនោះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ 😡...
( មាន វីដេអូ )  ល្បី ទៀត ហើយ !!  ឆៃ  លីដាឡែន  បង្ហោះ សារ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី ក្មួយ ស្រី …  ក្រោយពី  ក្មួយ  ស្រី  ម៉ា  រ៉ា  ស្ទី  ណា  បាន  ប្រលង  ធ្លាក់  នៅក្នុង  កម្មវិធី  ប្រលង  ចម្រៀង  The  Voice  Kids  របស់  ទូរទស្សន៍  ហង្ស  មាស  កាលពី  ថ្ងៃទី  ១៦  កន្លងទៅ  ឆៃ  លីដា ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង ជាង គេ  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  និង កំពុង ក្តោប ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ដៃ ។  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង ក៏ រឹតតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  ក្រោយពី បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង  តារាចម្រៀង ប្រុស សង្ហា ដូច តួ កូរ៉េ លោក  STEP  ចេញ បទចម្រៀង ស្នេហា រ៉ូមែនទិក រួមគ្នា ផងដែរ ។  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង តារាចម្រៀង រូប សង្ហា លោក  STEP  ជាក់ស្តែង  ទន្ទឹមនឹង ការងារ សិល្បៈ កំពុង ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន ហើយ  ក្នុង នោះ អ្នកគាំទ្រ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ថា  សម្រស់ របស់  ហ្សាណា  ក៏ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន ថែម ទៀត ផង ។  តាមរយៈ រូបថត ក្នុង ឈុត ហែលទឹក  ដែល តារា ស្រី រូប នេះ  ទើបតែ បង្ហោះ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កញ្ញា ...
ក្នង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  រដូវកាល ទី  ១  វគ្គ  THE  BATTLE  សប្ដាហ៍ ទី  ១  កូន ក្រុម កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ត្រូវ ឡើង ប្រកួត គ្នា ដំបូង គេ  ដោយ មាន កុមារា ចំនួន  ៣ រូប  គឺ  ឈិន  សីហា ,  ចាន់  ឡានិក  និង  ថន  រ៉ាចេន ។  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ចប់  ក៏ មាន ការបញ្ចេញ យោបល់ នូវ ទឹក ដម សំឡេង របស់ ប្អូន ៗ  ពេល លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ...
អុញ នោះ !!  លោក សាពូន  មីដាដា  ឃាំង ផ្លូវ មន្ត្រី ធំ មិន ឲ្យ ឆក់ ប្រពន្ធ  ដោយសារ រថយន្ត ទំនើប  Lexus  LX570  ដែល …  សាពូន  មីដាដា  ឃាំង ផ្លូវ មន្ត្រី ធំ មិន ឲ្យ ឆក់ ប្រពន្សឿ  សុធារ៉ា  ដែល ត្រូវ មន្ត្រី ធំ ៗ ជ្រួល ជ្រើម ប្រជែង គ្នា ស្នេហ៍  ហើយ ស្រាប់តែ នាង ជិះ រថយន្ត ទំនើប  Lexus  LX570  ស៊េរី ឆ្នាំ ០១៧  តម្លៃ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  មាន មន្ត្រី ធំ ជួយ ក្រោយ ខ្នង  ជា ថ្នូរ ការលែងលះ ប្តី នោះ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  សាពូន  មីដាដា  លេង មួយ ក្បាច់ ដាច់ ផ្ងារ លោក ធំ ៗ នោះ តែ ម្តង  ដោយ ឃាំង ផ្លូវ ប្រុស ៗ សម្បូរ ទ្រព្យ  ដែល ចង់ ឆក់ ប្រពន្ធ ទៅ នោះ  តាមរយៈ ការ ឱ្យ សុធារ៉ា  ព ពោះ កូន ទី ២  យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ដែល ក្នាញ់ នឹង សម្រស់ ភរិយា មីដា ដា  នោះ ...
ពិតជា គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ដែល លោក គ្រូ ម្នាក់ សុខចិត្ត រាំ តាំងពី ក្លោងទ្វារ រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស  អេ  (A)  ។  លោកគ្រូ មាន ឈ្មោះ  ទៀត  សុធា  ជា សាស្រ្ដាចារ្យ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ភ្នំពេញ ថ្មី  ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ លោកគ្រូ បាន សន្យា ថា  បើសិស្ស របស់ គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស  A  គាត់ នឹង រាំ ពី ក្លោងទ្វា ដល់ ដង ទង់ជាតិ  ។  ឥឡូវ លោកគ្រូ ពិតជា គោរព តាម ពាក្យសន្យា មែន  ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ហើយ  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់ ម្ចាស់ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Chhai  EN  # លោកគ្រូ ចាញ់ ភ្នាល់ សិស្ស  # លោកគ្រូ _ ទៀ _ សុធា _ សាស្ត្រាចារ្យ គណិតវិទ្យា  កាល ដើម ឆ្នាំ លោកគ្រូ សន្យា ថា ប្រសិនបើសិស្ស គាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស A  គាត់ នឹង រាំ ពី ក្លោងទ្វា ដល់ ដង ទង់ជាតិ  ឥលូវ លោកគ្រូ រាំ មែន  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ គ្មាន អ្វី សប្បាយចិត្ត ជាង ឃើញ សិស្ស ជោគជ័យ ឡើយ  #កម្មសិទ្ធិ  Chhai...
ជា ការពិត ណាស់  មុនពេល គម្រប់ ខួប  10 ឆ្នាំ នៃ ការកកើត ផលិតផល  iPhone  មកដល់  យើង សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក ឲ្យ ទៅ មើល ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ចាស់  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង អស្ចារ្យ បំផុត នា សម័យ នោះ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា មនុស្ស តែង ស្វែងរក ទិញ ម៉ូដែល ទាំងនោះ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  បន្ទាប់ពី  iPhone  ត្រូវបាន មកដល់  អ្វី ៗ ដូចជា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទូរស័ព្ទ ជំនាន់ ចាស់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ នា សម័យ នោះ  ហើយ អ្នក មាន ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ ប្រើ  គឺ ដូចជា មាន  iPhone  7  Plus  នាសម័យ នេះ អញ្ចឹង ។  BlackBerry  Curve  8300  BlackBerry  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី សំណាក អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ប្រកាស ចេញ លក់ ម៉ូដែល  Quark...
(VOVWORLD)  - ជំនាញ ការខាង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម ជាច្រើន រូប  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅឯ បរទេស  បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា បទពិសោធ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ទីក្រុង ហូជីមិញ ទាក់ទង ជាមួយ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស គឺ អនុវត្តន៍ ដោយ ជោគជ័យ នូវ គម្រោងការណ៍ កសាង ទីក្រុង ឆ្លាត ដំបូង គេ នៅ វៀតណាម ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ជំនាញ ការ  និង  បញ្ញា វន្ត អាណិក ជន វៀតណាម  លើ វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា ។  នៅ ទីនេះ  ជំនាញ ការខាង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម ជាច្រើន រូប  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ នៅឯ បរទេស  បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា បទពិសោធ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ទីក្រុង ហូជីមិញ ទាក់ទង ជាមួយ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស គឺ អនុវត្តន៍ ដោយ ជោគជ័យ នូវ គម្រោងការណ៍ កសាង ទីក្រុង ឆ្លាត ដំបូង គេ នៅ វៀតណាម ។  ជំនាញ ការជាច្រើន រូប  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកសាង ដោយ ជោគជ័យ នូវ រូប សណ្ឋាន ទីក្រុង ឆ្លាត នៅលើ ពិភពលោក ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Dang  Luu  Mo  អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង  ១០  លាន នាក់ ។  ការដោះ  ស្រាយ  រាល់ បញ្ហា នៃ  ទីក្រុង ដែល  មាន ចំនួន  ប្រជាជន ច្រើ  ន យ៉ាង ដូច្នេះ គឺ មិន ងាយស្រូល ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការរៀបចំ ការកសាង ទីក្រុង ហូជីមិញ ឆ្លាត គឺ ចាំបាច់ ណាស់  ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដូច ជា៖ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង បញ្ហា ចំនួន ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ដូច្នេះ យើង គប្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ តាមរយៈ មធ្យោបាយ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដើម្បី នាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង គំរូ នៅ វៀតណាម ”៕
មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៅតែ បន្ត យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ទូទាំង ប្រទេស  ឆ្លើយតប បទបញ្ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម បណ្ដា ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា  នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង ដោយ មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កម្ពុជា ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នីហរ័ណ  អាហរ័ណ  និង បង្ក្រាប ការក្លែងបន្លំ  ( កាំ កុងត្រូល )  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ឯកភាព ឲ្យ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ១៦០ រៀល / លីត្រ  ពោលគឺ  ៣,៩៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ៣,៧៥០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៩  នៃ យុទ្ធនាការ នេះ  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន  ៨៧  ស្ថានីយ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖  +  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ០៩ ទីតាំង ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  +  ខេត្ត កណ្ដា ល៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  កណ្ដាល  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ៣៨ ទីតាំង  ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល ។  +  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ១៥ ទីតាំង  ។  +  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  សាខា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង សាខា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ណែនាំ ស្ថានីយ ប្រេង បាន ចំនួន  ២៥ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំពោះ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល បាន រកឃើញ មាន បញ្ហា ជាមួយ តម្លៃ ប្រេង  មន្ត្រី របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើ ការកែប្រែ តម្លៃ ប្រេង ភ្លាម ៗ  ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ ការលំបាក  និង ជួយ សម្រួល ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាមេរិក រៀបចំឡើងវិញ  ប្រព័ន្ធ ស៊ឺរ៉ែន  ប្រកាស អាសន្ន  បម្រុងទុក សម្រាប់ ករណី រង ការវាយប្រហារ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
តាម  Vern  Miyagi,  ប្រធាន ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ស្ថានការការណ៍ គ្រា មានអាសន្ន ហាវ៉ៃ  “ ហាវ៉ៃ មាន បញ្ហា ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន  ព្រោះ វា ស្ថិត នៅ ជិត កូរ៉េ ខាងជើង ជាង រដ្ឋ ណា ៗ ទាំងអស់ របស់ អាមេរិក  ហើយ នៅពេល តាមដាន ព័ត៌មាន និង ពិនិត្យមើល ការសាកពិសោធន៍  រួមទាំង ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ  យើងខ្ញុំ យល់ ថា  ហានិភ័យ នេះ កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ៗ  យើង មិន អាច មើល រំលង រឿង នេះ ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ ហាវ៉ៃ ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ថា  រដ្ឋអំណាច នៃ រដ្ឋ មួយ នេះ  កំពុង ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ត្រៀម ប្រឈមមុខ ជាមួយ ស្ថានការណ៍ បែប នេះ ” ។
តាម គេហទំព័រ  Express  បាន ដកស្រង់ ដម្តី របស់ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច នៃ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ប្រទេស អាមរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧ / ១១  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋ នេះ បាន រៀបចំ ស្តារ ឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ស៊ឺរ៉ែន  ប្រកាស អាសន្ន ដើម្បី បង្ការ ទុក ជាមុន ចំពោះ ទង្វើ គំរាមកំហែង ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ កើនឡើង ។
តាម នោះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១ / ១២ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  និង ស្តារ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ស៊ឺរ៉ែ ប្រកាស អាសន្ន ឡើងវិញ សម្រាប់ បង្ការ ទុក ប្រឈម នឹង  “ ហានិភ័យ វាយលុក ”  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ក៏ កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ ទូរទស្សន៍  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ ពលរដ្ឋ  ១.៤០០.០០០  នាក់  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ អំពី របៀប គេច ផុត ពី ការវាយលុក នុយក្លេអ៊ែរ ១  ។
ការ ដែល រដ្ឋ ហាវ៉ៃ មាន សកម្មភាព បែប នេះ  ហើយ ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ផង នោះ វា បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ហាវ៉ៃ តក់ស្លុត  ដោយ ហេតុ ថា  កាំ ជ្រួច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រើ ពេល ត្រឹម  ២០ នាទី  អាច ធ្លាក់ ចូល ដល់ ដែនដី នេះ  របស់ អាមេរិក ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  Miyagi  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ពលរដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ដល់ ទៅ  ៨០ %  ឬ ៩០ %  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ក្នុង ករណី រង ការវាយលុក មួយ ដោយ ផ្ទាល់ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ថៃ  ៖  លោក  Songkran  Tejanarong  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា សាង ស្នេហា ជាមួយនិង  Matt  Peeranee  ប៉ុន្តែ លោក ធ្វើ នៅ ពេល ដែល លែងលះ ជាមួយ ភរិយា ដើម រួចរាល់  ។
សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់  Norway  សេដ្ឋី រូប នេះ និយាយ ថា  មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន បាន ទៅ មុន លោក  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក ទៅដល់ ទីនោះ  ទើប នាង  Matt  Peranee  ធ្វើជា អ្នកនាំ ផ្លូវ ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត នោះ  ។
សេដ្ឋី រូប នេះ បាន និយាយ ថា  លោក ពិតជា បាន ញ៉ែ នាង  Matt  Peranee  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដែល ដឹង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន លម្អិត ទាក់ទង ជាមួយនិង តារា ស្រី រូប នេះ នោះ ទេ  ។  លោក  Songkran  Tejanarong  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ឧស្សាហ៍ ជួបគ្នា នៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ។
លោក  Songkran  Tejanarong  សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  គាត់ ពិតជា បាន ស្រលាញ់ គ្នា ពិតមែន  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ក្លាយជា គូ សង្សារ ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  ៕
( បរទេស ) ៖  នារី ជនជាតិ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ម្នាក់ ព្យាយាម លាក់ មិត្ត ប្រុស  ក្នុង វ៉ាលីស ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី គេច ចេញ ពី  ពន្ធនាគារ  តែ នាង ត្រូវ ប៉ូលីស  Anzoategui  ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់  ពី មាន ការសង្ស័យ ហើយក៏ ឆែក  រកឃើញ បុរស ជា មិត្ត ប្រុស នាង  កំពុង ពួន ក្នុង វ៉ាលីស  មែន ។
នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Antonieta  Robles  Saouda  នាង មាន កូនស្រី ម្នាក់ អាយុ ៦ ឆ្នាំ ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង នាំ កូន មក លេង  Ibrain  Jose  Vargas  Garcia  កំពុង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដែល បុរស រូប នេះ ត្រូវ ជាប់ឃុំ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ ក្រោយពី តុលាការ កាត់ទោស ពី បទ ចោរកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលួច រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ ពេល លាក់ មិត្ត ប្រុស ក្នុង  វ៉ាលីស រួច អូស ចេញមក ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ក៏ ទារ បើក មើល ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។
នារី ជា ម្តាយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ បុរស ជា  ទណ្ឌិត នោះ ក៏ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឃុំ វិញ ដែរ  ចំណែកឯ កូនស្រី ដ៏ តូច  ត្រូវបាន យក ទៅ ដាក់  កន្លែង ថែរក្សា កុមារ កំព្រា ៕
1  សារលិខិត  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជូនពរ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ ៨២  ឈានចូល  ៨៣ ឆ្នាំ  របស់ សម្ដេច  សារលិខិត ជូនពរ  View
====Categories====  Resource  id  #32510- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី DecisionLawNewsPrakasReportSpeechSub-Decree គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សារលិខិត ជូនពរ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ចុងក្រោយ បំផុត ពី ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍  ឱ្យ អ្នក  ដំឡើង បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី របស់ អ្នក
ចាប់ផ្តើម ពី ក្តី សុបិន្ត មួយ របស់ ស្ថាបនិក  Mark  Hughes  កាលពី  30  ឆ្នាំ មុន ពេលនេះ បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដែល មាន អ្នកចែកចាយ ជាង មួយ លាន នាក់ ។
យើង ជឿជាក់ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន  សិទ្ធិ ក្នុង ការ  អាហារ រូបត្ថម្ភ  ដ៏ ល្អ  នេះ  គាំទ្រ  មូលនិធិ គ្រួសារ  Herbalife  ។
តើ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ផ្លាស់ប្តូ  ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  ជាច្រើន ជាមួយនឹង អាហារ បំប៉ន  និង ផលិតផល គ្រប់គ្រង  ទំងន់ ដ៏ ល្អ បំផុត ហើយ ឬ នៅ ?
Copyright  ©  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International  of  America,  Inc  ។  ហាម ផលិត ឡើងវិញ ទាំងមូល  ឬ ដោយ ផ្នែក  ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ។  ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង រូបភាព ផលិតផល ទាំងអស់ ដែល មាន បង្ហាញ នៅក្នុង វែប សាយត៍ នេះ  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  International,  Inc  លុះត្រាតែ មាន ការបញ្ជាក់ ផ្ទុយ ពី នេះ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ទទួល ជួប  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បង់ក្លាដែស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បង់ក្លាដែស ប្រចាំ នៅ  វៀតណាម  លោកស្រី  Samina  Naz  ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា វៀតណាម  និង បង់ ក្លាដែស អាច  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាច្រើន អំពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង សមភាព យែនឌ័រ ជាដើម ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហការ របស់  លោកស្រី  Samina  Naz  ក្នុង ការររៀបចំ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ទៅកាន់ ប្រទេស  បង់ក្លាដែស នា ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ហើយ លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ ច្រើន  នា ពេល  ខាងមុខ ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Samina  Naz  បាន ឲ្យដឹង ថា  បង់ក្លាដែស មាន គោលបំណង ចង់ អភិវឌ្ឍ  ទំនាក់ទំនង ជាក់ស្តែង  និង ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ វៀតណាម លើ វិស័យ ជាច្រើន ។  លោកស្រី  Samina  Naz  ក៏ ឯកភាព រួម សហការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការពន្លឿន រៀបចំ គណៈកម្មាធិការ  ចម្រុះ លើក ទី ៣  និង  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នយោបាយ លើក ទី ២  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង រួច  ក៏ បាន ហៅ រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក សព ប្រគល ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កណ្តាលៈ  ជន ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  បណ្តាល  ឲ្យ ស្រី្ត ម្នាក់  ស្លាប់ ភា្លម ៗ នៅ និង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  រីឯ បុរស ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក គុប មូល  ពណ៌ ស្លែ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយូតា  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  ២ AQ៥៤០៩  ធ្វើដំណើរ ស្រប គ្នា  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ ជិះ ពីក្រោយ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ ។
បាត់ដំបងៈ  បុរស វ័យ ជាង ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ អម្រឹត ចំនួន ៦០០០០ ដុល្លារ ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់  ឈ្មោះ  ឯ ម  ស្រី ទូច  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ក្ដុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែក អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់  ឈ្មោះ  ឃុន  សារ៉ន  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សាកសព ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ដី បារាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ  ឃ្លាំង មាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ កូន សាកសព ឈ្មោះ  មាស  សុខ ហេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក របស់ នាង  តែងតែ ពិបាកចិត្ត  ហើយ ពោល ប្រាប់ កូន ៗ ថា  បើ គាត់ យ៉ាងម៉េច ៗ ទៅឲ្យ លក់ ដី សង គេ ចុះ ។  កូនស្រី បន្ត ថា  តាម នាង ដឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ជំពាក់ លុយ ធនាគារ អម្រឹត  និង សមាគម សន្សំ ប្រាក់  ឃុំ ក្តុល តាហែន  សរុប ចំនួន ៦០០០០ ដុល្លារ  ( ប្រាំមួយ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ទើប បាន ឪពុក របស់ នាង ពិបាកចិត្ត គ្មាន លុយ សង ធនាគារ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លូន តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លងកើត ហេតុ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន យក ខ្សែ នីឡុង ចង សម្លាប់ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  ទើប ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ភឿន  សោភ័ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រកប អាជីវកម្ម សាងសង់  និង សិក្សា គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម  បាន មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មាន ចំនួន ២២២៨  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន មាន សុពលភាព  ចំនួន ១០៧២ ផងដែរ ។
ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  CAMBUILD  2018  បើក សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ  នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង ការជួយ ពន្លឿន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង  ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ភឿន  សោភ័ណ  បាន ថ្លែង ថា  ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  វិស័យ សំណង មាន កំណើន  ដល់ ១៣១, ៥៩ %  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ទូទាំង  ប្រទេស  មាន ក្រុមហ៊ុន  ប្រកប អាជីវកម្ម សាងសង់  និង សិក្សា  គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម  បាន មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មាន ចំនួន ២២២៨  ក្រុមហ៊ុន  មាន សុពលភាព ចំនួន ១០៧២  ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ ចំណាក់ ថ្នាក់ លេខ ១ មកពី ប្រទេស ចិន ” ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  Andrew  Siow  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  AMB  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង សូម លើកទឹកចិត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា  ឲ្យ មក ទស្សនា ពិព័រណ៌  CAMBUILD  2018  ពីព្រោះ អ្នក អាច ទស្សនា មិន ត្រឹមតែ ការផ្គត់ផ្គង់  គ្រឿង សំណង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង មាន ការដាក់ បង្ហាញ នូវ  ផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន  សម្រាប់ ប្រើ  ប្រាស់  ក្នុង ផ្ទះ  ការិយាល័យ រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ” ។
លោក  ភឿន  សោភ័ណ  បន្ដ ថា  សន្ទុះ នៃ ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ  ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់  នឹង ក កើត នៅក្នុង ទីក្រុង ថ្មី ៗ  ដ៏ ច្រើន នេះ  តាម សេចក្ដីត្រូវការ នូវ បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង សម្ភារៈ សំណង  សម្បូរបែប ជា កត្តា ចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតភាព  និង គុណភាព ការងារ  ក្នុង វិស័យ  ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ដងដារ ជាតិ  និង អន្ដរ ជា  ពិសេស ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  (SMART  CITY)  ។
លោក បន្ថែម ថា  ការតាំងពិព័រណ៍  CAMBUILD  2018  មាន ជាង ៣៥០ ក្រុមហ៊ុន  និង ម៉ាក ផលិតផល  អន្ដរជាតិ មកពី ២៣ ប្រទេស  រួមមាន៖ ផលិតផល ផ្នែក  អគ្គិសនី  និង វិស្វកម្ម  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  គ្រឿង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង បន្សុត ខ្យល់ នឹង ត្រូវបាន  ដាក់ តាំង បង្ហាញ ។
សូម រំលឹក ថា  ការតាំងពិព័រណ៍  CAMBUILD  2018  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ជាង ១០០០០ នាក់ ៕  ដោយ៖  អេង  ប៊ូឆេង
Lisbeth  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ចំពោះមុខ  បូករួមទាំង បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្រមោល ខ្មៅ ពី អតីតកាល ។  តើ នៅពេល ចុងក្រោយ  Lisbeth  ត្រូវ ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត ការពារ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ឬ ពិភពលោក ទាំងមូល របៀប ណា ?  ចង់ ដឹង ថា  តើ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ របស់  Lisbeth  Salander  និង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ  សូម កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា រឿង  “The  Girl  In  The  Spider’s  Web”  ដែល នឹង ចាប់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  វិឆ្ឆិ កា  នេះ តទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី  Lisbeth  យល់ព្រម ទទួលយក ការងារ ពី ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ម្នាក់់ រួច មក  បេសកកម្ម គឺ  ការពារ ប្រូក្រាម កុំ ទ្យូទ័រ  និង បុគ្គល តែ ម្នាក់ ក្នុង លោក ដែល មាន លេង កូត សម្ងាត់ សំរាប់ បើក ប្រូក្រាម នេះ បាន ។ Lisbeth  Salander  បាន សំរាច់ ចិត្ត សុំ ជំនួយ ពី អតិត មិត្ត ប្រុស ជា អ្នកសារព័ត៍មាន  Mikael  Blomkvist  ( សម្ដែង ដោយ លោក  Sverrir  Gudnason)  បន្ទាប់ពី មាន ខ្មាំងសត្រូវ តាម សម្លាប់ នាង មិន ឈប់ឈរ ។  នៅ កំឡុង ពេល រត់ ពី ការតាម សំលាប់  នាង បាន រកឃើញ នៅ ចម្លើយ ដែល នាង បាន ស្ចែង រក ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ចំណង មិត្ដិ ភាព ស្នេហា  ត្រូវបាត់បង់  ដោយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  បន្សល់ទុក នូវ សាកសព ដ៏ គួរឲ្យ ឈឺចាប់ ជា ទីបំផុត  ហើយ ខ្លួន ក៏ ត្រូវ ជាប់ បទសង្ស័យ សម្លាប់ ភរិយា ខ្លួនឯង ត្រូវ ប៉ូលីស នាំ ខ្លួន ទៅ កាត់ទោស  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី រក្ស ភាពស្អាតស្អំ  Bryan  Mills  ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  ចេញ ពី ការប្រមាញ់ របស់ ប៉ូលីស  ។  ហេតុការណ៍ កាន់តែ អាក្រក់ ទៀត នោះ  Bryan  Mills  បាន ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ខ្លួន  ដើរ សម្លាប់ មនុស្ស ដើម្បី  ស្វែងរក ឃាតករ ពិតប្រាកដ  និង  ការពារ កូនស្រី របស់ គាត់ ។
ព្រោះតែ ក្ដី ស្រលាញ់  និង  ការសងសឹក  Bryan  Mills  (Liam  Neeson)  ហាន ពុះពារ តស៊ូ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ( កូនស្រី របស់ គាត់ )  ។
អាច ចូល ទៅកាន់ ចៃ កុន តាមរយៈ  www.cinema.com.kh  រឺ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា :  www.facebook.com/JaiKon.Cambodia,  www.youtube.com/JaiKonCambodia  ឬ ក៏  Instagram
ឃ្លីប  រន្ធត់  បង្ហាញ ជាក់ស្តែង  វិនាទី  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ២  គ្រឿង  បុក គ្នា  ពេល ថត  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  (11/03/2015  09:51:00)
រន្ធត់  ៖  រវល់ ថត  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ២  គ្រឿង បុក គ្នា  សម្លាប់  មនុស្ស  ១០  នាក់  (10/03/2015  08:56:00)
ខ្សែ វីដេអូ ខ្លី មួយ  បាន បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ថ្មី របស់  Patrick  Otema  ដោយ គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  (13/11/2014  16:27:00)
ខ្សែ អាថ៍  វីដេអូ គ្រោះថ្នាក់ រន្ធត់  ឡាន ល្បឿន លឿន  បុក មនុស្ស ទាំង រស់  តែ គ្មាន អ្នក រងរបួស  ទៅ វិញ  (07/10/2014  13:25:00)
អស្ចារ្យ មែន  ទស្សនា ខ្សែ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា មើល  ថា តើ ពិតជា  Cristiano  Ronaldo  មែន ទេ  (01/10/2014  12:20:00)
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ខែ្ស វីដេអូ ថ្មី មួយ បង្ហាញ ពី ការសាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ទំនើប  ផ្អើល អស់ គេហទំព័រ យូធូប  (26/09/2014  14:18:00)
ខ្សែភាពយន្ដ ថ្មី អាមេរិក មាន ចំណងជើង ថា  Mockingjay  Lives  និង ចាក់បញ្ចាំង ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  (17/09/2014  13:42:00)
ខ្សែ វិដេអូ មួយ ស្ដីពី ការធ្វើ មាត់ ត្រាប់ តាម បទ ចម្រៀង  ទទួលបាន ការទស្សនា  រាប់ លាន អ្នក ត្រឹមតែ  ២  ថ្ងៃ  (19/09/2014  14:28:00)
ថត បាន សកម្មភាព ទាំងស្រុង  ចោរ ចិត្ត សឿង  ជិះ ម៉ូតូ ធំ  ប្លន់ អ្នក ជិះ កង់  ល្បី ខ្លាំង ក្នុង អ៊ិនធើណេត  (18/09/2014  14:36:00)
Mantova  per  due  giorni  al  centro  del  dibattito  sulla  conservazione  della  biodiversità  e  degli  ecosistemi  naturali.  Domani  e  dopodomani  nella  sede  del  Parco  del  Mincio  è  in  programma  la  due  giorni...
ម្ចាស់ គម្រោង បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ផ្ដល់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ម្ចាស់ គម្រោង បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ផ្ដល់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  —  ម្ចាស់ គម្រោង បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ផ្ដល់  ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង រំចេក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ១  លោក  កង  វង  និង លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ដំណើរការស្ថាបនា  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ប្រវែង ជាង ៥០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  កម្រាស់ ១ តឹក កន្លះ  ធ្វើ ពី បេតុង  ឆ្អឹង ដែក  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្រពាំង រំចេក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទុក ជា កាដូ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រើប្រាស់  ដែល ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លោក  កង  វង  ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ១  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ បេតុង ដែល ជា កាដូ របស់ លោក  ឧកញ៉ា ឡេង ណា វ៉ា ត្រា  ផ្តល់ ជា កាដូ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ស្ថាបនា ដោយ ប្រើ រយៈពេល ចំនួន ២០ ថ្ងៃ  ទើប រួចរាល់ ។  លោក សូម បងប្អូន មាន ការយោគយល់  និង ជួយ សម្រួល  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បីឱ្យ ការស្ថាបនា នេះ បាន រួចរាល់ តាម ការកំណត់ ។
លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់  នៅ សងខាង ផ្លូវ  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ផ្លូវ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បីឱ្យ ការប្រើប្រាស់ បាន យូ អង្វែង  ត កូន  ត ចៅ  និង សូម ឱ្យ បងប្អូន កុំ ចោល  សំរាម លើ ផ្លូវ  ត្រូវ វេចខ្ចប់ ទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ងាយស្រួល ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  លើក ដាក់ ឡាន ដឹក យក ទៅ ចោល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ការចំណាយ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន លើ ការស្ថាបនា ផ្លូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ខាងលើ នេះ  នា ពេល កន្លងមក គេ ក៏ សង្កេតឃើញ លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  តែងតែ ចូលរួម ក្នុង ការងារ សប្បុរសធម៌  ជួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ៕
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #31310- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
ក្រោយ កើត ហេតុ ក្រុម សង្គ្រោះ ៧១១  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន ជួយសង្គ្រោះ បឋម  រួច ដឹក បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម : ៕
សៀមរាប  ៖  ក្នុង រយៈពេល បួន ខែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជនរស់ នៅ តំបន់ អង្គរ សាងសង់  និង ជួសជុល ផ្ទះ ចំនួន  ៣៥៤  ខ្នង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ  ។
ការអនុញ្ញាត នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ របស់ សហគមន៍ បាន ទៅ ពិនិត្យមើល ផ្ទះ  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  ។  របាយការណ៍ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ស្នើសុំ ក្រុមការងារ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ គឺជា ប្រជាជន ចាស់ ៗ ដែល បាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ អស់ រយៈពេល ជា យូរ  ។
លោក  ឡុង  កុសល  អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន និយាយ ថា  ការសាងសង់ ខ្នាត តូច រួមមាន ដំបូល បន្ទប់ទឹក  បង្គន់  ទ្រុង មាន់  និង ផ្ទះ តូច ៗ  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ការអនុញ្ញាត ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  ហើយ ការសាងសង់  ឬ ការជួសជុល ណាមួយ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិរក្ស ប្រាសាទ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ នោះ ទេ  ៕
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការងារ នៃ សហគមន៍ ចំនួន  ៥  នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុមការងារ បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ សាងសង់ ជួសជុល  ឬ ធ្វើ សំណង់ អនីតិជន ចំនួន  ៣៥៤  ករណី រួមមាន  ៧២  ករណី នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ស្រុក បាគង មាន  ៧១  ករណី នៅ ស្រុក អង្គរ ធំ  ៥៩  ករណី នៅ ស្រុក ពួក ឃុំ  ៤៥  ករណី នៅ ស្រុក បន្ទាយស្រី និង  ១០៧  ករណី នៅ ក្រុង សៀមរាប  ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  (25/09/2018  08:46:00)
4  អាង ចិញ្ចឹម សត្វ ចង្រិត សង់ នៅក្រោម ផ្ទះ ឈើ របស់ អ្នកស្រី  ឈិន  ជូ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
សត្វ ចង្រិត ត្រូវបាន បំពង ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ រទេះ រុញ  និង តាម កន្លែង ប្រជុំជន នានា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាទូទៅ  គេ យក ចង្រិត ទៅ ទទួលទាន ជា អាហារ សម្រន់  ឬ គ្រឿង ក្លែម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកស្រី  ឈិន  ជូ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  និង ស្វាមី ឈ្មោះ  អ៊ូ  ដាវ  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន ចិញ្ចឹម សត្វ ចង្រិត លក់  ក្រៅពី ការចិញ្ចឹម មាន់  និង ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។
អ្នកស្រី អាច លក់ សត្វ ចង្រិត រស់ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ដែល មក ទិញ ដល់ ផ្ទះ ក្នុង តម្លៃ ១១.០០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ហើយ ពង ចង្រិត តម្លៃ ៥.០០០ រៀល ក្នុង មួយ ចាន ។
1  ពង ចង្រិត  ប្រមូល ទុក សម្រាប់ លក់ មួយ ចាន បាន ក្នុង តម្លៃ  ៥.០០០ រៀល  នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
2  ពង ចង្រិត  ប្រមូល ទុក សម្រាប់ លក់  មួយ ចាន បាន ក្នុង តម្លៃ  ៥.០០០ រៀល  នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
3  ប្រអប់ ដាក់ ពង មាន់  ដែល ត្រូវបាន យក ប្រើ ធ្វើជា សំបុក ឲ្យ ចង្រិត  នៅក្នុង អាង ចិញ្ចឹម សត្វ ចង្រិត សង់ នៅក្រោម ផ្ទះ ឈើ របស់ អ្នកស្រី  ឈិន  ជូ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
5  កូន សត្វ ចង្រិត  ស៊ី ចំណី សំរេច ទាពង  ស្លឹក រុក្ខជាតិ  និង សំបុក ពី ប្រអប់ ដាក់ ពង ទា ។  សត្វ ចង្រិត ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម រយៈពេល មួយ ខែ ដប់ ថ្ងៃ  ទើប ចាប់ លក់  នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
6  សត្វ ចង្រិត ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម រយៈពេល មួយ ខែ ដប់ ថ្ងៃ  ទើប ចាប់ លក់ បាន តម្លៃ ១១.០០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
7  កូន សត្វ ចង្រិត  ស៊ី ចំណី សំរេច ទាពង  ស្លឹក រុក្ខជាតិ  និង សំបុក ពី ប្រអប់ ដាក់ ពង ទា  នៅក្នុង ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ( សើ  សាយ្យា ណា /VOA)
ព្រីង ដោះ ក្របី  ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ  ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ធា្លក់ ស  រាក មួល  ចុះ ក្អួត  រោគ សើស្បែក  លាងរបួស  ឈាម ច្រមុះ !  |  TrollRead.Com
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  តំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - អន្តរជាតិ លើក ទី ២  ( ១១  តុលា  ២០១៨ )
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ជូន ដល់ សម្បទានិក  នៃ គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASSED  II)  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ( ០២  កក្កដា  ២០១៨ )
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ស្ថានីយ បូម ទឹក កខ្វក់  និង អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ១២  តុលា  ២០១៨ )
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ...
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ បូម ទឹក កខ្វក់  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ១៣  តុលា  ២០១៨ )
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ប្រគល់ ឧបករណ៍ វាស់វែង ដី ទំនើប ដល់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ទាំង  ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  ( ១៤  តុលា  ២០១៨ )
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ( ១  តុលា  ២០១៨ )
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ទទួល ជួប តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក តវ៉ា ករណី វិវាទ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេមត់  ស្ថិត នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ
ក្រសួង ស្នើ សាធារណជន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង ករណី បាន ជួប  ឬ  ដឹង ព័ត៌មាន អំពី បុគ្គល ដែល ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់ លិខិត ជូនដំណឹង លេខ  ០៣៣  ដន ស/ ច្រច / ស ជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ជ្រាប ថា  លិខិត ជូនដំណឹង លេខ  ០៣៣  ដន ស/ ច្រច / ស ជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោកស្រី  មី អេកុ  អូសាណៃ  ប្រធាន អង្គការ ជប៉ុន  JHP  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
បន្ទាប់ពី ដំណើរការ អស់ រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ កន្លះ រួច មក  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស វាស់វែង ដី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ រលូន  និង ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក ។  ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ដើម្បី សហការ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា កូរ៉េ  ក្នុង ការសិក្សា រៀបចំ នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សំណង់ តាម ប្រព័ន្ធ អាឡិចត្រូនិច  និង ចង ក្រង ទិន្នន័យ សំណង់ ...
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោកស្រី  មី អេកុ  អូសាណៃ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ដើម្បី សហការ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា កូរ៉េ  ក្នុង ការសិក្សា រៀបចំ នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សំណង់ តាម ប្រព័ន្ធ អាឡិចត្រូនិច  និង ចង ក្រង ទិន្នន័យ សំណង់
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការតែងតាំង  លោក  ហួ  កុលវ័ន្ត  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការតែងតាំង  លោក  ហួ  កុលវ័ន្ត  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅដ្ឋាន  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការសុំ កែសម្រួល ក្រុមការងារ តាមដាន ទប់ស្កាត់  និង រុះរើ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ដែល បាន រំលោភ លើ ដី សាធារណៈ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការសុំ កែសម្រួល ក្រុមការងារ តាមដាន ទប់ស្កាត់  និង រុះរើ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ដែល បាន រំលោភ លើ ដី សាធារណៈ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការកែសម្រួល ក្រុមការងារ អភិវឌ្ឍន៍ និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ និង ច្បាប់ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការកែសម្រួល ក្រុមការងារ អភិវឌ្ឍន៍ និង ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ និង ច្បាប់ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ព័ត៌មាន តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អគ្គាធិការដ្ឋាន  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ព័ត៌មាន តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អគ្គាធិការដ្ឋាន  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ សិក្សា  និង រៀបចំ បង្កើត មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ សិក្សា  និង រៀបចំ បង្កើត មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
មេម៉ាយ ពាក់ អាវ បញ្ចេញ គល់ ដោះស ខ្ចី  ទាក់ចិត្តកំលោះ ស៊ី មុន  ញ៉ាម សុំ ធ្វើ ប្រពន្ធ ជា ក្រោយ  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
និស្សិត កម្ពុជា ទទួលបាន ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ណូវែលហ្សេឡង់  បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់  ជួប សំណេះសំណាល ពី  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា ...
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត ជ័យលាភី អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  និង ណូវែលហ្សេឡង់
ឯកឧត្តម  សរ  សុវណ្ណ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស វាស់វែង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប  Sino  GNSS  T300  Plus
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សរ  សុវណ្ណ  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ...
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ផែនទី បង្ហាញ ស្ថានីយ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ស្ថានីយ បូម ទឹក កខ្វក់  ប្រព័ន្ធ លូ  និង បណ្តាញ ផ្លូវ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ...
ឯកឧត្តម ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ  និង រៀបចំ គម្រោង ធ្វើ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា ...
លោក  ចេង  ស្រុង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញណក្ខន្ធ  លោក  យី  សៅរ៉េត
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - អន្តរជាតិ លើក ទី ២
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  តំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ...
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ  ក្រោយពី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស
លោក  ចេង  ស្រុង  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា ...
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ  ក្រោយពី បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស ...
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា  ៦  មាត្រា  ៧  និង មាត្រា  ១១  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០២  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការកសាង ប្លង់ សុរិយោដី  និង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដីធ្លី ...
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា  ៦  មាត្រា  ៧  និង មាត្រា  ១១  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០២  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការកសាង ប្លង់ សុរិយោដី  និង សៀវភៅ គោលបញ្ជី ដីធ្លី
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា  ៩  និង មាត្រា  ១៣  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០២  ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅឋាន នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា  ៩  និង មាត្រា  ១៣  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០២  ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ ...
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅឋាន នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ចំនួន  ២ រូប  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ ...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង នូវ ចំណុច  គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការបន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង អាស៊ាន - ចិន
ចោរ ឆ្លង ខេត្ត !  លួច កាត់ ខ្សែ . កក្មេងស្រី ម្នាក់ ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ថៃ  អស់ លក្ខណ៍ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !  |  Post  News
ព្រៃវែង :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ ខ្សែ . ក  ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ថៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ ភូមិ លេខ ១  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រែ វែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ាង  អ៊ី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ប៊ី  ចន្ធី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  សឿង  ហ៊ាប  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជី  គ
ឃុំ ជី  គ  ស្រុក ត្បូង ឃ្មំ  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំ  បច្ចុប្បន្ន ជា កម្មករ សំណង់ នៅ សាលា អនុវត្ត  ហ៊ុន  សែន  កំពង់លាវ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពិន  ណាយ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ស្រះចក  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក ន្រ្តៃ  តូច សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ( កាត់ ១ ), ទូរសព្ទ ម៉ាក N77 មួយ គ្រឿង ,  ការបូប  ស្ពាយ ១ ( មាន អាវ រងារ ១ មួក ១ ) ។
ឱកាស តាម ប្រដេញ ពិន្ទុ ជាមួយ ក្រុម កំពូល តារាង  Manchester  City  របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុម  Newcastle  យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ ។
នេះ គឺជា ការបរាជ័យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ  របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម  សារិកា ព្រៃ  Newcastle  United  ផ្តល់ មេរៀន ឲ្យ កាលពី យប់ មិញ នេះ ។  ១  គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Newcastle  United  រក បាន ដោយ  កីឡាករ  Matt  Richie  នៅ នាទី ទី  ៦៥  ក្នុង ការដណ្តើមយក  ៣  ពិន្ទុ  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ការបរាជ័យ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  តាម ពីក្រោយ ក្រុម  Manchester  City  ដល់ ទៅ  ១៦  ពិន្ទុ  ខណ:  ក្តីសង្ឃឹម ប្រជែង ពាន  Premier  League  សឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ហើយ ។  ដូច្នេះហើយ  Man  Utd  នៅសល់ តែ ឱកាស ប្រជែង ពាន  ២ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  Champion  League  និង  FA  Cup  ប៉ុណ្ណោះ ។
ឱ  កូន ទំពាំង ដ៏ ទន់ ខ្ចី អេីយ  ហេតុ អ្វី បុណ្យ របស់ អ្នក តិច ម្លេះ  ដុះ ចំដី ដែល អត់ ជីវជាតិ  ខ្វះ ទឹក  អត់ បន្លា ការពារ ?  ចុះ អនាគត របស់ អ្នក នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  បេី ស្ថានភាព ជីវិត បែប នេះ រាល់ ថ្ងៃ ?  យេីង ថា យេីង លំបាក វេទនា  តែ កុំ ភ្លេច ណា ថា  មាន គេ លំបាក ជាង យេីង ទៅ ទៀត ?  🙁🙁🙁 ព្រោះតែ ក្រពះ  និង ជីវភាព គ្រួសារ ដ៏ កម្សត់  កុមារា  ប្រុស  និង ប្អូន របស់ ខ្លួន  ស្រី មុំ  គ្មាន ការសិក្សា  ដេី ររេីស ខ្យង  ក្តាម  និង ទៅ ស្ទូង ឲ្យ គេ  ដេី ម្បី ជួយ ឪពុក  និង ដេីរ ខ្ចី អង្ករ ចង្ងាយ រាប់ គីឡូ ពី ផ្ទះ ដែល គេ ឲ្យ ស្នាក់ ជ្រក ចាំ ដី  និង ឲ្យ ម្តាយ បាន បរិភោគ ក្នុង ស្ថានភាព នៃ ជម្ងឺ ឆ្កួត ជ្រូក រាល់ ថ្ងៃ ។  ប្អូន ទាំង ២ ...
ជួយ ស៊ែរ ផង ដើម្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន  !  កូន អើយ … ជីវិត ខ្លី ម៉េ្លះ ត្រឹម មាន អាយុ  ១ ឆ្នាំ ៧ ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ស្លាប់ ..
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈឹម លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ នូវែលសេឡង់
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈឹម លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ នូវែលសេឡង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ទាប់ពី ដំណើរ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក គណៈប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈឹម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អញ្ជើញ បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ។
ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ នៅ  នូវែលសេឡង់  គណៈប្រតិ  ភូ បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស នូវែលសេឡង់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់ នូវែលសេឡង់ ផងដែរ ។
ក្នុង បណ្តា ជំនួប  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  គោរព នូវ តួនាទី របស់  នូវែលសេឡង់ ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់  ខ្លួន  និង សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម  ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ៕
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការកែច្នៃ សំណល់ រឹង  និង ការកែសម្រួល លើ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការរៀបចំ ក្រុង  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  មាន តម្លាភាព  និង សុវត្ថិភាព បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ឯកឧត្តម សាយ  សំអាល់  បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការគិតគូ ពី រឿង គ្រប់គ្រង សំរាម  និង រិះរក វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី អនុវត្ត ទៅ បាន ដោយ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន  រួមទាំង ជំរុញ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ សំណល់  សំរាម  ប្លាស្ទិក  និង ធ្វើ ការទាញយក ធនធាន ពី សំណល់ មក ធ្វើ ការកែច្នៃ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ។
រដ្ឋមន្រ្តី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ឯកឧត្តម ស្នើ ឱ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចូលរួម ធ្វើ យ៉ាងណា  ពង្រឹង នូវ យន្តការការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង ទីប្រជុំជន  ការកាត់បន្ថយ ការ  ប្រើប្រាស់  និង ការកែច្នៃ ឡើងវិញ នូវ ប្រភេទ សំណល់ រឹង  រាវ  បង្កើន កិច្ចសហការ  និង លើកកម្ពស់ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន  ម្យ៉ាងទៀត  ពង្រឹង ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង  និង ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ មហាជន ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជំរុញ ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ការបង្កើត មូលនិធិ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដែល ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ការអនុវត្ត លើ វិស័យ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ផ្ទះ ស្តុក ឈើ ប្រណីត មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ត្រូវ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប  នឹង រឹបអូស បានជាច្រើន ដុំ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ទះ ស្តុក ឈើ ប្រណីត មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ត្រូវ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប  នឹង រឹបអូស បានជាច្រើន ដុំ
រតនគិរីៈ  ឈើ ប្រណីត គ្រប់ ប្រភេទ ជាច្រើន ដុំ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ យកមក ស្តុប ទុក នៅក្នុង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន បែក ការ  ហើយ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប  នឹង រឹបអូស យកមក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក បកែវ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។
ការចុះបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ នឹង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ក់ ធំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ក្នុង នោះ ដែរ មាន កម្លាំង ចម្រុះ រួមមាន :  កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  កម្លាំង ប៉េអឹម ស្រុក  កម្លាំង អធិការ ស្រុក  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  នឹង លោក អភិបាល រង ស្រុក  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
ឈើ ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប  នឹង រឹបអូស មាន ចំនួន ប្រមាណ ៦ ម៉ែត្រ គិប ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន យកមក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល រក្សាទុក នូវ បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នោះ  សមត្ថកិច្ខ ជំនាញ នឹង បង់ ផាក ពិនិត្យ ទៅតាម ច្បាប់ ព្រៃឈើ ផងដែរ ៕
ឱកាស ការងារ ផ្នែក លក់ :  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Golden  DVR  Trading  Co,.  Ltd  ទីតាំង ក្រុង ភ្នំពេញ  1-  ទឹកដោះគោ :  3  នាក់  2-  គ្រឿ
ជ្រើសរើស ផ្នែក Sale  ប្រុស ស្រី ជាច្រើន អ្នក  :（ ប្រាក់ បៀវត្ស ចាប់ពីរ USD  250~400）  ដោយ មាន តម្រូវការ :  Sale ភេទ ប្រុស  >ត
ក្រុមហ៊ុន  UNT  whole  sale  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែក ផលិតផល ដ៏ ធំ ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវការ បុគ្គលិក  ផ្នែក់ លក់ ប្រច
ទីលាន ហាត់ វាយ កូនហ្គោល ស្តង់ដារ អន្ដរជាតិ ផ្កាយ ៥  បាន រចនា ឡើងវិញ ដោយ  IMG  មាន  36  ឆ្នេរ  ដោយ ដាក់ បន្ទះ ឈីប លើ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី សិក្សា ជា បុគ្គល  ឬ ជា ក្រុម សំរាប់ កីឡាករ វាយ កូនហ្គោល  គ្រប់ កំរិត និង គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់  ដែល ចង់ ទទួលបាន នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ និង បច្ចេកទេស  អភិវឌ្ឍ ការយល់ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ នៃ ការប្រកួត និង  យុទ្ធសាស្រ្ត លើ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ។
Porto  Alegre,  Guaíba  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Porto  Alegre,  Guaíba  |  Regus  កម្ពុជា
- ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ដែន សមុទ្រ ស៊ូ ស៊ីម៉ា  រវាង កងទ័ព ជើងទឹក ជប៉ុន  និង កងទ័ព ជើង  ទឹក រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ឧសភា  បាន បញ្ចប់ ដោយ ជ័យ ជំនះ បាន ទៅលើ ប្រទេស ជប៉ុន  តែ ត្រូវ ស្លាប់ ទ័ព ១៧៧ នាក់  របួស ៥៨៣ នាក់  ។  ចំណែក កងទ័ព រុស្ស៊ី ស្លាប់ ៤. ៣០៨ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ៥. ៩១៧ នាក់  ហើយ នេះ គឺជា ការប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង សង្គ្រាម ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ កូរ៉េ  និង តំបន់ ម៉ាន ជូរី ដែល មាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩០៤ មក ។
- មាន រដ្ឋប្រហារ យោធា នៅក្នុង ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ សាធារណរដ្ឋ ទី មួយ ព័រទុយហ្គាល់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក មេបញ្ជាការហ្គោ ម៉េស  ដាកូស្ដា  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ នេះ គ្មាន ស្ថិរភាព  ។
- ក្រោយ ការធ្វើឃាត លើ មេដឹកនាំ ណាហ្ស៊ី អាល្លឺម៉ង់  លោក រីន ហាត់  ហេឌ្រីក  ក្នុង ទីក្រុង ប្រាគ  ត្រូវ បរាជ័យ មក ជា ការសង សឹក នឹង ហេតុការណ៍ នេះ មេដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់ អាដុល  ហ៊ីទ្លែរ  បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង បាន សំលាប់ ជនជាតិ ឆេក អស់ ជាង ១.៨០០ នាក់ ក្នុង ប្រទេស ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  ។
- ស្ពាន  អៀល ដនេ  អាតេ  ឬ ស្ពាន ខ្លោងទ្វារ  មាស នៅក្នុង ទីក្រុង សាន ហ្វ្រាន ស៊ីស្កូ  បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វ្រេង គ្លីន  រូសឺវ៉ែល  ដោយ ការចុច ជា សញាឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ស្ពាន  ។
- កងទ័ព ប្រទេស ន័រ វ៉េស  បារាំង  ប៉ូឡូញ  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន កាន់កាប់ ទីក្រុង ណា វីក  របស់ ប្រទេស ន័រ វ៉េស  ដែល ពួក អាល្លឺម៉ង់ បាន កាន់កាប់ ពី ឆ្នាំ ១៩៣៩ មក  ហើយ នេះ ជា ជ័យ ជំនះ លើក ទី មួយ របស់ កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ដ នៅក្នុង សង្គ្រាម ។
- កងទ័ព ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន យកឈ្នះ លើ កងទ័ព អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ  លើ កោះ ហ្គូស ហ្គ្រីន  ។  កងទ័ព អង់គ្លេស មាន ចំនួន ៥០០ នាក់  ក្នុង នោះ របួស ៦៤ នាក់  ស្លាប់ ១៧ នាក់  ចំណែក កងទ័ព អាហ្សង់ទីន  សរុប មាន ៨១២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្លាប់ ៤៧ នាក់  របួស ១៤៥ នាក់ ។
- រដ្ឋធានី  អាឌីស  អាបាបា  បាន ធ្លាក់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ រណសិរ្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បដិវត្ដន៍ ប្រជាជន អេត្យូពី ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ។  ការ ដណ្ដើម បាន រដ្ឋធានី នេះ  បាន បញ្ចប់ របប ឌើក  ដែល ជា របប កុំ មុយនីស្ដ ផ្ដាច់ការ យោធា ដែល បាន កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  ហើយ បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ព្រម ជាមួយ ការដាក់ ពន្ធនាគារ ប្រជាជន អេត្យូពី ១០.០០០ នាក់  និង បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដែល សំលាប់ មនុស្ស អស់ ២៥០.០០០ នាក់ ផងដែរ  ។
- អ្នកបើក យន្ដហោះ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច ឈ្មោះ ម៉ាថឺសរ៉ាស  បាន បើក យន្ដហោះ ចូល ឈ្លានពាន ដែន អាកាស សហភាព សូវៀត ដោយ ចេញដំណើរ ពី ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  និង បាន ចុះចត នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ចំទីលាន ក្រហម ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ឃុំឃាំង ភ្លាម  និង មិន បាន ដោះលែង ទេ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  សីហា  ដោយសារ មាន សន្ធិស ញាលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រយៈចំងាយ មធ្យម ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ក្នុង  អំឡុង ពេល ហោះហើរ  គាត់ ត្រូវបាន កងទ័ព  អាកាស រុស្ស៊ី ស្ទាក់ ជាច្រើន ដង តែ កងទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី មិន បាន ទទួល ការអនុញាត  ឬ បញ្ជា ឱ្យ បាញ់ យន្ដហោះ គាត់ ទំលាក់ ទេ  ។
ការធ្វើដំណើរ របស់ គាត់ គឺ ចង់ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង ភាពមន្ទិល សង្ស័យ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ។  គាត់ ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ម៉ូស្គូ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៤ ឆ្នាំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បណ្ដាលឱ្យ មន្ដ្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ដក ពីមុខតំណែង  រួមទាំង លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ សេហ្គី  សូកូឡូវ ផងដែរ ។
- យានអវកាស ម៉ារ  អូឌីសេយ  របស់ អង្គ  ការណា សា  បាន រកឃើញ សញា នៃ ដុំ ទឹកកក ដ៏ ធំ នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ។  ផែនការ នេះ អង្គការ ណា សា ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ២៩៧ លាន ដុល្លារ ដើម្បី សិក្សា លើ ភព ព្រះអង្គារ  ។
- ប្រទេស ជប៉ុន បាន ប្រកាស បិទ មូលនិធិ ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ នៅ ដំណាច់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  មូលនិធិ នេះ បាន កើតឡើង ពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ១៩. ៤៧០ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ជា សំណង ដល់ ស្ដ្រី ២៨៥ នាក់  ដែល ជា ស្ដ្រី បំរើ ផ្លូវភេទ ដល់ កងទ័ព ជប៉ុន នា អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ក្នុង ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង តៃវ៉ាន់ ។
- សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ជាថ្មី ពី ការលុប កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ កូរ៉េ នា ឆ្នាំ ១៩៥៣  ៕
- ប្រទេស ចំនួន ១៥ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច បាន រួមគ្នា ចុះហត្ថលេខា លើស ន្ធិស ញាឡា ហ្កូស  ដើម្បី បង្កើត សមាគម សេដ្ឋកិច្ច នៃ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  និង ហិរញ វត្ថុ សហភាព សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការរីកចំរើន ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងលិច ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៧ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា ...
អបអរសាទរ  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់  ចូល ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១០  ចំនួន  ៤ វត្ត  នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ស្នើ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ឈប់ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ដល់ ម្ចាស់ សំណង់ ឱ្យ ដំណើរការ សាងសង់ មុន ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង ត្រូវ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ការដ្ឋាន សំណង់ ឱ្យ គោរព ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង បច្ចេកទេស ជាធរមាន ។
សារំលែក ទុក្ខ គោរព ជូន  លោកជំទាវ  មាឃ  ឡាញ់  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី  ១  ព្រឹទ្ធសភា ...
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  ...
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ចំនួន  ៣ រូប  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ ក្រោយពី បាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស ...
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ចំនួន  ៣ រូប  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ ក្រោយពី បាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ចំនួន  ១ រូប  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ ក្រោយពី បាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស ដោយ បញ្ញត្តិ
ប្រកាស ស្តីពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ចំនួន  ១ រូប  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ដើម វិញ ក្រោយពី បាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស ដោយ បញ្ញត្តិ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចុះ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ២៧  ក្រុម  ដើម្បី ចុះ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ច័ន្ទ សុខ ខេមរា  ជា អគ្គាធិការ  នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចុះ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ២៧  ក្រុម  ដើម្បី ចុះ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ...
ប្រកាស ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ការិយាល័យ ចំណុះ នាយកដ្ឋាន នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
ប្រកាស ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ការិយាល័យ ចំណុះ នាយកដ្ឋាន នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ...
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ច័ន្ទ សុខ ខេមរា  ជា អគ្គាធិការ  នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #33410- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៧  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  ចេញពី ព្រៃ សម្បទាន ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ...
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៦  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ឧទ្យាន ជាតិ បូក គោ  និង ពី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ស្រុក ទឹក ...
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៥  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ ជា ដី ...
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៦៤  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ព្រៃ សម្បទាន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត កំពង់ ...
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៦៤  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ព្រៃ សម្បទាន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត កំពង់ចាម
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៣  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី គម្រប ព្រៃឈើ  ២០០២  និង ពី ព្រៃ សម្បទាន  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ...
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៣  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី គម្រប ព្រៃឈើ  ២០០២  និង ពី ព្រៃ សម្បទាន  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត កំពង់ចាម
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦២  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ព្រៃ សម្បទាន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត កំ...
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦២  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ព្រៃ សម្បទាន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត កំពង់ចាម
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៧០  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  កាត់ ចេញ ពី ដី របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត ប...
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៩  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  ចេញពី ព្រៃ សម្បទាន ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅ ស្រុក រុក្ខគិរ ...
អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦៨  អន ក្រ  ប .ក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ការកាត់ ដី  ចេញ ពី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដើម្បី ធ្វើ អនុបយោគ  នៅក្នុង ស្រុក ...
•  រៀបចំ សំភារះ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ប្រដាប់ គាស់  Beer ដប ,  ដែក កេស ,  ធុង ក្លាសេរ  , ថូរ តូច ,  ថូរ ធំ ,  ទ្រនាប់ កែវ ,  ទុយ៉ូ,  Menu,  TVRemote  តេឡេ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  តេឡេអំពូលភ្លើង  ...
តាកែវ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត តា កូម៉ា  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ សង់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក តា កូម៉ា  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2C-0715  បើក ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1F-1086  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣២  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧ - ៨  ភូមិ ទី ប៉ាក់  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ កម្រិត កំណត់ ស្តង់ដារ បរិមាណ ជាតិ ពុល  ឬ  សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អនុញ្ញា ឲ្យ បោះបង់ចោល
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ស្រ្ដី ម្នាក់ ឃើញ ប្ដី របស់ នាង  ជិះ ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប គួរឲ្យ សង័្សយ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ហើយ មិន ព្រម យក ម៉ូតូ នោះ  ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើ កន្លែង ធ្វើការ  នៅឯ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  វិញ  ធ្វើឲ្យ នាង ភ័យខ្លាច មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស អ្វី ផ្សេង  ក៏ យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្ដី ដែល យក ម៉ូតូ មក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នោះ  ឈ្មោះ  រ៉ត  ម៉ាច  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ប្ដី ឈ្មោះ  ឡុង  ដែន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើការ ជា សន្ដិសុខ  នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ តាឡក  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ដ  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  រីឯ ម៉ូតូ ដែល នាង សង័្សយ ខ្លាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នោះ  ម៉ាក  ZOMER  X  លេខ តួ  1F5107903  ពណ៌ ត្រួយ ចេក  លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្ដី របស់ នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ខាងលើ  ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ  នៅឯ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី លេង នាង ជា ប្រពន្ធ ។  លុះ ពេល ប្ដី របស់ នាង ត្រឡប់ ទៅវិញ  បែរជា មិន ព្រម យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ ជាមួយ  ធ្វើឲ្យ នាង សង័្សយ  ក៏ សាកសួរ ប្ដី របស់ នាង ។  ប៉ុន្តែ ប្ដី របស់ នាង គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ថា  ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ដដែល  បាន បន្ដ ថា  ដោយសារតែ ឃើញ ប្ដី របស់ នាង  មិន ព្រម យក ម៉ូតូ ខាងលើ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ធ្វើឲ្យ នាង កើតមាន ការសង័្សយ  ខ្លាច មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស អ្វី ផ្សេង  ទើប នាង យក ម៉ូតូ នេះ  មក ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ប្តី របស់ នាង ត្រឡប់ មកវិញ  សាកសួរ ម្តង ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ឧដុុង្គ  បាន កោតសរសើរ ស្ត្រី ខាងលើ ថា  នេះ គឺជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គួរតែ យក គំរូ តាម  ព្រោះ រស់ នៅក្នុង សង្គម  ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទោសទណ្ឌ ដល់ ខ្លួន ៕
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជិត ជាង ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  នៅ តំបន់ កំបូល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប្រមាណ  ១៥,២១១ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១០
សូម ស្តាប់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  A  ប្រមាណ ៤២៤ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី ការអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្តល់ កិត្តិយស ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស A
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ  ISI  ផ្លូវ វេង ស្រេង
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី ការអប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥  ១០  តុលា,  ២០១៧
ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  នៃ សាកលវិទ្យ ល័យ  ឯកទេស នៃ កម្ពុជា  (CUS)
ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បណ្ឌិត  នៃ សាកលវិទ្យ ល័យ  ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  (CUS)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ  ទិវា គ្រូបង្រៀន  ០៥  តុលា  ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  «  គ្រូបង្រៀន ជា វិស្វករ ព្រលឹង  នៃ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  »
ធី អបអរសាទរ  ទិវា គ្រូបង្រៀន  ០៥  តុលា  ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  «  គ្រូបង្រៀន ជា វិស្វករ ព្រលឹង  នៃ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  »  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ កំបូល  រាជធានី ភ្នំពេញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នា ២០១៧ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ កំបូល
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ នូវ សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន សុខា
ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ជូន លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ កោសល្យ វោហារ  គង់  ណៃ  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សិល្បៈ វប្បធម៌
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្តល់ កិត្តិយ អញ្ជើញ បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ជូន ព្រឹទ្ធាចារ្យ  កោសល្យ វោហារ  គង់  ណៃ
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ចេនឡា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និយោជិត  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ  ISI  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ពេល កំពុង រួមភេទ  ច្របាច់ ក មិត្ត ប្រុស រហូត ដាច់ខ្យល់  ហើយ កាប់ សាកសព ក្លាស្សេ ក្នុង ទូរទឹកកក  -  Khmer  Breaking  News
បរទេ ស៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី  ដោយ និស្សិត ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន សម្លាប់ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល កំពុង រួមភេទ  ហើយ បាន កាត់ សាកសព ជា បំណែក ៗ ដាក់ ក្លាស្សេ ក្នុង ទូរទឹកកក  ។
នារី សង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  Anastasia  Onegina  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ដោយឡែក មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ដែល ត្រូវបាន ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  Dmitry  Sinkevich  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជា អតីត ប៉ូលិស  ។
រឿង រាវ ឃាតកម្ម មួយ នេះ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ បន្ទាប់ពី ប្អូន ស្រី របស់ ជនសង្ស័យ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ដែល ស្គាល់ ថា ជា លោក  Dmitry  Sinkevich  ហើយក៏ បាន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច តែម្ដង  ។  ក្រោយមក ប៉ូលិស ក៏ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ សាកសួរ  ហើយ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ហាក់ដូចជា និយាយ លាក់បាំង  ដោយ ឆ្លើយ ថា  នាង បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ស្រាប់ ហើយ  ហើយក៏ បាន កាត់ សាកសព របស់ គេ លាក់ ទុក ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ូលិស ចោទប្រកាន់ នាង ថា ជា ឃាតករ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយមក ទៀត ទើប  Anastasia  សារភាព ថា  នាង ជា អ្នកស្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ក្នុង ពេល កំពុង រួមភេទ  នាង បាន ច្របាច់ ក គេ រហូតដល់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  រួច បាន កាត់ បំណែក ខ្លះ ៗ នេះ សាកសព ដើម្បី បំបាត់ ភ័ស្ដុតាង ក្នុង នោះ មាន ដៃ  ជើង  ស្លឹក ត្រចៀក  ប្រដាប់ ភេទ  និង ក្បាល  ជាដើម  ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្លាប់ សម្ដី នារី សង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  និង ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ព្រោះ គិត ថា  សកម្មភាព នេះ នាង រី តែ ម្នាក់ មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ  ៕
អ្នកជនាញ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  GA  Aircon  ដែល បាន នាំចូល ម៉ាស៊ី ត្រជាក់  Dalkin  VRVX  និង  Daikin  R32  invlnovaire  បាន ឲ្យដឹង ថា ឧបករណ៍  ដែល ក្រុន ហ៊ុន នាំ មក ទីផ្សា កម្ពុជា  នឹង ទបស្កាត់  ការឡើង  កំដៅ  និង សំណើម នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត  ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើល ពី ការកំណើន កំដៅ  និង  សំណើម  ចេះតែង មាន បញ្ហា ដល់ អារម្មណ៍  ក្នុង គេហដ្ឋា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ទបស្កាត់  ។
អ្នកជំនាញ ក្រុមហ៊ុន ដដែល  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផល លិតផល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ បាន នាំមក នូវ  ការរួមបញ្ជូល គ្នា ថ្មី  និង ល្អ ជាង មុន នៃ បណ្តាល  បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ថាមពល  ដើម្បី  សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សមត្ថភាព  សន្សំ សំចៃ ថាមពល ល្អ  ប្រសើរ ជាមុន  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ នេះ  ឡើង ក្នុង ពិធី សម្ភោធ នៃ  ការនាំចូល ម៉ាស៊ី ត្រជាក់ Dalkin  VRVX  និង  Daikin  R32  invlnovaire  កាលពី ល្ងៀច ថ្ងៃទី 7  កញ្ញា នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វី ទែ  ល ភ្នំ  ពេញ  ។  ជាង នេះ ការលើកឡើង នេះ  ស្រប ពេល ដែល តាម សិក្សា របស់  អង្ក ការណា សារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស៊ីតុណ្ហភាព នៅ ផ្នែក ផែនដី ជា  មធ្យម បាន កើនឡើង ប្រមាណ  1,62  អ  ង្សា ហ្វារិន ហាយ  (0,9 អង្សា សេ )  ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី 19  មក ។ ការប្រែប្រួល  នេះ បាន  ជំរុ  ញឲ្យ កំណើន សារធាតុ  ការបូន ឌី អុកស៊ីត  និង ឧស្ម័ន ដែល បង្ករ ដោយ មនុស្ស  ផ្សេង  ទៀត ទៅ  ក្នុង  បរិយាកាស ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  VRV  X  ជំនាន់ ថ្មី ដំណើរការ  ដោយ ការសម្រប់ ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ  ជុំវិញ នានា  ដើម្បី បង្កើត បរិស្ថាន ដ៏ ត្រជាក់  និង ពោរពេញ ដោយ  ផាសុកភាព មួយ  ប៉ុន្តែ ប្រើ ថាមពល អស់  ត្រឹម កម្រិត អប្បបរមា ។  សមត្ថភាព នេះ ធានា បាន ថា  ការបង់ខាត ថាមពល  ដោយ ប្រតិបត្តិការ ខ្វះ  ឬ លើ  ស របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន កម្រិត ទាប បំផុត  ក៏ប៉ុន្តែ បង្កើត ភាពត្រជាក់  បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង មេ គុ  ណ សមិទ្ធផល  (Coefficient  of  Performance)  ប្រសើរ ជាង មុន  ។
កត្តា នេះ ក៏ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ បាន កម្រិត  ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ  តាមរយៈ ការឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  បញ្ជា យ៉ាង ជាក់លាក់  និង ល្អ បំផុត ទៅ លើ កម្រិត  សារធាតុ ត្រជាក់  សីតុណ្ហភាព  និង សន្ទុះ ខ្យល់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  VRV  X  សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ បន្ទប់ ទំហំ ធំ  មាន ការិយាល័យ ធ្វើការ ជាដើម  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Daikin  R-32  Innovaire  គឺជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក្នុង គេហដ្ឋាន  ដែល ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  R-32  ជា សារធាតុ ត្រជាក់  ដែល គ្រប់គ្រង កម្តៅ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ផលប៉ះពាល់ ទាប ដល់ បរិស្ថាន  ។  ព្រោះតែ សារធាតុ នេះ ផ្ទេរ  សីតុណ្ហភាព យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  R-32  អាច កាត់បន្ថយ ការស៊ី ភ្លើង  បាន រហូតដល់ទៅ ប្រមាណ  ១០  ភាគរយ  ហើយ  មាន កម្រិត សក្តានុភាព  បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូសូន  ស្មើនឹង សូន្យ  ។  បន្ថែម ទៅលើ នេះ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  របស់  Daikin  ផ្តល់ ផាសុកភាពប្រសើរ  ជាង មុន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  តាមរយៈ ការដំណើរការ  ដោយ សីតុណ្ហភាព ថេរ  ៕
គិត មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូត អិល ភី (LP)  ដំណើរ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ស្រួលបួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុម នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ ស្ទើរតែ គ្រប់ កម្មវិធី ធំ ៗ  ក្រុម នេះ ដណ្ដើម បាន ទីផ្សារ លេចធ្លោរ មិន សូវ បាត់ មុខ នោះ ផង ។  ធៀប នឹង ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ ល្បី  ក្រុម នេះ កន្ត្រាក់ បាន ការងារ តែ ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អះអាង ថា ធនធាន តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ដែល ខ្លួន មាន  និង ការទំនាក់ទំនង ដ៏ ខ្លាំង របស់ មេ ក្រុម  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំងមូល កាន់តែ ក្រសោប បាន ទីផ្សារ នោះ ផង ។
កញ្ញា  មុំ  ស្រី លាភ  ម្ចាស់ ក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូត អិល ភី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា រយ: ពេល ចុងក្រោយ  ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ របស់ នាង ពិត ក្រសោប បាន ទីផ្សារ ច្រើន មែន ពីសំណាក់ ម្ចាស់ កម្មវិធី តូច ធំ  និង អ្នកដឹកនាំ  ដែល ត្រូវការតម្រូវការ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ស្រស់ សង្ហារ នៅក្នុង ពិភព សិល្ប: ។  បើ ទោះជា មាន ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ ប្រជែង គ្នា  ប៉ុន្តែ ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ  PL  មិន ស្រុត ទីផ្សារ ការងារ នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង ថ្ងៃ ខ្លះ ត្រូវ ចេញ អាហ្វែ ២ បី កម្មវិធី រួមគ្នា  ដោយ គ្រាន់តែ ចែក តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដោយឡែក ពី គ្នា ដើម្បីឲ្យ ទាន់ ម្ចាស់ កម្មវិធី ។  នាង ថា ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ របស់ ខ្លួន មាន កូន ក្រុម សរុប ចំនួន  ជិត ៣០០ នាក់  ដោយ ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ ទាំំង នោះ ក្រៅពី ជា តារា វ័យ ក្មេង  ក៏ ត្រូវតែ ខ្ពស់  និង ឆ្វែល  សង្ហារ  ស្រស់ សោភា ផងដែរ  ទើប ក្រុម របស់ នាង ទទួលបាន ភាពទាក់ទាញ នា ពេល ចុងក្រោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ក្រុម កម្រិត A  និង B  ជាដើម ផងដែរ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ តារា ម៉ូដែល ដូចគ្នា ហើយ មិន សូវ ហ៊ាន ថ្លៃ ឲ្យ ត្រូវ នឹង តម្លៃ តារា ម៉ូដែល ដែល ក្រុម របស់ នាង បាន កំណត់ ។  នាង ថា តម្លៃ ក្នុង ការបង្ហាញ ម៉ូដ  និង ទទួលរៀបចំ កម្មវិធី  គឺ មាន តម្លៃ មួយ កំណត់  ប៉ុន្តែ ដើម្បី កុំ ឲ្យ អតិថិជន មួយចំនួន ដែល មាន កញ្ចប់ ការចំណាយ មួយ មិន ច្រើន  អាច មាន តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ស ម្ញ៉ែង ក្នុង កម្មវិធី បាន  ក្រុម របស់ នាង ក៏ មាន ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ តម្រូវ តាម តម្លៃ ដែល អាច សម្រួល បាន ផងដែរ ។  មេ ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ  LP  បាន អះអាង ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល នាង ជោគជ័យ មកទល់ ពេលនេះ គឺ នាង ជំរុញឲ្យ ម្ចាស់ កម្មវិធី  ដែល ហៅ ក្រុម នាង ធ្វើ ការ  មាន ការ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ កាសែត ឱ្យ មហាជន ស្គាល់ កាន់តែ ស្គាល់  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ នាង ក៏ ឈាន ឡើង  ហើយ កម្មវិធី ដែល នាង ដឹកនាំ ក្រុម ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន  ក៏ លេចធ្លោរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ របស់ នាង ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ រឿង “ ធ្មប់ ”  និង ក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស លោក យ៉ែម  សំអូន  ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល  Gronsan  កន្លងទៅ  ដោយ ក្រុម មួយ នេះ  គឺ សមាជិក ភាគ ច្រើន ជា  អតីត បេក្ខជន បេក្ខ នារី មក ពី កម្មវិធី ហ្វ្រេស ស៊ី  មក ពី កម្មវិធី ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ  និង ជា តារា ល្បី ពី ផលិតកម្ម ធំ ៗ មួយចំនួន  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ។  កញ្ញា  មុំ  ស្រី លាភ  និយាយ ថា ក្រៅពី កម្មវិធី ក្ដោប ក្ដាប់ ទីផ្សារ បាន លុយ  ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូដ របស់ នាង ក៏ ទទួល កម្មវិធី ស្ម័គ្រចិត្ត ដោយ មិន គិត កម្រៃ ផងដែរ  ជាពិសេស កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ជួយ ដល់ សង្គម  ដោយ គ្រាន់តែ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ នាង ផ្ទាល់ តាម រយ :  ០៩៦  ៩៩៥០៣០៩  និង  ០៦១  ៧៤៥៨០៨  ដែល ត្រូវការ ឲ្យ ក្រុម នាង សហការ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ៕
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប៉ូលិស ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  មាន ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ចោទប្រកាន់  លោក  Netanyahu  ចំពោះ ការទទួល សំណូក  ក៏ ដូចជា លួច បន្លំ  និង រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  សម្រាប់ ករណី ពីរ ផ្សេង គ្នា ផងដែរ ។
អ៊ីស្រាអែល :  ប្រភព ពី ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Benjamin  Netanyahu  គួរតែ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  នៅក្នុង ករណី ទទួល សំណូក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត រវាង សាលា បើកបរ អាស៊ាន  ម៉ាក ឡិចស៊ី  RX300  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2H-9738  និង រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AJ-1926  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង សង  ហើយ ភ្លាម ភាគី ទាំង សង បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ .ក ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត សាលារៀន បើកបរ អាស៊ាន និង រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  សង សំណង ១០០ ដុល្លារ !  |  Post  News
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  Netanyahu  បាន ថ្លែង តាម ទូរទស្សន៍ ថា  ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  គឺ គ្មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ហើយ ថា  វា នឹង បញ្ចប់ ទៅ ដោយ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  ខណ: រូប លោក  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣០  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សង ធ្វើ ការសម្រស សម្រួល គ្នា  ហើយក៏ ភាគី ខាង រថយន្ត អាស៊ាន
រាត្រី ឋានសួគ៌ សម្រាប់ បុរស  នៅ តំបន់  ណាណា  ផ្លាហ្សា  ក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ( ហាម ក្មេង ក្រោម  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មើល )
បន្ទាប់ពី  Thiago  Silva  របួស ទៅ  តំណែង ប្រធាន ក្រុម ក៏ ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ  Marquinhos  ជា លើក ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  តុលា  ២០១៧  អំឡុង ការប្រកួត យកឈ្នះ ក្រុម ស៊ីលី  ៣ - ០  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  បណ្តា ប្រទេស ទាំង ៣២ បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កីឡាករ ផ្លូវការ ទាំង ២៣ រូប របស់ ខ្លួន អម ដោយ ឈ្មោះ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីមួយ ៗ ដែល ពួកគេ ហាក់បីដូចជា ជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង នាម ជា  « មេទ័ព »  ដើម្បី លើក ពាន មាស  World  Cup  ២០១៨  ។  តោះ ទៅ មើល មុខ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា៖
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  Messi  កំពុងតែ រិះរក យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ ដើម្បី ទុក ប្រើ ក្នុង សមរភូមិ ធំ នៅ រុស្ស៊ី ព្រោះ វា អាច ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន របស់ គេ ផងដែរ  ។  ខណៈ អាហ្សង់ទីន ទទួលបាន ត្រឹម តំណែង ជើងឯក រង តែ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី World  Cup ២០១៤  នៅលើ ទឹកដី ប្រេស៊ីល  ។
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  « ខ្សែ ការពារ ល្អ បំផុត របស់ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ »  ៤ ដង  Ramos  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ ជឿជាក់ ថា  ទ័ព អេស្ប៉ាញ នឹង ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នៅលើ សមរភូមិ  World  Cup  ។
Kane  បាន បោះ ពាក្យសម្ដី ថា  អង់គ្លេស អាច ឈ្នះ  World  Cup  ក្រោយពី ទទួល តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុម ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស (FA) កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ២០១៨  ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ ជំនួស កៅអី  Rooney  ដែល ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  Ronaldo  ដែល ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ខ្លួនឯង ជា កីឡាករ ល្អ ជាង គេ ក្នុង លោក កំពុង មាន អំនួត ខ្លាំង ក្រោយ ក្លាយជា  « កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង កម្មវិធី ឆេម ពាន លី គ»  កំពុង នាំ នាវា ព័រទុយហ្គាល់ ទៅ រក ត្រើយ ជ័យជម្នះ  ។
ដល់ ទៅ ១៦ គ្រាប់ ជូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ហើយ រូប គេ នឹង បន្ត រក គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ ស័ក្តិ
Falcao  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  « អធិរាជ ក្នុង សមរភូមិ យូរ៉ូ ប៉ាលីគ»  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន កោះហៅ ឱ្យ ចូល បន្ទាយ កូឡុំប៊ី វិញ កាលពី ២០១៦ ដើម្បី ដឹកនាំ ទ័ព ទៅ សមរភូមិ  World  Cup  ២០១៨  ជាមួយនឹង ក្តីរំពឹង ខ្ពស់  ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Hazard  ទទួលងារ ជា ប្រធាន ក្រុម ជំនួស  Kompany  កាលពី នៅ  Euro  ២០១៦  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ។
តារា ចូលចិត្ត លេង ស្ទីល សក់ វែង ដូច ស្រី វ័យ ៣២ ឆ្នាំ កីឡាករ  Modric  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា  «Croatian  Footballer  of  Year»  ឬ  « កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រូ អាស៊ី »  ៦ ដង  និង សង្ឃឹម ថា  ក្រូ អាស៊ី អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ឬ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ក្រុម ធ្លាប់ ភ្លក់ រសជាតិ វគ្គ ៨ ក្រុម ពីរ ដង នៅ  Euro  ១៩៩៦  និង  ២០០៨  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រឈម ទៅនឹង ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  ការទទួលទាន របប អាហារ ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ ខាងក្រោម នេះ អាច គ្រប់គ្រង  និង ការពារ អ្នក មិន ឲ្យ កើត ជំងឺ នេះ បាន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ...
តើ អ្នក មាន ពិការភាព ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការពិបាក សំរាប់ អ្នក ក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ ប្រយោជន៍ ជំនួយ  ឬ  ធ្វើ តាម សេចក្តីតម្រូវ នៃ កម្មវិធី ដែរ ឬ ទេ ?  យើង អាច ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ជំនួយ បន្ថែម ។
បញ្ជី រាយ ឈ្មោះ ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន  &  សេវា នៃ ខោន ធី  |  ការរំលឹក ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជនជាមុន  |  ព័ត៌មាន សាធារណៈ  |  ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ខោន ធី
YourbenefitsNow!  គឺជា គេហទំព័រ សំរាប់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង  Los  Angeles  ខោន ធី  ប្រើ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ ប្រយោជន៍ ជំនួយ  និង  ពិនិត្យមើល ប្រយោជន៍ ជំនួយ របស់ គេ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ។  សូម ចុច តំណ ការរុករក នៅ កណ្តាល ផ្ទាំង ទំព័រ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ។
របាយការណ៍ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ / របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស របស់ អ្នក  គឺ ត្រូវ ដល់ ពេល កំណត់ ហើយ  ។  សូម  ចុច នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ដាក់ ស្នើ បញ្ជូន  ។
សំណៅ ការកំណត់ ពេល ត្រូវ ទទួល ជំនួយ ឡើងវិញ / សំណៅ ការបញ្ជាក់ ពេល ត្រូវ ទទួល ជំនួយ ឡើងវិញ របស់ អ្នក  គឺ ត្រូវ ដល់ ពេល កំណត់ ហើយ  ។  សូម  ចុច នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ដាក់ ស្នើ បញ្ជូន  ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  YourbenefitsNow!  អាច ប្រើ បាន សំរាប់ កម្មវិធី  CalWORKs,  CalFresh,  General  Relief  និង  MediCal  ។
ច្បាប់ ការពារ ដល់ មនុស្ស ដែល ពិការ ផ្នែក រាងកាយ  ផ្នែក សតិអារម្មណ៍  និង មនុស្ស ពិការ រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  ព្រមទាំង មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ផងដែរ ។
សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តី អំពី របៀប ដែល  DPSS  អាច ជួយ អ្នក បាន  ក្រោម  ADA,  សូម ចុច  ទីនេះ  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  DPSS  ផ្នែក  ADA  ។
គេហទំព័រ  lacounty.gov  |  គោលនយោបាយ នៃ សិទ្ឋិ ជា ឯកជន  |  មធ្យោបាយ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  |  ការបដិសេធន៍ មិន ទទួលខុសត្រូវ  |  បុគ្គលិក
មាន អាយុ ច្រើន មិន ប្រាកដ ថា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង លូតលាស់ ទៅ តាម នោះ ទេ  ពេល ខ្លះ រាងកាយ វា បង្ហាញ អោយ អ្នក ដ៏ទៃ បាន ឃើញ មែន ថា យើង ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  តែ បេះដូង របស់ យើង បែរជា នៅ បែប កូនក្មេង ទៅ វិញ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សញ្ញា សម្គាល់ ខ្លី ៗ៖  ១ ).  ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ការ៉េម  ២ ).  អ្នក ទូរស័ព្ទ ទៅ ម៉ាក់ ប៉ា សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ  ៣ ).  ចូលចិត្ត លេងសើច ច្រើន ទាំង ពេល ដែល មិន ត្រូវ លេងសើច  ៤ ).  នៅ ពេល ដែល ទៅ លេង ឆ្នេរសមុទ្រ ចូលចិត្ត បន្តក់ ដី ខ្សាច់ លេង  ៥ ).  ឡើងជិះ កន្ត្រ ក រុញ ពេល ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  ៦ ).  នៅតែ ចូលចិត្ត លេង ជាមួយនឹង បន្លា ប្រក្រាប  ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )  ៧ ).  ឡើង លើ គ្រែ ហើយ លោត លេង  ៨ ).  ចូលចិត្ត យំ រហែប ទោះបីជា រឿង បន្តិចបន្តួច  ៩ ).  យល់ សិប្ត ឃើញ ពី ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល ពេញ វ័យ ទាំង ដែល ខ្លួនឯង កំពុង ពេញ វ័យ ហើយ នោះ  ១០ ).  នៅតែ ដេក មួយ ល្បក់  ១១ ).  តែងតែ ចូលចិត្ត គូរ រូប លេង  ១២ ).  នៅតែ ខ្លាច ផ្គរ រន្ទះ  ១៣ ).  ចូលចិត្ត មើល រឿង តុក្កតា  ១៤ ).  ចូលចិត្ត ញ៉ាំ បន្តិចបន្តួច ច្រើន ដង  ច្រើន ជាង ការញ៉ាំ អាហារ មួយ ពេល ៗ អោយ ឆ្អែត តែម្តង  ១៥ ).  ចូលចិត្ត ស្រឡាញ់ សត្វ  តើ អ្នក មាន ទម្លាប់ ខាងលើ នេះ ទេ  បើ មាន នោះ បញ្ជាក់ ថា បេះដូង របស់ អ្នក មិន ទាន់ ពេញ វ័យ ទេ ៕  ប្រភព៖  theodysseyonline
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៩  មីនា  នៅស្តីការ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្តីពី វិស័យ  វប្បធម៌  -  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ ។
លោក  Pham  Tat  Thang  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ វប្បធម៍  អប់រំ  យុវជន  ជំទង់  និង កុមារ  នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Bich  Lien  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៍ - កីឡា  និង ទេសចរណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា សកម្មភាព វប្បធម៍ និង សិល្បៈ បំរើអំណរ បុណ្យ ចូល  ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សន្សំ ស ម្ចៃ  ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ថា  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទាន នានា សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន  ហើយ ស្នើឲ្យ ក្រសួង  និង  ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា  មាន ការយកចិត្ត ទុក យ៉ាង ខ្លាំង ថែម ទៀត ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង  លើកស្ទួយ គុណភាព សេវាកម្ម ផងដែរ ៕
“ ពិធី បុណ្យ មាន លក្ខណៈ ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ។  ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌  គឺ មាន សកម្មភាព  វប្បធម៌ ដែល គិត ដល់ ឥឡូវនេះ  ត្រូវតែ រៀបចំឡើង ឲ្យបាន សមស្រប និង ចៀសវាង ពី បញ្ហា  អវិជ្ជមាន ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ពិធី បុណ្យ ខ្លះ ដែល មាន សកម្មភាព អវិជ្ជមាន  វា ហាក់ដូច  ជា មាន និន្នាកា ត្រូវបាន លុបចោល ហើយ  តែ ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន សូវ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ពីព្រោះ  ពិធី បុណ្យ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ នានា  អ្វី ៗ ដែល មិន សក្តិសម  យើង គប្បី កែលម្អ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ចៀសវាង ពី បញ្ហា អវិជ្ជមាន ។  "
មន្រ្តី បក្ស កុម្មនីស្ត ចិន  ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា សម្រាប់  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ  ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ជូន  អង្ករ ផ្កា ម្លិះ ដែល មាន តម្លៃ ១ លាន  ដុល្លា អាមេរិក ដល់  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្ស  ធម៌ ។ នេះ យោង តាម បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច តេជោ ។
លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន បាន ផ្ដល់ អង្ករ មាន តម្លៃ ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ដេច តេជោ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា នេះ ។
លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។ ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ពិព័រណ៌រ ជាង ៦៦០០ ស្តង់  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ៧ ពាន់ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  លូ  និង ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ក្វាង ស៊ី  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ អង្ករ តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  ដល់ សម្តេច ក្នុង នាម  សម្តេច ផ្ទាល់  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច នឹង យក អង្ករ ទាំងនេះ ជូន ទៅ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជាពិសេស  សម្រាប់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន បើក មហោស្រព អប់រំ វិជ្ជា  ជីវៈ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ  ឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  សំដៅ ជំរុញ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង បង្រៀន ល្អ  និង រកឃើញ វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន ថ្មី ដ៏ ជឿនលឿន និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព នេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  វៀតណាម លោក  Le  Quan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ គ្រូបង្រៀន ត្រូវ ខិតខំ លើកស្ទួយ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ៗ ជាច្រើន នៃ ផ្នែក អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ កាន់  តែ ខ្ពស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ របស់ សហគ្រាស និង តម្រូវការខាង ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ ។  មហោស្រព លើក នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ គ្រូបង្រៀន អាច លើកស្ទួយ គុណភាព  ក្នុង ការបង្រៀន វិជ្ជាជីវៈ ” ។
ឆ្នាំ នេះ  មហោស្រព អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ទូទាំង ប្រទេស មាន ការចូលរួម របស់ គ្រូ  បង្រៀន ប្រមាណ ៣៧៣ រូប មកពី ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ៥៦ កន្លែង ។  ចំនួន ជំនាញ វិជ្ជា  ជីវៈ ដែល បាន ចុះបញ្ជី សរុប គឺ ៩០ ជំនាញ  ក្នុង នោះ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដូចជា ជំនាញ ខាង សុខាភិបាល  របាំ  លេង ចាប៉ី  និង តូរ តន្ត្រី  ជាដើម ៕
ជាវ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  8  នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ត្រឡប់ វិញ  100  ដុល្លា ភ្លាម ៗ  -  Khmer  Breaking  News
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  14  ខែកក្កដា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  សីហា  ខាងមុខ  អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល ជា វ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន នូវ ឆ្នាំងសាក ថ្មី  Wireless  Charger  មួយ នោះ ទេ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ថែមទាំង មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ទឹកប្រាក់ ត្រឡប់ វិញ ចំនួន  100  ដុល្លា ភ្លាម ៗ  ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ជា អតិថិជន  ដែល មាន បំណង ចង់ ជាវ ស្មាតហ្វូន  Note  8  នេះ  គឺ ពិតជា មិន ខក បំណង ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ថៃ សាម សុង អេឡិចត្រូនិក  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ចេញ  នូវ ប្រ៉មូសិន ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  សំរាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  បន្ទាប់ពី មាន ភាពជោគជ័យ ទៅលើ កម្មវិធី  ព្យុះភ្លៀង  នាំ សំណាង ពី  Galaxy  S9/S9+  ដែល បាន នឹង កំពុង មាន ភាព ក្តៅ គគុក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Galaxy  Note  8  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន មួយ របស់  Samsung  មាន បំពាក់ មក ជាមួយ តួ ខ្លួន ស្រោប ដោយ កញ្ចក់  រាង  Metal  ទំហំ  6.3  អ៊ីង  Super  AMOLED  ភ្ជាប់ ជាមួយ ប៊ិច  S  Pen  ជំនាន់ ថ្មី ងាយស្រួល ប្រើ  រួមទាំង ការរចនា ឡើង ជាមួយនឹង អេក្រង់ ស្ទើរ គ្មាន គែម  និង គែម កោង  ទាំង សងខាង  ផ្តល់ នូវ ភាព ផ្ដេក ធំ ទូលាយ  និង ភាពបញ្ឈរ ខ្ពស់  ខណៈ ដែល ពណ៌ របស់ វា ត្រូវបាន បើក បង្ហាញ លើ អេក្រង់ ធំ បំផុត នៃ ប្រភេទ  phablet  និង ធ្វើឲ្យ រូបភាព ហាក់ដូចជា លោត ផុស លើ អេក្រង់ នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក តែម្តង ដែល អាច បង្ហាញ ពី ភាព ។  ស៊ីវិល័យ  ស្អាត  ទាក់ទាញ គួរឲ្យ ចង់ ប្រើ ។  មាន អេក្រង់  Galaxy  Note  8  អាច បង្ហាញ រូប ក្នុង វិមាត្រ  2960×1440  ភិច សែល  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ រូបភាព  521ppi ។
ស្មាតហ្វូន នេះ  ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835  (4  គ្រាប់ ល្បឿន  2.35GHz  និង  4  គ្រាប់ ល្បឿន  1.9GHz)  និង មាន រ៉េម  ទំហំ  6GB  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  64GB/128GB/256GB  និង អាច បន្ថែម មេម៉ូរី កាត បាន ថែម ទៀត ផង ។
បន្ថែម ពី នេះ  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  គឺ មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ  ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  មាន មុខងារ រក្សា លំនឹង  OIS  លើ ឡេន ទាំង ពីរ គ្រាប់  ថត វីដេអូ ក្នុង កម្រិត  4K@30fps  និង មាន កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល  មាន មុខងារ  Auto-Focus  អាច ចាប់ រូប  Selfie  បាន យ៉ាង ច្បាស់ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ថ្ម ទំហំ  3300mAh  នឹង  មាន បច្ចេកវិទ្យា  IP68  អាច ការពារ ទឹក  និង ឆ្កូត ដោយ ធូលី ផងដែរ ។
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា Samsung  Galaxy  Note9  មាន ជម្រើស ផ្តល់ ជូន  3  ពណ៌ គឺ៖  ពណ៌ ទង់ដែង ,  ពណ៌ ខ្មៅ និង  ពណ៌ ខៀវ  ជាមួយ តម្លៃ $929 សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ ទុក (Pre-Order) ។
–  ព្រមទាំង លេខ ពិសេស របស់  Smart  ដែល មាន តម្លៃ  $129  រួម ជាមួយ កញ្ចប់ ស្មាត ធំ ហ្មង  ដែល ប្រើប្រាស់ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ រយៈពេល  52  អាទិត្យ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ កើតឡើង កាលពី ២៧ ឆ្នាំ មុន ហើយ ត្រូវបាន បង្ហាញ តាម អីុន ធើរណេត ជាថ្មី  ធ្វើឱ្យ រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ កាលពី មុន មួយ នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ មហាជន  ។
«Express»  បាន ផ្សាយ ពី រឿងរ៉ាវ អតីតកាល នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  ជា ហេតុការណ៍ ដែល អាកាសយានិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  « ប្រ៊ីត ធី  អ៊ែរ វ៉េ »  ត្រូវ ខ្យល់ ស្រូប ប៉ើង ចេញ តាម បង្អួច យន្តហោះ  សំណាង ល្អ ត្រូវ មិត្ត រួម ការងារ ចាប់ ទាញ ទាន់ ពេលវេលា  រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ។
រីឯ លោក Ogden រងរបួស ត្រង់ ស្មា  រួមទាំង មុខ  និង ភ្នែក ដោយ ទទួល អាកាសធាតុ ត្រជាក់ តម្រូវ ឱ្យ លោក ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ។
លោក កាពី ទែន Tim  Lancaster កាល នោះ មាន អាយុ ៤២ ឆ្នាំ បាន ប៉ើង ចេញ តាម បង្អួច  ខណៈពេល បន្ទប់ អាកាសយានិក បាត់បង់ សម្ពាធ  ប៉ុន្តែ ជីវិត របស់ លោក មាន សំណាង រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ អាកាសយានិក ម្នាក់ ទៀត លោក Nigel  Ogden បាន ចាប់ ទាញ ជើង របស់ លោក ទាន់ ពេល  មិន ឱ្យ ប៉ើង ធ្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ ។
របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ផ្ទាំង កញ្ចក់ បង្អួច ត្រូវបាន បិទ ភ្ជាប់ មិន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពេល ជួសជុល  ដោយ ប្រើ ខ្ចៅ ខុស ទំហំ  ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ កញ្ចក់ របូត ចេញពី យន្តហោះ  ខណៈពេល កំពុង ហោះហើរ ក្នុង រយៈកម្ពស់ ប្រហែល ៥ ពាន់ ម៉ែត្រ  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នោះ បាន ចំណាយ ពេល ប្រហែល ២២ នាទី  និង បញ្ចប់ ដោយ ការចុះចត បន្ទាន់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន សៅ ថែមតុន  ។  លោក Lancaster ត្រូវ យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពេល សន្លប់  ។
លោក Tim  Lancaster បាន រងរបួស ត្រង់ ឆ្អឹង ដៃ ស្តាំ  មេដៃ ខាងឆ្វេង  និង កដៃ ខាងស្តាំ បាក់  រួមទាំង របួស ដោយ អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត ពី ហេតុការណ៍ នោះ ឃើញ ថា  វិស្វករ បាន ប្រើ ខ្ចៅ ទំហំ តូច ធ្វើឱ្យ របូត ចេញ ក្នុង ពេល ប្រឈមមុខ នឹង សម្ពាធ អាកាសធាតុ  ។  បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ « ប្រ៊ីត ធី  អ៊ែរ វ៉េ » បាន ផ្លាស់ប្តូរ ខ្ចៅ បង្អួច វិញ  ៕
ថៃ  ៖  កំពូល តារា សម្តែង លំដាប់  A  របស់ ប្រទេស ថៃ គឺ នាង  Kimberly  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស អំពី គម្រោង រៀបការ របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  បន្ទាប់ពី ទាក់ទង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង  ៥  ឆ្នាំ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តារា ស្រី កូន កាត់ អាល្លឺម៉ង រូប នេះ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  "CPN  Life"  ជាមួយ និង លោក  James  Ma  ហើយក៏ បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស៍ ជាមួយ និង អ្នកកាសែត ថា  " ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ គាត់ អំពី គម្រោង រៀបការ  ពីព្រោះ គ្រប់ មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា កូនក្រមុំ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល គេ ស្រលាញ់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ រៀបការ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន មាន អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ ឥលូវ នឹង ក៏ កៀក នឹង អាយុ នឹង ហើយ ។  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ គិត ថា នឹង រៀបការ នៅ អាយុ  ៣០  តែ នៅតែ កៀក ដដែល  ចឹង ហើយ សម្រេចចិត្ត ថា  រៀបការ នៅ ពេល ដែល ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ "  ។
Kimberly  បន្ថែម ទៀត ថា  សម្រាប់ ពេល ឥលូវនេះ  នាង និង  Mark  prin  កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  ហើយ ការងារ ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ  ៕
ថៃ  ៖  ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Kwan  Usamanee  Vaithayanon  បាន នាំ អ្នកម្តាយ ទៅ ដើរលេង នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី បង្កើត ភាពស្និទ្ធស្នាល  ព្រមទាំង បំពេញ តួនាទី ជា កូន ល្អ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ តាមរយៈ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ តារា សម្តែង រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត លើក នេះ  នាង  Kwan  Usamanee  និង អ្នកម្តាយ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឌូបៃ  ដែល ជា ប្រទេស មួយ  ចាយ លុយ ថ្លៃ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ ទទួលបាន ខម មិន ល្អ ៗ ជាច្រើន  ដែល បាន បំពេញ តួនាទី ជា កូនស្រី ល្អ សម្រាប់ អ្នកមាន គុណ របស់ ខ្លួន  ៕
រាល់ សត្វ ធាតុ  គ្រឿ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ឥវ៉ាន់ រត់ ពន្ធ  និង របស់ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  មិន អនុញ្ញាតិ អោយ យក ឡើង រថយន្ត ឡើយ
ដើម្បី ធ្វើអោយ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ភ្ញៀវ របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  មាន ដំណើរការ ល្អ  កក់ក្តៅ  សូម អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  មានជ័យ អេច ប្រេស្ស  សូម មេត្តា អនុវត្ត ន៌ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន ដូច ខាងក្រោម .. ៖
អតិថិជន មាន ធុរៈ ចាំបាច់ ត្រូវការប្តូរ ម៉ោង ចេញដំណើរ  ត្រូវ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន  អោយ បាន មុន  ៤ ម៉ោង  ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ
មាន តួនាទី  និង ភារកិច្ច បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ របស់ គណៈកម្មាធិការ លទ្ធកម្ម  ដោយ មាន ភារកិច្ច ជាសារវ័ន្ត ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការលទ្ធកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង អនុវត្ត កិច្ច លទ្ធកម្ម ស្រប តាម នីតិវិធី ជាធរមាន  ព្រមទាំង សហការ ជាប្រចាំ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ការណែនាំ  គោលការណ៍  និង នីតិវិធី ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ច លទ្ធកម្ម ដែល ត្រូវ ឲ្យ អនុវត្ត  ។
អង្គភាព លទ្ធកម្ម បាន ចាត់ចែង អនុវត្ត កិច្ច លទ្ធកម្ម នូវ រាល់ គម្រោង ទាំងអស់  ស្រប តាម ផែនការលទ្ធកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  ។
បន្ត ពង្រឹង ការអនុវត្ត នីតិវិធី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ស្រប តាម ផែនការលទ្ធកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ធានា ថា កិច្ច លទ្ធកម្ម ចាប់ផ្តើម បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ទទួល  បាន នូវ គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព  និង ការប្រកួតប្រជែង ពេញលេញ  ។
ដោយសារតែ ឥស្សរជន ម្នាក់  គឺ លោក ហ្សាក់  គូតួ  (Jacques  Couture)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  អន្តោរប្រវេសន៍  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  រឺ ណេ  ឡេវេស  (René  Lévesque)  ក៏ ដូចជា  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា ដែរ  ទើប អ្នក ទាំងអស់ បាន មកដល់ ទីនេះ  កាលពី ៣៥ ឆ្នាំ មុន ។  យើងខ្ញុំ ពិតជា ជំពាក់ គុណ លោក  ហ្សាក់  គូតួ  និង  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  ជារៀងរហូត ។  ទឹកដី កាណាដា នេះ ហើយ  ទឹកដី កេបិច នេះ ហើយ  ទឹកក ដី នេះ ម៉ុង រេអាល់ នេះ ហើយ  ដែល ពួកយើង ចាត់ទុក ដូចជា ទឹកដី កំណើត របស់ យើង ។
នៅ ពេល ដែល យើងខ្ញុំ និយាយ ពី ការចាប់កំណើត ឡើងវិញ  គឺ យើង និយាយ ពី  ការកើតឡើងវិញ  បន្តិច ម្ដង ៗ ។  គឺ ថា  យើង ប្រើ ពេល ជាង  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខ្ញុំ សឹងតែ មិន ជឿ ទេ ថា វា យូរ បែប នោះ  ពីព្រោះថា ដោយសារតែ ការស្លុតចិត្ត វា ខ្លាក្លា នេះ បែប នេះ  ទើប ម្នាក់ ៗ ចេះតែ បន្ត រំឭក ពី ហេតុការណ៍ នោះ ...  ។  លោក អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ភាពស្ងប់ស្ងៀមស្ងាត់ នេះ  ពិតជា លាន់ ឮ ឡើង ហ៊ឹង ត្រចៀក  គឺ ហ៊ឹង ពេញ ត្រចៀក តែម្ដង ។
លុះ ចំណេរ ត មក  មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា នេះ  ក៏ បាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើង  តែ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯកឯង នោះ ទេ ។  នៅ អំឡុង ទស្សវត្ស ទី ៨០  នៅ ពេល ដែល ជនភៀសខ្លួន  បាន មកដល់ ដំបូង ៗ  មាន ស្រ្តី ដ៏ ឆ្នើម  មាន បុរស ដ៏ ឆ្នើម  មាន សមាគម កម្ពុជា ដ៏ ឆ្នើម  ដែល បាន ផ្ដើម និង បន្សល់ទុក នូវ មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា  ដូច យើង ឃើញ ក្នុង ពេលនេះ ។  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើ គារវកិច្ច ចំពោះ រៀមច្បង យើង ទាំងអស់ នោះ ។
នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា  យើងខ្ញុំ ប្រមូល បាន សាក្សី ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  និង កូន ៗ របស់ អ្នក ដែល សល់ ពី ស្លាប់ បាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់  តាមរយៈ គម្រោង  “ រឿងរ៉ាវ ជីវិត ”  ដោយ សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ កុងកក ឌីយ៉ា  (Université  Concordia) ។  ហើយ  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង ថា អ្នក ទាំងនោះ ចេះ និយាយ ហើយ ។  ពួកគាត់ បាន ប្រាប់ យើង ថា  ៖  “ ពេលនេះ យើង អាច និយាយ បាន ហើយ ។  យើង អាច ធ្វើ បាន ។  សូម ស្ដាប់ ពួក ខ្ញុំ និយាយ ចុះ ” ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ ទេ  ខណៈ ដែល ជន តក់ស្លុត ចេញ ផុត ពី អំពើ ឃោរឃៅ  គឺ ថា ទីនេះ  ខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ សំដៅ តែ មិត្ត រ្វាន់ដារ  មិត្ត ជ្វីហ្វ  មិត្ត អារ មេនី របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ លើកឡើង ផងដែរ ពី អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ទទួលរង ការឈឺចាប់ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំងនោះ និយាយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្ដាប់ នោះ ទេ  គ្មាន សោះ តែម្ដង ។  តើ គេ ត្រូវ រង់ចាំ ៤០ ឆ្នាំ សិន ទើប  ទើប នាំគ្នា ធ្វើ អ្វី មួយ មែន ទេ  ?  ទេ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មិន មិន ដូច្នោះ ទេ  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា មិន យ៉ាង នោះ ឡើយ ។
ពួកយើង មាន មហិច្ឆិតា យ៉ាង ធំ ចំពោះ អនាគត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរា ។  មហិច្ឆិតា ទាំងនេះ មិន មែន សម្រាប់ តែ សហគមន៍ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ...  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ ទេ  រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក្នុង សហគមន៍ ដ៏ តូច មួយ  ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រទេស កាណាដា  របស់ ទីក្រុង គេ បិច  និង របស់ ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  រួចទៅហើយ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា រួមគ្នា ជា មិត្ត រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាំង នៅ ទីនេះ  ទាំង នៅ នៅ ទី ផ្សេង ទៀត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង កាន់តែ វេញ គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដោយសារតែ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ ដែល កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ សង្គក ថា នេះ  ដោយ បញ្ចូល ពាក្យ មួយ ឃ្លា របស់ អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ សញ្ជាតិ  បារាំង មួយ រូប  គឺ លោក  រិទ្ធី  ប៉ាន់ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ សង្ខេប យ៉ាង ខ្លី នូវ ក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង  គឺ ថា៖  សេចក្ដីស្លាប់  ទារុណកម្ម  ការឈឺចាប់  មិន អាច បំផ្លាញ ជីវិត  ការចងចាំ ចំពោះ បុព្វបុរស យើង  ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ យើង ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ នោះ បាន ឡើយ ។
ខ្ញុំ សូម អាន ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ សម្រង់ ឃ្លា នោះ  ៖  « ខ្ញុំ មិន បាន អរគុណ ដល់ ម្ដាយ ខ្ញុំ  ចំពោះ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  សម្រាប់ ជើង របស់ ខ្ញុំ  សម្រាប់ គ្រប់ យ៉ាង  ចំពោះ ជីវិត ខ្ញុំ នេះ ។  គាត់ បាន ហៅ  ខ្ញុំ ពី ចម្ងាយ ។  ហើយ គាត់ បាន ស្រែក ប្រាប់ ខ្ញុំ យ៉ាង ទាំងនេះ  ៖  “ រិទ្ធី  នៅក្នុង  ឆាក ជីវិត  កូន ត្រូវតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ  ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ អ្វី ក៏ដោយ  កូន ត្រូវតែ ដើរ ទៅ មុខ ។  នោះ គឺជា បញ្ជា ” ។  ខ្ញុំ លែង បាន ឃើញ គាត់ ជារៀងរហូត » ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល នេះ  យើង ត្រូវ បោះជំហាន ទៅ មុខ ។  ពួកយើង ដើរ ទៅ មុខ រួមគ្នា  ដើម្បីឲ្យ បុព្វបុរស យើង នៅតែ ស្ថិតស្ថេរ ជារៀងរហូត ។  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ គិត ដល់ កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល នឹង ត្រូវ កសាងសង្គម នេះ ។  ដូច សម្ដី របស់ អ្នក  រួចផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ នៅ ជំរំ  ពិឃាដ  អៅ ស្វ៊ីត  (Auschwitz)  ដែល មានប្រសាសន៍ ថា  “ សូម កុំ ធ្វើឲ្យ អតីតកាល ក្លាយទៅជា អនាគតកាល ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង ” ។
លោក តំណាងរាស្ត្រ  ស្តេផាន  ឌីយ៉ុង  (Stéphan  Dion)  លោក អាឡេចហ្សង់  ប៊ូឡឺរី  (Alexandre  Boulerie)  និង លោក អាមីរ  ខាឌីរ  (Amir  Khadir) ។
ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប ទី ៤០ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  និង ការមកដល់ ប្រទេស កាណាដា របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាំងពី ៣៥ ឆ្នាំ មក នេះ ។
លោក ហ្រ្វង់ សេសស្កូ  មីល  (Francesco  Miele)  និង  លោក អារេហ្វ  សាឡឹម  (Aref  Salem)  ទីប្រឹក្សា របស់ សាលាក្រុង  នៅ ខណ្ឌ សាំង ឡូរ៉ង់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ...  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល យើង ធ្លាប់ ស្គាល់  ប្រទេស កម្ពុជា ដែល យើង ធ្លាប់  ស្រឡាញ់  លែង ជា ប្រទេស កម្ពុជា ដូច ពីមុន ទៀត ហើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  វា ជា រឿង កាលពី  អតីតកាល  ប៉ុន្តែ ប្រៀប បាន ដូចជា ជា រឿង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែរ ...  វា ស្ថិត នៅចិត្ត របស់ ពួកយើង ជានិច្ច ។
ពួកយើង បាន ស្គាល់ រួចហើយ នូវ របប គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  និង គួរឲ្យ រន្ធត់  ក្នុង ពេល ជិត ៤ ឆ្នាំ ។  ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ពេលនេះ  ពួកយើង នៅ ទីនេះ  ចំពោះ មុខ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  សហគមន៍ ទាំងមូល នៅ ទីនេះ  យុវជន ទាំងអស់ ក៏ នៅ ទីនេះ ដែរ ។
លោក  ង៉ុល  ងួន  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ណូរី ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  អស់ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ជា មុខរបរ មួយ លោក អាច រក ចំណូល បាន  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ខ្លួន  និង គ្រួសារ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
វា មាន រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល លោក  ង៉ុល  ងួន  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  បាន ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិះ ណូរី នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជីវភាព របស់ លោក ក្នុង រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ការដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខណៈ ការជិះ ណូរីកម្សាន្ត នេះ  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ដែក បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង ជិះ ណូរី ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង ត្រូវ បិទ ចាប់ពី ខែ ក្រោយ ទៅ  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ជួសជុល ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រំដែន ថៃ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន អះអាង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន កន្លែង ជិះ ណូរី ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ស្រុក បាណន់ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាជន មួយចំនួន នៅក្នុង ឃុំ អូរ ដំបង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ធ្លាប់ ពឹងផ្អែក លើ ការជិះ ណូរី ទេសចរណ៍ នេះ ជាង ជិត ពីរ ទសវត្ស មក នោះ  បារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ចំណូល ។
« បាទ រឿង ដំណឹង បិទ ហ្នឹង  ឭ ថា បិទ យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ តិច ទៅ  ថា បិទ ខែ នេះ  តិច ទៅ  ថា បិទ ខែ នោះ  ប៉ុន មិន ទាន់ ចេះ ឃើញ បិទ » ។
ស្លៀក ខោ ជើង ខ្លី  ពាក់ អាវ សដៃ វែង  តែ កាត់ ដៃ ឲ្យ ខ្លី  និង ពាក់ មួក ពណ៌ ស  ដើម្បី ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  លោក  ង៉ុល  ងួន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  លោក បាន ឭ ដំណឹង បិទ ណូរី ទេសចរណ៍ មួយ នេះ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ លោក ថា  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព អ្វី នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បិទ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ ត្រូវ ជួសជុល ផ្លូវ ដែក ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ដើម្បី បើក ដំណើរការ ផ្លូវ រថភ្លើង ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក  ង៉ុល  ងួន  ដែល មាន សាក់ នៅលើ ដើមទ្រូង  និង ដៃ  បាន បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល  ដោយសារ ជីវភាព របស់ លោក ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ការបើកណូរី យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
« បើ បិទ វា ប៉ះពាល់ ស្តាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ ម៉ាជួរ នេះ ហ្នឹង  គឺ យើង រកស៊ី ដែល បាន ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ចិញ្ចឹម អី  ដោយសារ អាណូរី នេះ ដែរ ហ្នឹង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក អាចនឹង ធ្វើជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ឬ កម្មករ សំណង់  ប្រសិនបើ គ្មាន ចំណូល ពី ណូរី ទេសចរណ៍ ។
លោក  ភាជ  ទុំ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ដែល បាន បើក ណូរី ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ ដែរ នោះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក អាច រក ចំណូល បាន យ៉ាងតិច ជាង ១ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  តែ ថ្ងៃ ដែល មាន ភ្ញៀវ ច្រើន  ចំណូល អាច បាន ច្រើន ជាង នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ភរិយា របស់ លោក ក៏ លក់ដូរ របស់របរ តិចតួច នៅ កន្លែង ជិះ ណូរី ផងដែរ ។
« ទេ ទៅ រក មុខរបរ ផ្សេង ទៀត  បើ គេ បិទ  ទៅ រក រត់ ម៉ូតូ  ឬ ក៏ រត់ អី ចេះតែ ទៅ ៗ  ឬ ក៏ ទៅ ធ្វើ កម្មករ  បើ គេ បិទ ហើយ  យើង មាន អី រក » ។
បើ តាម លោក  ង៉ុល  ងួន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  លោក អាច រក ចំណូល បាន ចន្លោះ ពី ៣ ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដោយបញ្ចូល ទាំង លុយ ថ្លៃ ទឹកតែ  ( លុយ ធីប )  ដែល ផ្តល់ ដោយ ភ្ញៀវ ជិះ ណូរី  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ បរទេស ។
លោក  ងួន  ដែល ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  មាន កូន ៣ នាក់  ក្នុង នោះ កូន ពីរ នាក់ បាន ទៅ ធ្វើការ  ជា កម្មករ សំណង់ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ មួយ ជើង ទៅ វិញទៅមក  លោក អាច រក ចំណូល បាន ពី ៧.០០០ រៀល ទៅ ១ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ក្នុង មួយ ជើង  តម្លៃ ធ្វើដំណើរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកកាន់ ណូរី យក  គឺ ១០ ដុល្លារ ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រក កន្លែង ជំនួស ថ្មី មួយ  ដោយសារ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន  មក ជិះ ណូរី ។
លោក  ភាជ  ទុំ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ណូរី ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  អស់ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ  ហើយ ភរិយា របស់ លោក ក៏ ជា អ្នកលក់ដូរ ភេសជ្ជៈ  នំ ចំណី នៅ កន្លែង ជិះ ណូរី ផងដែរ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
« យល់ ថា  ដូច ពិបាកចិត្ត ។  ចាស់ ហើយ  បើ ចំណាកស្រុក ទៅ ថៃ  ទៅ អី  វា ទៅ អត់ កើត ។  យើង អត់ មាន កម្លាំង  យើង ចាស់ ហើយ » ។
លោក យល់ ថា  ការបិទ ណូរី នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក  ខណៈ លោក មាន កូន ពីរ នាក់ ស្ថិត ក្នុង បន្ទុក ចិញ្ចឹម ។
ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ណូរី ដែល ទេសចរ បរទេស ស្គាល់ ថា  « រថភ្លើង ឫស្សី  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស គេ ហៅ ថា  Bamboo  Train»  បាន ជួយ ដល់ ប្រជាជន ប្រមាណ ៥០ គ្រួសារ  ដែល បាន រកស៊ី ជា អ្នកបើកណូរី  អ្នកលក់ដូរ ចំណី អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាដើម ។
លោក  ភាជ  ទុំ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ដី ចម្ការ តូច មួយ  និង អាច ចិញ្ចឹម គោ  មាន់ ទា តិចតួច  នៅពេលណូរី ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ។
ណូរី នៅ ទីនោះ មាន ប្រហែលជា ៤៥  ដែល ធ្វើ ពី បន្ទះ ឈើ  បន្ទះ ឫស្សី  កង់ ដែក សម្រាប់ បំពាក់ លើ ផ្លូវ ដែក ពេល ធ្វើដំណើរ  និង ម៉ាស៊ីន ទាញ ។  ណូរី មួយ អាច រៀបចំ អស់ ប្រាក់ ប្រមាណ ៣០០ ទៅ ៥០០ ដុល្លារ ។
ការជិះ ណូរី លើ ផ្លូវ ដែក ប្រហែល ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក ។  អ្នកទេសចរ ជាធម្មតា  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ណូរី មួយ  ដែល ពួកគេ អាច ជិះ តែ ម្នាក់ឯង  ឬ ទៅដល់ បួន នាក់  ឬ លើស ពី នេះ  អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
លោក  ច័ន្ទ  សំលេង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ដែក នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមការងារ កំពុងតែ ជួសជុល ផ្លូវ ដែក នៅក្បែរ តំបន់ ជិះ ណូរី ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាង យូរ បំផុត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  នឹង មាន ការបញ្ឈប់ ណូរី ទេសចរណ៍ ទាំងនេះ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន លើកឡើង ថា  ការបើកណូរី តាម ផ្លូវ ដែក នេះ  គឺ ខុស ច្បាប់  ហើយ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
« ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប អញ្ចឹង ចុះ  យ៉ាង យូរ បំផុត ពាក់កណ្តាល ខែ ៨ ( ខែសីហា )  គឺ លែង ដំណើរការបាន ហើយ ណូរី  គឺ គាត់ រករបរ ផ្សេង ទៅ » ។
លោក បន្ត ថា កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ផ្តល់ សំណង មួយចំនួន ដល់ ប្រជាជន ដែល ធ្វើណូរី ទុក ដឹក អ្នកទេសចរ ។
រដ្ឋាភិបាល មាន គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ដែក ប្រវែង ប្រហែល ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រំដែន ថៃ ។  ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  រំពឹង ថា នឹង ដំណើរការ ឡើងវិញ  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ដែក  លោក  ច័ន្ទ  សំលេង ។
ដោយសារ ផ្លូវ ដែក មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ប្រជាជន មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដែក ទាំងនោះ ធ្វើជា ណូរី  ដើម្បី ដឹក ប្រជាជន  និង ទំនិញ ។  ក្រៅពី បម្រើ ជា ការជិះ កម្សាន្ត  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រើប្រាស់ ណូរី  សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  នៅលើ ផ្លូវ ដែក ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ ជួសជុល ។
« ពិបាកចិត្ត ដែរ ហ្នឹង អូន  ឭ ថា បិទ ទៅ  មិន ដឹង ទៅ រក អី  ដូច ថា អ៊ំ ចាស់ ៗ  ចំណាកស្រុក អត់ បាន ។  សង្ឃឹម ថា  បាន អា ហ្នឹង ទៅ  គ្រាន់ ចិញ្ចឹម ជីវិត តិច តក់ ។  ចៅ រៀន ផង  ខ្លួនឯង  បាន ដោយសារណូរី ។  ដល់ គេ បិទ ទៅ  អ៊ំ ពិបាក ដែរ ហ្នឹង ។  អ៊ំ ចង់ ថា ប្រសិនបើ គេ បិទ  ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ឲ្យ អ៊ំ មាន ការងារ អី ផ្សេង ធ្វើ ទៀត ណា » ។
លោកស្រី  ភួង  សុភ័ណ្ឌ  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូល ចំណូល ពី ការជិះ ណូរី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០ នាក់ បាន ចងក្រង ជា សហគមន៍  ដើម្បី ប្រមូល ចំណូល ពី ណូរី  តាមរយៈ ការដាក់ វេន គ្នា ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាង មួយ ខែ ទើប លោកស្រី អាច ដល់ វេន ម្តង  ដើម្បី ទទួល ចំណូល ពី ការជិះ ណូរី នេះ ។
« មួយ ខែ ជាង  បាន តែ មួយ វេន ហ្នឹង ឯង ។  ហេង ស៊យ ទេ ។  មិន មែន បាន អចិន្រ្តៃយ៍ ច្រើន អីចឹង ។  អត់ ទេ ណា អូន ។  ជួនកាល ខែ អត់ ទៅ  បាន តែ ២០ វេន អីចឹង ទេ » ។
លោកស្រី  សុភ័ណ្ឌ  ដែល បាន រក ចំណូល ពី ណូរី នេះ ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  បារម្ភ ថា  ការបិទ ណូរី នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការរក ចំណូល ចិញ្ចឹម កូន ចៅ របស់ លោកស្រី ។
« យើង មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ទៅ មុខ ទៀត  អស់ ណូរី ឈប់ ដំណើរការ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល លោក អាច រៀបចំ កន្លែង ណាមួយ  ដែល អាច បម្រើ នូវ វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន យើង សប្បាយចិត្ត  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ ជា និរន្តរ » ។
បើ តាម លោក  នូ  សេង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច មាន ភ្ញៀវ បរទេស  ចាប់ពី ៤០ ទៅ ១០០ នាក់  អាស្រ័យ លើ រដូវកាល មាន ភ្ញៀវ តិច  ឬ ច្រើន ។
លោក  នូ  សេង  ដែល ជា នគរបាល ទេសចរណ៍ ម្នាក់  នៅ តំបន់ ជិះ ណូរី នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ជិត ៨ ឆ្នាំ មក  ដោយ ទទួលបាន ចំណូល ខ្លះ ពី អ្នកភូមិ ដែល ប្រមូល ចំណូល ពីណូរី ។  លោក បន្ត ថា  មុខរបរ ជិះ ណូរី នេះ  បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ពួកគេ អាច ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា របស់ កូន ។
លោក  នូ  សេង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មិន ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ ដុំ ណាមួយ កើតឡើង នោះ ទេ  ដោយសារ អ្នកបើកណូរី ទាំងអស់  ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យឺត ៗ  គឺ ត្រឹមតែ ល្បឿន ចាប់ពី ២០ ទៅ ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ផ្លូវ ណូរី បើកបរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ថ្ម  ដែល រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួសជុល នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ដាក់ ផ្លូវ ដែក មួយ នេះ  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
អ្នកទេសចរ ជនជាតិ ស្វ៊ីស ម្នាក់  លោក  Simon  Nussbaumer  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ កន្លែង ជិះ ណូរី ថា  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ ដែល លោក បាន ជិះ ណូរី ។  លោក ចាត់ទុក  ការជិះ ណូរី នេះ ជា « ការសប្បាយ  ហើយ មាន តែ មួយ » ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន និយាយ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  បាន កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រៀបចំ ទីតាំង ជិះ ណូរី ថ្មី មួយ នៅក្នុង ស្រុក បាណន់  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  ជុំ  ញ៉  អភិបាល ស្រុក បាណន់  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  នឹង មាន កន្លែង ថ្មី មួយ ក្នុង ស្រុក បាណន់  ដែល លោក ថា  ជា ទីតាំង ល្អ មួយ  ដោយសារ អ្នកទេសចរ អាច ទស្សនា ប្រាសាទ  ភ្នំ  និង ទេសភាព ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី ការជិះ ណូរី កម្សាន្ត ។
« ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត ណូរី ។  វា ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ នៅពេល អ្នក មក លេង ខេត្ត បាត់ដំបង  ពីព្រោះ វា ពិសេស សម្រាប់ ទេសចរ បរទេស ។  ប្រសិនបើ អ្នក មកពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  អ្នក មិន អាច មាន បទពិសោធន៍ ជិះ ដូចនេះ ទេ » ៕
« នៅពេល វិនិយោគ ហើយ  ខ្ញុំ ជឿជាក់  ភ្ញៀវ ទេសចរ កើន ជាង មុន  ពីព្រោះ វា មាន ច្រើន កន្លែង ខ្ញុំ ហ្នឹង ។  ទី មួយ អេកូ ទេសចរណ៍  ប្រាសាទ បុរាណ ( ប្រាសាទ បាណន់ )  ហើយ ភ្នំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភ្នំ សំពៅ ហ្នឹង ។  ហើយ ពេល ល្ងាច  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច មើល សត្វ ប្រជៀវ ដែល ចេញ ពី ល្អាង » ។
អ្នកស្រី  អៀន  សុខ អេង  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ភេសជ្ជៈ  និង នំ ចំណី មួយចំនួន  ក្បែរ កន្លែង ជិះ ណូរី  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកស្រី មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ទៅ តំបន់ ក្នុង ស្រុក បាណន់ នោះ ទេ  ដោយសារ វា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ បច្ចុប្បន្ន ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  តាមរយៈ ការលក់ដូរ ជិត ៦ ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នកស្រី អាច រក ចំណូល បាន ប្រហែល ៥ ម៉ឺន រៀល ទៅ ៨ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន បី នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង បន្ទុក សិក្សា ។
រោងចក្រ លក់ បន្ទាន់ នៅ សង្កាត់ ទួល គោក  ក្នុង តម្លៃ ចរចា 2.000 ដុល្លារ / ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស លក់ រោងចក្រ បន្ទាន់ ដែល ស្ថិត ដែល នៅ សង្កាត់ ទួល គោក  ។
–  ទីតាំង នេះ ល្អ  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ជួល បើក អាជីវកម្ម ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  ស្តុប ទំនិញ  ព្រោះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ធំ
រាជរាធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ចំណាយ ប្រាក់ ជាង ១ លាន ៣ សែន ដុល្លារ  ដើម្បី រៀបចំ  ដំណើរកម្សាន្ត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សម្រាប់ អតិថិជន ឆ្នើម ១៦០០ នាក់ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អបអរសាទរ ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ជាមួយ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប មួយ នោះ  គឺ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ក្នុង ក្តីស្រម៉ៃ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។  ដំណើរកម្សាន្ត រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ នេះ  នឹង នាំ អថិតិជន ឆ្នើម របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នានា នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ជាពិសេស ទីក្រុង ប៉ារីស ដ៏ ល្បីល្បាញ នៃ ប្រទេស បារាំង ។
អតិថិជន ឆ្នើម ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ក៏ នឹង មាន ឱកាស ទៅ ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន  Krones  AG  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង សកលលោក ផងដែរ ។  រាល់ ការចំណាយ លើ ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ដែល ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ជា អ្នក រ៉ាប់រង ទាំងស្រុង ។
គោលបំណង នៃ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ អឺរ៉ុប សម្រាប់ អតិជន ឆ្នើម របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ បំពេញ ក្តីស្រម៉ៃ មួយ ផ្នែក របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ ដើម្បី ចែកចាយ បទពិសោធន៍ ល្អ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ពី ស្រាបៀរ កម្ពុជា នេះ  បន្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ បងប្អូន របស់ ពួកគេ រួម ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។  ហើយ ដំណើរកម្សាន្ត បន្ទាប់ អាច ជា លោក អ្នក  ដែល ជា អតិថិជន ស្រាបៀរ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  វិនិយោគ ដោយ កូន ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ១០០ %  ផលិត នូវ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ស្តោត  Barrley  Black  ស្រាបៀរ គូដូ  (Kudo)  ទឹកក្រូច  អាយស៍  (IZE)  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  (Joop)  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (Wurkz)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  (Cambodia  Water) ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ផងដែរ ។  ដោយ សហការ
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ ផ្កាយ មាស ៤  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  បាន ឆ្លើយតប ទៅ ភាគី អាមេរិក ថា  លោក មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  សំរាប់ ទុកឲ្យ អាមេរិក បង្កក នោះ ទេ  បើ រកឃើញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ហើយ បង្កក ឲ្យបាន លឿន  ក្រោយពី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  បាន ប្រកាស បង្កក ទ្រព្យ លោក  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ លោក ចង់ ធ្វើជា មិត្ត អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក មាន ឆន្ទៈ យ៉ាង មុតមាំ  គឺ រក្សា ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យបាន  ហើយ លោក ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី វាយ បក ទៅលើ ជន អាមេរិក ណា  ដែល មិន គោរព នូវ អធិបតេយ្យភាព  នៃ ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ  ព្រមទាំង មាន មហិច្ឆតា ឈ្លានពាន មក លើ កម្ពុជា  ហើយ ថែមទាំង បាន គាំទ្រ  និង ញុះញង់ ពួក ក្បត់ ជាតិ ដែល មាន នៅ កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ លោក ចង់ ធ្វើជា មិត្ត ជាមួយ អាមេរិក ក៏ ពិត មែន  តែ លោក មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  លោក ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  ដូច្នេះ មិន ត្រូវបាន គោរព តាម ច្បាប់ របស់ អាមេរិក នោះ ទេ  ដាច់ខាត គោរ តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស មួយ មាន នីតិរដ្ឋ ពេញលេញ លើ ឆាក អន្ដរជាតិ  ។
ផ្កាយ មាស ៤ បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សំរាប់ ទុកឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កក នោះ ទេ  បើ រកឃើញ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្ញុំ  មាន ទុក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មែន នោះ  សូម ធ្វើ ការបង្កក ឲ្យបាន លឿន បំផុត ទៅ ចុះ ” ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អះអាង ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ជន ក្បត ជាតិ  និង បក្ស ពួក ប្រឆាំង ដែល មាន បំណង ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។
១៖  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  គឺ ចង់ ធ្វើជា មិត្ត របស់ អាមេរិក ណាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ឆន្ទៈ យ៉ាង មុតមាំ  គឺ រក្សា ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ដាច់ខាត  និង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ដើម្បី វាយ បក ទៅលើ ជន អាមេរិក ណា  ដែល មិន គោរព នូវ អធិបតេយ្យភាព  នៃ ប្រទេស រាជ្យ មួយ  ព្រមទាំង មាន មហិច្ឆតា ឈ្លានពាន មក លើ ប្រទេស ខ្ញុំ  ហើយ ថែមទាំង បាន គាំទ្រ  និង ញុះញង់ ពួក ក្បត់ ជាតិ  ដែល មាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
២៖  ថ្វីត្បិតតែ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា មិត្ត  ជាមួយ អាមេរិក ក៏ មែន ពិត  តែ ខ្ញុំ មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  គឺ ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន គោរព ច្បាប់ អាមេរិក នោះ ទេ  ខ្ញុំ ដាច់ខាត គោរព តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស មួយ  មាន នីតិរដ្ឋ ពេញលេញ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
៣៖  សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សម្រាប់ ទុក ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កក នោះ ទេ  បើ រកឃើញ ថា៖  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្ញុំ  មាន ទុក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  សូម ធ្វើ ការបង្កក ឱ្យ បាន លឿន បំផុត ទៅ ចុះ ។
៤៖  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ជាន់ ទឹកដី អាមេរិក  សូម្បីតែ ម្តង ក៏ គ្មាន ដែរ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន បំណង ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ការឈឺចាប់  ចំពោះ ទង្វើ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើ មក លើ រូប ខ្ញុំ  គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង ប្រទេសជាតិ ខ្ញុំ  ដោយ បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រាប់ លាន គ្រាប់  សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង ទស្សវត្សន៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  ព្រមទាំង បន្សល់ទុក កាកសំណល់ សង្រ្គាម មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅតែ បន្ត  សម្លាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  ដូច្នេះ មិន បាច់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រូប ខ្ញុំ ទេ  ពីព្រោះ មិន ត្រូវការ អាមេរិក ទេ ។
៥៖  ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ជន ក្បត់ ជាតិ  និង បក្ស ពួក ប្រឆាំង  ដែល មាន បំណង ធ្វើ បដិវត្ដ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា  មាន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។
៦៖  ខ្ញុំ  ក្នុង នាម ជា មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការង  នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន ទាំងអស់  ប្ដេជ្ញា ការពារ សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្នុង គ្រួសារ  ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត ៕
ស្ត្រី ខ្មែរ  ចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៅ ធ្វើការ នៅ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ឲ្យ ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្ត្រី ខ្មែរ  ចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៅ ធ្វើការ នៅ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ឲ្យ ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ
ស្ត្រី ខ្មែរ  ចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៅ ធ្វើការ នៅ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ឲ្យ ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ
ភ្នំពេញៈ  ពលការិនី  កែន  ចន្ថា  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ ៤ ឆ្នាំ  ទៅ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ នៅ ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដោយ គ្មាន ប្រាក់ បៀវត្ស  និង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ ពីសំណាក់ ថៅកែ  ត្រូវបាន សង្រ្គោះ ឲ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ ។  ពលការិនី រូប នេះ  នឹង មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែកក្កដា នេះ ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ផ្តល់ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ដល់ ពលការិនី  កែន  ចន្ថា  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បាន បញ្ជូន នាង ទៅ បម្រើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ ។
ការផ្តល់ កិច្ចអន្តរាគមន៍ នេះ  ឆ្លើយតប នឹង ការទទូច ស្នើសុំ ជំនួយ ពី ពល ការិនី ខាងលើ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបប៊ុក  ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ដើមទង នៃ ការ ដែល ខ្លួន ត្រូវបាន ចាញ់បោក មេខ្យល់  មក ធ្វើជា ពលការិនី បម្រើ ការងារ ផ្ទះ នៅ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដោយ រង ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី ថៅកែ  និង ការ មិន ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ជាដើម ។
យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រូបភាព របស់ ពលការិនី រងគ្រោះ ខាងលើ  ដែល មាន ទឹកមុខ រីករាយ  ខណៈ កំពុង នៅលើ យន្តហោះ ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ជុដះ  ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ឆ្ពោះ មកកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ត្រឡប់មក កម្ពុជា  ដែល នឹង មកដល់ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន សរសេរ ថា  " ពលការិនី ខ្មែរ  ឈ្មោះ  កែន  ចន្ថា  មាន ទីលំនៅ កំណើត ភូមិ វត្ត បូព៌  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ទៅ ធ្វើការបម្រើ តាម ផ្ទះ នៅ ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  រយៈ ជាង 4 ឆ្នាំ  ដោយ ចាញ់បោក ពួក មេខ្យល់  បាន សុំឲ្យ ខ្ញុំ  និង ក្នុង នាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ជួយ រំដោះ នាង មក កម្ពុជា វិញ នោះ  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក  ទី 04.7.18  វេលា ម៉ោង  9.30  ព្រឹក តាម ជើង យន្តហោះ  បាងកក  PG" ។
លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ នេះ ជា នារី រងគ្រោះ ទី 4 ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ដោះស្រាយ ឲ្យបាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  នោះ ដោយសារតែ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់ នោះ  មិន ទាន់ មាន ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល  រាល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ម្ដង ៗ  មាន ការលំបាក  យឺតយ៉ាវ  ដែល លើក ទី 1  ខ្ញុំ បាន សហការ នឹង ទូត យើង ប្រចាំ នៅ គុយ វ៉ែត ផង  អេហ្ស៊ីប ផង  ឯ លើក ទី 2,3,4  សហការ នឹង ទូត យើង  ប្រចាំ នៅ អេហ្ស៊ីប ។  ការត្រឡប់ មកវិញ នេះ  ពល ការិនី មិន ទទួលបាន  ប្រាក់ខែ ពី ថៅកែ ទី 1 នោះ ទេ  តែ បាន ពី ថៅកែ ទី 2” ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  លើ ជន ខិលខូច ជា មេខ្យល់ នោះ ៕
មន្ត្រី យោធិន ពិការ ៧៤ គ្រួសារ នៅ បន្ទាយមានជ័យ កំពុង ខ្វល់ខ្វាយ រឿង គ្មាន ដី ដាំដុះ រង ការបង្ខំឲ្យ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី ទំនាស់
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដី មកពី ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ព្រះសង្ឃ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ប្រមាណ  ៤០ នាក់ និង អង្គ  នាំគ្នា ប្រមូលផ្ដុំ នៅមុខ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
អតីត យោធិន ពិការ នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំនួន ៧៤  គ្រួសារ កំពុង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច គ្មាន ដី ដាំដុះ  ដោះស្រាយ ជីវភាព  និង បាត់បង់ ទីជម្រក ស្នាក់ អាស្រ័យ ។  ក្ដីបារម្ភ នេះ  ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន ជូន ដំណឹង បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី ទំនាស់ ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លើកឡើង ថា  រឿង នេះ  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ  ដូច្នេះ ការបង្ខំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី ទំនាស់ គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
តំណាង អតីត យោធិន ពិការ នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  លោក  គង់  សំអាត  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ថា  ពួកគាត់ ចំនួន ៧៤ គ្រួសារ បាន ប្រជុំគ្នា រួចហើយ  គឺ នឹង មិន រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី ដែល រស់ នៅ  និង ដាំដុះ ជាប្រចាំ នោះ ឡើយ  ព្រោះ ដី ទំនាស់ នោះ ជា ដី របស់ ពួកគាត់  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចែកជូន ពួកគាត់ ដែល ជា អតីត ខ្មែរ ក្រហម ផ្ដាច់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក ។
អតីត យោធិន ពិការ ខ្មែរ តំបន់ ក្រហម ផ្ដាច់ ខ្លួន នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ បញ្ឈប់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កុំ ឲ្យ បណ្ដេញ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី ដែល កំពុង រស់ នៅ ។
លោក  គង៉  សំអាត  បន្ថែម ទៀត ថា  ពួកគាត់ គ្មាន អ្វី ជា ទីពឹង ក្រៅពី ដី នោះ  ដើម្បី បង្កបង្កើន ផល ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ដូច្នោះ ពួកគាត់ មិន អាច ប្រគល់ ដី របស់ ខ្លួន ទៅឲ្យ បុគ្គល ផ្សេង ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ បាន នោះ ឡើ យ៖  « ខ្ញុំ  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច អាជ្ញាធរ សហការ គ្នា ទៅ រុះរើ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួក ខ្ញុំ  ដូច្នេះ ពួក ខ្ញុំ មិន ព្រម ទេ បើសិនជា អាជ្ញាធរ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ក៏ ពួក ខ្ញុំ មិន ចេញ ដែរ  ព្រោះ ដោះស្រាយ យូរ ហើយ នៅតែ អាជ្ញាធរ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ផង »។
ចំណែក ប្រពន្ធ អតីត យោធិន ពិការ ម្នាក់ ទៀត ថ្លែង ថា  ដី ទំនាស់ នោះ ពួកគាត់ ចំនួន ៧៤ គ្រួសារ  ត្រូវបាន មេបញ្ជាការ របស់ ពួកគាត់ ជួល យក ទៅ ធ្វើ កសិកម្ម មួយ រយៈ  ដោយសារ កាល ណោះ ផ្លូវ លំបាក ហើយ ពួកគាត់ គ្មាន លទ្ធភាព ឈូសឆាយ ដោយ ខ្លួនឯង  លុះ ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ពួកគាត់ ក៏ បាន ទៅ ដាំ នៅលើ ដី នោះ ឡើងវិញ  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។ អ្នកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  ផ្ទៃ ទំនាស់ សរុប ៦០០ ហិកតារ  មេ ៗ របស់ ពួកគាត់ បាន យក ដី នោះ ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ហៃ  សួគ៍  និង លក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៤ គ្រួសារ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បាន ប្ដឹង តវ៉ា តាំងពី ថ្នាក់ ខេត្ត រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ទាមទារ យក នោះ មកវិញ  តែ អាជ្ញាធរ មិន បាន ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បែរជា ជូន ឲ្យ ពួកគាត់ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ៖  « ឥឡូវនេះ គេ ប្ដឹង ប្ដី ខ្ញុំ ថា រំលោភ លើ ដី គេ  ហើយ ថា រំលោភ អី បើ មិន មែន ដី ខ្ញុំ ៗ មិន ហ៊ាន កាន់កាប់ ទេ ។  ពួក ខ្ញុំ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ គឺ មិន ចេញ ពី ដី ទេ  ព្រោះ ដី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន បែងចែក ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ  ព្រោះ បើ ចេញ  ខ្ញុំ បាន អី បង្កបង្កើន ផល  ហើយ នឹង ខ្ញុំ មិន បាន លក់ ឲ្យ អ្នកណា ផង នឹង ឲ្យ ខ្ញុំ មិច នឹង កើត ទៅ » ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  អភិបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ  លោក  អែម  សុខា  អះអាង ថា  រឿង នេះ បាន ឡើង ដល់ ស្ថាប័ន តុលាការ ហើយ  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ មិន លូក ដៃ ដើម្បី ជួយ ពួកគាត់ បាន ទេ៖  « ប៉ុន្តែ ខិតខំ ដោះស្រាយ នឹង វា យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី ម្ខាង នឹង គេ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ដី នឹង វា ច្រើន តំណ មក ហើយ  ជូន កាល គាត់ ជ្រក តែ ក្រោម ស្លាក តែ ពិការ នឹង  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាក់ស្ដែង នៅលើ ដី នឹង ខ្លះ មកពី កន្លែង ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ពិការ ពិតប្រាកដ មាន តែ ប៉ុន្មាន គ្រួសារ ទេ » ។
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  សួន  បវរ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  សីហា  បង្ខំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៧៤ គ្រួសារ ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហៃ  សួគ៍  និង ពលរដ្ឋ ១៤ គ្រួសារ ឲ្យ រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ពី ដី ទំនាស់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ហើយ ករណី ពលរដ្ឋ ណា មិន ព្រម រុះរើ ចេញ ពី ដី នោះ ទេ  នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ភុន  ឈិន  មានប្រសាសន៍ ថា  រឿង ទំនាស់ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៧៤ គ្រួសារ បាន ប្ដឹង តវ៉ា ទៅ អាជ្ញាធរ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បាន បញ្ជូន ករណី ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ស្ថាប័ន តុលាការ នៅឡើយ ទេ ។ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ អះអាង ទៀត ថា  ការដោះស្រាយ តាមរយៈ តុលាការ កន្លងមក  ចំពោះ តែ រឿង តែ រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ករណី ដែល តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ហៃ  សួគ៍  និង ពលរដ្ឋ ម្ខាង ទៀត  បាន ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដោយ ចោទ ថា អតីត យោធិន ពិការ ៧៤ គ្រួសារ  បាន ទន្ទ្រាន លើ ដី របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ហើយ សេចក្ដីសម្រេច ទាក់ទង នឹង រឿង ក៏ អត់ ទាន់ បាន សម្រេច នៅឡើយ ដែរ  អីចឹង ទាំង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ក៏ ទាន់សម្រេច  ហើយ រឿង ស៊ីវិល ក៏ អត់ ឃើញ មាន ប្ដឹង នៅ តុលាការ ដែរ ។  អីចឹង ទេ ខ្ញុំ គិត ខាង ខេត្ត គួរតែ ព្យាយាម ដោះស្រាយ រឿង នេះ  ដោយ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ក្នុង នាម ជា សុរិយោដី  ឬ ក៏ បើសិន ហួស ដែន កំណត់ របស់ ខ្លួន  គួរតែ បង្វែរ រឿង នឹង ទៅ ថ្នាក់ ជាតិ ដោះស្រាយ បន្ត ។  ដូច្នេះ ការ មិន ទាន់ ឃើញ មាន សេចក្ដីសម្រេច ណាមួយ ជា ផ្លូវការ ថា  ភាគី ណា ឈ្នះ ផង ហើយ  សាលា ខេត្ត ធ្វើ បែប នឹង ខ្ញុំ គិត ថា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ភាគី ទាំង សង្ខាង » ។
លោក  ភុន  ឈិន  បន្ថែម ថា  អតីត មន្ត្រី យោធិន ទាំង ៧៤ គ្រួសារ នោះ ជា ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ គ្មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង ដី នោះ ពី ដំបូង នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគាត់ ជួល ដី នោះ ទៅ មេបញ្ជា របស់ ពួកគាត់  ដែល មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  គីរី  ដាំដុះ មួយ រយៈ ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ដី ស្រែ ទាំងអស់ នេះ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគាត់  ដើម្បី ដាំដុះ រក ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគាត់ ។
តំណាង អតីត យោធិន ពិការ ទាំង ២ រូប អះអាង ថា  ពួកគាត់ មិន ព្រម ចុះចេញ ពី ដី នោះ បាន ទេ  ហើយ ពួកគាត់ នឹង តវ៉ា ស្លាប់ រស់ ប្រឆាំង ជាមួយ រដ្ឋអំណាច  ប្រសិន អាជ្ញាធរ ទៅ រុះរើ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ចេញ ពី ដី នោះ ៕
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង បណ្តា ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
គ្មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ។  នេះ ជា  ព្រឹត្តិការ ណ៏ extravaganza  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ខាងមុខ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត
ខែមករា |  ខែកុម្ភៈ |  ខែមីនា |  ខែមេសា |  ខែឧសភា |  ខែមិថុនា |  ខែកក្កដា |  ខែសីហា |  ខែកញ្ញា |  ខែតុលា |  ខែវិច្ឆិកា |  ខែធ្នូ |  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ  អ្នក មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  /  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ទេ  សូម ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព គុណសម្បត្តិ របស់ អ្នក មុនពេល ទិញ សំបុត្រ ។  អ្នក ត្រូវបាន ប្ដូរ ទិស ។  ឥឡូវ អ្នក ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី គេហទំព័រ របស់  Herbalife  ។  ចុច យល់ព្រម ដើម្បី បន្ត ទៅកាន់ តំណភាគី ទី បី ដែល អ្នក បាន ចុច ឬ បោះបង់ ដើម្បី នៅ បន្ត លើ គេហទំព័រ របស់  Herbalife  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្ដូរ ទិស ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចូល
ផ្ទះ E0 និង E1  ផ្ទះ ថ្មី ទើប សាងសង់ និង មាន ជួសជុល បន្ថែម ថូតាំង  បន្ទប់ បាយ ទូលាយ  បន្ទប់ ញាំ អាហារ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៥ ស្អាត  ។ ផ្ទះ អាច លក់ដូរ បាន ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ ចារី  និង បុរី ប៉េង ហួត  ជិត សួនច្បារ និង មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  នេះ គឺជា រឿង ដ៍  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅក្នុង សកម្មភាព មួយ  តើ អ្នក ដឹង ទេ មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  គាត់ ត្រូវបាន ជាប់ ក្បាល របស់ គាត់  ជាមួយនឹង  ត្រយោទឹក  ខណៈពេល ដែល  គាត់ កំពុងតែ លេង  តែ ម្នាក់ឯង ដោយ គ្មាន ការ  មើល ថែទាំ ពី  ប៉ា ម៉ាក់ របស់ គាត់  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  People's  Daily  រឿង នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ  ប៉ា ម៉ាក់ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ បាន  រវល់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  មង្គលការ  ហើយ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ  ទីកាន់ ទីក្រុង  Fenghua  ។  ហើយ ដែល ហួសចិត្ត  នឹកស្មាន មិន ដល់  ដែល កូន របស់ គាត់ បានជាប់ ក្បាល នៅក្នុង ត្រយោ  នោះ វា ជា  លើក ដំបូង នៅក្នុង ជិវិត របស់ គាត់  ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ពិតជា  រពិស ណាស់  ហើយ គាត់ ថែមទាំង  បាន លេង ជាមួយ  នឹង ប្រដាល់ ក្មេង លេង  ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ពេល នោះ ហើយ ដែល គាត់ បាន  ព្យាយាម ពាក់  ត្រយោដូចជា  មួក យ៉ាង ចឹង  ជា អកុសល  ត្រយោ ដែល គាត់ ពាក់  នោះ ស្រាប់តែ  ជាប់ ជាមួយ  និង ក្បាល របស់ គាត់  ក្នុង ពេល នោះ តែ ម្តង  ។
ប៉ា ម៉ាក់  របស់ ក្មេងប្រុស នោះ  បាន ហៅ ក្រុម អ្នក  សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ជួយ កូន របស់  ពួកគេ  ។  ក្រុម អ្នក សង្រ្គោះ បន្ទាន់  បាន ព្យាយាម  លួងលោម  ខនៈ ពេល ដែល  ក្មេងប្រុស នោះ  កំពុងតែ យំ  នឹង បាន និយាយ ទៀត ថា  កុំ ឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ  ។
អ៊ីចឹង ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ អតិថិជន នៅ,  សំដៅ ទៅ លើ គេហទំព័រ ជា ទី ភូមិសាស្ត្រ ឬ អក្សរ ដើម្បី ឆ្លើយ បញ្ហា និង ផ្តល់ នូវ  info  ទូរស័ព្ទ .
ផ្ដល់ ដោយ ចូល តាម លំដាប់ អក្សរ ក្រម ,  ភូមិសាស្រ្ត ,  ឬ វេបសាយ ផ្សេង ទៀត .  ជួយ ដល់ អ្នក ទិញ ប្រើប្រាស់ តម្រូវការទូទាត់ ផ្តាច់ មុខ .  អាច ដឹកនាំ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ឬ មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា រាងកាយ ដើម្បី បង្កើត ការហៅទូរស័ព្ទ និង គ្រប់គ្រង ការហៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ .
ប្រត្តិបត្តិការ ទាំង នេះ រួមមាន ទាំង ទូរស័ព្ទ  switchboard  ក្នុង តំបន់ ដែល ទាក់ទង នឹង ,  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ការតភ្ជាប់ សរុប ,  ទូរស័ព្ទ បង់ប្រាក់ ,  ចល័ត ,  មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ -  មនុស្ស ម្នាក់ .
ពិគ្រោះ ជាមួយ តារាង ដើម្បី កំណត់ ការចំណាយ សម្រាប់ ការហៅទូរស័ព្ទ ការចំណាយ -,  ស្នើសុំ ការហៅទូរស័ព្ទ កំទេច កំទី លុយ ដែល ទាក់ទង នឹង ជា សំខាន់ .
ការប្រឹក្សា និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្រកប ជំនួស ,  ទិសដៅ ,  ឬ គំរូ កំណត់ត្រា ដល់ អតិថិជន  deficient  អង្គហេតុ ឬ  info  ទូលំទូលាយ .
សកម្ម - ស្ដាប់ - ដើម្បី អ្វី ដែល មនុស្ស ផ្សេង ទៀត អះអាង ចិត្ដទុកដាក់ ពេញលេញ ,,  ការយក ពេលវេលា ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ចំណុច ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ,  សំណួរ សួរ ថា សមរម្យ ,  និង មិន ថប់ ដង្ហើម នៅក្នុង ឱកាស ដែល ខុស.
Criticalthinking- ប្រើ ការវិនិច្ឆ័យ និង ហេតុផល ដើម្បី មើល គុណវិបត្តិ និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ជម្រើស ជំនួស បាន ,  គំនិត ឬ វិធី ដើម្បី ការលំបាក .
បញ្ហា ស្មុគ្រស្មាញ ដោះស្រាយ ការកំណត់ បញ្ហា កម្រិត ខ្ពស់ - និង ស្រាវជ្រាវ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិត ព និង វាយតម្លៃ លទ្ធភាព និង អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ .
សកម្មសិក្សា - ចំណេះដឹង សារៈសំខាន់ នៃ ទិន្នន័យ ទាំង ពីរ មាន សក្តានុពល ស្រស់ ទាក់ទង នឹង ការនិង ថ្មី ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច .
សិក្សា វិធីសាស្រ្ត - និង ប្រើ បង្វឹក ជ្រើសរើស  /  ការអនុវត្តន៍ និង វិធីសាស្រ្ត បង្រៀន ការអប់រំ  befitting  ស្ថានភាព ជាក់លាក់ ឬ ពេល កំពុង សិក្សា ចំណុច ថ្មី .
មុខងារ នៃ ការតាមដាន -OverseeingORDiscovering  ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ,  បុគ្គល បន្ថែម ,  ឬ ក្រុមហ៊ុន ទទួលយក សកម្មភាព កែប្រែ ឬ បង្កើត នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ .
សង្គម យល់ឃើញ ដោយ ធ្វើជា មិន ដឹង ពី ការឆ្លើយតប  othersA  និង ការយល់ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ បាន ឆ្លើយតប ដូច ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ.
ហេតុផល សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង បញ្ហា និង ការជ្រើស អ្វី ដែល ជា ទិសដៅ ដើម្បី ទៅ អំពី វា ដោះស្រាយ បញ្ហា - ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ .
ប្រតិបត្ដិការ ត្រួតពិនិត្យ ទស្សនា ការ ចង្អុលបង្ហាញ បន្ថែម ទៀត ,  ដៃ ,  ឬ ការធ្វើតេស្ត ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា ឧបករណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ .
ការថែរក្សា ដំណើរការផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល ជា ទម្លាប់ នៅលើ ឧបករណ៍ និង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ នៅ ពេល ដែល និង អ្វី ដែល ប្រភេទ នៃ ការផ្តល់ សេវាកម្ម នេះ នឹង ក្លាយជា ការចាំបាច់ .
ការធ្វើ វិនិច្ឆ័យ និង សេចក្តីសម្រេច ចោទប្រកាន់ - ពិចារណា ប្រៀបធៀប និង ការអស្ចារ្យ អំពី ឥរិយាបថ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការស្វែងរក ច្រើន បំផុត សមរម្យ មួយ .
ការវាយតម្លៃ និង ការត្រួតពិនិត្យ នៃ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ - ដឹកនាំ ,  អ្នក ផ្តល់ សេវា ,  ឬ នីតិវិធី ដើម្បី វាយតម្លៃ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ឬ មុខងារ .
ប្រព័ន្ធ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការកំណត់ របៀប វិភាគ - ប្រព័ន្ធ មួយ ត្រូវតែ អនុវត្ត វិធី នេះ នៅក្នុង និង អាជីវកម្ម ,  ស្ថានភាព ,  ព្រមទាំង បរិស្ថាន អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ លទ្ធផល នេះ .
គ្រប់គ្រង មាតិកា ន័យ ថា ការរកឃើញ - មើល និង ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្រើប្រាស់ សមស្រប នៃ ឧបករណ៍ ការផ្តល់ សេវា ,  និង សមាស ភាគ សមាស ភាគ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាក់លាក់ .
ជំហាន ឬ សញ្ញា នៃ ការវាយតំលៃ លើ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ - កិត្តិយស វិធីសាស្រ្ត ដូចជា ការត្រឹមត្រូវ ឬ សកម្មភាព ដែល ត្រូវការ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ,  ដោយ អនុលោម តាម គោលបំណង នៃ ប្រព័ន្ធ .
រដ្ឋបាល ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ធនធាន - សម្រេចចិត្ត អំពី របៀប ដែល ប្រាក់ ដុល្លារ ទំនងជា នឹង ត្រូវបាន ចំណាយ ដើម្បី ទទួលបាន ភារកិច្ច បាន បញ្ចប់ ,  និង ការលក់ ទាក់ទង នឹង ការចំណាយ ទាំងនេះ .
ប្រតិបត្ដិការ បុគ្គលិក នៃ ធនធាន - ទិញ ,  ការបំផុស គំនិត ,  និង នាំមុខ គេ មនុស្ស ដូច ដែល ពួកគេ ដំណើរការបាន ,  យល់ ប្រជាជន ល្អ បំផុត សម្រាប់ មុខរបរ របស់ អ្នក .
ពាណិជ្ជកម្ម ប្រតិបត្តិ ឯកជន  Jet  Air  ធម្មនុញ្ញ ទីក្រុង  Las  Vegas,  Henderson,  ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ នៅជិត ខ្ញុំ រដ្ឋ  Nevada  702-919-0800  សម្រាប់ សម្រង់ សេវា ហោះហើរ ជើង ទទេ បន្ទាន់ សំរាប់ អ្នកជំនួញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ឬ ការធ្វើដំណើរ នៅលើ ចុង សប្តាហ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ជើង  deadhead  បើក ចំហ យន្តហោះ ?  ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ នៅ  702-919-0800,  អ្នក អាច ទទួលបាន គោលដៅ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង លឿន ខណៈពេល ដែល ជៀសវាង ការ មួយចំនួន នៃ ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការហោះហើរ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម .  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួល សេវាយន្តហោះ ,  អ្នកហោះហើរ នៅលើ កាលវិភាគ របស់ អ្នក និង មិន មែន ថា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ .  នៅ ពេល ដែល អ្នក មកដល់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ,  អ្នកចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ របស់ អ្នក ខណៈពេល ជៀសវាង នូវ ជួរ យ៉ាង វែង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ,  ការលក់ សំបុត្រ ,  សន្តិសុខ និង រង់ចាំ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នក .
នៅ ពេល ណាមួយ នៅលើ យន្តហោះ ប្រណីត នេះ បាន ជួល ទីក្រុង  Las  Vegas  ចំណាំ អ្នកដំណើរ ដែល ពួកគេ មាន នៅលើ យន្តហោះ បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការលួងលោម របស់ ពួកគេ .  កន្លែង អង្គុយ មាន ផាសុខភាព បាន ផ្តល់ នូវ បន្ទប់ ជើង ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី  stretch  ចេញ និង រីករាយ ជាមួយ ការហោះហើរ នេះ .  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ អាជីវកម្ម ,  សេវា ធម្មនុញ្ញ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការកំណត់ ឯកជន ដែល ជា កន្លែង ដែល កិច្ចប្រជុំ សហការី អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ការរំខាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ .  ការហោះហើរ របស់ អ្នក ជាញឹកញាប់ អាច យក អ្នក ឡើង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ ខិត ទៅ ជិត ផ្ទះ របស់ អ្នក និង នាំ អ្នក ទៅ ជិត គោលដៅ របស់ អ្នក មួយ ,  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដី .
ថវិកា ធ្វើ ដំណើរ ដឹងខ្លួន អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ជើង ទទេ .  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនេះ តម្រូវឱ្យ មាន ភាពបត់បែន កាន់តែ ច្រើន បន្តិច ជាង សេវា ធម្មនុញ្ញ ប្រពៃណី ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន សន្សំ ប្រាក់ អ្នក ព្រោះ អ្នក ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកវិញ កំពុង ប្រើ យន្ដហោះ នេះ ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ឬ ជើង ទទេ ដែល ជា កន្លែង ដែល យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំចេញ ទៅ ទទួល អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត .  ការលុបបំបាត់ កាត់បន្ថយ ជើង ទទេ ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ សេវា ធម្មនុញ្ញ ហើយ វា គឺ អាច ឆ្លងកាត់ ការសន្សំ របស់ ទាំងនេះ ដល់ អ្នកដំណើរ ដែល នៅតែ រីករាយ ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន មួយ ក្នុង ទីក្រុង ឡាស វេហ្គាស នេះ ,  NV.
វា មិន មាន បញ្ហា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើដំណើរ ឬ ហើរ ពី ពន្លឺ ,  ធុន មធ្យម ម៉ូដែល ,  ធ្ងន់ ,  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ប្រតិបត្តិ ,  ឬ យន្ដហោះ ឯកជន សម្រាប់  turboprop  ធ្វើដំណើរ បន្ទាប់ របស់ អ្នក នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ត្រូវការ ,  24/7.  យើង អាច ជួយ អ្នក បាន ដោយ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ការ ហៅ មួយ  702-919-0800
ទីក្រុង  Las  Vegas,  កូរ៉េ ខាងជើង ទីក្រុង  Las  Vegas,  បឹង នេះ ,  Henderson,  Nelly  AFB,  ខៀវ ពេជ្រ ,  ទីក្រុង ទីក្រុង  Boulder,  លោក  Jean,  និទាឃ រដូវ ឥណ្ឌា ,  Moapa,  overtones,  Searchlight,  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បារ ម៉ារីណា ,  លូហ្គែន លោក ដេល ,  Pahrump,  ច្រក ភ្នំ ,  Nipton,  ដូឡាន និទាឃ រដូវ ,  Meadview,  បារត ,  Cal  Nev  Ari,  Tecopa,  Shoshone,  Bunkerville,  កំពូល ,  ទីក្រុង  Bullhead,  Mesquite,  ក្លរួ,  Laughlin,  ជ្រលង  Amargosa,  បន្ទាយ  Mohave,  លោក  Baker,  Littlefield,  ជ្រលង ភ្នំ មាស ,  Hackberry,  Kingman,  ឆ្នេរ  willow,  GUNLOCK
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  និង ព្រូរថយន្ត  ២៣ នាក់  បើកបរ ផ្ទុះ សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
ជា លទ្ធផល ធ្វើតេស្ត វិជ្ជមាន ចំនួន ២៣ នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកបើកបរ ១៤ នាក់ ( គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ៥ នាក់ )  ព្រូ៩ នាក់ ។  ឃាត់ រថយន្ត រក្សាទុក  បណ្តោះអាសន្ន  សរុប ១០ គ្រឿង ។  បាន ឃាត់ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ជា អ្នកបើកបរ  និង ព្រូរថយន្ត ២៣ នាក់ ។
កំពង់ចាមៈ  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  និង ធ្វើតេស្ដ ទឹកនោម ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន លើ អ្នកបើកបរ  និង ព្រូរថយន្ត  ដែល វិធានការ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ លើក ទី ១  ឃាត់ខ្លួន បាន អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ៣៦ នាក់  លើក ទី ២ ចំនួន ១៦ នាក់  ហើយនិង លើក ទី ៣ នេះ  គឺ រកឃើញ អ្នក ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ចំនួន ២៣ នាក់ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  និង ព្រូរថយន្ត  ២៣ នាក់  បើកបរ ផ្ទុះ សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  -  Amapapa  News
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ការជួប ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នោះ ដែរ  លោក  គួច  ចំរើន  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ នេះ ជា វិធានការអប់រំ លើក ទី ៣  ត្រឹមតែ អប់រំ អោយ បញ្ឈប់  ប្រសិនបើ នៅតែ ប្រព្រឹត្តតទៅទៀត  គឺ ត្រូវ ធ្វើ តាម នីតិវិធី របស់ ច្បាប់ ដោយ មិន មាន ការលើកលែង ឡើយ ។  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការធ្វើ ការអប់រំ នេះ ធ្វើឡើង ៤ លើក  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចាប់ពី ការអប់រំ គ្រាប់ ចំនួន ៤ លើក ។
ក្រោយពី ការធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  រួច មក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង មន្ត្រី ជំនាញ  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំងនោះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ធ្វើ ការអប់រំ  ព្រមទាំង ចែក ថ្នាំ ដើម្បី ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន ឲ្យ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ការអនុវត្តន៍ វិធានការ នេះ  ក្រោយពី ទទួលបាន បទបញ្ជា របស់ លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណៈ  នៃ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចាត់តាំង បញ្ជា ឲ្យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ិត  ដារ៉ា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  និង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  បាធាយ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  និង ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  លើក ទី ៣  លើ អ្នកបើកបរ  និង ព្រូ  រថយន្តក្រុង  រថយន្ត ទេសចរណ៍  និង រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅ ចំណុច ភូមិ រវៀង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ហៅ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ១៧១ គ្រឿង  រថយន្តក្រុង ២៤ គ្រឿង  សាំ យ៉ុង - ទេសចរណ៍ ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៤៧ គ្រឿង  ធ្វើតេស្ត សរុប បាន ចំនួន ២២៩ នាក់  អ្នកបើកបរ ចំនួន ១៨១ នាក់  ព្រូ៤៨ នាក់ ។
លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្អូន ៗ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ និង ជំនួយ ការបើកបរ ទាំងអស់ សូម កុំ បន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បន្ត ទៀត  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ខ្លួន  ខូច កិត្តិយស ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត អ្នកដទៃ  ជាពិសេស សារធាតុ មាន ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កូន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន ជៀស ចាក ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន សូម អ្នកបើកបរ ទាំងឡាយ មេត្តា ឈប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន តទៅទៀត  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ខ្លួនឯង  ការបើកបរ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួនឯង ដែរ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ  ព្រោះ សារធាតុ ញៀន នេះ អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ឆ្កួត  មានអារម្មណ៍ រវើរវាយ  បាត់បង់ ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង  មាន អត្តចរិត ឃោឃៅ  ប្រសិនបើ ខ្លួន មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ហើយ សូមអញ្ជើញ ទៅ ទទួល ថ្នាំ បន្សាប គ្រឿងញៀន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន រាង ៗ ខ្លួន ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  និង ព្រូរថយន្ត  ២៣ នាក់  បើកបរ ផ្ទុះ សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ បាន អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ យក ថ្នាំង បន្សាប គ្រឿងញៀន  មក ចែកជូន ដល់ អ្នក ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ទាំង ២៣ នាក់  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ កុំ អោយ ប្រព្រឹត្ត បន្ត ទៀត ៕
កំពង់ចាមៈ  កម្មការិនី រោងចក្រ យីហោ  “ សាខា ជូយ ហួយ ”  ដេរ ស្បែកជើង  ភូមិ អំបិល ធំ  ឃុំ ខ្វិត  ស្រុក ព្រៃឈរ  ប្រមាណ ជាង ៥០ នាក់  បាន ដួល សន្លំ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
លោក  ឈឿន  វ៉ាន់ ថន  ប្រធាន ការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ត្រង់ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា នេះ  កម្ម ការិនី ជាង ៤៦ នាក់  ធ្វើការ រោងចក្រ ខាងលើ បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នេះ ដោយសារ អស់កម្លាំង ខ្សោយ ទៅ ៗ ។  លោក ថា  មូលហេតុ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ថា  ពុល សារក៉ាវ ស្បែកជើង  អ្នក ខ្លះ ថា  អត់ ងងុយជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើការ លើស ម៉ោង  ។
ក្រោយពី បាន ដឹង ដំណឹង ភ្លាម ៗ  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ចុះ មក ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  នឹង បាន ព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ជួសង្គ្រោះ កម្មាការិនី  ដែល បាន ដឹក យកមក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរ បង្អែក ស្រុក ព្រៃឈរ ៕
ព្រះវិហារៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  រម ទម  បាន ចុះ នាំ  ខ្លួន បុរស ម្នាក់ មក សួរ ចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ លើ នីតិជន  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ទន្ទឹម  ឃុំ  រម ទម  ស្រុក  រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  លោក  ទិត  ជឿន  មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រម ទម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួល  បាន បទបញ្ជា ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯកសាយ  ដេត  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រវៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ ពាក្យបណ្ដឹង  ពី គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ដល់ លំនៅឋាន ជនសង្ស័យ  រួច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មកកាន់ បុស្តិ៍ រម ទម  ដើម្បី សួរនាំ តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ  បាន ប្ដឹង ឈ្មោះ  អឿន  អាត់  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទន្ទឹម  ឃុំ  រម ទម  ស្រុក  រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពី បទ រំលោភ សេពបសន្ថវ : លើ កូន របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ស  ស  រ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា  រូប គេ បាន ចាប់រំលោប នាង បាន សម្រេចបាន រហូតដល់ ១០ ដង ដូច ពាក្យ ចោទប្រកាន់ របស់ កុមារី រងគ្រោះ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ។
កុមារី រងគ្រោះ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស ឈ្មោះ  អឿន  អាត់  បាន ពូន ស្ទាក់ ចាប់ នាង រំលោភ បានជាច្រើន សារ ហើយ បាន គំរាម នាង ថា  បើ ប្រាប់ គេ ឲ្យដឹង  គាត់ នឹង សម្លាប់ ចោល  ។  ដោយ កុមារី មាន ការភ័យខ្លាច ក៏  មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ម្ដាយ ឪពុក ឲ្យដឹង នោះ ទេ  តែ មកដល់ ថ្ងៃ មួយ  ម្ដាយ បាន ដឹង ហើយ បាន ប្រាប់ ឪពុក  ហើយ បាន សួរនាំ មក លើ រូប នាង  នាង បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ពិតជា បាន រំលោភ នាង បាន សំរេច រហូត បាន ដល់ ១០ ដង ទៅ ហើយ  ។
តាម ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ជនរងគ្រោះ ចោទប្រកាន់ ពិត មែន  មុន តំបូង រូប គាត់ បាន ទៅ បទ ជើង ជួប ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង បទ ជើង ធំ  ហើយ បាន ចាប់ នាង រំលោភ  ថែមទាំង បិត មាត់  មិន ឲ្យ នាង ស្រែក  ហើយ បើ ស្រែក គំរាម សម្លាប់ ចោល  បន្ទាប់មក ពេល ចេញ ពី មើល រឿង ភាគ ថៃ  ពី ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  រួច រូប គេ ( ជនសង្ស័យ ) បាន ចាប់ នាង ម្ដង ទៀត នៅក្រោម ដើមឈើ  ហើយ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  គឺ នៅក្រោយ ផ្ទះ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលី ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រម ទម ចង ក្រង សំំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រវៀង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
លាយ ប្រលាក់ សា្លប មាន់ ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់  ( ទឹក  ម្សៅ បំពង  ប្រេងខ្យង  អំបិល )  អោយ សព្វ ល្អ  ទុកចោល ប្រហែល  ១៥ ទៅ ៣០ នាទី ។
បងប្អូន ទាំង គ្នា អ្នក ខ្លះ ប្រហែលជា មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ពិត គាត់ ទេ  តែ ប្រហែឡជា ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្រៅ គាត់ ច្បាស់  គឺ គេ គ្រប់ គ្នា ហោៅ លោក ថ  លោក អាប៉ូឡូច យ  តែ តាមពិត ទៅ គាត់ មាន ឈ្មោះ ដ៏ ពិរោះ ថា  វណ្ណាត ។  ឥឡូវនេះ លោក អាប៉ូឡូច យ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សើច  រិះគន់  ពីមុន ៗ មក នោះ កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ពី បងប្អូន យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ ឥឡូវនេះ ម្តាយ របស់ គាត់ កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់
តាម រយះ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ប្អូន ប្រុស មួយ បាន ផុស បង្ហាញ ប្រាប់ ថា : សូម ជួយ ជីវិត ម្ដាយ  បង ប្រុស  វណ្ណាត  ( អាប៉ូឡូច យ )  ផង បងប្អូន ខ្មែរ អើយ  🙏🏻🙏🏻🙏🏻 គាត់ ខ្វះលត្ថភាព ព្យាបាល ម្តាយ គាត់ សូម បងប្អូន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិការ ដល់ គាត់ ផង🙏🏻🙏🏻 គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ ណាស់  ហើយ មាន ចរិត ស្លូតបូត ទៀត  សូម មេត្តា បងប្អូន ជួយ គាត់ ផង  🙏🏻🙏🏻
- ខ្មុំបាទ  រស់  សេរី វណ្ណាត  ( អាប៊ូឡូច យ )  ខ្វះលត្ថភាព  សូម អំពាវនាវ សប្បុរសជន មហា គ្រួសា ខ្មែរ  មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ខ្លះ ដើម្បី មើល ជំងឺ អ្នកម្តាយ ខ្ញុំ  ដែល ត្រូវ បន្ត ទៅ មើល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បាងកក់ ប្រទេស ថៃ - បើ បងប្អូន ចង់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សូម ទាក់ទង តាម លេខ  Tel:  015  425  779  /  012  4888  73- សូម មេត្តា ជួយ share  ម្នាក់ មួយ យក បុណ្យ ផង ចុះ  !!!
យើង ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា ស្គាល់  ឬ  ហៅ រត់ មាត់  ក្រដាស់  A4  ( អា  កាត់  ឬ  អេ  ហ្វ )  ដែល គេ និយម ប្រើ ទូទៅ សំរាប់  សរសេរ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  តែ ក្រៅពី នោះ ក្រដាស់  ផ្សេង ៗ  ទៀត  មិន សូវ គេ មាន ស្គាល់  ឬ  នឹក ដល់ ទេ  ដូចជា  A0,  A1,  A2,…  ហើយ ចំពោះ ក្រដាស់  អាកាត់  ទៀតសោត  ក៏ មិន សូវ មាន អ្នក ចាប់អារម្ម ណ៏  ថា វា មាន វិមាត្រ ពិតប្រាកដ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម នែនាំ បងប្អូន អោយ ស្គាល់  ពី ទំហំ ក្រដាស់ ទាំងនេះ ។
ទំហំ ក្រដាស់  តាម ស្តង់ដារ  អន្តរជាតិ  ISO  ទាំងនេះ  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី  ស្តង់ដារ  DIN  476  របស់  វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ អាឡឺម៉ង់  (Deutschen  Institut  für  Normung  –  DIN)  លើកឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩២២ ។  ក្នុង ការកំណត់ ទំហំ ក្រដាស់  តាម ស្តង់ដារ អន្តរជា តិ៖
–  ចំពោះ វិមាត្រ ក្រដាស់  ប្រភេទ  C  ត្រូវបាន កំណត់ យក ដោយ  មធ្យម ធរណី មាត្រ  នៃ  វិមាត្រ  ក្រដាស់  A  និង  B  ត្រូវ គ្នា
បើ អ្នក ចង់បាន  Casio  ទាំង ២  ប្រភេទ នេះ  សំរាប់ ប្រើ លើ ម៉ាស៊ីន កំព្យូទ័រ  សូម ចុច លើ រូប ខាងក្រោម ដើម្បី ដោនឡត ។  ការប្រើប្រាស់ គឺ ដូចជា  Casio  ដែល អ្នកកាន់ នៅនឹង ដៃ ដែរ ។
នេះ ជា សៀវភៅ ដែល  មាន លំហាត់ និង ដំនោះ ស្រាយ ច្រើន ដែល ទាក់ទង សំរាប់ ការប្រលង  Olympiad  ឯកសារ នេះ មិន មែន ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្ញុំ ទេ  តែ ខ្ញុំ ទទួលបាន វា ពី  Forum  Maths  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  សង្ឃឹម ថា ឯកសារ នេះ នឹង មាន ប្រយោជន៏ សំរាប់ អ្នក រាល់គ្នា ។
មិន សូវ មាន ព្រឹត្តិការ ណ៏ ថ្មី គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏  ចឹង បង្វែរ អារម្ម បងប្អូន មក កំសាន្ត ជាមួយ គណិតវិទ្យា  សូម បងប្អូន កុំ គិត ថា ខ្លួន មិន ចេះ  ឬ ខ្សោយ ខាង គណិតវិទ្យា  ហើយ មិន ហ៊ាន បកស្រាយ ឬ  បញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន អំពី គណិតវិទ្យា  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា បងប្អូន នឹង  ចូលរួមចំនែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ គណិតវិទ្យា របស់ ខ្មែរ  អោយ កាន់តែ មាន ភាពរីកចំរើន ។
លំហាត់៖  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គោល ១០  បើសិនជា យើង សរសេរ ពីរ ចំនួន  និង  បន្ត គ្នា  នោះ យើង នឹង បាន ចំនួន ថ្មី មួយ ដែល មាន ប៉ុន្មាន ខ្ទង់ ?
ដែល ធ្លាក់ ក្រោម មធ្យម ភាគ ម្តង ណា ទេ ( គ្រប់ មុខវិទ្យា  ជាពិសេស គឺ គណិត  ដែមាន សិស្ស ជាង ពាក់កណ្តាល ធ្លាក់ រាល់ ខែ )  ហើយក៏ មិន ដែល មាន ចំនាត់ ថ្នាក់ ក្រោម លេខ ១០  ដែរ ។
សិក្សា  ហើយ ពួកយើង បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ សឹង ទាំងអស់ គ្នា គឺ  និទ្ទេស  B  នៅ ថ្នាក់ ខ្ញុំ មាន ទៅ ៦ នាក់ ( ក្នុង នោះ ខ្ញុំ ក៏ ជា ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម ពួកគេ ដែរ )
សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ មាន តំលៃ ចំនួន ១០ នៅលើ ពិភពលោក មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ទាមទារ ការគាំពារ  -  Koh  Santepheap  Daily
សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ មាន តំលៃ បំផុត មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ចំនួន ១០  នៅ តាម ប្រទេស នានា  លើ ពិភពលោក  និង ត្រូវបាន ចុះ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  រង់ចាំ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ បំផុត  ។  ក្នុង ចំណោម សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ទាំង ១០ នោះ  ក៏ មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ របស់ ខ្មែរ ផងដែរ  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ វ៉េបសាយ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ។  សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ទាំង ១០ នោះ គឺ  ៖
១ - វិមាន  Petra  របស់ ប្រទេស ហ្សក ដង់  ។  វិមាន នេះ ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ បុរាណ មួយ របស់ ប្រទេស ហ្សក ដង់  សាងសង់ ឡើង ពី ថ្ម ធំ ៗ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា កន្លែង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស ហ្សកដង់ ។
២ - វិហារ  Taj  Mahal  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  វិមាន នេះ ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  កន្លងមក  ។
៣ - ប្រាសាទ  អង្គរវត្ដ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ មាន តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា កន្លែង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ របស់ កម្ពុជា  ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២  កន្លងមក  ។
៤ - ជ្រលង ភ្នំ  Machu  Picchu  របស់ ប្រទេស ប៉េរូ  ។  ជ្រលង ភ្នំ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ បុរាណ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស ប៉េរូ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពទ្រុឌទ្រោម រង់ចាំ ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្ទាន់ ។
៥ - ថ្ម  Stonehenge  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ។  ថ្វីដ្បិតតែ មើលទៅ មាន តែ ដុំ ថ្ម ដាក់បន្ដុប លើ គ្នា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ថ្ម  Stonehenge  នេះ ជា របស់ ដ៏ មាន សារសំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ មាន តំលៃ បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ ផងដែរ  ។
៨ - មហា កំផែង  Rome  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  មហា កំផែង នេះ ជា សម្បត្ដិវ បធម៌ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា កន្លែង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ របស់ ប្រទេស នេះ ។
៦ - មហា  កំផែង  របស់ ប្រទេស ចិន  ។  មហា កំផែង  នេះ ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ បុរាណ មួយ ដូច ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ របស់ ខ្មែរ ដែរ  ស្ថិត នៅ តាម ជ្រលង ភ្នំ មើលទៅ គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  សូម កុំ ភ្លេច ទៅ លេង នៅ មហា កំផែង នេះ ។  មហា កំផែង របស់ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ កន្លងមក  ។
៧ - ពីរ៉ាមីត  Giza  របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ។  ពីរ៉ាមីត  Giza  នេះ ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ មាន សារសំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង តាំងពី សម័យ បុរាណ  ។
៩ - វិហារ  Timbuktu  របស់ ប្រទេស ម៉ាលី ។  វិហារ នេះ ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាលី  ។
១០ - វិមាន  Acropolis  របស់ ប្រទេស ក្រិច  ។  វិមាន នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង អាថែន  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស ក្រិច  ។  បច្ចុប្បន្ន វិមាន នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពចាស់ ទ្រុឌទ្រោម រង់ចាំ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្ទាន់  ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  និង សារ គន្លឹះ អំពី មេរោគ អេដស៍ ជូន ដល់ និស្សិត  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា
កក្រក  ៖  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ២០១៨  ក្រោម ទិស ស្លោក  " យើង ប្តេជ្ញា រួមគ្នា បញ្ចប់ បញ្ហា អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ "  ខាងមុខ នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា បញ្ចេញ ទស្សនៈ យុវជន ស្តីពី  " យុវជន វៃ ឆ្លាត ត្រូវ សង្វាត បង្ការ អេដស៍ "  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  និង សារ គន្លឹះ អំពី មេរោគ អេដស៍ ជូន ដល់ និស្សិត ចំនួន  ៦០០ នាក់  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចពិភាក្សា ទស្សនៈ យុវជន នេះ  រួម ជាមួយ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន  ៤  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រួមមាន  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ )  រៀបចំ ដោយ  ក្រុមការងារ ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា ។  វា គ្មិន ចំនួន  ៥ នាក់  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ  នឹង ឡើង បកស្រាយ បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ សម្រេចបាន តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  “ យើង ប្តេជ្ញា រួមគ្នា បញ្ចប់ បញ្ហា អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ” ៕
១. លើក កំម្ពស់ ការយល់ដឹង និង សមត្ថភាព ជំនាញ ដល់ អ្នកស្ម័ត្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លើ វិធីសាស្រ្ត អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៌  ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង តាម សាលា  និង សហគមន៌  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
២. ដើម្បីឲ្យ សាធារណៈ ជន ទូទៅ បាន យល់ដឹង ពី សុវត្ថិភាព ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ហានិភ័យ  នៃ ការបើកបរ ដោយ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ អ្នករបួស  និង ស្លាប់  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ នៅ កំម្រិត ទាប  នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  អោម  ចន្នា  នាយិកា សាខា  បាន រៀបចំ ធ្វេី យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ជូន ដល់ សាធារណជន នៅ ទីប្រជុំជន ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  និង តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ថ្នាក់ ខេត្ត  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរដែនដី នៅ តាម មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត សរុប ចំនួន  ៧៥ នាក់ ។  យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ដែរ  ធ្វើឡើង នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កក្រក  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឲ្យ ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ព្រមទាំង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន ដល់ លោកតា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម រាំរ៉ៃ  ជាពិសេស រលាក ទង សួត ធ្ងន់ធ្ងរ  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង សម្រាក និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  មាន ទុក្ខលំបាក  មាន ជំងឺ រាំរ៉ៃ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ឯកឧត្តម បាន ផ្ដាំផ្ញើរ ដល់ លោកតា  ឲ្យ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជីជាតិ  ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យបាន ទៀងទាត់  និង លេប ថ្នាំ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ដង ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក តា ព្រឹទ្ធភារម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  មាន សេចក្ដីរំភើប ក្រៃលែង  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ដែល តែងតែ ចែករំលែក នូវ ក្ដី អាណិត ស្រលាញ់ នេះ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង សូម ជូនពរ ដល់ សម្ដេច ជួប តែ សេចក្ដីសុខ ក្នុង គ្រួសារ ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ ថវិកា ជូន លោក តា  តាមរយៈ លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  បាន ចំនួន  ៣ ដង  រួច មកហើយ ៕
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ចូលរួម ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  !  !
ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia's  Got  Talent  Season  2  នោះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កុមារា រូប នេះ  ដែល មាន អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  មាន សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ចេះ សុភាសិត ខ្មែរ រហូតដល់ ជាង  ២,៦៣០ សុភាសិត  ដើម្បី បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន អង្គប្រជុំ  ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល សម្តេច តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ យុវជន ជាង នេះ ទៅ ទៀត គោលការណ៍ ចូល ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  គឺ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  នឹង ចូលរួម បំពេញ ការងារ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ សមស្រប ដែល យុវជន ធ្វើ បាន ។  ជាមួយនឹង អនុសាសន៍  ផ្តាំផ្ញើ ឯកឧត្តម ប្រធាន អង្គប្រជុំ ក៏ សំណូមពរ ឱ្យ យុវជន កាកបាទ ក្រហម យើង  ចេះ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ដើម្បី មិត្ត អប់រំ មិត្ត  មិត្ត ជួយ មិត្ត ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការសិក្សា របស់ យុវជន  និង មិន ទុក ឱ្យ មិត្ត ណា ម្នាក់ បោះបង់ចោល ការសិក្សា ដោយ ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឡើយ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អ្នកប្រាជ្ញ វ័យ ក្មេង  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ក៏ បាន សម្តែង ជា តួអង្គ  ធនញ្ជ័យ  បញ្ចេញ សមត្ថភាព ផ្នែក សុភា សិត បាន យ៉ាង ល្អ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កុមារា  ឈៀង ហេង  បាន សម្តែង ក្តីរំភើប រីករាយ ឥត ឧបមា ដោយ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ហើយ សូម ប្តេជ្ញា ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  ធ្វើជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ការលើកទឹកចិត្ត របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ ដល់ កូន ៗ ទាំង ពីរ នាក់ ផងដែរ ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត  ចំនួន ២  ( អណ្ដូង ស្នប់ អាហ្វ្រី ដេស៍ )  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍  នៅ  ស្រុក សូទ្រនិគម
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត  ចំនួន ២  ( អណ្ដូង ស្នប់ អាហ្វ្រី ដេស៍ )  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍  ភូមិ បឹង វៀន  ឃុំ តា យ៉ែក  និង ភូមិ ត្របែក  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  ដូច ដែល លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ”  ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ បងប្អូន ត្រូវ ចេះ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ នៅជិត ៗ ផ្ទះ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន  ហើយ យើង ក៏ មិន ចាំបាច់ បារម្មណ៍ ពី ការខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដែរ  ហើយ ត្រូវ ពិសា ទឹក ស្អាត  ឬ ទឹក ដាំ ពុះ  ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន បន្ត ថា  រដូវ រំហើយ ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  ភ្លើង ផ្សែង  និង សុខភាព  ពិសេស កូន ចៅ តូច ៗ  បើ ឃើញ ថា មិន ស្រួល ត្រូវ ប្រញាប់ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  ដល់ សហគមន៍  សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ សម្អាត  ថែរក្សា  អណ្ដូងទឹក ស្អាត នេះ  ដើម្បី បាន ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ត រៀង ទៅ សម នឹង ពាក្យស្លោក  “ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង មាន អនាម័យ  នាំឱ្យ គ្រួសារ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន សុភមង្គល ”  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  អណ្ដូងទឹក ស្អាត នេះ ជា អណ្ដូង ទី  ៣២  និង ៣៣  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ( ហើយ ជា អណ្ដូងទឹក ស្អាត អាហ្វ្រី ដេស៍ ទី  ៩  និង ទី ១០  ហើយ ) ។  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង ១  និង ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង
សាខា កក្រក ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៊ុត  គឹម ស៊ាន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កក្រក ខេត្ត និង សហការី បាន សហកា ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ និង រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ចំនួន  ៤៧ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ចំនួន ២ គឺ ឃុំ ព្រៃ ខ្ពស់ ចំនួន ២១ គ្រួសារ និង ឃុំ ឃ្លាំង មាស ចំនួន ២៦ គ្រួសារ  នៃ ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នា ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ទីទ័ល ក្រ  មាន ជំងឺ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ប្រកាន់ យក នូវ  អនាម័យ ល្អ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កបង្កើន ផល  និង ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង ។
អំណោយ ដែល ទទួលបាន ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  សារុង ១  ក្រមា ១  ទឹក បរិសុទ្ធ ចំណុះ ១៥០០ ml ចំនួន ៦ ដប និង ថវិកា ចំនួន ១០,០០០ រៀល  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជា ក់៖ អង្ករ  និង មី ជា អំណោយ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ដោយឡែក សារុង  ក្រមា ទឹក បរិសុទ្ធ និង ថវិកា ជា អំណោយ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ។
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ អភិវឌ្ឍ យុវជន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ផែនការ ទិសដៅ ការងារ បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៩
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ បើក កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ អភិវឌ្ឍ យុវជន នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ២១  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ផែនការ ទិសដៅ ការងារ បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍  ក្រុមការងារ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព  យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ប្រធាន កិត្តិយស ក្លឹប  លោក  លោកស្រី  ជា មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទីប្រឹក្សា  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ចំនួន ៥២  នាក់ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ២១  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លើក ពី បញ្ហា ប្រឈម  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ពិភាក្សា លើក  ទិសដៅ បន្ដ  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  ស៊ុត  ម៉ិហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ទទួល ទេយ្យ ទាន មនុស្សធម៌ ពី ព្រះព្រហ្ម សត្ថា  ហេង  សុខ ន  ព្រះបាឡាត់ គណ ខេត្ត និង ជា ព្រះអនុគណស្រុក ថ្មគោល  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  តាម បណ្តាល វត្ត នានា នៅក្នុង បរិវេណ សាលា អនុគណស្រុក ថ្មគោល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ព្រះព្រះព្រហ្ម សត្ថា  ហេង  សុខ ន  បាន មាន ព្រះថេរ ដីកា ប្រកបដោយ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោកស្រី ស៊ុត  ម៉ិ  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន មានប្រសាសន៍ ពាំនាំ នូវ សេចក្តី ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង សូម ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង គណៈកម្មការ អារ្យ វត្ត  ដែល ព្រះអង្គ តែងតែ បាន ខិតខំ អំពាវនាវ ចលនា ព្រះសង្ឃ ក្នុង ស្រុក អោយ ការចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ហើយ សាខា សន្យា នឹង ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ នូវ ទេយ្យ ទាន ទាំង នេះ ជួយ ឲ្យ ដល់ ដៃ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧ ប្រការ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម ។
ទេយ្យ ទាន ទាំងនោះ រួមមាន  ៖  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស មួយចំនួន សរុប ២១ មុខ  និង ថវិកា ចំនួន  ២០០,០០០ រៀល គិត ជា ថវិកា ចំនួន ១,៧០០.០០០ រៀល ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បំប៉ន  គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  នៅ សណ្ឋាគារ  ស្តារី អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  វគ្គ បំប៉ន នេះ នឹង ដំណើរការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ ទី ០១ ដល់ ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការសហការ រវាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ក្នុង គោលបំណង  កែតម្រូវ  ពិនិត្យ បច្ចេកទេស  និង បង្កើន សមត្ថភាព គ្រូបង្គោល វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម បន្ថែម ទៀត តាម សាខា នីមួយ ៗ  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ៤៧ នាក់  មកពី ២៥ សាខា រាជធានី / ខេត្ត ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បើក វគ្គ បំប៉ន  គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  នៅ សណ្ឋាគារ  ស្តារី អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្ថិត ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ក្តី  ក៏ ការសង្រ្គោះ ដោយ មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង អាច ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ ធម្មជាតិ  ដោយ មនុស្ស  ពិសេស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  នៅតែ មាន សារៈសំខាន់  និង ជា គន្លឹះ ក្នុង ការជួយ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្សជាតិ ដដែល  ហើយ ការងារ នេះ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ ចលនា អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល សមាគម ជាតិ ជា សមាជិក ទាំងអស់ តែង បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្នុង បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ៕
ដំបូង  យក ឆ្អឹង មាន់  មកកាប់ ជា ដុំ ៗ  ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង  រួច ដាក់ ទឹក ចូល  ប្រមាណ  ៨ - ១០ វែក  ស្ងោរ ឱ្យ ពុះ  ដោយ ប្រើ ភ្លើង ខ្លាំង មួយ សន្ទុះ  សឹម បន្ថយ ភ្លើង  រម្ងាស់ រហូត ទឹក ឡើង ថ្លា សឹម  បិទ ភ្លើង ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ អំបិល ប្រហែល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ខ្ទឹម សចូល  សឹម ដាក់ មាន់ ស្ងោ  ( ទាំងមូល ) អោយ ឆ្អឹន  ប្រហែល ៣០ នាទី ។ យក ត្រយោង ចេក  កាត់ ជា បួន  រួច យក ដុំ នីមួយ ៗ ពុះ ជា ពី  សឹម ហាន់  ជា ដុំ បញ្ឈ  តូច ល្មម  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក  ( មើល វីឌីអូ )  រួច លាង ទឹក អោយ ស្អាត ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  រួច យក ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក អោយ ក្តៅ  សឹម យកមក ចុច ប្រហិត ម្តង មួយ ស្លាបព្រា ៗ ដាក់ ក្នុង ទឹក សម្លរ  រហូតដល់ អស់  ( ស្ងោ ប្រហែលជា ៣ នាទី ) ។
សកទង ល្ពៅ អោយ ស្អាត  កាត់ វែង ល្មម  យក តែ ខ្ចី ៗ  រួច ត្រាំ ទឹក  និង លាង អោយ ស្អាត ។  ហាន់ ខ្ទឹម  ម្ទេស  និង ម្អម ល្អិត ៗ  ទុក មួយ អន្លើ ។
យក  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ល្មៀត  ស្លឹក ក្រូច  និង  ខ្ទឹម ស ក្រហម បុក ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ត់ ល្អ  សឹម ដាក់ កាពិចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ ។  យក ត្នោត ដែល ចិត្ត រួចទៅ ស្ងោ  ១០ នាទី  រួច ស្រង់ ដាក់ កញ្រ្ចែង  លាង ទឹក អោយ ស្អាត ច្របាច់ អោយ ស្ងួត ទឹក ។
យក ឆ្នាំង ដាក់ ខ្ទិះ ដើម ចូល  ដាំ លើ ភ្លើង រួច ដាក់ គ្រឿង ការី ចូល កូអោយ សព្វ  ដាំ អោយ ពុះ  សឹម សាច់ ជ្រូក ចូល  កូអោយ សព្វ ទុក ប្រហែល ១ នាទី ។
យក ខ្ទះ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  ដាំ លើ ភ្លើង រួច ដាក់ គ្រឿង ការី ចូល កូអោយ សព្វ  ដាំ អោយ ពុះ  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ  កូអោយ សព្វ ។
ត្រសក់ ចិត សម្បក អោយ អស់  និង លាង ទឹក អោយ ស្អាត ទុក អោយ ស្ងួត ទឹក  រួច សឹម យកមក កាត់ ជា បី ឬ បួន កង់ ( តាម ធំ តូច )  សឹម ខូង យក គ្រាប់ ចេញ អោយ អស់ ។
បង ស្រី ម្នាក់ បាន ផុស បញ្ចេញ ពី កំហឹង របស់ ខ្លួន  អាណិត ទៅនឹង ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ប្តី នាង វ៉ៃ ធ្វើបាប រហូតមក  បន្ទាប់ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា បួន ប្រាំ ខែ រួច មក  ហើយ បាន សរសេរ ផុស រៀបរាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តាម រយះ Account របស់ ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន  ដើម្បី អោយ លេង ហ្វេសប៊ុក ជួយ គិត ពិចារណា មើល ថា  ប្អូន ស្រី គាត់ នៅ ក្មេងស្រឡាញ់ ប្តី ណាស់  តែ បែរជា ប្តី វ៉ៃ ធ្វើបាប នាង រាល់ ថ្ងៃ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ។
ដោយ គាត់ បាន ផុស ថា  ថៃ  ចាន់ ធី ”  ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ប្អូន ស្រី  !  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ពិចារណា មើល  ការបាន បួន ប្រាំ ខែ  អាប្តី នឹង វា វៃ ធ្វើបាប រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រពន្ធ នៅ ក្មេង ហើយ ស្រឡាញ់ វា ណាស់  ។  វៃ ធ្វើបាប ប្អូន ខ្ញុំ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ពេលនេះ ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ ទើប ដាច់ចិត្ត ផុស អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ឃើញ នឹង ជួយ អាណិត ប្អូន នាងខ្ញុំ  ប្តី និង ធ្វើការ នៅ ច្រក ព្រុំ ដែន ថៃ នៅឡែម  វៃ ត្រា ចេញ ចូល នៅក្នុង ផ្សារ ថៃ  ។  ប្រពន្ធ ក្មេង ស្អាត ប៉ុន នឹង ហើយ វា នៅ ដាច់ចិត្ត វៃ ធ្វើបាប ទៀត អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មើល ចុះ  វា វៃ ឡើង ជាំ ខៀវ ភ្នែក  បែក មាត់ ឈាម រហាម ពេលនេះ ប្អូន ខ្ញុំ ខ្លាច វា ណាស់  ព្រោះថា វៃ ធ្វើបាប ច្រើន ដង ពេក  ។  សូម អ្នក ទាំ
បន្ទាប់ពី ឃើញ បាន ធ្វើអោយ លេង ហ្វេសប៊ុក សម្តែង ការអាណិតអាសូរ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នោះ ជាខ្លាំង ដែល ត្រូវ វ៉ៃ ធ្វើបាប ខូច សម្រស់ អស់ រលីង  មីន គួរ ណា មក ជួប ប៉ះ ចំ ប្តី បែប នេះ សោះ  ដោយ គាត់ មាន មតិ ថា  ”  លែង ក្បាល វា ចោល ទៅ  មនុស្ស អី ចាស់ ជិត ងាប់ ហើយ បាន ប្រពន្ធ ក្មេង ហើយ ស្អាត  ហើយ ថែមទាំង ប្រពន្ធ ស្រលាញ់ ទៀត  នៅលើក ដៃ វ៉ៃ រួច  អាឆ្កែ  បើ ប្ត អញ វិញ លែង ក្បាល ហែង តាំងពី ដំបូង មក ម្លេះ ហា៎ ”  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន មតិ ផងដែរ ថា ”  មិន ព្រម ទៅ ប្ដឹង  មក ផុស ឲ្យ គេ អានិត ទៅ វិញ  ផុស ចឹង បេី អា ប្ដី និង ឃេីញ  វា ខ្មាស់ គេ  វា អាច និង វៃ ធ្ងន់ ជាង និង ទៀត  ទៅ ប្ដឹង ទៅ  លែង ក្បាល វា ចោល ទៅ  ប្រពន្ធ ដេក ឪប និង ទ្រុង វៃ ធ្វេី បាប ដល់ ថ្នាក់ និង  ចិត្ត វា អាក្រក់ ជា សត្វ ទៅ ទៀត  វា គ្មាន ដំឡៃ នី និង ឲ្យ នាង រស់ នៅ ជា ១ ទៀត ទេ ”
យក គ្រឿងទេស ទាំងអស់ ដាក់ ក្នុង ត្បាល់ បុក ឬ កិន ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ល្អ  ។  ពេល ស្ល ត្រូវ ឆាវា ឲ ឈ្ងុយ សិន  រួច ទើប ថែម ទឹក ខ្ទិះ ដូង  ជាមួយ  សាច់  គ្រឿង សមុទ្រ  ឬ  បន្លែ តាម ចំណូលចិត្ត  ។
យក គ្រឿងទេស ទាំងអស់ ដាក់ ក្នុង ត្បាល់ បុក ឬ កិន ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ល្អ  ។  ពេល ស្ល ត្រូវ ឆាវា ឲ ឈ្ងុយ សិន  រួច ទើប ថែម ទឹក ខ្ទិះ ដូង  ជាមួយ  សាច់  គ្រឿង សមុទ្រ  ឬ  បន្លែ តាម ចំណូលចិត្ត  ។  ពេល ចម្អិន  ត្រូវ ភ្លក់ មើល សាប  ប្រៃ  និង  ថែម គ្រឿងទេស តាម ត្រូវការ  ។  បើ សាប ថែម ទឹក ត្រី បើ ហឹរ ពេក  ថែម ខ្ទិះ ដូង  ។  បើ ប្រៃ  ថែម ទឹកក្រូចឆ្មារ  ។  បើ ជូរ ពេក ថែម ស្ករ  ។
ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ កិន គ្រឿង  ឬ  ត្បាល់ បុក  ហើយ កិន ឬ បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ តាម ត្រូវការ  កាន់តែ ម៉ដ្ឋ កាន់តែ ល្អ  ។  ថែម ខ្ទិះ ដូង  ១  កំប៉ុង  លាយ ជាមួយ គ្រឿង ដើម្បីឲ្យ រាវ បន្តិច  ។
មាន់ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត កាប់ ជា ដុំ ធំ ៗ  យក ទៅ ចៀន ឲ្យ លឿង ដួស ទុក សិន  ដំឡូង ពុះ ជា  ៤  ចៀន ឲ្យ លឿង ដួស ទុក សិន ដែរ  ។  ម្ទេស ឆ្អើរ លាង ទឹក  បុក ជាមួយ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង  ខ្ទឹម សឲ្យ ម៉ដ្ឋ  ។  ពូត ខ្ទិះ ដូង យក ក្បាល ខ្ទិះ ទុក  ពូត យក ទឹក ទី ២  ដាំ ជាមួយ គ្រឿង បុក  ។
គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច សើច  ម្ទេស ដៃ នាង  ខ្ទឹម ស  និង  ក្រហម  លីង ចូល គ្នា ឲ្យ ឈ្ងុយ  រួច ដំឲ្យ វា ទក់ ៗ  ។  ដាក់ ខ្ទះ ដាំ ប្រេង ឆាឲ្យ ក្ដៅ  ដាក់ សាច់ មាន់ ចូល ឆា បន្តិច  ទើប ដាក់ គ្រឿង លីង ខាងលើ ចូល  ។  ដាក់ ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ  អំបិល  ស្ករ ត្នោត  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  និង  ចាក់ ទឹក ស៊ុប ចូល  ដាំ ឲ្យ ពុះ  ។
ចាក់ ប្រេង លីង  ខ្ទឹម ខ្យល់ ,  ឃិន ឆាយ ,  ការ៉ុត ,  ខ្ទឹម បារាំង ,  ខ្ទឹម ស  លីង អោយ ឈ្ងុយ រហូត ឡើង ពណ៌ ត្នោត  រួច ដាក់ ក្បាល បង្គា ចូល  ចាក់ ស្រា ស  ទឹក ប៉េងប៉ោះ ខាប់  ច្របល់ ឬ កូរ អោយ សព្វ  រួចហើយ ចាក់ ទឹក ចូល  ដាក់ ស្លឹក បេលីវ  និង  គ្រាប់ ម្រេច ខ្មៅ  ចំអិន រយៈពេល  30-45  នាទី  ជា ការស្រេច  ។
ដំបូង យក ទា ដែល បាន កាប់ ជា ដុំ ៗ ដាក់ ស្រុះ ទឹក ក្តៅ  ២៥ - ៣០  នាទី  រួចហើយ ស្រង់ វាយកមក លាង ទឹក ត្រជាក់ វិញ ។  បន្ទាប់មក យក ទា នោះ មក ដាក់ រំងាស់  រហូត ទាល់តែ ផុយ  ( កុំ បង្ខំ ភ្លើង ) ។
លីង  គ្រាប់ ការី  ម្រេច ស  គ្រាប់ ល្ង  ចូល គ្នា រួច យក ទៅ បុក អោយ ម៉ដ្ធ  ដាក់ ម្ទេស អាច ម៌ សត្វ  អំបិល  ខ្ទឹម ស  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  សម្បក ក្រូច សើច  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  និង កាពិ  បុក ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ដ្ធ ។
យក ឆ្អឹង គោ ទៅ ដុត ក្នុង ឡ  ក្នុង កំដៅ  450  oC  រយៈពេល  30  នាទី  ឬ  យក ទៅ អាំង អោយ ក្រៀម  ( ដើម្បី អោយ ឈ្ងុយ  និង  ឡើង ពណ៌ ត្នោត )  ។  រួច យក បន្លែ  និង  គ្រឿងផ្សំ ទាំ អស់  ដាក់ចូល ក្នុង  ឆ្នាំង  ច្របល់ អោយ សព្វ ជាមួយ ឆ្អឹម  ឬ  សាច់ គោ  ហើយ ចាក់ ទឹក ចូល  ចំអិន រយៈពេល  3  ម៉ោង  និង  30  នាទី  ជា ការស្រេច  ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  ព្រមទាំង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ គ- ថ្លង់  និ...
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  ព្រមទាំង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ គ- ថ្លង់
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  ពិធី ប្រកាស សាលក្រម នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ និង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផង
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ប្រកាស អង្គហេតុ  និង ផ្អែក នៃ សេចក្តីសម្រេច នៃ សាក្រម  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ និង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផង  នៅក្នុង សាល សាវនា ការ ធំ នៃ  អ. វ.ត .ក ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ វិមាន ...
ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  -  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វា ...
ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ២០១៨  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់ ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត ប្រមាណ  ២៣,៤៦៦ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
ពិធី បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល
សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ៦៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល
ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  កម្រង ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះករុណា ជា អង្គម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ព្រះរាជ វរោកា ...
កម្រង ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះករុណា ជា អង្គម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហន មុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជា កម្ពុជា  ក្នុង ព្រះរាជ វរោកាស ខួប ទី ១៤
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ រស់នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ រស់នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង Geneva  ប្រទេស ស្វីស  នា ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  កសាង មូដ្ឋាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ចក្ចុ វិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០៥០  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ...
យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ៖  ដើម្បី កំណើន  ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព  កសាង មូដ្ឋាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ចក្ចុ វិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០៥០  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ទិវា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សំរាប់  នីតិកាល  ទី ៣  នៃ  រដ្ឋសភា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់បង្គា  ត្រកួន  ស្ពៃ បូក គោ  និង តាំង អោ ចូល កូអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ពង មាន់ ចូល កូអោយ សព្វ  សឹម ដាក់ មី សួចូល កូអោយ សព្វ ម្តង ទៀត  រួច ដាក់ ទឹក ម្ទេស ចូល ទុក អោយ ពុះ ជា ការស្រេច ៕
ប្រឡាក់ ជើង មាន់ នឹង ស្រា ស កន្លះ ពែង  ចំនួន មួយ ម៉ោង  ហើយ ដាក់ ស្ងោរ  ឱ្យ ផុយ ទន់ ស្បែក  ទើប ស្រង់ ចេញ ហើយ សម្រស់ ទឹក ឱ្យ ស្ងួត  ។
ត្រី រ៉ស់ កាត់ ជា កង់ ៗ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ បញ្ជិត ក្រាស់ ៗ ។  ដាំ ទឹក ស៊ុប ឲ្យ ពុះ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ក្រូចឆ្មារ  គ្រឿង តុំ យុំា  ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  ផ្សិត ចំបើង  ត្រី រ៉ស់  ម្ទេស ស្រស់  ភ្លក់ ឲ្យ មាន រសជាតិ ជូរ  ហិល  ប្រៃ បន្តិច ជា ការស្រេច ៕
ត្រី កាត់ កង់ ៗ  ត្រកួន កាត់ កង់ ៗ  រំដេង  ហាន់ ចំណិត ស្តើង ៗ ។  ដាក់ ខ្លាញ់ ឲ្យ ក្តៅ  ខ្ទឹម សបំពង ឲ្យ ឈ្ងុយ  ដាក់ ម្ទេស ចិញ្រ្ចាំ  ប្រហុក  កូរ ចូល គ្នា  មួយ សន្ទុះ  ដាក់ ត្រី អណ្តែង  ស្លឹក ក្រូច សើច  រំដេង  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុម  ផ្សិត ចំបើង  ខ្ទិះ ដូង ទុកឲ្យ ពុះ  ទើប ដាក់ ត្រកួន រួច ភ្លក្ស មើល ជា ការស្រេច ។
ដំបូង ត្រូវ យក ជើង ទា  ដែល ប្រឡាក់ រួច  យក ទៅ បំពង ជាមួយ ខ្លាញ់ ឱ្យ ក្រៀម  ល្មម  ហើយ យក ទៅ ត្រា ទឹក ឱ្យ រីក ស្បែក ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ត្រូវ យក ទៅ ធ្វើជា ផាក់ ឡូវ  ដោយ ជា ដំបូង ត្រូវ ដាក់ ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ ដោយ ប្រើ ទឹក ១ លីត្រ ។
លាយ គ្រឿង ផ្សំ  កាពិ  ម្សៅ ការី  ស្លឹក ក្រូច សើច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  រមៀត  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ក្រៀម  និង កាពិ ទាំងអស់ ចូល គ្នា បុក ក្នុង ត្បាល់  ឬ ក៏ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក រួច សឹម បន្ថែម សណ្ដែក ដី ។  ទុក គ្រឿង ដែល បុក  ឬ ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ នេះ មួយ អន្លើសិន ។
ត្រី មឹក  ហាន់ ជា ចំណិត  ១ ស្លាបព្រា បាយ  , បង្គា បក សំបក  ១ ពែង  ,  គ្រំ ចំពុះ ទា  ទាំង សំបក  ១០  ,  ត្រី ឆ្ពង់ ក្រហម  ហាន់ ជា ចំណិត  ១ ពែង  ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ៤ ដើម  ,  ស្លឹក ក្រូច សើច  ៧ - ៨ សន្លឹក  ,  ក្រូចឆ្មារ  ២ - ៣  ផ្លែ  ,  ទឹក ត្រី  ៣ -  ៤  ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទឹម ក្រហម ដុត  ៥ - ៦  មើម  ,  ខ្ទឹម សដុត  ៣ - ៤  មើម
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  ទឹក អំពិល ទុំ  និង ប៉េងប៉ោះ ចូល ដាំ អោយ ពុះ ប្រហែល  ២ នាទី ។  ពេល ទឹក កំពង់ពុះ  ហែក ត្រី ដាក់  ( ហែក ជា ដំៗ )  រួច ដាក់ ស្លឹក ម្រេះ ព្រៅ  និង ម្ទេស ចូល ជា ការស្រេច ៕
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ម្ទេស  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  និង ផ្សិត ចូល ទុក អោយ ពុះ ។  ដាក់ គ្រឿង សមុទ្រ ចូល  ទុក អោយ ពុះ ប្រហែល  ២ នាទី  ( កុំ គ្រប )  រួច បិទ ភ្លើង ។  ដាក់ ស្លឹក ជី  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ កូអោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
ជើង ទា ផាក់ ឡូវ  ៥ គូ ,  ខ្លាញ់ ជ្រូក ទំហំ  ៥ x ៥  ស. ម  ៣ បន្ទះ ,  ផ្សិត ចិន  ៥ ដើម ,  ខ្ទឹម ស  ដុំ បំបែក  ១០ កំពិស ,  ឬ សជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៣ ដើម ,  ម្រេច គ្រាប់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ប្រេង ល្ង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក ស៊ុប  ១ / ២  ពែង  ,  ប៊ី ចេង  ។
CEO  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បូលីវី  នឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ជុំវិញ រឿង ធ្លាក់ យន្ដហោះ ដឹក  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  នៅ កូឡុំប៊ី
ចំនួន ប្រាក់ បៀវត្ស នេះ  គឺ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ចំណោម បណ្ដា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ដែល ស្ថិត ក្នុង វិស័យ លក់ រាយ  ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  នៅ អាមេរិក ។
CEO  របស់  General  Motors  មាន ឈ្មោះ នៅលើ កំពូល តារាង ចំណាត់  ថ្នាក់ របស់  Fortune  ស្ដី អំពី  ស្ដ្រី អ្នកដឹកនាំ ជំនួញ ដែល មាន អំណាច  បំផុត ក្នុង  ពិភពលោក
បន្ទាប់ពី មាន ជំលោះ ក្តី រវាង គ្នា នឹង គ្នា អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ លង់ កន្លងមក ដែល គេ មិន នឹកស្មាន ថា នឹង មាន ពេល អាច បញ្ចប់ បាន នោះ
ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល ចំនួន  ៣៧៨  ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  កន្លងទៅ  ដែល  ប្រហែលជាង  ១  លាន ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅ លីវ រហូតមកទល់ ពេលនេះ បន្ទាប់ពី បែក ពី មិត្ត ប្រុស ហាយ សូរ  Pat  ។  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ បែប នេះ មាន ហ្វេន ជាច្រើន បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ឲ្យ  Sunny  និង  Matt  ស្រលាញ់ គ្នា  ៕
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Matt  Peeranee  បាន លួច ស្រលាញ់ តារា សម្តែង ម្នាក់ គឺ លោក  Sunny  Suwanmethanon  ហើយ នៅ ពេល ដែល ឈរ ថត ជិត គ្នា មើលទៅ ខាង ស្រី ពិតជា អៀន ខ្លាំង ណាស់  ។
នៅក្នុង ក្លឹប វីដេអូ ដែល បង្ហោះ ដោយ  នាង  Matt  Peranee  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  គឺ ខ្លួន បាន ឈរ ក្បែរ  លោក  Sunny  Suwanmethanon  សើច ផង  អៀន ផង  រហូតដល់ មិត្ត របស់ នាង ប្រាប់ ថា  ឈប់ អៀន ហើយ ឈរ ឲ្យ ស្ងៀម ដើម្បី ថត រូប  ។
យក ឆ្នាំង ដាក់ ខ្ទិះ ដើម ចូល  ដាំ លើ ភ្លើង រួច ដាក់ គ្រឿង ការី ចូល កូអោយ សព្វ  ដាំ អោយ ពុះ  សឹម សាច់ ចូល  កូអោយ សព្វ ទុក ប្រហែល ១ នាទី ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការហាម ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ មីន គ្រប់ ប្រភេទ ប្រឆាំង មនុស្ស
នៅ ពេល ដែល លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  បាន ផ្លាស់ ទ្រនំ  ទៅកាន់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដោយ បាន បញ្ចេញ ចម្រៀង ដំបូង ជា ការស្វាគមន៍ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី  គឺ បទ  “ ស្ទឹងត្រែង បង អើយ ”  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ មុន នេះ បន្តិច ផលិតកម្ម បាន បញ្ចេញ នូវ  Lyric  វីដេអូ បទ ថ្មី គឺ  “ អស់ សិទ្ធិ ថែតែ នៅ បារម្ភ ”  ដែល ខេមរៈ  សេរី មន្ត  បាន ថត ជាមួយនឹង  ដៃគូ ចាស់ របស់ ខ្លួន គឹកញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី អ្នកគាំទ្រ ក៏ បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា នូវ វីដេអូ ថ្មី របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ថា យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ  ព្រោះតែ ខកខាន សម្តែង ជាមួយគ្នា ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ៕  សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖  ប្រភពៈ komsan
សិល្បះ៖  បងប្អូន មហាជន បាន ដឹង និង សា្គល់ នីឡា ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ  នីឡា ជា កូន របស់ លោក តា វិច ទ័រ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវីធី មួយ ក្នុង សា្ថនី យ៏ ទូរទស្ស ន៏  CNT  ។  នីឡា គឺជា កូន ក្រុម តារា កំប្លែង របស់  នាយ ពាក់ មី  ដែល សម្តែង ប្រចំា  CNT  មិន ត្រឹមតែ ជា តារា កំប្លែង ទេ  នីឡា ជា ពី ធី ការធី មួយ រូប ផងដែល ។  ថ្មី នេះ លោក តាវីទ័រ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ប្រាក់ខែ ដែល កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ពី  CTN  ប្រហែលជា  ២០០០ ដុលារ នេះ ដោយ មិន គិត ពី ចំណូល ដែល បាន មកពី ការសម្ដែង ខ្សែភាពយន្ត  និង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ទេ ។  បានជា លោក មិន បូកបញ្ចូល ព្រោះ ចំណូល ផ្សេង ៗ នោះ មិន ទៀងទាត់ ៕
កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  គឺជា តារាចម្រៀង ល្បី  នឹង មាន ភាពរស់រាយ មិន ប្រកាន់ ខ្លួន ដែល ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក នៅ ជុំវិញ មាន  ភាពសប្បាយ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា  ក៏ បាន ផ្ដល់ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដោយ អញ្ជើញ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយនឹង កញ្ញា  នៅឯ ”  Bay  Ounouk”  ដែល ជា សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ណា ដែល បាន ទាយ  ត្រូវ នូវ  បទ  ចម្រៀង ដែល កញ្ញា  ស្រលាញ់ ។  ដោយ កញ្ញា  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  ”  ចាស នេះ ជា ហ្វេន  ដែល យល់ ចិត្ត ខ្ញុំ គាត់ បាន ទាយ ត្រូវ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បទ អី គឺ បទ  មិត្ត ម្នាក់  នេះ លួច ស្រលាញ់ បង  អញ្ចឹង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ សាច់ ស ខ្ចី  កញ្ញា  ស៊ឹម  ស្រី មុំ  មួយ រយៈ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ចូល សម្ដែង ក្នុង  MV  បទចម្រៀង មក  ទស្សនិកជនសង្កេតឃើញ ថា  នាង ហាក់ ខុសប្លែង  ពីមុន មិន ធម្មតា  តាមរយៈ ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី  ព្រោះ កាលពី មុន ធ្លាប់ តែ ឃើញ តារា ស្រី រូប នេះ  ស្លៀក សុភាព ៗ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន បង្ហាញ ឈុត ប៊ី គីនី  នៅ មាត់ សមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ដក - ក  ចំហមាត់ មើល មិន ដាក់ ភ្នែក ។  ជា ការពិត ណាស់  តាមរយៈ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក  នៅ មាត់ សមុទ្រ របស់  កញ្ញា  ស៊ឹម  ស្រី មុំ  ស្ទើរតែ ឆក់ បេះដូច ប្រុស ៗ  ឲ្យ មើល ហើយ មើល ទៀត  មិន ចេះ ជិនណាយ ...
តារាចម្រៀង រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  កែវ  វាសនា  និង  ភរិយា ជា ទី ស្រឡញ់  កំពុងតែ អង្រួន បេះដូង អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បង្ហាញ ពី សន្ដានចិត្ត ចែករំលែក ដល់ ជន ក្រីក្រ  ចាស់ ៗ ជរា ដែល គ្មាន ទីពឹង ក្នុង  ឱកាស រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ។  តារាចម្រៀង សម្បូរ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព  កែវ  វាសនា  និង  ភរិយា រូប ស្រស់  បាន យក អង្ករ  ព្រមទាំង ថវិកា  មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន ដល់ មនុស្ស ចាស់  ជរា ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ លំបាក ចំនួន  ៤០  គ្រួសារ  បង្កឱ្យ មាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ មហាជន  ទៅលើ សន្ដានចិត្ត ដ៏  ជ្រះថ្លា មួយ នេះ មិន ដាច់ ពី មាត់  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ភរិយា តារាចម្រៀង សំឡេង ស្រួយ  កែវ  វាសនា  ក៏ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន ថា  « មកពី វត្ត វិញ ឥលូវ មក ធ្វើ ទាន  បន្តិចបន្តួច ជូន ចាស់ ៗ ក្រីក្រ ចំនួន  ៤០ ...
ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ពាល  ចិត្ត តិរច្ឆាន សេព ថ្នាំ ញៀន  ចាប់រំលោភ ប្អូន ស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  និង ប៉ង រំលោភ ម្ដាយ បង្កើត  -  Khmer  Breaking  News
រដ្ឋធានីម៉ានី ល៖  ក្មេងប្រុស មាន ចិត្ត តិរច្ឆាន ម្នាក់  ទើបនឹង មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បាន សេព ថ្នាំ ញៀន ហួស កម្រិត  និង ចូលចិត្ត មើល រឿង អាសអាភាស  ធ្វើឲ្យ តណ្ហា របស់ គេ ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង  ចាប់ ប្អូន ស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  និង ប៉ុនប៉ង រំលោភ ម្ដាយ ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សារព័ត៌មាន បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ជំទង់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ ប្អូន ស្រី  និង ប៉ុនប៉ង រំលោភ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នេះ  ឈ្មោះ  Karlo  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  Barangay  Pasong  Tamo  ទីក្រុង  Quezon  ប្រទេស ហ្វីលី ពិន ។
បើ តាម សម្ដី របស់ ម្ដាយ ជនសង័្សយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន ចាប់រំលោភ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ គេ  ទើបនឹង មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ជាញឹកញាប់  ទម្រាំ គាត់ ដឹង ។  លុះ ក្រោយមក  គេ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ របស់ គាត់  ខណៈ គាត់ កំពុង ដេក លង់លក់  ហើយ បាន ចាប់ សម្រាត ខោ ខ្លី របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  គាត់ បាន ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់  ក៏ សួរ ទៅ កូន របស់ ខ្លួន ថា  ឯង ធ្វើ អី ហ្នឹង ?
ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស កំហួច  បាន បន្ត ថា  មុនដំបូង  គាត់ គិត ថា  កូន គ្រាន់តែ លូក ហោប៉ៅ របស់ គាត់  ប៉ុនប៉ង លួច លុយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ទើប គាត់ ដឹង ថា  គេ ចង់ ធ្វើ នូវ អំពើ អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត ពី នេះ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គាត់ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់ តែងតែ កាន់ កាំបិត មួយ  នៅក្នុង ដៃ របស់ គេ  ហើយ ដើរ ចូលមក ក្នុង បន្ទប់ របស់ គាត់  និង លួច សម្រាត ខោ ខ្លី របស់ គាត់ ចេញ ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន ចាប់រំលោភ ប្អូន ស្រី របស់ គេ  ទើបនឹង មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រហូត បាន សម្រេច  ហើយ គំរាម នាង មិន ឲ្យ យក រឿង អាស្រូវ ទាំងនេះ  មក ប្រាប់ គាត់ ជា ម្ដាយ  និង អ្នកដទៃ ។  ដោយសារ កូនស្រី របស់ គាត់ ខ្លាច នូវ ការគំរាមកំហែង របស់ បង ប្រុស នាង  ទើប នាង សុខចិត្ត លាក់ រឿង អាស្រូវ ដ៏ លាមក នោះ  នៅក្នុង ចិត្ត  ទាំង ការឈឺចាប់ បំផុត ។  លុះ ក្រោយមក  គាត់ មាន ការសង្ស័យ នូវ ទង្វើ របស់ កូន ដែល ប៉ុនប៉ង រំលោភ គាត់ ទៀត  ទើប បែក ការរឿង ចាប់រំលោភ ប្អូន របស់ ស្រី របស់ គេ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជន សង័្សយ បាន សារភាព ថា  រូប គេ បាន សេព ថ្នាំ ញៀន អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ វង្វេងវង្វាន់ ស្មារតី  ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ដ៏ លាមក បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  ជនសង័្សយ ជា អនីតិជន  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង  នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន សុខុមាលភាព សង្គម  និង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ជនសង័្សយ អាច ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់រំលោភ អនីតិជន ៕
Home  »  Archives  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការចុះឈ្មោះ សិក្សា វគ្គ ទី ១  ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ ( កម្ម វីធី សិក្សា ជា ខេមរភាសា )
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ កម្លាំង បង្ក្រាប  បទល្មើស នេសាទ គ្មាន សល់  ក្រោយពី ទទួល បទបញ្ជា  ពី អភិបាល ខេត្ត  -  DAP  News
កណ្តាល  ៖ នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  ខេត្ត កណ្តាល  លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធិ  ក្រោយពី ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យ កម្លាំង ជល ផល  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  នៅ ស្រុក លើក ដែក  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការមក  រួមទាំង សំណូមពរ  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ  បាត់បង់ ធនធាន មច្ឆាជាតិ ផងដែរ ។
លោក  វ៉ិត  ធារិទ្ធិ  បាន បញ្ជា ដល់ កមម្លាំង ក្រោម ឱវាទ  ឲ្យ ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប ជាបន្ទាន់  ដើម្បី អនុវត្ត តាម ប្រសាសន៍  ណែនាំ របស់ លោក  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  កម្លាំង ជល ផល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ស្រុក លើក ដែក ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  រួច បាន ណែនាំ ដល់ ប្រពលរដ្ឋ  កំពុង ប្រកប របរ នេសាទ  ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ ងាក មក ប្រកបរ ត្រឹមត្រូវ វិញ  កុំ ឲ្យ ប្រកប របរ នេសាទ ខុស ច្បាប់ បែប នេះ  ព្រោះ មិន មែន បំផ្លាញ តែ  ធនធាន មច្ឆជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ។  គឺ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល ក្របករបរ ត្តឹម ត្រូវ ផងដែរ  ដូច ដំណាំ ស្រែ ប្រាំង ឬ ដំណាំ ផ្សេង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក លើក ដែក  បាន សម្តែង នៅ ក្តីសប្បាយរីករាយ បំផុត  ក្រោយពី បាន ឃើញ កម្លាំង ជល ផល  ចុះបង្ក្រាប រាល់  ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់  ដែល តែងតែ ធ្វើឲ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគាត់  ជា អ្នកនេសាទ ស្រប ច្បាប់  ដោយស ដាក់ មង  ចង សន្ទូច នោះ  និង សូមឲ្យ កម្លាំង ជល ផល ខណ្ឌ  និង ស្រុក ត្រូវ សហការ គ្នា ចុះបង្ក្រាប  ឲ្យ បាន ញឹកញ៉ាប់ បំផុត  ព្រោះ ក្រុម អ្នកនេសាទ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ  គឺ គេ ប្រើ រូបមន្ត វែក ចកសារ មុខ  ដាក់ ពីក្រោយ ៕ ដោយ៖ ហេង  សេង ឡុង
ដំបូង ត្រូវ ធ្វើ ទឹក ត្រី កោះ កុង ដោយ យក គ្រឿងផ្សំ  ធ្វើ ទឹក ត្រី កោះ កុង ទាំងអស់ កិន ក្រឡុក ចូល គ្នា ភ្លក្ស មើល  ថែមថយ រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត រួច ទុក មួយឡែក សិន ។
ជា ការចាប់ផ្តើម ត្រូវ ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក  បន្ទាប់មក ដាក់ អង្ករ  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ចូល មុន ឲ្យ ហើយ មិន បាច់ ចាំ ដល់ ពេល ពុះ ទេ ។  ពេល ដែល ទឹក ពុះ ហើយ  ទើប បន្ថែម ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ ស  និង ដាក់ មាន់ ចូល  គ្រប ទុក រហូត ទាល់តែ ឆ្អិន ។
ម្រះ កាត់ ជា ពីរ  ឬ បី កំណាត់ ខ្វៀល យក ស្នូល ចេញ  ត្រាំ ទឹក អំបិល កន្លះ ម៉ោង  រួច លាង ទឹក សំអាត ( មិន សូវ ល្វីង ខ្លាំង ) ។  សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ ឲ្យ ល្អិត  ហើយច្របល់ ជាមួយ ម្រេច  ទឹក ត្រី  ប្រហិត ត្រី  ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ម្រះ ឲ្យ ពេញ ។
មុនដំបូង ត្រូវ យក ជើង មាន់ ទៅ ប្រឡាក់ អំបិល បន្តិច  ជាមួយនិង ទឹកខ្មេះ បន្តិច ដែរ ទុក មួយ សន្ទុះ ។  ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ ស្រុះ ជើង មាន់ ប្រហែលជា  ៧ នាទី  រួចហើយ ស្រង់ វាយកមក លាង ទឹក ទុកឲ្យ សោះ ។  យក ប្រេង ឆា ចាក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ ទុកឲ្យ រាង ក្តៅ បន្តិច ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ខ្ញី ចូល ឆា បន្តិច សិន ចាំ ដាក់ ម្ទេស ចូល ឆា ជាមួយគ្នា ឲ្យ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ។
បុក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា ឲ្យ ល្អិត  រួច យក គ្រឿង បុក នោះ ទៅ លីង ជាមួយ ប្រេង ឆា  ឲ្យ ចេញ ក្លិន ឈ្ងុយ  ។  លាង គ្រាប់ ឈូក ឲ្យ ស្អាត  រួច ត្រាំ ក្នុង ទឹក ស្អាត  ១០  នាទី  រហូតដល់ ទន់  បន្ទាប់មក យក ទៅ ស្ងោរ  ១០  នាទី  រ  ហូតដល់ ឆ្អិន  ។
ដាំ ឆ្នាំង ដាក់ ក្បាល ខ្ទិះ ចូល ទុក អោយ ក្តៅ  ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល ឆាអោយ រលាយ សាច់ មួយ  និង ក្រហម ល្អ  សឹម ដាក់ សាច់ ចូល ឆាអោយ ឆ្អឹន សាច់  រួច ដាក់ ខ្ទិះ ដូង  ទឹក ត្រី  និង ស្ករ ចូល កូអោយ សព្វ ទុក អោយ ពុះ ។
ដាំ ទឹក  ដាក់  ខ្ទឹម ស  រំដេង  ស្លឹក ក្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ពុះ បន្តិច  បង់ សាច់ ត្រី  ឈាម ជ្រូក  ជើង មាន់  ដាក់ ស្ករ  ប៊ី ចេង  អំបិល  ទឹក ត្រី  ហើយ ស្រង់ សាច់ ត្រី ឡើង  បង់ ឈាម ជ្រូក  និង ផ្សិត  ទុក  ៥ នាទី
បុក ម្រេច  និង រឹសតាំង អ៊ោ អោយ ម៉ត់  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ត់ ។  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ស្ករ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង គ្រឿង បុក ចូល កូអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ឆ្អឹង ជ្រូក  ការ៉ុត  និង ផ្សិត ចូល រំងាស់  ១០ ទៅ ១៥ នាទី ។
ដំបូង ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ឆ្នាំង ដាក់ ភ្លើង ឱ្យ ក្តៅ បន្តិច សិន ចាំ ដាក់ ខ្ទឹម សចូលឆាឱ្យ ឈ្ងុយ ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹក ស៊ុប មាន់ ចូលរួច ដាំ វា ឱ្យ ពុះ ទើប ដាក់ ប៉េងប៉ោះ  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចូល ។
សាច់ ជ្រូក  លាង ឲ្យ ស្អាត  រួចហើយ យកមក ប្រឡាក់ ជាមួយ ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  ហើយ ត្រឡប់ ខាង ស្បែក ដាក់ចុះក្រោម  ជាប់ នឹង បាត ឆ្នាំង  ។  បន្ទាប់មក  រោយ ខ្ទឹម ស  ម្រេច  ប៉ួច កាក់  និង អុបឆឺយ  រួច យក ទៅ ចំហុយ ប្រមាណ  ១  ម៉ោង  សឹម ថែម ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស៊ី អ៊ីវ ខាប់  ស្ករ ស  និង កូកា  កូឡា តាម ក្រោយ  ។
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គម្រោង សិក្សា លទ្ធភាព  និង ផែនការ មេ សម្រាប់ បណ្តាញ ទឹកកខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក  ក្រុង សៀមរាប  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ក្រុង តាខ្មៅ »  រវាង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុមហ៊ុន  ប៉េជីង  អឺ បេន  ខន ស្ត្រាក់ សិន  គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ។
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  គម្រោង សិក្សា លទ្ធភាព  និង ផែនការ មេ សម្រាប់ បណ្តាញ ទឹកកខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក នៅក្នុង ក្រុង សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ចុង ខែ នេះ  និង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២០
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  គម្រោង សិក្សា លទ្ធភាព  និង ផែនការ មេ សម្រាប់ បណ្តាញ ទឹកកខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក នៅក្នុង ក្រុង សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ចុង ខែ នេះ  និង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២០
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ផែនការ មេឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ក្នុង ការកសាង បណ្ដាញ ទឹកកខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ក្នុង ក្រុង ទាំង បី  ដើម្បី លើកម្ពស់ គុណភាព សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទឹក ស្អាត  បរិស្ថាន ស្អាត  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ក៏ ដូច ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល នឹង មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ដប់ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣  ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  « បន្ទាប់ពី ចុះហត្ថលេខា  នៅ ថ្ងៃ នេះ រួចហើយ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្ដើម សិក្សា ជា បន្ទាន់  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ២០១៩ ,  សម្រាប់ ក្រុង សៀមរាប  ចាប់ផ្ដើម សិក្សា នៅ ថ្ងៃ ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ  ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០  នឹង បញ្ចប់ គម្រោង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ។  ប៉ុន្ដែ យើង ចង់ឲ្យ ចប់ មុន គេ បំផុត  នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  សម្រាប់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយសារ យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ បំផុត »  ។
លោក បន្ដ ថា  « ថ្មី ៗ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សាយ  សំអាល់  រួម ជាមួយ និង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រសួង យើង  បាន ជួបជុំគ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រៀបចំ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ក្នុង ការបញ្ជៀស ទឹក ស៊ុយ មួយចំនួន  ឲ្យ ទៅ អាង ចម្រោះ ទឹក មួយ សិន  កុំ ឲ្យ ទឹក ស្អ៊ុ យ ហូរ ចូល សមុទ្រ  ហើយក៏ បាន សម្រេច ថា  ត្រូវ ណែនាំ ដល់ សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  កុំ ឲ្យ បង្ហូរ ទឹក ចូល សមុទ្រ  និង បឹង របស់ យើង  ត្រូវតែ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក របស់ ខ្លួន សិន  ដើម្បី បង្ហូរ ចូល ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ដែល ក្រសួង យើង ដាក់ ជូន នោះ  ។  ដោយ កន្លងមក យើង មាន ហើយ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក នេះ  ដែល ដាក់ ដំណើរ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  តែ ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យើង លឿន ពេក  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវ នោះ ទេ  ដូច្នេះ  បានជា យើង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ សាងសង់ ថ្មី មួយ ទៀត នេះ » ។
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី បន្ដ ថា  សម្រាប់ ការចំណាយ ថវិកា លើ គម្រោង សិក្សា ទាំង បី នេះ វិញ  គឺ លើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងស្រុង  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ដមក សិក្សា ឲ្យ កម្ពុជា យើង  ព្រោះ គេ យល់ ថា  ប្រព័ន្ធ មួយ នេះ  គឺ មាន សារៈសំខាន់  ហើយ គម្រោង មេ នេះ  ក៏ ជា លើក ទី ១ មួយ ផងដែរ  ដែល បាន ធ្វើ នៅ ខេត្ដ ក្រុង ចំនួន បី នេះ  ដូចនេះ ផែនការ មេ  សម្រាប់ បណ្ដាញ ទឹក កង្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក នេះ  នឹង ជួយ ចម្រោះ ទឹក កង្វក់ ពី រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះ  និង តាម ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  មុននឹង ហូរ ចូល ទឹក ទន្លេរ  បឹង  សមុទ្រ នោះ  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  គម្រោង សិក្សា លទ្ធភាព  និង ផែនការ មេ  សម្រាប់ បណ្តាញ ទឹកកខ្វក់  និង ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រុង សៀមរាប  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល សិក្សា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នឹង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ដន៍ នៅ ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ក្រសួង សាធារណការ  ដោយ សហ ជាមួយ អង្គការ  JICA  នឹង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹក ទំនើប  មក ដាក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស បណ្ដា ទឹក កង្វក់  នឹង រៀបចំ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ កំណើន ប្រជាជន  ដែល មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ២១ %  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ទៅ ជាង ៤០ % ភាគរយ  ៕
រោគសញ្ញា ទាំង ៦  បង្ហាញ ថា ជំងឺ មហារីក  ប្រហែលជា កំពុង ចាប់  ផ្ដើម លូតលាស់ នៅ រាងកាយ  មនុស្ស ស្ទើរតែ ៩០ %!  |  TrollRead.Com
វា ពិតជា ល្អ ណាស់ ប្រសិន  បើ យើង មាន ប្រព័ន្  ធ អេឡិចត្រូនិក នៅក្នុង ខ្លួន  ដូចនេះ នៅពេល មាន  ជំងឺ មហារីក ដែល វា ចង់  មក ក កើត ក្នុង ខ្លួន នោះ  វា នឹង លោត ជា សញ្ញា  ឲ្យ អ្នក បាន ដឹង មុន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  យើង ពិតជា មិន អាច ដឹង  បាន ឡើយ ថា ក្នុង ខ្លួន យើង  អាចនឹង មាន ជំងឺ មហារីក មែន នោះ ។  ដូចនេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា  កាន់តែ ហួស ពេល  អ្នក ត្រូវ ចេះ សង្កេតមើល អា  ការៈ ដោយ ខ្លួនឯង ដូច ជា៖
១ )  ដុំ ពក  រឹង៖  ដុំ ពក  រឹង នេះ ក៏ អាច ជា រោគ  សញ្ញា មួយ ដែល បង្ហាញ  ថា អ្នក អាច មាន  ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ស្ទាប  នៅ បរិវេណ ដូចជា  ដើមទ្រូង  ក្លៀក  បំពង់ ក  និង ពោះ ផងដែរ ។  អ្នក ត្រូវ សង្កេតមើល វា  ដើម្បី ជៀសវាង ការរីកលូត  លាស់ កាន់តែ ធំ ទៅ ធំ ទៅ ។
២ )  រ មាស់ ស្បែក៖  ការរមាស់ ស្បែក នេះ  ក៏ អាច ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  ការកើត មហារីក ដែរ ព្រោះ  នៅពេល មហារីក ទាំងនោះ  ចាប់ផ្ដើម ក កើត នៅ  កន្លែង ណាមួយ ។  លំហូរ ឈាម ក៏ មាន ការកើនឡើង  ហើយ បរិវេណ នោះ នឹង កាន់  តែ ក្ដៅ លើស ពី ធម្មតា  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ បរិវេណ នោះ  ឡើង ក្រហម  ហើយ រមាស់ ថែម ទៀត ផង ។
៣ )  ដំបៅ ដែល មិន ងាយ សះ៖  នៅពេល អ្នក មាន របួស  ឬ ក៏ មុត  នឹង អ្វី មួយ ដែល នាំឲ្យ មាន ដំបៅ  ប៉ុន្តែ ដំបៅ នោះ វា ហាក់  ដូចជា មិន ឆាប់ សះ  នោះ វា ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  ជំងឺ មហារីក កំពុង ចាប់ផ្ដើម  លូតលាស់ ក្នុង ខ្លួនអ្នក  ហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការៈ  បែប នេះ អ្នក ត្រូវតែ សំអាត  ដំបៅ នោះ ឲ្យបាន ស្អាត  ជៀសវាង មេរោគ នានា ក កើតឡើង  ហើយ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ  ឈាម ដើម្បី ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ។
៤ )  ពង មាត់ និង អណ្ដា ត៖  រោគសញ្ញា ដែល មហារីក  កំពុង ចាប់ផ្ដើម លូតលាស់ ក្នុង ខ្លួន  នោះ គឺ ការពង មាត់ និង  អណ្ដាត ក៏ ដូចជា បំពង់ ក ក៏ មាន ។
៥ )  ទឹកនោម មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ៖  វា ក៏ ជា រឿង ដែល អ្នក  ត្រូវតែ បារម្ភ ផងដែរ  នៅពេល  ទឹកនោម របស់ អ្នក  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ដូចជា ក្លិន  និង ការហូរ របស់ វា ផងដែរ ។
៦ )  ក្អក៖  នៅពេល អ្នក ក្អក ខុស  ពី ធម្មតា ក៏ បញ្ជាក់ ថា អ្នក មាន  ជំងឺ មហារីក  ផងដែរ  ។  វា អាច ជា មហារីក សួត  បំពង់ អាហារ  បំពង់ ក  ឬ ក្រពះ ជាដើម ៕
នេះ ហើយ ហៅ ថា ជីវិត  ដោយសារតែ កើត មក ជា កូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  គ្មាន លទ្ធភាព រស់ នៅ ស្រួល ដូច គេ  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ទាំង ខ្លូន នៅ ក្មេង វ័យ  ហើយ ថែមទាំង មិន បាន រៀនសូត្យ ទៀត  មិន ដឹង ថា ជីវិត ទៅជា យ៉ាងណា ទេ ?  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត បង ប្រុស ម្នាក់  Phan  Vuthy  ពីរ នាក់ បងប្អូន  បង អាយុ 11 ឆ្នាំ  ប្អូន អាយុ 8 ឆ្នាំ  ដើរ រើស សំបក ដប  ( អេត ចាយ )  ពី ព្រលប់ រហូតដល់ ម៉ោង  12 យប់ កណ្តាល អា ទ្រាត ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  មិន ខ្ចី សុំ ទាន គេ  ពិតជា គួរឱ្យ សរសើរ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា ប្អូន ទាំង ពីរ រស់នៅ ទីណា ពិតប្រាកដ ទេ  នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ខ្ញុំ បាន ជួប ពួក គាត់ នៅ ខាងមុខ ផ្សាឡាក់ ឃី  ពេល ព្រលប់ ខ្ញុំ បាន ឱ្យ លុយ គាត់ បន្តិចបន្តួច ។  ព្រោះ មាន ពេល ខ្លី ពេក មិន បាន សួរនាំ គាត់  ពិតជា គួ ឱ្យ អាសូណាស់  កូន គេ កូន យើង ។  បើ បងប្អូន ណា បាន ឃើញ ...
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ជាមួយនឹង កូនប្រុស របស់ ប្ដី ដើម  រហូត ផ្ទុះ នូវ កំហឹង យ៉ាង ក្រេវក្រោធ  ស្ទុះ ទៅ ទាញ ព្រនង់ វាយ សំពង  បណ្ដាលឲ្យ រយះ ក្បាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ សែន សិរី មង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ពលេកើតមាន នូវ អំពើហិង្សា នោះ  ជនរងគ្រោះ  និង ជន បង្ក  បាន ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  តែ គេ មិន បាន ដឹង ថា  ទំនាស់ នេះ បាន ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង អ្វី នោះ ឡើយ ។  លុះ ពេល កំហឹង របស់ ពួកគេ កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង  ស្រាប់តែ ឪពុក ចុង  បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញដំបង វាយប្រហារ ទៅ លើ កូន ដើម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ  ប្រាក់  ទូច  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ឈាន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រងរបួស ក្បាល  ដេរ ជាច្រើន ថ្នេរ ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង  និង កូន ដើម  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ សែន សិរី មង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង័្សយ  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ត្រពាំង ស្វាយ បារាយណ៍ - សន្ទុក ៕
ខ្សែភាពយន្ដ គំនូរ ជីវចល  “ សត្វ ចម្លែក មុខ ក្រញ៉ូវ ”  THE  GRINCH  ដែល ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន មកដល់ រោង ភាពយន្ត  Legend  Cinema  ហើយ  -  Khmer  Breaking  News
ភ្នំពេញ៖  “ សត្វ ចម្លែក មុខ ក្រញ៉ូវ ”  ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល និយាយ ពី  សត្វ ចម្លែក មួយ ឈ្មោះ  Mr.  GRINCH  មាន ឆ្កែ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Max  រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង  ក៏ ព្រោះតែ សត្វ ចម្លែក មួយ នេះ ស្អប់ រដូវកាល  បុណ្យ  ណូអែល  ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល ប្រជាជន នៅក្នុង ក្រុង  Whoville  កំពុងតែ រីករាយ ជាមួយនឹង រដូវកាល បុណ្យ មួយ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រារព្ធ តុបតែង ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ ធំ ជាង មុន រហូតដល់ទៅ ៣ ដង នោះ  សត្វ ចម្លែក មុខ ក្រញ៉ូវ  នេះ ក៏ មាន គម្រោង ការ ដ៏ អាក្រក់ មួយ ដើម្បី បំផ្លាញ ថ្ងៃ បុណ្យ  ណូអែល  ចោល ។  ចង់ ដឹង ថា សាច់រឿង ទាំងមូល យ៉ាងណា នោះ កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  “ សត្វ ចម្លែក មុខ ក្រញ៉ូវ ”  THE  GRINCH  នឹង ចាក់បញ្ជាំង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត  Legend  Cinema  គ្រប់ សាខា ៕
·  ធ្វើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ( ផ្តល់ កម្ចី  សេវា ប្រាក់ បញ្ញើរ  និង  ធ្វើ ផែន  ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  រយៈពេល ខ្លី  និង វែង ) ។
·  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការផ្តល់ កម្ចី  និង សេវា ប្រាក់ បញ្ញើរ  គោរព តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី  បទដ្ឋាន កំណត់  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ផ្សេង ៗ  របស់ នាយក  សាខា  នាយក ភូមិភាគ  និង ការិយាល័យ កណ្តាល  ។
·  គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ប្រាក់  ការបើកប្រាក់  និង  ប្រមូល ប្រាក់ ពី អតិថិជន  អោយ ស្រប តាម គោលការណ៍  របស់ ស្ថាប័ន ។
·  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិ  និង ថែរក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ស្ថាប័ន អោយ បាន គង់វង្ស ។
·  មាន សីលធម៌ ល្អ  មាន ឥរិយាបថ ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  មាន ការគោរព វិន័យ  និង មាន គំនិត ជា សហគ្រិន  ។
ព្រះសង្ឃ ចំនួន ២១៦ អង្គ  យាយ ជីតា ជី ចំនួន ៣០០ នាក់  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ច្រើន រាប់ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ក្បួន ដង្ហែ  ព្រះបដិមា  និង ស្រង់ ព្រះ  អម ដោយ ការប្រគុំភ្លេង ពិណពាទ្យ  នា បរិវេណ លាន ជល់ ដំរី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ពិធី បែប ពុទ្ធសាសនា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែងតែ រៀបចំ សម្រាប់ ធ្វើ ការស្រង់ ទឹក ជូន ដល់ ព្រះពុទ្ធរូប  ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  បុព្វការី ជន តាម វត្ត អារាម  និង តាម ភូមិ ស្រុក  ដើម្បី សុំ ខមាទោស ចំពោះ កំហុសឆ្គង កន្លងមក ។  ជាទូទៅ  ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ វារៈ ឡើង ស័ក  ជា ថ្ងៃទី ៣  ឬ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ឆ្នាំ នេះ  ក្បួន ដង្ហែ ព្រះបដិមា ដែល ចែកចេញ ជា ១០ ផែន  ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ២ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ  ខេមរា  (KHEMARA) នៅ ទីក្រុង  ម៉ុងរ៉េអាល់  ប្រទេស កាណាដា  បាន ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការកាប់ សម្លាប់ និង បង្ការ មិន ឲ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ សម្លាប់ មនុស្សជាតិ តទៅទៀត ដូច កាល ជំនាន់ របប សសម័យ  ប៉ុល ពត ។
AnAnA  Computer  ប្រារព្ធ ខួប  ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការវិនិយោគ  លើ ទីផ្សារ  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង វិស័យ  ICT  (08/05/2015  15:38:00)
ប្រកាស ស្ដីពី  ការកែសម្រួល ឈ្មោះ នាយកដ្ឋាន  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច  និង ការកំណត់ វិស័យ ក្នុង ការធ្វើ អធិការកិច្ច នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត អគ្គាធិការដ្ឋាន  ចំណុះ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  »  អាន បន្ត
អាហ្គានីស្ថាន  ៖  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ខាងក្រៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស  ១៣ នាក់  និង របួស ជិត  ៤០ នាក់  –  CEN
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ៣៥ នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ឡាន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ហេតុការ ណ៏ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ កើតឡើង ខាងក្រៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Lashkar  Gah  នៃ ខេត្ត  Helmand ។  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ គឺជា ជន ស៊ីវិល ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ កក្រើក នេះ  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋធានី កាបុល  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៣៩ នាក់ ស្លាប់ ។
ដូន ជី ដែល ធ្វើ អត្តឃាត នេះ  ត្វ បាន គេ ស្លាល់ ឈ្មោះ  តុត  ញ៉  អាយុ 65 ឆ្នាំ  ជា ដូន ជី ស្នាក់ នៅ វត្ត អណ្តើក  ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ ។
បាត់ដំបង  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គេ បាន ប្រទេះ ឃើញ លោកយាយ  ដែល ជា ដូន ជីកាន់សិល្ប៍ ៨ ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ អា  ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វត្ត អណ្តើក ឋិត នៅ ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ ស្រុក បាណន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
សមត្ថកិច្ច ថា លោកយាយ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ ដង ឈើ មក អា  ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន ( បិត ទ្វារ ជិត )  និង ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ កើត ហេតុតែម្តង ។  មូលហេតុ  លោកយាយ មាន ជម្ងឺ របេង ប្រចាំ កាយ យូមក ហើយ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  កេន យ៉ា  អូស្រា្តលី  អេស្ប៉ាញ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
3  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅលើ ស្ពាន  Sydney  Harbour  Bridge  នៅ ពេល ដែល ព្រះចន្ទ ពេញវង់ រះ ដល់ ជំហាន ចុងក្រោយ ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រា្តលី ។
2  ស្រ្តី ម្នាក់ ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ  Maasai  ប្រើប្រាស់ កែវ យឺត ដើម្បី មើល ព្រះចន្ទ ពេញវង់ នៅក្នុង ភូមិ  Oloika  ក្នុង ឧទ្យាន  Shompole  ក្រុង  Magadi  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  ព្រះចន្ទ ពេញវង់ រះ នៅ ពីក្រោយ រូបសំណាក  El  Pensador  នៅក្នុង ក្រុង  Dos  Hermanas  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  មនុស្ស ម្នាបង្ហោះ គោម ក្នុង ពិធី បិទ ពិធី បុណ្យ  Tazaungdaing  នៅក្នុង ក្រុង  Taunggyi  រដ្ឋ  Shan  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
5  កាំភ្លើង ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រឹបអូស ពី ឧក្រិដ្ឋ ជន នានា ត្រូវបាន ដុត ចោល នៅក្នុង តំបន់  Kajiado  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល កេនយ៉ា ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
6  មនុស្សម្នា ព្យាយាម តម្រង់ ជួរ នៅ ខាងក្រៅ ធនាគារ មួយ ដើម្បី ដូរ  និង ដាក់ ក្រដាស ប្រាក់ ចាស់ ៗ  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ របស់ ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង ធនាគារ មួយ  ក្នុង ក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ជា តួអង្គ  Big  Bird  ក្នុង កម្មវិធី  Sesame  Street  អង្គុយ នៅលើ បង់ មួយ រង់ចាំ ថត រូប ជាមួយ មនុស្សម្នា ដែល ដើរ កាត់ ឧទ្យាន  Central  Park  នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  ស្រ្តី ម្នាក់ លុតជង្គង់ នៅ ពីមុខ ប៉ូលិស ក្នុង ពេល បាតុកម្ម នៅ  ក្នុង ក្រុង  Bismarck  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ផែនការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន បណ្តាញ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  Dakota  Access  នៅក្រោម បឹង  Lake  Oahe  និង នៅក្បែរ តំបន់  Standing  Rock  Indian  Reservation  ក្នុង រដ្ឋ  North  Dakota  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  រនាំង ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ជុំវិញ ផ្លូវ ដើរ  Hollywood  Walk  of  Fame  Star  របស់ លោក  Donald  Trump  នៅ តាម មហាវិថី  Hollywood  Blvd  ក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  ស្រ្តី ម្នាក់ ប្រមូល គ្រាប់ កៅឡាក់ ក្នុង ទឹក ម្យ៉ាង ពី ស្រះ មួយ ក្នុង ក្រុង  Masuda  នៅក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការចាត់តាំងពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នាយ អាវុធហត្ថ ចំនួន ៤ រូប  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត បាញ់ ស៊ីប  (Sniping)  អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស ចិន  នេះ បើ តាម ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ កង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការប្រកួត បាញ់ ស៊ីប អន្តរជាតិ នេះ  តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គឺ រៀបចំឡើង ដោយ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ចិន  (PAP)  និង មាន ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ជាង  ១០០ នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន ២១  បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រទេស ចិន ,  កម្ពុជា ,  ឈីលី ,  បេឡារុស្ស ,  កាហ្សាក់ ស្ថាន ,  គុយ វ៉េត ,  កៀហ្សី ស្ថាន ,  ថៃ ,  សាធារណៈ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ,  តា ជី គីស្ថាន ,  ប៉ាគីស្ថាន ,  ហ្វីលីពីន ,  ស្រីលង្កា ,  អេស្ប៉ាញ ,  អ៊ូសបេគីស្ថាន ,  ហូល្លង់ ,  ម៉ាសេដូន ,  ជីប៊ូទី ,  ហុង គ្រី ,  អ៊ីស្រាអែល ,  និង វៀតណាម  ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ  មាន គោលបំណង បង្កើត វេទិកា មួយ  ដែល អាច ឱ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ គោលដៅ យ៉ាង លឿន , ត្រឹមត្រូវ  និង បាញ់ ច្បាស់  ហើយ អ្នកប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ៗ  អាច រៀនសូត្រ  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ការរីកចម្រើន រួមគ្នា  ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ជាមួយ សមភាគី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ ផងដែរ  គឺ ផ្តោត លើ លក្ខណៈ នៃ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ដែល មាន ចំនួន ដប់ ពីរ ព្រឹត្តិការណ៍  ក្នុង ការវាយលុក លុយ និង ការបាញ់ កាំភ្លើង ជាក់ស្តែង នៅលើ សមរភូមិ សិប្បនិម្មិត  នៅ ភ្នំ យ៉ន់ ហាន ក្បែរ ទីក្រុង ប៉េកាំង  វិញ្ញាសារ ទាំង ១២ ព្រឹត្តិការណ៍  រួមមាន  ៖
បន្ទាប់ពី បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ចិន វិញ  ក្នុង ដើម ខែវិច្ឆិការ នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង ០៤ រូប  ដែល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  គឺ មាន ០២ រូប ទទួលបាន វិញ្ញាប័ណ្ណ បត្រ  Sharp  Blade-2018  International  Sniping  Competion  នៃ ពានរង្វាន់  Special  Contribution  Award  និង ពានរង្វាន់  United  Striving  Award  ផងដែរ  ៕
កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិសុខ អាស៊ី  ( ឬ ហៅ ថា កិច្ចសន្ទនា សាង គ្រីឡា )  លើក ទី  ១៧  នឹង បាន ប្រារព្ធ ឡើង យ៉ាង មហោឡារិក នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នេះ ជា វេទិកា សន្តិសុខ សំខាន់ របស់ ពិភពលោក  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ និង គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ចំនួន  ៤០ ។  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀត  ណាម ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ  សួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ថ្ងៃ ធ្វើការ ជា ផ្លូវការ នោះ នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ចំនួន  ៥  ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា ដែល ជះឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ទៅ លើ សន្តិភាព  សេ្ថរភាព ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា តួនាទី របស់ ប្រទេស មហា អំណាច  បញ្ហា ប្រឈម សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ ដែល កំពុង បម្រែបម្រួល របស់ តំបន់ អាស៊ី  ជាពិសេស គឺ លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។
“ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម នឹង ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ទាំងអស់ សំដៅ ក្តាប់ ជាប់ សភាពការណ៍ និង ការពារ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន តាម វេទិកា ទាំងឡាយ ។  ក្រៅពី សកម្មភាព រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ប្រទេស ជាច្រើន ក៏ បាន ស្នើ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី  ដូចជា ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហបុរី  ប្រទេស ធំ ៗ ដូចជា  អាមេរិក  កាណាដា  បារាំង និង អង់គ្លេស  រួមទាំង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ” ។
លោក  Vu  Chien  Thang  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល សាង គ្រីឡា លើក នេះ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បន្តបង្ហាញ នូវ តួនាទី សកម្ម  ម្ចាស់ ការ និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ៕
Home  »  List  Of  Laws  »  Laws  Of  NITIKAL  II  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ធានា ការវិនិយោគ ពហុ ភាគី
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ធានា ការវិនិយោគ ពហុ ភាគី  ១៩៩៩
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  »  អាន បន្ត
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ជ្រាប ថា  លិខិត ជូនដំណឹង លេខ  ០៣៣  ដន ស/ ច្រច / ស ជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  »  អាន បន្ត
បន្ទាប់ពី ដំណើរការ អស់ រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ កន្លះ រួច មក  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស វាស់វែង ដី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ រលូន  និង ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក ។  ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  »  អាន បន្ត
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោកស្រី  មី អេកុ  អូសាណៃ  »  អាន បន្ត
សូម កុំ បើកបរ ល្មើស ល្បឿន កំណត់ !  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ៤ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ម្សិលមិញ
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៤ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមាន  ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
សូម កុំ បើកបរ ល្មើស ល្បឿន កំណត់ !  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ៤ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ម្សិលមិញ
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៤ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  របួស ស្រាល ម្នាក់ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈ ១១ ថ្ងៃ នេះ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៨២ លើក  បណ្ដា ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៥២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៨៩ នាក់  និង ស្រាល ចំនួន ៧៥ នាក់ ៕
វា មាន សារ នាតុ វីតាមីន A.B ដេល ចូល ផ្សំ គ្នា ដូច្នោះ វា សក្តិសិទ្ធ និង រដូវ ក្តៅ ដេល ជួយ កាត់បន្ថយ កម្តៅ ។ តៅ ហ៊ូផ្អែម ស៊ូស៊ី ជា ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ។ សូម បងប្អូន សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា !!
រតនគិរី៖  នៅក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នំា ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តំបន់ នានា ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី មាន ជាង ១៧,៣ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ មាន ជាង  ១៥ ម៉ឺន នាក់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មាន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ។ នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី ។
លោកជំទាវ  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ « ភ្ញៀវ ទេចរ អន្តរជាតិ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តំបន់  អេកូ ទេសចរណ៍ ភូមិភាគ ឥសា  ន្ត បន្ត មាន  ការកើនឡើង ដោយសារ  ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ តភ្ជាប់ មាន ការងាយស្រួល ,  ការខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រសួង  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង វិស័យ ឯកជន ,  កត្តា សុខ សន្តិភាព និង  សុវត្ថិភាព ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ មាន ទំនុកចិត្ត ពី មួយ រដូវ ទៅ មួយ រដូវ  អាច ឱ្យ ភ្ញៀវ បាន ទៅ លេង ដល់ គោលដៅ ឆ្ងាយ ៗ បាន » ។ ó
បើ តាម របាយការណ៍  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ទៅ កម្សាន្ត នៅក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ នេះ ធ្លាក់ចុះ ២. ៧៣ %  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ធ្លាក់ចុះ  ប្រមាណ  ៤. ៣០  បណ្តាល មកពី នៅ ឆ្នំា ២០១៧  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង ខែកញ្ញា ចំណែក នៅ ឆ្នំា នេះ ប្រារព្ធ នៅ ខែតុលា ។ ដោយឡែក ចំនួន ភ្ញៀវ ទេចរ អន្តរជាតិ កើនឡើង ប្រមាណ ១០. ៧៩ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល  ដូចគ្នា  ក្នុង ឆ្នំា ២០១៧ ។
លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា៖ « ភូមិភាគ ឥសាន្ត ថ្វីត្បិតតែ មិន មាន ប្រាសាទ បុរាណ ឬ អ្វី ទំនើប ទាក់ទាញ  ប៉ុន្តែ យើង មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ទៅលើ ធនធាន មធ្មជាតិ នៅសល់  គឺ ភ្ញៀវ គាត់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ បែប ជាធម្មជាតិ ដូចជា ទឹក ជ្រុះ  ព្រៃឈើ  ។ យើង មាន បែប វប្បធម៌  នៃ ការរស់នៅ ពលរដ្ឋ ភូមិភាគ ឦសាន្ត នៅសល់ ខ្លះ ទុក គ្រាន់ ឱ្យ ភ្ញៀវ មើល  អីចឹង ភ្ញៀវ គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ។ ដូចនេះ ប្រសិន យើង ចេះ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លំាង  ចេះ ថែរក្សា នូវ វប្បធម៌ បែប ភូមិភាគ ឥសាន្ត នេះ  គឺ កាន់តែ មាន ការទាក់ទាញ ខ្លំាង  មិន ថា ភ្ញៀវ ទេចរ អឺរ៉ុប ទេ  សូម្បីតែ ភ្ញៀវ អាស៊ាន ចិន ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដែរ » ។
តាម របាយការណ៍ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី បង្ហាញ ថា  ខេត្ត រតនគិរី  ជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍  សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ ភ្នំ  ជ្រោះ ជ្រលង ដង អូរ  ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ និង ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាច្រើន កន្លែង ដូចជា  បឹង យក្ស ឡោម ,  បឹង លំកុដ ,  បឹង យក្ស អោម - យក្ស ការ៉ា,  ទឹក ជួរ តាត តៃ  , ទឹក ធ្លាក់ អូរ ស៊ិន លែរ៍ ,  ភូមិ វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ( ស្ថិត នៅ ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  និង ភូមិ តង ណង ឡិៈ  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ )  ពិសេស តំបន់ ទេសចរណ៍ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង ៣៣ ម៉ឺន ហិកតា  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង ២៥ ម៉ឺន ហិកតា ៕ ប្រភព មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រតនគិរី
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត តៃ និញ  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២  -  Amapapa  News
( តៃ និញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបភាព  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ ខណះ អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត តៃ និញ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត តៃ និញ  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះហត្ថលេខា  អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  ខេត្ត តៃ និញ  ដំណាក់កាល  ២០១៨ - ២០២២
ភ្នំពេញ៖ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនូន  ៧៥  ០៥៩  នាក់  ត្រូវ ជា ៦៦. ២១ %  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  មក ប្រឡង ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់
មេរោគ កុំ ព្រូទ័រ គឺ  ប្រភេទ  Application  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើត ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដល់ កុំ ព្រូទ័រ  វា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង និង
សព្វ ថ្ងៃ មាន មេរោគ កុំព្យូទ័រ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់ ដែល កំពុង រាត្បាត អ្នក អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទូទៅ ។  ក្នុង ចំនោម មេរោគ ទាំងនោះ  មាន មេរោគ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា
នេះ និង ធ្វើ ការអុក ឡុក ភ្លាម  ដោយ បង្ហា រួប ផ្កាយ ហោះ នៅលើ ផ្ទាំង ដេស ថប  ហើយ មាន អក្សរ សរសេរ ថា  “This  computer  is  being  attacted”  ដូច រូប ខាងក្រោម៖  (more…)
Global.exe  ដែល ខ្មែរ យើង ច្រើន ហៅ ថា មេរោគ ផ្កាយ ហោះ  ព្រោះថា កាល មេរោគ នេះ ឆ្លង ចូល កុំព្យូទ័រ ណាមួយ ហើយ  ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល មួយ អាទិត្យ ក្រោយមក  មេរោគ
ចំពោះ មេរោគ  RECYCLER  នេះ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដែល ជានិច្ចកាល វា ត្រូវបាន ឆ្លង តាម ការប្រើប្រាស់  USB  flash  ពី កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ កុំព្យូទ័រ មួយ ។
ជាទូទៅ មេរោគ មាន ច្រើន ណាស់  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  ដូច្នេះ លក្ខណៈ សម្គាល់ ក៏ មាន ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ របស់ វា ដែរ៖
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ អំបិល ប្រហែល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ខ្ទឹម សចូល  សឹម ដាក់ មាន់ ស្ងោ  ( ទាំងមូល ) អោយ ឆ្អឹន  ប្រហែល ៣០ នាទី ។
យក ត្រយោង ចេក  កាត់ ជា បួន  រួច យក ដុំ នីមួយ ៗ ពុះ ជា ពី  សឹម ហាន់  ជា ដុំ បញ្ឈ  តូច ល្មម  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក  ( មើល វីឌីអូ )  រួច លាង ទឹក អោយ ស្អាត ។
យក សាច់ មាន ដែល ស្ងោ ឆ្អឹន ទៅ ហែក ជា ដំធំ ល្មម  រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង សម្លរ  ( ពេល ទឹក កំពង់ពុះ )  រួច កូអោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ ជា កាស្រេច ៕
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការណ៍ បែកធ្លាយ  ជាមួយនឹង គូរ មួយ គូរ  ដែល ស្រលាញ់ គ្នា  រហូត ក្លាយជា សង្សារ  តែ ការរំពឹងទុក  ក្លាយជា រឿង មួយ ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល សង្សារ របស់ ខ្លួន ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ក្បត់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ស្រី ខាងក្រៅ  ហើយ បាន Save  លេខ ទូរស័ទ្ទ ដូច ក្នុង រូប  ដាក់ អក្សរ ចិន  កុំ ឲ្យ សង្សារ របស់ ខ្លួន ចាប់អារម្មណ៍  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ្វី ត្រូវ បែក ធ្លាយ ខ្ទេច  ដោយសារតែ ការផ្ញើ សារ ។  នេះ ជា ការរៀបរាប់  របស់ ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ  Jereda  ៖  Save  លេខ ស្រី ខូច សុទ្ធ អក្សរ ចិន ខ្លាច ញ៉ុម ចេះ អាន  😊Text  មោហៅ ទៅ លេង វា ទៀត អត់ ...
របាយការណ៍ អសប៖  អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ មួយ ដែល អាច ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  -  មជ្ឈិមបូព៌ា  -  RFI
សំណង់ បាក់បែក នៅតែ មាន  នៅក្រោយ ការវាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ©REUTERS/Suhaib  Salem
រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ មាន តែ ភាពតានតឹង ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ២២  មិថុនា  អ៊ីស្រាអែល បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ  បរិហារ របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន រកឃើញ ថា  អ៊ីស្រាអែល  និង ក្រុម ប្រដាប់  ប៉ាឡេស្ទីន  ទំនង បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  នៅ តំបន់ ហា្កហ្សា ។
ដោយ យោង ទៅលើ ភស្តុតាង  និង ចម្លើយ របស់ សាក្សី  គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រកឃើញ ថា  អាច មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្ត គឺ  អ៊ីស្រាអែល  និង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ប៉ាឡេស្ទីន ។  នៅ ខែកក្កដា  និង សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  មួយ  ចូល កម្ទេច រូង ក្រោម ដី របស់ ក្រុម ហា ម៉ាស ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា  ដែល អ៊ីស្រាអែល ចោទ ថា  ជា អ្នក បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  ចូលក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។
តាម របាយការណ៍  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សង្រ្គាម ប្រយុទ្ធ គ្នា  រយៈពេល  ៥១ ថ្ងៃ  នៅហ្កាហ្សា  បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ២១៤០ នាក់  ដែល ១៤៦២ នាក់ ជា ប្រជាជន ស៊ីវិល ។  ចំណែក  អ៊ីស្រាអែល  បាន បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ៧៣ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន  ជា ទាហាន ។  លោកស្រី  Mary  McGowan  ប្រធាន គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វាយតម្លៃ ថា  ការបាញ់ បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅលើ រចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា  ហើយនិង ការឈឺចាប់ គ្មាន អ្វី ប្រៀប របស់ ប្រជាជន  ប៉ាឡេស្ទីន  ជា រឿង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ហើយនិង ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ច្រើន ជំនាន់ ទៀត ។  ក្រៅតែ ពី ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  របាយការណ៍ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី កម្លាំង យោធា  របស់ ភាគី ជម្លោះ  នោះ  គឺ  អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  ប្រមាណ  ៦ ពាន់ ដង  និង បាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង  ជាង  ៥ ម៉ឺន គ្រាប់  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម ហា ម៉ាស បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  និង គ្រាប់ ផ្លោង ចូល ដី អ៊ីស្រាអែល តែ  ជាង  ៥ ពាន់  គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បរិហារ ផងដែរ  និទណ្ឌភាព  នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ដាក់ទោស  អ្នកទទួលខុសត្រូវ យោធា ដែល បាន ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ យោធា នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  អ្នក សរសេរ របាយការណ៍  សោកស្តាយ  ផងដែរ  ពី បរាជ័យ របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល មិន អាច កាត់ទោស  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ហាម៉ាស  ដែល រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស លេច មុខ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រតិកម្ម រិះគន់  និង ចោទ ថា  មាន លក្ខណៈ លម្អៀង ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល ទើប បាន ចេញ របាយការណ៍  ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដែរ  ដែល នៅក្នុង នោះ  អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ ការពារ ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ ខ្លួន  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  ថា  ធ្វើឡើង  ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លុយ  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ជាច្រើន ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាក់ ចូល បន្ទប់ លួច យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤២  ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ ស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឈឹម  ប៊ុន រ័ត្ន  អធិការ  អធិការ រង ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេង  ផាន់  ហៅ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤២  ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ ស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សម្ភារៈ បាត់បង់៖  លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៣៨.០០០ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៤០០.០០០ រៀល ,  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក Iphone  6S  មួយ គ្រឿង ,  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ៦ វង់  តម្លៃ ៣០.០០០ ដុល្លារ ,  នាឡិកា ពេជ្រ មួយ  តម្លៃ ៦.០០០ ដុល្លារ ,  ខ្សែ ផ្លាក ទីន ៥ ឈុត ចំនួន ១០០.០០០ ដុល្លារ ,  កាត គ្រី ម៉ូតូ ,  កាត គ្រី រថយន្ត ,  ប្លង់ ដី ,  សៀវភៅ ធនាគារ ,  កាត អេធី អឹម  និង  ឯកសារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបចំ មង្គលការ កូន  នៅ ផ្ទះ លេខ ៤២  ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ ស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ០០ និង ១៥ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មវិធី មង្គលការបាន បញ្ចប់  រួច ជនរងគ្រោះ  និង ប្រពន្ធ  បាន ឡើង ទៅ លើ ឡៅ តឿ  រៀបចំ ងូតទឹក  ហើយ បាន ទុក លុយ  និង សម្ភារៈ ខាងលើ  មួយចំនួន បាន ទុក ក្នុង ទូ ដែក ក្រោម តុ  និង មួយចំនួន ទៀត  ទុក នៅលើ តុ ក្នុង បន្ទប់  រួច ជនរងគ្រោះ និង ប្រពន្ធ បាន ចាក់ គន្លឹះ ទ្វារ ចូល ដេក លង់លក់  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៥ និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ស្រែក ឆោឡោ ថា  បាត់ កាបូប លុយ  រួច ជនរងគ្រោះ ភ្ញាក់ ឡើង មើល ក្នុង បន្ទប់  ស្រាប់តែ បាត់ ទូ ដែក  និង សម្ភារៈ លើ តុ ខាង លើ ទាំងអស់  ។  បន្ទាប់មក  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ចេញ ពី បន្ទប់ ដើរ មើល តាម បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  បាន ឃើញ មាន សភាព រើក កាយ  រួច ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រៃស អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍  សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រួច បាន រាយការណ៍ ទៅ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន រាយការណ៍ ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  និង ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក សហការ ជួយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
2  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
1  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
4  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
3  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
6  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
5  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
8  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
7  របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ បន្ត របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
9  របាយការណ៍ លេខ ០០១  ដនស. របា  ស្ដីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
10  របាយការណ៍ លេខ ០០១  ដនស. របា  បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
12  របាយការណ៍ លេខ ០១៣  ដន ស/ អរប  បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
11  របាយការណ៍ លេខ ០១៤  ដន ស/ អរប  បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  របាយការណ៍  ចុច មើល
==== ប្រភេទ ====  Resource  id  #31910- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP-  ក .  សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច 11- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវិស័យ បែងចែក ដីធ្លី  -  LDSSP- ខ.  សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច 12- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ អនុវស័យ រៀបចំ ដែនដី  -  LMSSP13-  លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្តិ _ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ14- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សំណង់ 15- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ គណៈ ស្ថាបត្យករ 16- លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត _ សេវា សាធារណៈ 17- ពាក់ព័ន្ធ អន្តរ ស្ថាប័ន 5. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 6. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 7. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 8. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី 9. លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ គណៈកម្មាធិការ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច គណៈ ស្ថាបត្យករគតិយុត្ត គោលនយោបាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ច្បាប់ តាម កាលបរិច្ឆេទ តាម ឋានានុក្រម តាម វិស័យ ទំនាក់ទំនង ទំនាស់ ដីធ្លី បញ្ជី សេវា សាធារណៈ  និង តម្លៃ សេវា បទដ្ឋាន គិតិយុត ប្រកាស ព័ត៌មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របាយការណ៍ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី សន្ទុរក ថា សារលិខិត ជូនពរ សេចក្តីសម្រេច អនុក្រឹត្យ អំពី ការគ្រប់គ្រង សំណង់ អំពី ការងារ រដ្ឋបាល ដីធ្លី អំពី ការងារ លំនៅឋាន អំពី ការបែងចែក ដីធ្លី អំពី ការរៀបចំ ដែនដី ឯកសាតម្រូវ
ក្រោយពី បាន ចូលរួម សម្តែង ក្នុង រឿង ភាគ  “ ផ្កា ថ្ម ”  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ហាក់ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពី ក្នុង រឿង មក  ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ជីវិត ពិត របស់ លោក ។
ជារឿយ ៗ លោក តែង បង្ហោះ សារ  លើ ហ្វេសប៊ុក ដែល និយាយ  ពី ក្នុង រឿង ភាគ  ផ្កា ថ្ម  តែ វា ហាក់បីដូច លោក កំពុងតែ  បរិយាយ ពី អារម្មណ៍ ពិត ក្នុង ជីវិត ពិត  របស់ លោក ទៅ វិញ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ រឿង ភាគ  ហង្ស មាស  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ពិតជា ដិត ដាម ជាពិសេស  នូវ ឈុត ដែល លោក សម្តែង ជា តួ ឪពុក  ហើយ ត្រូវ កូន មិន ទទួលស្គាល់  ដែល ពិតជា ធ្វើឲ្យ លោក  មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ។
រឺ ឯ នៅលើ ហ្វេសបុក លោក ផ្ទាល់  ក៏ បាន បង្ហោះ រូប មួយ ក្នុង ឈុត រឿង  “ ផ្កា ថ្ម ”  ដែល ត្រូវ កូន ឈរ បែរ ខ្នង  ដាក់ ជាមួយ  នឹង ពាក្យ ថា  “ វា នៅតែ ថិត នៅក្នុង កាចងចាំ មួយ  ហើយ វា ប្រៀប ដូចជា ស្រមោល  ដែល អន្ទោល តាម រាងកាយ ខ្ញុំ  និង នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ខ្ញុំ គ្នា ន ថ្ងៃ រលប់  នឹក តែ មិន អាច ជួប  អ្នកណា ខ្លះ ដែល អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?”  ដែរ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជនសន្និដ្ឋាន ថា  ជា អារម្មណ៍ ពិត របស់ លោក  ជាមួយ កូនស្រី នៅក្នុង ជីវិត ពិត ។
យ៉ាងណាមិញ លោក  យ៉ែម  សំអូន  បាន ញ្ជាក់ ផងដែរ ថា លោក ក៏ ដូចជា តារា សម្តែង  ទាំងអស់ ក្នុង រឿង ភាគ  “ ផ្កា ថ្ម ”  នេះ គឺ សុទ្ធតែ បាន ដាក់ អារម្មណ៍ សម្តែង  ខិតខំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ រឿង ភាគ មួយ នេះ ទទួល  បាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន និង ជឿជាក់ លើ ស្នាដៃ  ផលិត រឿង ភាគ របស់ កូន ខ្មែរ ផងដែរ ៕
ថៃ៖  ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី ថៃ ពីរ ដួង  គឺ  Yaya  និង Nathaphon  Temirak  បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង ឱកាស ថ្មី មួយ ទៀត នោះ គឺ  នៅក្នុង ពិធី រាំ បួងសួង ន នៅ ខាងមុខ លោកគ្រូ តា ស៊ីសុខ ជូ  និង លោកយាយ ស៊ី បាក់ ផុម ម៉ា  ដើម្បី បើក សម្ពោធ រឿង  Naki  2  ព្រះម៉ែនា គី  ២  ដែល កាលពី វគ្គ មុន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  មិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ  ហើយ  រឿង  Naki  2  នេះ នឹង ចាប់បញ្ចាំង តាម រោងកុន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
ទស្សនា សកម្មភាព  តារា ស្រី  Yaya  និង  Nathaphon  Temirak  រាំ បួងសួង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង  « ព្រះម៉ែនា គី  ២ »  -  Khmer  Breaking  News
នៅក្នុង ពិធី ខាងលើ នោះ ដែរ  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ដែល មាន ជំនឿ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ខណៈពេល កំពុង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ តារា ទាំង ពីរ ដួង ខាងលើ  ស្រាប់តែ ភ្លើង បាន ដាច់ តែម្ដង  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ឧត្តថា នី  កាន់តែ ជឿ ស៊ុប ទៅលើ បារមី ព្រះម៉ែនាគ  ដែល គេ ជឿ ថា  កំពុង មាន មាន ជីវិត រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគ្គង នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  ៕