
តុលាការ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ បាន សម្រេច ឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្ដីលើ ប្រទេស ចិន ជុំវិញ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ...
អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា សព លោក  កែម  ឡី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព លោក  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវ រក្សាទុក ក្នុង មឈូស កញ្ចក់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ដើម្បី ទុក ពេលវេលា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ ...
ព័ត៌មាន ថ្មី !  ក្រុម តារាវិទូរកឃើញ ភព ថ្មី មួយ ទៀត  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ  មាន ទីតាំង បន្ទាប់ពី ភពណិបទូន
( តៃវ៉ាន់ ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  បាន ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ក្រុម ចោរ បាន លួច លុយ  ប្រមាណ  ២,១៧ លាន ...
( ហាវ៉ៃ ) ៖  ភព ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ទំនងជា គ្របដណ្តប់ ដោយ ទឹកកក  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ទឹកកក  បន្ទាប់ពី ...
ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ឃឺតនី  ហាដវីន  (Courtney  Hadwin)  ។  នាង មាន អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  ហើយ មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ទឹកដី  អង់គ្លេស ។  ហាដវីន  ធ្លាប់ បាន ចូល ប្រលង កម្មវិធី ពីមុន ៗ របស់  British  តែសោកស្តាយ រូប នាង មិន ទទួលបាន ការជ្រើសរើស សម្រាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ជ័យ លេភី នោះ ទេ ។
ដើម្បី ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា  សមត្ថភាព របស់ នាង អស្ចារ្យ យ៉ាងណា នោះ  សូម អូស ទៅ ក្រោម មួយ ៗ ដើម្បី មើល វីដេអូ ពេញលេញ !
ថ្មី ៗ នេះ  ក្មេងស្រី តូច ច្រលឹង រូប នេះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ពីមុន ៗ មាន អារ្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំ  ដោយ រូប នាង  បាន ចូលខ្លួន មក បង្ហាញ សមត្ថភាព សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅលើ ទឹកដី  នៃ សហរ ដ្ឌ អាមេរិក  ដោយ លើក យក ចម្រៀង បែប  rock  មក បកស្រាយ  ។  ការស្កាត់ មកពី ឆ្ងាយ របស់ នាង  គឺ មិន បាន ធ្វើអោយ ឪពុក  និង គ្រួសារ ខកចិត្ត នោះ ទេ  នាង ត្រូវបាន គណកម្មការចុច ប៊ូតុង មាស  ដើម្បី បន្ត ទៅ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មាត់ បឹង ព្រួល  ភូមិ កំពង់ពពិល  ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង ។
ព្រៃវែងៈ  យុវជន វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ឃើញ ទឹក កំពុងតែ ឡើង  យក កង់ រថយន្ត ធ្វើ ពោង បណ្តែត លេង យ៉ាង សប្បាយ  និង ទៅ បេះក ញ្ឆេត ផង  តែ អកុសល ធ្វេសប្រហែស ក្រឡាប់ របូត ដៃ ចេញ  បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ ។
យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចន  វឌ្ឍនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ - ក្រឡាញ់ ធំ  ឃុំ ព្រៃ ស្រឡិត  ស្រុក ពារាំង  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឃើញ ឡើង ចង់ ហែល លែង ឲ្យ សប្បាយ  តែ ខ្លួន ចេះ ហែលទឹក ទេ  ក៏ ជិះ ពោង កង់ ឡាន ហែល លែង  និង ទៅ បេះក ញ្ឆែត ផង  ស្រាប់តែ ពោង ក្រឡាប់  បណ្តាលឲ្យ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ វេជ្ជសាស្ត្រ កម្ពុជា ចិន  រួមគ្នា សាង ស្ពាន ប្រឆាំង មហារីក ——ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដឹកនាំ ក្រុម គណៈប្រតិភូ មក ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ជី  មាន ហៀ  អគ្គ នាយក រង បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  និង  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាន់  សារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពេទ្យ បាន ដឹកនាំ កុ្រម គណៈប្រតិភូ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សរុប ចំនួន ១៦ រូបមក ទស្សនកិច្ច សិក្សា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោក ឈិន  ពីង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោកស្រី  សាង លី  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោកស្រី  យ៉ាង ជីង ណា  ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង  ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ទទួល នូវ ការ មកដល់ របស់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ក្រុម គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មកដល់ បន្ទប់ អ្នក ជម្ងឺ ជាន់ ទី ៦ ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ  អ្នកស្រី  HUN  SOPHAL  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព សុខភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល  នៅ ពេល ដែល យល់ដឹង ពី ការឆ្លងកាត់ ព្យាបាល របស់ អ្នកស្រី  ដុំ មហារីក ស្ទើរតែ រលាយ បាត់ ទាំងស្រុង  ហើយ នឹង អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ត្រលប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រុម គណៈប្រតិភូ បាន រីករាយ សប្បាយ ជួស គាត់ យ៉ាង ក្រៃលែង ។  ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិកា បាន ផ្តល់ នូវ អំណោយ ជូន ដល់ អ្នកស្រី  HUN  SOPHAL  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ “ ក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក ”  អាហារ ប៉ូវ សុខភាព  និង  ផ្កា ស្រស់ ។  សង្ឃឹម ថា គាត់ នឹង អាច ក្លាហាន បន្ត នឹង ប្រឆាំង មហារីក  ថែមទាំង ជូនពរ គាត់ ឆាប់ ជា និង សុខភាពល្អ !  អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ រំជួល យ៉ាង ក្រៃលែង  ប្រឈម នឹង ថ្ងៃ អនាគត  គាត់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម ។
ឯកឧត្តម តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិការ ផ្តល់ ពានរង្វាន់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក ជូន ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  HUN  SOPHAL
នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ ជាន់ ទី ២ នៃ អាគារ រដ្ឋបាល  លោក វ៉ាង  ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោក ឈិន  ពីង អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  លោកស្រី  សាង លី  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោកស្រី  យ៉ាង ជីង ណា  ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង  ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ទទួល នូវ ការ មកដល់ របស់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស យ៉ាង កក់ក្តៅ ។  ជា បឋម  លោក វ៉ាង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ តំណាង អោយ មន្ទីរពេទ្យ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ នូវ ការ មកដល់ របស់ ក្រុម គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក វ៉ាង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស មួយ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក  ចំនុច សំខាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ព្យាបាល ដោយ រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន និង អឺរ៉ុប  ថែមទាំង មាន បច្ចេកវិទ្យា ចំនួន ១២ វិធី ព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  អាច កែប្រែ គុណភាព ជីវភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ ដំណាក់កាល កណ្តាល  និង  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  និង ជួយ ពន្យា ការរស់ នៅ បាន យ៉ាង ល្អ ក្រៃលែង ។  ចាប់តាំងពី ការិយាល័យ តំណាង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ ដំណើរការមក  មន្ទីរពេទ្យ បាន ទទួល ជោគជ័យ ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ កម្ពុជា ជិត ១០០០ លើក មក ហើយ ។  លោក វ៉ាង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា តាមរយៈ វេទិកា ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា រួមគ្នា ចែករំលែក លទ្ធផល បច្ចេកវិទ្យា ទៅវិញទៅមក  អាច ជំរុញ ការយល់ដឹង  បង្កើន មិត្តភាពជ្រាលជ្រៅ  ហើយក៏ សង្ឃឹម យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ថា បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្នាម របួស តូច របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ” ។  ស្រប ពេល នោះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត តែ  គុយ ស៊ាង រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏ តំណាង ក្រុម គណៈប្រតិភូ ធ្វើការ ថ្លែង សុន្ទរកថា  ៖  ជា បឋម  ឯកឧត្តម បង្ហាញ ពី ក្រុម គណៈប្រតិភូ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល អាច មក ធ្វើ ការទស្សនកិច្ច សិក្សា ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  និង រៀបរាប់ ត្រួស ៗ ពី ស្ថានភាព ព្យាបាល មហារីក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម យល់ឃើញ ថា  សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើក នេះ បើ និយាយ ចំពោះ អ្នកឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក និង មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា គឺ សុទ្ធតែ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការសិក្សា បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក ដ៏ ទំនើប ឈាន មុខ  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ អាច ជួយ បាន យ៉ាង ធំធេង នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ជម្ងឺ មហារីក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ  ភាគី ទាំង សងខាង បាន ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ទៅ វិញទៅមក  លោក វ៉ាង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ តំណាង អោយ មន្ទីរពេទ្យ ជូន ភាជន៍ បរិភោគ តែ ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ប្រទេស ចិន ចំនួន មួយ ឈុត ជូន ដល់ ឯកឧត្តម តែ  គុយ ស៊ាង ។  ឯកឧត្តម តែ  គុយ ស៊ាង បាន ជូន នូវ រូបចម្លាក់ អង្គរវត្ត ប្រទេស កម្ពុជា ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន នាំយក អំណោយ បន្តិចបន្តួច ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជូន ដល់ ក្រុម គណៈប្រតិភូ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ ជាន់ ទី ៩  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទស្សនា នូវ វីដេអូ ស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល  វិធី ព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ  វិធី ព្យាបាល កក រំលាយ - ល -  បាន យល់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ពី បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក របស់ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ។  ពេល ទស្សនា ចប់  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ផឹង  ស៊ាង ឆឹ  អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ក៏ បាន ពន្យល់ បកស្រាយ យ៉ាង លំអិត ដល់ គណៈប្រតិភូ ពី បច្ចេកវិទ្យា ៣ ប្រភេទ ថា តើ ស័ក្តិសម នឹង ជម្ងឺ មហារីក ណាមួយ  គន្លឹះ សំខាន់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា នីមួយ ៗ និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត - ល -  ព្រមទាំង ឆ្លើយតប នូវ សំណួរ ដែល បាន ចោទសួរ ពី ក្រុម គណៈប្រតិភូ ផងដែរ ។  តើ មាន ភាពខុសគ្នា ដូចម្តេច ខ្លះ ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល បិទ សរសៃ ឈាម  និង  ការចាក់ គីមី ធម្មតា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ ផឹង  បាន លើកឡើង នូវ សំណួរ នេះ  ៖  “ ការចាក់ គីមី ធម្មតា គឺ ឆ្លងកាត់ ការចាក់ ថ្នាំ គីមី ចូល ទៅក្នុង សារពាង្គកាយ  ថ្នាំ គីមី ជ្រាប ចូល ដុំ មហារីក បាន តិច  ហើយក៏ អាច បំផ្លាញ ដល់ កោសិកា ធម្មតា ផងដែរ  ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។  ចំណែក ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល បិទ សរសៃ ឈាម គឺ ថ្នាំ គីមី ឆ្លងកាត់ សរសៃ ឈាម ចូលទៅ ដុំ មហារីក តែម្តង  ជាតិ ថ្នាំ គីមី បាន ទៅ បំផ្លាញ កោសិកា មហារីក មាន កំរិត ខ្ពស់  ធ្វើអោយ ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល បាន លើកកម្ពស់ ទ្វេ ដង  ផលប៉ះពាល់ តិចតួច  ” ។  អ្នកឯកទេស ជម្ងឺ មហារីក នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក លើក នេះ ធ្វើអោយ ពួកគេ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  តាមរយៈ ការទស្សនា វីដេអូ  និង  ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង លោក សាស្ត្រាចារ្យ ផឹង  ពួកគេ បាន ពង្រីក ការយល់ដឹង បាន យ៉ាង ច្រើន  ព្រមទាំង បាន រៀនសូត្រ ពី ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ មហារីក បាន ជាច្រើន ផងដែរ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន តែ វិធី ព្យាបាល មហារីក តាម បែប ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល  ដាក់ គ្រាប់ អនុភាគ  និង វិធី កក រំលាយ ទេ  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង មហារីក ដ៏ ទំនើប ឈាន មុខ ទាំង នេះ នាំមក ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ។
ពេលរសៀល  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន វត្តមាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែមិថុនា  “ ក្រុម អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក ប្រចាំ ខែ ”  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ ក្រុម អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក  ភាពក្លាហាន ក្នុង ការប្រឆាំង មហារីក  និង  ឥរិយាបថ វិជ្ជមាន សុទិដ្ឋិនិយម របស់ ពួកគេ  ថែមទាំង ជូនពរ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ អោយ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ។  បន្ទាប់មក  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ឈិន ពីង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  និង  អ្នកស្រី ហឺ  លាង ឆុង ប្រធាន ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា  ក្រុម គណៈប្រតិភូ បាន ទស្សនា បន្ទប់ ជម្ងឺ VIP  បន្ទប់ អាហារ រូបត្ថម្ភ ចំណីអាហារ  បន្ទប់ វះកាត់ ដោយ ការចាក់បញ្ចូល  មជ្ឃ មណ្ឌល ទទួលភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  បន្ទប់ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ព្យាបាល  និង កន្លែង សេវាកម្ម ដទៃ ទៀត - ល -  ពួកគាត់ បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី បរិយាកាស ដ៏ កក់ក្តៅ និង សេវាកម្ម យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ចុងបញ្ចប់  ក្រុម គណៈប្រតិភូ ទស្សនា ការ សំដែង របាំ ថៃ ជី ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សាន់  សារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពេទ្យ  អ្នកស្រី ហឺ  លាង ឆុង ប្រធាន ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកក្លាហាន ប្រឆាំង មហារីក
03. ខ្លុយ ស្នេហ៏ សម្រក់ ឈាម  -  ព្រាប  សុវត្ថិ  -  download  at  4shared.  03. ខ្លុយ ស្នេហ៏ សម្រក់ ឈាម  -  ព្រាប  សុវត្ថិ  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
ជា ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវតែ គិត អំពីរ ឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  ដែល ចង់ បង្កើត នោះ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ ស្វែងរក ឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន នេះ  តើ មាន គេ ប្រើ ហើយ ឬ នៅ ។ ប្រសិនបើ មាន គេ ប្រើ ហើយ  យើង ត្រូវ រក  ឈ្មោះ អាស័យដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត  ដែល យើង ពេញចិត្ត ។  អំពី  Browser  វិញ ក៏ មាន សារះ សំខាន់ ម្យ៉ាង ដែរ ចំពោះ យើង ក្នុង ការធ្វើ  ធ្វើការលើ ប្លក់ ។  ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ  កម្មវិធី  Mozilla  Firefox  មាន រូប ផែនដី ពណ៍ ក្រហម ជា និមិត្ត សញ្ញា ។  ហើយ បន្ទាប់មក  នៅពេល  យើង បាន បើក  Browser  រូច នៅ ត្រង់ ចំនុច  URL  វាយ ពាក្យ ថា  www.blogspot.com
seatel  និង  Apple  បាន សហការ គ្នា ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន អ៊ីនធឺណិត ឥត គិត លុយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី ទាំងអស់ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  អតិថិជន ដែល ទិញ  iPhone  ដែល មាន ការធានា ជា ផ្លូវការ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ ជូន អ៊ីនធឺណិត ដោយ ឥត គិត លុយ រយៈពេល  180  ថ្ងៃ  (500MB  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់  3  ថ្ងៃ ដំបូង  ហើយ បន្ទាប់មក  300MB  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ រយៈពេល  6  ខែ ) ។
“ ថ្ងៃ នេះ ជា ព្រឹត្តការណ៍ សំខាន់ សម្រាប់  seatel ។  យើង មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន ការទទួលស្គាល់ ពី  Apple  ជា ដៃគូ ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ។  ការសហការ នេះ បាន សរបញ្ជាក់ ថា  seatel  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ ជូន អ៊ីនធឺណិត  4G  ដែល ល្អ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ  seatel  និង វិនិយោគ យូរអង្វែង នៅ កម្ពុជា ”
ប្រសិនបើ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ គម្រោង  ONE  ដែល ជា គម្រោង កំពុង ពេញនិយម បំផុត  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ការតេក្នុង ប្រព័ន្ធ ដោយ ឥត គិត លុយ  ព្រមទាំង ការតេ និង  chat  តាម  WhatsApp  ឥត កំណត់ ទៅ  1.5  ពាន់ លាន អ្នក ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក យ៉ាប់  កុក លីយ៉ុង  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  seatel  បាន មានប្រសាសន៍  “seatel  ផ្តោច ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ បទពិសោធន៍ ដែល អតិថិជន ទទួលបាន  ព្រមទាំង ជំរុញ នឹង លើក ទឺកចិត្ត អោយ អតិថិជន ទាំងអស់ ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  អោយ បាន តាម សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ វា ។
seatel  បាន ផ្តល់ ជូន កម្មវិធី ពិសេស នេះ ជា ទៅដល់ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល លក់  iPhone  ដែល មាន ការធានា ជា ផ្លូវការ ពី  Apple ។  ប្រសិនបើ អតិថិជន អញ្ជើញ មក  Seatel  Shop  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន សេវា បម្រើ អតិថិជន ពិសេស ដើម្បី អោយ អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  អោយ បាន អស់ ពី លទ្ធភាព ហើយ ទទួលបាន បទពិសោធន៍  4G  ដែល ល្អ បំផុត ។ ”
សេវា បម្រើ អតិថិជន ពិសេស នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ពេល ដែល អតិថិជន កុម្មង់ ទិញ ទូរស័ព្ទ  online  ឬ មក កុម្មង់ ទិញ នៅ  Seatel  Shop  ទាំង  27  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក អ្នក អាច មក  Seatel  Shop  តេ ឬ កុម្មង់ ទិញ  online  seatel  នឹង រៀបចំ នឹង តម្លើង ទូរស័ព្ទ អោយ បាន រួចរាល់ តាម ការបញ្ជាក់ ពេល កុម្មង់ ទិញ  ហើយ អតិថិជន នឹង អាច មក យក ទូរស័ព្ទ បាន ក្នុង រយៈពេល  48  ម៉ោង ។
Seatel  Shop  ក៏ នឹង មាន ផ្តល់ ជូន ការពន្យល់ និង បង្ហាញ ពី វិធី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជូន ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  មិន ថា  អតិថិជន ថ្មី ឬ ចាស់  មិន ថា លោក អ្នកទិញ ទូរស័ព្ទ នៅ  Seatel  Shop  ឬ ក៏ ទិញ នៅ តាម ហាង ទូរស័ព្ទ ណា នោះ ទេ ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ចាប់ពី  iPhone  6  ឡើង ទៅ អាច ប្រើ  seatel  ស៊ីម កាត បាន ហើយ ដោយ អតិថិជន គ្រាន់តែ  upgrade  software  ទៅ  iOS  11.3  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចង់ ដឹង ថា ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នកទិញ ជាទូរស័ព្ទ ដែល មាន ការធានា ជា ផ្លូប ការ ឬ អត់ សម្រាប់ ទទួលបាន កម្មវិធី ពិសេស នេះ  អតិថិជន គ្រាន់តែ ស្វែងរក ស្ទីក គ័រ ដែល មាន  logo  របស់  seatel  នៅលើ ប្រអប់ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី សម្គាល់ ។
លោក កុក  លីយ៉ុង បាន បន្ត ថា  “ ការសហការ នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកប្រើ  iPhone  ភាគ ច្រើន ប្រើ សម្រាប់ តែ តេ  និង ផ្ញើ សារតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  iPhone  ជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន សក្តានុពល ជាច្រើន ដែល អតិថិជន មិន ទាន់ បាន ដឹង រួមមាន ទាំង ការប្រើប្រាស់  app  ជាច្រើន ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយក៏ មាន  app  ឥត គិត លុយ ជាច្រើន ទៀត ។  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  អតិថិជន និង អាច ចាប់ផ្តើម ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  បាន ច្រើន ជាង មុន ដោយ ងាយស្រួល ។ ”  ដោយ សហការ
រៀបចំ បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ បន្លែ នានា ។  ផ្សិត ខ្មៅ  ការ៉ុត  ម្ទេស  ស្លឹក ខ្ទឹម  ស្លឹក ឃិន ឆាយ  ហាន់ ជា សរសៃ ស្ដើង ៗ ។
យក មី សួទៅ ត្រាំ ទឹក  ឲ្យ រីក ល្មម  រួច យក វា ទៅ លាយ ជាមួយ ខ្ញី  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ឃីន ឆាយ  និង ស្រា ចិន  ដោយ ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ ស្មើ សាច់  ដោយ បន្ថែម គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ រួមមាន  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  ប្រេងខ្យង  និង ម្ទេស ឆា ។  យក មី សួ នោះ ទៅ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ពីលើ ក្ដាម  រួច ចាក់ ទឹកដោះគោ  និង ទឹក បន្តិច  ហើយ អប់ ទុក រយៈពេល ៧ នាទី លើ ភ្លើង ហ្គាស  នោះ ជា ការស្រេច ។
អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
Mountain  View  Family  Dentistry  មិន ត្រូវ បដិសេធ  ឬ រាក់ទាក់ រាប់ រក ពួកគេ ផ្ទុយ គ្នា  ដោយសារតែ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម
•  ផ្តល់ ជំនួយ និង សេវាកម្ម នានា ដោយ មិន គិត ឈ្នួល ដល់ មនុស្ស ទូទៅ  ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ដើម្បី និយាយ ទាក់ទង ដោយ ប្រសិទិ្ធភាព ជាមួយ យើង
អ្នក អាច ដាក់ បណ្តឹង អយុត្តិធម៌ ដោយ ផ្ទាល់ ឬ តាម ការផ្ញើ តាម ប៉ុស្តិ៍ សំបុត្រ  តាម ទូរសារ  ឬ តាម អ៊ីមែល ។  បើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ការដាក់ បណ្តឹង អយុត្តិធម៌
( ក្រសួង មនុស្សសាស្រ្ត និង សុខភាព នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ),  Office  for  Civil  Rights  ( ការិយាល័យ សំរាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ),
អ្នក សង្គម និយម  លោក ហ្រេន កូស  ហូលែន ដឺ (Francois  Hollande)  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការជ្រើសរើស ជា ប្រធានាធិបតី  ~  shv  news
លោក  ហូលែន ដឺ (Hollande)  ដែល បាន ទទួល សន្លឹក ឆ្នោត  តិច ជាង ៥២ %  កាល នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន និយាយ សំដែង ភាពអំនួន ដែល បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស បារាំង ។
លោក  ហូលែន ដឺ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  និង ធ្វើ ការឡើងវិញ ក្នុង ការដោះស្រាយ ពី ការ រដ្ឋាភិបាល ជំពាក់  បំនុល ប្រទេស ជា សមាជិក ។
អ្នកគាំទ្រ លោក  ហូលែន ដឺ  បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ត្រង់ កន្លែង មួយ នៅឯ  បេស្តាល (Bestille)  នៅក្នុង ទីក្រុង  បារី ស  ដើម្បី អប់ អរ សាទរ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ផ្លូវ  ប្រជាជន  បាន ផឹក ស្រា ទំពាំងបាយ ជួ  និង ច្រៀង  “Sarko,  it’s  over” ។
គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  គាត់ គួរតែ ជំរុញ ទៅ មុខ  នូវ ពាក្យសំដី  ដែល គាត់ បាន សន្យា ដើម្បី ផ្តោត ទៅលើ  ហិរញ្ញវត្ថុ សហភាព អឺរ៉ុន អោយ មាន ការរីកចំរើន ។
លោក  ហូលែន ដឺ  ជា អ្នក សង្គម និយម ទី មួយ  ដែល បាន ទទួល តំនែង ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង  តាំងពី  Fracois  Mitterrand  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  មក  ដែល បាន ជួន ពរ ជ័យ ដល់ គាត់ នៅ ប្រទេស បារាំង ភាគ កណ្តាល ។
អ្នកជំនាញ គ្រប់គ្រង គម្រោង  (PMP)  គឺជា កម្មវិធី គុណ វុឌ្ឍិ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ  វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  (PMI) ។  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ និង  ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ,  ពាក្យ  ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី )  សំដៅ ទៅ លើ វិធីសាស្រ្ត វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី  ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  តាម ដំណាក់កាល ដែល បាន កំណត់  ផ្តួចផ្តើម ,  ការធ្វើ ផែនការ ,  ការប្រតិបត្តិ ,  ការត្រួតពិនិត្យ និង ការបិទ ។
យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  (  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  )  ៖  ខេត្ត ចំនួន  ៨  ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ៕
ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង 1F-3237  អ្នកបើក ត្រូវបាន យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
ភ្នំពេញ :  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ២ នាក់ រងរបួស  ចំណែក ម៉ូតូ និង រថយន្ត រង ការខូចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុខ បឹង តាមោគ  លើ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ បាន ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បើកបរ ដោយ បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ស្រប ទិស គ្នា  ។
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CJ  -3679  ជិះ គ្នា ២ នាក់ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ទិសដៅ បញ្រ្ចាស គ្នា បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាន  សាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ល្វី  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  មឿន  មាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ល្វី  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  របួស ធ្ងន់ ។
ហើយ ជ្រុល មក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក Honda  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CJ-3679  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ជិះ គ្នា ២ នាក់ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាន  សាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ល្វី  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  មឿន  មាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ល្វី  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  របួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សារ ទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ជាក់លាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  ត្រូវ រង របួស រយ: ពេល  ៣ សប្តាហ៍ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  កាន់តែ ព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  ជាមួយ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ។
យ៉ាងណា វិញ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  AS  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Real  Madrid  ចង់ ឃើញ  វត្តមាន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  ជាជាង ការអវត្តមាន ក្នុង ទីលាន ។  ការនិយាយ បែប នេះ  Real  Madrid  មិន មែន ចង់ ចំអក ឡកឡឺយ  ដល់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ដែល របូត គ្រាប់ បាល់ ជើង ទី ១  ៣ - ១  ហើយ មក ត្រូវ អវត្តមាន កីឡាករ សំខាន់ ទៀត នោះ ឡើយ ។  ប្រភព ខាងលើ ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Real  Madrid  ចង់ឲ្យ  Neymar  ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  ដោយ មិន គិត ពី លទ្ធផល យ៉ាងម៉េច ឡើយ  ក្លិប ទាំង ២  ចង់ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ដូចគ្នា  ក៍ ប៉ុន្តែ បើ  Paris  Saint  Germain  មិន មាន  Neymar  ទេ នោះ  ការប្រកួត របស់ ពួកគេ មិន រស់រវើក ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខាង  Real  Madrid  ក៍ ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ខ្សែ កណ្តាល ដ៍ ឆ្នើម  Toni  Kroos  ផងដែរ  ដែល កំពុង រងរបួស  ខណ:  Luka  Modric  មិន ទាន់ ច្បាស់  និង រវាង ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  ៤  រូប មាន  Lucas  Vazquez,  Marco  Asensio,  Gareth  Bale  និង  Isco  មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា អ្នកណា ម្នាក់ ត្រូវ លេង  ១១  នាក់ ដំបូង ឡើយ ។
ខណ: ស្មាតហ្វូន ប្រេន  Nokia  ម៉ូឌែល ថ្មី  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង លេច មុខ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សាមាជ  WMC  2018  រូបថត  Nokia  7  Plus  ដ៏ ស៊ីចស៊ី  និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ថ្មី មួយ សន្លឹក  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  និង ត្រូវបាន គេហទំព័រ ជាច្រើន យកមក ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ។
តាមរយ : រូបថត  និង ព័ត៌មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  7  Plus  នោះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយ អេក្រង់ គុណភាព កម្រិត  2K  ប្រភេទ  2.5D  ទំហំ  ៦  អ៊ីញ  ប្រើ មាត្រដ្ឋាន ទ្រវែង  18:9  ដែល កំពុង ពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ វា មាន គែម អេក្រង់ ស្តើង  និង ជ្រុង ទាំង  ៤  រាង មូល ។
នៅ ពីលើ អេក្រង់ មុខ  គេ ឃើញ មាន កាមេរ៉ា តូច មួយ  ចំណែក ផ្ទៃ សម្បក ខាងក្រោយ  គឺ មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  ១២ + ១៣  មេហ្គាភិច សែល  និង បន្ទះ ស្គេន ក្រយៅ ដៃ រាង មូល នៅ ពីក្រោម  ជាមួយ អក្សរ  NOKIA  រំលេច ដោយ ពណ៌ ទឹកក្រូច យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ កន្លងមក  Nokia  7  Plus  នេះ  នឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កម្មវិធី  Android  One  ចេញ ពី ប្រអប់  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  660  អម ដោយ  CPU  ជំនាន់  Octa-core  ល្បឿន  ២.២  ជីហ្គាហឺុត  បំពាក់  RAM  ទំហំ  ៤  ជីហ្គាបៃយ៍  និង មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៦៤  ជីហ្គាបៃយ៍  ព្រម ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌ ពីរ គឺ  គុជ ខ្យង  និង ខ្មៅ លាយ ទឹកក្រូច ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន លាតត្រដាង នៅឡើយ ទេ ។
តើ ប្រិយមិត្ត យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ រូបរាង  Nokia  ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ស៊េរី បន្ទាប់ មួយ នេះ ?  តើ អាច វិល មក គាំទ្រ ប្រេន ស្មាតហ្វូន ដ៏ ចំណាស់ នេះ វិញ ដែរ ឬមួយ ក៏ យ៉ាងណា ?
បន្ទាយមាន ច័យ៖ កម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី គយ ក្រសួង ចល័ត បាន ចុះបង្ក្រាប ស្តង់ លក់ ម៉ូតូ ( យីហោ ផន ថា វរៈ ) រឹបអូស ម៉ូតូ គ្មាន ឯកសារ ពន្ធ ១០ គ្រឿង នៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត ភូមិ ក្បាល ស្ពាន សង្កាត់ . ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ការបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តង់ លក់ ម៉ូតូ ( យីហោ ផន ថា វីរៈ )ឃើញ វត្តមាន លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រៈ រាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក  ឈុន  សុធាវណ្ណារី  និង លោក  អាត  អឿត  មន្ត្រី គយ រនិង រដ្ឋ ករចល័ត ក្រសួង ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គ្រឿង ដែល គ្មាន ឯកសាពន្ធ  ដែល ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ សេរី ទំនើប សេរី ឆ្នាំ ២០១៧ ទៅ ២០១៨ ដែល ម៉ូតូ ហុងដា ភី ស៊ី អ៊ិច ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ហុង ដាស្កូ ពី ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ហុង ដា គ្លិច ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ម៉ាក់ ហ្សូមើ អ៊ិច ១ គ្រឿង ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ ស្នាក់ការ នៅ ទឹក ផ្លាក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋករ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ សមត្តកិច្ច ចម្រុះ ដែល ដឹក ដោយ មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋ ករចល័យ ក្រសួង និង បន្ត មាន វិធានការ រថយន្ត និង ម៉ូតូ គ្មាន ពន្ធ ដែល ដាក់ លក់ គ្មាន ឯកសារ ពន្ធ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ជា ភារកិច្ច មន្ត្រី ជំនាញ ។
មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋ ករ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ថា៖ ដោយ មាន ការណែនាំ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋករ បាន ដាក់ វិធានការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ រថយន្ត និង ទោ ចក្រ យានយន្ត គេច ពន្ធ និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ល្មើស និង ច្បាប់  ហើយ មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋ ករចល័យ ក្រសួង ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រៈ រាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្តង់ លក់ ម៉ូតូ ១ កន្លែង នៅ សង្កាត់ . ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ហើយ ដកហូត ម៉ូតូ គ្មាន ឯកសារ ពន្ធ ចនួន ១០ គ្រឿង ដើម្បី អោយ ម្ចាស់ ចូល បង់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ ។
លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រៈ រាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ថា៖ ការចុះបង្ក្រាប ស្តង់ លក់ ម៉ូតូ ១ កន្លែង នៅ សង្កាត់ . ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នេះ ដោយ មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋ ករចល័ត ក្រសួង ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ហើយ កំណត់ មុខ សញ្ញា ហើយ បាន ចុះបង្ក្រាប ចែកឆេរ រកឃើញ ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គ្រឿង ដែល គ្មាន ឯកសារ ពន្ធដាក់ លាយឡំ ជាមួយ ម៉ូតូ មាន ពន្ធ ដែល បាន ដកហូត គ្មាន ច្បាប់ ទៅ រក្សាទុក អោយ ម្ចាស់ ស្តង់ ចូល ខ្លួន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មិន មាន ឆ្នេរសមុទ្រ សម្រាប់ លំហែ  និង ចុះ ងូតទឹក កម្សាន្ត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដូច ពេល មុន ទៀត ទេ  –  CEN
បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  រាល់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ខ្នាត ធំ  ឬ លំដាប់ ផ្កាយ ទំនើប ៗ  ដែល កំពុង សាងសង់ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នា មូលដ្ឋាន នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន មាន ការងារ ធ្វើ  និង មាន ប្រាក់ បៀវត្សន៍ ខ្ពស់ ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ឲ្យ មាន ភាពរីកចំរើន នា ថ្ងៃ អនាគត ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ព្រួយបារម្ភ ថា  ខ្លាច ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មិន មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា  ឬ សម្រាក លំហែ  និង ងូតទឹក សមុទ្រ ឲ្យបាន ធំទូលំទូលាយ ទៀត ទេ ។
ចំណុច នេះ  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  បាន កត់សម្គាល់ ថា  បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ ឆ្នេរខ្សាច់ ភាគ ច្រើន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវបាន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ អាណត្តិ នេះ  បាន បើក របង ហ៊ុំព័ទ្ធ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រមាណ  ២ ឆ្នាំ មុន នេះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បិទ របង  និង ត្រូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន វិនិយោគ  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សង់ សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  មាន រយៈពេល វែង  ដែល នាំឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ នា ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ រួម តូច ចង្អៀត ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម មួយ ចំនួន  បាន កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង អាណត្តិ  ដែល  លោក  យន្ត  មីន  បាន មក ដឹកនាំ ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ច្រើន នា មូលដ្ឋា នេះ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ហើយ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ទាំងនោះ  បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ របង ថ្ម  និង ដែក រឹងមាំ  មិន ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឬ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៀត ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ថា  ខ្លាច ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មិន មាន ឆ្នេរខ្សាច់  ឬ ឆ្នេរសមុទ្រ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  សម្រាក លំហែ លើ ឆ្នេរខ្សាច់  និង ចុះ ងូតទឹក សមុទ្រ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ទៀត ទេ  ព្រោះ ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន  វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ស្ទើរ ទាំងស្រុង អស់ ទៅ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃើញ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ ចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន៖  ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ទល់មុខ បរិវេណ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ពី ឆ្នេរ ថ្មី  ឆ្នេរ ប៉ោកី  ឆ្នេរ មាស  ឆ្នេរ ជ័យ ជំនះ ឆ្នេរហាវៃ  ឆ្នេរ លំហែ កាយ  ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  និង ឆ្នេរ សុខា ជាដើម  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន សង់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ធ្វើ របង ហ៊ុមព័ទ្ធ ឆ្នេរ មិន ឲ្យ មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ ។
ចំណុច នេះ  ក្រុម មន្ត្រី ឃ្លាំម មើល សង្គម  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ដ្រដៀង គ្នា ថា  មិន ជំទាស់ ផែនការអភិវឌ្ឍ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ដែល បាន ខិតខំ ស្វែងរក អ្នកវិនិយោគទុន ធំ ៗ  ពិសេស អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ឲ្យ ចូលមក អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ការផ្តល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ទាំងនោះ  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់  ឬ បំផ្លាញ ដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ជា ឆ្នេរ ស្រស់ស្អាត លំដាប់ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ បែរជា ឆ្នេរសមុទ្រ ត្រូវ រួម តូច ចង្អៀត  ឬ មិន មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា មូលដ្ឋាន នេះ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ឆ្លើយតបញ្ហា នេះ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  នា ពេល កន្លងមក ធ្លាប់ ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក៏ ដូចជា សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ ស្វែងរក អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ឬ បង្កើត មុខរបរ រក ទទួលទាន  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន  ឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ ឲ្យ រីកចំរើន នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
លោក  យន្ត  មីន  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ ភាគ ច្រើន បាន វិនិយោគ ទៅ លើ សំណង់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត ៗ  លើ គម្រោង វិនិយោគ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការរីកចំរើន បាន ឆាប់  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  យន្ត  មីន  មាន ជំនឿ មុតមាំ ថា  តាមរយៈ សំណង់ អាគារ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ឬ ប្រណិត ៗ  រីក ដូច ផ្សិត ជាច្រើន អាគារ  ដែល កំពុង សាងសង់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជនរស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មកពី បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  មាន ការងារ ធ្វើ មាន ប្រាក់ បៀវត្សន៍  ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ មាន ការរីកចម្រើន នៅ តាម គ្រួសារ និមួយ ៗ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  សរុប មាន ប្រវែង  ៤៤០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ខេត្ត មាន មូលដ្ឋាន ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  រួមមាន៖  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ។  ខេត្ត ទាំង  ៤ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅលើ សកលលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ប្រទេស សេណេហ្គាល់  (Senegal) ៕  ដែន  សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មាន ឆ្នេរខ្សាច់
ឬ ឆ្នេរសមុទ្រ សម្រាប់ សម្រាក លំហែ  ឬ ចុះ ងូតទឹក កម្សាន្ត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ទៀត ទេ  ព្រោះ ពេលនេះ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ច្រើន  ត្រូវ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ សង់ សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ របង បិទ ឆ្នេរសកមុទ្រ  មិន ឲ្យ មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់ ជា ចំហ ទៀត ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល ចូលទៅ ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឃើញ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ច្រើន នា ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សំណង់ សំណង់ ធំ ស្កឹមស្កៃ ប្រណិត ៗ ជាច្រើន  និង សង់ នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយ បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ របង មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើរ ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ ។
បើសិនជា អ្នក ជា អ្នកកាន់ សាសនា ហើយ ចង់ឱ្យ អ្នក មាន សាក់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន អំពី ជំនឿ របស់ អ្នក នោះ ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ប្រហែលជា ជាសាក់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ជា គ្រីស្ទាន ។  ស្នាម សាក់ មិន សំខាន់ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ជា ប្រុស ឬ ស្រី នោះ វា សមស្រប នឹង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
អ្នក អាច ភ្នាល់ ថា នរណា ម្នាក់ ដែល ឃើញ ស្នាម សាក់ យេស៊ូ លើ ស្ត្រី នេះ នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ ជំនឿ របស់ អ្នក ។  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ចំពោះ ការសាក់ របស់ សាក់ ?
ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ បាន ក្លាយជាសាក់ មួយ ដែល អាច ប្រើ ដើម្បី ប្រាប់ អ្នកដទៃ ថា តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ចំពោះ ជំនឿ របស់ អ្នក ។  ស្មា នេះ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល ជា កន្លែង ដែល  #  សាក់  Jesus  អាច ត្រូវបាន សម្តែង ការល្អ បំផុត ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើ វា បាន ល្អ ប្រសើរ ទេ នៅ ពេល ដែល  Jesus  ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅលើ ស្មា ។  ការដាក់ នៅលើ ស្មា នេះ ធ្វើឱ្យ វា អស្ចារ្យ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល មើល វា ។
ការចាក់ សាក់ ព្រះយេស៊ូវ អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ រាងកាយ បុរស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ស្មា អាច ជា កន្លែង ល្អ សម្រាប់ ស្នាម សាក់ ។
ស្នាម សាក់ ព្រះយេស៊ូវ អាច ត្រូវបាន សរសេរ នៅលើ ស្មា ផ្លាប់ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការធានា ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ការចាក់ សាក់ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ វា លាក់ ខ្លួន បាន ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចង់ រក្សា ការដាក់ អន្ទាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ អាច ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង របៀប មួយ ដែល នៅ ពេល ដែល ស្មា ត្រូវបាន លាតត្រដាង មុខ នៃ ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន បង្ហាញ ពេញលេញ ។
តើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត គំនិត ស្នាម សាក់ យេស៊ូ លើ ស្មា នេះ ទេ ?  ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ បាន ក្លាយជា ការពេញចិត្ត របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ជា អ្នក ជឿ លើ សាក់ ។
វិធី ដែល អ្នក អាច ប្ដូរ រូប សាក់ របស់ អ្នក តាម បំណង របស់ អ្នក គឺ ច្រើន ។  នៅ ពេលណា អ្នក ចង់ ចាក់ សាក់ របស់ អ្នក អ្នក អាច បញ្ចូល វា ទៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ដោយ សេរី ។
ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ អាច ត្រូវបាន គូរ នៅក្នុង កំណែ និង រចនាប័ទ្ម ខុសគ្នា ។  វា ជា ការងារ របស់ អ្នក ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ថា តើ អ្នក ចង់ឱ្យ សាក់ មាន រូបរាង ដូចម្តេច បើ អ្នក ចង់បាន ។
ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ទម្រង់ ជាច្រើន បែប នេះ ។  អ្នក អាច ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង យោង ទៅតាម អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ឬ សារ ដែល អ្នក ចង់ ហុច ។
លោកស្រី នឹង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ រូប សាក់ ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ផ្កា កុលាប ។  ពណ៌ ក្រហម ត្រូវបាន បញ្ចេញ សម្លេង និង ពិសេស នៅលើ ដៃ ។  អ្នក អាច ប្ដូរ រូប សម្បត្តិ សាក់ របស់ អ្នកតាម របៀប នេះ តាម បំណង របស់ អ្នក ។
បុរស អាច បង្ហាញ ក្ដីស្រឡាញ់ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទះ មុខ របស់ គាត់ ដោយ បន្លា នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ។
បុរស ដែល ចង់ បង្ហាញ ពី ទ្រូង របស់ ពួកគេ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ  crucifix  អាច ទៅកាន់ ការចាក់ សាក់ ព្រះយេស៊ូវ នៅលើ ទ្រូង របស់ ពួកគេ ។  សារៈសំខាន់ នៃ ការសុគត និង ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន សម្តែង ដោយ សេរី លើ ស្នាម សាក់ ។
ទ្រូង អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ការសាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  អ្នក អាច ភ្នាល់ ថា អ្នក នឹង ស្រលាញ់ វិធី ដែល ស្នាម សាក់ នេះ ត្រូវបាន គូរ ។
ការរស់ ឡើងវិញ នៃ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ យ៉ាង ពេញលេញ នៅលើ ដៃ ។  អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ការសំរេចចិត្ត ថា តើ អ្នក ចង់ឱ្យ សាក់ បែប ណា ។
នៅពេល អ្នក បន្ថែម ពណ៌ និង ផ្កា ដល់ ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូ វវា ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែល វា សម នឹង ទទួល ។  សូម្បីតែ នៅលើ ដៃ វា នៅតែ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
មិន ថា អ្នក ជា ប្រុស ឬ ស្រី ក៏ដោយ ក៏ ស្នាម សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ពេញលេញ គឺជា ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច កំប៉ុង ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការដក ចេញ វា នៅ អនាគត នា ពេល ខាងមុខ ។
មាន គំនូរ ជាច្រើន នៅលើ ព្រះយេស៊ូវ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ នៅលើ ខ្នង របស់ អ្នក ។  រាល់ សារ ដែល អ្នក ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ អាច ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅលើ ខ្នង ទាំងមូល របស់ អ្នក ។
ស្ត្រី អាច ចាក់ សាក់ របស់ ពួកគេ ទៅ កម្រិត បន្ទាប់ នៅពេល ពួកគេ បន្ថែម ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌ និង ការចាក់ សាក់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ។
តើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត គំនិត ស្នាម សាក់ ទាំងអស់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ដែល បាន សម្តែង លើ រាងកាយ របស់ បុរស និង ស្ត្រី ទេ ?  ពួកវា ពិតជា ស្រស់ស្អាត ណាស់ ។
ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ នាគ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ សុបិន ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការស្កេន កជើង សាក់ ពេជ្រ ស្នាម សាក់ លាប ចាក់ សាក់ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ទ្រូង សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ទឹក ពណ៌ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ លើ ជើង
NASA  ប្រកាស ពន្យា ពេល ជាថ្មី ទៀត  ក្នុង ការបាញ់ បង្ហោះ  James  Webb  Apple  ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ  និង ធូរ ថ្លៃ  Arsene  Wenger  នៅ អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  ចេញ ទៅ ប្រកួត  Davis  Cup  នៅ វៀតណាម  1
ក្រោយ ស៊ុត  Hat-Trick  ឱ្យ អេស្ប៉ាញ  Isco  ផ្លែ ផ្កា ឱ្យ  Real  កុម្ភៈ  Apple  Samsung  និង  ចំណាយ អស់ ២០ លាន ដុល្លារ  1
បុរស ៗ  មុននឹង ទិញ ថ្នាំ សម្រើប  Viagra  ទម្ងន់  ៨៥  តោន  មាន តែ រុស្ស៊ី  កាណាដា  ទុក កុំព្យូទ័រ  Apple  សាក ថ្ម ចោល នៅ ការិយាល័យ  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ២  ក្បាល ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស  Cambodia  រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគុំ  តន្រ្តី  ក្រោម តំណក់ ទឹក ដ៏ ធំ  ដើម្បី ស្វាគម ន៏ មុន បុណ្យ  ហេតុ អ្វី បានជា  Jamie  Vardy  ពាក់ ស្បែកជើង ម៉ាក  CR7  របស់  Cristiano  Ronaldo  ហើយ មិន ពាក់ ម៉ាក  Madrid  Gareth  Bale  Dele  Alli  ខណ:  Raheem  Sterling  ដោយសារ អ្នកគាំទ្រ ស្រាបៀរ  HEINEKEN®  1
Apple  ប្រកាស នូវ  iPad  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  P20  និង  P20  Pro  ម៉េសស៊ី  ជេស៊ុស  ក្រៃ  ត្រូវការ ឈ្នះ  មឿន  សុខ ហ៊ុច  ទើប ដណ្ដើម …  1
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  ខណ: ពេល បើក ម៉ូតូ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ស្ពាន ព្រែក ជីក  ចន្លោះ បង្គោល ខ្សែភ្លើង លេខ ០៦១០ - ០៦១១  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ប៉ុន  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អែម  ចន្ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ផ្លាំង  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប ( មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ជិះ ម្នាក់ឯង ។  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1W-5458  បើកបរ ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ទិស ខាងកើត  ពេល ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  សង្ស័យ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ ព្រោះ បាន បើក គោយន្ត រត់គេ ខ្លួន ។  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់ ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  វីដេអូ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  លោកស្រី  អៀ  លន់ អេង  ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  លី  ស៊ី ផាន់  ហៅ  ជា  ហាវ រ័ត្ន
ក្រុម ចោរ ឆក់ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅ ព្រែក លៀប  ត្រូវ ប៉េអឹម ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ខណៈ បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម ចោរ ឆក់ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅ ព្រែក លៀប  ត្រូវ ប៉េអឹម ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ខណៈ បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន
៤ ថ្ងៃ ក្រោយមក  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃើញ ព័ត៌មាន  ស្តីពី ករណី ឆក់ កាបូប ខាងលើ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទើប អាវុធហត្ថ ចាត់ វិធានការស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់  តាម រក មុខ សញ្ញា ក្រុម ចោរ ឆក់ ទាំងនោះ ។  ជាក់ស្ដែង  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  សុខ  ពន្លឺ ,  ឈ្មោះ  រស់  សែន វាសនា  ហៅ  " មិត្ត "  និង ឈ្មោះ  នួន  រស្មី  ហៅ  " តុង "  នៅ ចំណុច ភូមិ បាក់ខែង  និង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ភ្នំពេញៈ  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ឆក់ កាបូប មួយ កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់  ដួល ម៉ូតូ  ហើយ បោក ទៅនឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ គួរឲ្យ រន្ធត់ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ទេ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៦៖ ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រៅពី ក្រុម ចោរ ទាំង ៣ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នេះ  ក៏ នៅ មាន បក្ខពួក ចោរ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង រត់ គេច ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ  សោម  ពេជ្រ  ហៅ  " ពេជ្រ ខ្មោច ",  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ហៅ  " ពេជ្រ តូច "  និង ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ហៅ  " លឹប " ។  ដោយឡែក ឈ្មោះ  សោម  ពេជ្រ  ហៅ  " ពេជ្រ ខ្មោច "  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ផ្តន្ទាទោស ម្តង រួចហើយ  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ កាបូប ជន បរទេស  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ឡាក់ គី  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  បាន សារភាព ថា  ពួកគេ  គឺ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព តែ ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែរយៈកាល កន្លងមក  ក្រុម ពួកគេ មាន គ្នា ៦ នាក់  តែង ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  និង ទូរស័ព្ទ បាន សម្រេច លើ ដង ផ្លូវ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 6A  តំបន់ ព្រែក លាប ,  តំបន់ ផ្លូវ លីយ៉ុងផាត់ ,  តំបន់ វត្ត ក្តី ចាស់ ,  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  តំបន់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ,  តំបន់ ក្រោម ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ,  តំបន់ ផ្សារ កណ្តាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពួកគេ បាន ជិះ ឆ្លងកាត់ ឃើញ ស្ថានភាព ផ្លូវ ស្ងាត់  និង មាន ជនរងគ្រោះ ធ្វេសប្រហែស ។
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត  និង ស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ អស់ ពេល ៤៨ ម៉ោង  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្វែង ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ទាំង នេះ  ឆក់ កាបូប បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង បំពេញ នីតិវិធី  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ក្រុម ចោរ ទាំងនេះ តាម ច្បាប់ ។
ជាមួយគ្នា  អាវុធហត្ថ រាជធានី  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ មហាជន  ប្រសិនបាន ឃើញ  ឬ ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ដែល រត់គេចខ្លួន ខាងលើ  សូម ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  017  81  81  71  ឬ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ដោយ សមត្ថកិច្ច ធានា រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន ៕
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ផ្ទុះ កំហឹង ទៅលើ វីដេអូ មួយ ដែល រិះគន់ អាហារ ប្រទេស ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  -  Rapidder
នេះ គឺជា អាហារ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  អាហារ ប្រភេទ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ  មាន ដំឡូង ចៀន  លាយ ជាមួយ គ្រឿង ហឹរ  និង  មាន ទឹក ជ្រលក់  ដែល ផ្សំ ជាមួយ ម្ទេស ។  ហើយ វា បាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អាហារ ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ ។
មួយ រយះ មុន យើង បាន ឃើញ វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហោះ  ក្នុង ន័យ រិះគន់ អាហារ មួយ នេះ  ព្រោះតែ អ្នកលក់ ម្នាក់ បាន យក ដៃ ទៅ លាង ក្នង ទឹកជ្រលក់ អាហារ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង  ប្រអប់  comment  មាន ប្រជាជន ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  “ អាហារ នេះ គឺ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ណាស់  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទទួលទាន វា ។  ហើយ ខ្ញំ បាន ឃើញ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន បាន រិះគន់ នូវ អាហារ មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ យល់ ថា  វា គឺជា អរិយធម៌  និង  ជា អាហារ របស់ ប្រទេស ខ្ញំ  សូម កុំ វាយតម្លៃ សៀវភៅ  ដោយ គ្រាន់តែ មើល គំរប របស់ វា អោយ សោះ “ ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបកស្រាយ របស់ លោក មិន បាន អោយ អ្នករិះគន់ ឈប់ ឡើយ  និង  នៅតែ បន្ត រ ការចែករំលែក បន្ត ។
កូនស្រី ច្បង របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  លោក  Vichai  Srivaddhnaprabha  គឺ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ របស់ ឪពុក ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល វា  បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ ពហុកីឡាដ្ឋាន  King  Power  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  របាយការណ៍ មុន ៗ  បាន រាយការណ៍ ថា លោក  Voramas  Srivaddhnaprabha...
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ ហើយ ចំពោះ ភាពធ្ងន់ របស់ ជំងឺ ផ្តាសាយ  ហើយ វា ក៏ ជា ជំងឺ មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន អាច ចៀស ផុត ផងដែរ  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ អាច កើត ជំងឺ នេះ ពីរ បី ដង ឯណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  យ៉ាងណាមិញ  របប អាហារ និង របៀប រស់ នៅ ផ្តល់ សុខភាពល្អ ដើរ តួនាទី ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ ជំងឺ នេះ ជា កាន់តែ លឿន  ។  ក្នុង នោះ  ជីវជាតិ ដ៏  សំខាន់ ៗ ដូចជា  ជាតិ ដែក  ស័ង្កសី  និង សេឡេញ៉ូម  ព្រមទាំង សារធាតុ  Flavonoids  ដែល មាន ប្រភព ពី រុក្ខជាតិ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ។
តែ គឺជា ប្រភព អង់ទី អុកស៊ីដង់ ប្រភេទ  Flavonoids  ដ៏ ច្រើន បំផុត  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជួយ បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ មនុស្ស យើង  ។  ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ ជាច្រើន ក្នុង តែ នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ យកឈ្នះ ការឈ្លានពាន របស់ បាក់តេរី  វីរុស  និង មេរោគ ផ្សិត  ។  ចូរ ជ្រើសរើស តែ បៃតង  តែ ខ្មៅ  ឬ តែ អូឡុង  ។
ប្រភេទ ឫស ឈើ  គឺជា របស់ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន កំហាប់ ខ្ពស់ នៃ ប្រភព អង់ទី អូកស៊ី ដង់ សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប ជាដើម  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺជា ប្រភព នៃ រុក្ខជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជួយ ប្រឆាំង នឹង វីរុស  ការរលាក  និង បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ផ្លែ ប៊ើរី ពណ៌ ខៀវ មាន អង់ទី អុកស៊ីដង់ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ខ្ពស់ បំផុត ។  ផ្លែ ប៊ើរី  តូច ៗ ទាំងនេះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ  Quercetin  ដែល ជា  Flavonoids  និង ដើរ តួនាទី ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អាលែកហ្ស៊ី  និង ប្រឆាំង ការរលាក  ព្រមទាំង ជួយ ការពារ ជំងឺ បេះដូង  និង មហារីក ទៀត  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប៉ាន់ស្មាន ឃើញ ថា  ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង អាលែកហ្ស៊ី របស់ ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ  ប្រហែលជា ជួយ បន្ថយ រោគសញ្ញា ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការអាលែកហ្ស៊ី ដូចជា  ការហៀរ សម្បោរ  និង ហៀរ ទឹកភ្នែក បាន  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ មួយ ក្រុម ដែល កំពុង ស្រែក ហ៊ោរ ចុះ ឡើង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ព័ទ្ធ ចាប់ ដោយ អ្នក ខ្លះ រត់ បាត ជើង សព្រាត ក្នុង នោះ ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់ ដកហូត អាគក ២ ក្បាល  និង ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង  ។  ការចុះ ចាប់ ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងកើត ភូមិ អង្គ តានន  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ទ្រី  តឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ពាន តោ  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ចាន់  សឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ផ្អែម  ឃុំ រលាំង ចក  ស្រុក សំរោងទង  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ចយ  ចន្ថន  ភេទ ប្រុស  អា៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ អន្លុង់ បារាំង  ឃុំ រលាំង កែន  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ពី កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ ថា  មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម កំពុង ពពាក់ពពូន គ្នា នៅក្នុង ព្រៃ របោះ ខាងកើត ភូមិ អង្គ តានន  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ ពី ភូមិ  ដោយ បាន ចាក់ ភ្នាល់ គ្នា ដាក់ លុយ រាប់ លាន ទើប កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ ស្រុក បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន ឃើញ មនុស្ស មួយ ក្រុម កំពុង ស្រែក ហ៊ោរ ក្នុង ការ ដែល ពួកគេ ភ្នាល់ មាន់ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ពេល ចូល ទៅដល់ អ្នក ខ្លះ ក៏ រត់ គេចខ្លួន អស់ ទៅ ដោយ បន្សល់ តែ វត្ថុតាង នៅនឹង កន្លែង  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ក្រុម អ្នក ញៀន ជល់ មាន់ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច បុរស ទាំង ៣ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពួក ខ្លួន ពិតជា បាន ណាត់ គ្នា មក ជល់ មាន់ នៅ ចំណុច ខាងលើ ប្រាកដ មែន  ៕
យ៉ា អួរ ផ្ទុក ទៅ ដោយ បាក់តេរី មាន ជីវិត  និង សកម្ម ដែល អាច ជួយ ដល់ បាក់តេរី  ល្អ ៗ ក្នុង រាងកាយ បាន  ។  ត្រឹម យ៉ា អួមួយ ពែង ដែល មាន ជាតិ កាល់ស្យូម គឺ អាច ផ្តល់ នូវ តម្រូវការជាតិ ស័ង្កសី ២០ ភាគរយ ទៅ ហើយ  ដែល វា ជាជាតិ រ៉ែ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ សុខភាព ល្អ  ។  ចូរ ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី ជាមួយនឹង ការញ៉ាំ យ៉ា អួមួួ យ ពែង ។  ក្រៅពី នេះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក គេង លក់ កាន់តែ ស្រួល  ។  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង រាងកាយ អាច ជួសជុស រាល់ ការខូចខាត  ព្រមទាំង ស្រួលបួល ឡើងវិញ ក្នុង ពេល គេង បាន ច្រើន  ។  ការគេង គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន ៧ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  តែ បើ បាន ៨ ទៅ ៨ ម៉ោង កាន់តែ ល្អ  ៕
អាហារ បួន ប្រភេទ  ដែល អាច ជួយ បង្កើន មុខងារ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មនុស្ស យើង  ហើយក៏ ជួយ ឲ្យ ជំងឺ ផ្តាសាយ ឆាប់ ជា ទៅ វិញ ដែរ៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Liao  Ninh  ចិន  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វង់ ចរចារ ទី ៥  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍  លើ សមុទ្រ  វៀតណាម - ចិន ។  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  គឺ អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ជាតិ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Anh  Dung  ។  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ចិន  គឺ ដំណាង  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ព្រំដែន  និង សមុទ្រ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  ZhuJian  ។
ភាកី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បន្ត ជ្រួតជ្រាប តាម ស្មារតី រួម  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម - ចិន  គោរព៖ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី បណ្ដា គោលការណ៍ ជា សារវ័ន្ត  បញ្ជា ណែនាំ ដោះស្រាយ បញ្ហា លើ សមុទ្រ  រវាង វៀតណាម និង ចិន  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  នា ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា សហប្រតិបត្តិការ  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ លើ សមុទ្រ  សមស្រប ជាមួយ បទបញ្ញាត្តិ នានា នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២ ៕
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  (ACLEDA  Unity  ToanChet)  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  អ៊ាន  សុឃីម  ប្រធាន រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបតិ្ត ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ចាប់ផ្តើម បើក កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់ ជាមួយគ្នា  ក្រោយ ខកខាន ធ្វើអស់  ២ ឆ្នាំ  –  CEN
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម បើក កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់  ក្រោយពេល ខកខាន មិន បាន ប្រជុំ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង  ដែល ធ្វើ នៅ ផ្ទះ សន្តិភាព  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  Panmunjom  នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការចូលរួម របស់ អត្តពលិក កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា  ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ខែ ក្រោយ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ក៏ នឹង លើកឡើង ពី វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ល្អ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចប្រជុំ លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បែកបាក  ក្រោយពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ព្យូរ គំរោង សេដ្ឋកិច្ច រួម នៅ តំបន់ ឧស្សាហ៏កម្ម កែ សុង  (Kaesong)  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារតែ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ របប ព្យុងយ៉ាង ។
ជា ការឆ្លើយតប វិញ  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមមាន ការកាត ផ្តាច ទូរស័ព្ទ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាពតានតឹងរឹតតែ កើនឡើង ខ្លាំង  នៅ ឧបទ្វីប  ចាប់តាំងពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  និង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង ជាញឹកញាប់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នករលាក់ កង ជើង គឺជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  ហើយ ឆាប់ ជឿ ទុកចិត្ត គេ ណាស់ ។  ពូក គេ មិន បាន រៀនសូត្រ ចេះដឹង ឡើយ  តែ ថា បើ រត់ ចូល ព្រៃ ឱរ៉ាល់ កុំ សង្ឃឹម ថា រួច ខ្លួន ឱ្យ សោះ  គឺ ព័ទ្ធ ចាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក និយាយ ទៀត ថា  ផ្លូវ លេខ ៤២  មកកាន់ រលាក់ កង ជើង មាន អូរ ១៦ កន្លែង  លោក ចង់បាន ស្ពាន ចំនួន ៦  នៅ តំបន់ អូរ ធំ ៗ ជាបន្ទាន់  តែ មិន ដឹង ថា ទៅ សុំ អ្នកណា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ មាន ស្ពាន  ច្បាស់ជា មាន អ្នក ចង់ មក ស្គាល់ រលាក់ កង ជើង  ច្រើន ជា មិន ខាន ។
សម្រាប់ ខែ ប្រាំង  គេ អាច បើកបរ ដោយ គ្មាន ស្ពាន បាន  ព្រោះ ទឹក អូរ ខ្លះ រាក់  ខ្លះ រីង  ដូច្នេះ គេ បើកបរ កាត់ អូរ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ៕
ក្រោយពី សម្រាក មាន កម្លាំង  ហ្លួង អង្គ នោះ ក៏ យាង បន្ត ទៅ ទៀត ។  ដោយ នឿយ ព្រះកាយ  ស្ដេច ក៏ បាន សម្រាក យក កម្លាំង ។  ស្ដេច បាន ផ្អែក ខ្នង ទៅនឹង ដើម គ្រើល មួយ ដើម ។  លុះ ស្ដេច បន្ដ ដំណើរ ទៅ ទៀត  អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ បាន ហៅ កន្លែង នោះ ថា  « គ្រើល ហ្លួង ផ្អែក »  ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
« គឺជា ដែនដី មួយ  ដែល ប្រជាជន នៅ ទីនេះ រង នូវ ការ មាក់ងាយ ពី សំណាក់ ប្រជាជន នៃ តំបន់ នានា រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ។
ខ្លះ គ្រាន់តែ ពួកម៉ាក ផឹក ស្រា អាក្រក់  ក៏ ដៀល ថា ផឹក អាក្រក់ មើល តែ ពួក រលាក់ កង ជើង ។  នៅ មាន ពាក្យ តិះដៀល  ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  និយាយ ឱ្យ ចំទៅ គេ ចាត់ទុក ថា  អ្នករលាក់ កង ជើង ជា មនុស្ស មិន គួរ សេព គប់  ជា មនុស្ស នៅ ស្រទាប់ ក្រោម របស់ សង្គម កម្ពុជា ។
តាមពិត  អ្នក ដែល តិះដៀល អ្នក រលាក់ កង ជើង បែប នេះ  គេ មិន ទាំង ដឹង ថា  ប្រជាជនរលាក់ កង ជើង ជា មនុស្ស ប្រភេទ  ណា នោះ ទេ  ហើយ រលាក់ កង ជើង នោះ នៅ ទីណា ផង ។
លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ពាល  ឡឹម  ជនជាតិ ព័រ  ដែល មួយ ជីវិត របស់ លោក  កុំ ថា ឡើយ កំពង់ស្ពឺ  សូម្បីតែ ថ្នល់ កៅស៊ូ មាន រាង យ៉ាងម៉េច  ក៏ លោកតា មិន ទាំង ស្គាល់ ផង នោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ ដើម នៃ រលាក់ កង ជើង គឺ « លាក់ កង ជើង » ។
លោក តា ពាល  ឡឹម  គាត់ ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការនិយាយ ភាសា ព័រ  ដែល ជា ភាសា កំណើត របស់ គាត់  គាត់ និយាយ ភាសា  ខ្មែរ រដឺន ៗ  ពិក បាក ក្នុង ការស្ដាប់  តែ បាន អ្នកបកប្រែ ជួយ ។  លោក តា និទាន ថា  កាលពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  នគរ ខ្មែរ មាន ចម្បាំង ជាមួយ សៀម  តែ ខ្លះ គេ ថា  ចម្បាំង ជាមួយ ចម្ប៉ា ។  ដោយ ច្បាំង ចាញ់ គេ  ស្ដេច អង្គ នោះ ក៏ គេចខ្លួន កាត់ ព្រៃ មកដល់ តំបន់ រលាក់ កង ជើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល កាល នោះ មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ទេ ។  គេ និយម ហៅ ស្ដេច ថា  « ហ្លួង » ។
អ្នកស្រុក តំបន់ នោះ ស្គាល់ អ្នកភៀសខ្លួន នោះ ថា ជា ហ្លួង គ្រប់គ្រង នគរ ខ្មែរ ។  ដោយ អស់ កម្លាំង  ហ្លួង នោះ ក៏ ឈប់ សម្រាក កម្លាំង នៅ ទួល មួយ  ឈ្មោះ ទួល ស្រមរ  ដើម្បី សោយ ក្រយា ។  ទី ទួល នោះ  ក៏ ត្រូវ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា
អ្នករលាក់ កង ជើង ទាំងមូល  បាន ទទួល ការមាក់ងាយ ដោយសារតែ ស្រី្ដ ក្នុង តំបន់ នោះ ធ្វើ ខ្លួន បែប នេះ ។  តែ លោក ស៊ីម  ហឿន  បាន និយាយ ទៀត ថា  វា ជា ការនិទាន ត ៗ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ដេច ជំនាន់ ដើម មាន ពាក់កង ជើង ធំ ៗ ណាស់ ។  ដោយ ចង់ បន្លំ ខ្លួន ជាមួយ ប្រជាជន  ដើម្បី ការពារ ក្រែង លោកម្លាំង បច្ចា មិត្ត មក ទាន់ នោះ  ស្ដេច អង្គ នេះ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ដោះ កង ជើង លាក់ ទុក នៅ តំបន់ នោះ ។  គេ ក៏ ហៅ តំបន់ នោះ ថា  « លាក់ កង ជើង » ទៅ  តែ ក្រោយមក មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច ទេ  ស្រាប់តែ ក្លាយទៅជា  « រលាក់ កង ជើង » ទៅ វិញ ។
ក្រោយពី លាក់ កង ជើង ហើយ  ស្ដេច បន្ដ ដំណើរ ទៅដល់ ភូមិ មួយ  អ្នកភូមិ នៅ ទីនោះ នៅតែ ស្គាល់ ព្រះរាជា របស់ ខ្លួន  ទោះបីជា ក្លែងខ្លួន ជា ប្រជារាស្ដ្រ ក៏ដោយ ។  ព្រះមហាក្សត្រ បាន បញ្ជា ទៅតាសាល  ដែល ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ នៃ ភូមិ នោះ ឱ្យ  ធ្វើជា រោង ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ។  រោង តាសាល ធ្វើ នោះ មិន ត្រឹមតែ មិន សព្វ ព្រះទ័យ ព្រះមហាក្សត្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បណ្ដាលឱ្យ មហាក្សត្រ ខ្ញាល់ ថែម ទៀង ផង ។  ព្រះរាជា ដោយ ខ្ញាល់ នឹង តាសាល  បាន ដាក់បណ្ដាសាដល់ អ្នកភូមិ នោះ ថា  បើ តាសាល មាន ជីវភាព ធូរធារ  អ្នកភូមិ នោះ ត្រូវតែ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ មិន បាន ផល  និង កើត ចម្បាំង រាំង ជល់ ទៀតផង ។  តែ បើ តាសាល  ជួបប្រទះភាព តោក យ៉ាក នោះ  ទើប អ្នកភូមិ នោះ បាន សេចក្ដីសុខ ។
ដោយសារតែ មាន រឿងរ៉ាវ របស់ តាសាល បែប នេះ ហើយ  ទើប ភូមិ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ភូមិ តាសាល រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
រលាក់ កង ជើង  ស្ថិត ក្រោម ក្រសែភ្នែក មាក់ងាយ ពី សំណាក់ មនុស្ស តំបន់ ផ្សេង ៗ  មួយ ផ្នែក ដោយសារ បណ្ដាសា របស់ ស្ដេច ចំពោះ តាសាល ។  នៅ មាន រឿង អាម៉ាស់ មួយ ទៀត  ដែល បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស តំបន់ ផ្សេង ៗ ហាក់ មើល ស្រាល អ្នក រលាក់ កង ជើង ។
លោក ស៊ីម  ហឿន  ជា អ្នកស្រករ ក្រោយ មួយ រូប  ដែល ដឹង រឿងរ៉ាវ នៃ ប្រវតិ្ដ រលាក់ កងជើង ច្រើន ពី ចាស់ ៗ ជំនាន់ នោះ  បាន និយាយ ថា  នៅ រលាក់ កងជើងរបរ សំខាន់ របស់ គេ  គឺ បរបាញ់  ចូល ព្រៃ រក ខ្លឹម  រក ជ័រ … ។  ចំណែក ប្រុស ៗ ដែល ជា ប្ដី  ទៅ ព្រៃ ម្ដង ៗ យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ៣ ខែ ដែរ ទើប ត្រឡប់ មកវិញ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រពន្ធ ដែល នៅ ផ្ទះ ឯណេះ ដាច់ របប យូរ  ហើយក៏ ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា អ្នក មេម៉ាយ ។
ប្រុស ពី ចម្ងាយ តែងតែ ទៅ រក ទិញ ជ័រ នៅ រលាក់ កង ជើង ។  ឃើញ ស្រី ៗ ទាំងនោះ គ្មាន ប្ដី នៅ ជាមួយ  ពួកគេ ក៏ ហៅ ស្រី ៗ ទាំងនោះ ថា  មេម៉ាយ ខ្លឹម ( មេម៉ាយ ខ្លឹមចន្ទន៍ ) ។  ប្រុស ៗ កំហិល ទាំងនោះ តែងតែ ប្រើ សម្ដី លែប ខាយ ចំពោះ ស្ដ្រី ទាំងនោះ  យូរ ៗ ស្រី ទាំងនោះ យល់ព្រម រួមរ័ក ជាមួយ  ព្រោះ ខ្លួន ក៏ ដាច់ របប យូរ ដែរ ហើយ ។
ករណី បែប នេះ  ចេះតែ ឮត ៗ គ្នា  ហើយ អ្នក ទៅ ទិញ ជ័រ  ទិញ ខ្លឹម តែងតែ រួមរ័ក ជាមួយ ប្រពន្ធ គេ ជានិច្ច ។  យូរ ៗ ទៅ រឿង នេះ  ល្បី សុស សាយ ដល់ គេ ឯង  បណ្ដាលឱ្យ គេ តិះដៀល ស្រី ៗ រលាក់ កងជើង ថា  ស្រី គ្មាន ប្រពៃណី ត្រឹមត្រូវ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ការនិទាន ត ៗ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ខ្វះ ទឹក  គួបផ្សំ នឹង ជា តំបន់ គ្រុនចាញ់ ផង នោះ  ហើយ រត់ ទៅ ទីប្រជុំជន អស់ ទៅ ។  ម្លោះ ហើយ ទីនោះ នៅតែ ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ដែល គេ ទៅ មិន ដល់ និង គ្មាន អ្នកណា នឹកនា ដដែល ។
រឿង និទាន ពី ការដាក់ ស្មៅ ឱ្យ ឡាន ស៊ី  ក៏ ត្រូវ គេ អះអាង ថា  កើត ចេញពី តំបន់ រលាក់ កងជើង នេះ ដែរ ។  លោក តា ពាល  ឡឹម  និយាយ ថា  កាល នោះ លោក តា មិន ទាន់ ដឹង ក្ដី ទេ  តែ ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក និយាយ ថា  មាន ពួក បារាំង បើក ឡាន ទៅដល់ តំបន់ នោះ ។  ដោយ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ម៉ាស៊ីន រថយន្ដ ក្ដៅ  ម្ចាស់ ឡាន ក៏ បើក គម្រប ម៉ាស៊ីន ដើម្បីឱ្យ ម៉ាស៊ីន ឆាប់ ត្រជាក់ ។  ពួក អ្នកស្រុក ឃើញ បែប នេះ  ក៏ ថា ឡាន ហា មាត់  ហើយ យក ស្មៅ មក ដាក់ ឱ្យ ឡាន ស៊ី ។  បារាំង ម្ចាស់ ឡាន ខឹង  ក៏ បិទ គម្រប ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បើក ទ្វារ ឡាន យក ដែក រវៃ បញ្ឆេះ ឡាន ចេញ ទៅ ។
រលាក់ កង ជើង  គឺជា តំបន់ សម្បូរណ៍ ទៅ ដោយ ឈើ ប្រណីត ៗ  តែ លំនៅ ស្ថាន ប្រជាជន តូច ៗ  ដែល មើលទៅ មិន សម ជា អ្នក រស់ នៅ តំបន់  សម្បូរណ៍ ឈើ ឡើយ ។  តែ លោក តា ពាល  ឡឹម  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ធ្វើ ផ្ទះ ធំ  ដោយសារតែ កន្លងមក រវល់ តែ រត់ ចូល ព្រៃ  គឺ រត់ ពេញ ព្រៃ គេច ពី សង្គ្រាម ។
កាលពី ទសវត្ស ទី ៦០  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ  ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នោះ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន នឹង គេ ។  ព្រះអង្គ ក៏ សម្រេច  បង្កើត អនុ ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ នោះ  គឺ អនុ ខេត្ត « ថ្ម កែវ »  ។ ព្រះអង្គ បាន ប្រមូល ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម និង អ្នក គ្មាន លំនៅ ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ។
ផ្លូវ លំ ថ្មី នេះ  អាច បើក រថយន្ដ ក្នុង ល្បឿន  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គេ អាច ទៅ មក រលាក់ កង ជើង បាន ២  ឬ ៣ ជើង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន រថយន្ដ ឈ្នួល រត់ ទៅដល់ ទីនោះ ទៀតផង ។
បើ គិត ពី ភ្នំពេញ ទៅ រលាក់ កង ជើង មាន ចម្ងាយ ជាង  ១៣០ គីឡូម៉ែត្រ  តែ បើ គិត ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ទៅ មាន ចម្ងាយ ជាង ៩០  គីឡូម៉ែត្រ ។  លោក ចែម  សារឹម  ភិបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់  បាន និយាយ ថា  កន្លងមក មិន ដែល មាន អង្គការ ណា ចង់ ជួយ អ្នក រលាក់ កង ជើង ទេ  ព្រោះ ឆ្ងាយ ពេក ។  ពីមុន គេ មកដល់ រលាក់ កង ជើង ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  កំពង់ស្ពឺ  រលាក់ កង ជើង ទៅ មក  ១៥០ ដុល្លារ ឯណោះ  តែ ពេលនេះ  Maeda  បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ទៅកាន់ រលាក់ កង ជើង បាន រួច ជាស្ថាពរ  ក្រោម គម្រោង ថវិកា របស់  LWS  ។
លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក បាន និយាយ ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ អ្នករលាក់ កង ជើង លែង ចូល ព្រៃ រក ជ័រ ទៀត ហើយ  គឺ គេ ចាប់ផ្ដើម រាន ដី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  តែ ក៏ នៅ មាន អ្នកភូមិ ខិល ខូច ខ្លះ ទៅ លួច ដុត ព្រៃ យក សត្វ ផងដែរ ។  លោក ពន្យល់ ថា  តាមពិត ទៅ ការដុត ព្រៃ នេះ  គោលបំណង ធំ របស់ អ្នកភូមិ មិន មែន ដើម្បី យក សត្វ នោះ ទេ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ខ្លោច ដើមឈើ ធំ ៗ ដើម្បី កាប់ ឈើ នោះ លក់ ។  ឯ ពួក អ្នកស្រុក និយាយ ថា  កាប់ ឈើ ដែល ឆេះ  ទើប អាជ្ញាធរ ឬ មេ ព្រៃ មិន រក រឿង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គាធិការដ្ឋាន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ផ្ទៃក្នុង មួយ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម  ឆាយ  រតនៈ  អគ្គាធិការ  នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន បាន ចូលរួម ពិធី រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១០៨ អង្គ  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង ព្រលឹត  បាន ចាត់ កម្លាំង ចុះ មក កាត់ ដើមឈើ អូស យក ចេញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ដើម្បី បញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ៕
ភ្នំពេញៈ  មេឃ ភ្លៀង មិន ទាន់ ដាច់ តំណក់ ទឹក  លាយឡំ ដោយ ខ្យល់ បោកបក់  បាន ផ្តួលរំលំ ដើមឈើ ធំ ១ ដើម  តែ សំណាង ល្អ  គ្មាន រងរបួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ខូចខាត អ្វី ឡើយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  នៅ ចំណុច មុខ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ក្បែរ ស្ដុប ពេទ្យ ចិន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ បឹង ព្រលឹត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  លាយឡំ នឹង ខ្យល់ បោកបក់  បាន បង្កឲ្យ ដើម ចន្ទ គិរី ធំ ១ ដើម  បាក់ ធ្លាក់ មក លើ វិថី ព្រះសីហនុ តែម្ដង  តែ សំណាង ល្អ  គ្មាន រងរបួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង រង ការខូចខាត ដល់ សម្បតិ្ត រដ្ឋ ។
ការប្រកាស បែប នេះ ស្រប ពេល ដែល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ប្រកាស កុំ ឱ្យ ប្រើ រថយន្ត  សម្លៀកបំពាក់ និង សម្ភារ យោធា  ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ប្រកាស កុំ ឱ្យ ប្រើ រថយន្ត  សម្លៀកបំពាក់ និង សម្ភារ យោធា  ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ណែនាំ មិន ឱ្យ អង្គភាព ណាមួយ  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ស្លាកលេ  ខ. ម  ( ខេមរភូមិន្ទ )  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារ យោធា  ដើម្បី ចូលរួម បម្រើ ឱ្យ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ឡើយ ។
សម្ដេច  ទៀ  បាញ់  បាន ប្រសាសន៍ បែប នេះ  ធ្ចើ ឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  វិធានការ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
តាំងពី ដើរ រៀង មក យើង ទាំងអស់ គ្នា តែង គិត ថា  ទម្រង់ ច្រមុះ អាស្រ័យ លើ ការតំណ ពូជ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ចំណង ទាក់ទង រវាង ទ្រង់ទ្រាយ ច្រមុះ និង អាកាសធាតុ  ។
ទម្រង់ ច្រមុះ រង ឥទ្ធិពល ដោយសារ អាកាសធាតុ  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកតំណ ពូជវិទ្យា  Arslan  Zaidi  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania  រួម ជាមួយ អ្នកជំនាញការ មកពី អាមេរិក  Ireland  និង បែលហ្ស៊ិក  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងរក ចំណង ទាក់ទង រវាង ទម្រង់ ច្រមុះ  និង អាកាសធាតុ ។
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ លើ ទស្សនាវដ្តី តំណ ពូជវិទ្យា  PloS  Genetics  ។  តាម នោះ គឺ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព ទម្រង់ មុខ  3D  របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ៤៧៦ នាក់  មកពី បណ្តា តំបន់ ដែល មាន អាកាសធាតុ ខុសគ្នា  ៖  អាស៊ី ខាងត្បូង  អាស៊ី បូព៌ា  អាហ្រិក ខាងលិច  និង អឺរ៉ុប ខាងជើង  ដើម្បី វាស់ ទទឹង គម្លាត រន្ធ ច្រមុះ  កម្ពស់  និង ប្រវែង ក្តោង ច្រមុះ ។
Zaidi  ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ នៃ ច្រមុះ មាន ទាក់ទង ជាមួយ សីតុណ្ហភាព  និង កម្រិត សំណើម  ក្នុង តំបន់ រស់ នៅ នីមួយ ៗ  ។  លទ្ធផល គឺ  ៖  អ្នក រស់ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ក្តៅ  មាន រន្ធ ច្រមុះ ធំ ជាង  ប្រៀប នឹង អ្នក រស់ នៅក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ។  អ្នក រស់ នៅ កាន់តែ កៀក ខ្សែ អេក្វាទ័រ  នោះ រន្ធ ច្រមុះ កាន់តែ ធំ  ។  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង បែប នេះ  ព្រោះថា  ភារកិច្ច សំខាន់ បំផុត របស់ ច្រមុះ គឺ សម្របសម្រួល បរិយាកាស ឲ្យ មាន កម្តៅ  និង សំណើម គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ សួត ធានា ឲ្យ មនុស្ស អាច សម្រប ខ្លួន បាន នឹង បរិស្ថាន  ។
គេ បាន លើក ឧទាហរណ៍ ថា  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ត្រជាក់ តែ  “ ស្ងួត ពុំ សូវ មាន សំណើម ”  នោះ ខ្យល់ ដែល ចូល តាម ច្រមុះ ទៅក្នុង សួត គឺជា ខ្យល់ ដែល ត្រជាក់  ហើយ ស្ងួត  ។  ពេល នោះ យន្តការ នៃ ផ្លូវ ដង្ហើម ក្នុង ច្រមុះ មាន ភារកិច្ច ត្រូវ ធ្វើឲ្យ វា ក្តៅ  និង មាន សំណើម  មុនពេល បញ្ជូន ទៅដល់ សួត  ។  ហេតុ នេះ  រន្ធ ច្រមុះ ដែល តូច ចង្អៀត  និង ជួយ បង្កើន សំណើម  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម ក្តៅ កាត់បន្ថយ ភាពត្រជាក់  ពេល រុញ ចូល ទៅក្នុង សួត  ។
ចំណែក អ្នក ដែល រស់ នៅ តំបន់ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  ច្រើន មាន ក្តោង ច្រមុះ ទាប  ហើយ រន្ធ ច្រមុះ ធំ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការស្រូបយក ខ្យល់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ៕  ចន្ទ្រា
ដំបូង យក ទា ដែល បាន កាប់ ជា ដុំ ៗ ដាក់ ស្រុះ ទឹក ក្តៅ  ២៥ - ៣០  នាទី  រួចហើយ ស្រង់ វាយកមក លាង ទឹក ត្រជាក់ វិញ ។
នៅ ពេល ដែល ទា ផុយ ហើយ ត្រូវ ដាក់  ខ្ទឹម ស,  ទឹក ស៊ុប មាន់ ខាប់ ,  ទឹក ត្រី ,  អំបិល ,  ស្ករ ស ,  ប៊ី ចេង  និង ផ្កា ចេក កូរច្របល់ បញ្ចូល គ្នា ។
ប៉ោយប៉ែត - បន្ទាយមានជ័យ៖  របាយការណ៍ នានា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជា អាជីវករ  និង កម្ម រ  ដែល ស្នាក់ នៅ និង ប្រកប ការងារ រក សីុលក់ដូរ  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ថៃ  ចាប់ ប្រមាណ ជាង ៨០ នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលីស  ស្រុក អារ ញ្ញ័ នោះ  ត្រូវបាន ដោះលែង មកវិញ ហើយ  នៅ ល្ងាច ពុធ ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍  ពី អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  យាង ទត  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  នៅ ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌូតឺ តេ  បាន ព្រមព្រៀង ធ្វើ ការងារ
ស្រាបៀរ កម្ពុជា  បន្ត នាំយក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទស្សនា ការប្រគួត  Mancity  រហូត គ្រប់ ១០០ នាក់  -  DAP  News
ស្រាបៀរ កម្ពុជា  បន្ត នាំយក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទស្សនា ការប្រគួត  Mancity  រហូត គ្រប់ ១០០ នាក់
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  និង ក្លិប បាល់ទាត់  Manchester  City  ក្នុង លីហ្គ កំពូល  របស់ អង់គ្លេស  (English  Premier  League)  ក្រោយ បាន ប្រកាស  ការចាប់ដៃគូ  មួយគ្នា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Perfect  Match”  បាន បន្ត ផ្តល់ ជូន  ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទស្សនា ការប្រគួត បាល់ទាត់  Mancity  រហូត  គ្រប់ ចំនួន  ១០០ នាក់  ។
សម្រាប់ អតិថិជន  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  ពី ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល ពិសារ  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  សំបក កំប៉ុង ថ្មី  មាន ភ្ជាប់ មក នូវ រូបភាព  នៃ ក្លិប  Mancity  នឹង កុំ ភ្លេច ពិនិត្យមើល រង្វាន់  ជាប់ នឹង កំវិល កំប៉ុង  របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ សំបុត្រ យន្តហោះ  ទៅ ទស្សនកិច្ច  ចក្រភព អង់គ្លេស  ជូន ដល់ អតិថិជន  រហូត ចំនួន ១០០ នាក់  ព្រមទាំង ទៅ ទស្សនា  ការប្រកួត បាល់ទាត់  របស់ ក្លិប  Man  City  ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ៧ នាក់ រួច មកហើយ  និង បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច  នៅ ចក្រភព អងគ្លេស  ៧ ថ្ងៃ  និង ទស្សនា ការប្រកួត  បាល់ទាត់  ក្លិប  Man  City  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  ETIHAD  ផងដែរ  ។
ស្រាបៀរ កម្ពុជា  មាន គម្រោង  បញ្ជូន អ្នក មាន សំណាង  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  នៅ អំឡុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ខណៈ អ្នក ឈ្នះ បាន រកឃើញ  ដល់ ទៅ ៤៤ នាក់ ហើយ  គិត មក ត្រឹម ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។ គួរ បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ទេ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ រង្វាន់  ចំពោះ អតិថិជន  ១០០ នាក់  ទៅ លេង ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល រាល់ ការចំណាយ  មាន ដូចជា  ការធ្វើ  Visa  ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  អាហារ ហូបចុក  សំបុត្រ យន្តហោះ  និង សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា  បាល់ទាត់  ជាបន្ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងស្រុង ៕
គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រះអគ្គី បាន លេប ត្របាក់ យក សារមន្ទីរ ជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ២០០ ឆ្នាំ មកហើយ  |  KhlangKhlang
ហេតុការណ៍ មួយ គួរឱ្យ សោកស្តាយ ចំពោះ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ត្រូវបាន គេ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ សារមន្ទីរ ជាតិ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ២០០ ឆ្នាំ មកហើយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រះអគ្គី បាន លេប ត្របាក់ យក សារមន្ទីរ ជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន អាយុកាល ជាង ២០០ ឆ្នាំ មកហើយ
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ប្រេស៊ីល ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន ឆាប់ ឆេះ ដ៏ សន្ធោរ សន្ធៅ  រាលដាល ពាសពេញ អាគារ  បន្ទាប់ពី អាគារ ទាំងនោះ បាន បិទ មួយ រយៈ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង សារមន្ទីរ ដ៏ ចំណាស់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល នេះ  មាន វត្ថុ បុរាណ ជាង ២០ លាន  ដែល រក្សាទុក  និង អាយុកាល ជាង ២០០ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ វា ត្រូវបាន កសាងឡើង តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៨១៨ មក ម្លេះ ៕
Previous  article អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធ ម៌៖  អង្គការ យូណេស្កូ  នឹង ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  តាម សំណើរ របស់ កម្ពុជា
ក្រសាំង  ជំនួយ សរសៃ ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ ហើយ  ទាស់ សរសៃ  ក្រំ គ្រា  ហើម ពោះ  ស្បូន ស្រុត  ផ្ដាសាយ  –  www.eangsophalleth.net
ម្ហូប ផ្សេង ៗ  ដូចជា សម្ល រម្ជូរ  បុក ទឹក ទឹក គ្រឿង  ឆា ប្រហុក គ្រឿង  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសេស ផ្កា ក្រសាំង  អាច យកមក ស្ល រក កូរ  និង ញាំ បាន ទៀតផង  ។  ក្នុង ផ្លែ  ក្រសាំង បរិបូណ៌ ទៅ ដោយ វីតាមីន សេ  ដែល មាន គុណ  ប្រយោជន៍  មិន ចាញ់ ក្រូច នោះ ទេ  ។
បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ  ក្រសាំង  ជំនួយ សរសៃ ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ ហើយ  ទាស់ សរសៃ  ក្រំ គ្រា  ហើម ពោះ  ស្បូន ស្រុត  និង ព្យាបាល ផ្ដាសាយ បាន ។
ផ្លែ ក្រសាំង ពុល តាម ចាស់ ៗ ថា គឺ ដោយសារ មាន សត្វ ពស់ ក្រាយ  ឬ ពស់ មាន ពិស វា ឡើង លើ ដើម ក្រសាំង នោះ ។  ភាគ ច្រើន ក្រសាំង ដុះ តាម វាល ស្រែ  ឬ ក្នុង ព្រៃ  ហើយ  ផ្លែ ក្រសាំង សាច់ វា មាន ពណ៌ ក្រហម ដូច ឈាម  ក្រហម ស្រស់  បើ ឃើញ ក្រសាំង ពណ៌ ក្រហម កុំ ហូប  កុំ យក ស្លរ  គឺ ពុល ហើយ  ក្រសាំង មិន ពុល ពណ៌ ស  លឿង  ស្វាយ  ផ្កា ឈូក ស្រាល ទៅ តាម ចាស់ ខ្ចី
ហេតុ នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់  អាច ជៀស ផុត ឡើយ ។  ខុសពី ភ្នែក មីញ៉ូប  អ៊ីពែ មេ ត្រូប និង អាស្ទី ម៉ាត  ដែល បណ្តាល មកពី រាង មិន ប្រក្រតី  នៃ គ្រាប់  អាច បណ្ត មកពី ពូជ  ឬ  បរិដ្ធាន ទូទៅ ។  ភ្នែក ប្រេស្ប៊ី ត  គឺ បណ្តាល មកពី ភាពកាន់តែ រឹង និង ការបាត់បង់ នូវ ភាពយឺត របស់ កែវភ្នែក ។
ឧស្សាហ៏ ឈឺ ក្បាល  ព្រិច ភ្នែក ច្រើន  ចុក  និង រោយ ភ្នែក  ជាពិសេស នៅពេល បើកបរ  លេង កីឡា  និង មើល អ្វី មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ។
បណ្តាល មកពី កែវភ្នែក វែង ពេក  ដែល ធ្វើអោយ រូបភាព មើលឃើញ លេច នៅ ពីមុខ ផ្ទៃ បាត ភ្នែក ។  ដូច ច្នេះ រូបភាព ដែល មើលឃើញ  មាន ភាព ពុំ ច្បាស់ ។
ការជ្រើសរើស ដង វ៉ែនតា ដែល មាន មុខ តូច  នឹង ជួយ អោយ ឃើញ កញ្ចក់ ស្តើង  ពីព្រោះ លេខ ដឺក្រេ របស់ ភ្នែក មីញ៉ូប ជា ប្រភេទ លេខ ដក ។
ភ្នែក អ៊ីពែ មេ ត្រូប  អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា  កែវ ជ័រ ដាក់ ក្នុង ភ្នែក ឬ  ការវះកាត់ ដោយ បាញ់ កាំរស្មី  Laser  ។
ការប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា ដែល មាន រាង ធំ បន្តិច  នឹង ជួយ អោយ ឃើញ កញ្ចក់ វ៉ែនតា ស្តើង  ពីព្រោះ លេខ ដឺក្រេ របស់ ភ្នែក អ៊ីពែ មេ ត្រូប ជា ប្រភេទ លេខ បូក ។
ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត  បណ្តាល មកពី ភាពកោង ខុស ប្រក្រតី នៃ កែវភ្នែក ។  រូបភាព លេចចេញ ជា ពីរ ចំណុច  នៅ ពីមុខ ផ្ទៃ បាត ភ្នែក ។  ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត អាច ភ្ជាប់មក នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ភ្នែក មីញ៉ូប  ឬ  អ៊ីពែ មេ ត្រូប ។
ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត  អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ការប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា  ឬ កែវ ជ័រ ដាក់ ក្នុង ភ្នែក ។  ករណី ខ្លះ អាច វះកាត់ តាម ការបាញ់ រស្មី  Laser  ។
ការប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា ដែល មាន ទំហំ តូច  នឹង ជួយ អោយ ឃើញ កញ្ចក់ វ៉ែនតា ស្តើង  ពីព្រោះ លេខ ដឺក្រេ របស់ ភ្នែក អាស្ទី ម៉ាត  ជា ប្រភេទ លេខ ដក ។
ឬ រឿង រាល ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង  ទាំងអស់  អ្នកការសែត ដឹង នូវ រឿង ដែល យើង បាន ចុះផ្សាយ យ៉ាង ស៊ីជំរៅ និង  មាន ព័ត៌មាន លំអិត ច្បាស់  ។
ការខ្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកកាសែត បាន មិន មែន ជា ការងាយ នោះ ទេ  ការ ដែល រៀន នៅ សាលា បាន ត្រឹមតែ  ៣០ %  ឯកន្លែង ធ្វើ ការផ្តល់ អោយ អ្នក បាន  ៦០ % ទៀត  និង នៅសល់ ១០ % ត្រូវ ចេះ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង
អ្នកការសែត  មិន អាច អង្គុយ តែ ក្នុង ការរិយាល័យ ដើម្បី ទទួលព៍ ត៌មាន  ឬ ប្រឌិត ឡើយ ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ ដើរ ស្វែងរក គ្រប់ ទីកន្លែង ។
លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  សកម្មភាព ប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅលើ អ្នកបើកបរ  និង យានយន្ដ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ឲ្យ សាធារណជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់  និង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ល្អ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  លុបបំបាត់ បាតុភាព  អសីលធម៌ សង្គម  សូម បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  នូវ សកម្មភាព ការប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅលើ អ្នកបើកបរ  និង យានយន្ដ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ចូលរួម ចាប់ ឃាត់  និង ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
បើ តាម សេចក្ដី អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម គោរព ប្រតិបត្តិ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ខុស ច្បាប់  ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  ក្នុង ពេល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ ។
លោក ជួន  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាស់ ចាក អំពី ការអនុវត្ដ ច្បាប់  ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ប្រាសចាក ពី សីលធម៌ សង្គម  ទាំង ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់  និង ជន ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រពៃណី ថ្លៃថ្នូរ  ក្នុង ការគោរព ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  និង ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
បើ តាម សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា  ការវាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទៅលើ ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ចំនួន ២ ករណី  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ដ ចំនួន ២ នាក់  បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ក្នុង ករណី ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  ដោយ ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  អាច ប្រឈម ទៅនឹង ការទទួលទោស តាម មាត្រា ច្បាប់  ដូច ជា៖  ជន ណា បើកបរ ធ្វេសប្រហែស ខ្ជីខ្ជា មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព ប កាតព្វកិច្ច  ដែល បទប្បញ្ញត្តិ  ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោល  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដទៃ រងរបួស  អសមត្ថភាព  ស្មើ  នឹង មិន លើស ពី ៨ ថ្ងៃ  ការរត់ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង គោលបំណង គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ  ដល់ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល  ដល់ ១៥ លាន រៀល  ។  មាត្រា ៤១០  ៤១១  និង ៤១២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  បទ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ខែ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  តាម ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ជាក់ស្តែង ។  មាត្រា ២១៧  និង ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្រព្រឹត្ត លើ អ្នកដទៃ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  តាម ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ជាក់ស្តែង ។  មាត្រា ១៩៩  បទ ឃាតកម្ម  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  អំពើ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចេតនា  ដោយ ប្រើ អាវុធ មាន ស្ថាន ទម្ងន់  មិន ប្រើ អាវុធ  ស្ថាន ទម្ងន់  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ១០ ឆ្នាំ  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Dawn  Sturgess  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  បាន រង សារធាតុ ពុល សរសៃ ប្រសាទ នៅ Novichok  ភាគ ខាងត្បូង អង់គ្លេស បាន លាចាក លោក នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ -  នេះ បើ តាម រ៉យទ័រ ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ប៉ូលិស ។
Tekirdag  Mehmet  Ceylan  បាន ស្លាប់ ដោយ សារធាតុ បំពុល សរសៃ ប្រសាទ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ករណី ធ្វើឃាត ចារ បុរស មុខ ពីរ  Sergei  Skripal
Sturgess  និង ស្វាមី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី នៅនឹង កន្លែង ដែល ពុំ ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី កន្លែង ដែល ចារ បុរស រុស្ស៊ី និង កូនស្រី រង ការបំពុល ។ ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ពួកគេ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត អង់គ្លេស កំពុង ពិនិត្យ ថា  តើ ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នេះ រង ការវាយប្រហារ ដោយ សារធាតុ ពុល ដោយ វិធី ណា ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  ឱ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី មាន ការរន្ធត់ និង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ នាង ៕
- នា ថ្ងៃទី ៣  ឆ្នាំ កុម្ភៈ ១៩៩៤  ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  បាន ប្រកាស លុបចោល បទ ហ៊ុំព័ទ ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ វៀតណាម ។
- ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  អាមេរិក និង វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត ការិយាល័យ ទាក់ទង នៅ រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
- នា ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Bill  Clinton  បាន ប្រកាស ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ។
- ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០០  វៀតណាម និង អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ( កិច្ចព្រមព្រៀង  BTA) ។
- ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០០  ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដើម ដំបូង អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។
- ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  ងញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក តាម សេចក្តីអញ្ចើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
- ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Phan  Van  Khai  អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក តាម សេចក្តីអញ្ចើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  George  W  Bush ។
- ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦  ព្រឹទ្ធសភា និង សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក អនុម័ត លើ បែបបទ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ធម្មតា ដ៏ និរន្ត  (PNTR)  សំរាប់ វៀតណាម ។
- ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Minh  Triet  អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក តាម សេចក្តីអញ្ចើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  George  W  Bush ។
- ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក តាម សេចក្តីអញ្ចើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  George  W  Bush ។
- ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  អាមេរិក និង វៀតណាម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការនុយ គ្លេអ៊ែ ស៊ីវិល ១២៣ ។
- ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន រំលឹក ខួប លើក ទី ២០ ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង - ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ចើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក ៕
អង្គការ  NASA  ជួប ភាពស្មុគស្មាញ  ព្រោះ ភព អង្គារ ពេល ថ្ងៃ ប្រែក្លាយជា យប់ ,  Daytime  becomes  night  on  the  mars,
អ្វី ដែល បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ នោះ គឺ  ត្រឹម ផ្កា មួយបាច់ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ មហា មិត្ត  តារា ស្រី លំដាប់  A  នាង  Kimberly  ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដល់ ទៅ  ១  ពាន់ ប្រាំរយ  ដុល្លារ ឯណោះ  ដើម្បី ទុក ជា អំណោយ ដល់ មិត្ត ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ នាង  ។
ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន សាយភាយ ក្រោយ ដំណឹង មួយ នេះ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  ពី ម្ចាស់ ហាង ផ្កា ដែល នាង  Kimberly  បាន កុម្ម៉ង ទៅ អោយ មិត្ត របស់ នាង ជាពិសេស  ៕
ថៃ  ៖  នៅក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Margie  rasri  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ជាមួយ និង លោក  Pok  Chirathivat  ដែល ជា កូន មហាសេដ្ឋី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
កោះ កុង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ  ៤៨  ត្រង់ ចំណុច  បង្គោល គីឡូម៉ែត  ៥៧  និង ៥៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ ឣណ្ដូងទឹក  ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ យក ករក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ យក ត្រលប់ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន វិញ ៕
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ខែម  មន្នី  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ ជា មន្រ្ដី បរិស្ថាន  ស្រុក បូទុម សាគរ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក់  WAVE  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ឆ្ពោះទៅ កោះ កុង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ដួល ម៉ូតូ ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន  KGI  Securities  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  Apple  នឹង ផលិត  iPhone  ទំហំ ៦,១ អ៊ីញ  ដែល មាន ស្គ្រីន  LCD  ។
បើ ទោះជា  iPhone  X  ទើបតែ ចេញ លក់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន លេចចេញ ទាក់ទង នឹង  iPhone  11  ផងដែរ  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ ចំនួន ៣ ប្រភេទ ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល មាន ការច្នៃ ម៉ូដ ដូច iPhone  X  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី  Bloomberg  ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ធំ ជាង គេ មួយ ប្រភេទ ,  iPhone  មាន ទំហំ ដូច  iPhone  X  និង  iPhone  តម្លៃ ទាប ផងដែរ  ។  iPhone  ធំ ជាង គេ នេះ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៦,៥ អ៊ីញ  ។
សម្រាប់  iPhone  តម្លៃ ទាប  នឹង មាន ស្គ្រីន បែប  Edge-to-Edge  ដូច  iPhone  X  ហើយ មាន បច្ចេកវិទ្យា  Face  ID  ដែរ  ប៉ុន្តែ  Apple  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ តម្លៃ ទាប ជាង ដើម្បី កាត់បន្ថយ តម្លៃ  ។
តាម ប្រភព ពី  The  Investor  យ៉ាងតិច ណាស់ មាន  iPhone  ចំនួន ២ ប្រភេទ ដែល មាន បំពាក់ ស្គ្រីន  OLED  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  Apple  បាន កុម្មង់ ស្គ្រីន ទំហំ ៥,២ អ៊ីញ ,  ៥,៨ អ៊ីញ  និង ៦,៥ អ៊ីញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ។  ប៉ុន្តែ មាន ការរាយការណ៍ ថា  Apple  បញ្ឈប់ ការកុម្មង់ ស្គ្រីន ទំហំ ៥,២ អ៊ីញ ហើយ  ។
លើស ពី នេះ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធើរណេត  5G  ផងដែរ  ៕
នៅ ឆ្នាំ នេះ  Apple  អាច បញ្ឈប់ ការផលិត ទូរស័ព្ទ ទំហំ ៤,១ អ៊ីញ  ។  ប៉ុន្តែ សេចក្តីរាយការណ៍ មួយចំនួន អះអាង ថា  Apple  អាចនឹង ចេញ  iPhone  SE  2  ក្នុង ខែឧសភា  ឬ ខែមិថុនា ខាងមុខ ។  ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង មាន ម៉ាស៊ីន  និង កាមេរ៉ា ល្អ ជាង មុន  ។
យោង តាម  Nikkei  Asian  Review  ថា  iPhone  ថ្មី ដែល មាន ស្រោម ធ្វើ ពី ដែក នោះ  គឺ មាន ទំហំ ៦,១ អ៊ីញ  ដែល បំពាក់ ដោយ  LCD  ។  ទោះ យ៉ាងណា  iPhone  ២ ប្រភេទ ទៀត អាចនឹង មាន ស្រោម កញ្ចក់ ដដែល  ។
KGI  Securities  បន្ត ថា  ទូរស័ព្ទ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ទាំង ៣ នេះ នឹង មាន អាយុកាល ថ្ម យូរ ជាង មុន  ។  ទូរស័ព្ទ ទំហំ ៥,៨ អ៊ីញ  និង ៦,៥ អ៊ីញ  នឹង ប្រើប្រាស់ ថ្ម រាង អក្សរ  L  ដូច ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ដែរ  ប៉ុន្តែ  iPhone  ទំហំ ៦,១ អ៊ីញ  នឹង មាន ថ្ម រាង ចតុកោណ ដដែល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  អ្នកធាត់ ពេល ខ្លះ ទោះបីជា ប្រឹងប្រែង ហាត់ប្រាណ លេង កីឡា  ក៏ ពុំ អាច កាត់បន្ថយ បាន បរិមាណ ខ្លាញ់  “ ក្បាល រឹង ”  នៅ ពោះ  ត្រគាក  ។ល ។
១. អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ការបន្ត …  ហាត់ប្រាណ លេង កីឡា  ព្រោះ ទោះ យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ មាន អ្នក ណែនាំ ធ្វើឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម របៀប  នោះ ខ្លាញ់ វា នឹង រលាយ បាត់  ហើយ រាងកាយ ក៏ មាំ មួន  ។
របៀប ទី  ២  គឺ ជម្រើស វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ដែល វិធី នេះ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ឆាប់  ប៉ុន្តែ ហានិភ័យ ក៏ ខ្ពស់ គួរសម ដែរ  ។
ចុងក្រោយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ឆាប់  ហើយ ខ្លាច ឈឺ នោះ  អ្នក គប្បី ស្វែងយល់ អំពី បច្ចេកវិទ្យា នេះ  វា ហៅ ថា  Sculpsure  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ប្រើប្រាស់ កាំរស្មី  Laser  ដើម្បី ដុត បំបែក នូវ ផ្ទាំង ខ្លាញ់  ដែល ពេល ខ្លះ ពុំ ងាយ ត្រូវបាន រំលាយ  ៕  លី សា
ដោយ ក្នុង នោះ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  មាន ភ្លៀង ធ្លាប់ ផងដែរ  គឺ ភ្លៀង មួយ មេ ធំ  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បង្កឲ្យ មាន ការលិចលង់ ដី ស្រែ ប្រជាកសិករ  ប្រមាណ  ៩០០  ហិកតា  ( ផ្ទៃដី មិន ទាន់ សាប ព្រោះ )  នៅក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា នេះ  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ នៅ ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ភ្លៀង បាន  និង កំពុង ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ជាច្រើន នៃ ខេត្ត កោះកុង  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ក្រុង ប៉ៃលិន  និង ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា ម៉ោង  ១:៣០  នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម  នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នា វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង ក្នុង កម្រិត ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ស្រុក សង្កែ  និង ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ចំណែក តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  រស់  សោភ័ណ្ឌ  ជា គ្រូបង្វឹក លំហាត់ប្រាណ ក្នុង សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  និង ជា តារា សម្ដែង ដែល មាន សាច់ដុំ ធំ ស្រស់ សង្ហារ  បាន អះអាង ថា  ការហាត់ប្រាណ ដោយ រាំ តាម សួន  ឬ ដើរ ហាត់ប្រាណ  និង ហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ  ហើយ វា រឹតតែ ខុសគ្នា ទៅ ទៀត បើ ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប មាន គ្រូបង្វឹក ច្បាស់លាស់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទោះជា មាន អ្នក និយាយ ថា  សកម្មភាព បញ្ចេញញើស តាមរយៈ ការធ្វើ ការងារ ដោយ កម្លាំង  ដើរ ហាត់ប្រាណ  និង រាំ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ជាដើម  សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ក៏ អ្នកជំនាញ នៅតែ អះអាង ថា  សកម្មភាព ទាំងនោះ នៅតែ មិន អាច ទទួលបាន ផល ល្អ ខ្លាំង ដូចគ្នា នឹង ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប  និង ការបញ្ចេញ ញើស នៅ កន្លែង ស្ទីម បាន ទេ  ដោយសារតែ ការបញ្ចេញ ញើស ដោយ ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប  និង នៅ កន្លែង ស្ទីម  វា មាន លទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ រន្ធ ញើស បើក ចំហ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល បាន ល្អ ជាង ការធ្វើ សកម្មភាព បញ្ចេញ ញើស ខុស ស្ដង់ដារ  ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប គេ ឃើញ មនុស្ស ច្រើន ឡើង ងាក ទៅ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប  និង ទៅ បញ្ចេញ ញើស នៅ កន្លែង ស្ទីម  ជាពិសេស អ្នក ដែល ត្រូវការ ទាំង រូបរាង ស្អាត  និង សុខភាពល្អ ។
លោក ថា  បើ ទោះ អ្នក ហាត់ប្រាណ តាម សួន  និង ហាត់ប្រាណ ដោយ រត់  ឬ ដើរ  នៅតែ មាន ចំនួន ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប ក៏ មាន កំណើន ច្រើន ដែរ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ លោក សឹង មិន មាន ពេល បង្វឹក បច្ចេកទេស ដល់ អ្នក ចង់បាន សាច់ ស្អាត  និង ចង់ មាន សុខភាព ល្អ ដែល តម្រូវឱ្យ លោក ទទួល ការងារ នោះ ផង  ។  លោក ថា  ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប គេ មាន ទម្រង់  និង បច្ចេកទេស របស់ គេ ច្បាស់លាស់  ហើយ ក្រោយ ការព្យាយាម គឺ អ្នក ហាត់ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ច្បាស់លាស់  ដែល ផ្ទុយ ពី ការហាត់ប្រាណ ដោយ រាំ តាម សួន  គឺ បាន ត្រឹមតែ បែកញើស តែ មិន ច្បាស់ ថា បាន ផ្នែក ណាមួយ តាម ការពេញចិត្ត នោះ ទេ  ។
លោក ថា  ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប នឹង លេច ចេញ លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត ឱ្យ អ្នក ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ តាម ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ដូចជា ការចង់ សម្រក ក្បាលពោះ ត្រូវ ហាត់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ណា  ចង់ សម្រក ខ្លាញ់ កំភួនជើង ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ណា  និង ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ ល្អ ជាដើម  ។  លោក ថា  អ្នក ចង់ ហាត់ប្រាណ គ្រាន់តែ ឱ្យ បែកញើស  គឺ ពិតជា ឱ្យ តម្លៃ លើ ការហាត់ប្រាណ តាម សួន  តែ បើ ចង់បាន រាងកាយ ស្អាត  និង ចង់បាន សាច់ដុំ  ឬ សម្រក ខ្លាញ់ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ  គឺ មិន មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប នោះ ទេ  ។
លោក ថា  ការហាត់ប្រាណ តាម ក្លិប គឺ អ្នក ហាត់ នឹង មាន សាច់ ម៉ាន់  រឹងមាំ  ហើយ បើ និយាយ ពី រាងកាយ គឺ មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ឡើង នៅពេល អ្នក ហាត់ កាន់តែ បន្ត ហាត់ ឱ្យ បាន ដិតដល់  ។  ក្នុង នោះ បើ និយាយ ពី សុវត្ថិភាព ក៏ ខុសគ្នា ណាស់ ដែរ  ដោយសារតែ ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប មិន ភ័យ រឿង ចោរ ឆក់ ចោរប្លន់  ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប គឺ ពិតជា តម្រូវឱ្យ អ្នក ចង់ ហាត់ ចំណាយ ពេល ច្រើន  និង ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ច្រើន មែន  ដែល ផ្ទុយ ពី ការហាត់ប្រាណ ដោយ រាំ តាម សួន  គឺ ឃើញ កន្លែងណា អាច ចូល ហាត់ កន្លែង ហ្នឹង បាន  ។
លោក ថា  ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប បើ ត្រូវ ហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប ល្អ ៗ  ហើយ មាន គ្រូបង្វឹក ជំនាញ ទៀត  គឺ រឹតតែ ត្រូវ ចំណាយ ដល់ ខ្ទង់ រយ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង ពេល ដែល ការហ្វឹកហាត់ នោះ ក៏ មាន ពី របៀប តម អាហារ  និង ថែ សុខភាព ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ។  លោក ថា  ការហាត់ប្រាណ ដោយ ស្ទីម ក៏ ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ ល្អ សម្រាប់ តែ អ្នក មាន វ័យ ជ្រេ មិន សូវ ចង់ ហាត់ប្រាណ ដោយ ប្រើ កម្លាំង ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ខេវិន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជ្រើសរើស យក ការបញ្ចេញ ញើស នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ  បាន អះអាង ថា  ក្រោយ ការបង់លុយ ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ក្លិប លោក យល់ ថា  ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង  បើ ទោះជា បរិយាកាស គឺ មិន សប្បាយ ដូចគ្នា នឹង ការហាត់ តាម របៀប រាំ នៅ តាម សួន នានា ក្ដី  ។
លោក ថា  ការចំណាយ ពេល ហាត់ប្រាណ នៅ ខាងក្រៅ ក្លិប  បាន ត្រឹមតែ បែកញើស  និង មាន សុខភាព ល្អ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល លោក ប្ដូរ មក ហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប វិញ  គឺ មាន ការប្រែប្រួល ជាង មុន  ជាពិសេស គឺ ដឹង ពី របៀប ហាត់ យក រាង  ហាត់ យក សាច់ ស្មា  ហាត់ យក សាច់ដុំ ដៃ  ហាត់ យក សាច់ដុំ ក្បាលពោះ  និង ហាត់ យក សាច់ដុំ ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការប្រឹងប្រែង គឺ ឃើញ រាង របស់ ខ្លូន ចាប់ផ្ដើម ស្រឡាញ់ ជាង មុន ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ការហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប គឺ ត្រូវ ប្រើ ការអត់ធ្មត់  និង ភាពតស៊ូ  ដោយសារតែ ឧបករណ៍ ដែល តម្រូវឱ្យ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ សុទ្ធតែ បណ្ដាលឱ្យ ឈឺ ខ្លួន ខ្លាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដំបូង  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក មក ហាត់ ឈប់ ៗ មិន ជាប់ លាប់  គឺ រឹតតែ ពិបាក ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ លំហាត់ប្រាណ នៅ កន្លែង ស្ទីម  លោក ថា ក៏ ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ  ដោយសារតែ មាន ទាំង ទឹក ក្ដៅ  ទឹក ត្រជាក់  និង មាន បន្ទប់ កំដៅ ធ្វើឱ្យ ចេញញើស បាន ល្អ  សម្រាប់ អ្នក មិន ចង់ ហាត់ប្រាណ ដោយ ប្រើ កម្លាំង  ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា ការហាត់ប្រាណ នៅ កន្លែង ស្ទីម  បាន ត្រឹមតែ យូរ ៗ ម្ដង ប៉ុណ្ណោះ  បើ ញឹកញាប់ ពេក ដូច ហាត់ប្រាណ ក្នុង ក្លិប  ក៏ ឆាប់ ខ្សោះ ខ្លួន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្លិប ហាត់ប្រាណ  និង កន្លែង ស្ទីមហាត់ប្រាណ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ មាន កំណើន  ដោយសារ អ្នក ពេញនិយម ហាត់ប្រាណ  និង ចង់ បញ្ចេញ ញើស បែប នេះ មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង  ដោយ ក្លិប ហាត់ប្រាណ ត្រូវ គេ ឃើញ វិនិយោគ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង សូម្បីតែ នៅ កន្លែង កន្លុកកន្លៀត  ផ្ទះ ១ ល្វែង ក៏ គេ អាច បើកបម្រើ អតិថិជន បាន ដែរ  លើកលែងតែ កន្លែង ស្ទីម ដែល គេ និយម បោះ ទុន តែ នៅ ទីប្រជុំ ធំ ៗ ។
ចំពោះ តម្លៃ ចូល ក្លិប ហាត់ប្រាណ ក្នុង មួយ លើក ២ ពាន់ រៀល  និង បើ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ដោយ សេរី គឺ មួយ ខែ ៣០ ដុល្លារ  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ទាប ជាង នេះ  អាស្រ័យ លើ ការកំណត់  ខណៈ ដែល តម្លៃ ក្នុង ការស្ទីម មួយ លើក វិញ គឺ ៣ - ៤ ដុល្លារ  ឬ លើស នេះ  អាស្រ័យ លើ ទីតាំង  និង សេវាកម្ម ដូចគ្នា ៕
បន្ទាយមានជ័យៈ  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ យោធា យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជា  ផល្លឺ  បាន សហការបង្ក្រាប  ហើយក៏ ត្រូវ ដោះលែង រថយន្ត ដឹក ឈើ ធ្នង់ មួយ គឿង  ដែល មាន ផ្ទុក ឈើ ប្រមាណ ៦ ទៅ ៧ ម៉ែត្រ គូប  យ៉ាង តក់ ក្រហល់ បំផុត  បន្ទាប់ពី កងរាជអាវុធហត្ថ  ក៏ ដូច អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ចេញមុខ អន្តរាគមន៍  ដោយ សំអាង ថា  ឈើ ទាំង នេះ  គឺ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ហ្លួង  ស្រុក មង្គលបុរី  ទិញ  និង ដឹក យក ទៅ ធ្វើ សាលា ឆាន់ នោះ ទេ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ធ្នង់  ប្រមាណ ៦ ទៅ ៧ ម៉ែត្រ គូប  ផ្អើល អ្នកអន្តរាគមន៍ ព្រោងព្រាត  ឲ្យ ដោះលែង វិញ
ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច នឹង មុខ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត តែម្តង  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ លោត ឆ័ត្រ  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង  មកដល់ មុខ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ។
បើ តាម ភ្នាក់ងារ របស់ យើង  ឈើ ទាំង នេះ  គឺ ឈ្មួញ ដឹក តាម រថយន្ត កូរ៉េ  ត្រូវបាន លោក  អ៊ុំ  មេត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង  បន្ទាប់ពី ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សហការ ជាមួយ ខាង យោធា យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ចាប់ បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត នោះ  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  បាន និយាយ ថា  ខណៈ ឃាត់ រថយន្ត  និង ឈើ  ដែល មាន ចំណុះ ប្រហែល ៦ ទៅ ៧ ម៉ែត្រ គូប នេះ រួចហើយ  ក៏ បាន សួរនាំ អំពី រឿង លិខិតស្នាម ដឹក ឈើ ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នក ដឹក ឈើ ទាំងនោះ  ហើយ ត្រូវ គេ ឆ្លើយ ថា  លិខិត សុំ អនុញ្ញាត  គឺ បាន ដាក់ ទៅ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការបោះត្រា ស៊ីញ៉េ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ដាក់ លិខិត សុំ  ចំ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  គ្មាន នរណា គេ ធ្វើការ ។  ម្ល៉ោះហើយ  មាន តែ លោត ឆ័ត្រ ដឹក ឈើ ជាមុន សិន  ចាំ រត់ ច្បាប់ តាម ក្រោយ  ទើប វា ទាន់សភាពការណ៍  ៕
(VOVWORLD)  -  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធ  សាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឥណ្ឌា  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ស៊ី ជំរៅ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅ  ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថរិភាព និង វឌ្ឍនភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ( ខាងឆ្វេង )  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
“ ដោយ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត នៃ រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង ភាពស្វាហាប់ នៃ សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ  គឺ យើង អាច សម្រេចបាន គោលដៅ នាំ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់ ទៅ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  វៀតណាម មាន គោលបំណង ថា  ឥណ្ឌា នឹង ក្លាយទៅជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម សំរាប់ វិស័យ តម្បាញ កាត់ដេរ  ស្បែង ជើង  ផលិត ម៉ាស៊ីន  ក៏ ដូចជា បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត សំរាប់ ទំនិញ វៀតណាម ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ឥណ្ឌា ផងដែរ ” ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ឥណ្ឌា  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា លោក  Ram  Nath  Kovind ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធានាធិបតី លោក  Ram  Nath  Kovind  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ អត្ថន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ចំពោះ ការរឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី និង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ វៀតណាម ក្នុង អាស៊ាន  ហើយ អះអាង ថា  ឥណ្ឌា គាំទ្រ តួនាទី ជា ស្នូល របស់ អាស៊ាន ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។  លោក  Ram  Nath  Kovind  ក៏ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការគាំទ្រ របស់ ឥណ្ឌា ចំពោះ  វៀតណាម ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប អាណត្តិ  ២០២០ - ២០២១ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ខាងលើ  ប្រធានាធិបតី លោក  Ram  Nath  Kovind  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ធ្វើអធិបតី ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ថ្នាក់ ជាតិ ស្វាគមន៍ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ឥណ្ឌា លោក  Mumitra  Mahajan  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោកស្រី  Sushma  Swaraj  និង អតីត ប្រធាន គណៈ បក្ស សមាជជាតិ ឥណ្ឌា លោកស្រី  Sonia  Gandhi ។
ក្នុង វេទិកា សហគ្រាស លើក នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ កាកសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបើក ជើង  ហោះហើរ ត្រង់ រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ របស់ វៀតណាម និង រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី របស់ ឥណ្ឌា ។
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  មិនា  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល និង ជំនួប ចរចា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  និង ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ធ្វើ សហអធិបតី ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប ចរចា ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាពលើ ការបន្ត សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  ពិសេស គឺ អ.ស.ប ។  យើងខ្ញុំ បាន អះអាង ដែរ ថា  នឹង បន្ត សហការ ដើម្បី ឥណ្ឌា បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង និង ការតភ្ជាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ អាស៊ាន ។  លើក កំពស់ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ ។  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ផ្អែក ទៅលើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)” ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - ឥណ្ឌា ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ សារមន្ទីរ  Nehru  ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ សាស្ត្រាចារ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និស្សិត ឥណ្ឌា ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឥណ្ឌា  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ស៊ី ជំរៅ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថរិភាព និង វឌ្ឍនភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
« ជំរុញ ការផ្សាភ្ជាប់ សហប្រតិបត្តិការ ខាង សមុទ្រ  ហើយ ចាត់ទុក នេះ គឺជា វិស័យ គន្លិះ មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ចំពោះ សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ សមុទ្រ ឥណ្ឌា និង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ភាគី ទាំង ពីរ តាំងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ លកសាង សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សន្តិសុខ លើ សមុទ្រ  សហការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ បៃតង តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ នាវាចរណ៍ និង កំពង់ផែរ សមុទ្រ  ការពារ សមុទ្រ និង ប្រើប្រាស់ ចីរភាព ប្រភព ធនធាន សមុទ្រ  ខំប្រឹងប្រែង កសាង សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ សមុទ្រ  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន អនុសញ្ញា  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។ »
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ឥណ្ឌា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៤  មិនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ បង់ក្លាដែស តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ បុ្រ ធានាធិបតី បង់ ក្លេដែស  លោក  Mohammad  Abdul  Hamid.
យោង ទៅតាម ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ដឹកជញ្ចូល តៃវ៉ាន  បាន និយាយ ថា  រថភ្លើង មួយ ខ្សែ ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី  Shulin  ទៅ  Taitung  ហើយ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ នេះ  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ។
អាជ្ញាធរ តៃវ៉ាន  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ដែល បណ្ដាលឲ្យ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៣៦៦  នាក់ នេះ  ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន តៃវ៉ាន ។  ចំពោះ ហេតុការណ៍ មួយ នេះ ដែល  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១៨  នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ១៧៨  នាក់ មាន របួស ។
បើ យោង ទៅតាម ប្រភព សារព័ត៌មាន របស់  CNN  និង ទូរទស្សន៍ មួយ របស់ តៃវ៉ាន  បាន និយាយ ថា  ចំណោម មនុស្ស ស្លាប់ ទាំង  ១៨  នាក់  ក្នុង នោះ មាន គ្រួសារ មួយ ដែល មាន សមាជិក  ៨  នាក់ បាន ស្លាប់ ទាំងអស់  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ  បាន ត្រលប់ មកពី ការចូលរួម ពិធី មង្គលការ មួយ នៅ ទីក្រុង  Taipei ៕
បច្ចែកវិទ្យា  តែងតែ រីកចម្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់ ឡើយ ។  របកគំហើយ ថ្មី ៗ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត របស់ ថ្មី ៗ អញ្ចឹង ដែរ  សម្រាប់ សម្រួល ក្នុង ជីរភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  និង សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
កាល សម័យ ដើម  ពុំ ទាន់ មាន បច្ចែកវិទ្យា គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  តែ មនុស្ស អាច ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន ដូចជា  សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  អាច បង្កើត កុំព្យូរ ទ័រ  បង្កើត អាវុទ្ធ ប្រល័យ លោក ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ការងារ គូ ប្លង់ វិញ  វា ពិតជា លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ មិន មាន កុំព្យូរ ទ័រ  មិន មាន កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។  កម្មវិធី សម្រាប់ គូ ប្លង់  «AutoCAD»  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨២  ហើយ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក បាន ប្រើ កម្មវិធី មួយ នេះ ។
កសិករ  មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់  ខណៈ ខ្យង សេះ  ឬ ខ្យង ថៃ  កំពុង មាន ទីផ្សារ  នាំចេញ ទៅ លក់  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កសិករ  មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់  ខណៈ ខ្យង សេះ  ឬ ខ្យង ថៃ  កំពុង មាន ទីផ្សារ  នាំចេញ ទៅ លក់  នៅ ក្រៅ ប្រទេស
កំពង់ចាមៈ  សត្វ ខ្យង សេះ  ឬ ខ្យង ថៃ  ដែល តែងតែ បំផ្លាញ នូវ ផល ដំណាំ ស្រូវ  ប្រជាកសិករ យើង  កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នេះ ជា ផល ចំណេញ មួយ សម្រាប់ កសិករ យើង  ហើយក៏ ជា ឱកាស របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរក ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ។
ឈ្មួញ កណ្ដាល ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀង  ញិល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រួម នឹង ប្រពន្ធ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ កណ្តុល  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ប្រកប មុខរបរ ទិញ - លក់  ខ្យង សេះ  ឬ ខ្យង ថៃ នេះ  រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ទិញ ចូលក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ៣០០ រៀល  សម្រាប់ ធ្វើ ការលក់ ចេញ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ៣៥០ រៀល  គឺ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ចំណេញ បាន ចំនួន ៥០ រៀន ។
ឈ្មួញ កណ្ដាល រូប នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការប្រកប មុខរបរ នេះ  គឺ គាត់ ត្រូវជិះ ម៉ូតូ រ ម៉ក ដើរ ប្រមូល ទិញ ពី អ្នកភូមិ ជិត ៗ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកភូមិ មួយចំនួន បាន ដឹក តាម ម៉ូតូ  យកមក លក់ ដល់ ផ្ទះ តែម្ដង  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ គាត់ អាច ទិញ ចូល បាន ចំនួន ២ ទៅ ៣ តោន ឯណេះ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ទើប ឈ្មួញ មកពី ខេត្ត តាកែវ  យក រថយន្ត ប្រភេទ សាំង យ៉ុង មក ទទួលយក  ហើយ ដឹក យក ទៅ លក់ បន្ត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។
ចំណែកឯ កសិករ ឈ្មោះ  ស្រឿន  សុក នៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោធិសាលា ទី ២  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  គាត់ បាន ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ហើយក៏ ឆ្លៀត ឱកាស ដើរ រក ខ្យង លក់ ផងដែរ  ព្រោះ វា អាច រក ប្រាក់ កម្រៃ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ បាន មួយ ផ្នែក  ហើយ មួយ ផ្នែក ទៀត  គឺ ផល ដំណាំ ស្រូវ របស់ គាត់ ក៏ បាន នៅ ល្អ  ដោយ មិន មាន សត្វ ខ្យង កាត់ បំផ្លាញ ទៀត ទ នោះ ទេ ៕
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស និង ពលរដ្ឋ ស្នើ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ សកម្មជន បរិស្ថាន ៣ នាក់
មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ដែល តាមដាន សវនាការ លើ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ រូប នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  សវនាការ នេះ មាន ភាពអាថ៌កំបាំង  និង អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ឃ្លាំមើល សវនាការ នេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  លោក បន្ត ថា  តុលាការ ត្រូវតែ ពិចារណា ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ នាក់  នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ នៅ ពេល នេះ  ព្រោះ សកម្មភាព ពួកគេ កន្លងមក  គឺ ដើម្បី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ សមុទ្រ  មាន ខ្សាច់ សមុទ្រ  និង មច្ឆា សមុទ្រ ជាដើម  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ៖  « សវនាការ នៅ ព្រឹក នេះ ធ្វើឡើង មាន ការលាក់ លៀម  គឺ សវនាការអសាធារណៈ ។  តាម ធម្មតា សវនាការ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយសាធារណៈ  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ មហាជន  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ។  យើង មាន ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការហាមឃាត់ នេះ  ហើយ តុលាការ ទំនងជា មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ជុំវិញ សវនាការ នេះ » ។
សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  បាន លើក យក សំណុំរឿង របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ចំនួន  ៣ នាក់ មក បើក សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែមិថុនា ។  សវនាការ នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ជិត  ១០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ពីមុខ បរិវេណ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ លើក បដា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ខេត្ត នេះ ពិចារណា ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ យុវជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
សវនាការ នេះ  តុលាការ បាន ដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រក ចេញ ចូល សាលាដំបូង  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាច់ញាតិ យុវជន ជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់  ចូលទៅ អង្គុយ ស្តាប់ សវនាការ ជម្រះ ក្តី នេះ ទេ ។  គិត មកដល់ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  នេះ  តុលាការ កំពុង សាកសួរ សាក្សី ចំនួន  ១៦ នាក់ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ។
សវនាការ នេះ  តុលាការ បាន បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៣ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ជាង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ហើយ នៅពេល រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  តុលាការ បាន បន្ត សវនាការ សួរ សាក្សី ចំនួន  ១៦ នាក់ ទៀត  ដោយ គិត មកដល់ ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  សវនាការ នេះ នៅ មិន ទាន់ ចប់ ទេ ។
ចំណែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  សហគមន៍ នេសាទ  និង សហគមន៍ ការពារ បរិស្ថាន ជិត  ១០០ នាក់  មកពី ស្រុក ថ្ម បាំង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក គីរីសាគរ  ជាដើម  ដែល បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លើក បដាត វ៉ា ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង នៅមុខរបង តុលាការ  បាន ទទូច សុំឲ្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ  និង ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ដូច ៗ គ្នា ថា  ការចាប់ខ្លួន យុវជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់ ដាក់ គុក  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត៖  « សូមឲ្យ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាត់ សេចក្ដី ឲ្យ យុត្តិធម៌  និង ដោះលែង យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង ។  យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ នោះ គ្រាន់តែ ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ សាឡង់ បូម ខ្សាច់ របស់ ជនជាតិ  វៀតណាម  មក បំផ្លាញ ខ្សាច់  មច្ឆា សមុទ្រ  និង ការពារ ការបាក់ ច្រាំង សមុទ្រ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ អណ្ដូងទឹក ទាំងមូល ។  ដូច្នេះ សកម្មភាព របស់ យុវជន ទាំងនោះ គឺ មិន ខុស ទេ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ អាចនឹង យល់ ច្បាស់ជាង ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  នូវ សកម្មភាព របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កន្លងមក  គឺ មិន មែន រឿង បំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ទេ ។  ដូច្នេះ សូម ពិចារណា ដោះលែង យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  តុលាការ  ឬ អាជ្ញាធរ  មិន គួរ ចាប់ខ្លួន យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  ដោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ខ្សាច់  ឬ ធនធាន សមុទ្រ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត កោះកុង  មិន ឲ្យបាត់បង់ នោះ ទេ ។  តុលាការ  ឬ អាជ្ញាធរ  គួរ ចាប់ ជន ពុករលួយ  ឬ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ធនធាន ជាតិ មាន ខ្សាច់ សមុទ្រ  និង ត្រី សមុទ្រ អនាធិបតេយ្យ  មក ដាក់ ទោសទណ្ឌ ទើប យុត្តិធម៌ ។
យុវជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។  ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ឃុំខ្លួន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ព្រែក អណ្ដូងទឹក  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ ។
សវនាការ នេះ  តុលាការ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តែ មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មេធាវី ជន ជាប់ចោទ  និង សាក្សី ខាង ភាគី ជនជាប់ចោទ  ចូលរួម ស្តាប់  និង ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅក្នុង អង្គ សវនាការ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  សាច់ញាតិ ជនជាប់ចោទ  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ផ្សេង ៗ  តុលាការ មិន អនុញ្ញាត ទេ  ហើយ ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ពីមុខ របង សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង ។
របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួនអ្នកការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់ បណ្ដោះអាសន្ន  ថា តុលាការ បាន អនុវត្ត ខុស នីតិវិធី ។
អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ខេត្ត នេះ  ពិចារណា ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ  និង ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ រូប ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង  ៣ នាក់  គ្រាន់តែ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ អនាធិបតេយ្យ  ដោយ បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍  ដូចជា ការបាក់ ច្រាំង  និង ការធ្វើឲ្យ ទិន្នផល នេសាទ ធ្លាក់ចុះ  ជាដើម ៕
ពិត ណាស់ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  តែង ស្រឡាញ់  និង ហួង ហែង ជីវិត ខ្លួនឯង ណាស់  ព្រោះ គ្មាន អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង ឡើយ  ។
អ្នក ខ្លះ ហ៊ាន លះបង់ អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង ឲ្យ តែ ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង រស់  តែ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ បែរជា ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដើម្បី កូន ៗ ទៅ វិញ  ព្រោះ ពុក ម៉ែ យល់ ថា  ជីវិត របស់ កូន ជា ជីវិត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ពុក ម៉ែ  សំខាន់ ជាង ជីវិត របស់ ម៉ែ ឪ ទៅ ទៀត ។  តើ មាន អ្នកណា ទៅ ដែល ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី កូន ដូចជា ម៉ែ ឪ 0x017d7  មាន អ្នកណា ទៅ ដែល ល្អ ដូចជា ម៉ែ ឪ  រក មិន បាន សោះឡើយ  មាន តែ ពុក ម៉ែ ទេ  ដែល នឹក កូន  គិត ដល់ កូន គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ ពុក ម៉ែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយសារ កូន ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ ។
ដោយសារតែ សេចក្តីពិត នេះ សូម កូន ទាំងឡាយ  យល់ ដល់ តម្លៃ ទឹកភ្នែក របស់ ពុក ម៉ែ ដែល ស្រក់ មក ផង  ព្រោះ ទឹកភ្នែក ស្រក់ មក នេះ  គឺ ដោយសារតែ កូន ៗ គ្រប់ គ្នា ។  ជីវិត ពុក ម៉ែ ដែល តស៊ូ ពុះពារ រាល់ សេចក្ដីលំបាក ផ្សេង ៗ  រស់ នៅក្នុង លោក នេះ  គឺ ព្រោះតែ ពុក ម៉ែ មាន កូន  កូន គឺជា អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ ពុក ម៉ែ មាន កម្លាំងចិត្ត តស៊ូ រាល់ ឧបសគ្គ គ្រប់ យ៉ាង  ។
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន លក់ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស ការបង់ ជា ខែ  បង់ រំលោះ  ការទិញ ផ្តាច់  ឬ ការទិញ ផ្តាច់ ជា ឈុត តែម្តង ។  នេះ ជា ការផ្តល់ ជូន យ៉ាង ពិសេស ជាមួយ ការធានា  ទាំង គុណភាព  និង សេវាកម្ម ថែទាំ  និង  Update  រៀងរាល់ ខែ  ដោយ ចំណាយ យ៉ាង ទាប  តែ គុណភាព ស្តង់ដា សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ។  បើ មិន ពេញចិត្ត  ធានា ជូន ប្រាក់ ដល់ អតិថិជន វិញ ។
-  មុខងារ ច្រើន ដូចជា ទាំង ការធ្វើ  Promotion  នានា  គ្រប់គ្រង ស្តុក / គ្រឿងផ្សំ  អតិថិជន  អ្នកប្រើប្រាស់  ការចំណូល ចំណាយ  ចំណេញ និង ការការពារ ការកេងបន្លំ នានា ពី បេឡាករ ជាដើម
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាព  ដូច ខាងក្រោម៖
អគ្គាធិការដ្ឋាន  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ លើ បេសកកម្ម ធ្វើ អធិការកិច្ច លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដោយ ប្រើ អភិក្រម អធិការកិច្ច លើ អនុលោម ភាព  សមិទ្ធកម្ម  និង លើ ករណី សង្ស័យ  ឬ បណ្តឹង តវ៉ា  បរិហារ ជាក់ស្តែង ។
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ថវិកា សម្រាប់ បើក ផ្ដល់ មុន  និង ក្រោយ ចំណាយ នៅ គ្រប់ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  និង អង្គភាព ស្វ័យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត  តាម បទដ្ឋាន  និង បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ជាធរមាន
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ នីតិបុគ្គល ឯកជន  មាន ជាអាទិ៍  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  សម្បទានិក  គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សហជីព  សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ទោះ តាម រូបភាព ណា ក៏ដោយ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ សាធារណៈ  ប្រភព ទុន  ប្រភព ធនធាន ជាតិ  និង ប្រភព មូលនិធិ ដែល មាន ការចូលរួម ពី សង្គម  សាធារណជន នានា  ដែល ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជំរុញ ការពង្រឹង ការកៀរគរ ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  និង ចំណូល ផ្សេង ៗ  និង ការតឹង ទារ បំណុល  នៅ គ្រប់ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  និង អង្គភាព ស្វ័យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ដែល មាន ជាអាទិ៍ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
ធ្វើ របាយការណ៍ ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជូន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការគ្រប់គ្រង គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ  គម្រោង ឥណទាន នានា  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចំណូល ចំណាយ ថវិកា កម្មវិធី  ថវិកា បដិភាគរាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ អនុលោម ភាព  និង សមិទ្ធកម្ម នៃ កា រគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  នៅ គ្រប់ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  និង អង្គភាព ស្វ័យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត
ស៊ើបអង្កេត  និង កំណត់ នូវ ការប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង  និង ភាព មិន ប្រក្រតី នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
អនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ផែនការ  ហានិភ័យ  ករណី សង្ស័យ  និង បណ្ដឹង បរិហារ  ឬ បណ្ដឹង តវ៉ា ជាក់ស្ដែង  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
ទទួល  ពិនិត្យ  ស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា  បណ្ដឹង បរិហារ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  និង គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
លើក សំណើ ចាត់ វិធានការ ផ្សេង ៗ ដល់ អង្គភាព  ឬ / និង  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ដែល ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដល់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ
រៀបចំ សំណុំរឿង រដ្ឋប្បវេណី  ឬ ព្រហ្មទណ្ឌ ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ដែល បណ្ដាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ
ស្វែងរក  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការបាត់បង់  ខូចខាត  និង កិបកេង ក្លែងបន្លំ លើ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
កម្មករ សំណង់ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  (EMARIO)  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា សុំ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ បើក ប្រាក់  ៣ ខែ  ដែល ថៅកែ មិន ទាន់ បើក ជូន  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្មករ សំណង់  របស់ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  (EMARIO)  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា លើក បដា  ទាមទារ បើកប្រាក់ ការងារ  ៣ ខែ  ដែល ថៅកែ  មិន ព្រម បើក ជូន ចំនួន  ៣ ខែ កន្លងមក ។
ក្រុម កម្មករ  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  យ៉ូវ  ខេមរា  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច  ប៊ុន រ៉ានី ជួយ អន្តរាគមន៌ បើក ប្រាក់ខែ  ដែល កម្មករ សំណង់ ជាង  ៤ រយ នាក់  ត្រូវ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  មិន ទាន់ បើក ជូន ចំនួន  ៣ ខែ កន្លងទៅ ។
ក្រុម កម្មករ  អោយ ដឹង ថា  គិត មកដល់ ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឃើញ មាន វត្តមាន  លោក  យ៉ូវ  ខេមរា  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ មក ជួប ក្រុម កម្មករ សំណង់  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ៕  ដែន  សីមា
បើ តាម វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ថា  ត្រី ពណ៌ ខ្មៅ មួយ បាន ខាំ  និង លេប ត្រី ផ្សេង ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន វា ទៅ ហើយ បាន យ៉ាង ស្រួល  ដោយ ប្រើ ពេល មិន ដល់  ៣០ វិនាទី ផង ។  ចង់ ដឹង វា លេប សាហាវ យ៉ាងណា  សូម មើល ទាំងអស់ គ្នា លេង ៕  សុភ័ក្ត្រ
យើង ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា  ត្រី ធំ ស៊ី ត្រី តូច  ហើយ អាតូច ស៊ី ត្រី តូច ជាង ខ្លួន បន្ត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចិញ្ចឹម ប្រភេទ នេះ អាច ស៊ី ត្រី ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ខ្លួន របស់ វា បាន យ៉ាង ស្រួល ។
កម្មករ រោងចក្រ សេង យ៉ាវ ១៤០០ នាក់ ធ្វើ កូដកម្ម មិន ចូល ធ្វើ ការ  ខណះ ថៅកែ  រោងចក្រ  កាត់ប្រាក់ខែ  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ២ ថ្ងៃ និង ទាមទា នូវ លក្ខខណ្ឌ  ១៣ ចំណុច  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក្រុម កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ផលិត អំពូលភ្លើង  “ សេង  យ៉ាវ ”  ប្រមាណ ១៤០០ នាក់ មិន ព្រម ចូល បម្រើ ការងារ ខណះ បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម  អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ ថៅកែ រោងចក្រ ខាងលើ កាត់ប្រាក់ខែ  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ២ ថ្ងៃ និង ទាមទារ នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ផងដែរ ។
យោង តាម តំណាង កម្មករ បម្រើការ នៅ រោងចក្រ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ កូដកម្ម នេះ  គឺ ពួកគាត់ ទាមទារ ឲ្យ ខាង ថៅកែ រោងចក្រ ខាងលើ  នូវ លក្ខខណ្ឌ  ១៣ ចំណុច  តែ ករណី សំខាន់ មាន តែ ៤ ចំណុច ទេ  ដែល ក្រុម កម្មករ ចង់បាន  ៖  ទី ១. សុំឲ្យ ជ្រើសរើស សហជីព ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រោងចក្រ  ទី ២.  សុំ ដោះស្រាយ រឿង កាត់ លុយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ទី ៣.  សូម កុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ខុស នឹង គោលការណ៍ ច្បាប់ កំណត់  ដូចជា ថ្ងៃ ចូល ពិធី សំណេះសំណា ស ជាមួយ លោកជំទាវ  មែន  សំអន  ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ តែ កម្មករ ពេញ សិទ្ធិ ទៅ ចូលរួម  ចំណែក កម្មករ មិន ពេញ សិទ្ធិ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ ចូលរួម  ហើយ កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ថែម ទៀត ។
៩  សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អនុញ្ញាត ច្បាប់ កម្មការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ១ ម្ដង  ដោយ រក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ នៅ ដដែល
១០  ពេល បញ្ឈប់ កម្មករ ចេញពី ការងារ  សូមឲ្យ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  មិន ឲ្យ លើស ពី ៤៨ ម៉ោង  និង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃ ចុង ខែ ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង ករណី នេះ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ណាមួយ ពី ថៅកែ រោងចក្រ ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រោងចក្រ សេង យ៉ាវ បាន ទេ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕  វ៉ៃ កូ
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ប្រាប់  VOA  ខ្មែរ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ក្រសួង នឹង ដាក់ សំណើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ ការសាងសង់ អគារ ប៊ូល ឌិញ  ដោយសារ សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម របស់ អគារ នេះ  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព ជាទូទៅ នៃ អគារ ប៊ូល ឌីង និង អ្នក រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌីញ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ប្រាប់  VOA  ខ្មែរ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ក្រសួង នឹង ដាក់ សំណើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ ការសាងសង់ អគារ ប៊ូល ឌិញ  ដោយសារ សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម របស់ អគារ នេះ  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើ ការវិនិយោគ ការសាងសង់ អគារ ប៊ូល ឌិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់ អគារ ប៊ូល ឌិញ ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ។
« ខ្ញុំ ចង់ ជួយ ដើម្បីឲ្យ គាត់ ចៀស ផុត ពី ហានិភ័យ ។  ឥឡូវ ហ្នឹង  ប៊ូល ឌិញ កាន់តែ ទ្រុឌទ្រោម ឡើង  ហើយ អគារ ហ្នឹង ខ្វះ សុវត្ថិភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  បើ យើង ដោះស្រាយ ឥឡូវនេះ គឺ ថា  អត់ មាន វិប្បដិ សារី » ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន បន្ថែម ថា  ការវិនិយោគ ការសាងសង់ អគារ ថ្មី ឡើងវិញ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល យល់ព្រម វិនិយោគ នៅក្នុង គម្រោង នេះ ។
« រដ្ឋ អត់ ពាក់ព័ន្ធ អា ហ្នឹង ទេ  ប៉ុន្តែ យើង រៀបចំ ។  ឧបមា ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ចង់ អភិវឌ្ឍ នៅ កន្លែង ហ្នឹង ។  ប្រជាជន កាន់កាប់ រស់ នៅ ត្រង់ ហ្នឹង  យើង ឲ្យ គាត់ ចេញ សិន ។  ដល់ ហើយ បាន ឲ្យ គាត់ ត្រឡប់មក នៅ កន្លែង ហ្នឹង វិញ  ហើយ ជាន់ ដែល សល់ ពី ហ្នឹង គឺ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៅ ។  មាន ន័យ ថា  អភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង » ។
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទទួលខុសត្រូវ សាងសង់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន អាច ទៅ ស្នាក់ នៅ រហូត ទាល់តែ ការសាងសង់ អគារ ថ្មី នៅ ប៊ូល ឌិញ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
« កន្លែង ថ្មី ដែល ឲ្យ គាត់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  គេ ធ្វើ ផ្ទះ សម្រាប់ ឲ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ។  អា ហ្នឹង គឺ យើង ឲ្យ គាត់ រស់ នៅ មិន មាន ការបង់ ថ្លៃ ។  ហើយក៏ នៅ កៀក នឹង ភ្នំពេញ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការអស់ សោហ៊ុយ ស្នាក់ អាស្រ័យ » ។
« ឥឡូវ កំពុង ឲ្យ គេ សិក្សា កន្លែង ថ្មី ។  កន្លែង ថ្មី ប្រុង ឲ្យ គាត់ ទៅ រស់ នៅ ត្រង់ ក្រោយពេទ្យ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  ហើយ ប្រហែលជា យក កូន ចៅ គាត់ ហ្នឹង ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ នៅ កន្លែង ហ្នឹង ទៀត … យក កម្លាំង ពលកម្ម មក ឈ្លេច ប្រើប្រាស់ ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន កម្រៃ ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ នោះ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រជាជន អាច សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់ មកវិញ  អាច មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅ កន្លែង ដដែល  និង ទំហំ ដដែល  ហើយ ចំពោះ ប្រជាជន ដែល មិន ចង់ ត្រឡប់មក នៅ កន្លែង នោះ វិញ អាច លក់ ផ្ទះ របស់ គេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក កំពុង សិក្សា ពី ទីតាំង កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌិញ  ដែល មិន មាន ការងារ ធ្វើ  ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន ការងារ ពី ការសាងសង់ អគារ ប៊ូល ឌិញ ថ្មី នោះ ។
« ខ្ញុំ ធ្វើ ពី  A  ដល់  Z  ហើយ តម្លាភាព  ហើយ ធ្វើឲ្យ ជាក់លាក់ ។  ហើយ ប្រជាជន ក៏ អត់ រងគ្រោះ  ខ្ញុំ ក៏ អត់ មាន ទទួល ហានិភ័យ » ។
លោកស្រី  នួន  ស៊ីម  អាយុ ៧០  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌិញ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី មិន ចង់ ចាកចេញ ពី អគារ នោះ ទេ  ហើយ ថា  អាជ្ញាធរ គួរតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ប្រជាជន ជាង ៤០០ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ នោះ មាន កន្លែង រស់ នៅ ត្រឹមត្រូវ  សមរម្យ  នៅ ពេល ដែល គេ ចាកចេញ ។
« យើង ចង់ឲ្យ គាត់ ដោះស្រាយ ថា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ សមស្រប ។  យើង អាច ចេញ ទៅ ហ្នឹង បាន ផ្ទះ យើង នៅ វិញ ឲ្យ ស្រួលបួល វិញ  កុំ ឲ្យ វា ពិបាក ។  ចង់បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  មិន ចង់បាន លើស ហ្នឹង  ឲ្យ ហួសហេតុ ហ្នឹង ទេ  ៦ ឬ ៧ ម៉ឺន  យើង អាច ទៅ រក អី នៅ បាន វិញ ។  អា ហ្នឹង បាន ហើយ » ។
អ្នកស្រី  កែវ  សុផល  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី មិន ចាកចេញ ពី អគារ ប៊ូល ឌិញ នោះ ទេ  ហើយ លោកស្រី បន្ថែម ថា  អគារ នោះ នៅ មាន សភាព រឹងមាំ  បើ ទោះបីជា វា មើលទៅ ចាស់ ក៏ដោយ ។
« ឧបមា ចេញ ពី ហ្នឹង ទៅ មិន ស្រួល ដូច យើង នៅ ទីនេះ  ហើយ អគារ នេះ ឈ្មួញ ចូលចិត្ត បង្អាប់ យើង  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ យើង ភិតភ័យ ថា  អគារ នឹង នៅ អត់ បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត ។  គេ ចង់បាន របស់ យើង ។  គេ ធ្វើឲ្យ យើង ភ័យ ថា  អគារ ហ្នឹង នៅ មិន បាន យូរ  អី អញ្ចឹង ទៅ ណា៎ ។  វា អាច បាក់ ស្រុត អី អញ្ចឹង  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ យើង ភ័យ » ។
អ្នកស្រី កែវ  សុផល  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌិញ  បាន និយាយ ថា អគារ ប៊ូល ឌិញ នៅ រឹងមាំ នៅឡើយ  ហើយ លោកស្រី មិន ចង់ ចាកចេញ ពី អគារ នេះ នោះ ទេ ។  ( ផន បុប្ផា /VOA)
លោក  លឺ  យ៉ាង តុង  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  អ្នកភូមិ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌិញ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  VOA  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ចង់ ចាកចេញ ពី អគារ ប៊ូល ឌិញ នេះ ទេ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
ចំណែក លោក  លឺ  យ៉ាង តុង  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ អគារ នោះ តាំងពី ទសវត្ស ៨០  បាន និយាយ ថា  លោក មិន ជឿ ថា  លោក នឹង អាច បាន ផ្ទះ របស់ លោក មកវិញ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ លោក ចាកចេញ ពី ផ្ទះ របស់ លោក ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ជា បណ្តោះអាសន្ន នោះ ។
« អត់ ជឿជាក់ ។  ពាក្យ អញ្ចឹង ៗ អត់ ជឿជាក់ បាន ទេ ។  រឿង ថា  ចេញ ទៅ ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ គឺ ថា  អត់ មាន ជឿជាក់ អី ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង អគារ ប៊ូល ឌិញ នេះ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ប្រសិនបើ មាន ការអភិវឌ្ឍ អគារ ប៊ូល ឌិញ នេះ ។
អគារ ប៊ូល ឌិញ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣ ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រីរាជការ ដែល មិន មាន ផ្ទះ នៅ អាច ស្នាក់ នៅ បាន ។
កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង អាគារ បន្សល់ទុក តាំងពី ទសវត្ស ១៩៦០ នោះ ថា  អគារ ប៊ូល ឌិញ នេះ មាន សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ហើយ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ អាច ចាកចេញ ពី អគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
កាលពី ខែមិថុនា  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សភាព របស់ អគារ នោះ ៕
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី សម្រាប់ ប្លុក ប្រេង ក្នុង សមុទ្រ ពីរ កាលពី ខែ ...
ត្រូវ បង្ខំ ចុះចត  ក្រោយ បុរស ម្នាក់ បាន នោម ដាក់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ វាយតប គ្នា ផ្អើល ពេញ យន្តហោះ
អ្នកដំណើរ ជាច្រើន  បាន ត្រូវ រំខាន  បន្ទាប់ បុរស បញ្ចេញ កំហឹង ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត នោម ដាក់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់  និង បង្កឲ្យ ...
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធាន ផ្នែក ចារកម្ម ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់ សភា ស. រ. អា. ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ ...
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថៃ ទទូច ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ភឿ ថៃ ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ ស្ងប់ រង់ចាំ ថៃ្ង ផ្លាស់ប្ដូរ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត
ដង ស្ទូច ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី វាយ កម្ទេច គំនរ បាក់បែក នៃ បរិវេណ អគារ បាក់ រលំ  Wei-Kuan  ក្នុង ក្រុង តៃណាន  តៃវ៉ាន់ ពី ថ្ងៃ ...
ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ មួយ  ស្ដីពី វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី ...
នៅក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល នេះ  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល មាន ហ្វេសប៊ុក ...
ភ្នំពេញ :  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ចុះ ទៅ ទៅ ពិនិត្យមើល បង្គោល ព្រំដែន នៅ តំបន់ ថ្ម បី ដុំ  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល ...
កាសែត  Sputnik  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  កុម្ភៈ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សន្តិភាព  Oslo  (PRIO)  នៅន័រវេស្ត ...
ជា លទ្ធផល យើង ឃើញ មាន វត្តមាន សំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម នៅលើ ស្លឹក ខ្ទឹម  ចំនួន មួយ គំរូ  ហើយ  នឹង បាន ដកហូត សត្វ ក្រួច  ដែល ខូច គុណភាព  ( ដោយសារ ក្លាស សេ ទឹកកក មិន គ្រប់គ្រាន់ )  ចំនួន ៣០ គីឡូក្រាម  យក ទៅ កម្ទេចចោល ៕
កណ្តាល :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី និង រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង គណ:កម្មការ ផ្សារ  ចុះ ត្រួតពិនិត ទំនិញ នៅ ផ្សារ តា ខ្មៅ ចាស់  ដោយ បន្ត ការត្រួតពិនិត្យ  ស្វែងរក ទំនិញ ដែល មិន អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់  ធ្វើ ការណែនាំ បន្ថែម  និង ចែក រូបភាព ដល់ ម្ចាស់ ទំនិញ  ព្រមទាំង យក គំរូ ទំនិញ ចម្រុះ មាន  គ្រឿង សមុទ្រ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ស្ករ ត្នោត  ជ្រក់ ចម្រុះ  និង បន្លែ ហាន់ ស្រាប់  ចំនួន ៣៣ គំរូ  មក ធ្វើ ការពិសោធន៍ ។
ថ្វីបើ មិន អាច ស៊ុត បាន ច្រើន គ្រាប់ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Toulouse  មែន  តែ  ១  គ្រាប់ របស់ តារា តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ  Neymar  ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នៅតែ រក្សា ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន បាន ដដែល  មុន ការធ្វើដំណើរ ទៅ  Santiago  Bernabeu  របស់  Real  Madrid  នៅ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ នេះ  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម  Toulouse  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ។  ១  គ្រាប់ របស់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង បារាំង នេះ ដែរ  រក បាន ដោយ តារា វ័យ ក្មេងដ៍ ឆ្នើម  Neymar  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៦៨  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់ គត់ ក្នុង ការរក ៣ ពិន្ទុ ឲ្យ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  ថ្វីបើ មិន មាន ការស៊ុត ច្រើន គ្រាប់  ដូច ក្រុម  Real  Madrid  ដែល លុត ក្រុម  Real  Socieded  ដល់ ទៅ  ៥ - ២  មែន  តែ  Paris  Saint  Germain  បាន បង្ហាញ នូវ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  នៅ គ្រាប់ តំបន់ លេង ទាំងអស់  ចាប់តាំងពីលើ ដល់ ក្រោម  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជួប  Real  Madrid  ។
ដូច្នេះហើយ  Paris  Saint  Germain  មិន មែន ជា ក្រុម ងាយស្រួល ក្នុង ការយកឈ្នះ ឡើយ  ខណ: ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Real  Madrid  ក្នុង ពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  Real  Madrid  ច្បាស់ជា ជួប ការលំបាក ច្រើន  ស្រប ពេល ដែល  Neymar  គឺជា កីឡាករ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ក្នុង ការការពារ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  រដ្ឋសភា សម្រេច ច្រានចោល សំណើ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  អំពី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  លិខិត បដិសេធ នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពេល លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង សរសេរ លិខិត ស្នើ ទៅ ប្រធាន សភា  ដើម្បី កោះហៅ លោក  ស  ខេង  ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពលរដ្ឋ ដែល មក ចូលរួម បុណ្យ ខួប  ១០០ ថ្ងៃ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ វត្ត ចាស់  ឈរ សម្លឹងមើល រូបថត លោក បណ្ឌិត  ដែល ត្រូវ គេ ដាក់ តាំង នៅក្នុង វត្ត ចាស់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Chuop  Sereyroth
ទន្ទឹមនឹង នេះ  មេបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន  ចោទប្រកាន់ ថា  រឿងក្ដី នេះ ប្រាកដ ណាស់  គឺជា បុគ្គល ដែល មាន អំណាច  ហើយនិង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបិទបាំង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ផង  ដែល ជា អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នេះ ។
លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស កាន់អំណាច ផង  សម្រេចចិត្ត ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បញ្ជូន លិខិត ស្នើសុំ របស់ បក្ស ប្រឆាំង នេះ ទៅ លោក  ស  ខេង  ទេ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  អ្វី ដែល បក្ស ប្រឆាំង ចង់បាន នេះ  គឺ ផុត ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ទៅ ហើយ ។
លិខិត ច្រានចោល របស់ រដ្ឋសភា នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល តំណាងរាស្ត្រ មកពី បក្ស ប្រឆាំង កោះអញ្ជើញ ឲ្យ លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា ។
លោក  ហេង  សំរិន  លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  មូលហេតុ ដែល លោក មិន បញ្ជូន លិខិត នេះ ឲ្យ ទៅ លោក  ស  ខេង  នោះ  ព្រោះ សំណុំរឿងក្តី នេះ បាន ចូល ដល់ ដៃ តុលាការ តាំងពី ដំណាក់កាល ដំបូង  និង តាំងពី យូរ មកហើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទាំង រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  សុទ្ធតែ ពុំ មាន សិទ្ធិ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ របស់ តុលាការ ឡើយ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ ដែល សំណើ របស់ លោក ត្រូវ ច្រានចោល ត្រឹម រដ្ឋសភា ដូច្នេះ ទៅ វិញ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ផង  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  យល់ឃើញ ថា  ការ មិន ព្រម ចូល ឆ្លើយ តាម ការស្នើសុំ នេះ  វា គួរ រដ្ឋាភិបាល ឯណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ បែរជា រដ្ឋសភា ដើរតួ ជំនួស អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ គឺ រដ្ឋាភិបាល ទៅ វិញ ។  លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល រឿង ហ្នឹង  ព្រោះ រឿង ហ្នឹង មិន ត្រូវ រដ្ឋសភា ជា អ្នកឆ្លើយ ទេ  គឺ ត្រូវ ខាង រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកឆ្លើយ ។  រដ្ឋសភា គឺ មាន តួនាទី ក្នុង ការដាក់ សំណួរ  និង កោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ មក បំភ្លឺ នៅក្នុង គណៈកម្មការ ជំនាញ ណាមួយ តាម វិស័យ ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ឃើញ រដ្ឋសភា ធ្វើ អ៊ីចឹង ទៅ  មិន ដឹង យោង ទៅលើ អ្វី » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ដាក់ សំណើ ឲ្យ លោក  ស  ខេង  ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ រដ្ឋសភា អំពី ការស៊ើបអង្កេត ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  បទឧក្រិដ្ឋ ក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  បាន អូសបន្លាយ ជាង  ៥ ខែ មក ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ រូប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ។
ថ្វីបើ មាន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿងក្តី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  និង កំពុង បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង គុក ព្រៃ ស  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន ក៏ដោយ ចុះ  ទាំង អ្នកតាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម កម្ពុជា  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ជឿ លើ ចម្លើយ សារភាព ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នេះ ទេ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង សើរើ សំណុំរឿង នេះ ដែរ  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន ផង នោះ  មាន ជំនឿ ថា  បណ្ដឹង របស់ លោក ដែល បាន ដាក់ ទៅ តុលាការ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន នឹង ត្រូវ ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ដែរ ។  ថ្វីបើ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ហាក់ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  នៅ មាន វីដេអូ ឃ្លិប សេសសល់ ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន សាំង កាល់ តិច  បាន ប្រគល់ ដល់ សមត្ថកិច្ច ហើយ ក្តី  លោក នៅ មាន ជំនឿ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ស្តង់ដារ  និង មាន ការគ្រប គ្រង មួយ ត្រឹមត្រូវ នេះ  ប្រាកដ ណាស់ អាច នៅ មាន វីដេអូ ឃ្លិប ដែល សេសសល់ តាម បច្ចេកទេស ណាមួយ ដទៃ ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  « យើង សង្ឃឹម ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ដែល គេ ធ្វើការ តាម វិជ្ជាជីវៈ នេះ  គឺ ច្បាស់ជា គេ មាន កន្លែង ដែល អាច កើត ហេតុ  ដែល កន្លែង មាន មនុស្ស ចេញ ចូល ច្រើន  ដែល អាច មាន ឧបទ្ទវហេតុអី ដូច ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ច្បាស់ជា គេ ថត ។  ហើយ គេ ថត នោះ  គឺជា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ដកហូត ខ្សែ អាត់ នោះ ក៏ដោយ  ក៏ ខ្សែ អាត់ នោះ  ខ្លឹមសារ នៃ ខ្សែ អាត់ នោះ គេ បាន បញ្ជូន ទៅ  គេ ហៅ ថា លើ ពពក  គឺ គេ ដាក់ ទុក ឥត មាន អ្នកណា ប៉ះពាល់ បាន ទេ » ។
មន្ត្រី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅតែ អះអាង ថា  រឿងក្ដី នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  សេង  លាង  នៅឡើយ ។  ជាង នេះ ទៀត  តុលាការ នៅ មិន ទាន់ អាច កំណត់ ពេល បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន នៅ ឡើយ ទៀតផង ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ឃើញ ថា  ការស៊ើបអង្កេត នេះ  វា ហាក់ដូច តឹង តែង  មិន ខុសពី សំណុំរឿង លោក  ជា  វិជ្ជា  ប្រធាន សហជីព  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  អ្នកការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ ល្បីល្បាញ  អ្នក សិល្បៈ  រួមទាំង ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ។  រឿងក្តី ទាំងនោះ  បាន ត្រឹម បន្ត ស៊ើបអង្កេត  ប៉ុន្តែ កម្រ ឃើញ តុលាការ លើក មក ជំនុំជម្រះ ណាស់ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប គ្រង ផ្នែក អង្កេត របស់ អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  យល់ឃើញ ថា  ការចូល បំភ្លឺ របស់ លោក  ស  ខេង  វា មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ របស់ តុលាការ ទេ ។  ជាង នេះ ទៀត  បើ សមត្ថកិច្ច មាន ភស្តុតាង ថ្មី ណាមួយ នៅតែ អាច បញ្ជូន ឲ្យ តុលាការ បាន ដដែល ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  យល់ ថា  សំខាន់ ថា តើ ទាំង សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ ចង់ បន្ត នីតិវិធី ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  « នេះ បើ យើង និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ ទាល់តែ ខាង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ហ្នឹង  គាត់ ធ្វើ ការ  ហើយ បាន គាត់ បញ្ជូន ដល់ ដៃ តុលាការ ។  អ៊ីចឹង ក្នុង ដំណាក់កាល ហ្នឹង  គេ អាច ធ្វើ រឿង ហ្នឹង ដែរ  ហើយ នៅក្នុង តុលាការ  ប៉ុន្តែ តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក អាច ស្វែងរក ភស្តុតាង  ហើយនិង ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត បាន  ហើយ បើ មាន លោក អាច បញ្ជូន បន្ថែម ទៀត ទៅដល់ តុលាការ » ។
បើ ទោះជា បែប ណា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  នៅតែ អះអាង ថា  បើ រដ្ឋសភា បិទ ផ្លូវ ដូចនេះ ទៅ ហើយ  លោក នឹង ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ  បើ ទោះជា អវត្តមាន  លោក  ស  ខេង  នៅ ពេល នេះ ក៏ដោយ ចុះ ។  ដោយឡែក  លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ  យល់ឃើញ ថា  ប្រាកដ ណាស់ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ពុំ មាន អ្នក ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ណាមួយ លើក ដៃ ធ្វើ កើត នោះ ឡើយ  ក្រៅពី អ្នក ដែល មាន អំណាច  និង មាន មធ្យោបាយ ធំ ធេង ក្នុង ការបិទបាំង រឿងក្ដី នេះ  ទើប អាច ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នេះ បាន ៕
បាត់ដំបង :  ជសង្ស័យ ចំនួន ២ ក្រុម  មាន គ្នា ចំនួន ៨ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដេញ បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ទំនាប  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ - ខុន  តុង ហាន់  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ម .ស. ផ. ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  ឈ. វ. ឈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ,  ទី ៤ ឈ្មោះ  អ.ថ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ,  ទី ៥  ឈ្មោះ  យ .ស. ផ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ,  ទី ៦ ឈ្មោះ  គ.វ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  , ទី ៧ ឈ្មោះ  លឿន  សានុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ជនសង្ស័យ ទី ៨ ឈ្មោះ  ឌ. ប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  និង ពូ ថៅ ចំនួន ១ ផងដែរ  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ប្រគល់ឲ្យ អាណាព្យាបាល មក ទទួលយក ទៅ វិញ ផងដែរ ៕
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ២១ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ កន្លែង លក់ សាំង ច្រក ដប  និង ច្រក ពី ដុង  តាម ផ្លូវ នៅមុខ ផ្សារ លើ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
អគ្គិភ័យ នេះ  បាន រលត់ ទៅ វិញ ដោយ រយ : ពេល ជាង កន្លះ ម៉ោង  ជាមួយនិង កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភយ័  និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ចម្រុះ ៕
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ មាន ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង  ចូលទៅ ចាក់ ប្រេង នៅ កន្លែង លក់ សាំង  ឈ្មោះ អ៊ី  ច្រឹប  ហើយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ពិសារ បារី  ពេល កំពុង ចាក់ ប្រេងសាំង  ក៏ បណ្តាលឲ្យ យ ឆាបឆេះ ជា អគ្គិភ័យ តែម្តង ។
នា ពេល ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល ជា ផ្លូវការ និង ការចរចា ជាន់ ខ្ពស់  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន អញ្ជើញ សហអធីបតី សន្និសីទ កាសែត ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ នៃ ការចរចា និង ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ វាយ តំលៃ ថា៖  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក នា ពេល កន្លងទៅ ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ធំធេង សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
« ខ្ញុំ និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ហើយ ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហការ នៅ វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ សំដៅ រួមចំណែក ធានា សន្តិភាព ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  យើងខ្ញុំ ម ក៏ ឯកភាព អំពី សារសំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាមេរិក - អាស៊ាន  ហើយ ជឿជាក់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  ដែល មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍  សំរាប់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក - អាស៊ាន  ទៀតផង ។ »
ស្តី អំពី ទិសដៅ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ និង ការសន្ទនា ជាពិសេស គឺ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ជំនួប តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទ្វេ ភាគី និង នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
“ ខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការ ដែល វៀតណាម បាន កែលម្អ បរិយាកាស វិនិយោគ ពាណិជ្ជកម្ម  បង្កើន ការនាំចេញ ទៅ អាមេរិក ។  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម នៅ វៀតណាម កំពុង កើនឡើង នេះ ជា ទីផ្សារ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ សក្ដានុភាព សំរាប់ សហគ្រាស អាមេរិក ។  យើង នឹង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី អនាគត សម្បូរ រុងរឿង សំរាប់ អាមេរិក និង វៀតណាម ។  “
« ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ឧត្តមភាព នានា ។  ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  បរិស្ថាន  បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ និង បង្កើន សកម្មភាព មនុស្សធម៌  បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  និង បើក ទូលាយ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ។  តាម នោះ  បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ ”
លោក  Donald  Trump  អបអរសាទរ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ដែល បាន ធ្វើអធិបតី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  ហើយ រំលឹក ឡើងវិញ នូវ កិច្ចសន្យា របស់ អាមេរិក អំពី តំបន់ ឥណ្ឌា - ប៉ាស៊ីហ្វិក សេរីភាព និង បើក  ទ្វារ  ឯករាជ្យ  គោរព អធិបតេយ្យភាព  រក្សា ច្បាប់ និង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ៕
រីឯ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង អំឡុង ជាង  ២  ទសវត្សន៍ កន្លងទៅ អាមេរិក និង វៀតណាម បាន រួម ជាមួយគ្នា រកឃើញ ចំណុច ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដោយ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ រួម បង្កើត ការតភ្ជាប់ ដើម្បី ទទួលបាន ទំនាក់ទំនង បច្ចុប្បន្ន ។  ហើយ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង  ទៀត នូវ ប្រការ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស លោក  Paolo  Gentiloni  ទទួល ដំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីតាលី  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ លោក  Angelino  Alfano  ក្នុង ឱកាស លោក បាន ជ្រើស  តាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីតាលី ផងដែរ ៕
ហាង វ៉ែនតា អាយ ឃែរ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  1996  ។  បច្ចុប្បន្ន អាយ ឃែរ  បាន ក្លាយជា ហាង វ៉ែនតា ដែល នាំមុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន សាខា ចំនួន  ៩  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
អតិថិជន ទាំងអស់  អាច រកមើល ផលិត របស់ យើងខ្ញុំ បាន  មាន ដូចជា  កញ្ចក់  ដង វ៉ែនតា  កែវ ជ័រ ដាក់ ភ្នែក  ដែល នាំចូល ពី បរទេស  ជាមួយនឹង ម៉ាក ល្បី ៗ នៅលើ  ពិភពលោក  ។  ហាង វ៉ែនតា យើងខ្ញុំ  មាន លក់  កញ្ចក់  និង ដង វ៉ែនតា  ច្រើន ម៉ាក  ច្រើន ម៉ូល ឌែល  ជាមួយនិង ការធានា របស់ សុទ្ធ  ១០០ %  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ហាង វ៉ែនតា យើងខ្ញុំ  តែងតែ មាន កម្មវិធី ពិសេស  សំរាប់ អតិថិជន  ថ្មី  និង ចាស់ ផងដែរ  ៕
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ផ្លែង ក្នុង ពិធី ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ផ្លែង ក្នុង ពិធី ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  ចង់ ដណ្ដើម កៅអី របស់  Mourinho  នៅឯ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  1
ស្ថិត នៅ ទិស អាគ្នេយ៍ នៃ កោះ ភូគ្វឹក  (Phu  Quoc)  ប្រជុំ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  ( ខេត្ត គៀន យ៉ាង  (Kien  Giang)  រូម មាន  ២០  កោះ ធំ និង តូច ដែល មាន ទេសភាព ដ៏ បឋមភាព និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា ឈូង សមុទ្រ ហាឡុង តូច  (Ha  Long)  នៅ កណ្តាល លំហ សមុទ្រ ខាងត្បូង ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  គឺ ទីកន្លែង ដែល យុវវ័យ ជាច្រើន នាក់ ពេញនិយម និង ចូលចិត្ត មក ទស្សនា  ។  បណ្តា ឈ្មោះ ដូច ជា៖  ហន់ ង៉ាង  (Hon  Ngang)  ហន់ មៅ  (Hon  Mau)  ហាយ បើ ដើប  (Bai  Bo  Dap)  បាយ កី មេន  (Bai  Cay  Men)  បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដោយសារ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ។
ហន់ ឡើន  (Hon  Lon)  គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា កោះ ស្ថិត ក្នុង ប្រជុំ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  ទីកន្លែង នេះ មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត  ដូច ជា៖  ដើត ដោ  (Dat  Do) ឆ្នេរសមុទ្រ កី មេន  (Cay  Men)  ឆ្នេរសមុទ្រ ងឹ  (Ngu)  ឆ្នេរសមុទ្រ យៀង  (Gieng)… ជួរ ដើម ដូង ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ មាន អាយុ ជាង  ៧០  ដល់  ៨០  ឆ្នាំ ហើយ ។  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  ស្ថិត ក្នុង ហន់ ឡើន  (Hon  Lon)  គឺជា ទីកន្លែង ឈប់ សំរាក ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ  ដើម្បី គយគន់ ទេសភាព រួម នៃ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  នេះ ។
ជុំវិញ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  គឺ ជួរ ដើម ដូង ស្រស់ស្អាត  ទេសភាព ស្ងៀមស្ងាត់ និង ពោ ពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា ។  រូបថ ត៖  លឹវ ត្រុង ដាត
ពី កោះហន់ ឡើន  (Hon  Lon)  យើង ធ្វើដំណើរ ដោយ ទូក ចំណាយ  ៣០  នាទី  ដើម្បី ទៅកាន់ កោះហន់ ង៉ាង  (Hon  Ngang) ។  កោះ នេះ មាន ធនធាន ធម្មជាតិ ជា សម្បូរ៍ និង បរិមាណ ប្រជាជនរកស៊ី ដោយ មុខរបរ នេសាទ គ្រឿង សមុទ្រ និង ចិញ្ចឹម ត្រី សមុទ្រ ក្នុង ទ្រុង ជាច្រើន បំផុត  ក្នុង ប្រជុំ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du) ។  កោះ នេះ ក៏ មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ធំ បំផុត នៃ ប្រជុំ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  ដូច្នេះ ទូក និង នាវា នេសាទ ជាច្រើន តែងតែ ចត នៅ ទីនេះ ។  ក្រៅ  ពី ការមុជ ទុក សមុទ្រ ដ៏ ថ្លា និង ត្រជាក់  ពី នៅ កោះ ហន់ ង៉ាង  (Hon  Ngang)  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច គយគន់ ទេសភាព ជួរ ដើម ដូង ខ្ពស់ ៗ  រួម ជាមួយ បណ្តា ផ្ទាំង ថ្ម ដែល មាន រូបរាង ប្លែក ៗ  ពិសេស និង គ្រប់ ពណ៌ ត្រួតឡើង គ្នា ។
លើ កោះហន់ ង៉ាង  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កុំ ភ្លេច ជួល ទូក  ដើម្បី មក ទស្សនា អាង ចិញ្ចឹម ទឹក  ឬ ពិសា មុខ ម្ហូប ធ្វើ ពី គ្រឿង សមុទ្រ  ដូច ជា៖  មឹក ដាំ បបរ  ត្រី កាម៉ុង ឆាខ្ទឹម បារាំង  ។ល ។  រួម ជាមួយ បណ្តា ប្រភេទ ខ្យង សមុទ្រ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ទៀត ។  ជាពិសេស  នា រាត្រី  ពី កោះហន់ ង៉ាង  (Hon  Ngang)  មើល កោះ ហន់ ឡើន  (Hon  Lon)  ពន្លឺ ផ្លេក ៗ កាន់តែ បង្កើន ភាពអាថ៌កំបាំង នៃ តំបន់ កោះសមុទ្រ នៅ កណ្តាល លំហ សមុទ្រ ។
ចម្ងាយ ពី កោះហន់ ង៉ាង  (Hon  Ngang)  ជាង ពីរ គីឡូម៉ែត្រ  តាម ទិស អាគ្នេយ៍  ទីកន្លែង មាន  ១២០  គ្រួសារ រស់នៅ ។ នេះ គឺជា កោះ ដែល មាន សក្តានុពល អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  លំហែ កាយ  ដោយសារ ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត ដែល ដាក់ ឈ្មោះ តាម រដូវ ខ្យល់ បក់  ដូច ជា៖  ឆ្នេរសមុទ្រ ចឿង  (Chuong)  វាល ខ្សាច់ ក្រាល គ្រប់ ដោយ ពណ៌ ស  ទឹក សមុទ្រ ថ្លា  រីឯ ឆ្នេរសមុទ្រ បើក  (Bac)  វិញ  ទីកន្លែង មាន ថ្មី ស្អាត ជាច្រើន ប្រភេទ  ច្រើន ពណ៌ និង ក្បាច់ រចនា ដ៏ សម្បូរ៍  ឆ្នេរសមុទ្រ ណាម  (Nam)  មាន រលក សមុទ្រ បក់ បោក ល្មម ពេញ ឆ្នាំ  ទីកន្លែង លក់ដូរ  ចត របស់ ទូក និង នាវា  ឆ្នេរសមុទ្រ នូម  (Nom)  ចាប់ចិត្ត ភ្ញៀវ ដោយ ជូរ ដើម ដូង ស្រស់ស្អាត  ភ្ញៀវ អាច មុជទឹក សមុទ្រ ថ្លា  ដើរ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ឬ ស្វែងយល់ នូវ ជីវភាព សុខសាន្ត របស់ ប្រជាជន នេសាទ រស់ លើ កោះ នេះ …
នៅពេល មក ទស្សនា កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច យល់ដឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នេសាទ ។  ប្រជាជន នៅ ទីនេះ គោរព រាប់អាន ភ្ញៀវ  សប្បាយរីករាយ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា កោះ ។  នា រាត្រី  ភ្ញៀវ អាច បោះជំរុំ  ច្រៀង  ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ នូវ ជីវភាព កាប់ ឆ្ការ ដើម្បី ស្វែងយល់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du) ។  អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៀត  ភ្ញៀវ អាច ពិសា គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ និង ពិសេស នៃ តំបន់ កោះសមុទ្រ នេះ  ដូច ជា៖  លៀស  ខ្យង  ត្រី មាន ឆ្អឹង ពណ៌ បៃតង  ដែល ត្រូវបាន អាំង នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ២  យប់  គឺជា ពេលវេលា សមល្មម សំរាប់ ភ្ញៀវ  ដើម្បី ស្វែងយល់ បណ្តា ទីកន្លែង ពិសេស  នៅលើ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  និង ពេញចិត្ត ចំពោះ តំបន់ ទេសចរណ៍ នេះ ./.
កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  ស្ថិត ចំងាយ ពី ទីក្រុង រ៉ាច យ៉ា  (Rach  Gia)  ប្រហែល  ៨៣  គីឡូម៉ែត្រ  ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កំពង់កប៉ាល់ ល្បឿន លឿន  ដើម្បី ទិញ សំបុត្រ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជើង កប៉ាល់ ល្បឿន លឿន ទៅកាន់ កោះ ណាម យូ  (Nam  Du)  នា ម៉ោង  ៨  :  ១៥  នាទី  និង ម៉ោង  ១២ :  ១៥ នាទី ។  ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ ចំណាយ  ២  ម៉ោង និង តំលៃ  ២១  ម៉ឺន ដុង  ( ប្រហែល  ១០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ។  រីឯក បាល់ ល្បឿន ធម្មតា វិញ  តំលៃ  ១០  ម៉ឺន ដុង  ( ប្រហែល  ៥  ដុល្លារ អាមេរិក )  ចំណាយ  ៥  ម៉ោង ។
ពលករ ខ្មែរ 03 នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង តៃ កុង រថយន្ត  ថៃ ម្នាក់ ស្ដាប់ ក្រោយពេល រថយន្ត រ៉េ ចង្កូត  បុក ដើមឈើ  –  Khmer  Report
ប្រទេស ថៃ៖  យក តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ 03 នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង តៃ កុង រថយន្ត ថៃ ម្នាក់ ស្ដាប់ ក្រោយពេល រថយន្ត រ៉េ ចង្កូត បុក ដើមឈើ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ចំនុច  ផ្លូវ ជាតិ ៣០៤ - មហាសាខា ម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៥  ឃុំ ថា ថង ឡាំង វ  ស្រុក បាង ខ្លាវ  ខេត្ត ឆាក់ ឈើង សៅ ។
រថយន្ត ដែល គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ម៉ាក  Mazda  bt-50  pro  ពី បាំង មួយ គ្រឿង  កើត ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ បុក ដើមឈើ ក្បែរ  ជញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ០៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង តៃ កុង ថៃ ស្លាប់ ០១ នាក់ ផងដែរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ពលករ ខ្មែរ ដែល រងរបួស  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ  យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ដើម្បី ព្យាបាល ។
ដោយឡែក ពលករ ខ្មែរ ទាំង 03 នាក់  អ្នក យក សារព័ត៌មាន មិន ទាន់ បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន លំអិត បញ្ជាក់ ថា  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ណា ឡើយ ៕
3.  ភាពយុទ្ធិធម៌  និង  ស្មើរភាព  ជា ចំនុច មួយ សំខាន់  នៅពេល  ដែល យើង សរសេរ  អត្ថបទ មួយ  ត្រូវតែ សរសេរ  ការពិត  និង  មិន លំអៀង
8.  តើ អ្នក គិត យ៉ាងដូចម្តេច  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ទទួល  មេដៃ  គិត្តិយស ពី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន  (Medel  Honor  Pr  HUN  SEN  ?  បន្ទាប់ពី គាត់  គិត ថា  អ្នក បាន  សរសេរ  រឿង ល្អ សំរាប់ គាត់ ?
1.  បើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក  ថត រូប សាព័ត៌មាន  រូបថត ដែល អ្នក  ថត នោះ  ត្រូវតែ មាន បង្គាប់  នូវ គំនិត  ពេល ខ្លះ គ្រាន់តែ  ឃើញ រូបថត របស់ អ្នក មយ សន្លឹក  ធ្វើអោយ អ្នកមើល  អាច គិត ដល់  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  ភាពក្រីក្រ  ភាពរីកចំរើន  វប្បធម៌  សន្តិសុខ សង្គម  ជាពិសេស  ការរក្សាទុក  រូបភាព ទាំងនោះ  ត្រូវតែ ធានា សុវត្ថិភាព  មួយ រយ ភាគរយ  មាន ន័យ ថា  មិន ត្រឹមតែ រក្សាទុក  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ព្រោះ វា និង អាច ខូច  ឬ បាត់បង់  ក្នុង ពេល ណាមួយ  ជាក់ ជា មិន ខាន  ដូច ឆ្នេះ  រូបថត ដែល សំខាន់ ត្រូវ រក្សាទុក  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល មាន សុវត្តិភាព  ដូចជា នៅក្នុង  Externals  or  Medias  ផ្សេង ៗ  ។
2.  នៅ ពេល ដែល គេ សួរ រក  នូវ រូបថត ណាមួយ  អ្នក ត្រូវតែ  មាន  នៅក្នុង បញ្ជី ច្បាស់លាស់  ឧទាហរណ៍  គេ ត្រូវការ  រូបថត  ដែល នៅសម័យ  ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ ស្រុក ខ្មែរ  ឬ  ព្រិត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ណាមួយ ដែល បាន កើតឡើង ពីមុន  នោះ  ត្រូវតែ ជា របស់ ខ្លួន  មិន លួច ថត ចំលង  ឬ ពី កន្លែងណា ដែល មិន បាន ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។
3.  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន  ថត រូប នៅ សម័យ សង្គ្រាម  នៅ ពេល នោះ ស្ថានភាព នៅក្នុង ពេល នោះ  មិន សូវ ជា  មាន ភាព រន្ធន់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  តែ ក្រោយមក អ្នក បាន កែ  រូបថត នោះ អោយ ទៅជា  ស្ថានភាព មួយ  ដែល គួរអោយ  ព្រឿ ព្រួញ  ជា ទីបំផុត នោះ  ប្រសិនបើ អ្នក  ជំនាញ ការ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  អ្នក បាន ធ្វើ ការក្លែងបន្លំ  ជា លទ្ធផល  អ្នក ត្រូវបាន គេ  បណ្តេញ ចេញ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតអោយ  ធ្វើ ការងារ នោះ បន្ត ទៀត ឡើយ ។
4.  ឧទាហរណ៍  តើ អ្នក គិត យ៉ាងដូចម្តេច  ប្រសិនបើ អ្នក បាន  ឃើញ រូបថត  របស់  អ្នកការសែត  ជន់ ជាតិ អាឡឺម៉ង់  ក្នុង ស្ថានភាព  ជា ឈុត ងូតទឹក  ?  លោក  ម៉ៅ សេ ទុង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧០ ?  និង លោក  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១ ?
5.  នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ ក្លាយជា  អ្នក ថតរូប ដ៏ ជំនាញ  និង  មាន វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  យើង ត្រូវ  តែ ចាប់ផ្តើម រៀន  ថត រូប  នូវ រាល់ រូបភាព ទាំងអស់ ដែល យើង បាន ថត  ត្រូវតែ  យកមក ពិនិត្យ ជាមួយ អ្នកដទៃ  ដែល មាន ជំនាញ ថត  រូប ដែរ ហើយ  ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ចូលរួម  រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  នូវ ចំនុច ខ្វះខាត ទាំងឡាយ ណា  កើតឡើង នូវ ពេល ដែល  យើង បាន ថត ហើយ ។  អ្នកជំនាញ ថត រូប  មិន មែន រៀន នៅ  ក្នុង សាលា  ដែល បាន បង្រៀន ថត នោះ ទេ  តែ ជា មនុស្ស  ម្នាក់  ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  ដោយ មាន ការត្រិះរិះ ពិចារណា  ទៅលើ រូប ដែល យើង បាន ថត នោះ  ។
6.  ដើម្បី ថត រូប បាន ល្អ  មិន មែន ប្រើ  កាមេរ៉ា  Digital  ទេ  ព្រោះ វា  មិន តម្រូវ  អោ យើង ធ្វើ ការកំណត់ ការប្រើ មុខងារ ក្នុង ពេល  ថត ឡើយ  វា តែងតែ  កំណត់ អោយ យើង ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តន៍ ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង  ម៉ោង ៨  និង ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី លើក សោភ័ណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផង នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការតុបតែង ភ្លើង បំភ្លឺ តាម បង្គោល ភ្លើង  និង ដើមឈើ ឲ្យ កាន់តែ  មាន សោភ័ណភាព រីកស្រស់បំព្រង មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  មហាវិថី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ  បាន ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ តុង តែង លម្អ ជា អំពូលភ្លើង  នៅ តាម បង្គោល ភ្លើង  ដែល ធ្វើឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្អួត សម្រស់ យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល នៅក្នុង ពេល រាត្រី ។
ជាក់ស្តែង នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិតជា មាន ភាពស្រស់ ត្រកាល តែម្តង ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ជាច្រើន ផ្លូវ រួច មកហើយ  ដូចជា ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  ហាណូយ  ២៧១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ផ្លូវ ជើងឯក  ផ្លូវ វេង ស្រេង ជាដើម ។  ហើយ ការដាក់ បង្គោល ភ្លើង ព្រែក ជា ពីរ នេះ  ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រោះ  ការប្តូរ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ មក ដាក់ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ បែប នេះ  វា មិន ត្រឹមតែ  លើក សោភ័ណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ តែ មួយ នោះ ទេ  វា បាន កាត់បន្ថ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ៕
ចិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Shanghaiist  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ យក សត្វ ឆ្កែ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល មនុស្ស  ហើយ គំរាម សម្លាប់ គ្រូពេទ្យ ចោល  ប្រសិនបើ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ដោយសារ មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល ។
រឿង ហេតុ  ដែល កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង  Nanning  ខេត្ត  Guangxi  ត្រូវបាន ថត ជាប់ នៅក្នុង វីដេអូ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ហួសចិត្ត នោះ  គឺ ថា  ឆ្កែ មួយ ក្បាល របស់ បុរស ខាងលើ  មិន ឈឺ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ ។  វា គ្រាន់តែ មាន ស្នាម ឆូត បន្តិចបន្តួច  ដែល មិន ធ្ងន់ធ្ងរ សោះ សូម្បីតែ ចេញឈាម ៕  វីដេអូ ឃ្លីប ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  South  China  Morning  Post
នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  គេ ឃើញ បុរស បង្ក រឿង ក្របួច ដៃ អាវ គ្រូពេទ្យ  ជាមួយនឹង ដៃ ម្ខាង  ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់ ទូរស័ព្ទ ថត ។  បើ ទោះបីជា គ្រូពេទ្យ ខំប្រឹង ប្រកែក ថា  នេះ ជា មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ មនុស្ស  និង មិន អាច ព្យាបាល សត្វ បាន ក៏ដោយ  ក៏ គេ នៅតែ មិន ព្រម យក ឆ្កែ ទៅ ពេទ្យ សត្វ ដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ក៏ គំរាម គ្រូពេទ្យ ថា  នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ឆ្កែ ងាប់ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ព្រឹក  ដែល មាន អ្នកជំងឺ ជាច្រើន អង្គុយ រង់ចាំ ទទួល ការព្យាបាល  បុរស ម្ចាស់ ឆ្កែ នៅតែ រក រឿង មិន ឈប់  ដល់ ថ្នាក់ អង្គុយ ស្រែក យំ ផ្អើល គេ ផ្អើល ឯង ។  ដោយសារតែ ទ្រាំ មិន បាន  សន្តិសុខ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ ចាប់ យក ទៅ ក្រៅ ។  ពេល នោះ  គេ ក៏ ស្រែក គំរាម សម្លាប់ គ្រូពេទ្យ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រសិនបើ រថយន្ដ លោក អ្នក ចេញ ភ្លើង សញ្ញា ព្រមាន ណាមួយ នៅលើ តា ប្លូ ជាប់  មាន ន័យ ថា  រថយន្ដ នោះ កំពុង មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សញ្ញា នោះ ហើយ  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រញាប់ យក វា ទៅ ពិនិត្យ បន្ទាន់  ជៀសវាង មាន បញ្ហា នៅពេល បើកបរ  ។  ចំពោះ រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប  ថ្វីដ្បិត មាន តម្លៃ ខ្ពស់  តែ វា បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព គ្រប់ យ៉ាង  នៅពេល មាន បញ្ហា ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ  គឺ វា បង្ហាញ សញ្ញា នៅលើ តា ប្លូឲ្យដឹង ភ្លាម  គ្រាន់តែ សញ្ញា មួយ ចំនួន  ម្ចាស់ រថយន្ដ មិន ដឹង  និង មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកជំនាញ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង វិភាគ រថយន្ដ ដោយ កុំព្យូទ័រ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ដ មួយ  កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង សញ្ញា ព្រមាន ដែល ចេញ នៅលើ តា ប្លូ មួយចំនួន  ម្ចាស់ រថយន្ដ អាច មើល យល់ ថា  រថយន្ដ ខ្លួន មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ត្រង់នេះ  ឬ ត្រង់ នោះ  តែ សញ្ញា ខ្លះ ទៀត  ប្រហែលជា មិន ស្គាល់ ទេ  ហើយ ភ្លើង សញ្ញា ទាំងនោះ មាន ៣  ដែល សំខាន់ ជាង គេ  ។
លោក  អេង  បូរី  អ្នកជំនាញ រូប នេះ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ថា  ៖ «  បើ វា ចេញ សញ្ញា ណាមួយ នៅលើ តា ប្លូ មិន បាត់ អីចឹង  មាន ន័យ ថា  រថយន្ដ ហ្នឹង មាន បញ្ហា ហើយ  ត្រូវ យក វា ទៅឲ្យ ជាង ពិនិត្យ បន្ទាន់  ជៀសវាង មាន អ្វី កើតឡើង ដូចជា  រលត់ តាម ផ្លូវ  ឬ អាច ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ពិសេស គឺ សញ្ញា ព្រមាន បី គឺ  បញ្ហា ហ្វ្រាំង ,  ម៉ាស៊ីន  និង ពោង សុវត្ថិភាព » ។
លោក  មឿន  គឹម ស្រៀន  អ្នកបើកបរ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ថា  ៖ «  បើ ខ្ញុំ មិន ច្រឡំ ទេ  សញ្ញា ព្រមាន នេះ  គឺ មាន បំពាក់ ចាប់ពី រថយន្ដ ផលិត លើ ឆ្នាំ ៩២ ឡើង ទៅ  និយាយ រួម គឺ ចាប់ពី រថយន្ដ ដែល មាន ខ្សែ ដោត កុំព្យូទ័រ មក  គ្រាន់តែ មាន តិច  ឬ ច្រើន ទៅ តាម ស៊េរី ឆ្នាំ ,  ម៉ាក  និង ប្រទេស ផលិត  »  ។  លោក ថា  ៖ «  ការបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  គឺ អាច ជួយ ម្ចាស់ រថយន្ដ បាន ច្រើន ដើម្បី ដឹង ពី បញ្ហា នានា  និង ងាយស្រួល យើង យក វា ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ជៀង វាង មាន បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ចំពោះ រថយន្ដ ចាប់ពី ស៊េរី ខ្ពស់ ទៅ  យើង ងាយស្រួល ពិនិត្យ ទេ  ព្រោះ វា បំពាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដោយ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  វា នឹង បង្ហាញ បញ្ហា អី ហើយ  និយាយ រួម  សូម្បីតែ សម្ពាធ ខ្យល់ កង់ ស្ទើរ  ក៏ វា បង្ហាញ សញ្ញា ដែរ  អីចឹង ម្ចាស់ រថយន្ដ អាច ដឹង បាន ដោយ ស្រួល  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ភ្លើង សញ្ញា ព្រមាន នៅ តាប្លូ ហ្នឹង មាន ច្រើន  តែ ការបំពាក់ គឺ ទៅ តាម ស៊េរី  ម៉ូដែល  និង ម៉ាក រថយន្ដ  មាន ន័យ ថា  រថយន្ដ កាន់តែ ទំនើប  មាន សញ្ញា ព្រមាន សុវត្ថិភាព កាន់តែ ច្រើន  គ្រាន់តែ សញ្ញា មួយ ចំនួន ងាយ យល់  ដូចជា  មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ ,  ទ្វារ បិទ មិន ជិត ,  អាគុយ មាន បញ្ហា ,  ពោង សុវត្ថិភាព មាន បញ្ហា ,  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ABS  មាន បញ្ហា ,  បរិមាណ ទឹក លាង កញ្ចក់ ជិត អស់  និង ភ្លេច ដោះ ហ្វ្រាំង ដៃ  ជាដើម  ។  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន សញ្ញា ជាច្រើន ទៀត ដែល ម្ចាស់ រថយន្ដ ភាគ ច្រើន អាច មិន ដឹង  ឬ មិន បាន ឈ្វេងយល់ ដែរ  ដូចជា  សញ្ញា ប្រព័ន្ធ ប្រអប់ លេខ រថយន្ដ ,  សញ្ញា ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ,  សញ្ញា សម្ពាធ ខ្យល់ ក្នុង សម្បកកង់ ,  សញ្ញា ម៉ាស៊ីន រថយន្ដ ចុះ ថយ ថាមពល ,  សញ្ញា ធុង សាំង បិទ មិន ជិត ,  សញ្ញា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា ,  សញ្ញា ម៉ាស៊ីន ឡើង កម្ដៅ ,  សញ្ញា សម្ពាធ  ឬ កម្រិត ប្រេង រំអិល ធ្លាក់ចុះ ,  សញ្ញា ប្រព័ន្ធ កាច់ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ត្រូវ គេ ចាក់សោ  និង សញ្ញា ខ្វះ ប្រេង ហ្វ្រាំង  ជាដើម  ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទោះបីជា សញ្ញា ណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ វា លេច ចេញ នៅលើ តា ប្លូ  គឺ មាន បញ្ហា ហើយ  គ្រាន់តែ សញ្ញា ខ្លះ សំខាន់  និង ខ្លះ មិន សូវ ចាំបាច់  តែ ម្ចាស់ រថយន្ដ ត្រូវ យក វា ទៅ ត្រួតពិនិត្យ កាន់តែ ឆាប់  កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ។
អ្នកបើក រថយន្ដ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ បើកបរ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  និង កាន់ ចង្កូត រថយន្ដ ច្រើន ម៉ាក  ច្រើន ស៊េរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង សញ្ញា ព្រមាន ទាំងនោះ មាន បំពាក់ មិន ដូចគ្នា ទេ  វា អាស្រ័យ ទៅតាម ស៊េរី  ម៉ូដែល  និង ម៉ាក រថយន្ដ  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ  និង ឆ្នាំ ផលិត ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ។
លោក  គឹម ស្រៀន  និយាយ ថា  ៖ «  ជាង ខ្លះ ល្អ  គេ ប្រាប់ ម្ចាស់ ត្រង់ ៗ តែម្ដង ថា  រថយន្ដ យើង មាន បញ្ហា ត្រង់នេះ  ត្រង់ នោះ  អាច ជួសជុល បាន  ឬ ត្រូវ ប្ដូរ ចេញ ជាដើម  រីឯ តម្លៃ ថ្លៃថ្នូរ ក៏ គេ ប្រាប់ ដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្នក ខ្លះ មិន អីចឹង ទេ  រថយន្ដ មាន បញ្ហា តិចតួច សោះ  បែរជា ទៅ ប្ដូរ គ្រឿង  ហើយ ធានា រយៈពេល នេះ  រយៈពេល នោះ  ដោយ គ្រាន់តែ ទៅ  Reset  ឬ ដោះ ក្បាល អាគុយ ចេញ ក៏ មាន  តែ ភ្លើង សញ្ញា នោះ នឹង ចេញមកដដែល នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ដូច្នេះ  ទាមទារ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ដ ត្រូវ សួរនាំឲ្យ ច្បាស់ ថា  វា ខូច អី ពិតប្រាកដ  ជៀសវាង ជួសជុល ខុសកន្លែង អស់ លុយ ឥត ប្រយោជន៍  »  ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា  សញ្ញា ទាំងនោះ វា មិន ចេះតែ លេចចេញ ទេ  លុះត្រាតែ មាន បញ្ហា  ហើយ មុននឹង វា បង្ហាញ សញ្ញា នេះ  គឺ វា ចេញ ភ្លឹប ភ្លែត ៗ ម្ដង ម្កាល ដែរ  គ្រាន់តែ ម្ចាស់ រថយន្ដ មិន ចាប់អារម្មណ៍  ។  ដូច្នេះ  បើ ឃើញ សញ្ញា ព្រមាន ណាមួយ វា ចេញ លើ តា ប្លូ ជាប់ រហូត ហើយ  ត្រូវ យក វា ទៅ ឆែកមើល ដើម្បី ជួសជុល  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង រថយន្ដ កាន់តែ ទំនើប  ជាង ជួសជុល ខ្លះ  ក៏ ចេះ មិន អស់ ដែរ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ តាមដាន បញ្ហា ឲ្យ ច្បាស់  ជៀសវាង ជួសជុល  ឬ ប្ដូរ គ្រឿង បន្លាស់ ខុស កន្លែង  នាំឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ដ ខាតបង់លុយកាក់  ហើយ រថយន្ដ នៅតែ មាន បញ្ហា ដដែល  ។
ថ្នាំ បុរាណ ដែល អស្ចារ្យ បំផុត គឺ  ខ្ទឹមស ។  ស្ត្រី  និង អ្នកម្តាយ គ្រប់ រូប ក៏ បាន ដឹង ហើយ ថា  ខ្ទឹម សមាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ជំងឺ បាន ប្រសើរ ជាង ថ្នាំ ពេទ្យ ទៅ ទៀត ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Nguyen  Xuan  Hien  អតីត ប្រធាន ផ្នែក  ជំងឺ សើរ ស្បែក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កងទ័ព  ១០៨  ( មន្ទីរពេទ្យ ជំនាញ ព្យាបាល មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ វៀតណាម )
មហារីក គឺជា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់  បាន ប្លន់ យក ជីវិត របស់ មនុស្ស ច្រើន រាប់ មិន អស់  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ ខាងក្រោម  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Bosinia  និង  Herzegovia  ( អាមេរិក ) ។
ស្ត្រី កើត ជំងឺ មហារីក ដ៏ សាហាវ ម្នាក់ នេះ  អាច រស់ បាន ដល់ ទៅ  ៦០ ឆ្នាំ  ព្រោះ ពឹងពាក់ នឹង ឱសថ ពិសេស មួយ នេះ
ស្ពៃក្ដោប  គឺជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ ដែល ផ្ទុក សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ប៉ូតាស្យូម  និង វីតាមីន ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រូច  ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ អាស៊ីត ជូរ  និង វីតាមីន  C ។  សមាសធាតុ អាស៊ីត ជូរ នេះ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ខ្លាញ់  ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ស្ករ  ព្រមទាំង បញ្ចេញ ថាមពល ច្រើន ទៅ ឱ្យ រាងកាយ ។
អាហារ មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក  និង ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺ ទៀតផង
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  មិត្ត នារី ទាំងឡាយ នឹង អស់ កង្វល់ ពី រឿង កើត មុន  និង ធ្វើឲ្យ មុខ ស ហើយ ។  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប កំចាត់ មុន  និង ធ្វើឲ្យ មុខស ។
ហ្វូជាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្រុម ហ្វុយ ស៊ីប ថ្មី បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  1980,  ហាង សិប្បកម្ម កែវ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ ឆ្នាំ  1999  នៅ  fuqing  Fujian,  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សួន ឧស្សាហកម្ម  Fuse  ថ្មី យ័ន តំបន់ វិនិយោគ ហុង  fuqing  ដែល ជា ម្ចាស់ សហ កញ្ចក់ ហ្វុយ ស៊ីប ថ្មី ។  ,  LTD  ។  ,  Fujian  ទីក្រុង ហ្វូចូវតភ្ជាប់ ថ្មី  កញ្ចក់  CO  ។  ,  LTD  ។  ,  Fujian  ឱ្យ រលាយ ចូល គ្នា ច្ចេកវិទ្យា ថាមពល សហថ្មី ។  ,  LTD  ។  ក្រុង ស៊ាង ហៃ និង ឧស្សាហកម្ម ហ្វូ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល សហការ ជាថ្មី ។  ,  LTD  ។  ,  និង ក្រុមហ៊ុន បួន ,  ជាង  1000  បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា បាន គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ដូចជា រ៉ែ ធ្យូងថ្ម និង អចលន ទ្រព្យ ។
កញ្ចក់  photovoltaic  បញ្ជូន ពន្លឺ ទំនើប អត្រា ទាប អ៊ីនិង កញ្ចក់ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង នៅក្នុង បន្ទះ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ និង ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ។
កញ្ចក់ កម្លាំង ខ្ពស់ នេះ រក្សា គុណភាព រូបភាព ល្អ បំផុត ដោយ ការបង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដែល មិន ចង់ លុបបំបាត់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា អុបទិក កម្រិត ខ្ពស់ ។
បាត់ដំបងៈ  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  មាន រូប សម្ភស្ស សមរម្យ  ស្អាត បាត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ  ស្រាប់តែ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន មួយ កញ្ចប់  សមត្ថកិច្ច ក៏ ក្របួច  ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផៃ  សុភ័ក្រ្ត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  និង បាន ឆែកឆេរ  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ០១ កញ្ចប់  សង្ស័យ មាន សាធាតុ ញៀន  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត  ។
ការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩៖ ៣០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ០៩  ភូមិ អូរ  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ  និង សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ដែល មាន គោលបំណង ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ដល់ សណ្ឋាគារ  និង សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ ទេសចរណ៍  សំដៅ បញ្ជាក់ អំពី កម្រិត គុណភាព  សេវាកម្ម  សម្ភារៈ  និង គ្រឿង បំពាក់ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  និង សេវា ស្នាក់ នៅ ទេសចរណ៍ ឲ្យបាន សមស្រប តាម និយាម អន្តរជាតិ ។
លោក  សុខ ជា បុរស ពូកែ អួត ណាស់  តែ ខ្លាច ប្រពន្ឋ ។  ថ្ងៃ មួយ គាត់ ណាត់ មិត្តភក្តិ មក លេង បៀ  នៅ ផ្ទះ គាត់  ដោយ រង់ចាំ មិត្តភកិ្ត ម្នាក់ មក លេង បៀ យូរ ពេក  ក៏ និយាយ ថា " អា ហ្នឹង  ប្រហែលជា ខ្លាច ប្រពន្ឋ ហើយ មើលទៅ " និយាយ មិន ទាន់ ចប់ ផង  មិត្ត គាត់ ក៏ មកដល់ ហើយនិយាយប្រាប់ ថា " សុំទោស ពួកម៉ាក  គ្នា រវល់ បោក ខោអាវ អោយ ប្រពន្ឋ ពីរ  បី កំផ្លេ " លឺ អញ្ចឹង លោក  សុខ ក៏ ស្រែក ឡើង ថា " អញ ថា  ប្រពន្ឋ ធ្វើបាប  ធ្វើបាប មែន  ហាស  ហាស  ហា ...  បើ អញ វិញ " និយាយ បាន ប៉ុណ្ណឹង  ប្រពន្ឋ ដែល នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  កំពុង ធ្វើ ម្ហូប  កាន់ វែក ឆា  ឡើង បង្ហាញ  ព្រមទាំង ស្រែក គំហក មកវិញ ថា " និយាយ ថា ម៉េច  អាកញ្ចាស់ !!!!" ពេល ដឹង ប្រពន្ឋ កាន់ វែក ឆា  ព្រមទាំង ស្រែក គំរាម  ដាក់ អញ្ចឹង  លោក សុខ  ក៏ ប្រែ ទឹកមុខ ភ្លាម  ហើយនិយាយ ដោយ សុភាពវិញ ថា " បើ បង វិញ  មិន អោយ មិត្តភក្តិ  ចាំ យូរ ទេ  បង បោក ខោអាវ  តាំងពី ព្រលឹម ឯណោះ  មិន ចាំ ទុក ដល់ ល្ងាច ទេ " ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន រៀបចំ  សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស ច្បាប់ ចំនួន  ៧  រួមមាន៖  ច្បាប់ សន្តិសុខ លើ បណ្តាញ  អ៊ីនធឺណែត  ច្បាប់ ការពារ ប្រទេស  ច្បាប់ ប្តឹង តវ៉ា  ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង  ច្បាប់ ធ្វើ  វិសោធនកម្ម និង បំពេញ បន្ថែម មាត្រា ចំនួន  ១១  ដែល មាន ការកំណត់ ទាក់ទិន ដល់ ការរៀបចំ ផែនការ  ច្បាប់ រង្វាស់ និង ផែនទី  ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម និង បំពេញ  បន្ថែម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ កីឡា ហាត់ប្រាណ ។
ក្នុង នោះ ច្បាប់ សន្តិសុខ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ត ទៅ ។  ការកំណត់ អំពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ បណ្តាញ  អ៊ីនធឺណែត ចំពោះ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន សំខាន់ ខាង សន្តិសុខ ជាតិ គឺជា ខ្លឹមសារ  សំខាន់ ពិសេស នានា នៃ ច្បាប់ សន្តិសុខ លើ បញ្តាញ អ៊ីនធឺណែត  ដែល បង្ហាញ ដ៏  ពេញលេញ នូវ វិធានការ សកម្មភាព ការពារ ឲ្យ សមស្រប នឹង កំរិត សំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ  ព័ត៌មាន នេះ ។  ច្បាប់ ក៏ កំណត់ ថា៖  សហគ្រាស នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ផ្តល់  សេវាកម្ម លើ បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត និង បណ្ដា សេវាកម្ម  បំពេញ បន្ថែម លើ អ៊ីនធឺណែត វៀតណាម  ដែល មាន សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  វិភាគ និង ដោះស្រាយ ព័ត៌មាន ឯកជន និង អតិថិជន នៅ វៀតណាម  ត្រូវ  រក្សាទុក ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ នៅ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល តាម ការកំណត់ របស់  រដ្ឋាភិបាល ។
មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  តទៅ  ច្បាប់ ប្តឹង តវ៉ា កំណត់  ជាក់ស្តែង នូវ ការទទួល  បែងចែក  និង ដោះស្រាយ ពាក្យ ប្តឹង តវ៉ា  ធានា ឲ្យបាន ការ  អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  ច្បាប់ ប្តឹង តវ៉ា ថ្មី កំណត់ ជំហាន និង បែបបទ ចាប់ផ្តើម ពី ជំហាន  ទទួល ពាក្យ ប្តឹង តវ៉ា ។  នេះ ក៏ ជា ពេលវេលា ចាប់ផ្តើម ដើម្បី គិត  ពេលវេលា ដោះស្រាយ ការប្តឹង តវ៉ា ផងដែរ ។
ច្បាប់ ការពារ ប្រទេស ឆ្នាំ  ២០១៨  កំណត់ ដ៏ ពេញលេញ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គោនយោបាយ រដ្ឋ ស្តីពី កិច្ចការពារ ប្រទេស សំដៅ ធានា ឲ្យបាន ភាព បើកចំហរ តម្លា  ភាព ខាងចរិត លក្ខណៈ និង គោលដៅ ការពារ ប្រទេស វៀតណាម គឺ ខឿន ការពារ  ជាតិ ប្រជាជន ទាំងមូល ដើម្បី ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ពិសេស គឺ ច្បាប់ បំពេញ បន្ថែម  ការកំណត់ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី  កសាង ខឿន ការពារ ប្រទេស ប្រជាជន ទាំងមូល  កំលាំង ប្ថាប់ អាវុធ ប្រជាជន  ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ សន្តិសុខ ឲ្យ សមស្រប នឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី  ៤ ។  ច្បាប់ ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ដែល កំណត់ កែ សម្រួល កាយវិការ រារាំង ការប្រកួតប្រជែង  ប្រមូលផ្តុំ សេដ្ឋកិច្ច ដែល  ធ្វើ មហន្តរាយ ទៅលើ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម  បើ ទោះជា  ទង្វើ នោះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ឬ ក្រៅ តំបន់ ដែនដី របស់ វៀតណាម ។  ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  និង បំពេញ បន្ថែម ការហាមឃាត់ ទង្វើ មួយចំនួន ចំពោះ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផងដែរ ។
គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស រដ្ឋ វៀតណាម គឺ យកចិត្តទុកដាក់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ EU  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស រដ្ឋ វៀតណាម គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ EU ។  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ដូច្នេះ ក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកម្ម សហភាព អឺរ៉ូប  (EU)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Franz  Jessen  ក្នុង ឱកាស មក ជំរាប លាបញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EU  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  លោក ក៏ បាន អបអរសាទរ ការ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  ទើបនឹង បាន បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  (EVFTA)  និង ស្នើរ ឲ្យ  EU  ជម្រុញ ដំណើ ការអនុម័ត និង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ដៃគូ និង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  (PCA)  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ ២០១២  ព្រមទាំង រួម ជាមួយ វៀតណា ចុះហត្ថលេខា លើ  EVFTA យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកម្ម សហភាព អឺរ៉ូប  (EU)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Franz  Jessen
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Franz  Jessen  បាន ចាត់ទុក ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EU  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  EU  ចាត់ទុក វៀត  ណាម ជា ដៃគូ អាទិភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បញ្ហា តំបន់  លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  EU  យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ចំពោះ បំរ៉ែ បំរួល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង គាំទ្រ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ដោះស្រាយ ជំលោះ  ដោយ សន្តិវិធី ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  លោក អះអាង ថា  បន្ត រួមចំណែក សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  EU  វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
(VOVWORLD)  - បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា៖  គឺ ដល់ ពេល ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ របាំង ចំពោះ កំណើន  កាត់បន្ថយ វិសមភាព សកល  និង រុញ ថយ ក្រោយ ហានិភ័យ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច សកល ។
សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្ដាល នៃ ក្រុម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  និង ទើបនឹង លេចធ្លោ ជួរ មុខ នៅលើ សកលលោក  (G20)  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ បិទ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី  ២០  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Buenos  Aires  របស់ អាហ្សង់ទីន ។
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា៖  គឺ ដល់ ពេល ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ របាំង ចំពោះ កំណើន  កាត់បន្ថយ វិសមភាព សកល  និង រុញ ថយ ក្រោយ ហានិភ័យ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន លើក ត្រដែត នូវ តួនាទី របស់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង វិនិយោគ  គឺជា កម្លាំង ចលករ សំខាន់ ចំពោះ ដំណើរការកំណើន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រួម ។
អង្គ សន្និសីទ ក៏ សម្ដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ លទ្ធិ គាំពារ និយម  និង ពិភាក្សា អំពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សកលបើក ទូលាយ ជានិច្ច  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  សេចក្ដីថ្លេងការណ៍ ពោល ខាងលើ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  បណ្ដា ប្រទេស ទាក់ទិន នានា នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ពន្ធ អន្តរជាតិ ប្រកបដោយ សមភាព  និង ទំនើប ។
ក្រុម  G20  ក៏ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា៖  មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត ពី ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទើបនឹង លេចធ្លោ  និង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង សន្និសីទ និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  ផងដែរ ៕
គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ បាន យល់ ប្រជាជន ជាច្រើន បាន អាក់អន់ចិត្ត  ដែល គាត់ មិន បាន គោរព ពាក្យ  សន្យា ដែល ថា នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ក្លាច ជា អ្នក មាន អំនាច និង ធ្វើអោយ
លោក ប្រធានាធិបតី  អូប៉ាមា  បាន ទំលាក់ ចោល ការប្រយុទ្ធ ត ទល់  ទៅ និង ការការ បោះឆ្នោត សារជាថ្មី  នៅ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ការជួប ជំឯ រដ្ឋ  អូហៀយូ (Ohio)  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ បើ តាម គេហទំព័រ  BBC  NEWS
ការអប់ អរសាទរ លោក  អូប៉ាមា  បាន ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិបាន វាយ បក  ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ បាន សន្យា បន្ត ការខំប្រឹងប្រែង ផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្ពោះទៅ មុខ ប្រសិនបើ បាន កាន់ ដំនែង ជា លើក ទី ពីរ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក អូប៉ាមា  បាន រារាំង ការរិះគន់ ពី លោក  រ៉ូម នី (Romny)  ទៅលើ បញ្ហា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឈានដល់  ៨ %  តាំងពី មុន ឆ្នាំ ២០០៩ មក ម្លេះ ។
លោក  Lin  Chi  Cheng  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ និង ក្រុមការងារ របស់ លោក  ដែល បាន អញ្ជើញ មកដល់ កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ដោយ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ មាន នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺជា ការិយាល័យ តំណាង របស់ សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ  ដើម្បី ទទួល នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ស្តីពី សេវា ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស គឺ ការពិគ្រោះយោបល់  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់ យ៉ាង ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ដែល ចង់ ដឹង ពី សុខភាព របស់ ខ្លួន  ឬ ចង់ ទៅ ព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ របស់ ប្រទេស ចិន  ក្រោយពី ការពិនិត្យ របស់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឃើញ ថា  មាន អាការៈ ជម្ងឺ ណាមួយ ។
លោក ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន គ្រូពេទ្យ ជំនាញ គ្រប់ ផ្នែក  ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន ។
សម្ព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ក កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ មក  បាន អភិវឌ្ឍ ២៤ ឆ្នាំ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន ជា សម្ព័ន្ធ ឯកជន ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន  និង មាន មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ ជាង ១០០ កន្លែង  ភាគ ច្រើន នៅ ក្វាង ស៊ី  និង ក្វាង ចូវ  និង ភាគ ច្រើន សម្ព័ន្ធ ប៉  អាយ នេះ បាន វិនិយោគ ទាក់ទង ទៅ លើ វិស័យ សុខាភិបាល ទាំងអស់  រួមមាន ទាំង ផលិតផល កែ សម្ផស្ស ផងដែរ  ដែល មាន បុគ្គលិក ដល់ ទៅ ជាង ២២០០០ នាក់  ព្រមទាំង បាន បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ ទំនើប ឈាន មុខ គេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លៃ ព្យាបាល វិញ  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន តម្លៃ សមរម្យ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង មន្ទីរពេទ្យ នៅ សាំងហ្គា ពួរ វិញ មាន តម្លៃ ទាប ជាង បី ដង  ព្រោះ មាន មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ ក្រីក្រ ទៀតផង ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ក្នុង បេសកកម្ម របស់ លោក មក កម្ពុជា នេះ  លោក ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប៉ អាយ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក បាន ស្នើសុំ ក្រសួង សុខាភិបាល បើក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  តែ ជា ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  លទ្ធផល នឹង សម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ យក កាំបិត អារ .ក ខ្លួនឯង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រោយ ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង ឃុំ រាម ។
បើ តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ បុរស នេះ ធ្វើ អត្តឃាត អារ .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង គឺ ដោយសារ បុរស នេះ មាន ជំងឺ វិកលចរិត ។
បុរស ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ឈ្មោះ ឡេង  ពុទ្ធា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បាន យក កាំបិត អារ .ក ខ្លួនឯង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
Mailta  មាន គោលបំណង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព ជាមួយ វៀតណាម លើ ច្រើន វិស័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អ៊ីតាលី  និង សាធារណរដ្ឋ Mailta  លោក  Cao  Chinh  Thien  បាន ជូន សារ តាំង  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី Mailta  លោកស្រី  Marie  Louise  Coleiro  Preca  នៅ ទីក្រុង  Valetta  (Mailta) ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  បន្ទាប់ពី ពិធី ជូន សារ តាំង នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Cao  Chinh  Thien  បាន ជូន ដំណឹង  ចំពោះ ប្រធានាធិបតី Mailta  លោកស្រី  Marie  Louise  Coleiro  Preca  អំពី សមិទ្ធិផល អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ក៏ ដូចជា គោលដៅ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Cao  Chinh  Thien  ក៏ បាន ស្នើ រដ្ឋាភិបាល  Mailta  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្តល់ អាហារូបករបណ្ដុះបណ្ដាល សំរាប់ និស្សិត វៀតណាម នៅ Mailta ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ផ្លាស់ប្តូរ គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
រីឯ  ប្រធានាធិត បី លោកស្រី  Marie  Louise  Coleiro  Preca  បាន អះអាង ថា៖  បណ្ដា ស្ថាប័ន របស់  Mailta  នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Cao  Chinh  Thien  បំពេញ ល្អ រាល់ ផែនការសហប្រិត បត្តិការ ទ្វេ ភាគី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
បុក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា ឲ្យ ល្អិត  រួច យក គ្រឿង បុក នោះ ទៅ លីង ជាមួយ ប្រេង ឆា  ឲ្យ ចេញ ក្លិន ឈ្ងុយ  ។
លាង គ្រាប់ ឈូក ឲ្យ ស្អាត  រួច ត្រាំ ក្នុង ទឹក ស្អាត  ១០  នាទី  រហូតដល់ ទន់  បន្ទាប់មក យក ទៅ ស្ងោរ  ១០  នាទី  រ  ហូតដល់ ឆ្អិន  ។
ចិត សម្បក មើម ដំឡូង បារាំង  រួច ត្រាំ ជាមួយ ទឹក លាយ អំបិល ការពារ សាច់ ប្រែ ពណ៌ ខ្មៅ  ។  បន្ទាប់មក បក សម្បក មើម ខ្ទឹម ក្រហម  ទើប យក ទៅ ស្ងោរ ជាមួយ មើម ដំឡូង បារាំង រហូតដល់ ឆ្អិន  ។  ហាន់ មើម ដំឡូង បារាំង ជា ដុំ ៗ  ចំណែក ខ្ទឹម ក្រហម ចិត ជា  ៨  ចំណិត ដូចជា ផ្កាចន្ទន៍  ។
ចាក់ ខ្ទិះ ដាក់ ឆ្នាំង កម្ដៅ ភ្លើង តិច ៗ រង់ចាំ ដល់ ពុះ  បន្ទាប់មក បង់ សាច់  ដែល បាន ត្រៀម ទុក រង់ចាំ រហូតដល់ ឆ្អិន ផុយ  រួចហើយ ចាក់ គ្រឿងផ្សំ ទៅក្នុង ឆ្នាំង  ប្រើ វែក កូរ រហូតដល់ គ្រឿង ឡើង ខាប់  ទើប ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ស្ករ ត្នោត  អម្ពិល ទុំ  ហើយ ភ្លក្ស រសជាតិ  ។
បង់ ដំឡូង បារាំង  និង ខ្ទឹម ក្រហម ដែល ត្រៀមទុក  ទើប បង់ គ្រាប់ ឈូក ដែល ស្ងារ ឆ្អិន  ហើយ បន្ដ កូរ ឲ្យ សព្វមួយ ស្របក់  ទើប លើក ចុះ ទុក ជា ការស្រេច  ៕
កូនស្រី ច្បង របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  លោក  Vichai  Srivaddhnaprabha  គឺ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ របស់ ឪពុក ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល វា  បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ ពហុកីឡាដ្ឋាន  King  Power  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  របាយការណ៍ មុន ៗ  បាន រាយការណ៍ ថា លោក  Voramas  Srivaddhnaprabha  ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង  ៥  នាក់ ដែល នៅលើ យន្ដហោះ
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តារា ម៉ូដែល ដ៏ ស៊ិចស៊ី រូប នេះ  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  បុរស ភេទ ទី  ៣  រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mader  Sitang  អាយុ  ៥៩  ឆ្នាំ ដែល បាន ប្រកាស នៅ បណ្ដាល សង្គម របស់ ខ្លួន  ហើយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  គាត់ មាន ដំណើរកម្សាន្ដ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលី ពិន  និង ប្រទេស ម៉ាលេស៊ី ។  មុន ចេញដំណើរ  តារា ម៉ូដែល រូប នេះ
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ បណ្ដាល សង្គម ហ្វេសប៊ុក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន គេ ហៈ ទំព័រ ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ពី បទចម្រៀង កំប្លែង ថៃ មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  « ថ្ងូរ ហៅ បង » ។  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  និពន្ធ ដោយ លោក  «Srichan  V»  ហើយក៏ ជា ប្រធានបទ ក៏ ក្ដៅ គគុក  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។  អ្នកលេង បណ្ដាល សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង សិល្បៈ ករ ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការរិះជន់ យ៉ាង ចាស់
យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Lion  Air  Boeing  737  ដែល មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៨៨  នាក់ ត្រូវបាន ធ្លាក់  បន្ទាប់ពី ចាក់ ចេញ ពី រដ្ឋធានី  Jakarta  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ជើងហោះហើរ  JT-610  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  Pangkal  Pinang  ដែល ជា ទីក្រុង  នៅលើ កោះ  Bangka  Belitung ។  យន្ដហោះ នេះ  បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង  ក្រោយពេល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  តែ យើង មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សភា  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម រៀបចំ វេទិកា  ក្រោម ប្រ  ធានបទ  “ អនុវត្តន៍ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ ១០  ស្តីពី ការបន្ត ពង្រឹង បរិយាកាស សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ” ។
វេទិកា នេះ បាន លើកចេញ នូវ របាំង និង ឧបសគ្គ រាប់ ទាំង សំណើរ ស្តីពី ដំណោះស្រាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សមាសភាព សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ចីរភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិការ នេះ  លោក  Hoang  Quang  Phong  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ គប្បី មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង និង សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ដែល ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម ឯកជន ដំណើរការ  ដូចជា ពង្រឹង យន្តការ គោលនយោបាយ ។  ប៉ុន្តែ  សហគ្រាស ទាំងអស់ ក៏ គប្បី រៀបចំឡើងវិញ រចនាសម្ព័ន្ធ ផលិតកម្ម ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ អាជីវកម្ម ស្នូល  និង បង្កើត ចេញ នូវ ផលិតផល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ សហគ្រាស នីមួយ ៗ ។  តាម នោះ  អាជីវកម្ម ឯកជន នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ តាមរយៈ គុណភាព ផលិតផល  សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  និង បង្កើតឡើង តម្លៃ បន្ថែម ខ្ពស់ ។  ធ្វើ បាន ដូច្នេះ  ទើប យើង នឹង មាន ក្រុម អាជីវកម្ម ឯកជន អភិវឌ្ឍន៍ ”៕
ត្បូង ឃ្មុំៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល បែក ថ្នាំ ញៀន ទៅ ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កៀន រមៀត  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដុត បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ដែល មាន ទំហំ ៧ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង ( ពីរ ខ្នង )  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  រួមមាន  ប្រាក់ រៀល ចំនួន ១,៣០០,០០០ រៀល  ( មួយ លាន សាមសិប ម៉ឺន រៀល ),  មាស គ្រឿង ចំនួន ៤ ជី,  ស្រូវ ចំនួន ២ ស្បោង ធំ  ព្រមទាំង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ពេល ដែល គេ បែក ថ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ បាន ដុត ផ្ទះ នៅ ខណៈពេល ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  កៅ  ណះ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន ទៅ លេង ផ្ទះ ញាតិ ជិតខាងក្នុង ភូមិ បាត់ ។
ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រឡប់  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  រៀបចំ កម្មវិធី  " អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្ថេរភាព  ក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម "  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា  មេគង្គ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  “ អាស៊ាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  សង្គម ”  ឬ  ASEAN  Toward  Regional  Stability  Through  Social  Media  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ASEANCon  និង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មជ្ឈមណ្ឌល  សហប្រត្តិបត្តិការ កម្ពុជា ~ កូរ៉េ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ម៉ោង  ០៨:00  ព្រឹក  ដល់  ០៤ :00  ល្ងាច  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី សិស្ស និស្សិត  មន្រ្តី រាជការ  មន្រ្តី អង្គការ  អ្នកកាសែត ទាំង  ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  សរុប ប្រមាណ  ជាង  ៤៧០  នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង បង្កើត  ជា វេទិកា សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មកពី  ប្រទេស ជា សមាជិក  អាស៊ាន អាច ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ព្រមទាំង  បង្កើន ការយល់ដឹង  និង  ចំណេះដឹង អំពី តួនាទី នៃ សារព័ត៌មាន  និង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កម្មវិធី មាន គោលបំណង  ផ្ដល់ ការយល់ដឹង ដល់  អ្នកប្រើ  ប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ទាំងអស់  ឲ្យ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ទៅលើ  ឥទ្ធិពល ដែល ពួកគេ មាន  និង  ដើម្បី  លើកកម្ពស់  សន្ដិភាព  សាមគ្គីភាព  និង  ភាពសុខដុមរមនា  តាមរយៈ  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សង្គម ផងដែរ ។
ASEANCon  មាន វេទិកា ពិភាក្សា  ចំនួន  ២  ដែល មាន ការចូលរួម ពី សាស្រ្តាចារ្យ  ផ្នែក តំបន់ អាស៊ាន  និង  អ្នកជំនាញ ផ្នែក  សារព័ត៌មាន  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ប្រធានបទ  ពិភាក្សា ទី មួយ គឺ  « ការកសាង សន្តិភាព និង ការទាក់ទង »  ដែល បាន ចូលរួម  ដោយ  លោក បណ្ឌិត  នាក់  ចិន្តា រិទ្ធិ ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ សិក្សា អន្តរជាតិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ុង  រដ្ឋ សូរិន  អនុ ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  កញ្ញា  Kim  So-Hyun  អ្នកសារព័ត៌មាន  អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង លោក បណ្ឌិត  Vo  Xuan  Vinh  អគ្គ នាយក រង វិទ្យាស្ថាន  សិក្សា អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  នៃ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ  សង្គម នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
ប្រធានបទពិភាក្សា ទី ពីរ គឺ  « ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សង្គម ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ »  ដែល ចូលរួម ដោយ  កញ្ញា  ខាធឺរីន  វី  ហារី អ្នក សរសេរ  ប្លុក  ស្ថាបនិក នៃ  A  Dose  of  Cath  និង  អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់  AsiaLIFE ។  លោក  ឆាយ  សុផល  សាស្រ្តាចារ្យ  ផ្នែក សារព័ត៌មាន និង  ទំនាក់ទំនង  និង  លោក  Chavarong  Limpattamapanee  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សារព័ត៌មាន  ជាតិ  នៃ ប្រទេស ថៃ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ASEACon  ក៏ មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ  របស់ លោក  កៃ  គឹម សុង  ដែល ជា ប្រធាន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  កាសែត  Khmer  Times  អំពី ប្រធានបទ  « បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការរាយការណ៍  ព័ត៌មាន នៅក្នុង  សតវត្សរ៍ ទី  ២១ »  ផងដែរ ។
ចុងក្រោយ កម្មវិធី មាន ការធ្វើ  បទបង្ហាញ អំពី សំណេរ  របស់ សិស្ស និស្សិត ឆ្នើម ចំនួន ៣ រូប ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី  ប្រឡង  សំណេរ ក្រោម ប្រធានបទ  « ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចូលរួមចំណែក  ចំពោះ សន្ដិភាព និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន »  និង  មាន ការប្រគល់ រង្វាន់  ជូន ដល់ ជ័យលាភី ទាំង ៣ រូប ។  ជ័យលាភី សំណេរ ឆ្នើម លេខ ១  បាន ទៅ លើ លោក  ស៊ិន  ពីង ហុង  ជ័យលាភី លេខ ២  គឺ  លោក  ម៉ម  សិទ្ធិ សំណាង  និង  ជ័យលាភី  លេខ ៣  បាន ទៅ លើ  លោក  នាក់  ពិសិដ្ឋ ។
អង្គការ វិទ្សា ស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ  ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី លើកកម្ពស់  សន្តិភាព  និង  រួមចំណែក ដល់ ការរួមរស់ ដោយ  សន្តិភាព នៃ អ្នក កាន់ សាសនា  វប្បធម៌  និង  ជាតិ សាសន៍ ខុសគ្នា ។  យើង លើក  កម្ពស់ ការអប់រំ  ការពិភាក្សា  ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត និង ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅក្នុង សកម្មភាព  របស់  យើង  ដូចជា កម្មវិធី សិក្សា  កម្មវិធី ចូលរួម  ក្នុង សង្គម  កម្មវិធី សិក្សា  និង កម្មវិធី វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ ៕
មូលហេតុ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ  ចុះ រាវ លៀស  នៅក្នុង ទឹក អូ  ហើយ ចុះ ចំ កន្លែង ដែល មាន ទឹក ជ្រៅ  ហើយ ដោយ មិន ចេះ ហែលទឹក ក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល អូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្គន់  ឃុំ ស្មោង ជើង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បើ តាម សម្តី សាច់ញ្ញាតិ ម្នាក់  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆេង  លក្ខណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ជាង  ៣០  ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  ជា អ្នក សំអាងការ  មាន ទីតាំង ក្នុង ផ្សារ កណ្តាល  តូប C ១១ មាន ស្រុក  កំណើត  រស់ នៅ អូរញ រ ឃុំ  បឹង ព្រីង ស្រុក ថ្ម  គោល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ  រវាង រថយន្ត បាន បុក  ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ខណៈ  ពេល ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ហេតុការណ៍  នេះ កើតឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ០០ នាទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ -2V.2879  បើកបរ ពី កើត  ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក  ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ ចូល ភូមិ តែម្តង ។
សាច់ញ្ញាតិ ជនរងគ្រោះ  បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ រថយន្ត បុក ភ្លាម ៗ  ខាង រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ប៉ោយប៉ែត ២  ដោយ ឃើញ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ខាង មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន យក រថយន្ត សង្គ្រោះ ដើម្បី  ដឹក បន្ត យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ មិត្តភាព កម្ពុជា . ជប៉ុន  ស្រុក មង្គល បូរី  តែ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់  បាត់បង់ជីវិត តែម្តង ។ ក្រោយពី ដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ បាន បើក រថយន្ត គេច បាត់ ស្រមោល ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ស៊ិន  ដូនី  នាយ រង នគរបាល  ផ្នែក ចរាចរណ៍ ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  លោក កំពុង ចុះ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី រក រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  យកមក ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  និពន្ធ នាយក
North  Houston  Endoscopy  &  Surgery  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (281)  440-5797
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  វិធីសាស្ត្រ ថ្មី  !  វីដេអូ បង្ហាញ ពី របៀប ជួយ ក្មេង ៗ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ( មាន វីដេអូ )
វិធីសាស្ត្រ ថ្មី  !  វីដេអូ បង្ហាញ ពី របៀប ជួយ ក្មេង ៗ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង  ស្វែក រក វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការជួយ រំដោះ ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វិក ម្នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ក្រោយពី ពួកគេ បានជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ អស់ រយៈពេល ជាង  ២  សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ ។
ក្នុង នោះ គេ គ្រោង អោយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  តោង លើ បន្ទះ ក្តារ ក្នុង បំពង់ ក្រោម ដី  ដែល ត្រូវ មាន អ្នក ជួយសង្គ្រោះ អម មក ជាមួយ  ដោយ អោយ អ្នក ស្ថិត ក្នុង បំពង់ ស្បោង ធំ នេះ  ដកដង្ហើម តាម បំពង់ អុកស៊ីសែន  ហើយ អ្នក នៅ ខាងក្រៅ ចាំ ធ្វើការអូសទាញ  ពួកគេ ចេញ ពី បំពង់ ស្បោង នោះ ម្តង ម្នាក់ ៗ ។  វិធី ខាងលើ នេះ អាច អោយ ពួកគេ ជៀស ផុត ពី ការហែល ច្រមុជទឹក  ព្រោះ បើ ចាំ បង្រៀន ពួកគេ អោយ ចេះ ច្រមុជទឹក  គឺ ត្រូវការ រយៈពេល យូរ  អាច រាប់ ខែ ហើយ  ទីតាំង ងងឹត ពិបាក ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ថែម ទៀត ។
ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ខាង ក្រុម សង្គ្រោះ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ បំពង់ ស្បោង  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  មាន គុណភាព  ហើយ ស្វិត ណាស់ មិន ងាយ រហែក  និង អាច យកមក ប្រើប្រាស់ ជាមួយនិង វិធីសាស្ត្រ ខាងលើ នេះ បាន ។
ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី ប្រៃសណីយ៍ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត  Prius  ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  Let’s  នៅ ម្ដុំ ក្ដាន់ ២  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ៣ នាក់  ប៊ិះ អស់ ជីវិត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី ប្រៃសណីយ៍ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត  Prius  ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  Let’s  នៅ ម្ដុំ ក្ដាន់ ២  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ៣ នាក់  ប៊ិះ អស់ ជីវិត
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី ប្រៃសណីយ៍ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត  Prius  ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  Let’s  ដែល បើកបរ លឿន ដូច ហោះ  ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ៣ នាក់  ខ្ទាត បោក នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ម្ដុំ ក្ដាន់ ២ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣៖ ៥០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច មុខ សួនច្បារ ក្ដាន់ ២  លើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ  R6  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី ប្រៃសណីយ៍ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត  Prius  ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  Let’s  នៅ ម្ដុំ ក្ដាន់ ២  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ៣ នាក់  ប៊ិះ អស់ ជីវិត
មន្ត្រី ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Prius  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-3029  មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ភក្ដី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្លូវ លំ  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី ប្រៃសណីយ៍ ។  ចំណែក យុវជន ៣ នាក់  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  កំពុង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដូច្នេះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Prius  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-3029  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ ឃើញ យុវជន ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Let's  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CH-5344  ជិះ ឌុប គ្នា  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ គ្នា  ពី កើត មក លិច  ក្នុង លឿន ដូច ហោះ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំរថយន្ត នោះ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ទាំង ៣  ខ្ទាត ទៅ បោក នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ហៅ រថយន្ត សាមុយ មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ  និង រថយន្ដ  រង ការខូចខាត ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ឃាត់ខ្លួន បុរស  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ដ  រួមទាំង យក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
រតនគិរី  ៖  សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ ភូមិ ថ្មី ក្រុង បាន លុង  ជាច្រើន នាក់  កំពុងតែ រៀនសូត្រ  ក្នុង បន្ទប់ រៀន  ស្រាប់តែ មាន អាការៈ  ប្រកាច់  ហើយ ស្លេកស្លាំង ទន់ ដៃ  ទន់ ជើង សន្លប់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ភូមិ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
លោក  ថុន  យុន  នាយក សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ភូមិ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី សិស្ស មាន អាការៈ  ប្រកាច់ សន្លប់ នេះ  មាន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្នុង សប្ដាន៍ នេះ មក ម្លេះ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន តែ ពីរ ទៅ បី នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដូច ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  កន្លងមក ដោយ មាន ការពិគ្រោះ គ្នា រវាង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង សិស្ស ដែល រៀន ក្នុង សាលា នេះ តែងតែ និយាយ ថា  ឃើញ រូប គំនូរ ដែល គូរ បិត តាម ជញ្ជាំង មើលទៅ អាក្រក់ មើល  ដូចជា ឃើញ រូប ខ្មោច ផង នោះ  ក៏ យល់ឃើញ ថា  ប្រហែលជា មកពី ខុស អារក្ស  អ្នកតា ហើយ ។  លោក នាយក ក៏ នាំ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  នេះ ដែរ ។  លោក នាយក បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន រួច  ស្រាប់តែ  សិស្ស ដែល រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់  មាន អាការៈ  ប្រកាច់  ហើយ ស្លេកស្លាំង ទន់ ដៃ  ទន់ ជើង  សន្លប់  បន្តបន្ទាប់ ស្ទើរ គ្រប់ ថ្នាក់ ទាំងអស់  បង្ករឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ឈូឆឡើង  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្នាក់ សន្លប់ ចាប់ពី ៥  ទៅ ៦ នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នាយក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ចំនួន សិស្ស ដែល សន្លប់ ចប់ ពី ថ្ងៃច័ន្ទ និង ថ្ងៃ នេះ ទេ  គ្រាន់តែ លោក ប្រាប់ ថា  សិស្ស ដែល មាន សភាព បែប នេះ សុទ្ធតែ ជា សិស្ស ស្រី ទាំងអស់ ។
លោក  ហ៊ីង  ផាន សុគន្ធា  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  ទៅលើ សិស្សសង្គ្រោះ ទាំងនោះ ឃើញ ថា  មាន ការខ្វះ ជាតិ ស្ករ  និង ជាតិ កាល ស្យូម ។
ចំណែក លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ថា  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន នីមួយ ៗ  មាន សភាព ហប់  ខ្វះ ខ្យល់ ឧកស៊ី សែន  ទើប បណ្ដាលឲ្យ មាន សភាព បែប នេះ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ជំហ៊ាន ជាបន្ត  ត្រូវតែ កែសម្រួល  តាម បន្ទប់ នីមួយ ៗ  ដោយ កែច្នៃ ដាក់ កង្ហា ឡើងវិញ ។
ករណី សិស្ស សន្លប់ នេះ  មិន មាន តួលេខ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  សិស្ស ដែល សង្គ្រោះ ក្នុង ករណី នេះ មាន ចំនួន រាប់ សិប នាក់  ហើយ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រួច មក  សិស្សានុសិស្ស មួយចំនួន  បាន ធូរស្រាល ជាធម្មតា  ហើយ ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ នាំយក ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ពុំ មាន សិស្ស ណា ម្នាក់ ថ្នាក់  ឬ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រទេស ថៃ  ដែល សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣០១៧  ក្បែរ វត្ត ខ្លង ហួក្រុត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៥  ឃុំ បាង តេជៈ  ស្រុក មឿង  ខេត្ត ប្រាជីន បុរី  ប្រទេស ថៃ  រវាង ម៉ូតូ ហុងដា វេវ  ធុន សេ ១០០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប្រាជីន បុរី  ៥៧៥៣  ដែល បើកបរ ដោយ ពលករ ខ្មែរ  រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក  យ៉ាម៉ាហា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប្រាជីន បុរី  ៦៦៧  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ថៃ ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មេឃ បាន ធ្លាក់ ភ្លៀង មួយ មេយ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ប៉ះទង្គិច គ្នា ប្រាវ តែ ម្តង  នៅ ពេល ដែល អ្នកភូមិ ចេញមក មើល  គឺ ឃើញ មាន មនុស្ស ដេក ស្លាប់ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ហើយ  ដែល ម្នាក់ ៗ  ពោរពេញ ដោយ ឈាម ពេញ ខ្លួនប្រាណ  ទើប ពួកគេ បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ តែម្តង ។
ថៃៈ  បុរស ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ២ នាក់  ខណៈ ពួកគេ បាន បើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ផ្លូវថ្នល់ ទើបនឹង ភ្លៀង រួច ថ្មី ៗ  ហើយ សង្ស័យ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន  និង គួបផ្សំ ទៅ លើ ផ្លូវ  ដែល មាន សភាព រអិល ផង ។
ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជា ភរិយា របស់ សពពលករ ខ្មែរ  បាន និយាយ ថា  ប្តី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  សូ  សៅ ម៉ក់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ ក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ត្រី  ហើយ គាត់ បាន ចេញ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ទឹកកក ។  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ  ក៏ ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។  ដោយឡែក  ភាគី ម្ខាង ទៀត  គឺ លោក  ដាំ រ៉ុង  ផៃ ចន្ទ្រ  ជា ឪពុក សព  បាន និយាយ ថា  កូនប្រុស របស់ លោក ឈ្មោះ  ណុប ឃុន  ផៃ ចន្ទ្រ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  គឺ គេ បាន ចេញ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ក៏ ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ដូចគ្ន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្រុម តម្រួត ចរាចរណ៍  បាន  និង កំពុង ពិនិត្យ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បើកបរ ប៉ះទង្គិច គ្នា ខ្លាំង បែប នេះ  ព្រោះ ភាគី ខ្មែរ  ប៉ះទង្គិច រហូត ផុង លលា ដ៏ ក្បាល  ខណៈ ភាគី ថៃ  បែក ក្បាល  និង បាក់ ជើង ឆ្វេង ម្ខាង  ចេញ ឆ្អឹង មក ខាងក្រៅ ៕
ដើម្បី ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ រោង  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កំពូល ៗ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន រួមគ្នា បង្កើត  អាល ប៊ូម ប្រក្រតិទិន  �bikini�  មួយ ប្រកប់ ដោយ ភាពទាក់ទាញ  និង ប្លែក ភ្នែក បំផុត ។  #6036;ង្ហាញ ម៉ូដ
មី កញ្ចប់ ជា អាហារ ដ៏ ឆ្ញាញ់  សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ នៅពេល ចុង ខែ  ប៉ុន្ដែ អាហារ មួយ ប្រភេទ នេះ  វា មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង ឡើយ ។  ប្រសិនបើ យើង  រវល់  ឬ គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  យើង អាច ញាំ មីម្ដង ម្កាល បាន ។
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ តៃវ៉ាន  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ជា និនិស្សិត ឆ្នាំ ទី  ១  បាន ស្លាប់ ដោយសារ មាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ  ពីព្រោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ញាំ មី ជារៀង រាល់ យប់ ។
យ៉ាង មិញ  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ជម្ងឺ មហារីក  ក៏ បាន ប្រាប់ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ការបរិភោគ សាច់ក្រក  ជក់ បារី  និង មី  អាហារ ទាំងអស់ នេះ  អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ជម្ងឺ មហារីក ។
រយៈពេល សិក្សា ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  យើង ដឹង ហើយ ថា  វា មាន ភាពរវល់ ខ្លាំង ណាស់ ដូចជា  ត្រូវការពេល អាន សៀវភៅ  និង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ផ្សេង ៗ  គោបផ្សំ ការរស់នៅ  ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ ផង នោះ  មាន តែ ញាំ មី កញ្ចប់  ឫមី កំប៉ុង ទេ  ព្រោះ វា មិន ចំណាយ ពេល ច្រើន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នក មាន ជម្ងឺ មហារីក ក្រពះ  មិន មាន រោគសញ្ញា ទេ  ហើយ ជាញឹកញាប់  ត្រូវបាន គេ ច្រឡំ ថា  ជា ជម្ងឺ រលាក ក្រពះ ៕
ក្រោយពី ញាំ មី រួច  រូប គេ មាន រោគសញ្ញា  ក្អោត ចង្អោរ  និង ឈឺ ពោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន បញ្ចូល ទៅមន្ទី ពេទ្យ  ប៉ុន្ដែ អាការៈ មិន បាន ប្រសើរឡើង ឡើយ  និស្សិត រូប នេះ  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ មន្ទី ពេទ្យ ។
យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  (CNN)  របស់ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន បញ្ចាក់ ដែល ថា  ប្រធានាធិបតី របស់ ចិន លោក  ស៊ី ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  រួម ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ  នឹង អញ្ចើញ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី មួយ នេះ  ដែល ប្រព្រឺទ្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ ដ៏ វែង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ហុងកុង  ជាមួយនឹង ទីក្រុង សៀវ ហៃ  របស់ ចិន ដី គោគ ។  ស្ពាន មួយ នេះ ដែរ  បាន ចំណាយ អស់ ថវិការ ដល់ ទៅ  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ធ អាមេរិច  និង ប្រើ អស់ រយៈពេល  ៩  ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង មួយ នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ចាក់ ដែល ថា  ស្ពាន មួយ នេះ  មាន ចំងាយ  ៥៥  គីឡូម៉ែត្រ  ( ៣៤  ម៉ាយ )  ហើយ បាន បើក ការដ្ធាន សាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ម្លេះ  ប៉ុន្ដែ មាន ការពន្យារ ពេល មួយ រយៈ  ហើយក៏ បន្ដ សាងសង់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
វា គឺជា ផែនការណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស មហា អំណាច ខាង ផ្នែក សេដ្ធកិច្ច មួយ នេះ  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៥៦.៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ទូទាំង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  និង មាន ទីក្រុង ចំនួន  ១១  រួមទាំង ទីក្រុង ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ  ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន  ៦៨  លាន នាក់ ឯណោះ ៕
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បញ្ជា សាជាថ្មី  ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យពង្រាយ ខ្សែ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បញ្ជា សាជាថ្មី  ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យពង្រាយ ខ្សែ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ១៤.៨០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ ។ សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវពង្រាយ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ ឲ្យបាន ច្រើន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ស្រុក កំណើត  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការ ដំឡើង ថ្លៃ រថយន្ត ឈ្នួល តាម អំពើចិត្ត ។ សម្តេច តេជោ  បាន បន្ថែម ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ  ដើម្បី ជួល សម្រាល បន្ទុក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា កម្មករ - កម្ម ការិនី  លើ ការចំណាយ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី គម្រោង ទិញ រថយន្តក្រុង  និង ពង្រីក ខ្សែ រត់  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ដើម្បី បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  -  Amapapa  News
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  សម្ដេច បាន ផ្ញើ សេចក្តីនឹក រឮ ក  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ បាន កសាង សមិទ្ធផល ជាតិ ជាច្រើន  ដើម្បី បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ ។  ទិសដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  គឺ នឹង ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ។
សម្ដេច តេជោ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  គឺ កាន់តែ ជិត មកដល់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស សប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ យើង មាន ឱកាស បាន ប្រើប្រាស់  នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណបក្ស នយោបាយ  ដែល យើង ម្នាក់ ៗ ពេញចិត្ត ”  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កូនក្មួយ យុវជន  មាន ឱកាស បាន ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  សប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ពីព្រោះ មាន ឱកាស បាន ប្រើប្រាស់  នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាយ រដ្ឋមន្ដ្រី  ក៏ បាន អរគុណ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន  និង កូនក្មួយ យុវជន  ព្រមទាំង បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការ នី  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិភាព  និង និរន្តរភាព  នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  លោក  ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ឧកញ៉ា  ចិត្ត ធម៌  បាន និយាយ លើកឡើយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួបប្រទះ  ទៅលើ  ៖  ភាសុី ផ្សារ  , អគ្គិសនី ,  ទឹក ស្អាត ,  កសិផល ,  ជញ្ជីង ផ្លូវ ជាតិ  តែ ក្រោយពី និយាយ ចប់  មាន ការប្រតិកម្ម ឡើង ដោយ  គណនី ហ្វេសប៊ុក  Memo  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា កូនស្រី ម្ចាស់ អគ្គិសនី  ឯកជន  មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន លើកឡើង ទៅកាន់  ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ថា  « និយាយ មិន ដូច ធ្វើ ទេ  បើ វា ល្អ  វាយក លុយ វា មក ជួយ គេ មក កុំ ព្រុស »  ។
លោក  ឌួង  ឆាយ  ដឹក លុយ ១០ លាន រៀល តម្កល់ ទុក  ដើម្បី ការពារ អគ្គិសនី ឯកជន  ផ្ដាច់ ភ្លើង ពលរដ្ឋ  និង ឆ្លើយតប ទៅ កូន ម្ចាស់ អគ្គិសនី នេះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  លោក  ឌួង  ឆាយ  ដឹក លុយ ១០ លាន រៀល តម្កល់ ទុក  ដើម្បី ការពារ អគ្គិសនី ឯកជន  ផ្ដាច់ ភ្លើង ពលរដ្ឋ  និង ឆ្លើយតប ទៅ កូន ម្ចាស់ អគ្គិសនី នេះ
លោក  ឌួង  ឆាយ  ដឹក លុយ ១០ លាន រៀល តម្កល់ ទុក  ដើម្បី ការពារ អគ្គិសនី ឯកជន  ផ្ដាច់ ភ្លើង ពលរដ្ឋ  និង ឆ្លើយតប ទៅ កូន ម្ចាស់ អគ្គិសនី នេះ
ជា ការឆ្លើយតប  ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  បាន ប្រតិកម្ម  យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  « អស្ចារ្យ ណាស់ កូនស្រី លោក  ឃុន  សំបូរ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គ ស្មាត ផៅ វ័រ ចែកចាយ អគ្គិសនី  និង ទឹក ស្អាត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ប្អូន ដឹង ទេ ថា ឪពុក ប្អូន ទាក់ទង មក អង្វរ បង ប៉ុណ្ណា »
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ក៍ បាន ឆ្លើយតប តាម វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ដោយ នឹង ដឹក លុយ ចំនួន  ១០ លាន រៀល  ដើម្បី តម្កល់ ទុក  ការពារ អគ្គិសនី ឯកជន នេះ  ផ្ដាច់ ភ្លើង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ការបង់ប្រាក់ យឺត ត្រឹម ១ ថ្ងៃ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ក៍ ដូចជា មាន ការតភ្លើង យឺតយ៉ាវ ឡើងវិញ ។
សូមទោស ដូច អត់ មាន អី អយុត្តិធរ ទេ  អា នេះ មកពី យើង ចង់បាន មុខមាត់ ពែក  ធ្វើ ដូចជា ទឹកដី ដែល ខ្លួន បាញ់ ដណ្តើម យក មកពី ពួក អា ខ្មែរ ក្រហម  ពួក អា បាត ដៃ ប្រលាក់ ឈាម ខ្មែរ អញ្ចឹង ឯង  កុំ មក ចេះ នោះ ទឺក ដី ម្តុំ នេះ មាន  សម្តេច អគ សេនា មហា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  តែ ម្នាក់ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  មិន បាច់ ពួក លោក មក ខ្វល់ខ្វាយ ជួស សម្តេច ទេ  ស្អី ក៏ លោក ចេះ  លោក ដឹង  លោក អាច ការពារ  ដោះស្រាយ  បាន តា ទាំងអស់ ហ្នឹង  មិន បាច់ ខ្វល់ ទេ  ពី ង៉ៃ នេះ ទៅ ទោះ បើ ថា រលាយ ក៏ ជា របស់ លោក ដែរ  មែន អត់ ?
ការរិះគន់ នេះ  កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកក្កដា  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  ប៉ុន្តែ អនុវត្ត ទោស ត្រឹម  ១០ ខែ  ១៥ ថ្ងៃ  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ ព្យួរ ។  ពួកគេ ទាំង  ៣ រូប  បាន រួច ខ្លួន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  នេះ ។
សាច់ញាតិ និង ពលរដ្ឋមក តវ៉ា នៅ ខាងមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម សហគមន៍ នានា  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន រិះគន់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ខេត្ត នេះ  ចំពោះ សម្រេច សេចក្ដីទៅ លើ សំណុំរឿង របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ នាក់ របស់ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ថា មិន មាន ឯករាជ្យ  និង យុត្តិធម៌ ទេ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម សហគមន៍ នានា  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ពីមុខរបង តុលាការ ខេត្ត នេះ  ក៏ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សាលក្រម តុលាការ ដែល កាត់ ឲ្យ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១ ឆ្នាំ កន្លះ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង  ១០០ លាន រៀល នេះ ដែរ៖  « គឺ អយុត្តិធម៌ ណាស់ ៗ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួក ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  គឺ តុលាការពុករលួយ » ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  និង អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បន្ត រិះគន់ ការផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ នាក់  របស់ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១ ឆ្នាំ កន្លះ  និង បង្គាប់ ឲ្យ សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅឲ្យ ដើម បណ្ដឹង ចំនួន  ១០០ លាន រៀល  និង បង់ ពិន័យ ចូល រដ្ឋ ចំនួន  ២ លាន រៀល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកក្កដា  ថា មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ ទេ  ដោយ ចាត់ទុក សាលក្រម នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី បំបាក់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នា ថ្ងៃ អនាគត ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  ដែល ចូល ស្ដាប់ តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ទៅ លើ សំណុំរឿង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ថ្លែង ថា  តុលាការ បាន ប្ដូរ បទ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  មក ជាបទ ចោទ ផ្ដើម គំនិត ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  តាម មាត្រា ២៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ញៀប  សំអឿន  បន្ត ថា  ទោះបីជា សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ត្រូវ ផុត កំណត់ ថ្ងៃ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ តុលាការ ឃុំខ្លួន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ត្រូវ មេធាវី ការពារ ក្ដី បំពេញ សំណុំបែបបទ ឲ្យ យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកក្កដា  បែប ណា ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  នៅជាប់ បណ្ដឹង  ឬ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ដដែល ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ នៅតែ អះអាង ថា  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន របស់ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  ពិតជា មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ កំហុសឆ្គង ដូច ការចោទទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បាន សកម្ម ក្នុង ការងារ ការពារ បរិស្ថាន  ឬ ធនធាន សមុទ្រ មិន ឲ្យបាត់បង់ ទៅ វិញ ទេ៖  « ការសម្រេច សាលក្រម របស់ ចៅក្រម ជម្រះ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ថ្ងៃ នេះ  គឺ អយុត្តិធម៌ បំផុត ។  ព្រោះ តាម ការតាមដាន  និង ចុះ អង្កេត ជាក់ស្ដែង  យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ » ។
ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកក្កដា  យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ គឺ លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  បាន ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ដោយ ចាត់ទុក សាលក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត ថា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  គឺ អ្នកស្រី  សាម  សុគន្ធា  មក ពី អង្គការ លីកាដូ  បាន ចាត់ទុក បទ ចោទប្រកាន់  និង ការប្រកាស សាលក្រម របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ថា មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូន ក្ដី របស់ លោកស្រី ទេ  ព្រោះ យុវជន ទាំង  ៣ នាក់  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ដូច ការចោទ នោះ ឡើយ ។  ករណី នេះ  អ្នកស្រី បន្ត ថា  នឹង ផ្ដល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្លូវ ច្បាប់ ជូន កូន ក្ដី  ថា តើ នឹង ត្រូវ បន្ត ប្ដឹង ទៅ តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ បន្ត ទៀត  ឬ បែប ណា  ដោយ ទុកឲ្យ កូន ក្ដី ទាំង  ៣ នាក់ សម្រេច ជាមុន សិន ។
សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  បាន អះអាង ដូច ៗ គ្នា ថា  នឹង បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា បន្ត ទៀត  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដោយ មិន ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាថ្មី ទៀត ទេ ។  ជាង នេះ ទៀត  ពួកគេ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ ចូលការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ត្រូវ រំលោភបំពាន ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ធនធាន ទាំងនេះ នឹង រលាយ ហិនហោច ដោយ ពួក មាន មហិច្ឆតា លោភលន់ មួយចំនួន ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជាង  ១០ ខែ រួច មកហើយ  ដោយ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ព្រែក អណ្ដូងទឹក  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  ប៉ុន្តែ បទ ចោទ នេះ  ត្រូវ ចៅក្រម ប្ដូរ ទៅជាបទ ផ្ដើម គំនិត ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ភ្ជាប់ នឹង បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា  ២៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ វិញ ៕
យល់ដឹង អំពី សត្វ ត្មាត អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលបំណង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ដល់ សហគមន៍ និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឱ្យដឹង ពី អំពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ សត្វ ត្មាត ។
AKP  ស្ទឹងត្រែង  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  – កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ សៀមប៉ាង ខាងលិច  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន រៀបចំ ទី វា
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សត្វ ត្មាត ចំនួន  បី ប្រភេទ  ដែល ពួកវា កំពុង រង ការគំរាមកំហែង  និង  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបំពុល  និង  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ៕
ទិវាយល់ដឹង អំពី សត្វ ត្មាត អន្តរជាតិ ធ្វើឡើង នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ពង ក្រៀល  ឃុំ ព្រែក មាស  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ណូយ  ភិរម្យ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ  និង  នេសាទ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ក្រោយ ចប់ កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន រៀបចំ ហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ចេញ ពី សាលា បឋមសិក្សា ពង ក្រៀល  មាន អ្នកចូលរួម  ប្រហែល ១២០ នាក់  និង  បាន ហែ ជា ក្បួន ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន នានា ក្នុង  តំបន់ ដែល មាន សត្វ ត្មាត រស់ ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ពី សត្វ ត្មាត  ។
យុវសិស្ស  ឆាយ  លីអាន  ដែល ជា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស  ប្រឡង បាន និទ្ទេស  D  កាលពី ការប្រកាស លទ្ធផល លើក ទី ១  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  ប៉ុន្តែ យុវសិស្ស រូប នេះ  បាន និទ្ទេស  A  វិញ  បន្ទាប់ពី យុវសិស្ស រូប នេះ  ធ្វើ ការតវ៉ា លើ មុខវិទ្យា គណិត  មុន គេ ។  ការតវ៉ា របស់ យុវសិស្ស ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ធ្វើ ការពិនិត្យ រកឃើញ មាន បញ្ហា ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ៕
ប្រើ សាច់ សុទ្ធ មក លាង អោយ បាន ស្អាត  រួច ទុក មួយ អន្លើ  អោយ ស្រក់ ទឹក ។  ស្ពៃ ក្តោប អ្នក ត្រូវ ហាន់ អោយ តូច ៗ  ដូចជា ហាន់ ស្ងោរ ។  ផ្សិត អ្នក គួរ ប្រើ ផ្សិត ដែក គោល ស្រស់ លាង ទឹក អោយ បាន ស្អាត ។  ខ្ញី អ្នកចិត សម្បក លាង ទឹក អោយ ស្អាត  រួច ពុះ ជា ២  ហាន់ ជាបញ្ឆិត ឬ ជា បណ្តោយ ទុក មួយ អន្លើ ។
ខ្ទឹម ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់ ដាក់ បំពង អោយ ឈ្ញុញ  បន្ទាប់មក ដាក់ សាច់ ដែល បាន លាង ទុក នោះ ចូល  ត្រូវ ឆាត្រឡប់ អោយ សព្វ សាច់  ចាំ ចាក់ ប្រេងខ្យង ចូល ចំនួន ១ ស្លាព្រា បាយ  រួច បន្ថែម អំបិល កន្លះ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ប៊ី ចេង កន្លះ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ស្ករ មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ម្រេច កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។
ដំណាក់កាល បន្ត  អ្នក ត្រូវ បន្ថែម ស្ពៃ ក្តោម  ខ្ញី  និង  ផ្សិត ឆា ចូល គ្នា មួយ ស្រប៉ប  រួច ក៏ ដួស ដាក់ ចាន សិន ។  បន្ថែម ទឹក ធម្មតា ចំណុះ កន្លះ ២៥០ មីលីលីត្រ  ( សមល្មម ) ទុក អោយ ពុះ  ទុក មួយ អន្លើ ។
ដួស ទឹក ស៊ុប ដាក់ ក្នុង ចាន កន្លះ ចាន  រួច យក មី ចូល ដាក់  ជាមួយ សាច់ ដែល ដួស ទុក ហើយក៏ រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម ពីលើ ជា ការស្រេច  អ្នក អាច បន្ថែម ស៊ុត មាន់ ឬ ទា បាន តាម ចំណូលចិត្ត ៕
នេះ គឺជា ទិតភាព របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  Sandra  Manuela  da  Costa  Aposto  ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ពីលើ អាគា ជាន់ ទី  ២៧  ខណះ ពេល ដែល នាង ព្យាយាម ថត រូប  Selfie  ។
អ្នកការសែត ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា  រឿងក្តី នេះ កំពុង ថិត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ  តែ យ៉ាងណា ក្តី  ពូលីស បាន និយាយ ថា  Sandra  អាច និង ត្រូវ កម្លាំង ខ្យល់ បុក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ នាង  បាត់បង់ តុល្យភាព ។
គួបញ្ជាក់ ដែរ ថា  Sandra  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី អាគា  Luxor  Tower  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ាណា ម៉ា  ហើយ នាង បាន បាត់បង ជីវិត នៅ  ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៣ ខែតុលា ។
ជាង  ១០០  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល កាប៉ាល់ ទីតានិច  បាន លិច ចូលទៅ បាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ។  បើ យោង ទៅតាម ព័ត៌មាន  «  Bussiness  Inside  »  បាន ចុះផ្សាយ ដែល ថា  មាន ក្រុម ដឹកជញ្ចូល មួយ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន គម្រោង នឹង សម្ពោធ  កាប៉ាល់ ទីតា និច ទី  ២  ហើយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ម្ដង ទៀត  នៅ ឆ្នាំ  ២០២២  ខាងមុខ នេះ  តាម ផ្លូវ ដែល កាប៉ាល់ ទីតា និច ចាស់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ។
លោក  Clive  Palmer  ដែល ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  «  Blue  Star  Line  »  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ លោក ធ្លាប់ ប្រកាស  ពី បំណង របស់ លោក ក្នុង ការផលិត នាវា ចម្បាំង ម្ដង រួច មកហើយ  ប៉ុន្ដែ គម្រោង មួយ នេះ  ត្រូវបាន ផ្អាក់ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ជួប វិបត្ដិ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
របាយការណ៍ របស់  «  USA  Today  »  បាន រាយការណ៍ ថា លោក  Palmer  បាន បញ្ចប់ គម្រោង  ផលិត កាប៉ាល ទីតា និច ទី  ២  ដែល ចំណាយ ថវិការ អស់  ៥០០  លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ហើយ នឹង ធ្វើ ការសម្ភោធន៍ នៅ ឆ្នាំ  ២០២២  ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ អះអាង នៅក្នុង របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  សមត្ថកិច្ច របស់ រាជធានី បង្ក្រាប បទល្មើស  បាន ចំនួន ១៧៦២ ករណី  ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  ៤៣១៤  នាក់  ដែល មាន បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ឧក្រិដ្ឋ  និង បទល្មើស មជ្ឈិម ។
ក្នុង ពិធី សន្តិបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អះអាង ថា  “ ការងារ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប បទល្មើស បាន  ៤៣១៤  នាក់  ក្នុង នោះ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ បង្ក្រាប បាន  ៨៨១  ករណី  ឃាត់ខ្លួន បាន  ១២៧៦  នាក់  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ចំនួន  ១២៩  ករណី  ឃាត់ខ្លួន បាន  ២៥៧  នាក់  និង បទល្មើស  មជ្ឈិមចំនួន  ៧៥២  ករណី  ឃាត់ខ្លួន បាន  ១០១៩  នាក់ ” ។  ប ង្រា្កប តាម ដីកាតុលាការ បាន ចំនួន  ៤៥  ករណី  ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន  ៥២  នាក់  ចំពោះ ជនល្មើស និង វត្ថុតាង  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ក្រៅពី បទល្មើស ធំ ៗ  គឺ មាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បង្ក្រាប បាន  ៩៧៣  ករណី  ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ៤៦២៧ នាក់  ជនល្មើស មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ១៨១៨  នាក់  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ រួចរាល់ ផងដែរ ។  បទល្មើស  ជូញ ដូ មនុស្ស  និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ក្មេង ទំនើង  ល្បែងស៊ីសង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បទល្មើស ទទួល ផល ពី ចោរកម្ម  និង បទល្មើស ចរាចរ ជាដើម ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នៃ ការកើតមានឡើង នៃ បទល្មើស ទាំងអស់  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច អាជ្ញារ មូលដ្ឋាន ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ចុះល្បាត គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង  ១២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល វា ជា ចំណុច ក្តៅ បំផុត  ត្រូវ ធ្វើ ការដោះស្រាយ កុំ អោយ  កើតមានឡើង ជាបន្ត ទៀត ៕  ដោយ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត  មួយ គ្រឿង  បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  បណ្តាលឲ្យ វិល មួយ ជុំ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៤៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣២  កែង ផ្លូវ  ១០៥  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-1562  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៥  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន មិន បង្អន់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-0373  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៤៣២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បុក បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កាមរី បាឡែន វិល មួយ ជុំ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  រីឯ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត ជា រថយន្ត បង្ក វិញ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  វាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទាំង ២ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
វត្ថុធាតុ ដើម៖  1/  ប្រហុក មួយ កែវ ទឹក  2/  ពង មាន់ 3 គ្រាប់  3/  ទឹក25 លីត្រ  វិធី លាយ  - បំបែក ពង មាន់ ចាក់ ចូល  ហើយ កូក្ន្ងុង ទឹក25 លីត្រ  - ចាក់ ប្រហុក មួយ កែវ ចូល  –  ច្រោះ យក តែ ទឹក ដាក់ ចូល ធុង បាញ់  វិធី ប្រើ  - ស្រោច គល់  ឬ បាញ់ ស្លឹក  7-10 ថ្ងៃ ម្តង  ប្រយោជន៍  ជួយ ថាមពល  ស្លឹក ធំ  ផ្លែ ធំ  រស់ជាតិ ល្អ  សារ ប្រយោជន៍ នៃ វត្ថុធាតុ ផ្សំ  ពង មាន់  ពង សរជាសាធាតុ ចាប់ ស្លឹក  ពង ក្រហម  កាល ស្យូម  វីតាមីន  និង ប្រូតេអ៊ីន  ប្រហុក  […]
បច្ចេកទេស ដាំ ចេក គល់ ឡើង លើ  ធ្វើឲ្យ វា បាន កូន មក ច្រើន  និង មាន ដើម ទាប ងាយស្រួល ថែទាំ ប្រមូល ផល  ចែករំលែក បន្ត ជា ចំណេះដឹង ដល់ កសិករ យើង ផង !  *  វិធី ដាំ គឺ៖  - ជ្រើសរើស កូន ចេក ដែល ធំ ល្មម ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ  ៥ ខែ  - កាត់ ដើម ខាងលើ ចោល ដោយ ទុក ប្រវែង ប្រមាណ  ៤ តឹក  ពី គល់ របស់ វា  - ជីក រណ្តៅ ទំហំ  ៣ តឹក x ៣ តឹក x ជម្រៅ ៥ តឹក  - ដាក់ ជី កំប៉ុស្ត៍  ៥ គីឡូក្រាម ក្នុង ១ រណ្តៅ  ស្លឹកឈើ  និង អង្កាម  - ដាក់ ដាំ វា នៅ ចន្លោះ កណ្តាល នៃ រណ្តៅ ដោយ ដាក់ ចុង ចុះក្រោម  គល់ ឡើង លើ រួយក ដី លប់  ប្រមាណ ជិត កន្លះ តឹក  - ពេល ដាំ រួច ដាក់ ចំបើង គ្រប លើ រណ្តៅ របស់ វា រួច ស្រោច ទឹក  - កាដាំ បែប នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ វា ចេញ កូន បាន ២ - ៣ ដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ចំណេញ បាន កូន ច្រើន  និង បាន ដើម ទាប ជាង កាដាំ ធម្មតា  –  រយៈពេល ប្រមាណ ៨ ខែ វា នឹង ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ផល ។  បងប្អូន អាច សាកល្បង ការដាំ តាម វិធី នេះ ២ ឬ ៣ ដើម ដំបូង សិន  […]
ខាងក្រោម ជា អត្ថបទ ឯកសារ ស្តីអំពី  ការថែទាំ មេ ជ្រូក ។  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដល់ បងប្អូន កសិករ យើង ដែល កំពុង ប្រកបរបរ នេះ  ឬ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចិញ្ចឹម ជ្រូក ទាំងអស់ គ្នា  ទុក ជា ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ ផងបាទ ។  ដកស្រង់ ចេញ ពី៖  ទស្សនាវដ្តី អង្គការ ពេទ្យ សត្វ គ្មាន ព្រំដែន
បច្ចេកទេស ដាំ ចេក គល់ ឡើង លើ  ធ្វើឲ្យ វា បាន កូន មក ច្រើន  និង មាន ដើម ទាប ងាយស្រួល ថែទាំ ប្រមូល ផល  ចែករំលែក បន្ត ជា ចំណេះដឹង ដល់ កសិករ យើង ផង !  *  វិធី ដាំ គឺ៖  - ជ្រើសរើស កូន ចេក ដែល ធំ ល្មម ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ  ៥ ខែ  - កាត់ ដើម ខាងលើ ចោល ដោយ ទុក ប្រវែង ប្រមាណ  ៤ តឹក  ពី គល់ របស់ វា  - ជីក រណ្តៅ ទំហំ  ៣ តឹក x ៣ តឹក x ជម្រៅ ៥ តឹក  - ដាក់ ជី កំប៉ុស្ត៍  ៥ គីឡូក្រាម ក្នុង ១ រណ្តៅ  ស្លឹកឈើ  និង អង្កាម  - ដាក់ ដាំ វា នៅ ចន្លោះ កណ្តាល នៃ រណ្តៅ ដោយ ដាក់ ចុង ចុះក្រោម  គល់ ឡើង លើ រួយក ដី លប់  ប្រមាណ ជិត កន្លះ តឹក  - ពេល ដាំ រួច ដាក់ ចំបើង គ្រប លើ រណ្តៅ របស់ វា រួច ស្រោច ទឹក  - កាដាំ បែប នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ វា ចេញ កូន បាន ២ - ៣ ដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ចំណេញ បាន កូន ច្រើន  និង បាន ដើម ទាប ជាង កាដាំ ធម្មតា  –  រយៈពេល ប្រមាណ ៨ ខែ វា នឹង ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ផល ។  បងប្អូន អាច សាកល្បង ការដាំ តាម វិធី នេះ ២ ឬ ៣ ដើម ដំបូង សិន  ប្រសិនបើ បាន ផល ល្អ ទើប យើង ដាំ ឲ្យ ច្រើន ជាង នេះ ។  ☞☞☞  សូម រក្សារ នូវ ទម្រង់ អត្ថបទ ដើម ទាំងស្រុង  […]
ខ្ទឹម ស  ជា ដំណាំ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាំដុះ បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ អាន ការណែនាំ  តិចតួច ខាងក្រោម  បងប្អូន នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ដាំ  ហើយ អាច រំពឹងទុក បាន ថា នឹងង ទទួលបាន ទិន្នផល គួ ជា ទី គាប់ ចិត្ត បំផុត ។  ជំហ៊ាន ទាំង  ៣  ខាងក្រោម និង ជួយ បងប្អូន ដាំដុះ ខ្ទឹម ស ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។  ១.  ការរៀបចំ ដី  - ជ្រោយ ដី អោយ បាន បាន ម៉ត់  - ដាក់ ជី កំប៉ុស្ត លាយ ជាមួយ ដី  ។  ២.  ការរៀបចំ ដាំ  - ដាំ គម្លាត ពី គ្នា គុម្ព មួយ ទៅ គុម្ព មួយ  ពី  ៤  ទៅ  ៨  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ជំរៅ  ២  ទៅ  ៣  សង់ទីម៉ែត្រ  - ដើម្បី កុំ អោយ ពិបាក ក្នុង ការវាស់ ច្រើន សា  យើង អាច ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ឈើ ភ្ជាប់គ្នា  ដោយ បង្កើត ជា ឩបករណ៍ រង្វាស់ មួយ  […]
ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី បាន គ្រប់ រដូវ  ។  អាច ចាប់ ហូប បាន រាល់ ថ្ងៃ  សល់ អាច លក់ បាន ប្រាក់ បន្ថែម ក្នុង គ្រួសារ ថែម ទៀត ផង ។  វិធិ ធ្វើ៖  ១ -  ការជីក ស្រះ ទំហំ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល ធ្វើ បាន  ជម្រៅ ១,៥ ម៉ែត្រ  ២ -  ក្រាល ថង់ ប្លាស្ទិច ថ្លា ក្នុង ស្រះ  ៣ -  ដាក់ កប់លប់ ផ្នែក ខាង ៗ នៃ ថង់ ប្លាស្ទិច នៅ មាត់ ស្រះ  និង ដាក់ ដាំ ដំណាំ បន្លែ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ  ៤ -  ដាក់ ភក់ ចូល កម្ពស់ ១ តឹក  រួច បញ្ចូល ទឹក ទៅក្នុង ស្រះ ពេញ ល្មម  ៥ -  បាច កំបោរ ស  ដាក់ លាមក គោ ចង ស្បៃ  រឺ រុក្ខជាតិ បៃតង  ដើម្បី បង្កើត ប្លង់ តុង សម្រាប់ ជា ចំណី ត្រី  ទុក រយៈពេល ២ អាទិត្យ  ៦ -  យក កូន ត្រី មក ដាក់ ចិញ្ចឹម  ២០ ក្បាល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  វីឌីអូ  អត្ថបទ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
១.  ធាតុ ផ្សំ៖  ស្លឹក ស្តៅ  ដើម ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ម្រុំ  ស្លឹក ទន្ទ្រោន ខេត្ត  សំបក ផ្លែ មង្ឃុត  វល្លិ បណ្តូល ពេជ្រ  សំបក ដើម អង្គារ៍ ដី  ម្ទេស ទុំ  ថ្នាំ ខ្លាំង  ( ថ្នាំជក់ )  ស្លឹក ទាប  ស្រា ស ១ លីត្រ  និង ទឹកខ្មេះ ១ លីត្រ  ស្ករ ងូ កន្លះ លីត្រ ។  ២.  វិធី ធ្វើ៖  ចិញ្ច្រាំ  និង កិន ធាតុ ផ្សំ ខាងលើ ជា បំណែក តូច ៗ បរិមាណ ស្មើគ្នា មួយ មុខ ចំនួន ១ គីឡូក្រាម  ដាក់ចូល ក្នុង ធុង  ឬ ពាង ធំ មួយ  ហើយ ចាក់ ទឹក ចូល ចំនួន ៥០ លីត្រ  រួចហើយ ចាក់ ស្រា ស  ទឹកខ្មេះ  ស្ករ ងូ ចូល កូរ ឲ្យ សព្វ  រួច បិទ គ្រប ឲ្យ ជិត រក្សាទុក រយៈពេល ១ ខែ  ( ត្រូវ កូរ វា រាល់ មួយ អាទិត្យ ម្តង ) ។  ៣.  វិធី ប្រើ៖  […]
វិធី ងាយ ៗ អាច សាកល្បង មើល បាន  បើ បាន ផល គឺ ពិតជា ប្រសើរ ណាស់  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ត្រូវការ៖  ១ - សំបុក កណ្ដៀរ  0,5 គីឡូក្រាម  ២ - បាយ ស  1  គីឡូក្រាម  ៣ - ទឹក  20 លីត្រ  ( ទឹក ស្អាត ដោយ គ្មាន ជាតិ ក្លរីន )  ជំហាន ដំបូង៖  លាយ សំបុក កណ្ដៀរ កន្លះ គីឡូក្រាម  ច្របល់ ជាមួយ បាយស ១ គីឡូក្រាម  អោយ សព្វ  រួច លាយ ជាមួយ ទឹក  ២០ លីត្រ  ផ្អាប់ ទុក នៅ កន្លែង ម្លប់  ពី ៧ - ១០ ថ្ងៃ ។  ជំហាន ទី ពី រ៖  បន្ទាប់ពី ជំហាន ដំបូង នេះ  បន្ទាប់មក ល្បាយ នៃ កំប៉ុស្ត វា ប្រែ ពណ៌ ទៅជា សល្អក់ ។  យក ល្បាយ កំប៉ុស្ត នេះ ទៅ ចាក់  ទៅលើ  កន្លែងណា ដែល មាន កណ្ដៀរ  រួច យក ចំបើង  ឬ ស្លឹកឈើ ពុក ចាស់ ៗ  ឬ ស្មៅ ស្ងួត មក គ្រប ពីលើ ។  ត្រូវ ប្រោះ ទឹក អោយ មាន សំណើម ជានិច្ច  ទុក វា រយៈពេល ប្រហែល  […]
វិធី ធ្វើ ជី ត្រី ផ្អាប់  SM  ធ្វើអោយ ដី ធូរ  ដំណាំ លូតលាស់ ធំធាត់ បាន លឿន មិន ចាញ់ ជំងឺ  សំរួល ប្រព័ន្ធ អ័រ មូន ក្នុង សារ ពាង្គ រុក្ខជាតិ មាន តុល្យភាព ល្អ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ការពារ រោគ បាន ល្អ
ជី ត្រី ផ្អាប់  SM  ជួយ អោយ ដី ធូរ  បំប្លែង ពី សារធាតុ វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល សេសសល់ ក្នុង  និង លើ ដី អោយ ក្លាយជា ជីអាហារ រុក្ខជាតិ  អាច ស្រូបយក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម របៀប ជីវសាស្រ្ត  ធ្វើអោយ ឫស ដំណើរការ ល្អ  ដង ដើម  មេក ត្រួយ  ផ្កា  ផ្លែ  ដំណើរការ ល្អ  លូតលាស់ ធំធាត់ បាន លឿន មិន ចាញ់ ជំងឺ  សំរួល ប្រព័ន្ធ អ័រ មូន ក្នុង សារ ពាង្គ រុក្ខជាតិ មាន តុល្យភាព ល្អ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ការពារ រោគ បាន ល្អ  (  immiunisation)  បំប្លែង សារធាតុ នៅ ដី អោយ ក្លាយជា អារហារ ដល់ រុក្ខជាតិ  ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ។  ជាពិសេស អាច បង្កើត ថ្នាំ ផ្សះ ដែល យើង ហៅ ថា អង់ទីប្យូ ទិច  ។  វិធី ធ្វើ ត្រី ផ្អាប់  SM  –  វត្ថុធាតុ ដើម  ១ -  សារធាតុ  SM  ៥០  ក្រាម  […]
ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ដោយ ដំណក់ ទឹក  នាំឱ្យ ចំណេញ ពេលវេលា  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម តិច  ដំណាំ លូតលាស់ ល្អ  ទិន្នផល ខ្ពស់  ដី មិន ហាប់ ណែន  មិន សូវ មាន ស្មៅ ដុះ  ប្រើប្រាស់ ទឹក តិច  ងាយស្រួល ដំឡើង ។  សូម ទស្សនា វីឌីអូ បង្ហាញ អំពី វិធី ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  សូម អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ វីឌីអូ  ខាងក្រោម ជា រូបភាព មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ដោយ ដំណក់ ទឹក ដែល ត្រូវបាន ដំឡើ ង៖
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  អស់ ទាំងស្រុថ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ( អន្ទង់ អាំង  ) ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ឆេះ នេះ ម៉ាក  ស៊ាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  2B-9925  បាន ឆ្លង ចរន្ត ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ទាំងស្រុង  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន រងរបួស មនុស្ស នោះ ទេ ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ គិលានុបដ្ឋាក  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ សីលធម៌  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ភាព សុចរិត  ប្រសិទ្ធភាព  វិន័យ ការងារ  ក្នុង ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ របស់ គិលានុបដ្ឋាក  និង ជាពិសេស ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី សាធារណៈ ជន ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក វះកាត់  John  Martin  នៅ អាមេរិក  បាន ប្រើប្រាស់ បរិក្ខារ សុខាភិបាល តភ្ជាប់ ជាមួយ អាយ ហ្វូន (iPhone)  ដើម្បី ពិនិត្យ និង រកឃើញ ជំងឺ មហារីក បំពង់ក របស់ ខ្លួន ។
បរិក្ខារ នេះ តាមពិត ទៅ វា ជា ម៉ាស៊ីន ស្គែន អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ អាយ ហ្វូន  ដើម្បី ស្គែន មើល រូបភាព ខាងក្នុង សរីរាង្គ ។  John  Martin  លោក ទទួល អារម្មណ៍ ថា បំពង់ក ខ្លួន មាន បញ្ហា  ហេតុ នេះ ក៏ នឹក គិត ដល់ ការប្រើប្រាស់ បរិក្ខារ ខាងលើ ដើម្បី ពិនិត្យ ជំងឺ របស់ ខ្លួន  ។
ទោះបី លោក ពុំ មាន ឯកទេស ពី ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ពី រោគ មហារី ក្តី  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ រូបភាព និម្មិត ឡើង លើ អាយ ហ្វូន នៅពេល ស្គែន ធ្វើឲ្យ  John  Martin  ដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បរិក្ខារតភ្ជាប់ ដែល  Martin  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ស្វ័យ ពិនិត្យ ជំងឺ របស់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ថា  Butterfly  IQ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Butterfly  Network  បាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ។  បរិក្ខារ នេះ មាន ទំហំ ប៉ុន ម៉ាស៊ីន កោរ ពុកមាត់  ហើយ អាច តភ្ជាប់ ជាមួយ អាយ ហ្វូន  បាន តាម ច្រក  lightning ។
ដោយ មាន តម្លៃ ត្រឹម  ១. ៩៩៩  ដុល្លារ  Butterfly  IQ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ដំណោះស្រាយ សន្សំ សំចៃ ថវិការ បាន ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ ការពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ជំងឺ មហារីក បើ ប្រៀប ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ។  គួរ រំលឹក ថា  Butterfly  IQ  បាន អភិវឌ្ឍ សាកល្បង  និង សុក្រិតភាព ម៉ាស៊ីន ស្កែន  “ កំពូល តូច ”  ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កែសម្រួល ខាង បច្ចេកទេស  និង ពូត ផ្តុំ ម៉ាយ ក្រូ ឈីប  (microchip)  សម្រាប់ បរិក្ខា  Butterfly  IQ  ដ៏ តូច  ហើយ ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ជា ទីបំផុត ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ជួយ ស៊ែរ វីដេអូ នេះ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ មាន ផ្ទះ ជាប់ ថ្នល់ ជាតិ បាន ដឹង  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សុវត្ថិភាព កូន ៗ  កុំ ឲ្យ ដូច ករណី នេះ ពិតជា បុក ពោះ ណាស់  –  CEN
វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កូនក្មេង ម្នាក់  បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ខណៈ រថយន្ត ធំ ៗ  ម៉ូតូ បើកបរ ឆ្លងកាត់ យ៉ាង លឿន ៗ  ។  ប៉ុន្តែ  វា ពិតជា សំណាង ហើយ  ដែល ក្មេង នេះ ពុំ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ខណៈ រថយន្ត ធុន ធំ ២ គ្រឿង បាន ចាប់ ហ្វ្រាំង ទាន់ ពេលវេលា  ។
ក្នុង វីដេអូ ថត ដោយ រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង  ដែល បាន ឃើញ កូនក្មេង នេះ ដំបូង  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង ទៀត បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បាន ចូល មក យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ តៃ កុង ភ្នែក វៃ  បាន ចាប់ ហ្វ្រាំង ទាន់ ឈប់ ភ្លាម ៗ  ។  ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ នេះ ផងដែរ  គេ ក៏ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់  បាន ឈប់ ម៉ូតូ  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ សង្គ្រោះ ក្មេង តូច នេះ ចេញ ពី ថ្នល់  ស្រប ពេល ដែល ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន រត់ មក យ៉ាង ស្លន់ស្លោ  ។
នេះ ជា មេរៀន មួយ  ដែល ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់  គួរឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សុវត្ថិភាព កូន តូច ៗ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ផ្ទះ សំបែង ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវថ្នល់ ជាតិ  មាន រថយន្ត ម៉ូតូ បើកបរ ឆ្លងកាត់ លឿន ៗ  ៕  ចន្ទី
ស្ត្រី ម្នាក់ ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ប្តី ដោយ បន្សល់ នូវ សំបុត្រ ជាច្រើន សន្លឹក ទុក ឱ្យ ប្តី និង មេភូមិ  មេឃុំ ជា ចំណង ដៃ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  ស្ត្រី គិត ខ្លី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ កូន នៅ ក្មេងខ្ចី ព្រោះតែ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី បន្តិចបន្តួច ។ ករណី ចង ករ នេះ បាន កើតឡើង នៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាម៉ ឃុំ ស្វាយ រំពា ស្រុក ស្វាយទាប ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល ឃុំ ស្វាយ រំពារ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  យឹម  សេដា  ភេទ ស្រី អាយុ 39 ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិសាម៉  ឃំុ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចង ( ក ) សំលាប់ ខ្លួនឯង ដោយ ចង និង ក្រម៉ា ពណ៍ ខ្មៅ  ចង ជាប់ ទៅ និង ផ្ទោង ក្នុង ជង្រុក ស្រូវ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចំងាយ 3 ម៉ែត្រ បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ ។
មូលហេតុ បណ្តាល មកពី មាន ទំនាស់ ជាមួយ ប្ដី បន្តិចបន្តួចក៍ ខឹង ប្ដី លួច ទៅ ចង ( ក) សម្លាប់ ឯង តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថាៈ  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ចង ( ក) សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។ ក្រោយពី បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ហើយ បាន បន្សល់ទុក នូវ សំបុត្រ ជាច្រើន សន្លឹក ដោយ បាន បង្កប់ អត្ថន័យ តូចចិត្ត និង គ្រួសារ ដែល មាន ជម្លោះ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ពុំ ដែល មាន ក្តីសុខ ឡើយ ។  វ៉ៃ កូ
សមាជិក  BNI  Dynamic  Chapter  ទទួលទាន អាហារ  ជួបជុំ  លើក កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា  F-35  ស្មាតហ្វូន ធំ បំផុត  របស់ ពិភពលោក អាច  ត្រូវ បញ្ចប់  បន្ទាប់ ការលក់ ស្មាតហ្វូន  នៅ ចិន ធ្លាក់ចុះ ជាង ២១  សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ  នឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង់ វាយប្រហារ  Wenger  យល់ព្រម កុងត្រា  តម្លៃ ២៤ លាន ផោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លើ តុ ត្រៀម  អាច ជួយ ឲ្យ  Riley  McGree  ឈ្នះ ពាន  FIFA  Puskas  វីដេអូ  1
1:32:171  week  ago  3  views សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ មុន គេ  # ភាពយន្ត និយាយ ភាសា ខ្មែរ 2  # ភាពយន្ត និ...
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូកង់ បី  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥៩  ចន្លោះ គីឡូ លេខ ១០២  - ១០៣  ក្រុម ៦  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្រាង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ឆ្លាម  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2U-5029  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ពុធ  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល ខ្ពស់  ឃុំ ភ្នំព្រឹក  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( របួស ស្រាល ) បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បុក ម៉ូតូកង់ បី គ្មាន ស្លាកលេខ ឈប់ លក់ ប្រហិត នៅមុខ ផ្ទះ ខាងកើត ផ្លូវ បែមុខ ទៅ ជើង ពីក្រោយ រួចទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ជាង ម៉ូតូ នឹង បង្គោល ភ្លើង បាក់ ១ ដើម ទៀត ផងដែរ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សែម  សុរ៉ាឌី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្រាង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ( របួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ប៉ៃលិន )  តែ ជា អកុសល បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  នៅមុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំ ពញ 1CT-7407  ត្រូវបាន សម្ថកិច្ច នាំយក មក រក្សាទុក ៕
ដាំ ទឹក ស្ងោរ មាន់ អោយ ពុះ  ដាក់ ខ្ញី  ខ្ទឹម បារាំង  ( ដាក់ ទាំងមូល )  ផ្សិត  និង សាច់ មាន់ ចូល រំងាស់  ១០ នាទី  សឹម ដាក់ ពោត  រំងាស់ ១៥ នាទី ទៀត  ផ្សំ រស់ជាតិ ដោយ  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ  ម្រេច  កូរ អោយ សព្វ  សឹម ដាក់ ពង់ មាន់ ចូល  ( កូរ បណ្តើ  ដាក់ បណ្តើ )  ទុក អោយ ពុះ សឹម ដាក់ ម្សៅ ឆា ចូល  កូរ អោយ សព្វ ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង ស្តារ លូ ទាំងអស់ មិន ថា លូ ខ្នាត តូច ឬ ធំ ឡើយ  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជិត ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ នៅក្នុង ៤ ខណ្ឌ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ដើម ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ៥ ខែ  ។
លោក បន្ត ថា  បញ្ហា ដែល យើង បាន ដោះស្រាយ នោះ  គឺ យើង ស្តា ប្រឡាយ ទឹក  បង្កើន ស្ថានីយ បូម ទឹក  កសាង បណ្តាញ លូ មេ  ពិសេស ៤ ខណ្ឌ នៅ កណ្តាល ក្រុង  ។
លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  បញ្ហា ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដែល អាជ្ញាធរ រាជធានី បាន នឹង កំពុង ធ្វើការដោះស្រាយ  ខណៈ បញ្ហា នេះ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ បាន ល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា ប្រឈម នេះ ទើប លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា នេះ ឡើង  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ អោយ បាន ល្អ  កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជា អតិបរិមា នៅ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
គម្រោង ថ្មី នៃ ការស្តា លូ នេះ បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ៤  និង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  លើ បញ្ហា នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ដាក់ចេញ ជា ផែនការ ថ្មី មួយ  ដោយ អោយ ស្តាលូ ទាំង ខ្នាត តូច និង ធំ  ដែល មាន ប្រវែង ៤៦០ គីឡូម៉ែត្រ នៅក្នុង ៤ ខណ្ឌ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ គម្រោង នេះ  លោក អភិបាល ជម្រុញអោយ អនុវត្ត នៅ ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ៥ ខែ  ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ នេះ អោយ បាន រួចរាល់ មុន រដូវ វស្សា មកដល់ ។
លើ កិច្ចការងារ នេះ  លោក  ម៉េត  មាស ភ័ក្តី  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ដែល ដាក់ចេញ ដោយ លោក អភិបាល រាជធានី នេះ  គឺ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ទាំងស្រុង លើ ការស្តារ លូ នៅ តាម ផ្លូវ ធំ ៗ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ៤  កណ្តាល ក្រុង  ក្នុង នោះ រួមមាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ៧ មករា និង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។ ចំណែក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ វិញ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការស្តាលូ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ តូច ៗ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន រាង ៗ ខ្លួន  ហើយ កិច្ចការងារ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត អោយ បាន រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ពី ខណ្ឌ ទួលគោក មុន គេ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ជុំវិញ លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការធ្វើតេស្ត ពិសោធន៍ លើ ទឹក  ដោយ បង្ហាញ ថា  ទឹក ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នៅ ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ នោះ  គឺ មាន សារធាតុ គីមី សម្លាប់ ស្មៅ  និង សម្លាប់ សត្វ ល្អិត កម្រិត ខ្ពស់  ដែល សារធាតុ នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំណែកឯ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផងដែរ ថា  ករណី ពលរដ្ឋ ពុល ស្លាប់ និង របួស នោះ  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ បាន ពិសាស្រា ស  មាន សារធាតុ មេតាណុល ស្រា ស  មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្លងកាត់ ការពិសោធន៍ រកឃើញ ថា៖ ១៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លទ្ធផល ទទួលបាន ពី ការធ្វើតេស្ត លើ សំណាក ទឹក  ឃើញ ថា  មាន ជាតិ ពុល ដែល បណ្តាល មកពី ថ្នាំ បាញ់ សម្លាប់ ស្មៅ  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ហូរ ចូលក្នុង ព្រែក ទេ  និង អូរ គគីរ  មាន លើស ពី កម្រិត ស្តង់ដារ រហូតដល់ ពី  ១២,៣៩ ppd  ដល់  ២៦. ១២ ppb  (ppb:  part  per  billion=  microgram  per  liter)  ដែល កំហាប់ សរុប មិន ត្រូវ លើស ពី  ០,៥ ppd  ឡើង  ( ស្តង់ដារ អឺរ៉ុប ) ។
២៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លទ្ធផល ទទួលបាន ពី ការធ្វើតេស្ត ពិសោធន៍ លើ សំណាក ស្រា ស  ឃើញ ថា  មាន ជាតិ មេតាណុល ខ្ពស់  លើស កម្រិត រហូតដល់ ១៤,៩ ភាគរយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពុល ខ្លាំង  ដែល មាន កម្រិត មិន ពុល នោះ មិន ត្រូវ លើស ពី ០,១ ភាគរយ ឡើយ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់  និង សន្និដ្ឋាន ថា  អ្នក ដែល មាន រោគសញ្ញា ស្រប តាម និយមន័យ  ពុល  គឺ ពុល ដោយសារ ពិសារ ស្រា ស  ដែល មាន ជាតិ មេតាណុល ខ្ពស់ លើកកម្រិត  និង ពុល ដោយសារ ការបរិភោគ ទឹក យក ពី ព្រៃក ទេ  និង អូរ គគី  ដែល មាន ជាតិ គីមី ពុល ដោយសារ ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ  និង សត្វ ល្អិត  ដែល ហូរ ចូលក្នុង ព្រែក  និង អូនោះ មាន កំហាប់ លើស កម្រិត ។
លោក វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ពុល ស្រា  និង ពុល ទឹក  នៅ ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  មួយចំនួន បាន ធូរស្រាល  ហើយ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  សូម មេត្តា បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ទឹក នោះ ជា បន្ទាន់ សិន  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ដល់ អាយុជីវិត ។  សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជួយ ផ្តល់ ទឹក ស្អាត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន ។
ចំណែក ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្មវិញ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ករណី ពុល ស្រា ស  និង ទឹក នៅ តាម បណ្តោយ  និង ដៃ ព្រែក ទេ រ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល  នៃ ការធ្វើ ពិសោធន៍ រកឃើញ  សារធាតុ មេតាណុល លើស កម្រិត នៅក្នុង ស្រា ស រហូតដល់ ជាង ១១ ភាគរយ  និង ទឹក ព្រែក ទេ រ  លើស កម្រតិ ស្តង់ដារ ដល់ ១៧៣មីក្រូ ក្រាម ក្នុង ទឹក មួយ លីត្រ  ដែល ជា ហេតុផល  នាំឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង រងគ្រោះ ជាង ៣០០ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ចំនួន ១៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៨ នាក់  និង អ្នក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ មាន ចំនួន ២៨០ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១៦២ នាក់  និង កុមារ ៦៩ នាក់ ។  សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវិត ទាំង ១៣ នាក់  គឺ ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ ចំនួន ៦ នាក់  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ម្នាក់  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ២ នាក់  ស្លាប់ ពេល បញ្ចូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ២ នាក់  និង ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ២ នាក់ ។
ង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ មាន រោគស ញ្ញា៖  ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  ឈឺក  អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  វិលមុខ  និង ថប់ ដង្ហើម  រហូត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  និង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រសិនបើ ប្លក់ របស់ នរណា ម្នាក់ លេចធ្លោ ជាង គេ  ស្អាត  មាន ការរៀន បចំ ល្អ  ថែមទាំង ផ្តល់  ការអប់រំ ត្រឹមត្រូវ នោះ  អ្នក នោះ និង ទទួលបាន ការលើកចិត្ត ពី លោកឪពុក  សំណាង ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាត់ទុក  ទណ្ឌកម្ម ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  គឺជា សកម្មភាព បង្ក សង្គ្រាម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន រដ្ឋ  កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន តែ ការពង្រឹង អនុភាព ធ្វើឲ្យ គេ ញញើត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា វិធី តែ មួយ គាត់ ដែល ធ្វើឲ្យ អាមេរិច បរាជ័យ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័យ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង របប ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល នា ពេល ថ្មី ៗ របស់ ប្រទេស កុម្មុនិស្ត នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន ពីសំណាក់ អាមេរិច  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប រួច មកហើយ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ្នកស្រី  Nikki  Haley  បាន ថ្លែង ថា  “ ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម បាន ផ្ញើ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ថា  ការរឹង ទទឹង នឹង នាំឲ្យ មាន ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម  និង ធ្វើឲ្យ រឹតតែ ឯកោ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ខ្វះ លុយ  ក៏ ដាច់ចិត្ត ទៅ បើក កូន ជ្រូក របស់ កូនប្រុស អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ឃើញ  សំបុត្រ សរសេរ អក្សរ មួយ ឃ្លា  ធ្វើឲ្យ គាត់ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  –  CEN
ការសន្សំ លុយ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  បើ យើង ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ឲ្យ គេ មាន ប្រាក់ខែ តិចតួច  យើង ប្រាកដជា ពិបាក ខ្លាំង ក្នុង ការសន្សំ លុយ  ព្រោះ យើង ត្រូវ ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ទិញ របស់របរ ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ។
កូនប្រុស របស់ គាត់  សន្សំ លុយ ដាក់ ក្នុង កំប៉ុង តូច មួយ  ហើយ ទោះបីជា ក្រដាស ប្រាក់ ទាំងអស់ នៅក្នុង កូន ជ្រូក នោះ  មិន សូវ ធំ ៗ ក៏ដោយ  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល គាត់ បើក វា មើល  ហើយ ឃើញ កូន គាត់ សរសេរ អក្សរ មួយ ឃ្លា នៅលើ នោះ ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ទោះបី មាន ប្រាក់ខែ មិន សូវ ច្រើន ក្តី  ក៏ ពួកគេ អាច សន្សំ លុយ បាន ខ្លះ  ហើយ យើង គួរសរសើរ ពួកគេ  ដែល ចេះ ចាយ ពិត ៗ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ  ក៏ មាន ក្មេង ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ដែល ចេះ សន្សំ លុយ ។
ចំពោះ ការសន្សំ លុយ ដែល ស្ត្រី ជនជាតិ ភីលីពីន ម្នាក់  បាន ចែករំលែក សាច់រឿង របស់ កូនប្រុស អាយុ  ៨ ឆ្នាំ របស់ គាត់  ទាំង រំជួល ចិត្ត  នៅពេល គាត់ ដាច់ចិត្ត បើក កូន ជ្រូក សន្សំ លុយ របស់ កូន គាត់  ដោយសារតែ គាត់ កំពុង ខ្វះខាត  និង ត្រូវការ លុយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង គ្រា នោះ ។
អក្សរ ដែល កូន គាត់ សរសេរ នោះ មាន ន័យ ថា  “ ទុក សម្រាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ”  ដែល មាន ន័យ ថា  កុមារ តូច នោះ សន្សំ លុយ  ទុក សម្រាប់ គ្រួសារ ។  នេះ ជា រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់  ព្រោះថា កុមារ នេះ ទើបតែ មាន អាយុ  ៨ ឆ្នាំ សោះ  ប៉ុន្តែ  គាត់ បែរជា ចេះ គិតគូរ  និង ស្រឡាញ់ គ្រួសារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
វា ពិត ជា រឿង គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ណាស់  ដោយសារតែ ក្មេង ម្នាក់ សន្សំ លុយ  មិន ដើម្បី ទុក ចាយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ បែរជា ទុក សម្រាប់ គួរ សារ ទៅ  វិញ ។  ពុំ មាន ក្មេង ណា ច្រើន នោះ ទេ  គិតគូរ ពី គ្រួសារ  នៅពេល គេ កំពុង ស្ថិត ក្នុង វ័យ ប៉ុន នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ពេលនេះ មាន អ្នកប្រមាញ់  MH370  ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ប្រកាស ថា រកឃើញ សាកសព យន្ដហោះ Malaysia  ដែល បាត់ខ្លួន យ៉ាង  អាថ៌កំបាំង កាលពី ជាង ៤ ឆ្នាំ មុន  កំពុង ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ព្រៃ ក្រាស់ កម្ពុជា ។
តាម គេហទំព័រ  Daily  Star  ការរកឃើញ នេះ គឺ គេ ពឹងពាក់ លើ សេវា ផែនទី  Online  Yandex  Maps  របស់ រុស្ស៊ី ។ អ្នកប្រើ  Twitter  មាន ឈ្មោះ ថា  Ivan  Panthe  បាន ប្រកាស លើ គេហទំព័រ ឯកជន៖ « បាន រកឃើញ MH370 លើ ផែនទី  Yandex  » ។
Panthe  ឱ្យដឹង ថា  ទីតាំង រកឃើញ យន្ដហោះ បាត់ខ្លួន នេះ គឺជា តំបន់ ព្រៃ ដាច់ស្រយាល មួយ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ យ័ព្យ រដ្ឋធានី ភ្នំពេញ របស់ កម្ពុជា ។ ម្ចាស់ គណនី នេះ និយាយ ថា  លទ្ធផល ក្នុង ការស្វែងរក លើ  Yandex  Maps បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ រូបរាង របស់ យន្តហោះ មួយ ងាក ក្បាល ទៅ ខាងលិច  ហើយ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ពណ៌ ក្រហម នៅ ជុំវិញ ផ្នែក កន្ទុយ ។
Panthe  និយាយ បន្ថែម ថា  ការប្តូរ ផែនទី បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យន្ដហោះ សង្ស័យ នេះ មាន ប្រវែង ៦៣,៧ ម៉ែត្រ គឺ ដូចគ្នា នឹង ប្រវែង យន្ដហោះ Boeing  777-200  ដែល មាន វាសនា ដ៏ អាក្រក់ នោះ ។
ការរកឃើញ ត្រូវបាន ប្រកាស មួយ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ពី អ្នកជំនាញ ការបច្ចេកវិជ្ជា អង់គ្លេស  Ian  Wilson  បាន ប្រកាស ថា ឃើញ សាកសព MH370  នៅ ទីតាំង មួយ ផ្សេង ក្នុង ព្រៃ ក្រាស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  ប៉ុន្ដែ នៅ ប៉ែក ខាងលិច រដ្ឋធានី ភ្នំពេញ ប្រមាណ ៩៥  ,៦ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ លោក បាន ប្រើ ផែន Online  Google  Earth ។
ទីតាំង ដែល លោក  Ian  បាន លើកឡើង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ទីតាំង លោក Panther  រកឃើញ ប្រមាណ ១៧,៧ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ សុទ្ធសឹង នៅ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ជួរ ភ្នំ បែងចែក ព្រំដែន រវាង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ និង កំពង់ស្ពឺ របស់ កម្ពុជា ។
ការប្រកាស ថ្មី នេះ កំពុង ដុត កម្ដៅ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង បំភ្លឺ ករណី យន្ដហោះ បាត់ ស្រមោល ដ៏ អាថ៌កំបាំង បំផុត ក្នុង ប្រវតិ្ដសាស្ដ្រ ពិភពលោក ។
គួរ រំលឹក ថា  យន្ដហោះ Boeing  777-200  មាន លេខ សម្គាល់ MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Malaysia  Airlines  ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ និង ក្រុម ហោះហើរ សរុប មាន ចំនួន ២៣៩ នាក់ បាន បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៤  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី Kuala  Lumpur  (Malaysia) ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ៕
មុន នោះ ដែរ ការសែត Global  Times  ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ផ្កាយ រណប  Chang  Guang  របស់ ចិន បាន ប្រើប្រាស់  ផ្កាយ រណប រុករក ចំនួន ១០ នៅ តំបន់ ដែល  Ian  Wilson  បាន ចង្អុល  ប៉ុន្ដែ នៅ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន រូបភាព ណាមួយ អំពី MH370  ឡើយ ។ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក៏ បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន  Space  View  ប្រមូលផ្ដុំ ស្វែងរក យន្ដហោះ នេះ  ប៉ុន្ដែ ពុំ ទទួលបាន ដំណឹង អ្វី ឡើយ ។
សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត តែង និពន្ធ បទចម្រៀង  Original  ។  ពេលនេះ  កម្មវិធី ប្រកួត តែង និពន្ធ បទចម្រៀង  original  សម្រាប់ ឆ្នាំ 2016  ក្រោម ប្រធានបទ  « ពេល ដែល ត្រូវ ចងចាំ »  ។  នៅក្នុង ប្រធានបទ នេះ ផងដែរ  បេក្ខជន ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់ ការចងចាំ របស់ អ្នក អំពី ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន  និង មាន លក្ខណៈ មួយចំនួន ទៀត ដូច ជា៖
-  ត្រូវ ថត សម្លេង  ឬ វីដេអូ  ព្រមទាំង អត្ថបទ ដែល បាន តែង និពន្ធ ផ្ញើ មកកាន់  YRDP  តាមរយៈ  remembrance@yrdp.org
សម្រាប់ ជ័យលាភី វិញ  គឺ អាច ទទួលបាន ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស ភូមា  ( ៥ ថ្ងៃ  ៤ យប់ )  និង មាន ទទួលបាន ពានរង្វាន់  និង លិខិត សរសើរ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់  023880194/  070262001 ។
គម្រោង នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង បាតុកម្ម រវាង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នាំឲ្យ ...
ក្រុង  LOS  ANGELES— ពាណិជ្ជកម្ម  និង សន្តិសុខ នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក នឹង ស្ថិត នៅលើ របៀបវារៈ នៅ ពេល ដែល ...
រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ការប្រកាស ឲ្យ ជ្រើសរើស កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ជាង ៤ ពាន់ នាក់ នា ពេលនេះ  គឺ សម្រាប់ បង្គ្រប់ ...
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង មាតា បី តា ជួយ ទប់ស្កាត់ និង ណែនាំ ដល់ យុវជន ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ ...
មន្ត្រី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ បញ្ជាក់ ថា  ស. រ. អា.  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ...
មន្រ្តី ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា ស្ថានទូត មិន ស្វាគមន៍ លិខិត របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ខិតខំ បង្កើត ជើងហោះហើរ ផ្ទាល់  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  ពី បរទេស មកកាន់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ :  សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា កំពុង រីកលូតលាស់ បោះជំហាន ទៅ មុខ គួរឲ្យ ...
ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុង ដឹកនាំ កិច្ចពិភាក្សា ជុំវិញ ការបង្កើត ផែនការការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទិសដៅ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ...
មហារីក ប្លោក នោម គឺ មហារីក កាច ដែល កើតឡើង នៅ សន្ទះ ប្លោក នោម  រោគសញ្ញា សំខាន់ បំផុត គឺ បត់ជើង តូច ចេញ ឈាម  ប៉ុន្តែ រោគសញ្ញ នេះ ងាយ នឹង ច្រឡំ ជាមួយ ជម្ងឺ ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម  បណ្តាល អោយ អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន មិន អាច ព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  ខក ឱកាស ព្យាបាល ដ៍ ល្អ បំផុត ។  វិធី វិនិច្ឆ័យ មហារីក ប្លោក នោម អាច ជួយ អ្នក ជម្ងឺ រកឃើញ មហារីក ក្នុង ខ្លួន  តើ វិធី វិនិច្ឆ័យ មហារីក ប្លោក នោម មាន អ្វី ខ្លះ ?  ខាងក្រោម នេះ  វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បកស្រាយ ជូន អ្នក ។
វិធី ពិនិត្យ នេះ សាមញ្ញ ងាយ ធ្វើ និង គ្មាន របួស  មាន ប្រយោជន៍ សំខាន់ ចំពោះ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ មហារីក ប្លោក នោម  មាន អ្នក ជម្ងឺ ប្រមាណ ៨៥ % ពេល ពិនិត្យ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។
តាមរយៈ ការថត ឆ្លុះ អាច ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព ប្លោក នោម  និង បរិវេណ ជម្រៅ ដែល ដុំ មហារីក ជ្រាប ចូល  រួមបញ្ចូល ការថត ឆ្លុះ ក្រលៀន  និង តម្រងនោម  អាច ដឹង ពី ទឹក ដក់ ក្នុង ក្រលៀន  ការជ្រាប ចូលក្នុង តម្រងនោម និង កម្រិត នៃ ការជ្រាប ។
ការពិនិត្យ ដោយ ធម្មតា ជា វិធី សាមញ្ញ  យក ទឹកនោម មក ពិនិត្យ ដោយ ម៉ាស៊ីន មីក្រូទស្សន៍ រក កោសិកា ឈាម ក្រហម  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ មាន ឈាម ក្នុង នោម ។  នេះ គឺជា វិធី តែ មួយ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ឈាម ក្នុង នោម ។  ប្រើ វិធី នេះ អាច រកឃើញ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម ដំណាក់កាល ដំបូង  ក៍ ចាត់ទុក ជាមុខងារ ពិនិត្យ ធម្មតា សម្រាប់ ជំពូក មនុស្ស ដែល ងាយ កើត ជម្ងឺ នេះ ។
វិធី នេះ អាច មើលឃើញ ផ្ទាល់ ទីតាំង កើតមាន  ទំហំ  បរិមាណ  ភិនភាគ  ភ្ជាប់គ្នា  និង បរិវេណ រាលដាល របស់ មហារីក  ពេល ពិនិត្យ គួរ ពិនិត្យ ពិសោធន៍ បណ្តុំ កោសិកា ផងដែរ ។
ពេល ដែល បណ្តុំ កោសិកា មហារីក ប្លោក នោម លូតលាស់ ដល់ ខាងក្នុង  ឬ ស្រទាប់ ក្រៅ និង រាលដាល នោះ  រូបភាព ស្កេន អាច បង្ហាញ ពី ភិនភាគ  ទំហំ  អត្រា ច្បាស់លាស់ រហូតដល់ ៨០ % ។
តាមរយៈ ការធ្វើអោយ ប្លោក នោម ពេញ  សន្ទះ ប្លោក នោម អាច ពន្លាត ចេញ ពេញលេញ  អេកូ អាច វាស់ ដឹង ទំហំ ដុំ មហារីក  ទីតាំង និង កម្រិត ជ្រាប ចូល ។  បើសិនជា អេកូពី ពោះវៀន ធំ វិញ  អាច បង្ហាញ ឃើញ មូលដ្ឋាន ដុំ មហារីក ទ្រង់ទ្រាយ វៀច នៅ ប្លោក នោម  ដុំ សាច់ ដែល លៀន ចូល ប្លោក នោម  អាច កំនត់ បាន បរិវេណ ដុំ មហារីក ប្លោក នោម ។
សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្នើ ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សុំ សួរសុខទុក្ខ ជន ជាប់ចោទ ដែល ជា សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ចំនួន  ៤ រូប  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង ។  ចំណែកឯ មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ វិញ  មិន ទាន់ សម្រេច ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស ចាត់ទុក សកម្មជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ចំនួន  ៣ រូប  និង តំណាង សហគមន៍ អារ៉ែង ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង ។  ពួកគេ ទាំង  ៤ នាក់  គឺជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បរិស្ថាន ដ៏ សកម្ម  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម នៃ អង្គការ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  សួន  ប៊ុន សក្តិ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ថា  លោក  និង សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ២២ ទៀត  បាន ដាក់ លិខិត សុំ ការអនុញ្ញាត ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ សកម្មជន ទាំង  ៤ នាក់  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មករា  កន្លងទៅ នេះ ។  លោក ថា  សកម្មភាព ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្នុង បំណង លើកទឹកចិត្ត  និង ចង់ ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ពួកគាត់  ដែល ជា សកម្មជន ធ្លាប់ ពុះពារ លើ កិច្ចការ សង្គម កន្លងមក៖  « យើង គួរតែ សោកស្ដាយ ដែរ  ណា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន ចិត្ត ឈឺឆ្អាល លើ រឿងរ៉ាវ ធនធាន ធម្មជាតិ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ទៅ វិញ បែរជា រង នូវ ទណ្ឌកម្ម តាម ផ្លូវ តុលាការ ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ ដូចជា ឆ្ងល់ ដែរ កន្លែង ហ្នឹង ។  ចំណែកឯ អ្នក បំផ្លាញ បរិស្ថាន  បែរជា រួច ខ្លួន ទៅ វិញ » ។
អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក មិន ទាន់ ទទួល ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការស្នើសុំ សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន  ៤ នាក់ នេះ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ នឹង យល់ព្រម តាម សំណើ នេះ  ព្រោះ សកម្មជន ទាំង  ៤ នាក់ កំពុង ជួប ការលំបាក  និង ត្រូវការ លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ការស្នើសុំ នេះ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កែប្រែ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  សន  កែវ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត ស្នើសុំ នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថា  ចំពោះ ការសម្រេច បែប ណា  នឹង រង់ចាំ មើល ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១  ខែកុម្ភៈ៖  « ជាក់ស្តែង  ចាំ ខ្ញុំ បាន ឃើញ លិខិត ហ្នឹង សិន  បើ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ដឹង ខ្លឹមសារ ក្នុង លិខិត ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ផង  ចាំ ខ្ញុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ  យ៉ាង យូរ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  សប្ដាហ៍ ក្រោយ » ។
សកម្មជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ចំនួន  ៣ រូប  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ សង្គម ស៊ីវិល គ្រោង នឹង ទៅ សុខ ទុក្ខ រួមមាន  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  លោក  ស៊ឹម  សំណាង  និង សកម្មជន ម្នាក់ ទៀត  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ជា តំណាង សហគមន៍ អារ៉ែង ។
ចំណែកឯ ស្ថានភាព ជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៤ នាក់ នេះ វិញ  សមាជិក នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  លោក  ចេក  នេត្រា  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម  ៤ នាក់  មាន ម្នាក់  គឺ  លោក  ស៊ឹម  សំណាង  កំពុង មាន ជំងឺ ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ឈានដល់ ក្អក ធ្លាក់ ឈាម ផងដែរ ។  លោក ថា  ខណៈ នេះ អ្នក ទាំង  ៤ នាក់  ពិតជា ត្រូវការ លើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។  លោក សង្ឃឹម ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នឹង យល់ព្រម តាម ការស្នើសុំ របស់ សង្គម ស៊ីវិល៖  « ខ្ញុំ ឲ្យ ពន្ធនាគារ យល់ព្រម តាម ការស្នើសុំ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រោះ ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ ថា ឯកោ  ថា គ្មាន គេ បោះបង់ចោល » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  តុលាការ បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ឹម  សំណាង ។  ពួកគេ ត្រូវ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  ខណៈ ពួកគេ ចុះ ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ កណ្ដោល  និង ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ដើម្បី ប្រឆាំង សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដាយ រិក  អាកសេស  (Direct  Access) ។  ចំណែក លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សមាជិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ក្រុមគ្រួសារ ជនជាប់ចោទ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅតែ ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ពី ករណី នេះ  ដើម្បីឲ្យ សកម្មជន ទាំង  ៤ នាក់ នេះ  បាន រួច ពី ការឃុំខ្លួន ឡើងវិញ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ៤  គឺជា សកម្មជន ដែល គ្រាន់តែ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ សង្គម ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក គីរីសាគរ  និង ស្រុក បុទុម សាគរ  លើក បដាត វ៉ា នៅ ពីមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ស្នើឲ្យ ដោះលែង យុវជន ការពារ បរិស្ថាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
បាត់ដំបងៈ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  និង រឹបអូស ឈើ ប្រណីត ចំនួន  ១៨២ ដុំ  ស្មើនឹង  ៤,៩២៦  ម៉ែត្រ គូប ។  ក្នុង នោះ ឈើ បេង  ៧៨ ដុំ  ស្មើនឹង  ២,៥៦៤  ម៉ែត្រ គូប ,  ឈើ នាង នួន  ៤ ដុំ  ស្មើនឹង  ០,៩៩៨  ម៉ែត្រ គូប  និង ឈើ ធ្នង់  ១០០ ដុំ  ស្មើនឹង  ១,៣៦៦ ម៉ែត្រ គូប ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ បាន ចុះ ពី រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ប្រគល់ វត្ថុតាង ខាងលើ  ឲ្យ ទៅមន្រ្តី បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
កោះ កុងៈ  យុវជន ម្នាក់  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  បាន នាំគ្នា ទៅ លេង កម្សាន្ត  នៅ ចំណុច ក្បាល ឆាយ ទឹក ធ្លាក់ តា តៃ  ស្រុក កោះ កុង  ក៏ បាន រអិល ជើង  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ខណៈ ដែល ទឹក កំពុង ហូរ ខ្លាំង  ក៏ គួច យក បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣៖៥៤ នាទី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អាណិត ណាស់ !  យុវជន ម្នាក់  ទៅ កម្សាន្ត លេង នៅ ទឹក ធ្លាក់ តា តៃ  រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក  គួច យក ទៅ បាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាណិត ណាស់ !  យុវជន ម្នាក់  ទៅ កម្សាន្ត លេង នៅ ទឹក ធ្លាក់ តា តៃ  រ អិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក  គួច យក ទៅ បាត់
ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  សម្បត្តិ៍  ចាន់ ចាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ០៣  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា តៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍  រស់  វ៉ាន់ ថន  នាយ ប៉ុស្តិ៍  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង យោធា វរ ២  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើ ការស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  រហូតដល់ ម៉ោង  ៩៖៣០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  នៅ ពុំ ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅតែ បន្ត ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ៕
ធ្វើជា មនុស្ស កុំ មើលងាយ មនុស្ស !  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក លាង ឡាន  ហើយ ធ្វើអោយ ឆ្កូត ឡាន គេ  ត្រូវបាន ថៅកែ មើលងាយ  ហើយ បណ្តេញ ចេញ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក ...  ធ្វើជា មនុស្ស កុំ មើលងាយ មនុស្ស !  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក លាង ឡាន  ហើយ ធ្វើអោយ ឆ្កូត ឡាន គេ  ត្រូវបាន ថៅកែ មើលងាយ  ហើយ បណ្តេញ ចេញ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  បុរស នោះ ក៍ បាន ទិញ ហាង នោះ យក តែម្តង  ហើយ បាន បណ្តេញ ថៅកែ នោះ ចេញ វិញ ។  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  នឹង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ កងរាជ អវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់  ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ  បាន ហៅ កង់ បី មួយ គ្រឿង  ជិះ ចេញ ពី ម្តុំ ផ្សារ ស៊ី ខេ  បំណង ទៅ ញ៉ាំ សាច់ អាំង មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួលគោក  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី និច  ពណ៌ ក្រហម  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ជិះ មកពីក្រោយ  ស្រប ទិសដៅ គ្នា  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ័  ម៉ាក អាយ ហ្វូន អ៊ិច ១ គ្រឿង  ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ដែល អង្គុយ នៅ ខាងក្រោយ ចំហៀង ខាងស្តាំ  កំពុង ចុច ទូរស័ព្ទ លេង  បាន សម្រេច  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល ។
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ជន ជាន បរទេស  ៣ នាក់  រួម ដំណើរ និង ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ជិះ កង់ បី មួយ គ្រឿង  ទៅ ញ៉ាំ សាច់ អាំង  ស្រាប់តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ស្រ្តី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  និង សួរនាំ ជនរងគ្រោះ បាន បន្តិច  ហើយ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ មិន បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ ទេ  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ម្ចាស់ កង់ បី ជូន ពួកគាត់ ត្រឡប់ ក្រោយ ទៅ កន្លែង ស្នាក់ វិញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រី ម៉ុច  អតីត តារា សម្តែង ក្នុង បទចម្រៀង  « ជីដូន កាកី »  បាន រង ការរិះគន់ ពី មហាជន ចំពោះ ការបង្ហាញ ឈុត សិចស៊ី ហួសហេតុ ក្នុង កម្មវិធី ដែល រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល កែសម្រស់ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ។  ស្រី ម៉ុច បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នោះ មើល មិន ហ៊ាន ព្រិច ភ្នែក នៅពេល នាង ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ រ៉ូប ដ៏ សិចស៊ី ស្ទើរតែ ចេញ កន្លែង សម្ងាត់  រាំ អប ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ថៃ ខេ ត្រី  យ៉ា  អ៊ីង គ្លេស  ។
ការបញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ដោយ មិន ខ្មាសអៀន របស់ អតីត តារា សម្តែង មេម៉ាយ កូន ៣ ស្រី ម៉ុច  រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ពី មហាជន  ក្នុង ពេល ដែល រូបភាព របស់ នាង ត្រូវ គេ បែងចែកចាយ តាម ហ្វេសប៊ុក  ។  ស្ថិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ អ៊ូអរ នៃ កម្មវិធី ដែល រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល កែសម្រស់ មួយ រួមមាន វត្តមាន តារា ជាច្រើន ដោយ មាន ទាំង តារា ថៃ ផង នោះ  ស្រាប់តែ មហាជន បាន ដាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ តារា សម្តែង ស្រី ចូលចិត្ត សិចស៊ី សុខ  ស្រី ម៉ុច  ព្រោះ នាង បាន ស្លៀកពាក់ ស្ទើរតែ ចេញ កេរ្តិ៍ខ្មាស ផ្នែក ខាងក្រោម  ។
ការបង្ហាញ វត្តមាន របស់ តារា ថៃ  ខេត ទ្រី យ៉ា  អ៊ីង គ្លេស  បាន ធ្វើឲ្យ  ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ឃើញ តារា ខ្មែរ សុទ្ធតែ ល្បី ៗ បាន លើក មុខមាត់ សិល្បៈ ជាតិ  ដោយ គ្រង ឈុត ស្អាត ៗ  បង្អួត សម្រស់  ដែល សូម្បីតែ ក្រុមការងារ តារា ថៃ ក៏ ស្ងើចសរសើរ ពី ការរីកចម្រើន របស់ សិល្បៈ ខ្មែរ  ។  ដោយឡែក តែ តារា សម្ដែង ស្រី ម៉ុច  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ជីដូន កាកី  ស្រាប់តែ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ស្រែក ហ៊ោរំពង ក្នុង ពិធី  ដោយសារតែ នាង លេង ឈុត បង្ហាញ ខោ ទ្រនាប់ ។  ទស្សនិកជន រិះគន់ ថា ស្រី ម៉ុច បាន ធ្វើឲ្យ តារា ថៃ មាក់ងាយ ក្នុង នាម ជា តារា បរទេស មក កម្ពុជា  ។
នៅ តាម ហ្វេសប៊ុក  មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ចំពោះ ស្រី ម៉ុច  ។  ភាគ ច្រើន សម្ដែង ការហួសចិត្ត ដែល ស្រី ម៉ុច បំបាក់មុខ សិល្បៈ ជាតិ  ដោយ គ្រង ឈុត ដូច ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  ហើយ រាំ រែក លើ ឆាក ជាមួយ តារា ថៃ  អ្នកនាង  ខេត ទ្រី យ៉ា  បើ ទោះជា ទិដ្ឋភាព នា ពេល នោះ ការរាំ រែក ជាមួយ អ្នកចម្រៀង ថៃ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ជា កម្មវិធី ច្រៀង រាំ បិទ ទ្វារ  ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ថត បើក ទូលាយ ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា តារា សម្ដែង ស្រី ម៉ុច  បាន យក កេរ្តិ៍ខ្មាស មក ចោល កណ្ដាល វាល  ក្នុង ពេល ដែល នាង គឺជា តំណាង តារា ខ្មែរ  ដែល រមែង អួត ថា ខ្លួន មាន វប្បធម៌ រុងរឿង ថ្លៃថ្នូរ  និង ជា ម្ចាស់ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ សម្រាប់ តារា សម្តែង ស្រី ម៉ុច  ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង ភាពសិចស៊ី មិន ខ្មាសអៀន ជាសាធារណៈ  តែ កន្លងមក នាង ត្រឹមតែ បង្ហាញ ជា រូបថត ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ជាសាធារណៈ របស់  ស្រី ម៉ុច  នា ពេលនេះ  តំណាង ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន អះអាង ថា  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ គ្រោង នឹង កោះហៅ នាង ទៅ សួរនាំ  និង មាន វិធានការ ចំពោះ ការនិយម ភាព សិចស៊ី របស់ នាង  ។
ស្រី ម៉ុច  ត្រូវ មហាជន ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ នាង តាមរយៈ ការសម្តែង បទចម្រៀង  កាលពី ជិត ១០ ឆ្នាំ មុន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ជីដូន កាកី »  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ស្រី ម៉ុច បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ទាំងស្រុង  ដោយ នាង បាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ស្វាមី  នៅឯ បរទេស  ព្រមទាំង មាន កូនប្រុស ស្រី ចំនួន ៣ នាក់  ៕
អគ្គ លេខា បក្ស៖  ពង្រីក ថែម ទៀត តួនាទី របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស៖  ពង្រីក ថែម ទៀត តួនាទី របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស
អគ្គ លេខា បក្ស៖  ពង្រីក ថែម ទៀត តួនាទី របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ( កាសែត  Thai  Nguyen)
នា ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  គំរូប ៩០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន អត្ថបទ ស សេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  បង្រីក ថែម ទៀត តួនាទី របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី កសាង  និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ចាប់ផ្ដើម អត្ថបទ ស សេរ  លោក អគ្គ លេខា បាន ផ្ញើរ ជូន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  នូវ សេចក្តី សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  រំលឹក ដល់ តួនាទី របស់ សារព័ត៌មាន  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ ជា អាវុធ ដ៏ មោះ មុត ជំរុញ សង្គម ឈាន ឡើង  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  សារព័ត៌មាន បាន ក្លាយទៅជា កំលាំង សំខាន់  លើ សមរភូមិ សតិអារម្មណ៍  ក្នុង បណ្ដាការតស៊ូ ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ឈាន ទៅ សម័យកាល ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  បណ្ដា អ្នកកាសែត ជានិច្ចកាល ក្ដាប់ ជាប់ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ដ៏ រស់រវើក  លើកដម្កើង គំរូ ល្អ ម្ចាស់ ការតស៊ូ ប្រឆាំង  អំពើ អសកម្ម  តស៊ូ ការពារ នូវ អធិបតេយ្យភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ មាតុ ប្រទេស ។
នា បច្ចុប្បន្ន នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ស្ថាប័ន កាសែត បោះពុម្ភ ចំនួន ៨៤៩  ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ សម្លេង ទូរទស្សន៍ ចំនួន ៦៧  កាសែត ទស្សនាវដ្តី អេលិច ត្រូវ និក ចំនួន ៩៨ និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ មួយ ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន ទាមទារ អ្នកកាសែត ឲ្យ ត្រូវ ហាត់ ពត់ លត់ ដំ  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ លើកកំពស់ ការយល់ដឹង  នយោបាយ សមត្ថភាព ជំនាញ ពិសេស  គឺ សីលធម៍ អ្នកកាសែត ។
ស្ដីពី បញ្ហា គ្រប់គ្រង សារព័ត៌មាន  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើ ស្ថាប័ន បញ្ជា ណែនាំ គ្រប់គ្រង សារព័ត៌មាន លើក កំពស់ គុណភាព  នៃ ការងារ  សេនាធិការ កសាង គោលការន៍ គោល មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ និង គ្រប់គ្រង សារព័ត៌មាន ធានា គោលការណ៍  គឺ សារព័ត៌មាន ជានិច្ចកាល បាន ដាក់ ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ  របស់ បក្ស ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  នៃ ប្រទេសជាតិ និង និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ រួមនា បច្ចុប្បន្ន ។
នា ចុងបញ្ចប់  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ប្រមូលផ្ដុំ ឃោសនា គាំទ្រ បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង រៀបចំ  ដើម្បី ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ រួម មតិ ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ឯកសារ មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១២ ។  សារព័ត៌មាន ត្រូវតែ ជា អ្នកនាំ មុខ លើ សមរភូមិ  សតិអារម្មណ៍ បំផ្លាញ រាល់ ឧបាយកល របស់ អនុភាព អមិត្ត ពង្រឹង ជំនឿ ជាក់ របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ បក្ស រដ្ឋ និង របប ៕
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជាក់ស្ដែង ការបើក វគ្គ បំប៉ន  ជំនាញ អន្ដរាគមន៍ ពិសេស នៅ ពេល នេះ  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី រៀបចំ ថែរក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជាពិសេស ការពារ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ មាន ហានិភ័យ កើតឡើង ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្ដរាគមន៍ ពិសេស នេះ  មាន ធ្វើឡើង តែ នៅ សាលា នគរបាល មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម តែ មួយ កន្លែង នេះ ទេ  ពោលគឺ ធ្វើ នៅ សាលា បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  និង គ្រប់ បណ្ដា ភូមិភាគ ទាំង ៦  ហើយ ពេលនេះ មាន សិក្ខាកាម ប្រមាណ ៤.០០០ នាក់  កំពុងតែ សិក្សា ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពត :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
នេះ គឺជា រឿង ដ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Karim  Benzema  បាន យល់ព្រម ផ្លាស់ មកកាន់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ។
ការតាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Karim  Benzema  អស់ រយ: ពេល ប៉ុន្មាន រដូវកាល កន្លងមក នេះ  របស់ លោក  Arsene  Wenger  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Star  បាន ឲ្យដឹង ថា  Karim  Benzema  បាន យល់ព្រម ផ្លាស់ មកកាន់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ហើយ  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។  ការចាកចេញ ពី  Real  Madrid  នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ក្រុម អធិរាជ ស  បាន សម្លឹង ឃើញ កីឡាករ ប្រយុទ្ធ ថ្មី ៗ  ដូចជា  Neymar  របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  និង  Harry  Kane  របស់ ក្រុម  Tottenham  ដើម្បី ទៅ ជំនួស តំណែង របស់  Benzema  ដែល កំពុង ធ្លាក់ ទម្រង់ លេង នោះ ។
ជា ការពិត ណាស់  រដូវកាល នេះ  Benzema  ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ  ខណ: កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  ទើបតែ ស៊ុត បាន  ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ  Laliga  ដែល នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង អន់ បំផុត  ចាប់តាំងពី ផ្លាស់ មក  Real  Madrid  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សម្រាប់ លោក  Arsene  Wenger  ហាក់ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី រឿង នេះ ឡើយ  លោក ចង់បាន  Benzema  មកកាន់  Arsenal  ដោយ ជំនឿចិត្ត ថា  Benzema  មាន សមត្ថភាព លេង យ៉ាង ល្អ  មិន ខុស កាលពី នៅ  Lyon  និង  Real  Madrid  ឡើយ ។
យ៉ាងណា វិញ  Real  Madrid  អាច លក់ ចេញ  Benzema  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៦០ លាន ផោន  ស្រប ពេល ដែល  Arsenal  អាច ហ៊ាន ទិញ ខ្ទង់ ៤០ លាន ផោន  ប៉ុណ្ណោះ  ខណ:  Benzema  វិញ  បាន សម្រេចចិត្ត មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  រួចហើយ ។
នៅក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់  គង់ ចាន់  ស្រី មុំ  នាង បាន បង្ហាញ ទឹកអប់ ម៉ាក ថ្មី ដែល ត្រៀម នឹង ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា គឺ  Secret  By  Sreymom  ។
ជាមួយនឹង ក្ដីរំពឹង ខ្ពស់  ខណៈ មិន ទាន់ មាន តារា ខ្មែរ រូប ណា ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ប្រើ ជា យីហោ ផលិតផល នោះ  គង់ ចាន់  ស្រី មុំ  បាន រំលេច ស្មាញ ញញឹម ក្នុង ឈុត រ៉ូប ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ តម្លៃ ជាង ៣០០ ដុល្លារ ។  តោះ !  ទៅ មើល ស្នាមញញឹម របស់ ម្ចាស់ យីហោ ទឹក អប់ ថ្មី ទាំងអស់ គ្នា !
(VOVWORLD)  - រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៥  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតី នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ។
នា ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៥  បាន ផ្អាក សកម្មភាព ជា ផ្លូវការ  ក្រោយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  ឡេង ប៉េង ឡុង អគ្គ លេខាធិការ នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង អាណត្តិ កន្លងទៅ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ប្រតិបត្តិការ ប្រក ដោយ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជំរុញ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៥  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នា ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតី នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ៥  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម  និង អនុម័ត លើ គម្រង ច្បាប់ ជាង  ១០០  ឯកសារ ផងដែរ ៕
លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ ចូល  ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  សរុប ប្រមាណ ជា ៣៣៣,០០០ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ប្រមាណ ជាង  ៧៤. ៩១ ភាគរយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ ២០១៧  ចូល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន  កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន  គឺ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  នៅ សួនច្បារ មុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  និង តំបន់ ផាប់ ស្រ្ទីត  ផ្សារ ចាស់  ផ្សារ រាត្រី  តំបន់ អង្គរ ឃ្យុង យូ  នៅ ផ្សារ កុងតឺន័រ  ហើយ កន្លែង  ដែល ភ្ញៀវ សម្រុក ទៅ សប្បាយ ច្រើន ជាង គេ គឺ  នៅ តំបន់ ផាប់ ស្រ្ទីត  ផ្សារ ចាស់  និង ផ្សារ រាត្រី ។
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  បាន មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ច្រើន ជាង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយសារតែ ឆ្នាំ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន  កន្លែង សប្បាយ ច្រើន  និង តុបតែង ភ្លើង លម្អ ក្រុង បាន ស្អាត ជាង  ឆ្នាំ មុន ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នេះ  សម្រាប់ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សមត្ថកិច្ចការពារ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  រីឯ តម្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ ដូចជា សណ្ឋាគារ  ម្ហូប អាហារ  ក៏ មិន មាន ការឡើង ថ្លៃ ហួសហេតុ ដែរ  ពីព្រោះ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ បាន  ចុះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  ណែនាំ ឱ្យ អាជីវករ ទាំងអស់ មិន ឱ្យ ឡើង ថ្លៃ ជាប្រចាំ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប បាន បង្ហាញ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល បាន មក ចូលរួម ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន សរុប ចំនួន ប្រមាណ ៣៣៣. ០៨៥ នាក់  មាន ការកើនឡើង ៧៤. ៩១ ភាគរយ  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ៣៣, ០៨៥ នាក់  មាន ការកើនឡើង  ៩. ៣៨ ភាគរយ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ មាន ប្រមាណ  ៣០០.០០០ នាក់  មាន ការកើនឡើង  ៧៦.៤៧ ភាគរយ ៕
ព្រោះតែ លុយ ២០០០ បាត ស្ត្រី ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ស៊ីឈ្នួល នាំ គ្រឿងញៀន ២ កញ្ចប់  ទំងន់  ៧. ៥៥១  ក្រាម  ឆ្លង ចូល ទឹកដី ថៃ  –  Khmer  Report
បើ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ នារី  ជនសង្ស័យ ដែល ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន សារភាព ថា ថ្នាំ ញៀន ទាំង  ២  កញ្ចប់ នេះ គឺ ខ្លួន ទទួលបាន ពី ភ្ញៀវ ម្នាក់  ជា ជនជាតិ ថៃ ជួល អោយ នាង នាំ ឆ្លង ដែន  ទៅ លាក់ ទុក នៅ ម្តុំ ធុង សំរាម ខាងមុខ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង ក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ  ដើម្បី ប្រគល់អោយ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ក្នុង តម្លៃ ឈ្នួល សម្រាប់ នាង គឺ គេ អោយ  ២០០០ បាត  តែ ក៏ ត្រូវ ទាហាន ថៃ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ស្រី្ត ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ព្រោះតែ លុយ ឈ្មួល ២០០០ បាត  ហ៊ាន ទទួលយក គ្រឿងញៀន ពី កម្ពុជា ឆ្លង ចូលទៅ ទឹកដី ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន តម្រួត ឈុត ខ្មៅ ថៃ  ប្រចាំ មាត់ ច្រក ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ស្រុក អរញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  សូភា  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ចែកបៀរ នៅក្នុង កាស៊ីណូ  មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។ តាម សេចក្តីយ រាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ បាន លាក់  គ្រឿង ញឿន  ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ២ កញ្ចប់ ដែល នារី រូប នេះ បាន សៀត លាក់ ទុក នៅក្នុង អាវ ទ្រនាប់ របស់ នាង ម្ខាង មួយ កញ្ចប់  គី ម្ខាង ទម្ងន់ ៣. ៦៧២ ក្រាម  និង ១ កញ្ចប់ ទៀត  ទម្ងន់ ៣. ៨៧៩  ក្រាម សរុប ទាំង  ២ កញ្ចប់  មាន ទម្ងន់  ៧. ៥៥១  ក្រាម  ។
បច្ចុប្បន្ន គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ នារី រូប នេះ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ដោយសារតែ ការត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេរ ទៅ លើ អ្នក ឆ្លង ដែល វា ដូចជា ច្បាស់ ខ្លាំង ពេក ទើប ចាប់ ចំនាង តែម្តង ៕
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មាន គម្រោង ទៅកាន់ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃស្អែក  ខណៈពេល ដែល  “ អ្នក ដើរតួ ជំនួស លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ សិង្ហបុរី  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នករៀបចំ ផែនការ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  មាន គម្រោង នឹង ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន  Changi  សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  គឺ មុន ជំនួប កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  - នេះ បើ តាម  Reuter  ។  ស្ថាប័ន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី ពុំ មាន យោបល់ អ្វី ចំពោះ ព័ត៌មាន ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ ទេ  ។
ចំណែក សេតវិមាន វិញ បញ្ជាក់ ថា  លោក ត្រាំ  នឹង ចាកចេញពី សន្និសីទ កំពូល  G7  នៅ  Charlevoix,  Quebec,  Canada  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  បន្ទាប់មក នឹង ឆ្ពោះ មកកាន់ សិង្ហបុរី  ហើយ តាម គម្រោង  នឹង មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ។  ក្នុង បរិបទ មួយ ផ្សេង ទៀត  អ្នក ដើរ តួ បន្លំ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ត្រូវ គេ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នា ព្រលានយន្តហោះ សិង្ហបុរី  ។
Howard  X  គឺជា តារា កំប្លែង សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  ដែល ច្រើន ដើរ តួ បន្លំ ជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រូវបាន គេ ឃាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ២  ម៉ោង  ហើយ ត្រូវ សួរ ចម្លើយ អស់  ៣០ នាទី  បន្ទាប់ពី លោក មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ  Chagi  នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ។
ពួកគេ សួរ ខ្ញុំ  នូវ សំណួរ ជាច្រើន  ៖  “ ទស្សនៈ នយោបាយ របស់ ខ្ញុំ គឺជា អ្វី ?  ហើយ ខ្ញុំ មាន ទាក់ទង ដល់ បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស ដែរ ឬ ទេ ?”  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គេ បាន សំណូមពរ លោក ឲ្យ ចៀស ចេញ ឆ្ងាយ ពី កោះ  Sentosa  ព្រមទាំង សណ្ឋាគារ  Shangri-La  ដែល ជា កន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ  នូវ សន្និសីទ កំពូល  ។  ពួកគេ ប្រាប់ ទៀត ថា  ៖  នោះ គឺជា សន្និសីទ កំពូល ត្រាំ - គីម  ហើយ ការ ដែល លោក មក ចំ ខណៈពេលនេះ  ពិតជា រំញោច ណាស់ !  ។  ក្រោយមក គេ ក៏ បាន ដោះលែង ខ្ញុំ វិញ  ៕  សូយន
Guadalajara  -  Country  Club  Financial  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Guadalajara  -  Country  Club  Financial  |  Regus  កម្ពុជា
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ឈុត សំណើច ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ឈុត សំណើច ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
ប្រធាន ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាក់ យូរ៉ូ  លោក  ជីន  ក្លាយ  ចាំង ឃឺ(Jean-Claude-Juncker)  បាន ទទួច សុំ កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ពួកគេ គួតែ ធ្វើ អ្វី ដែល អាច ទៅ រួច  ដើម្បី ថែរក្សា ប្រាក់ យូរ៉ូ នៅ ប្រទេស  ក្រិច ។
លោក ហ្រេន កូស  ហូឡែន ដឺ  (Francois  Hollande)  បន្តិច ទៀត នេះ និង រក ការព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយនិង  លោក  អេន ចេឡា  មឺឃែល (Angela  Merkel)  ដែល ផ្តោត ទៅលើ  តបកម្មវិបត្ត សេដ្ឋកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប ។
ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ទាមទា ថា  ក្រិច គួរតែ បន្ត  ការខំប្រឹងប្រែង សំខាន់ មួយ  កែប្រែ សេដ្ឋកិច្ច  អោយ រួចរាល់ ថ្វីបើ  នរយោបាយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន ច្រានចោល ក៏ដោយ ។
លោក  កំពុងតែ ទទ្ទឹង រងចាំ ដំណឹង យ៉ាង រហ័ស  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ក្រិច ថ្មី  អស់ រយៈពេល ប្រាំបួន ថ្ងៃ មក ហើយ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ។
នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ទេស ភិបាល ខេត្ត  Yunnan  លោក  Chen  Hao  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  បាន ស្នើ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព យន្ត ការជួប ប្រាស្រ័យសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ចិន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ស្ថិរភាព និរន្តរភាព ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ខេត្ត  Yunnan  ចិន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Li  Yuanchao  និង ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ទេស ភិបាល ខេត្ត  Yunnan  លោក  Chen  Hao ។  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  Li  Yuanchao  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  HoangTrung  Hai  បាន អះអាង លើ មូលដ្ឋាន ខំប្រឹងប្រែង គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស សន្តិភាព ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការពហុ ភាគី ពហុ បែប ភាវូបនីយកម្ម  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ការបង្កើន និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន ។  ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការយល់ដឹង រួម នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ អំពី ការត្រួតពិនិត្យ ល្អ ការខ្វែងគំនិត នៅ សមុទ្រ  អនុវត្ត ម៉ឺងម៉ាត់ ពេញលេញ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី គោលការណ៍ សារវន្ត បញ្ជា ណែនាំ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ វៀតណាម - ចិន  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគិនានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  រួម ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន សំរេច ការកសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
ភាពជោគជ័យ  គឺជា គោលដៅ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ ជំនួញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គោលដៅ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឆក់ យក បេះដូង អតិថិន  និង ពង្រីក ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ  ។
ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ម្នាក់ ឲ្យ ងាក មក ជឿជាក់ លើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពិសេស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួញ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ  អាជីវកម្ម នោះ កាន់តែ ពិបាក ឈរ ជើង ថែម ទៀត ។
ជា ការពិត  មិន មែន ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ទៅដល់ គោលដៅ នោះ ទេ  បើសិនជា មិន បាន គិត  និង ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្ដែ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ក៏ នៅតែ ពុំ មាន ការគាំទ្រ  ហើយ ទីបំផុត ក៏ រលត់ បាត់ ទៅ  ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ការជ្រើស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន ចំ គោលដៅ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនជា មាន អ្នកជំនាញ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ជួយ សម្របសម្រួល តែ បន្ដិច នោះ  អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក នឹង ជោគជ័យ លើ ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  ។
ពេលនេះ  អស់ កង្វល់ ហើយ  កោះសន្ដិភាព  ដែល ជា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង កន្លះ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ  និង ត្រួសត្រាយ របាំង ឧបសគ្គ នេះ បាន  ។  ស្ថាប័ន កោះសន្តិភាព  មាន ក្រុមការងារ ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ លើ ការសរសេរ នូវ អត្ថបទ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ក៏ ដូចជា ការផលិត នៅ កម្មវិធី កំសាន្ត តាម ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ។  ក្រុមការងារ យើង នឹង ផលិត នូវ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ  វីដេអូ ល្អ ៗ  ដើម្បី នាំ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ជ្រាប ចូល ទីផ្សារ ។
កោះសន្តិភាព  មិន ត្រឹមតែ ជា កាសែត ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នោះ តេ  តែ យើង មាន នូវ វេបសាយ កំពុង ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ,  ហ្វេសប៊ុក ផេក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៣ លាន នាក់  និង មាន កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ល្អ ៗ  និង ល្បី ៗ កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  ដូចជា កម្មវិធី  Facetasts,  60Buzz,  Softfeed,  Koh  Santepheap  TV,  MyLand,  Kesorkol  ដែល សុទ្ធសឹង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ៖  «  ពួកយើង យល់ ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  មិន ថា  ផ្នែក សេវាកម្ម  ឬ ក៏ ផលិតផល នោះ ទេ  ។  យើង បាន បំពេញ តម្រូវការជូន អតិថិជន ជាច្រើន  តាមរយៈ ការផលិត ជា អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ល្អ ៗ  និង វីដេអូ ល្អ ស្តីពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល មាន អ្នកចូល អាន  និង ចុច មើល យ៉ាង ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ របស់ អតិថិជន ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មហិច្ឆតា របស់ យើង  គឺ ជួយ អតិថិជន ចំណាយ តិច  តែ ទទួល ផលិតផល និង សេវាកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ »  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ច្រើន  បង្កឲ្យ ជន់ ហូរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ស្ថានភាព បែប នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍  ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  « បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ថ្មី ម្តង ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គម
4.  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល អស់  26  ឆ្នាំ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល ដឹង ថា សត្វ នេះ ធំ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ មាន ទំហំ ធំ ជាង សត្វ ក្តាន់ បន្តិច
26.  ខំ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ឆ្ងាយ ដើម្បី មក ទស្សនា ផ្លូវ ដែល មាន ពណ៌ ចំរុះ បែប នេះ ។  ធ្លាប់ តែ ឃើញ តាម អ៊ីនធឺណេត  តែ ពេល ដល់ ផ្ទាល់  និយាយ លេង ចេញ ហ្មង ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ប្រតិភូ សិស្ស វៀតណាម  ( ចំណុះ គម្រោងការណ៍ បាល់ទាត់  សមាគមន៍ វៀតណាម  -  FFAV)  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ គីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង មហោស្រព កីឡា បាល់ទាត់ ក្តីសង្ឃឹម  ដែល រៀបចំឡើង នៅ  រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា ដល់  ថ្ងៃទី  ៣  ខែកក្កដា  ក្នុង ឱកាស  World  Cup  2018  រួម ជាមួយ ប្រតិភូ ចំនួន ៤៨  មកពី ប្រទស ចំនួន ៣៨ នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្នុង រយៈពេល នៅ រុស្ស៊ី នោះ  ប្រតិភូ វៀតណាម បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ អំពី ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម តាមរយៈ ការសម្តែង សិល្បៈ សំដែង ការលេង បាល់ ដ៏ ស្អាត និង សំដែង នូវ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ជាដើម ។ល ។  ការចូលរួម ក្នុង មហោ  ស្រព លើក  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ក្តីសប្បាយរីករាយ របស់ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង  ជា មោទនភាព របស់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ទៀត  ផង ៕
ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ម្នាក់ ឲ្យ ងាក មក ជឿជាក់ លើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពិសេស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួញ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ  អាជីវកម្ម នោះ កាន់តែ ពិបាក ឈរ ជើង ថែម ទៀត ។
ជា ការពិត  មិន មែន ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ទៅដល់ គោលដៅ នោះ ទេ  បើសិនជា មិន បាន គិត  និង ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្ដែ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ក៏ នៅតែ ពុំ មាន ការគាំទ្រ  ហើយ ទីបំផុត ក៏ រលត់ បាត់ ទៅ  ។
នេះ ក៏ ព្រោះតែ ការជ្រើស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន ចំ គោលដៅ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនជា មាន អ្នកជំនាញ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ជួយ សម្របសម្រួល តែ បន្ដិច នោះ  អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក នឹង ជោគជ័យ លើ ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  ។
ពេលនេះ  អស់ កង្វល់ ហើយ  កោះសន្ដិភាព  ដែល ជា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង កន្លះ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ  និង ត្រួសត្រាយ របាំង ឧបសគ្គ នេះ បាន  ។
ស្ថាប័ន កោះសន្តិភាព  មាន ក្រុមការងារ ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ លើ ការសរសេរ នូវ អត្ថបទ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ក៏ ដូចជា ការផលិត នៅ កម្មវិធី កំសាន្ត តាម ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ។  ក្រុមការងារ យើង នឹង ផលិត នូវ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ  វីដេអូ ល្អ ៗ  ដើម្បី នាំ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ជ្រាប ចូល ទីផ្សារ  ។
អ្នកនាង  គុច  ណារ៉េន  ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ សារព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ  និង ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក សម្រេច គោលដៅ តាម ផែនការគ្រោងទុក  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ជំនួញ  ។
អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ៖  «  ពួកយើង យល់ ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  មិន ថា  ផ្នែក សេវាកម្ម  ឬ ក៏ ផលិតផល នោះ ទេ  ។  យើង បាន បំពេញ តម្រូវការជូន អតិថិជន ជាច្រើន  តាមរយៈ ការផលិត ជា អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ល្អ ៗ  និង វីដេអូ ល្អ ស្តីពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល មាន អ្នកចូល អាន  និង ចុច មើល យ៉ាង ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មុខជំនួញ របស់ អតិថិជន ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មហិច្ឆតា របស់ យើង  គឺ ជួយ អតិថិជន ចំណាយ តិច  តែ ទទួល ផលិតផល និង សេវាកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ »  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នា រសៀល ម៉ោង ប្រមាណ ១  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ភូមិ តា អោង ធំ  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មួយ កើតឡើង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ខ្នង នោះ រួមមាន៖
១ - ផ្ទះ ឈ្មោះ  អាង  ចេក  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហួន  រាំ  បណ្តាលឲ្យ ដួល រលំ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ( ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ  ៦ គុណ នឹង ៥ ម៉ែត្រ )  ២ - ផ្ទះ ឈ្មោះ  ផែន  ដឹង  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធាន់  ធឿន  ខូចខាត ដំបូល ទាំងស្រុង  ( ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ៥ គុណ នឹង ៦ ម៉ែត្រ ) ។  ក្នុង ករណី គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នេះ ដែរ  មិន បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ទេ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ចោទប្រកាន់ បុរស ២ នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ថា បាន បន្លំ លួច លុយ របស់ ខ្លួន អស់ ចំនួន ២៥០០០ រៀល  ខឹង ចិត្ត បាន ទាញ រណារ ២ ដើម  ជិះ កង់ ឌុប គ្នា ពី ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ទៅកាប់ ជនរងគ្រោះ នៅមុខរបង ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ ការភ្ញាក់ផ្អើល បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  សីហា  នៅមុខរបង ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ចំហៀង ខាងជើង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ហើយ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួម នឹង វត្ថុតាង រណារ ២ ដើម  និង កង់ ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ មួយ គ្រឿង យកមក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវីធី  ៕
ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហូ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ម្តុំ រង្វង់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឆាយ  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហៀង  សំភ័ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ ដូចគ្នា  ទាំង ២ នាក់ នេះ ស្នាក់ នៅមុខរបង ពេទ្យ រុស្ស៊ី ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ មាន រឿងរ៉ាវ កាប់ គ្នា នេះ  គឺ គាត់ បាន បាត់ លុយ អស់ ចំនួន ២៥០០០ រៀល  ហើយ ពួកគាត់ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នោះ ថា ជា អ្នក លួច លុយ ខ្លួន  ព្រោះ កាលពី ល្ងាច  ពួកគាត់ បាន ជួបគ្នា និង នៅ ជាមួយគ្នា  លុះ ដល់ បាត់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ស្រាប់តែ បាត់ លុយ ខ្លួន អស់ ២៥០០០ រៀល ដែរ  ក៏ កើតចិត្ត ខឹង ថា ជា សម្លាញ់ នឹង គ្នា សោះ ហ៊ាន លួច គ្នា  ហើយក៏ បបួល មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ជិះ កង់ ឌុប គ្នា តាំងពី រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ប្រដាប់ ដោយ រណារ ២ ដើម ដើម្បី យក ទៅ កាប់ ជនរងគ្រោះ ដល់ មុខ ពេទ្យ រុស្ស៊ី តែម្តង ។
ចំណែក ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនរងគ្រោះ វិញ បាន ប្រាប់  និង ប្រកែក ថា  លុយ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាត់ នោះ  ពួក ខ្លួន មិន បាន លួច ទេ  ហើយ ពួក ខ្លួន មិន ដឹង ថា  ជន ជនសង្ស័យ មាន លុយ មែន  ឬ ក៏ ចេះតែ ចោទប្រកាន់ ពួក ខ្លួន នោះ ទេ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នោះ បាន ចងមុង ដេក នៅមុខរបង ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន មកដល់ យក រណា រ កាប់ មក លើ ពួកគាត់ ពីលើ មុង  បណ្តាលឱ្យ ចំ ជនរង គ្រាះ ឈ្មោះ ឆាយ  រតនា  ត្រូវ ដៃ  និង ជើង រងរបួស ស្រាល  ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគាត់ បាន ស្រវ៉េស្រវ៉ា យក ភួយ  និង មុង មក រុំ ដៃ ដែល រងរបួស នឹង ផ្លែរណារ របស់ ជនសង្ស័យ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ប្រទះឃើញ  ក៏ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ យក ទៅ សួរនាំ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក តែម្តង ។
សកម្មជន ដីធ្លី មកពី សហគមន៍ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង តំបន់ អារ៉ែង  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ប្រមាណ  ៦០ នាក់  គ្រោង ពាក់ អាវ ខ្មៅ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា នៅមុខ សាលាដំបូង ខេត្ត  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន ចំនួន  ៣ រូប ។
ក្រុម យុវជន  និង សង្គម ស៊ីវិល លើក បដា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ នាក់  ក្នុង ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Yang  Chandara
ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក  មីន  មករា  និង តំណាង អយ្យការ  លោក  អ៊ីវ  ត្រាយ  នឹង ចូល ខ្លួន បើក សវនាការ ជម្រះ ក្ដី នេះ ។
គម្រោង ប្រមូលផ្ដុំ នេះ  គេ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្ដី លើ សកម្មជន បរិស្ថាន  ៣ រូប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា ។
អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  ដោយ ស្នើឲ្យ តុលាការ ពិចារណា ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ រូប នេះ ។  លោក ថា  អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង ៣  គ្រាន់តែ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបូម ខ្សាច់  ពីព្រោះ បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍  ដូចជា ការបាក់ ច្រាំង  និង ទិន្នផល នេសាទ ធ្លាក់ ចុះ៖  « ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អី ខុស  ពួកគាត់ បង្ខំ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ ទាំង គ្រឿងចក្រ  អ្នកបើក សាឡង់  ឲ្យ ដក ថយ មកវិញ  ចាកចេញ ពី ទីតាំង ហ្នឹង  កាល ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ សកម្មភាព ហ្នឹង  នាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ ។  ក្រុមហ៊ុន ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ឲ្យ គេ ចាប់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការធ្វើ សកម្មភាព យុទ្ធនាការបូម ខ្សាច់ » ។
សកម្មជន ទាំង  ៣ រូប  រួមមាន លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។  ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  សម្រេច ឃុំខ្លួន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ពែក អណ្ដូងទឹក  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ ៕
សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ វៀតណាម លួច ឆ្លង ដែន និង កំពុង ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន អន្ដោរ ប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឌី  គឹម ហេង  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទួលគោក  ប៉ុស្ត៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល លួច ឆ្លង ដែន និង កំពុង ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣  ផ្លូវ លេខ ៦១៦  ភូមិ ១៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ណ្ឌ ទួលឝោក ។
ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ មាន បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
ធ្លាយ ការពិត នូវ មូលហេតុ  ដែល មន្ត្រី នគរបាល  សម្រាន្ត លក់ ក្នុង សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ធ្លាយ ការពិត នូវ មូលហេតុ  ដែល មន្ត្រី នគរបាល  សម្រាន្ត លក់ ក្នុង សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ធ្លាយ ការពិត នូវ មូលហេតុ  ដែល មន្ត្រី នគរបាល  សម្រាន្ត លក់ ក្នុង សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  « ដូចនេះ សូម បងប្អូន សាធារណជន  និង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ មេត្តា ជួយ កែតម្រូវ អត្ថបទ  និង ការបរិយាយ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិត្តិយស បុគ្គល ក៏ ដូចជា សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា  បងប្អូន សាធារណមតិ  និង  បងប្អូន បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទាំងអស់ ពិតជា យល់  និង ផ្តល់ នូវ កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជូន ដល់ ពួកគាត់ វិញ ឱ្យ បាន សក្តិសម តាម ស្នាដៃ ដែល គាត់ បាន លះបង់ តស៊ូ ការពារ ថែរក្សា  សុខ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម នា ពេល កន្លងមក នេះ » ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី រូប របស់ មន្ត្រី នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ ៣ នាក់  តម្រេត ខ្លួន សម្រាន្ត លង់លក់  នៅក្នុង កម្មវិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១១  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
តែ នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បើ តាម ឲ្យដឹង ថា ព័ត៍មាន ពិតប្រាដ បាន បកស្រាយ តាមរយៈ  ផេគ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម
« មន្រ្តី ទាំង  ៣ រូប នេះ  ក៏ ដូច មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដ៏ទៃ ទៀត ក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  បាន ចេញ ល្បាត ការពារ រហូតដល់ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ហើយ ដល់ ម៉ោង ២ បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ហេតុ នេះ ហើយ បានជា  ទំរេត ខ្លួន បន្តិច មែន  តែ ការទំរេត ខ្លួន របស់ គាត់ នេះ គឺ នៅ មុនពេល កម្មវិធី ចាប់ផ្តើម  បាន ន័យ ថា គឺ ពេល រងចាំ  មិន មែន សម្រាន្ត ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច  ថ្លែង សន្ទរកថា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល សម្តេច អញ្ជើញ មកដល់  និង បើក កម្មវិធី  គឺ ពួកគាត់ មិន បាន សម្រាន្ត  លុង លក់ ក្នុង ដំណេក ដូច ក្នុង រូបភាព បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម Facebook  ឡើយ » ។
តុលាការ នៅក្នុង រដ្ឋ  Jharkhand  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន កាត់ទោស បុរស ចំនួន  ១១ នាក់ ឲ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  ពី បទ វាយ សម្លាប់ អ្នកលក់ សាច់ គោ  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ម្នាក់  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។
អ្នកលក់ សាច់ គោ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Alimuddin  Ansari  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បុរស ខាងលើ វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ បាន ដឹក សាច់ គោ ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន កាត់ទោស មនុស្ស ដែល បង្កើត ច្បាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ដាក់ទោស លើ អ្នកដទៃ  បើ បី ជា មាន ការវាយប្រហារ លើ អ្នកធ្វើ ជំនួយ សាច់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្តី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ដែល ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ  ចាត់ទុក គោ ជា សត្វ សក្ការៈ  ហើយ ការសម្លាប់ ពួកវា  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង រដ្ឋ មួយចំនួន  រួមទាំង រដ្ឋ  Jharkhand  ផងដែរ ។
នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  នៃ ការផ្ទុះ ការរាតត្បាត  វីរ៉ុស  Zika  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  តាម សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា នេះ ថា  វីរ៉ុស  Zika  ដែល កំពុង រាតត្បាត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឈានដល់ ១០០ ករណី ហើយ  ជាមួយនឹង មនុស្ស ២៨ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិឆ្ឆ័យ ឃើញ ថា  មាន ការ ផ្ទុក វីរ៉ុស  ក្នុង រយៈពេល ៣៦ ម៉ោង កន្លងទៅ នេះ ។  ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការប្រាប់ ឱ្យដឹង ដោយ មន្ត្រី សុខាភិបាល មួយ រូប របស់ ឥណ្ឌា ថា  « គ្រប់ ករណី ទាំងអស់  គឺ មកពី រដ្ឋ  Rajasthan  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ...
ឈ្មួញ ឈើ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ … ឈើ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ជា របស់ គាត់ …នាំ ឈើ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ តន់ហន់ តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម្ល៉េះ … ។  គ្មាន អ្នក មាន អំណាច ណាមួយ ក្នុង ខេត្ត … ហ៊ាន ជាមួយ គាត់ ទេ … ប្រៀប ដូច មាន ប្រាក់ ទិញ យក្ស ឱ្យ ដេក … ទិញ យក្ស ជិះ លេង រហូតមក  ។
គ្រាន់តែ ធ្លាយ ពាក្យ រក ចាប់ … ឯកឧត្តម ឈ្មួញ ឈើ ដាក់ មេប្រូច បាត់  ដូច មាន យក្ស ខ្សឹប ប្រាប់ … ។  បាត់ រាប់ ខែ … ទីបំផុត ចាប់ បាន ហើយ … ចាប់ បាន ដោយសារ « បង្វិល រឿង » ពី ខេត្ត មក ឱ្យ រាជធានី ចាត់ការបន្ត … នៅ ខេត្ត ម្ចាស់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ព្រិល ភ្នែក ស្ទើរ អស់ ទៅហើយ … ចាប់ អត់ បាន ទេ … ហេ  !  ហេ  !
ឆ្នាំ ២០១៦  គាត់ ដឹក ឈើ ទៅ ស្រុក យួន … ស៊យ ធំ ធ្វើឱ្យ បាក់ ស្ពាន … ។  សង្ស័យ ដោយសារ កាសែត ស្រែក ព្រោងព្រាត … ចាប់ខ្លួន បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត ដែរ … ចាប់ ឱ្យ ល្អ មើល … ។  ក្រោយពេល ដោះលែង … គាត់ រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រណីត ដដែល … នាំ ទៅ ស្រុក វៀតណាម តាម ច្រក តន់ហន់ បាន រលូន បន្ត ទៀត … អត់ រាង សោះ  !
កុំ ឱ្យ ចេះតែ និយាយ ពាក្យ អត់ បាន ការដដែល … កុំ ឱ្យ ចេះតែ និយាយ ពាក្យ « មាន ប្រាក់ ទិញ យក្ស ជិះ លេង » ពេក … ជា ពាក្យ អាក្រក់ ស្តាប់ … ជា ពាក្យ មិន សូវ ពីរោះ … ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្តារ
នៅសល់ ឈ្មួញ គ្រាក់ មួយ ទៀត  ជា កូនប្រសា របស់ អ្នក មាន អំណាច ធំ ម្នាក់ ក្នុង ខេត្ត … កំពុង លេង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ មើលទៅ … ។  ឈ្មួញ ឈើ ធំ បំផុត ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ  សីុ  ស  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត តិច ណាស់ មិន ស្គាល់ … ។
ចាប់ បាន លើក នេះ បញ្ជូន ទៅ សម្រាក កាយ នៅ ព្រៃ ស បាត់ ទៅ ហើយ … ចាំ មើល តើ បាន ប៉ុន្មាន ដង្ហើម ចង្រិត ទៅ ហ្ន៎  ?…
ឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ … មិន ទាន់ អស់ ទាំងស្រុង ទេ … សូម លោក ឈ្មួញ  ស៊ី  ស  ព្យាយាម បន្ត ទៀត  ព្រោះ ជា របស់ លោក ទៅ ហើយ … ។  ចាំ អស់ ឈើ សឹម ឈប់ ក៏ ល្អ ម្យ៉ាង ដែរ … ហេ  !  ហេ  !
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ត្រី ប្រហុក ចាប់ផ្តើម ត្រូវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៨  កើត  ខែ បុស្ស  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ប្រសាទ  ឃុំ តា ជេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ។  ចំណែក នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ ត្រូវ ត្រី ប្រហុក ដូចជា គ្នា ដែរ  ជាមួយគ្នា នេះ ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី បាន នាំគ្នា សំដៅ ទៅ ទីតាំង  ណា ដែល ជិត លំនៅដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ត្រី ប្រហុក រៀង ៗ ខ្លួន ។  សម្រាប់ នៅ មាត់ កំពង់ទឹក  ភូមិ កំពង់ប្រសាទ វិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តំបន់ ស្រុក លើ មាន  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ឃុំ ក្បាល ទឹក  និង ឃុំ ជៀប  ស្រុក ទឹក ផុស  ក៏ បាន នាំគ្នា មក ធ្វើ ត្រី ប្រហុក ដែរ ។  ក្រៅពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ បាន ធ្វើ ត្រី ប្រហុក នៅ ចំណុច ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ ដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ នេះ ត្រី ប្រហុក មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល ឆ្នាំ មុន ដែរ  ប៉ុន្តែ ខុសត្រង់ ថា  ត្រី ប្រហុក ឆ្នាំ នេះ ល្អ ជា ឆ្នាំ មុន ។  សម្រាប់ ត្រី តូច ១ គីឡូក្រាម ថ្ងៃ ១២០០ រៀល  ត្រី ធំ បន្តិច ១ គីឡូ  ២០០០ ទៅ ២៥០០ រៀល  ត្រី ច្រកែង  និង ត្រី ឆ្វៀត  សម្រាប់ ធ្វើ ផ្អក  ១ គីឡូក្រាម ថ្ងៃ ៤០០០ រៀល ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ធ្វើ ប្រហុក បាន ៦០ គីឡូក្រាម  ហើយ តែ មិន ទាន់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ  ព្រោះ មួយ ឆ្នាំ គ្រួសារ គាត់ ត្រូវការ ប្រហុក  ១០០ គីឡូក្រាម  ខ្លះ ទៀត ថា  ធ្វើ តែ ៥០ គីឡូក្រាម  ចំណែក ខ្លះ ទៀត ទើប មកដល់ ប្រាប់ ថា  ឆ្នាំ នេះ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ត្រី ប្រហុក ទុកឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ ទុក សម្រាប់ ដូរ ស្រូវ នៅ រដូវ ប្រាំង ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  សោម  ភិរុណ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ត្រី ប្រហុក បាន ចាប់ផ្តើម ត្រូវ រាយប៉ាយ  តាំងពី ១ កើត  ខែ បុស្ស  ប៉ុន្តែ មិន ច្រើន ទេ  ហើយ ត្រី ទើប បាន ចាប់ផ្តើម ត្រូវ ខ្លាំង  នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន តែ ជាង ២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បាន ឈប់ ត្រូវ ទៅ វិញ ដោយសារ មេឃ ងងឹត អាប់ អួរ  បើសិន ថ្ងៃស្អែក  ( ៩ កើត  ខែ បុស្ស )  មេឃ ស្រឡះ ល្អ  ត្រី នឹង ត្រូវ ច្រើន ជាង នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង មង បណ្តែត មួយ ខ្សែ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តែត ក្នុង ១ ជើង  បាន ពី ៤០ ទៅ ៥០ គីឡូក្រាម  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២ ម៉ោង  ដែល ត្រី ត្រូវ ខ្លាំង នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តែត បាន តែ ម្នាក់ ២ ឬ ៣ ជើង  ត្រី ក៏ ស្ងប់ ទៅ វិញ ដោយសារ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ។  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី  មក ធ្វើ ត្រី ប្រហុក នេះ ដែរ  លោក  នន  ស៊ីណាត  អធិការ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ មក ធ្វើ ប្រហុក  លោក បាន ចាត់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចេញ ល្បាត  និង សហការណ៍ ជាមួយ ប្រជាការពារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ឈរ ជើង តាម គោលដៅ  រួម នឹង បាន ដាក់ កម្លាំង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  មិន ឲ្យ កកស្ទះ តាម ចំណុច ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ មក ធ្វើ ត្រី ប្រហុក ដោយ រទេះ គោ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន សត្វ គោ  ក្របី របស់ ខ្លួន  កុំ ធ្វេសប្រហែស ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ការពារ វា ប្រសើរ ជាង ការបាត់បង់ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាយ ឃែរ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  បច្ចុប្បន្ន អាយ ឃែរបាយ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន វ៉ែនតា ដែល នាំមុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន សាខា ចំនួន  ៩  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន  ៧  សាខា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ១  សាខា  និង ខេត្ត បាត់ដំបង មាន  ១ សាខា  ។
ក្រុមហ៊ុន យើង នឹង នៅតែ បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី សេចក្តីពេញចិត្ត របស់ ភ្ញៀវ  តាមរយៈ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  សេវា ដ៏ ប្រសើរ  និង មាន ឯកទេស ច្បាស់លាស់  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ បចេ្ចកវិជ្ជា ទំនើប ចុងក្រោយ  ។  ក្រុមហ៊ុន យើង នឹង បំពេញ នូវ តំរូវការ របស់ ភ្ញៀវ  ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ការមើល ច្បាស់ ល្អ  និង ផ្តោត ទៅលើ សុខភាព ភ្នែក  ។
តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន អាយ ឃែរ បាន កសាង កេរ្ត៍ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ គុណភាព  ការលក់ ផលិតផល ពិត ឥត ក្លែងក្លាយ  ការ ដែល មាន គោលការណ៏ តំលៃ សមរម្យ  និង ជានិច្ចជាកាល តែងតែ នាំ មក ជូន អតិថិជន នូវ ផលិតផល ល្បី ៗ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដូចជា  ម៉ាក  Fred,  Mont-Blanc,  Swarovski,  Dior,  Gucci,  Versace,  Giorgio,  Bulgari... សំរាប់ ដង វ៉ែនតា  និង ម៉ាក  Essilor,  Nikon,  Younger  Optics  និង Vision  Ease  សំរាប់ កញ្ចក់ វ៉ែនតា  ។
ក្រុមហ៊ុន យើង នឹង ជំរុញ អោយ កាន់តែ ប្រសើរ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បុគ្គលិក  និង ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  តាមរយៈ ការចែករំលែក នូវ ធនធាន ទៅដល់ សហគមន៍  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សកម្មភាព លើក ដាក់ ទំនិញ នានា នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន រុះរើ ទៅកាន់ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ហើយ  នៅសល់ តែ សកម្មភាព បន្ទាប់បន្សំ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ផ្ទាំង បង្ហាញ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  «  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  The  City  Gate  »  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ចៀន  ឈឹង  ថៃ  ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yuetai  Group  ត្រូវបាន លើក ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  ។
ដី នៅ ទីតាំង នេះ ត្រូវបាន ជួល ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០៦៨  ដែល មាន កំណត់ ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ ៣២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី ការធ្វើ អនុបយោគ ទីតាំង ដី នៅ បណ្ដោយ ទន្លេ សាប  ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  មកដល់ ផ្សារ រាត្រី  ។  ចំណែក ប្រាក់ ឈ្នួល លើ ការជួល ដី នេះ  គឺជា ការបង់ប្រាក់ ឈ្នួល ផ្ដាច់ តែម្ដង ក្នុង ចំនួន ១៦,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ  រួមបញ្ចូល ទាំង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT)  ចំនួន ១០ %  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
១ - អគារ បណ្ដុំ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ២ - មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ  ៣ - ទីធ្លា សម្ដែង វប្បធម៌ សិល្បៈ  ៤ - ទីធ្លា សម្រាប់ បាញ់ ទឹក  ៥ - របាំ ទឹក  និង ផ្សារ អណ្ដែត ទឹក  ៦ - សួន កំពង់ផែ  ៧ - ទីធ្លា កម្សាន្ដ  និង សួនច្បារធារណៈ
៨ - មជ្ឈមណ្ឌល ទេសចរណ៍  ៩ - រាជធានី ភ្នំពេញ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ១០ - ការិយាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  ១១ - អគារ ស្នាក់នៅ រួម បែប វប្បធម៌  ១២ - អគារ ស្នាក់នៅ រួម បែប ច្នៃប្រឌិត ទំនើប  និង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  ១៣ - សាល តាំងពិព័រណ៍ ,  មជ្ឈមណ្ឌល  បេតិកភណ្ឌ អរូបី  និង សិប្បកម្ម ,  វិចិត្រ សាល បែប វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
សេចក្តីប្រកាស បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រៅពី ប្រគល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ជាង ១៦ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា ហើយ នោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន យល់ព្រម ចេញ ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជូន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ  ក្នុង នោះ  សាងសង់ ច្រាំង ទន្លេ ពី គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ដល់ ផ្សារ រាត្រី មាត់ ទន្លេ  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ១៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ,  សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មើរជើង  និង ផ្លូវ សម្រាប់ រថយន្ត ធុន តូច  ស្រប តាម មាត់ ទន្លេ  ពី គល់ ស្ពាន  ដល់ ផ្សារ រាត្រី  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន យល់ព្រម សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល ថ្មី ជូន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ទឹកប្រាក់ ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង សាងសង់ ចំណត ផែ ពហុ បំណង ថ្មី ចំនួន ២  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ  ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក មាស  ម៉េតភ័ក្តី  បាន បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ប្រសិនជា ប្រទេស យើង គ្មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង គ្មាន សក្តានុពល វិនិយោគ ទេ  អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  នឹង មិន មក បោះ ទុន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ទីនេះ ដែរ  »  ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  បាន សម្តែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ទាំងនេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកវិនិយោគ ចិន មាន យុទ្ធសាស្ដ្រ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដោយ គេ លក់ គម្រោង នៅ ប្រទេស ចិន  រួច ផ្តល់ ខុនដូ នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ តាមពិត  ពួកគេ បាន ដាក់ តម្លៃ បញ្ចូល ក្នុង អចលន ទ្រព្យ នោះ រួចទៅហើយ  ហេតុ នេះ  ទើប យើង ឃើញ គម្រោង ចិន នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  ទោះជា គម្រោង នេះ មាន អគារ រហូតដល់ ១៩ អគារ  ជា អគារ កប់ ពពក ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ សាងសង់ តាម ដំណាក់កាល  មិន មែន សង់ ទុក កប់ ចោល នោះ ទេ  ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  អ្នកវិនិយោគ ចិន មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់  ពួកគេ  ហេតុ នេះ  ពួកគេ សិក្សា ពី ទីផ្សារ  និង ដំណាក់កាល ត្រូវ សាងសង់ ច្បាស់លាស់ ណាស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  គម្រោង ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ  »  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន  ៨០ % នៃ អ្នកទិញ ខុនដូជា ជន បរទេស  និង ២០ % ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ នៅ រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ជនជាតិ ខ្មែរ នឹង នៅ ខុនដូ៨០ %  ហើយ ជន បរទេស នឹង នៅតែ ២០ %  វិញ  »  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  បើ សួរ ថា  ហេតុអី ចិន សាងសង់ ខុនដូ នា ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ តម្លៃ ដី បច្ចុប្បន្ន មាន ភាពធូរ ថ្លៃ ខ្លាំង  ធៀប នឹង ដី នៅ ប្រទេស ចិន  ហេតុ នេះ  ការវិនិយោគ នា ពេលនេះ ពួកគេ រក ឱកាស ចំណេញ បាន ច្រើន  ។
មន្ត្រី ផ្នែក លក់ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  គឺ  R&F  CITY  ដែល សាងសង់ អគារ ចំនួន ២២  មាន កម្ពស់ ៣០ ជាន់  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  លោក  RAY  SON  បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ពិសេស មួយ ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គោលនយោបាយ ផ្លូវ សូត្រ របស់ ចិន  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង កត្តា សន្តិភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  គឺជា អ្វី ដែល ទាក់ទាញ ពួកគេ មក វិនិយោគ នៅ ទីនេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  គម្រោង ខុនដូ របស់ យើង  ផ្តោត លើ សហគមន៍ ចិន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ចង់បាន ភាពស៊ីវិល័យ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ពីមុន  ប្រជាជន ចិន មិន សូវ ចូលចិត្ត រស់ នៅ ខុនដូ ទេ  តែ បច្ចុប្បន្ន  ខុនដូ ក្លាយជា លំនៅឋាន ពេញនិយម សម្រាប់ ពួកគេ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  អនាគត  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ចូលចិត្ត រស់ នៅ តាម ខុនដូ ផងដែរ  »  ។
លោក បណ្ឌិត  ហុង  វណ្ណៈ  អ្នកស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កំណើន វិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មិន មែន ជា រឿង កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គោលនយោបាយ  « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  របស់ ចិន  ព្រមទាំង កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ក៏ ជា ផ្នែក សំខាន់ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ របស់ ចិន ផងដែរ  ៕
សម្រាប់ ការរំពឹងទុក របស់ ឪពុក ម្តាយ ភាគ ច្រើន  ការសម្រាល កូន គឺជា រឿង ដែល ត្រូវការសម្រេចចិត្ត ច្បាស់លាស់  ។  រាល់ ញើស ដែល ហូរ  ឈាម ដែល ស្រក់  និង ទឹកភ្នែក ដែល កើត ចេញពី ការខំប្រឹង សម្រាល កូន អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ បាន  ។
រឿង នេះ កើតឡើង ជាពិសេស  និង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ម្តាយ ដែល សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់  ។  ថ្វីបើ វិធីសាស្ត្រ សម្រាល កូន បែប នេះ អាច ជួយ អ្នក មិន ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល សម្រាល ក៏ដោយ  តែ រយៈពេល នៃ ការជាសះស្បើយ អាចនឹង ត្រូវការ ពេល យូរ ។  អ្វី ដែល ជា ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា  មាន វិធីសាស្ត្រ ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក អាច បង្កើន ល្បឿន នៃ ការជាសះស្បើយ ក្រោយពី សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់ រួច ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ៖
១ - សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន  ៖  ការសម្រាល កូន ដោយ វះកាត់ គឺជា ការវះកាត់ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ៤ ថ្ងៃ ឯណោះ ក្នុង ការស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំង មាន ការតាមដាន ពី គ្រូពេទ្យ បន្ថែម ទៀត  ។  បើសិនជា មាន ផលវិបាក ផ្សេង ៗ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ សម្រាក នៅ ទីនេះ កាន់តែ យូរ ជាង ធម្មតា ផង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម្តាយ ដែល ដែល មាន កូន ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់  ការសម្រាក គឺជា រឿង ចុងក្រោយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ វិញ  ។  បើសិនជា កូន គេង ហើយ  ចូរ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ការគេង ដែរ ក៏ ជា រឿង ល្អ ដែរ ។
២ - ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់  រលុង ៗ ស្លៀក ពេលយប់  ៖  នៅពេល សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់  រាល់ ការប៉ះពាល់ មុខរបួស នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  ដូច្នេះ ចូរ កុំ ស្លៀក ខោ  ខ្លី ៗ អី  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ចូល គេង  តែ គួរតែ ទិញ រូប  រលុង ៗ ស្លៀក ពេលយប់ វិញ  ។  សម្លៀកបំពាក់ នេះ នឹង មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស នៅពេល អ្នក ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារតែ វា មិន សូវ បង្ក ជា បញ្ហា អ្វី ច្រើន  ។  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន ក្រោយ សម្រាល កូន រួច ផងដែរ  ។
៣ - ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ រាងកាយ  ៖  វា មិន គ្រាន់តែ និយាយ ទារក របស់ អ្នក ដែល ត្រូវការការយកចិត្ត ទុក  និង ក្តីស្រឡាញ់ បន្ថែម នោះ ទេ  ។  អ្នក ក៏ គួរតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ទៅលើ ការថែរក្សា រាងកាយ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ជាពិសេស ក្រោយពី សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់ រួច  ។  ចូរ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការថែរក្សា  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ កូន  ឬ ខ្លួនឯង នៅក្បែរ ដៃ ជានិច្ច  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ពិបាក ងើប  ឡើង ចុះ ៗ ទៀត ទេ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ចូរ ចៀសវាង ការលើក របស់  ធ្ងន់ ៗ ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ រហែក ធ្នេររបួស បាន  ។
៤ - ដើរ ចុះ ឡើង  ៖  តើ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន នៃ ការជាសះស្បើយ ក្រោយពេល សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់ រួច  ?  ចូរ ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង បន្ថែម ក្រោយពេល គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំឲ្យ ធ្វើ រួច  ។  ការដើរ នឹង ជួយ ឲ្យ របត់ ឈាម រត់ បាន ល្អ  ដោយ វា អាច ពង្រឹង ដល់ ស្ថានភាព អ្នក ជាពិសេស ផង  ។  វា ក៏ ជួយ បញ្ចេញ ជាតិ ខ្យល់  ឬ ឧស្ម័ន ចេញ ពី រាងកាយ ដែរ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
“ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ និង ភ័ស្តុភារ  (International  Trade  and  Logistics)”  មុខជំនាញ ថ្មី ចូល ខ្លួន បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ កម្ពុជា
យុវជន វ័យ ក្មេង ៥ រូប បង្កើត កម្មវិធី ទូរសព្ទ ថ្មី សម្រួល ដល់ អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា
កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ  មាស  ប្រាក់  សំរឹទ្ធិ  ៧០  ពី ការប្រឡង គណិតវិទ្យា យុវជន អន្តរជាតិ អូឡាំព្យាដ
សន្និសីទ និស្សិត  ជម្រុញឲ្យ និស្សិត ចូលរួម ស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  និង ក្នុង តំប ន់៖  ថ្មី ៗ  ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ២០១៧
សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ រៀបចំ  វេទិការ ពិភាក្សា ការងារ  ដើម្បី ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ដល់ យុវជន  សារព័ត៌មាន តោះ អាន  ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ២០១៧
ឆាចូល គ្នា រួចហើយ ដាក់ សាច់ មាន់ ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ទុក មួយ សន្ទុះ  ចាក់ ទឹក ថែម អំបិល បន្តិច ជាមួយនឹង ដំឡូង ចូលរួចហើយ ទុក ឱ្យ ឆ្អិន ជា ការស្រេច ៕
ដំបូង យក ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម ក្រហម ដាក់ ក្នុង ត្បាល់ បុក ចូល គ្នា ឱ្យ ម៉ដ្ឋ ល្មម រួចហើយ ដួស ចេញ បុក ខ្ញីម្តង ។
ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ឆ្នាំង ទុក ឱ្យ ក្តៅ ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម ក្រហម ឆា បន្តិច បន្ទាប់មក ទើប ដាក់ សៀង ឆា និង ខ្ញី ។
ព្យាបាល ជំងឺ៖  រលាក បំពង់ ក  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  ប្រតិកម្ម បំពង់ ក  ឈឺ បំពង់ ក  ប្រភេទ រុក្ខជា តិ៖  ស្លឹក ប្រមាត់ មនុស្ស  និង ខ្ទឹម ស  វិធី ធ្វើ  ៖  - បុក ស្លឹក ប្រមាត់ មនុស្ស  ២០ សន្លឹក  ជាមួយ ខ្ទឹម ស  ៣ កំពឹស  - ពូត ទឹក ឱ្យ បាន  ១ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ប្រើប្រាស់៖  - ផឹក មុនពេល ចូល គេង  ១ ថ្ងៃ ម្តង ។  អ្នក ជម្ងឺ ផ្តាសាយ រ៉ាំរៃ  ត្រូវ ប្រើ ពេល មាន អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  រយៈពេល ១ អាទិត្យ  នឹង បាន លទ្ធផល ល្អ ។  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  គឺជា ជំងឺ ដែល ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ផុយ ស្រួយ  ងាយ នឹង បាក់ ។  នៅពេល អាយុ លើស ពី  ៣៥ ឆ្នាំ  ដង់ ស៊ីតេ ឆ្អឹង  ថយចុះ  ហើយ ការបាត់បង់ ជាតិ ឆ្អឹង  កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ចំពោះ ស្ត្រី ក្រោយពេល អស់ រដូវ ។  - កត្តា ប្រឈម  នៃ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  + ពូជ  +ការ មិន សូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  + ខ្វះ ជាតិ កាល់ស្យូម  និង  វីតាមីន  D  + មាន ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន នៃ ការបាក់ ឆ្អឹង នៅពេល ពេញ វ័យ  + ជក់ បារី  + ផឹក ស្រា ច្រើន  + ប្រវត្តិ មាន ជំងឺ សន្លាក់ ប្រភេទ  rheumatoid  arthritis  + ទម្ងន់ ខ្លួន ស្រាល  + និង មាន ប្រវត្តិ គ្រួសារ មាន ជំងឺ ពុក ឆ្អឺង ។  ពេល មាន បញ្ហា ឆ្អឹង  មនុស្ស តែង ទោរ ទន់ ទៅ រក ថ្នាំ ពេទ្យ ទំនើប  ដើម្បី បង្គ្រប់ ជាតិ កាល់ស្យូម ជួយ ដល់ ឆ្អឹង  ប៉ុន្តែ វិធីន ធម្មជាតិ ក៏ អាច ជំនួស ថ្នាំ ពេទ្យ បាន ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ជួយ បណ្តុះ ឆ្អឹង ខ្ចី ឡើងវិញ ទៀតផង ។  […]
ផ្លែ ពោត  មាន ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង ការឡើង ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ការពារ ជំងឺ ស្លេកស្លាំង  បង្កើត គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ក្បាល !  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  –  ផ្លែ ពោត  មាន ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង នឹង ការកើនឡើង ជាតិ ខ្លាញ់ នៅ តាម សរសៃ ឈាម  វា អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ក្បាល បាន ច្រើន  –  ការពារ ជំងឺ ស្លេកស្លាំ ង៖  ពោត ជួយ ការពារ ជំងឺ ខ្វះ គោលិកា ឈាម ក្រហម  ដែល បង្កឡើង ដោយ កង្វះ វីតាមីន ។  –  ពោត មាន កម្រិត ជាតិ ដែក ដ៏ សំខាន់  ដែល ជា សារធាតុ រ៉ែ ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការបង្កើត ជា កោសិកា ឈាម ក្រហម ថ្មី  កង្វះ ជាតិ ដែក  គឺជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ នៃ ជំងឺ ខ្វះ គោលិកា ឈាម ក្រហម ផងដែរ ។  * វិធី ធ្វើ ទឹក ពោត មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់៖  គ្រឿង ផ្សំ៖  –  ពោត  ៥  ផ្លែ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  […]
ផ្នែក ប្រើប្រាស់៖  រុក្ខជាតិ ទាំងមូល ។  កប នឹង ជម្ងឺ៖  ព្យាបាល ក ញ្ជ្រិល  គ្រុន ក្ដៅ  ( ប្រើ ខាងក្រៅ )  ពស់ ចឹក  បូស  រមាស់  ឬ ស  និង មើម  ព្យាបាល ក ញ្ជ្រិល ។  កំរិត ប្រើ៖  ស្ងួត  10g-30g ស្ងោរ ផឹក សំរាប់ មួយ ថ្ងៃ ។  គ្រុនចាញ់ 60g  ផឹក បួន ម៉ោង មុន គ្រុន ។  * ហាម ប្រើ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
រូបមន្ត នេះ ជា រូបមន្ត ចាស់ ៗ បូរាណ តំណត គ្នា  ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព !  រុក្ខជាតិ ឱស ថ៖  - ផ្ទី បន្លា  - ឫស អញ្ចាញ  - ស្មៅ ប្រមោយ ដំរី  វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់៖  –  យក រុក្ខជាតិ ឱសថ ខាងលើ ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្ងួត  –  ប្រើប្រាស់ បរិមាណ ស្មើ ៗ គ្នា  ទៅ ដាំ  –  ទទួល ជាប្រចាំ ។  *ត ម៖  សាច់ ពណ៌ ក្រហម  ត្រី ដែល គ្មា ស្រកា  ត្រី ក្រាញ់  និង គ្រឿង សមុទ្រ គ្រប់ ប្រភេទ  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
បងប្អូន ដែល មាន បញ្ហា សួត  ហើម សួត  ដំបៅ សួត  បួស សួត  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម  !  ជួយ ចែករំលែក យក តែ បុណ្យ ទៅ បងប្អូន !  រុក្ខជា តិ៖  ប្រមោយ ដំរី  ព្យាបាល៖  ហើម សួត  ដំបៅ សួត  បូស សួត  វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់៖  - យក ដើម ប្រមោយ ដំរី ទាំងមូល ហាល ឱ្យ ស្ងួត បន្តិច  - ប្រើ ពី  ១០ - ១៥ ក្រាម  ដាំ ទឹក ផឹក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី នេះ  គេ អាច យក ស្លឹក ប្រមោយ ដំរី ស្រស់  មក បុក បិត ព្យាបាល ពិស  បូស បាន ថែម ទៀត ។  ចំណាំ  –  ហាម ប្រើ ចំពោះ អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម  និង ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  –  ហាម ប្រើ រយៈពេល យូរ  ។  […]
ព្យាបាល ជំងឺ៖  បាត់បង់ រសជាតិ  និង ក្លិន  រុក្ខជា តិ៖  ខ្ទឹម ស  វិធី ធ្វើ  - ហាន់ ខ្ទឹម ស  ២ - ៣  កំពិស  - ដាក់ ខ្ទឹម ចូលក្នុង ទឹក មួយ កែវ  - រំងាស់ វា ពី  ៥ - ១០  នាទី  វិធី ប្រើប្រាស់៖  - ពិសាពេល វា នៅ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  - ពិសា  ២ - ៣  ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
មុននឹង សិក្សា ពី រូប មន្ត ធម្មជាតិ ព្យាបាល ប្រមេះ ទឹក បាយ  សូម មក ស្វែងយល់ អំពី ជំងឺ នេះ  ( ប្រមេះ ទឹក បាយ )  ជាមុន សិន  ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  ជំងឺ ប្រមេះ ទឹក បាយ ជា អ្វី ?  ជំងឺ ប្រមេះ ទឹក បាយ  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង មួយ ប្រភេទ ដែល បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ម្យ៉ាង ឆ្លង តាមរយៈ ការរួមភេទ  និង អាច កើត ទាំង មនុស្ស ប្រុស ទាំង មនុស្ស ស្រី  ។  ជំងឺ ប្រមេះ ទឹក បាយ ច្រើន មាន ការប៉ះពាល់ ទៅ លើ បង្ហួរ នោម  ថ្នក់ លាមក (rectum)  ឬ បំពង់ ក  ។  ចំពោះ មនុស្ស ស្រី វិញ  ជំងឺ ប្រមេះ ទឹក បាយ ក៏ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ មាត់ ស្បូន ផងដែរ  ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ឆ្លង ជំងឺ ប្រមេះ ទឹក បាយ នេះ តាមរយៈ ការរួមភេទ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ទារក ក៏ អាច ឆ្លង ជំងឺ នេះ បាន តាមរយៈ ការសំរាល កូន ប្រសិនបើ ម្តាយ នោះ មាន ផ្ទុក ជំងឺ នេះ  ។  ទារក អាចនឹង មាន ការប៉ះ លើ ភ្នែក ច្រើន ជាង គេ  ។  ជំងឺ ប្រមេះ ទឹក បាយ គឺជា ជំងឺ ឆ្លង មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ច្រើន ជួបប្រទះ  ហើយ ករណី មួយចំនួន មិន បង្ក ជា រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ដឹង ថា ខ្លួនឯង ឆ្លង ជំងឺ នេះ ផង ក៏ មិន ដឹង  ។  ការតម ការរួមភេទ  […]
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នកខ្សោយ តម្រងនោម  និង ជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរៃ ព្យាបាល ដោយ ឱសថ នេះ  បើ លេប ថ្នាំ អស់ លទ្ធភាព ហើយ  ជួយ  share  ចែករំលែក បន្ត ផង ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !  ជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម  វា ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ពិសា បាយ មិន បាន  ធុំ ក្លិន មាត់  ក្អួត ចង្អោរ  ស្រក ទម្ងន់  កើត ទឹកនោម ផ្អែម  ហើម សាច់  និង ការលើស សម្ពាធ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ហើម សួត ដែល ជា សញ្ញា ត្រូវ ព្យាបាល បន្ទាន់ ។  រូបមន្ត ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ខ្សោយ តម្រងនោម  និង ជំងឺ តម្រងនោម រ៉ាំរ៉ៃ  គឺ៖  រុក្ខជាតិ ឱស ថ៖  ស្លឹកញ  ៨ សន្លឹក  ( យក ស្លឹក ខ្ចី ល្មម )  និង ទឹក ស្អាត ១ លីត្រ  វិធី ធ្វើ  និង ប្រើប្រាស់៖  – យក ស្លឹកញ ទៅ ហាល នឹង ខ្យល់ ឱ្យ ស្ងួត បន្តិច  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថ្នាំ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  កុំ យក ស្លឹក វា ទៅ ហាល នឹង កំដៅ ថ្ងៃ  ឬ កំដៅ ក្នុង ចង្ក្រាន្ត អគ្គិសនី  ព្រោះ កំដៅ ខ្លាំង ពេក ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ មេ ថ្នាំ  […]
នោម ញឹក  អាច ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ ទឹកនោម នៅ កម្រិត ណាមួយ ។  ផ្លូវ ទឹកនោម រួមមាន តម្រងនោម  បំពង់ទឹកនោម  ( តភ្ជាប់ តម្រងនោម ទៅ ប្លោក នោម )  ប្លោក នោម  និង បំពង់ទឹកនោម ដែល អោយ ទឹកនោម ហូរ ចេញពី ប្លោក នោម មក ខាងក្រៅ ។  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល អាច បង្កអោយ មាន ការ បត់ជើង តូច ញឹកញាប់ ដូចជា  ៖  -  ការឆ្លង ជំងឺ  ឬ ការរងរបួស លើ ប្លោក នោម  –  លក្ខខណ្ឌ ដែល អាច បង្កើន ការផលិត ទឹកនោម  –  ការប្រែប្រួល នៃ សាច់ដុំ  សរសៃ ប្រសាទ  ឬ ជាលិកា ផ្សេង ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ មុខងារ  ប្លោក នោម  -  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក មួយចំនួន  –  ថ្នាំ  ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល បង្កើន ការផលិត ទឹកនោម ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ៗ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល  និង ការពារ អាការៈ នោម ញឹក៖  - ទទួលទាន ទឹក៖  គួរតែ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន  ៨ កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  […]
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សមហគន៍ នេសាទ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ដែល មាន វិសាលភាព  និង គោលដៅ កំណត់ វិធាន  និង នីតិវិធី ដើម្បី បង្កើត  និង គ្រប់គ្រង សហគមន៍ នេសាទ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
វីជិត (  Add  gadget)  ជា ការបន្ថែម នូវ  មុខងារ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្លក់  មាន រូបរាង មើលទៅ ស្អាត  ជាពិសេស  សំរាប់ អោយ អ្នកទស្សនា ងាយ មើល ព័ត៌មាន  ហើយ ចូលរួម នៅក្នុង ប្កក់ របស់ យើង  ដូច ជា៖
Coros  បាន បង្កើត មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក ជិះ កង់ ដែល បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា លើស ពី ពាក់ វា ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ។  មួក របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Linx  ។  តម្លៃ សម្រាប់ មួក សុវត្ថិភាព នេះ  ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ពេក ហើយ  តែ អ្វី ដែល ពិសេស របស់ វា មិន ត្រឹមតែ ជាមួក សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ។
Linx  បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ បំពង់ សំឡេង នៅ ជាមួយ ស្រាប់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឲ្យ អ្នក ពាក់ លំបាក  ប្រើ កាស បន្ថែម អ្វី នោះ ទេ  ។  និយាយ រួម  ត្រចៀក របស់ អ្នក ពាក់ មួក មួយ នេះ  អាច ស្តាប់ តន្ត្រី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ក្នុង ពេល ជិះ កង់ ដោយ ចំហ  វា ដូចជា យើង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក ជិះ កង់ ទូទៅ ដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង នេះ ក៏ ពិសេស ដែរ  ព្រោះថា វា ការពារ ស ឡេង រំខាន ពី ខាងក្រៅ ទៀតផង  ។
ក្រុមហ៊ុន Coros  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលដៅ នៃ ការបង្កើត មួក សុវត្ថិភាព មួយ នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត ជិះ កង់ ទាំងអស់  អាច ស្តាប់ តន្ត្រី ពេល ជិះ កង់ ដោយ គ្មាន កាស ត្រចៀក  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ដូចជា  ប្រាប់ ពី អាកាសធាតុ  GPS  ទទួល ការហៅ ចូល  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស សម្រាប់ មួក នេះ បាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ Sensor  នៅក្នុង មួក ដែល អាច ប្រាប់ ពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ អ្នក  និង ទីតាំង គ្រោះថ្នាក់ ប្រសិនបើ អ្នក ពាក់ វា រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ នោះ ទៅ អ្នកណា ម្នាក់  ព្រោះ វា បាន ភ្ជាប់ កម្មវិធី ជាមួយ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ។  មាន ន័យ ថា  នៅពេល អ្នករងគ្រោះ ប៉ះ ត្រូវ មួក នេះ  វា នឹង បញ្ជូន សារ ទៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ហើយ ប្រហែល ៣០ វិនាទី ក្រោយមក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង លោត សញ្ញា សង្គ្រោះ (Emergency  Alart) ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង ទូរស័ព្ទ ទៅ គ្រួសារ របស់ អ្នក  ឬ ប្តី ប្រពន្ធ  ឬ មិត្តភក្តិ  ឬ បងប្អូន របស់ អ្នក  និង ប្រាប់ ពី ទីតាំង ដែល អ្នករងគ្រោះ ថែម ទៀត ផង  ។  អ្នក ដែល ត្រូវ ទាក់ទង ទាំងនោះ  អ្នក ពាក់ មួក នេះ ត្រូវ ភ្ជាប់ កម្មវិធី ចុះឈ្មោះ អ្នក ត្រូវ ទាក់ទង ពេល មាន អាសន្ន  ឬ  Emergency  Contact ជាមុន សិន ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ។  ៣០ វិនាទី មុន ការហៅ ចេញ ពី ការ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ក៏ ជា ពេល ដែល អ្នក អាច បញ្ចប់ ការហៅ ផងដែរ  ។
ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ មាន ឧបករណ៍ ជំនួយ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ បទចម្រៀង ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ។  ហេតុ នេះ នៅពេល អ្នកទិញ Linx នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន របស់ បី  មាន មួក សុវត្ថិភាព  ឧបករណ៍ ជំនួយ បញ្ជា  និង កម្មវិធី ភ្ជាប់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  ។  ក្រុមហ៊ុន Coros  ថា  ថ្ម របស់ វា អាច ដំណើរការ បាន ១២ ម៉ោង  បន្ថែម លើស ពី នេះ តាមរយៈ មួក មួយ នេះ  អ្នក អាច ទាក់ទង អ្នក ផ្សេង ដែល ពាក់ មួក នេះ ដូចគ្នា បាន ក្នុង ពេល ជិះ កង់  ។  តម្លៃ ១៩៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ មួក សុវត្ថិភាព វៃឆ្លាត បែប នេះ  ដូចជា មិន អាច ទទួលយក បាន  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ជិះ កង់ ហាត់ប្រាណ  ។  សម្រាប់ អ្នក ត្រូវការ មួក នេះ អាច ចូល  ទៅ បញ្ជាទិញ តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Coros  ៕
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ចាន់  បណ្ឌិត  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ពី លោក  សឿ  ឡង ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម  លោក ក្រឡាបញ្ជី  អោ  នី  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ បាន ដឹកនាំ បង្រ្កាប ជាក់ស្ដែង ករណី បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  (  ភ្នាល់ បាល់ ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  ឆ្នោត វៀតណាម )  នៅ ចំណុច ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ៣  ផ្លូវ លេខ ២៣១  ក្រុម ១  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក  បង្ក្រាប ករណី បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ភ្នាល់ បាល់ និង កន្ទុយ លេខ )  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១២ នាក់  ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៦ នាក់  ដោយ មាន ភ្នាក់ងារ ស៊ីសង ចំនួន ៨ នាក់ / ប្រុស ២ នាក់  និង អ្នកលេង ៤ នាក់  និង ដកហូត យក វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ល្បែង មួយចំនួន ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ រួមមាន  ម៉ូនីទ័រ ចំនួន ១៥  គ្រឿង ,  ឃីបត ចំនួន ១៣  គ្រឿង ,  ម៉ៅ ចំនួន ១៥  គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  បុង បាល់ ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន ព្រិន ក្រដាស ចំនួន ១ គ្រឿង ,  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៧២៥០០ រៀល ,  ម៉ាស៊ីន DVR ផ្ទុក រូបភាព ១ គ្រឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  រដូវកាល នេះ  ពិតជា មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ខក បំណង ឡើយ  ដោយ កំពុងតែ លេង ឡើង ជើង យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង នៅ  Champion  League  និង  Premier  League  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្នុង ការប្រកួត យប់ មិញ នេះ  ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន លុត ក្រុម  West  Ham  United  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  នៅ កីឡា រដ្ឋាន  Anfield  ។  ៤  គ្រាប់ របស់  Liverpool  រក បាន ដោយ កីឡាករ  ៤  រូប ផ្សេងគ្នា  ដែល រួមមាន  Emre  Can  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ២៩,  Mohamed  Salah  ស៊ុត នៅ នាទី ទី  ៥១,  Roberto  Firmino  ស៊ុត នៅ នាទី ទី  ៥៧,  និង  កីឡាករ  Sadio  Mane  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៧៧  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Liverpool  នៅ មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ លេង ឡើង ទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ តែងតែ បំបាក់ ដៃគូ ប្រកួត ច្រើន គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត ម្តង ៗ  ដូចជា  Champion  League  ថ្ងៃ មុន  បំបាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Porto  ៥ - ០  ហើយ យប់ មិញ នេះ  លុត ក្រុម  West  Ham  United  ៤ - ១  ទៀត ។
និយាយ រួម ក្រោយ លក់  Philippe  Coutinho  ឲ្យ ទៅ ក្រុម  Barcelona  រួច មក ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  មាន ទម្រង់ លេង ប្រសើរ ជាង មុន  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រោយ លក់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  ក្រុម អង់គ្លេស មួយ នេះ  មិន មាន វិបត្តិ កីឡាករ  ដូច ការរំពឹង របស់ អ្នកគាំទ្រ នា ពេល ពេល មុន ឡើយ ។
យក កូន ចាន មួយ ដាក់ ម្សៅ កញ្ចប់ បំពង លាយ ជាមួយ ទឹក ឱ្យ ខាប់  ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក កាត់ ជា ដុំ ៗ  រួច យក  មកជ្រលក់ និង ចាន ម្សៅ  ទើប យក ទៅ បំពង ក្នុង ខ្ទះ ដែល មាន ខ្លាញ់ កំពុង ក្តៅ  ឱ្យ ក្រហម ទើប ស្រង់  ដាក់ ចាន ។
ត្រសក់ ចិត ជា ចង្វា មូល  ប៉េងប៉ោះ ហាន់ ជា បន្ទះ ក្រាស់ បន្តិច  ខ្ទឹម បារាំង  ហាន់ បណ្តោយ ជា បន្ទះ  ប៉ុន ម្រាម ដៃ  ម្នាស់ ហាន់ ប៉ុន ម្រាម ដៃ  ។
យក ទឹក មួយ កូន ចាន ចង្កឹះ  ចាក់ ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  អំបិល  ស្ករ  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ម្សៅ ឆា  លាយ ចូល គ្នា  កូរ ឱ្យ សព្វ  ភ្លក្ស មើល ឱ្យដឹង  ជូរ ផ្អែម ប្រៃ ល្មម ស្មើគ្នា  ។
លាង ខ្ទះ ចាក់ ប្រេង ឆាឱ្យ ក្តៅ  ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ ឱ្យ ឈ្ងុយ  ចាក់ បន្លែ ទាំង ប៉ុន្មាន មុខ ចូល ឆា  ទើប ចាក់  ទឹក ម្សៅ ឆា ដែល លាយ  ទុក រួច នោះ មក លើ បន្លែ  ឆាឱ្យ ឆ្អិន ល្មម  ទើប ចាក់ ឆ្អឹងជំនី បំពង នោះ ចូល  ជា  ក្រោយ  ឆាមួយ ភ្លែត  ដួស ដាក់ ចាន  ជា ការស្រេច  ។
ពេល បង្គារ ឆ្អឹន  ដាក់ បាយ ចូល ឆាអោយ សព្វ  រួច វែក បាយ ទៅ ម្ខាង  សឹម ចាក់ ពង ទា ចូល  ( កន្លែង អត់ មាន បាយ )  ទុក អោយ ឆ្អឹន បន្ទិច  សឹម កូបំបែក អោយ ល្អិត  និង សព្វ ជាមួយ បាយ ។
ដាក់ គ្រឿង តុម យាំ  និង ប៉េង បោះ ចូល ឆាអោយ សព្វ ជាមួយ បាយ  រួច ដាក់ ស្ករ  ទឹក ត្រី  ម្រេច  និង ទឹកក្រូចឆ្មា មួយចំនិត ចូល ឆាអោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
ចាប់ផ្តើម ផ្សំ គ្រឿង  ប៊ី ចេង ,  ទឹក ត្រី ,  អំបិល ,  ស្ករ ស , ខ្ទឹម ស  និង ល្ពៅ បំពង ទុកឲ្យ ពុះ ដាក់  ខ្ទឹម បំពង ,  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល ជា ការស្រេច ៕
National  Document  :  Marching  Towards  National  Salvation  (  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសង្គ្រោះ ជាតិ  )  |  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អ្វី ដែល ជាពិសេស នោះ គឺ  នៅ ទីនោះ  មាន ភ្នំ  ដែល បាន ថែរក្សាទុក ដើមឈើ ផ្លែ ៗ រាប់ លាន ដើម ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើមឈើ មួយចំនួន បាន បញ្ចេញ ផ្កា ទៅ តាម រដូវកាល  មាន សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  សត្វ ស្លាប  មាន់ ព្រៃ  ជ្រូក ព្រៃ ។
ភ្នំពេញ :  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សាវឿន  មេ ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី លួច ម៉ូតូ  នៅមុខ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  ផ្លូវ លេខ ២១៧  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ី  ផល្លា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៤  បិត តែម ស៊េរី ២០០៥  អូស រ៉ឺម៉ក ខាងលើ  មក ផ្ញើ ឈ្មោះ  ហេង  ហៀង  ជា អ្នកទទួលផ្ញើ ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  រួច ក៏ ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ទិញ ម្ហូប  ដោយ ចង កូនសោ ម៉ូតូ ជាប់ នៅនឹង ម៉ូតូ មិន បាន យក ទៅ តាម ខ្លួន ។  លុះ រហូតដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បម្រុង ជិះ គេចខ្លួន  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកទទួល ផ្ញើ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ  ពេល នោះ ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកមក ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង ។
ឯកឧត្តម  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន ប្រកាស សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ  ៣០០ ហិកតា  នៅ តំបន់ ភ្នំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ គ្រោង នឹង បើក លក់ មុនពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។
សម្រាប់  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន លំដាប់ មធ្យម ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី  ១២០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ៣០ x ៤០ )  សម្រាប់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ៗ  រួម ជាមួយនឹង សេវា ដាំ ថែទាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  មាន ទឹក  ភ្លើង  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  មាន ផ្លូវ ប្រវែង ជាង  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ សម្រាប់ ដើរ  ឬ ជិះ កង់ ហាត់ប្រាណ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
ចំណែកឯ  ទីតាំង  មាន ចម្ងាយ តែ ត្រឹម  ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភ្នំពេញ  បើ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី ភ្នំពេញ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជា  ១ ម៉ោង ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម្រាប់ តម្លៃ នៃ ផ្ទះ  គឺ ក្រោម  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ អាចនឹង បើក លក់ ជូន  ប្រជាជន ទូទៅ  នា ពេល មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ មកដល់ ៕
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ស្ករ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង គ្រឿង បុក ចូល កូអោយ សព្វ  រួច ដាក់ ឆ្អឹង ជ្រូក  ការ៉ុត  និង ផ្សិត ចូល រំងាស់  ១០ ទៅ ១៥ នាទី ។
ព្រៃវែងៈ  ក្មេង ទំនើង ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ពោធិរៀង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ពេញ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  និង បង្កឲ្យ មាន ភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្រុម ក្មេង ទំនើង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ពួកគេ មាន គ្នា ១២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ រេ ពេញ ផ្លវ  ត្រង់ នៅ ចំណុច ស្ពាន ភូមិ កុក ត្រុំក  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ មិន កើត  ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្តឹង ប៉ុស្តិ៍ តា កោ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តា កោ  និង ប្រជាការពារ  បាន ធ្វើ ការស្ទាក់  ហើយ ក្រុម ក្មេង ទាំងនោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច ទៅ ផ្លូវ ព្រៃវែង  រួច ក៏ បោះចោល ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ២ ដើម នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  មុខ ប៉ុស្តិ៍ តា កោ  ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន ក្មេង បាន ៦ នាក់  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង និង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ២ ដើម ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ទំនើង ទាំង ៦ នាក់ នោះ  ១. ឈ្មោះ  រ៉ា  ណារ៉ាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លេខ 7  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង ។  ២. ឈ្មោះ  លឹម  ដាវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លេខ 3  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង ។  ៣. ឈ្មោះ  ណុប  សុវណ្ណ គិរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្នោត ទ្រេត  ឃុំ តា កោ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង ។  ៤. ឈ្មោះ  កុយ  គង់ ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជើងទឹកក  សង្កាត់ ជើងទឹក  ក្រុង ព្រៃវែង ។  ៥. ឈ្មោះ  ឈិន  ចន្ទ័រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លេខ 3  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង ។  ៦. ឈ្មោះ  ផាន់  ទិតកក្កដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លេល ៣  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា  រួច ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
Referências  57
4.2.5  DevOps  e  os  anti-padrões  de  Branching  47
Figura  1  -  Desenvolvimento  com  Branch  23
Apêndices  60
Figura  3  -  Pipeline  DevOps  30
Gráfico  3  -  Times  que  adotam  o  modelo  ágil  41
Gráfico  8  -  Impacto  dos  anti-padrões  de  branching  47
កោះ កុងៈ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ចំនួន ២ នាក់  ។
សមត្ថកិច្ច ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ម៉ូត  យាក់ កូប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  កែវ  កាល់លិយ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទាំង ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ។  ចំពោះ វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់  និង ថង់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កំសាន្ត  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ តារា សម្តែង ជនជាតិ នាង  Fan  Bingbing  នឹង ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា  Kpop  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
មាន របាយការណ៍ ថា  លោក  Fan  Cheng  Cheng  ពេលនេះ កំពុងតែ ជ្រកកោន នៅក្រោម ផលិតកម្ម  Yuehua  Entertainment  មុនពេល បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  Fan  Cheng  Cheng  និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ចំនែក ឯ ភាសា ដើម គឺ  ភាសា ចិន  ហើយ បើ និយាយ អំពី ភាសា កូរ៉េ វិញ  អ្នកកំលោះ រូប នេះ  រឹតតែ រៀន ឆាប់ ចាប់ បាន ទៅ ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ អ្វី មួយ ដែល ផ្លូវការ នៅឡើយ ផង  លោក  Fan  Cheng  Cheng  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ប្រទេស បាន បញ្ចេញមតិ ស្ទើរតែ ដូច ៗ គ្នា ថា  តារា  Kpop  រូប នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ មិន ចាញ់ នាង  Fan  Bingbing  ដែល ជា កំពូល តារា ល្បី ប្រចាំ ស្រុក ចិន  និង ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ទេ  ៕
វិទ្យាស្ថាន ដើម្បី ដែក ថែប អន្ដរជាតិ របស់ អាមេរិក (AIIS)  បាន ប្ដឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្នងការគយ  និង ការពារ ព្រំដែន អាមេរិក  លោក  Kevin  McAleenan  ទៅ តុលាការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ របស់ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រឆាំង នឹង ពន្ធ គយ លើ ដែក ថែប  ដែល ចេញ ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ ។
ពាក្យបណ្តឹង នេះ  បាន ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ ចេញ បទបញ្ជា  ដែល បង្គាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ឈប់ អនុវត្ត នូវ ការដំឡើង ពន្ធ  ២៥  ភាគរយ សម្រាប់ ការនាំចូល ផលិតផល ដែក ថែប  និង របាំង ពាណិជ្ជកម្ម ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ចេញ ដោយ សេចក្ដីប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី លេខ  ៩៧០៥  ។
ពាក្យបណ្តឹង នេះ បាន លើកឡើង ថា  បទបញ្ញត្ដិ ពន្ធ គយ នេះ  មាន លក្ខណៈ អធម្មនុញ្ញភាព  មិន ស្រប នឹង ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច របស់ អង្គការ នីតិបញ្ញត្ដិ ជូន ប្រធានាធិបតី  " ដែល រំលោភ លើ មាត្រា  ១  ផ្នែក ទី  ១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង រំលោភ លើ គោល លទ្ធិ នៃ ការបែងចែក អំណាច  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង តុល្យភាព អំណាច  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ការពារ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  "
ការខូចខាត ដល់ សមាជិក  AIIS  ដែល បាន លើកឡើង  នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង រួមមាន ដូចជា  ការខាតបង់  ដែល មិន អាច ស្រោចស្រង់ បាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  កម្មករ និយោជិត  សហជីព  អាជ្ញាធរ កំពង់ផែ  ឈ្មួញ គយ  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ក្រុមហ៊ុន ភ័ស្តុភារ  និង ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ៕
អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទុកដាក់ សំរាម  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី  បាន អំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ ទីក្រុង យើង ស្អាត  គឺជា ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពីព្រោះថា ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅលើ ពិភពលោក  ចង់បាន ណាស់ កន្លែង ស្អាត  ចង់ ទៅ ទីក្រុង ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ  និង ទីក្រុង ស្អាត  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល លោក បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  អាជ្ញាធរដែនដី  ចុះ ពិនិត្យមើល ការស្តារ លូ  លាង លូ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម មាន ការយល់ដឹង ឲ្យបាន ខ្ពស់ ចំពោះ ការទុកដាក់ សំរាម  ដើម្បី ធ្វើអោយ ទីក្រុង យើង មាន បរិស្ថាន ល្អ  ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។
លោក ថា  នៅពេល ទឹក លិច  បងប្អូន ស្រែក ថា ទឹក លិច  លូស្ទះ បងប្អូន ស្រែក ថា លូស្ទះ  ហើយ ថា អាជ្ញាធរ មិន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  អាជ្ញាធរ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង ធ្វើឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង ក៏ សូមឲ្យ ដូច សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ កន្លងមក ថា  មិន ដែល មាន ជោគជ័យ ណា  កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការចូលរួម របស់ ប្រជាពរដ្ឋ  នោះ ទេ  បើ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទើប មាន ជោគជ័យ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ យល់ដឹង ឲ្យបាន ខ្ពស់ អំពី បរិស្ថាន  និង ការវេច ខ្ចប់ ដែល ជា កត្តា សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ បងប្អូន រស់ នៅ ដោយ ចីរភាពត ទៅ អនាគត  ត កូនត ចៅ ។  ប្រសិនបើ បងប្អូន បោះចោល សំរាម  ចូលក្នុង លូ ខ្ញុំ ស្តារ យក ទៅ ទុក នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ បើ បងប្អូន វេចខ្ចប់  ទុក សំរាម ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ធ្វើ ការវែក សំរាម  យក ទៅ ចោល នៅ ទីលាន សំរាម ទៅតាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  នោះ ផលប៉ះពាល់ ត្រូវកាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា  ។  ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ក្នុង ការវេច ខ្ចប់ សំរាម ឲ្យបាន ល្អ នេះ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ និង ជន់ លិច ដោយ ទឹកភ្លៀង នូវ រដូវ វស្សា  និង ទៅ អនាគត កូន ចៅ របស់ យើង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ប្រកបដោយ បរិស្ថាន ល្អ  ហើយ រួមគ្នា សំរាម ទីក្រុង របស់ យើង  ទីក្រុង នេះ មិន មែន ជា ទីក្រុង របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  គឺជា ទីក្រុង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទីក្រុង យើង ស្អាត ។  កត្តា មួយ ទៀត ដែល ត្រូវតែ ស្អាត សម្រាប់ ទីក្រុង របស់ យើង  គឺ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ នៅលើ ពិភពលោក គេ ចង់បាន ណាស់  គេ ចង់ ទៅ ណាស់ ទីក្រុង ណា ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ  និង ទីក្រុង ស្អាត  ។
លោក បន្ត ថា  “ បុព្វបុរស យើង បាន បន្សល់ទុក នូវ ប្រាសាទ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន គិតគូរ និង ចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ទាំងអស់ នេះ ចូលក្នុង សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ក្នុង ទិសដៅ មួយ ថា ត្រូវតែ ទាក់ទាញ ទេសចរ ឲ្យបាន ច្រើន ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទេសចរ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច្នេះ បើ ទីក្រុង យើង ស្អាត  គេ នឹង មក លេង  ហើយ បងប្អូន នឹង រក ចំណូល បាន ច្រើន តាមរយៈ ទេសចរ ។  នេះ ជា លទ្ធផល របស់ យើង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ បើ បងប្អូន គិត ខ្លី ថា  បោះ សំរាម ឲ្យ តែ រួចផុត ពី ដៃ ទៅ  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ យើង នឹង មាន បញ្ហា  មាន វិបត្តិ  ហើយ ទេសចរ  មិន ហ៊ាន មក លែង ទៀត ទេ ។  គេ មក លេង ប្រទេស យើង  គេ បាន ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន  គេ មិន មែន  មក លេង កន្លែង គគ្រិច នោះ ទេ  ។  ទាំង យើង ទាំង គេ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទៅ លេង កន្លែង ដែល ល្អ  កន្លែង ដែល ប្លែក  កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ។  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ហើយ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  ប៉ុន្តែ បរិស្ថាន របស់ យើង នៅ មិន ទាន់ ល្អ នៅឡើយ  ដែល ត្រូវការពារ បរិស្ថាន នេះ ឲ្យបាន ល្អ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ឲ្យបាន ល្អ ជាង នេះ  ឬ ក៏ រក្សា បាន នូវ ភាព ផូរផង់ នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  និង កើនឡើង ជាលំដាប់  ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  មាន ទស្សនវិស័យ គ្រប់ បែបយ៉ាង  គឺ មាន បាន ន័យ ថា  ពី អតីតកាល ត្រូវតែ ដឹង  បច្ចុប្បន្ន កាល ត្រូវតែ ធ្វើ  ហើយ អនាគតកាល ត្រូវតែ គិត និង គូស វាស ទុក ជាមុន ធ្វើ យ៉ាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ និង រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
មង្គលការ របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា អពមង្គល ទៅ វិញ  ខណៈ ធរណី បាន លេប ត្របាក់ ភ្ញៀវ ចូលរួម មួយ ចំនួន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ នៅ សណ្ឋាគារ  Platinum  Business  នាទីក្រុង  Shijiazhuang  ប្រទេស ចិន  ។
ធរណី បាន  “ ហា មាត់ ”  លេប យក ភ្ញៀវ ១ តុ  មាន គ្នា  ៦ នាក់  ដែល កំពុង ពិសារ អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ប៉ុន្តែ សំណាង លញ អ  ដែល មាន មនុស្ស  ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ បាន រងរបួស  ។
តាម អ្នកនាំពាក្យ នៃ អាជ្ញាធរ សុវត្ថិភាព ពលកម្ម ទីក្រុង នេះ  មូលហេតុ គឺ បណ្តាល មកពី បំពង់ទឹក នៅក្រោម ដី បាន បែក ធ្លាយ ធ្វើឲ្យ ដី នៅ ខាងក្រោម ត្រូវ ហូរ ច្រោះ ទៅជា ភក់ ល្បាប់  ៕  ចន្ទ្រា
នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ក្រោម ប្រធានបទ  “ អ្នកការពារ សេរីភាព  Ulchi”  ដែល នឹង អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ៥  ម៉ឺន នាក់  និង ទាហាន អាមេរិក  ៣ ពាន់ នាក់ ។  ខ្លឹមសារ ធ្វើ សមយុទ្ធ លើក នេះ គឺ ការធ្វើ សាកល្បង សេណារី អូ  “ ការឈ្លានពាន របស់ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ” ។  សេអូល និង វ៉ាស៊ីនតោន អះអាង ថា៖  ការធ្វើ សមយុទ្ធ  នេះ មាន ចរិត លក្ខណៈ ការពារ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទឹកក្រូច ហួស កាល បរិឆ្ឆេទ ១០២ ដប  ម៉ាក  ize  cola  ត្រូវ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  រឹបអូស យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល  –  CEN
តាកែវ  ៖  នៅក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ផ្សារ តាកែវ និង នៅ ដេប៉ូ លក់ ភេសជ្ជៈ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ដូន កែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ១៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ បាន ធ្វើ ការរិប អូស ទំនិញ ហួស ការបរិឆ្ឆេទ យក ទៅ កម្ទេស ចោល តែ ម្ដង ។ លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ បាន ថ្លែង  មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ម្សៅ ទឹកដោះគោ ម៉ាក  « មីលីមែល  ពី កុត »  Milumel  Picot  និង ម៉ាក « ពី កុត  ប៉េប ទី ជូន័»Picot  Pepti-Junior  និង បាន ធ្វើតេស្ត  បឋម ទៅលើ  ប្រភេទ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់  ប្រហុក  សណ្តែក បណ្តុះ  បន្លែ ខ្ញី  តៅ ហ៊ួរ  ប្រហិត សាច់ គោ  ប្រហិត សាច់ ត្រី  ស្តរ ត្នោត  អំបិល អឺយ៉ូត  នៅក្នុង ផ្សារ តាកែវ  ដែល ស្ថិត នៅ ទី រួម ខេត្ត តាកែវ និង បាន ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ភេសជ្ជៈ នៅ តាម ដេប៉ូ ក្បែផ្សារ ផងដែរ  ។ ជា លទ្ធផល យើង បាន រកឃើញ គ្រឿង កំប៉ុង  និង ម្សៅ ទឹកដោះគោ មួយចំនួន ហួស កាល បរិឆ្ឆេទ  និង បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នូវ ទឹកក្រូច ម៉ាក « អាយ កូឡា »  ize  cola  នៅ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រាបៀ មួយ ប្រចាំ ខេត្ត តាកែវ ចំនួន ១៧ កេះ ធំ  ស្មើនឹង ១០២ ដប ធំ  ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  នៅនឹង កន្លែង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រាបៀ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  បើ ទោះបីជា មន្ត្រី របស់ លោក ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព និហួស ការបរិឆ្ឆេទ មួយ ចំនួន ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ទំនិញ ជា ម្ហូប អាហា មួយចំនួន បងប្អូន អាជីរវករ យើង មិន បាន ដាក់ សាធាតុ គីមី ដើម្បី រក្សាទុក អោយ បាន យូ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក ចំពោះ បងប្អូន អាជីវករ ដែល លក់ ទំនិញ ហួស ការបរិឆ្ឆេទ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ធ្វើ ការអប់រំ ពួកគាត់ អោយ ពិនិត្យមើល រាល់ ទំនិញ ដែល ដាក់ លក់ កុំ អោយ ហួស ការបរិឆ្ឆេទ ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ម្យ៉ាងទៀត បើ លើក ក្រោយមន្ត្រី យើង រកឃើញ ថា  ពួកគាត់ នៅតែ បន្ត លក់ ទំនិញ ហួស កាល បរិឆ្ឆេទតទៅទៀត  មន្ត្រី យើង និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទំនិញ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ តែម្ដង ៕  តាកែវ
យក អំបិល  ស្ករ ស  និង ខ្ទិះ ដូង ដាក់ ចូល  កូរ ឲ្យ រលាយ ចូល គ្នា សព្វ ជា ការស្រេច  នៅពេល ញាំ ដួស ខ្ទិះ ដូង ថែម ដាក់ ពីលើ បន្តិច ទៀត កាន់តែ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ៕
បណ្តាញ អឺរ៉ុប  “  Euro  Presse  Image”  បាន ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ មុខ  នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ប្រធានបទ  “ វៀតណាម និង សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (EAEU)  បាន បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សេរី រួម ”  និង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គូស សញ្ញា នូវ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត របស់ វៀតណាម លើ ឆាក  អន្តរជាតិ ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ ន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប លោក  Viktor  Khristenko  ដោយ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ  EAEU  បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជាមួយ អាស៊ី  -  អាគ្នេយ៍ និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក និយាយ ដោយ  ឡែក ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ជា សមាជិក សកម្ម ក្នុង អាស៊ាន នឹង ជា ស្ពាន ផ្សាភ្ជាប់ រវាង  EAEU  ជាមួយ អាស៊ាន ។  តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី គ្រោង នឹង កើន  ១៨ %  ដល់  ២០ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ពី ១០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់  ១២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា  FTA  រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EAEU បាន គូស សញ្ញា ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សកម្ម របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
ទិដ្ឋភាព នៃ ការចាក់ ថ្ម ចូល សមុទ្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា ជា ការអភិវឌ្ឍន៍  បំរេី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ទិដ្ឋភាព នៃ ការចាក់ ថ្ម ចូល សមុទ្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា ជា ការអភិវឌ្ឍន៍  បំរេី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ
ទិដ្ឋភាព នៃ ការចាក់ ថ្ម ចូល សមុទ្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា ជា ការអភិវឌ្ឍន៍  បំរេី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ
ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ ដែរ  ប្អូន ស្រី  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  មាន ការប្រតិកម្ម  ផងដែរ  ដែល លោក  ទ្រី  ភាព  ចាក់ ដី  ចាក់ ថ្ម ចូល សមុទ្រ  និង ចាត់ទុក សមុទ្រ ជា របស់ ពលរដ្ឋ មិន មែន របស់ ឧកញ៉ា នោះ ឡើយ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ មួយ  ថា ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  មាន ការចាក់ ដី ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ពយ កំពេញ  ជា ព័ត៌មាន អវិជ្ជមាន  ដែល ផ្ទុយ ពី ការពិត  និង អះអាង ថា  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  « ពយ កំពេញ »  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង រៀបចំ កសាង បណ្តាញ ផ្លូវ បេតុង  ប្រព័ន្ធ លូ  គម្រោង អភិវឌ្ឍ នានា  និង កែលម្អ ឆ្នេរថ្ម ឲ្យ ទៅជា ឆ្នេរខ្សាច់  ដែល អាច ឲ្យ សាធារណជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ចូល កំសាន្ត បាន  គឺ កំពុង ដំណើរការរៀបំ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល ។
បើ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  នេះ  ឯកឧត្តម  សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ដឹកនាំ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ មកពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  នៅតែ ចុះ បន្ត តាមដាន ស្រាវជ្រាវ នៅ  ពយ កំពេញ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  នេះ ដដែល ដើម្បី បង្ហាញ ជូន ជន រួម ជាតិ  ថា តើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ ស្រប តាម លិខិត អនុញ្ញតិ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរ កម្ពុជា ឬ ទេ ?
ក្រោយ កើត ហេតុ បុរស រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ  នៅនឹង មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ស្នួល  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា នេះ  តែ ហេតុការ  នេះ មិន បាន បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ទេ  ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  បុរស រងគ្រោះ ពី នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ត្រូវ រលាត់ ពេញ រាងកាយ  ដោយសារតែ មាន ការផ្ទុះ ភ្នក់ ភ្លើង  ដែល ដុត នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  ការផ្ទុះ  បណ្តាល មកពី កំប៉ុង ស្ព្រាយ បាញ់ ខ្លួន  ។
បើ តាម នគរបាល មូលដ្ឋាន ស្រុក ស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  មាន ឈ្មោះ  ជឿន  ផេន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ប្តី  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ទីន  ហាន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ស្រែ ចារ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
បើ តាម នគរបាល ស្រុក ស្នួល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ព្រលប់ កើត ហេតុ ស្ត្រី ជា ម្តាយ វ័យ  ចំណាស់ បាន ប្រមូល សំរាម ពី ក្នុង ផ្ទះ មក ដាក់ ខាងមុខ ផ្ទះ ដូច តាម ទម្លាប់  ។  ហើយ ការប្រមូល សំរាម ពី ក្នុង ផ្ទះ មក គរ ដុត ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ជា ម្តាយ ត្រូវ គេ សន្និដ្ឋាន ថា  អាច មាន កំប៉ុង ស្ព្រាយ បាញ់ ខ្លួន ( គ្រឿង ក្រអូប ) មក ដុត ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  ។
នៅពេល ភ្នក់ ភ្លើង កំពុងតែ ឆេះ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ក៏ បាន ប្រមូល សំរាម  មក ដាក់ គរ ដុត បន្ថែម  ភ្លាម នោះ ក៏ បាន ជួប ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ លាន់ លឺ ដូច គ្រាប់  បង្កឲ្យ បុរស រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ រង របួស រលាត់ លើ ខ្លួនប្រាណ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
នគរបាល បាន សន្និដ្ឋាន ថា  កំប៉ុង ស្ព្រាយ បាញ់ ខ្លួន ដែល ជា ប្រភេទ គ្រឿង ក្រអូប នោះ មាន  សារធាតុ ហ្គាស ទើប បង្កឲ្យ ផ្ទុះ បែប នេះ  ៕
ស្ថានីយ៍  Repubblica-Teatro  dell’Opera  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ  កីឡា បាល់ទាត់ របស់ ក្រុម  CSKA  Moscow  ដែល កំពុងតែ មាន ការប្រកួត នៅក្បែរ នោះ ដែរ ៕
កាល ម្សិលមិញ នេះ  ជណ្ដើរ យន្ដ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Rome  Metro  មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដោយ បាន ទាញ យក អ្នកដំណើរ ជាច្រើន នាក់  ឲ្យ ដួល ទៅលើ ការ៉ូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១០  នាក់ បាន រងរបួស  បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់  INSIDER ។
នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  មាន ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា  នៅលើ បណ្ដាល សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  និង ធ្វីស ស្ដើ  បន្ទាប់ពី គេហទំព័រ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី មួយ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ។
ខ្លាំង មែន !  គ្រាន់តែ 1  ឆ្នាំ សោះ  Nokia  ចេញ ទូរសព្ទ ដល់ ទៅ  12  ប្រភេទ  តម្រូវចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ជំនាន់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  7  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2017  -HMD  Global  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរសព្ទ័  Nokia  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ខែធ្នូ នេះ ។  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ 12  ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន HMD  Global  បាន បញ្ចេញ នូវ  Nokia  ស្មាតហ្វូន ថ្មី ចំនួន  5 ប្រភេទ  និង ទូរសព្ទ័ ចុច ប៊ូតុង  ចំនួន  7 ប្រភេទ  នៅលើ ទីផ្សារ 170  ប្រទេស  និង បាន បញ្ចូល ភាសា ចំនួន  48  ភាសា ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង បង្កើត មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ដើម្បី វឌ្ឍនភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន នា ពេល អនាគត ។  សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាង  20 ពី សមាជ ទូរសព្ទ័ ពិភពលោក (Mobile  World  Congress) ឆ្នាំ  2017  និង ត្រូវបាន លក់ អស់ យ៉ាង លឿន បំផុត នៅលើ ទីផ្សារ ទូទាំង ពិភពលោក ។
សូម រំឭក ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  HMD  បាន បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ ។  ក្នុង រយៈពេល  6  ខែ  មាន Nokia  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  5  ប្រភេទ  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន  Nokia  3  Nokia  5  Nokia  6  Nokia  8  និង  Nokia  2  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទូរសព្ទ័  Nokia  ប៊ូតុង  5 ប្រភេទ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ផងដែរ  ដូចជា  Nokia  105  Nokia  130  Nokia  150  Nokia  230  និង  Nokia  3310  ។  លើស ពី នេះ  Nokia  3310  គឺជា ទូរសព្ទ័ ដែល ពេញនិយម ខ្លាំង  និង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង មួយ លាន នាក់ បាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  នៃ ការសម្ពោធ របស់ ទូរសព្ទ  Nokia  3310  Nokia  3  Nokia  5  និង  Nokia  6  នៅឯ សមាជ ទូរសព្ទ ពិភពលោក  (Mobile  World  Congress) ។  ចំណែក នៅលើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ វិញ  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា វីដេអូ ជាង  200  លាន ដង  និង ទស្សនា ក្នុង គេហទំព័រ  មាន រហូតដល់ ជាង  87  លាន ដង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ  2,2  លាន នាក់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ យោបល់  ព្រមទាំង កោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ជា ដំបូង ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ យើង ទាំងអស់ ចំពោះ ការឆ្លើយតប ដ៏ មាន តម្លៃ ។  រាល់ ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  អបអរសាទរ  និង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ពួកគេ ចំពោះ ទូរសព្ទ័  Nokia  ថ្មី របស់ យើង  ។  ទាំងនេះ បង្ហាញ ពី គុណ តម្លៃ នៃ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  បង្កើត ជា សហគមន៍  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ របស់ ពួកគេ  និង អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ពី ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ័ ។  ជាមួយនិង ភាពរីកចម្រើន ដែល យើង បាន បង្កើត  និង ការឆ្លើយតប ដែល យើង ទទួលបាន  ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប នឹង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  សម្រាប់ យើង  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ របស់ យើង ។
គ្រួសារ  Nokia  តែងតែ ជឿជាក់ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មិន មែន ត្រឹមតែ ម៉ាក យីហោ ល្បីល្បាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ជាមួយ ទស្សនវិស័យ នៃ ការរចនា ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ និង សមាស ភាគ នៃ បច្ចេកវិទ្យា នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន គិតគូរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង បញ្ចូល ទៅក្នុង រចនាបថ របស់ ទូរស័ព្ទ ។
កន្លងមក  ក្រុមការងារ បាន ខិតខំ ច្នៃប្រឌិត ឡើង នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  តម្រូវ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  គូសបញ្ជាក់ លើ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រកបដោយ គុណភាព នៃ ទូរសព្ទ ម៉ាក  Nokia  ភាពសាមញ្ញ  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  រាល់ ទូរសព្ទ ទាំងឡាយ របស់  Nokia  គឺ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ជំនាន់ ថ្មី គ្រប់ វ័យ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អាវុហត្ថ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន  មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួន  ១,០០៧ គ្រាប់  នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  –  Khmer  Report
បន្ទាយមានជ័យ៖  អាវុហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ម្នាក់  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់ ចំនួន ១,០០៧ គ្រាប់  ដែល ឃាត់ខ្លួន ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ស្អំ  ឃុំ អូរ សំព័រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាំង  សុខ ហេង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជា អាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០១ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ជឹម  ជឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួន  ១. ០០៧ គ្រាប់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ រួច មក  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន បាន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន  ០៦ លើក រួច មកហើយ  ដោយ ទិញ ពី មនុសុ្ស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី យកមក ចែកចាយ បន្ត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ម៉ាឡៃ ។  ដោយ យោង លើ ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ ខាងលើ អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ៕  និពន្ធ នាយក
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី គោលការណ៍ រួម នៃ ការរៀបចំ មុខងារ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល មាន គោលបំណង កំណត់ គោលការណ៍ រួម ថ្មី នៃ ការរៀបចំ មុខងារ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ព្រមទាំង ក្របខណ្ឌ  ឋានន្តរស័ក្កិ  និង ថ្នាក់ ដែល កំណត់ ដោយ លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ប្រកាស ថា  អ.ប. ព  នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ចំនួន  ៤.៥០០ នាក់  ទៅ ៥.០០០ ពាន់ នាក់  ដោយ ទទួល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ គ្រប់ចំនួន កំណត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ជ្រើសរើស អ្នកចូលរួម សង្កេតការណ៍  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  ACU  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការជ្រើសរើស នឹង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ អ្នក ធ្លាប់ ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល ជ្រើសរើស មណ្ឌល សង្កេតការណ៍ ដដែល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  អ.ប. ព  នឹង បើក ទូលាយ ទទួល ចុះឈ្មោះ ដល់ អ្នក មាន បំណង ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ គ្រប់ចំនួន កំណត់ ជ្រើសរើស  នៅ អង្គភាព  ។  លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  គឺ មាន ធនធាន  និង មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ បំពេញ ការងារ  និង មិន ដើរ សុំ ថវិកា ពី អ្នកដទៃ មក បំពេញ ការងារ នេះ  ចៀសវាង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ បេក្ខជន ប្រឡង ក្នុង មណ្ឌល  ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ម៉ោង ការងារ រដ្ឋ  និង ឯកជន  គោរព ច្បាប់  បទប្បញ្ញត្តិ  សេចក្តីណែនាំ  និង គោលការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន កំណត់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គោរព តាម ការណែនាំ របស់ មន្ត្រី  អ.ប. ព  ប្រចាំ មណ្ឌល  បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ ភាពទន់ភ្លន់  សុភាព រាបសា  ឈ្លាសវៃ  និង ម៉ឺងម៉ាត់ ការងារ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ទីក្រុង វែលីតុន  ៖  សភា ជាតិ របស់ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ចេញ ច្បាប់ មួយ ហាមឃាត់ ជន បរទេស ដែល មិន រស់ នៅក្នុង តំបន់  ក្នុង ការទិញ ផ្ទះ ដែល មាន ស្រាប់  ។
អ្នកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Jacinda  Ardern  របស់ ប្រទេស នេះ បាន សន្យា ថា  នឹង កាត់បន្ថយ កំណើន តម្លៃ ផ្ទះ  និង កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រជាជន គ្មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  ដោយ ចេញ ការហាមឃាត់ លើ អតិថិជន បរទេស  ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ លោក  David  Parker  បាន និយាយ ថា  ៖ «  វា ពិតជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  និង បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញា របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ក្នុង ការសម្រេច ក្តីសុបិន ធ្វើជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទះ សម្រាប់ ប្រជាជន នូវែលសេឡង់ កាន់តែ ច្រើន  » ។
ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បរទេស បាន ទាក់ទាញ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈ ដែល ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ជួបប្រទះ កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្ទះ ដែល បង្កឲ្យ តម្លៃ លក់ មធ្យម ក្នុង ទីក្រុង Auckland  កើនឡើង ស្ទើរតែ ទ្វេ ដង ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  និង កើនឡើង ច្រើន ជាង ៦០ % ទៅ ទៀត ទូទាំង ប្រទេស  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  កំណើន តម្លៃ ផ្ទះ បាន អន់ថយ ហើយ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយ មួយ ផ្នែក មកពី ការហាមឃាត់ ផ្នែក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដោយ ធនាគារ ជាតិ  ។
ទិន្នន័យ ដែល បាន ចេញ ដោយ វិទ្យាស្ថាន អចលន ទ្រព្យ នូវែលសេឡង់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ផ្ទះ ជា មធ្យម បាន ធ្លាក់ចុះ  ១,៨ % មក ស្មើ ប្រមាណ ៣៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  កាលពី ខែ មុន  បើ ធៀប នឹង ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ នៅតែ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៦,២ % ដដែល  ។
រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន បរទេស មាន ភាគហ៊ុន ដល់ ទៅ ៦០ % នៃ អចលន ទ្រព្យ បាន សម្រាប់ អគារ អាផាតម៉ិន ថ្មី ៗ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច ទិញ ផ្ទះ ដែល បាន សាងសង់ រួច ទេ  ។
កាលពី ខែ មុន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា លើ ការហាមឃាត់ ម្តង ទៀត  និង ព្រមាន ថា  ការសម្រេចចិត្ត នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការសាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី ៗ  ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ៨ នាក់  ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ពួកគេ ឆ្លង ដែន មក រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន លិខិត ត្រឹមត្រូវ ( ខុស ច្បាប់ ) ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ៣ ទីតាំង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ៨ នាក់  ទី ១  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  បាន ៣ នាក់ ជា នារី  ទីតាំង ទី ២  នៅ ផ្លូវ ៩០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ បាន ប្រុស ៣ នាក់ ស្រី ១ នាក់  ទីតាំង ទី ៣  នៅ ស្ដុប ផ្សារ ថ្មី  នៅ ហាង កាត់ សក់ បាន ប្រុស ម្នាក់ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៨ នាក់ នេះ  គឺ រស់នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ច្បាស់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ៨ នាក់ ខាងលើ នេះ  ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
នាយកដ្ឋាន ផ្នែក ច្បាប់  និង កុងស៊ុល នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  បាន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រូនិក  (E-visa)  ឲ្យ លោក  អាឡិក ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ហៅ  អាឡិក  (Alex)  អាច ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ។
លោក  អាឡិក  ជា ស្ថាបនិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល ធ្វើ តស៊ូ មតិ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង ការបញ្ឈប់ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង ។  លោក ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បណ្ដេញ លោក ចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រូនិក នេះ  មាន សុពលភាព រយៈពេល  ៣ ខែ  ចាប់ពី ខែមេសា  រហូតដល់ ខែកក្កដា ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  លោក  អាឡិក  នៅ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការផ្ដល់ ភ្លើង ខៀវ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមុន សិន  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  លោក ពិតជា អាច ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មែន នោះ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍  លោក  ង៉ែត  សារ៉ាត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  អាឡិក  ឲ្យ ចូល សវនាការ ក្នុង ខែមេសា  នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចោទសម គំនិត  កំហែង ថា ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  កុម្ភៈ  ( ថ្ងៃទី  ១  ខែ មាយ  តាម ច័ន្គ តិ )  កំពង់ផែ រ  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ទទួល ជើង នាវា ទំនិញ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  រួមមាន  container  Regards  ចំនួន  ៤០០  គ្រឿង ។
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  កុម្ភៈ  ( ថ្ងៃទី  ១  ខែ មាយ  តាម ច័ន្គ តិ )  កំពង់ផែ រ  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ទទួល ជើង នាវា ទំនិញ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  រួមមាន  container  Regards  ចំនួន  ៤០០  គ្រឿង ។  បណ្ដា  នាវា ដំបូង ដែល បាន ចូល ចត កំពង់ផែ រ  Da  Nang  គឺ នាវា  SiMa  sadaf  របស់ សឹង្ហបុរី  និង នាវា  Sitc  Ichon  របស់ ហុងកុង  ( ចិន ) ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  កំពង់ផែ រ  Da  Nang  ខំប្រឹងប្រែង ទទួល ទំនិញ ចំនួន  ៨,៥  លាន តោន ។  អគ្គ នាយក កំពង់ផែ រ  Da  Nang  លោក  Nguyen  Huu  Sia  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« យើងខ្ញុំ ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្ដា ទីផ្សារ សក្តានុភាព ។  នេះ ជា ទីផ្សារ ប៉ែក ខាងជើង  ឡាវ  ឦសាន ថៃ និង តំបន់  Tay  Nguyen ។  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ឱកាស ដើម្បី ស្វែង  រក ទីផ្សារ ថ្មី ថ្មោង  ជាពិសេស គឺ ទីកន្លែង មាន រិក្ខផល  កសិផល និង ផលិតផល កែច្នៃ ។  ក្រៅពី នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទំនិញ គ្រឿង ឧបកណ៍ ធន ធ្ងន់ ផងដែរ ៕ »
ភ្នំពេញ៖  អ្នកប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  សម័យ ប្រឡង  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន  ៧៥  ០៥៩  នាក់  ត្រូវ ជា ៦៦. ២១ %  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន តែ ៦៣. ៨៤ %  ។
ចំណែក ខេត្ត  ដែល ពុំ មាន បេក្ខជន  ជាប់ និន្ទេស A  រួមមាន  ខេត្ត កោះកុង  ,  កែប  ,  មណ្ឌលគិរី ,  ឧត្តរមានជ័យ ,  ព្រះវិហារ ,  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ជាប់ ជាង  ៧ ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង ជាង ៦៦ %  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  មក ប្រឡង ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ។
បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  ចំនួន ២៩០  នាក់  ,  B ចំនួន  ១  ៥៣២  នាក់ ,  C ចំនួន  ៤  ៦៣១  នាក់ ,  D  ចំនួន  ១៣  ៩៩៩  នាក់ ,  និង  E ចំនួន  ៥៤  ៦០៧  នាក់ ។  ក្នុង នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន តួលេខ ខ្ពស់ ជាង គេ  ដោយ និទ្ទេស A  មាន ចំនួន ១៣៥ នាក់  ,  សៀមរាប  មាន ២១ នាក់  ,  កណ្តាល មាន  ១៦ នាក់  ,  បាត់ដំបង់ ១៥ នាក់  ,  តាកែវ  ១៥ នាក់  ,  កំពង់ចាម  ១៣ នាក់  ,  កំពត  ១១ នាក់  ,  ត្បូងឃ្មុំ ៩ នាក់  ,  កំពង់ធំ ៩ នាក់  ,  កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់  ,  បន្ទាយមានជ័យ  ៩ នាក់  ,  ព្រៃវែង ៨ នាក់  ,  ក្រចេះ ៦ នាក់  ,  ពោធិ៍សាត់ ៤ នាក់  ,  ស្វាយរៀង ៣ នាក់  ,  កំពង់ស្ពឺ ៣ នាក់  ព្រះសីហនុ ៣ នាក់  និង ខេត្ត រតនគិរី មាន តែ ម្នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ - ២១  សីហា  មាន មណ្ឌល ប្រឡង  នៅ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  សរុប ១៩៦ មណ្ឌល  ,  បន្ទប់ ៤៦៥៥ បន្ទប់  និង បេក្ខជន ចុះឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី សរុប  ១១៥  ២៦៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ៩០១២០ នាក់  ជា បេក្ខជន ចំណេះ ទូទៅ  ,  ១៧  ០៣១ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វ័យ រិន  ,  ៤៤២៥ នាក់  ជា បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា  និង ៣  ៦៩២ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វ័យ រិន  បំពេញ វិជ្ជា ។  បេក្ខជន អវត្តមាន ចំនួន  ១៩០៣ នាក់ ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បេក្ខជន ១៧ នាក់  ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ផ្ទុយ  នឹង បទបញ្ញត្តិ  និង កម្រិត វិន័យ ។
មណ្ឌលគិរី :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ឡា ប៉ា ខេ  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ដោយសារ ក្មេង រត់ កាត់ ផ្លូវ  ទើប ត្រូវ ម៉ូតូ បុក តែម្ដង ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆែម  ម៉េង ហៀក  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  រងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល  បាក់ ជើង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  សារ៉េត  ស៊ីណាត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ព្នង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ពូរាង  ឃុំ  សែនមនោរម្យ  ស្រុក  អូរ រាំង  ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ីរុស  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ៕
ក្រូច  ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ អាស៊ីត ជូរ  និង វីតាមីន  C ។  សមាសធាតុ អាស៊ីត ជូរ នេះ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ខ្លាញ់  ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ស្ករ  ព្រមទាំង បញ្ចេញ ថាមពល ច្រើន ទៅ ឱ្យ រាងកាយ ។  ពិសេស សម្បក ក្រូច មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រេង សំខាន់ ៗ  សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ។  វា មាន សមត្ថភាព រារាំង ពី ការស្រូបយក ជាតិ ស្ករ  បង្កើត អារម្មណ៍ ឆ្អែត មិន ស្រេកឃ្លាន អាហារ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ផ្សំ វា ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  និង អំបិល  ល្បាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ នេះ នឹង ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ ដូចជា  ឈឺក  ផ្តាសាយ  ឈឺ ក្បាល  និង ជួយ រំលាយ ខ្លាញ់ បាន យ៉ាង ពូកែ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម អាហារ  ឬ ប្រឹងប្រែង ហាត់ប្រាណ ឡើយ ។
ជំហ៊ាន 5  ចុងបញ្ចប់ គ្រប គំរប ក្រឡ ឱ្យ ជិត  រក្សាទុក នៅ កន្លែង ស្ងួត  ត្រជាក់  ក្រោយ រយៈពេល  1 ខែ អាច ប្រើ បាន ។
ជំហ៊ាន 1  អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក ក្រូច ស្រស់  សម្បូរ ទឹក ច្រើន ។  យក វា ទៅ លាង ឱ្យ ស្អាត  រួច ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល រយៈពេល  15 នាទី ។  អំបិល នឹង ទៅ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  និង បង្ការ ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ បើ មាន ។  ចុងក្រោយ  ស្រង់ ក្រូច ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រែង ឱ្យ ខ្សោះ ទឹក ។
ជំហ៊ាន 3  ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូលទៅក្នុង ក្រឡ  ក្នុង ស្រទាប់ ក្រូច នីមួយ ៗ ត្រូវ ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  និង បន្ទាប់មក ទៀត ដាក់ អំបិល ចូល ។  ធ្វើ បែប នេះ រហូតដល់ អស់ ។
អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ ដួស ទឹកក្រូច ត្រាំ ខាងលើ  3-5 ស្លាបព្រា បាយ ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ចំណុះ  150 មីលីលីត្រ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ភេសជ្ជៈ ដ៏ ឆ្ងាញ់  និង សម្បូរ ជីវជាតិ ។
ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ នេះ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ក្រោយពេល ភ្ញាក់ ពី គេង ។  ឬ អាច លាយ ជាមួយ ទឹក ផឹក ពេលណា ដែល អ្នក ស្រេក ។  * សម្គាល់  បើសិន អ្នក ចង់ ដាក់ ទឹកកក អាច ដាក់ បាន ។  តែ ចំពោះ ករណី អ្នក ក្អក  ផ្តាសាយ  ឈឺក  គួរ ញ៉ាំ ទាំង ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។
បន្ត ប្រើ រូបមន្ត មួយ នេះ រយៈពេល ប្រហែល  2 សប្តាហ៍  វា នឹង ជួយ សម្រក ខ្លាញ់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ហើយ ទម្ងន់ របស់ អ្នក នឹង ស្រក បាន ពី  5-10 គីឡូ ក្នុង រយៈពេល  1 ខែ នេះ ៕
សកម្មភាព ខ្លះ ៗ មុនពេល ព្រះរាជ ពិធី រៀប អភិសេក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  Markle  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ខាង មុន នេះ  ...  ...  -  អន្ដរជាតិ -  កោះ ថ្មី
ក្នុង ពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ព្រះរាជ ពិធី រៀប អភិសេនឹង មកដល់ នៅ  Windsor  Castle  នៅ ចំពោះមុខ គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ ចំនួន  ៦០០  នាក់ និង ទស្សនិកជន ទូទាំង ពិភពលោក មួយ ពាន់ លាន នាក់ ។
ក្នុង ពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ព្រះរាជ ពិធី រៀប អភិសេនឹង មកដល់ នៅ  Windsor  Castle  នៅ ចំពោះមុខ គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ ចំន  ...
ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  នឹង ដើរ អម ព្រះនាង  Meghan  តាម ច្រក ផ្លូវ ជំនួស ឪពុក របស់ នាង  បន្ទាប់ពី ព្រះនាង បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ឪពុក របស់ ព្រះនាង  លោក  Thomas  Markle  Snr  នឹង មិន ចូលរួម ដោយ មាន ការវះកាត់ បេះដូង ។
ព្រះនាង  Meghan  បាន ចំណាយ ពេល មួយ យប់ របស់ ព្រះនាង មុនពេល មិន ទាន់ រៀប អភិសេក ដើម្បី នៅ ជាមួយ ម្តាយ របស់ ព្រះនាង ឈ្មោះ  Doria  Ragland  នៅ  Cliveden  House  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០  ម៉ាយ ពី  Windsor  Castle  ។
អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន បោះជំរុំ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៃ ទីក្រុង  Windsor  ហើយ បាន ពាក់ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  ដើម្បី ចូលរួម អបអម ពិធី រៀប អភិសេក ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង  ព្រះនាង  Meghan  នឹង រៀប អភិសេក នៅ ថ្ងៃត្រង់ នៅ វិហារ  St  George's  Chapel  ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ  Windsor  Castle  មុនពេល ចូលរួម ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ ៕
មនុស្ស ជាង  ១០០  នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ នៅ គុយ បា  កាត់ទោស ប្រហារជីវិត បុរស ម្នាក់ ដែល ចោទប្រកាន់ ពី បទ បញ្ជា ឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាច្រើន
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ភ្លាម ៗ នៅ ក្រោយ ការចេញ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ តាម បណ្ដឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ថា  ជា ការដើរ « ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ »  « ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ »  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
តាម លទ្ធផល បឋម ចេញផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ដោយ ទំនងជា ប្រមូល ទាំង ៥៨ អាសនៈ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង ។
នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ដោយ ទំនងជា ប្រមូល ទាំង ៥៨ អាសនៈ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល បឋម ចេញផ្សាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន និយាយ ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នេះ នឹង ផ្ដល់ បន្ទុក បន្ថែម ដល់ លទ្ធភាព នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល គ្រោង នឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេច អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ ។  លោក  អូន  ឆេង ប៉រ នៃ  VOA  មាន សេចក្ដីឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ជូន ដូចតទៅ ៕
កំណត់ សម្គា ល់៖  ប្រិយមិត្ត ក៏ អាច តាមដាន ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ របស់  VOA  ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ  តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  facebook.com/voakhmer  និង  khmer.voanews.com ។
ដាំ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆា  ខ្ទឹម ស  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ម្ទេស ឆាអោយ ប្រែ ពណ៌  សឹម ដាក់ ទឹក អំពិល ទុំ  ទឹក ត្រី  និង ស្ករ ចូល ឆាអោយ សព្វ ទុក អោយ ពុះ  រួច ចាក់ ខ្ចៅ ចូល ឆាអោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ បន្ថែម ស្លឹក ក្រូច ចូល ជា ការស្រេច ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុនិស្ត  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់  ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការរួម ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ។
គ្គ លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  អគ្គ លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin បាន អះអាង នូវ គោល មាគ៌ា ឥត ងាក រេ ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វវាង វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត អំពី ការអភិវឌ្ឍ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស យោធា ដោយ អះអាង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង លើ
វិស័យ នេះ  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្ត ជាតិ  និង ច្បាប់ នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន កត់សម្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ជល ផល  រុក្ខកម្ម  ដើមឈើ ឧស្សាហកម្ម បម្រើ កសិកម្ម  ធារាសាស្ត្រ  ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាដើម ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម កែលម្អ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ  និង អនុវត្តន៍  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជាមួយ សហភាព សេដ្ឋិច្ច អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  និង ឯកសារ ទាក់ទិន នានា  រវាង វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អបអរសាទរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអនុវត្ត រាល់ គម្រោងការណ៍ រួម លើ វិស័យ ប្រេងឥន្ធនៈ ហើយ អះអាង បន្ត បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការពង្រីក សកម្មភាព របស់ សហគ្រាស វៀតណាម  និង រុស្ស៊ី លើ វិស័យ នេះ  នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន គាំទ្រ ការគោរពបទបញ្ញត្តិ សមភាព  គោរព អធិបតេយ្យភាព បូរណភាព ទឹកដី  និង សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ទាំងអស់  ដោយ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ប្រើប្រាស់ ឬ គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  មិន អនុវត្តន៍ វិធានការ ដោយ ឯកតោភាគី  និង  ហ៊ុំព័ទ្ធ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល រំលោភ ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ដោយ  មិន អើពើ នឹង តួនាទី របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ស្ដីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ  និង តំបន់ នោះ  វៀតណាម នឹង រុស្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ថា  សន្តិសុខ អន្តរជាតិ គឺ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ និង មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ចេញ ពី គ្នា បាន ឡើយ  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី ការ មិន អនុញ្ញត្ត ឲ្យ មាន ការធានា សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ខូចខាត ដល់  សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព សន្តិសុខ  និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ អង្គការ នេះ នៅ ពេល ដែល វៀតណាម ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដំណាក់កាល  2020-2021 ។
វៀតណាម និង រុស្ស៊ី បាន សម្តែង នូវ គោលបំណង ចង់ បន្ត កិច្ចសហបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី សំដៅ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះអាសន្ន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កាន់តែ កើនឡើង  ដោយ គោលបំណង ធ្វើ ភេរវកម្ម  ក្នុង នោះ មាន គោលដៅ បំផ្លាញ សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស នានា ។
អគ្គ លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន គាំទ្រ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ដោយ ពេញលេញ នូវ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការហាមឃាត់ ការ អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម  ស្តុក និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ វា  ។  ភាគី វៀតណាម អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល សហព័ន្ធ រុស្សី បញ្ចប់ មុន កាល កំណត់ នូវ ដំណើរការបំផ្លាញ ចោល អាវុធ គីមី ទាំងស្រុង  ហើយ  រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ភារកិច្ច កសាង ពិភពលោក ដោយ គ្មាន អាវុធ គីមី ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា រាល់ ជម្លោះ ព្រំដែន  ទឹកដី  និង ជម្លោះ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក គឺ គប្បី ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  មិន ប្រើប្រាស់  ឫ គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
អគ្គ លេខា គណកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន អះអាង ថា គប្បី បន្ត រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួម សំដៅ ក សាង  និម្មាប នកម្ម  សន្តិសុខ តំបន់ ដោយ សមភាព  បើក ទូលាយ  គ្របដណ្ដប់  និង តម្លាភាព  ដោយ ឈរ លើ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វេទិកា ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាស៊ាន  ដូច ជា៖ អាស៊ាន  -  រុស្ស៊ី  វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន ស្ដីពី សន្តិសុខ  (ARF)  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា  EAS  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេសេស ដៃគូ សន្ទនា  (ADMM  +)  ៕
យោង តាម នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព កសិ  រុក្ខ  និង ជល ផល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម ថា៖  នា ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ស្ថាប័ន អធិការកិច្ច សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ អាមេរិក នឹង ដំណើរការ អធិការកិច្ច ជាក់ស្ដែង លើកម្មវិធី គ្រប់គ្រង ត្រី ស្បែក រំអិល របស់ វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ភាគី ទាក់ទិន នានា របស់ វៀតណាម បាន ផ្ដល់ នូវ ឯកសារ ទាក់ទិន ជាច្រើន របស់ ស្ថាប័ន អធី ការកិច្ច សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ អាមេរិក  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ក្នុង កម្មវិធី អធិការកិច្ច ត្រី ស្បែក រំអិល របស់ អា  មេ  រិក ។
(VOVWORLD)  - នា ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ស្ថាប័ន អធិការកិច្ច សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ អាមេរិក នឹង ដំណើរការ អធិការកិច្ច ជាក់ស្ដែង លើកម្មវិធី គ្រប់គ្រង ត្រី ស្បែក រំអិល របស់ វៀតណាម ។
ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ការធ្វើ អធិការកិច្ច ជាក់ស្ដែង នៅ វៀតណាម របស់ ស្ថាប័ន អធិការកិច្ច សុវត្ថិភាព អាមេរិក នោះ  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព កសិ  រុក្ខ  និង ជល ផល បាន ស្នើឲ្យ សហគ្រាស កែច្នៃ ត្រី ប្រភេទ  Si-lu-ri-for-mes  ដែល នាំចេញ ទៅកាន់ អាមេរិក៖  បន្ត គោរព តាម បទបញ្ញត្តិ របស់ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ចង ក្រង ៕
នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ ឧស្សាហកម្ម  នឹង ធ្វើ ការត្រូត ពិនិត្យ បែបបទ នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ ដែល បាន ដាក់ និង ជូន ដំណឹង ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ។
នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នឹង ផ្អៀងផ្ទាត់ សំណុំបែបបទ នៃ ពាក្យ ស្នើសុំ  ប្រសិនបើ ពាក្យ ស្នើសុំ បាន បំពេញ រាល់ លក្ខខណ្ឌ នោះ នាយកដ្ឋាន នឹង ចេញ ការទទួលស្គាល់ ពាក្យ ស្នើសុំ ។
នាយកដ្ឋាន  នឹង ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ បន្ថែម ឬ ការកែតម្រូវ  និង  ធ្វើ ការឆ្លើយតប ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ  រាប់ ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ទទួលបាន ឯកសារ ទាំង នេះ ។
ក្នុង ករណី ដែល ពាក្យ ស្នើសុំ មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  នាយកដ្ឋាន នឹង ជូន ដំណឹង ទៅ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ  ដើម្បីឱ្យ បន្ថែម ឬ កែតម្រូវ ចំណុច ដែល ខ្វះខាត ។  ការបន្ថែម ឬ ការកែតម្រូវ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  រាប់ ចាប់ពី ការបរិច្ឆេទ នៃ ការជូនដំណឹង ។  ពាក្យ ស្នើសុំ នឹង ចាត់ទុក ថា បាន បោះបង់ចោល  ប្រសិនបើ  មិន បាន បន្ថែម ឬ កែតម្រូវ តាម  ឬ មិន បាន ឆ្លើយតប  ឬ គ្មាន ការពន្យល់ សមស្រប ក្នុង រយៈពេល កំណត់ ខាងលើ ។  តាម ការស្នើសុំ របស់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ  នាយកដ្ឋាន អាច ពន្យា រយៈពេល ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត ។
ប្រកាស ស្តីពី ការកំណត់ សាហ៊ុយ ចំណាយ លើ បែបបទ សុំ ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៤
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣១០  កែង ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ជិះ បុក រថយន្ត កាមេរី បាឡែន  ដែល មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ។  រីឯ រថយន្ត វិញ ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DB-3677  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមេរី បាឡែន  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ បុក ចំ ពីមុខ  និង មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ឃ្លីក  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BP-6444  បុកត ពីក្រោយ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវ រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សុខ  លាភ  មេត្រី  រីឯ រថយន្ត វិញ បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ស្វែងរក រថយន្ត មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕
ភ្នំពេញ :  នារី បម្រើ ការងារ  នៅ ខារ៉ាអូខេ « នគរ សំរិទ្ធិ » ម្នាក់  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវបាន បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សងខាង ទាំង ៣ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេ នគរ សំរិទ្ធិ  អាគារ A  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត នារី រងគ្រោះ បាន ដើរ ចេញពី ខារ៉ាអូខេ អាគារ B  ឆ្លង ទៅ អាគារ A  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រា ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត ហើយ ត្រូវបាន បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៦  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FN-0128  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បុគ្គលិក រួម ការងារ ជាមួយគ្នា  លើក ដាក់ លើ ម៉ូតូកង់ បី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ភ្លាម ៗ ។  ដោយ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ចំណែក បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បង្ក  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ដូចគ្នា  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ តាម ក្រោយ ផងដែរ ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង រួច យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ប្រវត្តិ បរាជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត របស់  Sevilla  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ នេះ  គឺ អំឡុង ពេល ពួកគេ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម  Spartak  Moskva  កាលពី ខែតុលា  កន្លងទៅ  ដោយ បាន ចាញ់ ផ្ទះ ម្ទាស់ ១ ទល់ នឹង ៥  ខណៈ ការប៉ះ គ្នា ម្តង ទៀត នៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  Sevilla  បាន ត្រឹម វាយ បក វិញ  ២ - ១ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ផ្ទុយ ពី ក្រុម  Liverpool  ដែល ពួកគេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  ថែមទាំង មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ម្តង ណា ឡើយ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ការប៉ះ គ្នា នា រាត្រី នេះ  ស្ថានភាព ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Sevilla  ហាក់ មាន ប្រៀប ជាង ក្រុម ភ្ញៀវ  Liverpool  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ទាំង ពីរ ដង  ។  ការប៉ះ គ្នា លើក ដំបូង នៅ យូរ៉ូ ប៉ាលីគ ឆ្នាំ  ២០១៦  Sevilla  បាន យកឈ្នះ  Liverpool  ៣ ទល់ នឹង ១  រីឯ ជំនួប លើក ទី ពីរ នៅ ឆេម ពាន លី គ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ បាន ត្រឹម ទទួល លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ។
សមាជិក ក្រុម របស់ ក្លិប  Sevilla  ដែល អវត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត នេះ មាន ដូចជា កីឡាករ  Carrico,  Pareja,  Mercado,  Correa  និង កីឡាករ  Motoya  រីឯ ស្ថានភាព កូន ក្រុម របស់ ក្លិប  Liverpool  មិន មាន កីឡាករ សំខាន់ រូប ណា រងរបួស ឡើយ លើកលែងតែ កីឡាករ  Joel  Matip  និង កីឡាករ  Lallana  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្ថិត នៅ កៅអី បម្រុង  ។
ចំពោះ ការប្រកួត នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Sevilla  មាន ភាគរយ ឈ្នះ ច្រើន ជាង ក្រុម ភ្ញៀវ  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល ពួកគេ អាច មាន ឱកាស ឡើង ឈរ នៅ កំពូល តារាង ផងដែរ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន  ។
បាល់ទាត់ យូហ្វា ឆេម ពាន លី គ  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ជុំ ទី  5  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ នេះ មាន ចំនួន  8  ប្រកួត  ។  Sevilla  និង  Liverpool  តើ ក្រុម មួយ ណា ដែល ទទួលបាន ភាពរីករាយ  ?  ចំណែកឯ  Spartak  Mos,  Man  City  និង  Real  Madrid  ប៉ះ គូ ប្រកួត ខ្សោយ  ។
ភាពជោគជ័យ  គឺជា គោលដៅ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ ជំនួញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គោលដៅ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឆក់ យក បេះដូង អតិថិន  និង ពង្រីក ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ  ។  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ម្នាក់ ឲ្យ ងាក មក ជឿជាក់ លើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពិសេស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួញ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ  អាជីវកម្ម នោះ កាន់តែ ពិបាក ឈរ ជើង ថែម ទៀត ។
ជា ការពិត  មិន មែន ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជួយ ឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ទៅដល់ គោលដៅ នោះ ទេ  បើសិនជា មិន បាន គិត  និង ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន បាន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្ដែ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ក៏ នៅតែ ពុំ មាន ការគាំទ្រ  ហើយ ទីបំផុត ក៏ រលត់ បាត់ ទៅ  ។  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ការជ្រើស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន ចំ គោលដៅ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនជា មាន អ្នកជំនាញ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃ
ពេលនេះ  អស់ កង្វល់ ហើយ  កោះសន្ដិភាព  ដែល ជា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង កន្លះ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ  និង ត្រួសត្រាយ របាំង ឧបសគ្គ នេះ បាន  ។  ស្ថាប័ន កោះសន្តិភាព  មាន ក្រុមការងារ ដែល ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍ លើ ការសរសេរ នូវ អត្ថបទ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ក៏ ដូចជា ការផលិត នៅ កម្មវិធី កំសាន្ត តាម ទូរទស្សន៍ អនឡាញ ។  ក្រុមការងារ យើង នឹង ផលិត នូវ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ  វីដេអូ ល្អ ៗ  ដើម្បី នាំ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ជ្រាប ចូល ទីផ្សារ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង ការផលិត អត្ថបទ និង វីដេអូ អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ៖  098  555-627/076  6868-000 ៕  ដោយ សហការ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង លោក ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត  និង ឆ្អឹងជំនីរ  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក គី សាន់  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក  ។
សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន ចាត់ តំណាង យក ប្រាក់ ដែល ជា មូលនិធិ សិល្បករចាស់ជរា ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ របស់ លោក ពៅ  គីសាន់  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ក្នុង ការចំណាយ  ។
ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បង្ហាញ ជំហរ ជួយ រាល់ ការចំណាយ និង សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្ដេច តេជោ TYDA  ជា អ្នក រ៉ាប់រង ផងដែរ  ។
លោក ពៅ  គីសាន់  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវ គេ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ។  លោក បាក់ ឆ្អឹងជំនីរ ៤  និង មាន ឈាមកក ក្នុង ក្បាល  ធ្វើឲ្យ មាន អាការ រវើរវាយ  ។
លោក គី សាន់  រ៉ៃ យ៉ា  ជា កូនប្រុស ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  លោក ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  នៅ មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន  និង មិន ទាន់ អាច ពិសា អ្វី បាន តាំងពី ថ្ងៃ គ្រោះថ្នាក់ នោះ មក  ដោយ លោក ស្ថិត ក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
គាត់ ត្រូវ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ហើយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទេ ព្រោះ បាន គេច បាត់  ស្រប ពេល ក្រុមគ្រួសារ គ្មាន ប្រាក់ ព្យាបាល ទេ  ។
លោក គី សាន់  រ៉ៃ យ៉ា  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ លោក ពៅ  គីសាន់  វង្វេងវង្វាន់  ហូប បាយ មិន បាន  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  លោក បាក់ ឆ្អឹងជំនីរ ៤  និង មាន ឈាមកក ក្នុង ក្បាល  ។
លោក គី សាន់  រ៉ៃ យ៉ា  បន្ត ថា  ឪពុក របស់ លោក មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយចំនួន ផងដែរ  ទើប លោក កាន់តែ បារម្ភ  ក្នុង ពេល ស្ថានភាពរបួស មាន កម្រិត ធ្ងន់  ហើយ គ្រួសារ គ្មាន ប្រាក់ ព្យាបាល  ។
នាយ ឆើត  បាន លើក ដៃ សំពះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ លោក  ៕
ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នៃ ពានរង្វាន់ យូហ្វា ឆេម ពាន លី គនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពូល  E  គឺជា ពូល ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ  មាន ពិន្ទុ ប្រដេញ គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ។  ចំពោះ ការប្រកួត នា រាត្រី នេះ  ក្រុម  Sevilla  នឹង បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ក្រុម ជើង ខ្លាំង មកពី អង់គ្លេស  Liverpool  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដូចគ្នា ក្នុង លីគ របស់ ខ្លួន  ។  ដ្បិត ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ក្នុង ពូល  E  ប៉ុន្តែ  Sevilla  ចាញ់  Liverpool  តែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  Spartak  Moskva  មាន ៥ ពិន្ទុ  ធ្វើឱ្យ ក្រុម ទាំង បី នេះ សុទ្ធតែ មាន ឱកាស ក្នុង ការដណ្តើម កៅអី ទៅ វគ្គ បន្ត ដូចគ្នា  ។
ដាក់ ខ្លាញ់ ចូលក្នុង ខ្ទះ ទុក ឱ្យ ក្ដៅ ខ្លាំង សិន  រួច យក ទៅ បំពង ឱ្យ ឡើង ក្រហម ស្រួយ  បន្ទាប់មក ស្រង់ ចេញ  ទុក ឱ្យ ស្រក់ ខ្លាញ់ ចេញ អស់  រួច ជា ការស្រេច ៕
បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កាហ្សក់ ស្ថាន  អាល់ហ្សេរី  ព័រទុយហ្គាល់ ប៊ុលហ្គារី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស ដែល លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ ចាប់ពីរ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៦ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប នៅ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ព័រទុយហ្គាល់  និង ប៊ុលហ្គារី  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Bui  Thanh  Son  បាន មាន បទ  ឆ្លើយ សំភាសន៍ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  តាម លោក  Bui  Thanh  Son  ថា  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  រវាង វៀតណាម ជាមួយ  សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  បើក ចេញ ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ របស់ វៀតណាម ទៅកាន់  ទីផ្សារ មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង ១៧០ លាន នាក់ នេះ ។
លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  តាមរយៈ បណ្តា ជំនួប រវាង  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  អាល ហ្សេរី  ព័រទុយហ្គាល់  ដែល សុទ្ធតែ អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទាំងស្រុង នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។  ចំពោះ អាល ហ្សេរី វិញ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ខំប្រឹងប្រែង ទទួលបាន តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ពី កម្រិត ២៥០ លាន ដុល្លារ ដល់  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  រីឯ ប៊ុលហ្គារី វិញ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រមូលផ្តុំ  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង រាល់ វិធាន និង ទិសដៅ នៃ ឆ្នាំ  អនុវត្ត រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ដែល បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង មុន នេះ ។  ប្រទេស ទាំងអស់ ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ វៀតណាម លើ បណ្តា វេទិការ ពហុ ភាគី និង មាន បំណង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ស្អិត សមួត ថែម ទៀត ៕
ដំណើរ ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  គឺ មាន បេសកម្ម ជួយ ក្រុម បឹង កេត  ប្រកួត ក្នុង ជើង ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  Metfone  Cambodian  League  2018  និង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ខែកក្កដា  ត ទៅ ។
កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ច្រានចោល ក្លិប បរទេស  ត្រឡប់មក បន្ត អាជីព ជាមួយ ក្លិប  ក្នុង ស្រុក បឹង កេត វិញ  -  Amapapa  News
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ចប់ កិច្ចសន្យា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជាមួយ  Pahang  FA  ខណៈ ដែល ចាយ ពេល ប្រហែល ៣ ខែ ក៏ ក្លិប នេះ បាន សម្រេច បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  តែម្តង ៕
ក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន លើកឡើង ថា  « មាន ហេតុផល ៣ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ សម្រេច មក បន្ត អាជីព នៅ កម្ពុជា វិញ ព្រោះ  ទី ១. ខ្ញុំ មើលឃើញ សក្ដានុពល របស់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុម ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង គ្នា ច្រើន  ទី ២. ខ្ញុំ ឃើញ ចក្ខុវិស័យ  និង មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្លិប  និង ទី ៣. គឺ ក្រុម ទាំងមូល  មាន ឆន្ទៈ ចង់ ឈ្នះ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ឆន្ទៈ ចង់បាន លេង នៅ កម្ពុជា វិញ » ។
លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម បឹង កេត  រីករាយ នឹង ដំណើរ ត្រឡប់ មកវិញ របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដោយ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម លោក ។  លោក ជឿជាក់ ថា  ក្រុម នឹង អាច បន្ត ឱកាស ប្រជែង ពានរង្វាន់ បាន ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះថា ក្រុម លោក សំបូរ ទៅ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ បរទេស ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា  Maycon  Calijuri,  Samuel  Ajayi,  Julius  Oiboh,  Esoh  Paul  Omogba  និង Hikaru  Mizuno  ជាដើម ។
កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជា អតីត យុវជន របស់ ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ( ព្រះខ័ន រាជ)  ដែល ចាប់ អាជីព ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  នៅក្នុង ឈុត ធំ ក្រុម នេះ  ស្រប ពេល នៅ ឆ្នាំ ២០១២  រូប គេ បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប បឹង កេត  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  មុន ចេញ ទៅ ជប៉ុន  ដោយ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Fujieda  MYFC  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគលំដាប់ ទី ៣  (J3-league) ។
Home  កីឡា  កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ច្រានចោល ក្លិប បរទេស  ត្រឡប់មក បន្ត អាជីព ជាមួយ ក្លិប  ក្នុង ស្រុក បឹង កេត វិញ
កី ឡាៈ  កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល ទើបតែ ផ្តាច់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លិប  Pahang  FA  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  នា ពេល កន្លងទៅ  នៅ ពេល នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ចាស់ បឹង កេត  វិញ ហើយ  បើ ទោះបីជា មាន ការចចារ ពី ក្លិប បរទេស មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
បេក្ខជន ដែល បាន និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ២៩០  នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ថយចុះ ចំនួន  ១៣៤  នាក់ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤២៤  នាក់ ។  ខេត្ត ដែល មិន មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  សោះ នោះ មាន ដូចជា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  កោះ កុង  បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ៃលិន  ឧត្តរមានជ័យ ...
បើ តាម ការព្យាករណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ការមកដល់ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  អាចនឹង កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ទេសចរ ចិន  យ៉ាងតិច  ២ លាន នាក់  ដោយ នាំមក នូវ ចំណូល សរុប ប្រមាណ  ៥.០០០  លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ឱកាស ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រមាណ ជិត  ១  លាន  នាក់  ។
ភ្នំពេញ៖  គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ  អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥,៦  លាន នាក់  កើនឡើង  ១១,៦ %  ក្នុង នោះ ទេសចរ ចិន  ស្ថិត លំដាប់ ទី ១  មាន ចំនួន ជាង  ១,២  លាន នាក់  កើនឡើង  ៤៦ %  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ ចំនួន  ១៥  ក្រុមហ៊ុន  ( កម្ពុជា មាន  ៣  ក្រុមហ៊ុន  និង ចិន មាន  ១២  ក្រុមហ៊ុន )  ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ហោះហើរ ទៀងទាត់  (Scheduled  Flights)  ភ្ជាប់ រវាង កម្ពុជា - ចិន  មាន ចំនួន  ១៥៥  ជើង  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  និង ជើងហោះហើរ ពិសេស  Charter  Flight  ដែល មាន ប្រមាណ  ៥០  ជើង ទៀត  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា នៅ ខេត្ត យូណាន  ប្រទេស ចិន  ទីក្រុង គុន មីង  ខេត្ត យូណាន  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  Wen  Shuqiong  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ខេត្ត យូណាន  លោក  Zhang  Jinglong  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  ទេសចរណ៍  និង វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ខេត្ត យូណាន  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយចំនួន ទៀត ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា លើ ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ នៅ តាម គោលដៅ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ  ឈរ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ  “ បុគ្គលិក ម្នាក់  ជំនាញ មួយ ”  ដោយ ភាគី ចិន បាន សន្យា ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរការ  វិទ្យាស្ថាន ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ភាគី ទាំង ពីរ សំដែង ការគាំទ្រ  និង ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ លើ គោលនយោបាយ  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង វិថី ”  និង ស្មារតី នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ដែល នឹង ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បំរើ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សូត្រ  ក៏ ដូចជា នៅ កម្ពុជា ។  នា ឱកាស នោះ  ក៏ មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជំរុញ ការបណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  រវាង ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន ទេសចរណ៍  និង វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត យូណាន  ហើយ ភាគី ចិន បាន ឯកភាព ក្នុង ការជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការវិទ្យាស្ថាន ជាតិ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Chen  Shun  អភិបាល រង ខេត្ត យូណាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត យូណាន  និង សហការី ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  ( កម្ពុជា - ចិន )  បាន រំលឹក ពី សមិទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ប្រវត្តិ នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ យូរ លង់  ជា បងប្អូន  និង ជា មិត្ត ដ៏ ជិតស្និត  និង ជឿ  ជាក់  ទុកចិត្ត គ្នា  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស  អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត រួមគ្នា បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព  និង  ការទទួលខុសត្រូវ  តាមរយៈ ការជំរុញ លំហូរ ទេសចរ ទៅ វិញទៅមក  កិច្ចសហការ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស  និង ការ  គាំទ្រ គម្រោង របស់ វិនិយោគិន ខេត្ត យូណាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ នៅ  ខេត្ត  សៀមរាប  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ឆ្នេរ ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន របស់ ចិន ក៏ បាន សំដែង ការគាំទ្រ  និង ត្រៀមខ្លួន ជា  ស្រេច ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ សៀមរាប  ភ្នំពេញ  និង កោះ កុង  និង តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ  ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ដាក់ពង្រាយ កង កំលាំង ប៉េអឹម រាប់ សិប នាក់  ឡោមព័ទ្ធ ផ្ទះ វីឡា មួយ កន្លែង  ភូមិ គ្រឹះ ស្ថិត  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  សង្ស័យ ករណី ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ឬ តាម ចាប់ មុខ សញ្ញា អ្វី មួយ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង នៅឡើយ នោះ ទេ ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  ៖  ចំពោះ ទីតាំង ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឡោមព័ទ្ធ នោះ មាន ចំនួន ២ ទីតាំង ដែល ទីតាំង ទី ១  ខាងក្រោយ វត្ត សំរោង អណ្តែត  និង ទីតាំង ទី ២  នៅជិត ផ្សារ ក្រមួន  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ សែន សុខ ។  តែ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ១០ និង ២០ នាទី  ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ យក ស្រ្តី ម្នាក់ ចេញ ពី ទីតាំង នោះ ។  អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ៖  ករណី កម្លាំង កងរាជ វុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ឡោមព័ទ្ធ  ភូមិ គ្រឹះ ស្ថិត  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ  គេ សង្ស័យ ករណី ចាប់ ជំរិត ។
ចំពោះ ទីតាំង ដែល  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល កំពុង  ឡោមព័ទ  និង ពង្រាយ កម្លាំង  ដើម្បី បង្ក្រាប  ទីតាំង  សង្ស័យ ករណី  ចាប់ ជន ជំរិត ទារ ប្រាក់ នៅ ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង  ដែល ជា ទីតាំង លាក់  ជម្រក សម្រាប់  ជនល្មើស  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ ជំរិត ទារ ប្រាក់  នៅ ខាងក្រោម យសាលា  ខណ្ឌ  សែន សុខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  រោងចក្រ សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកតំណាង មកពី ស្ថាប័ន ណូវែលហ្សេឡង់ ជាង  ១៤  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ ពី ការសិក្សា នៅ ណូវែលហ្សេឡង់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ជួប ផ្ទាល់ ពិភាក្សា ពី ជម្រើស សិក្សា ជាមួយ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។
មាន សិស្ស និស្សិត និង មាតាបិតា សរុប ជាង  ៣៨៥  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី មួយ ថ្ងៃ នេះ ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ។
កម្មវិធី នេះ នៅតែ បន្ត ជា វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  និង អ្នក ផ្តល់ ការអប់រំ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់ ។  ស្ថាប័ន ដែល ចូលរួម បាន ផ្តល់ ជម្រើស សិក្សា ពី វិទ្យាល័យ  ថ្នាក់ បចេ្ចកទេស  និង ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា ។  សិស្ស និស្សិត និង មាតាបិតា របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី ជម្រើស សិក្សា និង ដំណើរការ នៃ ការដាក់ពាក្យ នៅ ពិព៍ណ៍ សិក្សា នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
“ ខ្ញុំ ចង់ សិក្សា នៅ ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់  ពីព្រោះ ប្រទេស នេះ គឺជា ប្រទេស មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ វិស័យ អប់រំ នៅ ទីនោះ  មាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា”  កញ្ញា  រស់  ស្រី មុំ  និស្សិត ឆ្នាំ ៤  ផ្នែក ទេសចរណ៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។
លោក ស្រេង  ម៉ៅ នាយក ស្ថាប័ន  IDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  “ នេះ គឺជា ឱកាស តែ មួយ គត់ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ដែល មាន គម្រោង សិក្សា នៅ បរទេស ”  លោក បាន បន្ថែម ផងដែរ ថា  “ ដោយ យោង តាម សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ការ  ទទួលបាន ការអប់រំ អន្តរជាតិ អាច ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ។  ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  កំពុង ជ្រើសរើស យក ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ផែនការអប់រំ របស់ ពួកគេ ដោយ ជឿជាក់ ថា នេះ នឹង ធានា លើ ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ អាជីព របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត ” ។  ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់ កំពុង ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ  ដោយសារ មាន សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា រាប់ រយ នាក់  ជ្រើសរើស ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
“ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល ពួកយើង មក ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ។  ពួកយើង ធ្លាប់ មក ចូលរួម ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា មក ហើយ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មក ទីនេះ ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ពួកយើង ដូចជា  ផ្នែក គ្រប់គ្រង  ផ្នែក ជំនួញ  ផ្នែក វិស្វកម្ម  ផ្នែក អប់រំ  ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច និង ទេសចរណ៍ ។  ពួកយើង ក៏ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ទៅ លើ មូលហេតុ ដែល  សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា  គួរតែ ជ្រើសរើស ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ណូវេល ហ្សេឡង់  និង  អត្ថប្រយោជន៍ ដែល សិស្ស  និស្សិត ទទួលបាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ទីនោះ ”  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Lam  Giang  អ្នកតំណាង មកពី  សាកលវិទ្យាល័យ  Waikato  ។
ការចូលរួម ជាមួយ ស្ថាប័ន ណូវែលហ្សេឡង់ ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  មាន អ្នកតំណាង មកពី មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការអប់រំ  (ACE)  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ឱកាស សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ ស្ថាប័ន អប់រំ ណូវែលហ្សេឡង់ ផងដែរ ។  អ្នកតំណាង មកពី មជ្ឈមណ្ឌល ប្រឡង តេស្ត អន្តរជាតិ  IELTS  កម្ពុជា ក៏ បាន ចូលរួម ផ្តល់ ប្រឹក្សា អំពី ការចុះឈ្មោះ និង ការធ្វើតេស្ត ផងដែរ ។
ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សិស្ស  និស្សិត ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក  ឈាង  វ៉ាន់ តាក់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង ផ្តល់ ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  សិស្ស និស្សិត  និង  អាណាព្យាបាល ” ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ នេះ គឺជា  ឱកាស ដ៏ កម្រ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល  មក ជួប អ្នកតំណាង សាលា មកពី ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ”  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
LEXUS  RX300  ឆ្នាំ  :  2000  ប៉ុង :  1  ពណ៌  :  ស ( កាំ ម៉ៃ )  ស្ថានភាព  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ម៉ាស៊ីន  :  3.0L  V6  ឡាន ទើប មកដល់ ថ្មី ស្អាត់ ណាស់ ,  អត់ បុក អត់ បាញ់ ថ្នាំ អត់ ច្រេះ ពុក តួរ ,  ម៉ាសុីន ប្រអប់ លេខ ថ្មី មិន ធ្លាប ជួសជុល ,  គ្រឿង ក្នុង ក៏ ថ្មី ,  កៅអី ស្បែក ចុច សងខាង ,  បើក ដំបូល ។  សូម ប្រញ៉ាប់ ទាក់ទង មក កក់ ទុក ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ឡាន ដ៏ ស្អាត មួយ នេះ  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :  016655554/078655554/090655554  ។
E.T.C មាន លក់ ឡាន ថ្មី  Ford  Mustang  ឆ្នាំ  2016  តំលៃ :  70000$  ដុល្លារ  លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង :  070  835666  ពេញ លក្ខណៈ (Full  option)  កំលាំង ម៉ាសុីន :  2.3  ម៉ាសុីន V4  ធានា ៣ ឆ្នាំ  ឬ  60000km
LEXUS  RX300  ឆ្នាំ  :  2001  ប៉ុង :  2  ពណ៌  :  ស  ស្ថានភាព  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ម៉ាស៊ីន  :  3.0L  V6  កៅអី ចុច សងខាង ពូក ស្បែក ,  ដៃ លេខ នឹង ដៃ ចង្កូត ឈើ ,  បើក ដំបូល ,  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :016655554/078655554/090655554
LEXUS  RX  400h(Hybrid  )  ប៉ុង  2  ឆ្នាំ  :  2006  ពណ៌  :  ស  ( កាំ ម៉ៃ )  ម៉ាស៊ីន  :  3.3L  ម៉ាស៊ីន  V6  ស្ថានភាព  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ប្រភេទ ប្រេងឥន្ធនៈ  :  ប្រេងសាំង + អាគុយ  ឡាន ស្អាត់ អត់ ច្រេះ ដុំ ABS  ឡើង 7 ព ណ៏ ,  ម៉ាសុីន ប្រអប់ លេខ នៅ ថ្មី មិន ដែរ រុះរើ រឺ ជួសជុល ,  ចង្កៀង លេសឺ ,  កាង បាញ់ ទឹក ,  អេក្រង់ ធំ ,  កាម៉ារ៉ា ក្រោយ ,  តាបឡូហ្សីន មិន មាន បិទ ថ្មី ,  អ៊ុប បាឡឺ តាបឡូ,  មាន សៀវភៅ កាត់ តាឡុក មួយ ឈុត ,  ពោង 9,  កៅអី ស្បែក ចុច សងខាង មិន មាន ប្តូរ ស្បែក ហ្សីន ,  បើក ដំបូល ។  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :  016655554/078655554/090655554  ។
TACOMA  Limited  ប្រភេទ  :  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ឆ្នាំ :  2005  ពណ៌ :  ប្រាក់  Silver  ប្រេង  :  សាំង  Gasoline  ទំហំ សុី ឡាំង  :  4000  កំលាំង  :  6 ម៉ាសុីន  V6  236HP  ស្លាកលេខ  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ  016655554/078655554/090655554
LEXUS  ម៉ូដែល  :  RX300  ឆ្នាំ  :  2001  ប៉ុង :  2  ពណ៌  :  ស  ស្ថានភាព  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ម៉ាស៊ីន  :  3.0L  V6  កៅអី ចុច សងខាង ពូក ស្បែក ,  ដៃ លេខ នឹង ដៃ ចង្កូត ឈើ ,  បើក ដំបូល ,  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :016655554/078655554/090655554  ។
LEXUS  RX450h  Hybrid  ( សាំង + អាគុយ )  ឆ្នាំ  :  2010  ពណ៌  :  មាស / លឿង  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ  016655554/078655554/090655554
TOYOTA  Highlander  ឆ្នាំ :  2003  ប៉ុង  :  1  ពណ៌ :  មាស  ម៉ាសុីន  :  2400  V4  ម៉ាសុីន 4  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ  016655554/078655554/090655554
LEXUS  ម៉ូដែល  :  RX350  ឆ្នាំ  :  2010ឡើង 2015  ហ្សីន  ពណ៌  :  ស ( កាំ ម៉ៃ )/ លឿង  ជុំ រើស  :  ហ្វូល អ៊ុប សិន  Full  option  ស្លាកលេខ  :  2AB  xxxx  ( បង់ ពន្ធ ផ្លូវ រួច )  ម៉ាស៊ីន  :  3.4L  ម៉ាស៊ីន  V6  ឡាន ស្អាត  មាន សិន សឺ កាង មុខ ក្រោយ  ម៉ាសុិន ប្រអប់ លេខ ថ្មី មិន ធ្លាប់ ជួសជុល ធានា 1 ខែ  មិន មាន ច្រេះ ពុក តួ  ធានា អត់ កាត់ តរ  ពូក ស្បែក ចុច សងខាង  គ្រឿង ក្នុង ថ្មី ខ្លាំង  បើក ដំបូល ។  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :  016655554/078655554/090655554  ។
LEXUS  ម៉ូដែល  :  RX450h  Hybrid  ( សាំង + អាគុយ )  ឆ្នាំ  :  2010  ពណ៌  :  ស ( កាំ ម៉ៃ )/ លឿង  ជុំ រើស  :  ហ្វូល អ៊ុប សិន  Full  option  ស្លាកលេខ :  2AQ  444x( ស្លាកលេខ វែង បង់ ពន្ធ ផ្លូវ រួច )  ម៉ាស៊ីន  :  3.4L  ម៉ាស៊ីន  V6  ឡាន ស្អាត  មាន សិន សឺ កាង មុខ ក្រោយ  ម៉ាសុិន ប្រអប់ លេខ ថ្មី មិន ធ្លាប់ ជួសជុល ធានា 1 ខែ  មិន មាន ច្រេះ ពុក តួ  ធានា អត់ បុក  អត់ កាត់ តរ  ពូក ស្បែក ចុច សងខាង  គ្រឿង ក្នុង ថ្មី ខ្លាំង  បើក ដំបូល ។  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :  016655554/078655554/090655554
LEXUS  ម៉ូដែល  :  RX300  ឆ្នាំ  :  2000  ប៉ុង :  1  ពណ៌  :  ស ( កាំ ម៉ៃ )  ស្ថានភាព  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ម៉ាស៊ីន  :  3.0L  V6  ឡាន ទើប មកដល់ ថ្មី ស្អាត់ ណាស់ ,  អត់ បុក អត់ បាញ់ ថ្នាំ អត់ ច្រេះ ពុក តួរ ,  ម៉ាសុីន ប្រអប់ លេខ ថ្មី មិន ធ្លាប ជួសជុល ,  គ្រឿង ក្នុង ក៏ ថ្មី ,  កៅអី ស្បែក ចុច សងខាង ,  បើក ដំបូល ។  សូម ប្រញ៉ាប់ ទាក់ទង មក កក់ ទុក ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ឡាន ដ៏ ស្អាត មួយ នេះ
LEXUS  ម៉ូដែល  :  RX350  ឆ្នាំ  :  2010  ពណ៌  :  ស/ លឿង  ( កាំ ម៉ៃ )  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ  016655554/078655554/090655554
ធ្វើ ដោយ  :  ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  TOYOTA  ម៉ូដែល :  តា កូម៉ា  TACOMA  Limited  ប្រភេទ  :  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ឆ្នាំ :  2005  ពណ៌ :  ប្រាក់  Silver  ប្រេង  :  សាំង  Gasoline  ទំហំ សុី ឡាំង  :  4000  កំលាំង  :  6 ម៉ាសុីន  V6  236HP  ស្លាកលេខ  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :  016655554/078655554/090655554
LEXUS  ម៉ូដែល :  RX300  Full  (touch  screen  laser)  ឆ្នាំ  :  2003  ពណ៌  :  ស  ( កាំ ម៉ៃ )  ប៉ុង  :  1  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :016655554/078655554/090655554
ធ្វើ ដោយ :  LEXUS  ម៉ូដែល  :  RX  400h(Hybrid  )  ប៉ុង  2  ឆ្នាំ  :  2006  ពណ៌  :  ស  ( កាំ ម៉ៃ )  ម៉ាស៊ីន  :  3.3L  ម៉ាស៊ីន  V6  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ  016655554/078655554/090655554
ធ្វើ ដោយ :  LEXUS  ម៉ូដែល  :  RX300  ឆ្នាំ  :  2000  ប៉ុង :  1  ពណ៌  :  ស ( កាំ ម៉ៃ )  ស្ថានភាព  :  ក្រដាស់ ពន្ធ  ម៉ាស៊ីន  :  3.0L  V6  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ :  016655554/078655554/090655554
( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គ លេខាធិការ  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ...
កម្ពុជា - ថៃ  ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឥណទាន សម្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង រៀបចំ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ស្ទឹង បត់  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង លោក ...
ក្រុម មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ភាគ ច្រើន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទំនុកចិត្ត ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស ...
តុលាការ អ៊ីរ៉ាក់ បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មនុស្ស ៤០ នាក់ ចំពោះ ការពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការកាប់ សម្លាប់ ទាហាន រាប់ រយ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  កៅ  គឹម ហួន  ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន ឃើញ  មាន បាតុ...
ភ្នំពេញៈ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ បាន បង្ហាញ របាយ ...
ក្រោយពី បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ លើ ការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ធុន ធ្ងន់ បំផុត ឈ្មោះ  Falcon  Heavy  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ រួច មក  ក្រុមហ៊ុន អវកាស  SpaceX  កំពុង ត្រៀម បេសកកម្ម បន្ទាប់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ការបញ្ជូន ផ្កាយ រណប ដែល អាច ចែកចាយ បណ្តាញ អិុន ធើណែត ជា សកល ដំបូង បង្អស់ ទៅកាន់ គន្លង ផែនដី នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
បើ យោង តាម លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ គណកម្មការទំនាក់ទំនង នៃ រដ្ឋសហព័ន្ធ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង អាជ្ញាបណ្ណ មួយ ដែល គណកម្មការ បាន ផ្តល់ឱ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា របស់ មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  Elon  Musk  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន អាមេរិក មួយ នេះ  នឹង បាញ់ គ្រាប់ រ៉ូកែត  Falcon  9  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ក្រោយ  ដោយ វា នឹង ពាំ ផ្កាយ រណប  Starlink  ទៅកាន់ លំហ អវកាស  ជាមួយ បេសកកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ផ្កាយ រណប  PAZ  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
កាលពី ខែមិថុនា  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  បាន ប្រកាស ប្រាប់  និង ពន្យល់ ទៅដល់ គណកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ពី ផែនការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប រាប់ ពាន់ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា អិុន ធើណែត គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១៩  និង  ២០២៤ ។
ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ខ្លួន ធ្វើ បែប នេះ គឺ មាន គោលបំណង ដើម្បី កសាង ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អិុន ធើណែត  ISP  ទៅដល់ សកលលោក  និង រក លុយ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព ព្រះអង្គារ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពិធីសារ  និង អនុស្សរណៈ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន
សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  -  EU  លើក ទី  ២៣  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Brussels  របស់ បែល ហ្ស៊ីក  សំដៅ  ពិនិត្យមើល ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ទ្វេ ភាគី និង ពិភាក្សា អំពី ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល អនាគត ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  និង លោក  Ugo  Atsuto  ប្រធាន ស្តីទី នាយកដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ចំណុះ ស្ថាប័ន កិច្ចការ បរទេស អឺរ៉ុប អញ្ជើញ សហអធិបតី ។  អង្គ សន្និសីទ បាន ឯកភាព ត្រូវតែ មាន យន្ត ការបង្កើន ការតាមដាន ដំណើ ការឆ្ពោះទៅ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន -  EU  ហើយ ស្វាគមន៍ ការផ្តើម គំនិត នេះ របស់ ថៃ ។  អាស៊ាន និង  EU  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង  ២  យកចិត្តទុកដាក់ ដូច ជា៖  សន្តិសុខ នាវាចរណ៍  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេវរកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជាដើម ។  ភាគី  EU  បាន អះអាង នូវ គោលបំណង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ អាស៊ន  ហើយ សន្យា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក បណ្ដា បទពិសោធន៍ សមាហរណកម្ម របស់ អឺរ៉ុប ផងដែរ ៕
ការប្រកួត បវរកញ្ញា  «Miss  Grand  International  2018»  លើក ទី  ៦  លំដាប់ អន្ដរជាតិ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ឧទ្យាន កម្សាន្ដ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Yangon  នៃ ប្រទេស ភូមា ។  បេក្ខជន ឈ្មោះ  «Maria  Clara  Sosa  Perdomo»  របស់ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ជា អ្នកទទួល ពាន់ រង្វាន់  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ
Kim  Kardashian  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  Instagram  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រូប នាង  មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ រូបភាព ទាំងនោះ ។  រូបថត ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ថត  ដោយ អ្នក ថតរូប ដ៏ ល្បី លោក  David  La  Chapelle  អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ គឺ  អ្នកគាំទ្រ សង្កេតឃើញ ថា  Kim  នៅក្នុង រូប នេះ  មាន រាង តូច  សក់ មាន រាង ខ្លី បន្ដិច
តារាចម្រៀង នឹង តារា សម្ដែង  មាន ភាពមមាញឹក ក្នុង វិស័យ របស់ ខ្លួន  ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  ពួកគេ នៅតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ហើយ មាន ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  Rapidder  នឹង បង្ហាញ ពី កម្រង រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ តារាចម្រៀង ថៃ  «Waii  Pisa»  ក្នុង ឈុត ហែលទឹក  ហើយ នាង បាន បង្ហោះ រូប របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង
តារា ម៉ូដែល ជនជាតិ អៀរឡង់ ឈ្មោះ  «Baldwin»  មាន អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ពី សម្រស់  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  នៅលើ  Instagram  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការបង្ហោះ រូបថត ស៊ិចស៊ី របស់  Baldwin  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ  Los  Angeles  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង
ដ្ធាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  កំពុង ព្យាយាម ហាមឃាត់  ចំពោះ ការថត រូប  ដែល បង្ហាញ ពី ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ ដូចជា  ឡាន ទំនើប  លុយ  ការបូប  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទៀត ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស ចិន  មាន ការថត រូប បែប នេះ  ដែល គេ ហៅ ថា  «Flaunt  Your  Wealth»  វា ជា ការបង្អួត សំភារៈ និយម  ដែល ធ្វើ ពុត ជា ដួល
ជាង  ១០០  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល កប៉ាល់ ទីតានិច  បាន លិច ចូលទៅ បាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ។  បើ យោង ទៅតាម ព័ត៌មាន  «  Bussiness  Inside  »  បាន ចុះផ្សាយ ដែល ថា  មាន ក្រុម ដឹកជញ្ចូល មួយ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន គម្រោង នឹង សម្ពោធ  កប៉ាល់ ទីតា និច ទី  ២  ហើយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ម្ដង ទៀត  នៅ ឆ្នាំ  ២០២២  ខាងមុខ នេះ  តាម ផ្លូវ ដែល កប៉ាល់ ទីតា និច ចាស់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់
ក្នុង ពេល ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ទាន់ បាន មើល វីដេអូ  ដែល គេ រិះគន់  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  សូម ទស្សនា វីដេអូ នេះ ខាងក្រោម៖
ទីបំផុត ដឹង ការពិត ហើយ ... មូលហេតុ បែប នេះ សោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ  ពេជ្រ  ថៃ  ច្រៀង ភ្លេច ប៉ារ៉ូ  និង រង ការរិះគន់ ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )
ទីបំផុត ដឹង ការពិត ហើយ ... មូលហេតុ បែប នេះ សោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ  ពេជ្រ  ថៃ  ច្រៀង ភ្លេច ប៉ារ៉ូ  និង រង ការរិះគន់ ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  វីដេអូ ចម្រៀង  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ទីបំផុត ដឹង ការពិត ហើយ ... មូលហេតុ បែប នេះ សោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ  ពេជ្រ  ថៃ  ច្រៀង ភ្លេច ប៉ារ៉ូ  និង រង ការរិះគន់ ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )
មិន ថា មហាជន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ឬ ក៏ អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ទេ  បាន ប្រតិកម្ម ដាក់ គ្នា  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ចេញ ការពារ  និង អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ការរិះគន់  ទៅលើ ការភ្លាត់ស្នៀត ច្រៀង ភ្លេច ប៉ារ៉ូ  របស់  អតី តម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Kid  Cambodia  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  នៅ ពេល ដែល ប្អូន បាន បកស្រាយ បទ  រដឺន មាន ស្នេហ៍  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  មិន ដឹង មកពី អ្វី ទេ  ស្រាប់តែ ប្អូន មិន អាច បកស្រាយ បាន ល្អ សោះ  រហូត ស្ទើរតែ មួយ បទ ពេញ តែម្តង ។
ក្រោយ ទទួល ដំណឹង ជុំវិញ ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ទឹក  រតនៈ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក ធម៌ របស់  ពេជ្រ  ថៃ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ការពិត ដែល នាំអោយ កូនធម៌ របស់ លោក ធ្វើ មិន បាន ល្អ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ  ទី មួយ គឺ  នៅ ថ្ងៃ ដែល កើត ហេតុ  គឺ  ពេជ្រ  ថៃ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ច្រៀង នៅឯ  មណ្ឌលគិរី  ដែល កំពុង មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ជា ហេតុ ធ្វើ  ពេជ្រ  ថៃ  មាន បញ្ហា សុខភាព  រឹង ថ្គាម ហើប មាត់ ច្រៀង មិន ចេញ  ខណៈពេល ឡើង ឆាក  មិន មានអាវ ក្រាស់ ពាក់ ទៀត
ចំនែក ទី ២  នោះ  គឺ ថា វីដេអូ នេះ ចេញ តាំងពី យូរ មកហើយ  មិន មែន ថ្មី ៗ នេះ ទេ  គឺ តាំងពី ខែ ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  មិន គួរ ណា យកមក ផុស  ក្នុង ន័យ ជាន់ ពន្លិច បែប នេះ ឡើយ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត នោះ គឺ  ពេជ្រ  ថៃ  ជា ក្មេង ដែល ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ណាស់  មុន ឡើង ឆាក ប្អូន តែងតែ សម  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  បើសិនជា មិន រងារ ខ្លាំង ទេ  មិន មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ឡើយ ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៤  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ២០  ដែល បាន គោរព វិញ្ញណក្ខន្ធ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នៃ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ទាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល បាន តម្កល់ ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នាវត្ត បទុមវតី រាជវ រារាម  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុន បូជា សព មួយ ថ្ងៃ  ឃើញ មាន តែ ៤ បក្ស គត់  ដែល ចូលរួម  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណ ឬ ទ្ធិ  ក្នុង ចំណោម  ២០ បក្ស
មុន បូជា សព មួយ ថ្ងៃ  ឃើញ មាន តែ ៤ បក្ស គត់  ដែល ចូលរួម  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណ ឬ ទ្ធិ  ក្នុង ចំណោម  ២០ បក្ស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មុន បូជា សព មួយ ថ្ងៃ  ឃើញ មាន តែ ៤ បក្ស គត់  ដែល ចូលរួម  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណ ឬ ទ្ធិ  ក្នុង ចំណោម  ២០ បក្ស
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នឹង បូជា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ស្អែក នេះ  នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុវត្តី ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ជួប ឧប្បទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២០០ - ២០១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉្ញា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា វេលា ម៉ោង ៨៖៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រចេះ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ដួល  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ភូមិ កែង ប្រាសាទ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក  សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រួច ដាក់ ទឹក ត្រី  ទឹក អំពិល ទុំ  និង ប៉េងប៉ោះ ចូល ដាំ អោយ ពុះ ប្រហែល  ២ នាទី ។
កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សហការ ជាមួយ ព្រះរាអាជ្ញា បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  –  Khmer  Report
បន្ទាយមានជ័យ៖ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សហការ ជាមួយ ព្រៈ រាជ្ញា បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ឃ្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដកហូត គ្រឿងញៀន និង ឧបករប្រើប្រាស់ ប្រតិបត្តិការ ធ្វើ ចាប់ ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ចូល ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ថា៖ ដោយ មាន ការណែនាំ ខ្ពស់ ពី ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដូចជា ដាក់ វិធានការ ពី លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ហើយ លោក បាន សហការ ជាមួយ លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រៈ រាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ និង បង្ក្រាប ចាប់ពី ចាប់ ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ចូល ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ចំនួន ៣ កន្លែង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោយពេល កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ក្លឹប កំសាន្ត ៣ កន្លែង នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ក្លឹប កំសាន្ត ហ្គោល ថោន  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ក្លឹប កំសាន្ត ឡាក់ ហ្វីរា ( ដែល ជនជាតិ ចិន ជួល ) និង ក្លឹប កំសាន្ត ថាច់ ដោន ត្រូវបាន កម្លាំនគរបាល ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ និង បង្ក្រាប រឹបអូស បាន វត្ថុតាង មា គ្រឿងញៀន និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មួយចំនួន ត្រូវបាន សាកសួរ និង ធ្វើតេស ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន ។
លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រៈ រាជអាជ្ញាងម សាលាដំបូង ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ប្រតិបត្តិការ ចុះ ពិនិត្យ ក្លឹប កំសាន្ត និង ខារ៉ាអូខេ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដកហូត វត្ថុតាង មាន គ្រឿងញៀន និង ឧបករប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មួយចំនួន ហើយ ប្រតិបត្តិការ នេះ និង បន្ត អនុវត្តន៍ រហូត ដើម្បី លុបបំបាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន មាន ជួញដូរ ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ និង ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ភូមិ . ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ករណី ឃាតកម្ម  សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក មា  និង ម្ដាយ មីង កុមារី រងគ្រោះ ទាំង ២  បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  ខណៈ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ សង្ស័យ នៅក្នុង ករណី រឿង ឃាតកម្ម នេះ  ដើម្បី បន្ត បើក ការស្រាវជ្រាវ ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  សូម្បីតែ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក៏ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត រូប ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ ដែរ ។
មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ២០១៨  សមត្ថកិច្ច មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ឲ្យដឹង  អំពី ករណី ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាងណា នៅឡើយ  ក្នុង រឿង ឃាតកម្ម  ជាមួយនឹង ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ បន្ត នីតិវិធី ស្រាវជ្រាវ បន្ត នៅឡើយ ។
ចំណែក ការធ្វើ កោសល វិច័យ លើ សាកសព កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  អាជ្ញាធរ ឃុំ  បាន អោយ ដឹង ថា  កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អន  លក្ខិណា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាតក វាយ បំបាក់ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្ដាំ  វាយ ពក ក្បាល  និង ដៃ ជើង ទាំ ៤ ត្រូវកាច់ បំបាក់  ដើម្បី យក សព ញាត់បញ្ចូល ក្នុង ហិប ដាក់ ខោអាវ  ចំណែក កុមារី  ឈ្មោះ  ជុន  មេត្តា  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន ឃាតក កាច់ បំបាក់ ក សម្លាប់ ចោល  ហើយ ញាត់ ចូលក្នុង ហិប ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ផងដែរ ។
នៅក្នុង រឿង ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន សំណូមពរ ដ៏ ទទូច ដល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  មេត្តា ពន្លឿន ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី វែកមុខ រក ឃាតក ដៃ ដល់ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ខាងលើ នេះ  និង ចាប់ខ្លួន គេ យកមក ផ្ដន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ចូលរួម ពិធី បើក  “ វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ”  នៅ  Auditorium  Hall  នៃ មជ្ឍ មណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ ចិន  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
វេទិកា នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  មកពី ២៨ ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិក  ប្រមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  ប្រធាន មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ប្រតិភូ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី  សហគ្រិន  អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ១,២០០  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ មកពី ១១០ ប្រទេស លើ ពិភពលោក ។  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទទួល គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ពី  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធានាធិបតី ចិន ។
នៅក្នុង ពិធី បើក វេទិកា នេះ  ឯកឧត្តម  ចាង  កាវលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន ធ្វើការកត់សំគាល់ ដោយ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ វត្តមាន  នៃ បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ប្រមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ធនាគារ ពិភពលោក  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា នា ពេលនេះ ។
ឯកឧត្តម  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ វេទិកា នេះ ឡើង គឺ សំដៅ ស្វែងរក សម្លេង ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  កំណត់ ទិសដៅ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុវត្ត គម្រោង ទាំងឡាយ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ហើយនិង លើកម្ពស់ ការគាំទ្រ យន្តការ នៃ ប្រព័ន្ធ ការងារ នានា ។  ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន និង ប្រើប្រាស់ វេទិកា នេះ  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ចំហរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី កសាង បណ្តាញ ដៃគូ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង ខ្លាំងក្លា ជាង មុន  ពិសេស ជំរុញឲ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  សម ហេតុផល  និង តុល្យភាព កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ចអន្តរជាតិ ។  ក្នុង សុន្ទរកថា គន្លឹះ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  គឺ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  វេទិកា នេះ មាន បំណង ស្វែងរក វិធី ដោះស្រាយ ទាំង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង ទាំង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច លើ សកលលោក  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ថាមពល ថ្មី ដែល អាច ជួយ ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន អន្តរ ទំនាក់ទំនង ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  និង សំដៅ ធានា ឲ្យបាន ថា  គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ពិតជា នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង ជូន ទៅ ប្រជាជន  របស់ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ផ្តួចផ្តើម នេះ ។
ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការជំរុញ ការ  តភ្ជាប់ រវាង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្រ្វី ក  ជាមួយនិង បណ្តា ប្រទេស ដែល នៅលើ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ  ពិសេស បង្កើត បណ្តាញ តភ្ជាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ  គ្រប់ ស្រទាប់  និង គ្រប់ ទម្រង់  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការបើក ច្រក  ទីផ្សារ  ជំរុញ ការវិនិយោគ  និង បង្កើត ឱកាស ការងារ ។  ការពង្រឹង ការតភ្ជាប់ ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន យោគយល់ គ្នា  ជឿជាក់ គ្នា  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ វិបុលភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ  គឺជា ឱកាស បើក ចំហ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការផ្តោត ជា សំខាន់ លើ មហិច្ឆិតា សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្វែងរក សន្តិភាព  មិត្តភាព  រវាង បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  អង្គការ តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា  ដើម បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  និង សន្តិសហវិជ្ជមាន ៕
ប្រការ សំខាន់ ៗ ទាំង  12 នៃ វិធី ព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ត្រូវ បាន ក្លាយជា ការដឹង នាំ ព្យាបាល បន្តិច ម្តង ៗ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ។  របៀប វិនិច្ឆ័យ ចំរុះ ដែល បញ្ចូល គ្នា ព្យាបាល នៃ វិធី ព្យាបាល នៃ ការអន្តរាគមន៍ មាន ដូច ជា៖  ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល  ការព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ វិទ្យុសកម្ម  ការព្យាបាល តាមរយៈ សីតុណ្ហភាព កំនក  ការព្យាបាល តាមរយៈ ស៊ែន (Gene  Therapy)  ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ វិធី លើក កំពស់ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ ការពារ រាង្គកាយ  វិធី ព្យាបាល ដោយ ប្រើ រលក វិទ្យុ (Radio-Frequency-Ablation  RFA)  ព្រមទាំង ការសំយោគ រវាង ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប  និង វិធី ព្យាបាល មហារីក ដោយ សមាស ភាគ វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី មួយ ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វីយន់ ជៀន គឺជា ប្រធាន ផ្នែក ពិគ្រោះ នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ប្រចាំ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ផ្តល់ ការពិគ្រោះ និង ជំនួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មហ
លោក  យាវ ចុង ភីង  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាល័យ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ហឺណាន ប្រទេស ចិន  ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត មហារីក អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ ការធ្វើ រោគវិនិច
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត លីន ជីង  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ទទួលបន្ទុក ព្យាបាល ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ជំនាញ វិធី ព្យាបាល មហារីក រួមបញ្ចូល ការចាក់ ថ្នាំ គីមី ទូទៅ  ការបាញ់ កាំរស្មី  និង វិធ
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាង ជិន ហាយ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក ដុំ សាច់ មហារីក អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ។  គាត់ មាន បទពិសោធ ន៏ ចំពោះ ការព្យាបាល  ន
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ផាង អាន ណឹង  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក វះកាត់ ជម្ងឺ មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  សំបូរ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ការឈឺ
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួលបាន ងារ កិត្តិយស ជា មន្ទីរពេទ្យ ខ្លាំង ក្នុង ចំនោម លំដាប់ ២០ ដែល មាន ការរីកចម្រើន ឈាន មុខ ជា បន្ត ក្នុង ខេត្ត កា្វង ទុង
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួលបាន ងារ ជា មន្ទីរពេទ្យ ខ្លាំង ក្នុង លំដាប់ ២០ នៅ ចំនោម មាន មន្ទីរពេទ្យ រួមគ្នា ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត កា្វង ទុង  ហើយ នឹង វិវត្ត តាម តែ អោយ មនុស្ស ពេញចិត្ត  មាន ទិស
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាបាល ឯកទេស មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ជំនាញ ព្យាបាល មហារីក តាម វិធី បាញ់ កាំរស្មី  ចាក់ ថ្នាំ គីមី  វិធី ប្រមូលផ្តុំ គោលដៅ  និង
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ម៉ា  ស៊ាវ យីង បច្ចុប្បន្ន ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ជំនាញ វិធី ប្រើ ថ្នាំ គីមី និង ការព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត ព្យាបាល ជម្ងឺ មហា
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត វ៉ាន់  យ៉ូវ ហ័រ  ៖  ពីព្រោះតែ ស្រលាញ់ ការងារ ផ្នែក ពិសោធន៍  ដូច្នេះ ក៏ ពេញចិត្ត ក្នុង ការព្យាបាល ជា អ្នកក្លាហាន លាក់ មុខ
លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្នាំ ចិន បុរាណ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល Guangdong  Guangzhou  zhong  yi  yao  da  xue ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ជា សមាជិក នៃ សមាគម ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក នៅ ប្រទេស ចិន ។
ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ និង ក្តៅ ៗ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ប្រកាស ផ្អាក ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា នោះ ,  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ លោក  លឹម  ជា វុត្ថា  នាយក ប្រតិបត្តិ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដោយ ប្រកាស ថា  កម្ពុជា ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  លើ ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ។
កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក  លើ ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក នៅ ទឹកដី កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  សរុប ប្រមាណ ៨០ នាក់ ដោយ កន្លងមក  រកឃើញ ជាង ៤០ នាក់  នៅសល់ ប្រមាណ ៤០ នាក់ ទៀត  ដូច្នេះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ការស្វែងរក នេះ ត្រូវ ផ្អាក សិន  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក បាន ប្រសើរ មកវិញ  ជាពិសេស លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្អាក  ព្រោះតែ កម្ពុជា មិន ទាន់ ទទួលយក  ការបញ្ជូន ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ពិរុទ្ធ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  ដែល ទង្វើ នេះ ជា ការបំបែកបំបាក់ ក្រុមគ្រួសារ រវាង ឪពុក - ម្តាយ និង កូន  ដ៏ អាក្រក់ និង អមនុស្សធម៌ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល អ្នក ខ្លះ ឈាន  ដល់ ធ្វើ អត្តឃាត » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស យ៉ាង ដាច់ ណាត់ តាមរយៈ បណ្តាញ  Fresh  News  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « កម្ពុជា ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា កាលពី សម័យ សង្រ្គាម ។  ហើយ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នឹង ផ្ញើ កំណត់ ទូត ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ជុំវិញ ការផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក លើ ទឹកដី កម្ពុជា » ។
ការប្រតិកម្ម ដោយ ប្រកាស ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា - អាមេរិក  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ផ្អាក ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  (Visa)  ប្រភេទ  B1  និង  B2  ( ប្រភេទ ទេសចរណ៍ និង ជំនួញ )  ដល់ មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ចាប់តាំងពី  ថ្នាក់ អគ្គ នាយក  រហូតដល់ ថ្នាក់ កំពូល នៃ ក្រសួង នេះ  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក  ឬ ប្រើប្រាស់ ហេតុផល ដែល  មិន សមស្រប  ដើម្បី ពន្យារ ពេល ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន  ដែល អាមេរិក បញ្ជូន ឱ្យ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។
សូម ជំរាប ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ដដែល នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការសម្រេច ផ្អាក ការចេញ ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ ខ្លះ  ដល់ មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  ក្រោម ហេតុផល ថា  កម្ពុជា មិន សហការ  មិន យល់ព្រម  ឬ ពន្យារ ពេល  ទទួលយក ពលរដ្ឋ ដើមកំណើត ខ្មែរ នោះ  គឺ មិន សម ហេតុផល នោះ ទេ  ហើយ ផ្ទុយ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា លើ បញ្ហា កន្លងមក ថែម ទៀត ៕
ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ខាង ភាគី កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  មាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការឡើង បកស្រាយ របស់ ភាគី ថៃ ថា  ថៃ ចេះតែ បកស្រាយ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ ថ្ងៃទី ពីរ នៃ សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  លោក  វិរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  (Virachai  Plasai)  ដែល ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ ប្រទេស ហូល្លង់ដ៍  និង ជា តំណាង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អង្គ តុលាការ នៃ ក្រុង ឡាអេ  ថា  អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ព្រំដែន មិន មែន ធ្វើឡើង ដើម្បី បំបែក ជាតិ ពីរ ទេ  តែ ជា ការផ្ដល់ ឱកាស អោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
មាន ប្រតិកម្ម តប ទៅ ថៃ  វិញ នេះ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  អ្វី ដែល ភាគី ថៃ  លើកឡើង នោះ  គឺជា ការដោះសាមួយ ដែល មិន ត្រូវ តាម ច្បាប់៖  « ការបកស្រាយ របស់ ថៃ  ជា ការបកស្រាយ របៀប ទាល់ច្រក  ចេះតែ រក លេស ផ្សេង ៗ  ខុសពី ការពិត ។  គេ យក ផែនទី ច្រើន យកមក លើក សំអាង តែ ខុសពី ផែនទី ដែល តុលាការ ផ្អែក លើ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ដើម្បី ចេញ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  គេ ផ្អែក លើ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល មិន ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
បន្ទាប់ពី ការថ្លែង បើក របស់ លោក  វិរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  មក  មេធាវី របស់ ប្រទេស ថៃ  ចំនួន  ៥ នាក់  បាន ឡើង បកស្រាយ ម្ដង ម្នាក់ ។  លោក មេធាវី  ដូណល់  ម៉ាក រេយ  (Mr.  Donald  McRay)  ដែល បាន ឡើង ថ្លែង មុន គេ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល កម្ពុជា  ចង់បាន នោះ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង កែប្រែ សាល ដីកា ឆ្នាំ ១៩៦២  ដើម្បី ចង់បាន ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល តុលាការ នេះ បាន បដិសេធ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។
លោក ជម្រាប អង្គ តុលាការ ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  មិន បាន កំណត់ ថា  ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មាន នៅលើ ផែនទី ក្នុង ឧបសម្ពន្ធ ១ នោះ  ថា ជា ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  តុលាការ បាន និយាយ ចំណុច នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  នេះ  បាន បដិសេធ សំណូមពរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  ម្ដង រួចទៅហើយ នោះ  នៅ ពេល នេះ តុលាការ ក៏ មិន អាច បកស្រាយ បាន ដែរ ។
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  ចុះ អ្វី ដែល ថៃ  និយាយ ថា  ការ ដែល សុំ អោយ បកស្រាយ នេះ មិន កើត ទេ  ពីព្រោះថា តុលាការ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  បដិសេធ ម្ដង ហើយ នោះ  អា ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ដែរ ឯកឧត្តម ?
ហោ  ណាំ ហុង៖  កាល ណោះ  កាល ឆ្នាំ ១៩៦២  យើង បាន សុំ អោយ តុលាការ បកស្រាយ រឿង បញ្ហា ព្រំដែន ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន លើក នៅ ចុងក្រោយ នាទី  អ៊ីចឹង ហើយ បាន តុលាការ ឆ្លើយ ថា  គ្មាន ពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ទាត់ចោល នោះ ទេ ។  ដោយសារ យើង លើក យឺត ពេក  តុលាការ គ្មាន ពេល ដោះស្រាយ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា យើង លើក ពេលនេះ  មិន មែន បញ្ហា ព្រំដែន ទេ  តែ បញ្ហា បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ថៃ ទាមទារ ដី  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  មិន មែន យើង អ្នក ទាមទារ ទេ  ថៃ អ្នក ទាមទារ  ហើយ ចំពោះ យើង តាម ផែនទី ឧបសម្ពន្ធ ១  គឺ តំបន់  ៤,៦  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល តុលាការ បាន កំណត់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២ ។
ក្នុង ការបកស្រាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ភាគី ថៃ  ព្យាយាម ប្រាប់ អង្គ តុលាការ ថា  រឿងក្ដី នេះ ចប់ ហើយ  តុលាការ មិន ត្រូវ បកស្រាយ អ្វី ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម មេធាវី របស់ ថៃ  ថែមទាំង លើកឡើង ថា  សវនាការ ពេលនេះ ធ្វើឡើង នាំអោយ តែ ខាត ពេល ឥត ប្រយោជន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ មក  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  ភាគី ថៃ  និយាយ មិន បាន ការ៖
ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ៖  ឯកឧត្តម  ពី ខាង អាស៊ី សេរី  សុំ មួយ ម៉ាត់ ទៀត ។  បន្ទាប់ បាន ស្ដាប់ ខាង ភាគី ថៃ  និយាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ មក ហើយ  ឯកឧត្ដម គិត ថា  ចំណុច របស់ គេ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ឯកឧត្តម ?
ហោ  ណាំ ហុង៖  ចំណុច ខ្លាំង យើង  គឺ ត្រង់ ថា  សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ផ្អែក ជាដាច់ខាត ជា មូលដ្ឋាន ជា បឋម លើ ផែនទី ឧបសម្ពន្ធ ១  ដើម្បី កំណត់ តំបន់ ជុំវិញ ព្រំដែន  ដែល ថៃ ត្រូវ ដក ទ័ព ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ផ្អែក លើ ផែនទី ឧបសម្ពន្ធ ១ នេះ  ពីព្រោះ យើង ចោទ សួរ ថា  តើ តំបន់ វិញ ព្រំដែន នៅ ឯណា ?  នេះ ជា សំណួរ មួយ ។  ដូច្នេះ តំបន់ ជុំវិញ ព្រះវិហារ  ផ្អែក លើ ផែនទី ឧបសម្ពន្ធ ១ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  មេសា  នេះ  ភាគី ខ្មែរ នឹង ឆ្លើយតប វិញ ជា ចុងក្រោយ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៩  ភាគី ថៃ  ក៏ នឹង មាន ឱកាស ឡើង បង្ហាញ ជា ចុងក្រោយ ដែរ ។  តុលាការ ពិភពលោក នេះ នឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ នៅ ខែកញ្ញា  ឬ  តុលា  ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
ថៃ គេ បកប្រែ បន្ត ផ្ទាល់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ គេ មើល និង ស្តាប់ ការឆ្លើយឆ្លង  ការពារ រឿងក្តី នេះ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ ពលរដ្ឋ គេ ស្តាប់ ។  ខ្មែរ ឯង មិន មាន ទេ  គួរឲ្យ ស្តាយ ដែរ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ទទក  ដែរ ។  គិត ថា មិន មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ពី ឡា អេទេ  ព្រោះ យើង អាច បន្ត ផ្ទាល់ ពី គេហទំព័រ ICJ ជា ការស្រេច ។  គិត ថា ប្រជាជន ខ្មែរ មិន បាច់ ដឹង រឿង ស្រុក ទេស ច្រើន អញ្ជឹង មែន ទេ !! ដល់ ពេល អ្នក ចាស់ និង ស្លាប់ អស់ ទៅ  អា អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ អត់ ដឹង រឿង អី សោះ  ប្រទេស គេ ស៊ី ឆៅ រៀង ចរចារ គ្នា នេះ ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  អ្នកសិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  រំឭក អ្នកមើល បាល់ទាត់ តាម អ៊ីនធឺណិត ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង មេរោគ ពី អ៊ីនធឺណិត
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក  វិរ៉ា ឆៃ  ផ្លាសៃ  បាន ចោទ ថា  សំណើ សុំ អោយ តុលាការ បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  របស់ កម្ពុជា  ជា ការរំលោភ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។  លោក លើក ហេតុផល ថា  សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  នោះ  ជា សាលក្រម មួយ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ហើយ កម្ពុជា  ក៏ ទទួលយក ដោយ សុខ ស្រួល នៅ ពេល នោះ  មិន គួរ ណា ឡើយ  ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  កម្ពុជា បែរជា មក ប្តឹង អោយ មាន ការបកស្រាយ ជាថ្មី នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ :  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  PS  ម្នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ប្រភេទ ដឹក អ្នកដំណើរ  បាន ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជើង ធ្ងន់  រួច បែរជា ព្យាយាម រត់ គេច  តែ រត់ មិន រួច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់ បាន ។
ហេតុកាណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចោម ចៅ ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត បង្ក អត់ ពាក់ ស្លាកលេខ  ពណ៌ ក្រហម  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន PS  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆោម  សំអាត  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ តៃ កុង ឡាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  PS  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិគ្នា បណ្តាលឲ្យ ដួល ផ្ទប់ នឹង ផ្លូវ របួស ផ្នែក ជើង ខាងស្តាំ ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  រួច រថយន្ត បង្ក បាន បើក រត់គេច មកដល់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ទើប សម្ថត កិច្ច ឃាត់ បាន រថយន្ត នោះ តែម្តង ។
ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  រឿត  ផៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  និង មាន ម្ដាយ ឈ្មោះ  លើត  លីន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  និង ឪពុក ឈ្មោះ  ឆើយ  កុក  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  ដែល ទើប ឡើង មក លីគ កំពូល កម្ពុជា នូវ រដូវកាល  ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ឯកសណ្ឋាន ថ្មី  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល នឹង មកដល់ ខែ ក្រោយ ។
ក្រោយពី ឃាត់ បាន ជន បង្ក រួច មក ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ១  នាំមក សាកសួរ តែម្តង ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ តែម្តង ៕
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ក្លិប វិសាខា  បាន បង្ហាញ ឯកសណ្ឋាន ថ្មី ដែល ចែកចេញ ជា  ២ ឈុត  ផ្សេង គ្នា  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នូវ ជំនួប ក្នុង ដី  និង ក្រៅ ដី ។  ចំពោះ អាវ ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ  ឆ្នូត ស  លឿង  ជាមួយនឹង ខោ ពណ៌ ខៀវ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដី ( ម្ចាស់ ផ្ទះ )  ស្រប ពេល ដែល ឯកសណ្ឋាន អាវ ពណ៌ ស  ឆ្នូត ក្រហម  ខៀវ  ជាមួយនឹង ខោ ពណ៌ ក្រហម  គឺ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្រៅ ដី ។
បន្ទាយមានជ័យ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អូរ ព្រំដែន  ភូមិ ចំបក់  ឃុំ បឹង បេង  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្លិប ដែល ទើប បង្កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឡើង មក លីគ កំពូល កម្ពុជា រដូវកាល  ២០១៨  បន្ទាប់ពី គ្រង ជើងឯក នៃ លី គលំដាប់ ទី ២ កម្ពុជា  រដុវកាល  ២០១៧ ៕
កោះ កុង :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន បោះ សំរាម ពីលើ ស្ពាន ចូលក្នុង ព្រែក កោះ យ៉  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ គឺ មាន ឈ្មោះ  សាយ  សារុត  ជា អ្នកប្រមូល សំរាម នៅ ផ្សារ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង ។
បុរស ម្នាក់ ដែល បោះ សំរាម ចោល ក្នុង ព្រែក កោះ យ៉ ខេត្ត កោះកុង បាន សារភាព កំហុស  និង សុំទោស ជាសាធារណ: ពី កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន  |  Post  News
បុរស ម្នាក់ ដែល បោះ សំរាម ចោល ក្នុង ព្រែក កោះ យ៉ ខេត្ត កោះកុង បាន សារភាព កំហុស  និង សុំទោស ជាសាធារណ: ពី កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន
បុរស រូប នេះ បាន សារភាព  និង ទទួលស្គាល់ កំហុស ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ។  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា នេះ  នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ។
បុរស រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា កាល ដែល ខ្លួន បោះ សំរាមចោល ខ្លះ ដោយសារតែ ម៉ូតូ ដឹក សំរាម របស់ ខ្លួន ខូច  និង មិន អាច អូស សំរាម ទៅ មុខ រួច  ហេតុ ដូច្នេះ ត្រូវ បោះ សំរាម ចោល ខ្លះ ។  សាយ  សារុត  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  និង ថ្លែង ទទួលស្គាល់ កំហុស នេះ  និង សន្យា ថា មិន ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត ឡើយ ៕
បណ្ឌិត  មាស  នី  ៖  “ គ្រួសារ ខ្ញុំ  មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើជា អ្នកវិភាគ ទេ  តែ ជា ឧត្តម គតិ របស់ ខ្ញុំ !”  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ គេ បាន សម្លាប់  លោក  កឹម  សុខ  បានជាប់ ឃុំ ។  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង ទំាង អស់ នេះ  ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិភាគ នៅ កម្ពុជា មាន ការលំបាក  ហើយ អ្នក ចេះដឹង ខ្លះ  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ ធ្វើ ការវិភាគ ពី បញ្ហា សង្គម  នយោបាយ  ដែល ជា កញ្ចក់ សង្គម មួយ នោះ ។  លោក  មាស  នី  ជា អ្នកវិភាគ មួយ រូប  ដែល គេ បាន មើលឃើញ ថា  នៅតែ ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ  ទោះបី លោក ធ្លាប់ ទទួលរង ការរិះគន់  ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ  យ៉ាងណាក្តី ។  ជា អតីត គ្រូបង្រៀន  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  លោក  មាស  នី  និយាយ ថា  ឧត្តម គតិ របស់ លោក  ដែល នាំឲ្យ លោក  ចេញមុខ ធ្វើជា អ្នកវិភាគ  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤ / ១២  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Haley  បាន ប្រកាស កាត់បន្ថយ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ស ម្រាប់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ដល់ អង្គការ ពិភពលោក មួយ នេះ ។
កន្លងមក នេះ អាមេរិក រួម វិភាគទាន  ប្រមាណ ២២ %  នៃ ថវិការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  ៣,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ព្រមទាំង រួមចំណែក  ២០ %  លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង រក្សា សន្តិសុខ ។
តាម  Fox  News  អ្នកស្រី  Haley  ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក នឹង កាត់បន្ថយ ប្រាក់  ២៨៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ដែល ជា ខ្ទង់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ហិរញ្ញវត្ថុ  2018-2019 ។  អ្នកស្រី  Haley  ពោល ថា  ៖  “ ការគ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចំណាយ លើស ផែនការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  មាន ច្រើន  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ការ ពុំ ត្រួតពិនិត្យ បាន ” ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការប្រកាស របស់ អ្នកស្រី  Haley  ត្រូវបាន លើកឡើង បន្ទាប់ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បោះឆ្នោត ថ្កោល ទោស អាមេរិក  ចំពោះ ការ ដែល ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  សម្រេចចិត្ត ទទួលស្គាល់  ជេរូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ពេល នោះ អ្នកស្រី  Haley  បាន គំរាម ថា  នឹង ឆ្លើយតប ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ គំរាម កាត់បន្ថយ ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ ពីសំណាក់ អាមេរិក ។
ថវិការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន បែងចែក ដំណាក់កាល ២ ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ មុននឹង អាមេរិក ប្រកាស ពី ការកាត់បន្ថយ នេះ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  ទើបតែ កសាង ផែនការ ថវិការ សម្រាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន ចំនួន  ៥,៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  មាន ការថយចុះ ២០០ លាន ដុល្លារ  ធៀប នឹង ថវិការ  2016-2017 ៕  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  នឹង ជួប ការលំបាក ធំ ពេល ដៃ គូ សហការ សំណូមពរ ខ្ពស់  និង ផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ មិន ឈប់ឈរ  ចាំបាច់ ត្រូវ នឹង នរ ប្រមូលផ្តុំ កម្រិត ខ្ពស់  ដើម្បី មាន វិធី ទប់ទល់ សម ហេតុផល ។  ថ្ងៃ នេះ រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ សុទ្ធតែ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។  ម នោញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ទើប អាច នៅ គង់វង្ស បាន ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស លិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ៖  គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  អំណោយផល ល្អ  និង មាន ទិស រីកចម្រើន ល្អ ក្នុង អនាគត ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កប  ចំណូល ចូល យ៉ាង សន្ធឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន នៅក្បែរ មនុស្ស  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ហេតុ នេះ នឹង ជា ថ្ងៃ មួយ ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ  សកម្ម ជាង មុន ទៀត  ទើប អាច ឆ្លើយតប បាន សំណូមពរ ការងារ  និង ដៃ គូ សហការ ។  រាល់ ផែនការវិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ មុន នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ឲ្យ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ទុក ពេលវេលា នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្សាភ្ជាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ងាយ ដោយសារ កំហុសឆ្គង ក្នុង ការងារ ដែល នាំ ទុក្ខ ទោស ដាក់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ អន្ទាក់ លុយកាក់ ធំ ខ្លាំង ណាស់  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន ។  មនោសញ្ចេតនា  អត់ធ្មត់ នៅក្បែរ គ្នា ពេល ពុំ នៅ មាន មនោសញ្ចេតនា ទៀត គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់ ថែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាង ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មិន ថា នរណា និយាយ អ្វី ក៏ដោយ  នោះ ស្នាដៃ ដែល អ្នក ដណ្តើម បាន ក្នុង ការងារ ថ្ងៃ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ឃើញ ពី ថាមពល ធ្វើការ របស់ អ្នក ។  ចំណូល មាន កម្រិត ចាយវាយ  ត្រូវ ឲ្យ សម ហេតុផល ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស រកឃើញ គូព្រេង  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ អ្នក បាន រៀបការ នឹង មាន រឿង សប្បាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង ពង្រីក វិស័យ ថ្មី ក្នុង ការងារ  កុំ ខកខាន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ក្តីរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គឺ ឥរិយាបថ ធ្វើ ការ  និង ភាព ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក បាន ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ឱកាស ដើម្បី សហការ ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី  មួយចំនួន ក្នុង វិស័យ ថ្មី ។  ថ្ងៃ នេះ អាច វិនិយោគ ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ មាន អ្នក ចាំ ជួយ ជ្រោមជ្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  នឹង មាន រឿង សប្បាយ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ អ្នក គ្រួសារ  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែមកក់  ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ឲ្យ អ្នកដទៃ ដណ្តើម បាត់ សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន ។  ចេញ ក្រៅ ត្រូវ ដាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ រក្សា ការគោរព  និង ភាព ជា ឯកជន របស់ គូស្នេហ៍ កុំ តឹងរ៉ឹង ហួស  នាំឲ្យ មនោសញ្ចេតនា សាបរលាប ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល បន្តិចបន្តួច  ត្រូវ ប្រឹង រក្សា ឲ្យ នៅ ស្ថិរភាព ។  ថ្ងៃ នេះ  យី អ៊ុន មិន ល្អ  មិន គួរ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ជំរុញ ខ្លួនឯង ឲ្យ ខ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង  រឿង គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន ទិស ដោះស្រាយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសីល មធ្យម ។  ការងារ  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការចរចា  ចុះ កិច្ចសន្យា ពង្រីក ក្របខណ្ឌ ការងារ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ដល់ ផ្លូវចិត្ត  និង សុខភាព របស់ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ជាង មុន  បញ្ចៀស កំហុសឆ្គង  ដែល មិន គួរ កើតមាន ។  អាច ទទួលបាន កាដូ មាន តម្លៃ ពី ដៃគូ សហការ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មិន ត្រូវ ចូលរួម សកម្មភាព ល្បែងស៊ីសង ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គ្នា  ត្រូវ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  កុំ ឲ្យ ក្លាយជា រឿង ធំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ មែន !  សិស្ស មួយ ក្រុម ច្រៀង តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ជា ការពិត ណាស់  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន ចិត្ត សប្បុរស ដែល ចេះ ជួយ ចែករំលែក ដល់ អ្នកដទៃ  ដូច្នេះ ជា សិស្សសាលា មួយ ក្រុម នេះ អញ្ជឹង ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការច្រៀង នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី បាន លុយ ពី អ្នកដំណើរ  ដើម្បី យក ជួយ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ។
ជារឿយ ៗ  នៅពេល យើង ដើរ តាម ដងផ្លូវ ទី សាធារណៈ  យើង ប្រហែលជា អាច ជួបប្រទះ អ្នក ដែល ទី ទាល់ ក្រ  និង ខ្វះខាត ខ្លាំង  ហើយ ដើរ សុំ លុយ បន្តិចបន្តួច ពី អ្នកដំណើរ ។  អ្នក ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន អាច ជា មនុស្សចាស់ ជរា  ឬ អ្នក ដែល មិន មាន កំលាំង កាយ ប្រកប កិច្ចការចិញ្ជឹម ជីវិត ខ្លួន ហើយ  ឬ អាច ជា ជន ពិការ ។
អ្នក ទាំងនោះ  រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ ចិញ្ជឹម ជីវិត ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ការដាក់ទាន របស់ អ្នកដំណើរ  និយាយ រួម គឺ ពឹងផ្អែក លើ ភាពសប្បុរស របស់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។
បើ តាម វីដេអូ ដែល ធ្វើ ការបង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដោយ គណនេយ្យ  Zin  Len  បាន បង្ហាញ ថា  មាន សិស្ស  ៣ នាក់  ( ប្រុស  ២ នាក់  និង  ស្រី  ១ នាក់ )  ត្រូវបាន ឃើញ អង្គុយ នៅក្បែរ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  និង ធ្វើ ការច្រៀង ជាមួយនឹង ហ្គីតា ។
ការច្រៀង នោះ គឺជា វិធី  ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បាន លុយ ទៅ ជួយ ស្ត្រី ជរា ដែល អង្គុយ  នៅជិត ពួកគេ  ៕  សុភ័ក្រ
ក្រសួង បរិស្ថាន  ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ ចំពោះ ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ VOD  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សន្តិសុខ កាស៊ីណូ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូលហេតុ  ត្រឹមតែ សរសេរ សំបុត្រ ឲ្យ ប្រពន្ធ យក សព ធ្វើ បុណ្យ នៅ ផ្ទះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  –  Khmer  Report
បន្ទាយមានជ័យ៖ សន្តិសុខ កាស៊ីណូ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូលហេតុ  ត្រឹមតែ សរសេរ សំបុត្រ អោយ ប្រពន្ធ យក សព ធ្វើ បុណ្យ នៅ ផ្ទះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយ បន្ទប់ លេខ 076  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ . ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ  ចាក់ កាផាត់  តុង ស៊ី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ថៃ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ហ្វា ហួយ  ឃុំ ហ្វា ហួយ  ស្រុក  អារ័ញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត សាកែវ  ប្រទេស ថៃ  មុខរបរ សន្តិសុខ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ DNA  ស្តា វេហ្គាស  មក ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ 076  ផ្ទះ ជួល ដែល ក្រុមហ៊ុន ជួល អោយ ស្នាក់ នៅ ។  សាកសព មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សុណាន់  ថង ស៊ី អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី ជនជាតិ ថៃ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ហ្គ្រែន ដាយ មិន ស៊ីធី  ។  មាន កូន ចំនួន ២ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ប្រុស ១ នាក់ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី មក ធ្វើ ការកាស៊ីណូ  បាន រយះពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  រយះពេល ២ ខែ នេះ  ប្តី គាត់ មិន ដែល អោយ ប្រាក់ ទេ  ពេល សួរ រក ប្រាក់ អោយ កូន រៀន គ្មាន ។  ១ ខែ នេះ មិន បាន ជួប មុខ ប្តី ទេ  ដោយ ប្តី  មិន ដែល ទៅ ផ្ទះ  ដេក នៅ បន្ទប់ ក្រុមហ៊ុន  ប្រពន្ធ ចប់ ម៉ោង ការងារ ទៅ ផ្ទះ  ។  នៅ បន្ទប់ កើត ហេតុ មាន  សំបុត្រ  ១ សន្លឹក ដែល សាម៉ីខ្លួន បាន សរសេរ បណ្តាំ ទុក ថា  អោយ យក សាកសព ទៅ ផ្ទះ ផង  ប៉ាស្ព័រ ដាក់បញ្ចាំ យក លុយ ១៨០០ បាត  ការ ១ ថ្ងៃ ១០០ បាត  ម៉ូតូ ផ្ញើរ ទុក នៅ ផ្សា រោង គ្លឿ អោយ យក ទៅ ផ្ទះ ផង ។
ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  សព បាន ប្រើប្រាស់ ក្រមា ចង ភ្ជាប់ និង ដែក ដំបូល  ភ្ជាប់ មក ក  ចំណង រិត ក្រោយ បន្ទប់ ។  សព ពាក់ ខោអាវ ឈុត ពណ៍ ត្រាវ  អាវ ដៃ ខ្លី  ខោ ជើង វែង  អាវ ក្នុង យឺត ខ្មៅដៃ ខ្លី  ខោលី អូពណ៍ ខៀវ  ខ្លួនប្រាណ សាកសព គ្មាន របួស ស្លាកស្នាម ។  សាកសព សម្បុរ ខ្មៅ  ស្រអែម  កំពស់ ១.៧៩ ម៉ែត្រ  មាន លៀន អណ្តាត  លឹង្គ ហូរ ចេញ ទឹក កាម  ចេញ ទឹកនោម  ហូរ ប្រឡាក់ ខោ  ។
សតម្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន អោយ ដឹង ថា  បុគ្គល នេះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង ក សំលាប់ ខ្លួនឯង ៕
គេហទំព័រ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤ ខែកក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លឹប មេឃ ខៀវ Man  City  កំពុង បាន ត្រៀម រៀបចំ  រួចរាល់ នូវ កញ្ចប់ លុយ ដ៏ ធំ មួយ  សម្រាប់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ២ រូប ទៀត មកកាន់ ក្លឹប  ដើម្បី ធានា តំណែង ជើង  ឯក នៅ រដូវ  កាល ក្រោយ ២០១៨ - ២០១៩ ។
ប្រភព ដដែល បាន សរសេរ ទៀត ថា  កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ១០៨ លាន ផោន  នឹង ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ២ រូប ដូចជា Riyad  Mahrez និង  កីឡាករ  Jorginho  ក្លឹប Napoli ។
Mahrez  ដែរង បរាជ័យ កាលពី រដូវកាល ដោះដូរ  កីឡាករ ចុងក្រោយ ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៨០ លាន ផោន ប៉ុន្តែ នឹង ត្រូវ ចំណាយ  ៦០ លាន ផោន សម្រាប់  លើក នេះ ខណៈ ដែល  Jorginho  នឹង មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ចន្លោះ ពី ៥០ ទៅ ៦០  លាន ផោន ដែរ ៕
មើល ហើយ ចង់ តែ សើច ...  ទាំង បេក្ខជន  ទាំង ម៉ាដូណា  សុទ្ធតែ ពូកែ សម្តែង  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  មើល ហើយ ចង់ តែ សើច ...  ទាំង បេក្ខជន  ទាំង ម៉ាដូណា  សុទ្ធតែ ពូកែ សម្តែង  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  ដែល ប្រទេស  វៀតណាម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  ដែល ប្រទេស  វៀតណាម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  ក្រោម ប្រធានបទ  « អាស៊ាន  ៤. ០៖ សហគ្រិន ភាព  និង បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ »  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ចូលរួម ថត អនុស្សាវរីយ៍  ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង អេលីហ្សេ  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង
លោកស្រី  អ៊ួង សាន់ស៊ូ ជី  ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល  សន្តិភាព និង ជា សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ភូមា នឹង ទៅ
បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស បារាំង ពី ថ្ងៃទី ២៦  ទៅ  ២៩ មិថុនា ។ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ វិមាន អេលីហ្សេ ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ជា ឱកាស  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត លោកស្រី ស៊ូ ជី
ទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ធ្វើ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  នៅ អឺរ៉ុប  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល
ដោយ  សារតែ ការប្រយុទ្ធ របស់ លោកស្រី  ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ឆន្ទៈ
សុន្ទរកថា មួយ នា សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ១០១  របស់ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ ការងារ របស់ អង្គការ ការងារ អន្តរ  ជាតិ OIT  ។
ខែមិថុនា នេះ ទៅ ។  នា ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា  លោកស្រី ស៊ូ ជី នឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ដែល នៅ ទីនោះ លោកស្រី នឹង ថ្លែង
នា ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង ភូមា រូប នេះ ទៅកាន់ ទីក្រុង អូស្លូ  ប្រទេស ន័រវែស  ដែល នៅ ទីនោះ លោកស្រី នឹង ថ្លែង
ពី ការទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព របស់ លោកស្រី  ២១ ឆ្នាំ  ក្រោយពី លោកស្រី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នោះ
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រកាស ជ្រើសរើស  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ៣០ រូប  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សម្រាប់ ការទទួល ពាក្យ  ស្នើសុំ បម្រើ ការងារ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការដើរ ដោយ ជើង ទទេ  ជាពិសេស នៅលើ ស្មៅ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ ។  ហេតុ អ្វី ?  ដោយសារតែ នៅពេល អ្នក ដើរ ជើង ទទេ  រាងកាយ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ផែនដី  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រេកង់ អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក របស់ ផែនដី ត្រូវបាន ធ្វើ សមកាលកម្ម ជាមួយ ប្រេ កង់ របស់ អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  ដែល បញ្ចេញ ដោយ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅពេល ប្រេកង់ អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើ ការព្រម គ្នា  វា នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ អាច ជួយ ព្យាបាល ការគេង មិន លក់ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  ការដើរ ដោយ ជើង ទេ អាច បណ្តោយ ឲ្យ មាន របួស  ឬ បង្កឲ្យ ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ការដើរ បែប នេះ ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ រាងកាយ ផងដែរ ។
នៅពេល ជើង របស់ អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ដី  វា នឹង ជួយ រំញោច ដល់ ការតភ្ជាប់ សរសៃ ប្រសាទ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ រាងកាយ មាន តុល្យភាព  ជាពិសេស សមនុស្ស ចាស់ ។
ការដើរ ដោយ ជើង ទទេ  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ អ្នក មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង ធ្វើឲ្យ ឈាម រត់ ទៅ ជើង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស អ្នក ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា សរសៃ ឈាម វ៉ែន  ឬ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ការដើរ ដោយ ជើង ទទេ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព  និង បរិមាណ នៃ កោសិកា ឈាម  ដែល មាន សារ : សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
ហេតុ នេះ  អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល ដើរ ដោយ ជើង ទទេ មួយ ថ្ងៃ ឲ្យបាន  ១៥ នាទី  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ដូច ខាង លើ នេះ ៕
អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត  នៃ ការដើរ ដោយ ជើង ទទេ ទៀងទាត់  គឺ មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ថាមពល សម្រាប់ រាងកាយ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ទ្រី  ភាព ចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ  តែ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង សមុទ្រ ថា  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រប ច្បាប់  និង គ្មាន ការចាក់ ដី ដូច ពាក្យ ចចាមអារាម
ទ្រី  ភាព ចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ  តែ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង សមុទ្រ ថា  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រប ច្បាប់  និង គ្មាន ការចាក់ ដី ដូច ពាក្យ ចចាមអារាម
ទ្រី  ភាព ចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ  តែ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង សមុទ្រ ថា  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រប ច្បាប់  និង គ្មាន ការចាក់ ដី ដូច ពាក្យ ចចាមអារាម  -  Amapapa  News
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ២៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្នេរសមុទ្រ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ បាន ប្រកាស ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ពយ កំពេញ  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រប ច្បាប់  ហេីយ ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល នៅ តំបន់ ជិត ៗ នោះ  នេះ បេី យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ឆ្នេរសមុទ្រ កាលពី ម្សិលមិញ ។
តែ យោង តាម ការចុះអង្កេត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់  ឯកឧត្តម  សុខ សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង  លោក ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព ដែល កំពុង ចាក់ ថ្ម ចូល សមុទ្រ  និង ធ្វេី ភូមិ គ្រឹះ មួយ នៅ លេី នោះ  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ជិត ៗ នោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ពេញចិត្ត សោះ ព្រោះ គេ មក ចាក់ ដី នៅក្នុង សមុទ្រ  ដោយ ព័ទ្ធ របង ពុំ អោយ នរណា ម្នាក់ បាន ចូល នោះ ទេ  ។
រីឯ ការចាក់ ថ្ម ចូល ឆ្នេរ កំពេញ គឺ មាន ទំហំ ធំ  ហេីយ ផ្ទុយ ពី ការប្រកាស ជាក់ស្ដែង របស់ គណៈកម្មាធិការ  តែ យ៉ាងណាមិញ បញ្ហា ការចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ នេះ ត្រូវបាន សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ទាមទារ  នៅ ការបង្ហាញ ឯកសារ បន្ថែម ទៀត ដេី ម្បី បញ្ជាក់ ថា ជា ការស្រប ច្បាប់  ព្រោះ កន្លងមក នេះ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ចំងាយ ពី ឆ្នេរ  យ៉ាងតិច ១០០ មែត្រ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ លើ ប្រទេស ចំនួន បួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផង នោះ  សម្រាប់ ការបដិសេធ មិន យក ជន បរទេស ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ក្រុម មនុស្ស រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រេច ដាក់ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  -  Koh  Santepheap  Daily
លោក  Dave  Lapan  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សន្តិសុខ  មាតុភូមិ អាមេរិក  (Department  of  Homeland  Security)  បាន ស្រង់ សម្តី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា ប្រទេស ទាំង បួន នោះ  គឺ រួមមាន  ប្រទេស កម្ពុជា  អេរី ត្រេ  ហ្គីណេ  និង សៀរ៉ាលេ អូន  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រទេស  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ក្រោម ការរឹតបន្តឹង លើ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អន្ដោប្រវេសន៍  ដូចនេះ វា មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង បួន នឹង ប្រឈម ការលំបាក ក្នុង ការសុំ ទិដ្ឋាការ  ឬ ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ ចូល ទឹកដី អាមេរិក ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CNN  បាន រាយការណ៍ បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា  អេរី ត្រេ  ហ្គីណេ  និង សៀរ៉ាលេអន  ថា  ជា ប្រទេស បួន ក្នុង បញ្ជី ប្រទេស រឹងរូស  ដែល ប្រើ ដើម្បី សម្គាល់ ប្រទេស ដែល មិន ទទួល  ឬ ពន្យារ ពេល ក្នុង ដំណើរការ  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  បើ ទោះជា អាមេរិក ព្យាយាម បណ្ដេញចេញ ក៏ដោយ  ។  លោក  Lapan  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរការទណ្ឌកម្ម ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅក្នុង លិខិត មួយ ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស ដោយ រដ្ឋលេខាធិកា  DHS  រដ្ឋការ  Elaine  Duke  ។
( ១៤  កក្កដា  ២០០៨ )  ពិធី ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ  ចំពោះ ជោគជ័យ  ន័យ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ២០០៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ពិធី ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ  ជូន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  ចំពោះ ជោគជ័យ  ន័យ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ២០០៨
អស់ រយៈពេល ជាង  ១៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល តារា ពហុ ជំនាញ រូប នេះ  បាន ដើរ ចេញពី សិល្ប៍ ។  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Katreeya  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  ហើយ នាង កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៤ ...
យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Lion  Air  Boeing  737  ដែល មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៨៨  នាក់ ត្រូវបាន ធ្លាក់  បន្ទាប់ពី ចាក់ ចេញ ពី រដ្ឋធានី  Jakarta  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ជើងហោះហើរ ...
កូនស្រី ច្បង របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  លោក  Vichai  Srivaddhnaprabha  គឺ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ របស់ ឪពុក ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល វា  បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ ពហុកីឡាដ្ឋាន  King  Power  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។ ...
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជឿ ដែរ ឬ ទេ ថា  ក្នុង លោក នេះ គឺ គ្មាន អ្វី អាច យកមក ប្រៀបធៀប ទៅ ហ្នឹង ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ម្តាយ ទៅកាន់ កូន ម្នាក់ ៗ បាន ឡើយ ។  មិន ថា មនុស្ស  ឬ  ក៏  សត្វ នោះ ទេ  ការស្រលាញ់ គឺ តែងតែ មាន ជានិច្ច សម្រាប់ កូន ៗ ទាំងអស់ ។  មនុស្ស អាច ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ ពី ម្តាយ ...
ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្កើត សណ្ឋាគារ ទឺកកក  នៅ តំបន់  Shimukappu  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Ice  Hotel» ។  សណ្ឋាគារ មួយ នេះ ...
មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តែងតែ និយាយ ថា  ការរស់នៅក្នុង សហរដ្ធ អាមេរិច វា មាន ភាពសីវីល័យ  ពីព្រោះ វា ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  បច្ចែកវិទ្យា  មាន កន្លែង ស្អាត ៗ  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  និង មាន កន្លែង កម្សាន្ដ ជាច្រើន ។ ...
ប្រសិនបើ យើង ធ្លាប់ ជិះ កៅអី រំអិល ហើយ  នោះ វា មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ស្ពាន  «Eshima  Ohashi»  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  វា មាន ចំណោត ខ្លាំង ណាស់  ដូច យើង ជិះ កៅអី រំអិល អញ្ជឹង ដែរ ។ ...
បច្ចែកវិទ្យា  តែងតែ រីកចម្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់ ឡើយ ។  របកគំហើយ ថ្មី ៗ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត របស់ ថ្មី ៗ អញ្ចឹង ដែរ  សម្រាប់ សម្រួល ក្នុង ជីរភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  និង សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។ ...
ការធ្វើដំណើរ គឺ មិន ត្រឹមតែ  ដើម្បី កំសាន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា ក៏ ជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក បាន ស្គាល់ ពី អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  និង  ទទួលបាន មេរៀន ល្អ ៗ សម្រាប់ ជីវិត ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  Rappider  សូម លើក យក រូបភាព ...
យើង ប្រាកដជា  ធ្លាប់ ញាំ នឹង ដឹង ពី រស់ជាតិ របស់ វា ហើយ មើលទៅ ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ បង ៗ  បុរស ឬ ស្ដ្រី  ដែល ចង់ ស្វែងរក វិធីសាស្ដ្រ  ឬ មុខ ម្ហូប ប្លែក  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ថ្ងៃ នេះ  Rapidder  នឹង បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ដ  មក មើល ពី វិធីសាស្ដ្រ ...
មិន ថា ប្រទេស អ្នក មាន  ឬ  ក្រ នោះ ទេ  ភាព អសន្តិសុខ គឺ តែងតែ កើតឡើង ជារើយ ៗ ។  យោង ទៅតាម  ស្ថិតិ មួយ របស់  Barcelona  បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ អាគា ជាង  7000  ខ្នង ត្រូវបាន លុកលុយ បៀតបៀន ដោយ ចោរ ។ ...
គ្រោះថ្នាក់  យើង មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ  វា អាច កើតឡើង បាន គ្រប់ ពេល មក លើ យើង  ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង ទៅ លើ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី មួយ ក្រុម រួមមាន ក្មេង ៗ ផងដែរ  កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ
 ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បំបែក កំណត់ ត្រា  Guinness  World  Record  ក្នុង ការបើក ហាង  Mi  Stores  ចំនួន  500  កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Xiaomi  ប្រកាស អំពី ការបំបែក នូវ កំណត់ ត្រា  Guinness  World  Record  មួយ ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ ការបើក ហាង  Mi  Stores  ចំនួន  500  កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ចិន មួយន នេះ  ជ្រើសរើស នៅក្នុង ការបើក ហាង ថ្មី ចំនួន  500  កន្លែង នៅក្នុង ពេល តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ ។
 ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  A9  (2018)  កាមេរ៉ា  4  គ្រាប់ ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  4  គ្រាប់ នោះ គឺ  Samsung  Galaxy  A9  (2018)  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ នាំយក ស្មាតហ្វូន នេះ ទៅ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ  Samsung  Galaxy  A9  (2018)  សម្រាប់ ទំហំ រ៉េម  6GB  និង តម្លៃ  Rs.  39,990  សម្រាប់ ទំហំ រ៉េម  8GB  ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  បងប្អូន ប្រាកដ ជា ត្រូវ ការទិញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ដែល ល្អ ទាំង គុណភាព  និង តម្លៃ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ហើយ បើ មាន កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ទៀត នោះ គឺ កាន់តែ ប្រសើរ បំផុត ។  ដូចនេះ  សូម បងប្អូន អញ្ជើញ មក ទទួលយក នូវ កាដូ បន្ថែម ជូន យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន  Nokia  6.1  Plus  ឬ  Nokia  X6  នេះ ទាំងអស់ គ្នា ណា !
ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នា ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  OPPO  ក៏ មាន ការត្រៀមខ្លួន ផ្ដល់ សំណាង ជាច្រើន ដល់ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
Nokia  9  PureView  គឺជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា  ៥  គ្រាប់ ដំបូង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ថ្មី ៗ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។  នៅ ពេល នេះ វា ក៏ មាន ការបែកធ្លាយ នូវ សម្បក ទូរស័ព្ទ របស់ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន កាមេរ៉ា  5  គ្រាប់ នៅ ខាងក្រោយ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Realme  ដែល ជា កុលបុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Oppo  ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការពង្រីក នូវ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រៀមខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ថែម ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន  Realme  ត្រៀម នឹង បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ចំនួន  3  សម្រាប់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺ ប្រភេទ  Realme  2  ,  Realme  2  Pro  និង  Realme  C1  ។  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Realme  U1  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ស្មាតហ្វូន លេង ហ្គេម ដំបូង បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Asus  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Asus  ROG  Phone  ដាក់ លក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែ មុន នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ ដាក់ អោយ ធ្វើការកម្មង់ ទិញ មុន ទៅ លើ ស្មាតហ្វូន នេះ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា នេះ ។  សម្រាប់ ពេលនេះ ម៉ូដែល ទំហំ  128GB  គឺ ដាក់ អោយ ធ្វើការកម្មង់ ទិញ បាន ហើយ ។
ឡៅ  ចន្ទ្រា  សុំទោស ជាសាធារណៈ រឿង  « រិះគន់ »  មេដាយ កីឡា ជាតិ  ខណៈ ប្រធាន សហព័ន្ធ  បញ្ជាក់ គ្មាន ការដក សិទ្ធ ប្រកួត នៅ  (10/11/2016  09:49:00)
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មាន រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ក្នុង វិស័យ កីឡា ជាតិ  បន្ទាប់ពី មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Kun  Khmer  Figter  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ជួរ មុខ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  សិស្ស គុន ក្លឹប កងទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ  National  Games  លើក ទី ១  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ នូវ ពាក្យសម្ដី មិន សមរម្យ លក្ខណៈ ម៉ាក់ ងាយ លើ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ នេះ  ដោយ បាន ចាត់ទុក ជា មេដាយ ដែក  និង មាន តម្លៃ តិចតួច ត្រឹម  ៣០ ម៉ឺន រៀល  ។
ទន្ទឹម ជាមួយ ការបង្ហាញ នូវ វីដេអូ រយៈពេល ជិត  ២ នាទី ខាងលើ នេះ  មកទល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណា  ជាពិសេស សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ជុំវិញ ការបញ្ចេញ យោបល់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជាតិ បែប នេះ នៅឡើយ ទេ ។
តែ យ៉ាងណា មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ធំ  បាន សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ របស់  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បើ ទោះបីជា គេ ជា កីឡាករ ល្បី ម្នាក់ ក៏ដោយ ។  ចង់ ដឹង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និយាយ បែប ស្រវឹង យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា វីដេអូ ដូច ក្រោម៖
ភ្នំពេញ  ៖  បទចម្រៀង ដែល មហា ជន កំពុងតែ ទទ្ទឹង រង់ចាំ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ពេលនេះ បាន ចេញ  Full  MV  ហើយ  ដែល សម្តែង ដោយ ម្ចាស់ បទ ផ្ទាល់ គឺ  លោក  Zono  និង តារាចម្រៀង ស្រី រួម ផលិតកម្ម  គឺ កញ្ញា  ឪក  សុគន្ធ កញ្ញា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  " មួយ ម៉ាត់ បែក ពីរ ម៉ាត់ បែក "  ដែល ច្រៀង ដោយ  លោក  Zono  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ តាំងពី លើក ដំបូង  ដែល ចេញ ឈុត ខ្លី ៗ មក ម្ល៉េះ  ។  ពេលនេះ បាន ទស្សនា  Full  MV  កាន់តែ ពេញចិត្ត  ៕
កូរ សាឡប់ !  នាយ  ព្រែក  នាំ សាច់ ញិត ខាង សាច់ ថ្លៃ  រាំ បទ ថ្មី របស់  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង សុគន្ធ  កញ្ញា  ឡើង កូរ ( វីដេអូ )  (07/03/2017  08:25:00)
ធ្លាប់ តែ ឃើញ  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក  តុបតែង ខ្លួន ដូច ជន បរទេស  ដល់ ពេល តុបតែង ខ្លួន ចេះ វិញ  ដូច ទេ ព  អប្សរ ចឹង  !  (11/01/2017  10:19:00)
មួយ សន្លឹក របស់ តារាចម្រៀង ល្បី  សុគន្ធ កញ្ញា  សុី អារម្មណ៍ អស់ ទាស់  ធ្វើឲ្យ  Fans  ចូល  Comment  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី !  (18/11/2016  10:46:00)
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  |  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ គណៈ មេធាវី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម
Landmark  Conway  Farms  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Landmark  Conway  Farms  |  Regus  កម្ពុជា
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន៖  យើង ជា នគរបាល ជាតិ  គឺជា កូន ជា ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន ត្រូវ ឱ្យ ពួកគាត់  រត់ មក រក យើង ទេ គឺ យើង រត់ ទៅ រក ពួកគាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន៖  យើង ជា នគរបាល ជាតិ  គឺជា កូន ជា ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន ត្រូវ ឱ្យ ពួកគាត់  រត់ មក រក យើង ទេ គឺ យើង រត់ ទៅ រក ពួកគាត់
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន៖  យើង ជា នគរបាល ជាតិ  គឺជា កូន ជា ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន ត្រូវ ឱ្យ ពួកគាត់  រត់ មក រក យើង ទេ គឺ យើង រត់ ទៅ រក ពួកគាត់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  បាន សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក រទេះ សម្រាប់ ជន ពិការ  អង្ករ  មី  ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជន ពិការ  ចាស់ជរា  និង អ្នកជំងឺ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣ ។  ក្នុង នោះ រទេះ សម្រាប់ ជន ពិការ  ចំនួន ៣ ថែម ទៀត  អង្ករ ១៨ ការ៉ុង  មី ១៨ កេស  និង ថវិការ មួយចំនួន  សម្រាប់ ចាស់ជរា  និង អ្នកជំងឺ ចំនួន ១៨ នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  ក្នុង នាម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  យើង ជា នគរបាល ជាតិ  គឺជា កូន ជា ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន ត្រូវ ឲ្យ ពួកគាត់  រត់ មក រក យើង ទេ គឺ  យើង រត់ ទៅ រក ពួកគាត់ ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ទោះជា មមាញឹក ក្នុង ភារកិច្ចការពារ  ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ យើង ត្រូវ ចុះ ធ្វើ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  នារី ពេទ្យ នគរបាល  ក៏ បាន នាំយក ថ្នាំ ពេទ្យ ៧ មុខ  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំងឺ  ដូចជា  ជំងឺ ផ្តាសាយ  ក្តៅ ខ្លួន  រាគរូស  និង លើស ឈាម  ដើម្បី ទុក ព្យាបាល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ជន ពិការ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  បាន សំដែង នូវ ក្តីរំភើប រីករាយ  និង  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក ស្នងការ  និង សហការី  ដែល តែងតែ ដឹង សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគាត់ នៅ មូលដ្ឋាន ។
ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ចំនួន  ១១០ លាន ដុល្លារ  ស្តារ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ ឡើងវិញ  –  CEN
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ផ្លូវ ជាតិ តភ្ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ កំពង់ផៃ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  របស់ កម្ពុជា តែ មួយ គត់  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង សម្ពាធ ចរាចរណ៍  យ៉ាង មមាញឹក ឆ្លងកាត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង តំបន់ កសិកម្ម  នឹង ត្រូវ ស្តារ ឡើងវិញ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បន្ត កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ  សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់  នឹង អាកាសធាតុ  នៃ ផ្លូវ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ជាមួយនឹង ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ចំនួន  ១១០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ផ្លូវ ជាតិ តភ្ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ កំពង់ផៃ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  របស់ កម្ពុជា តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង សម្ពាធ ចរាចរណ៍ យ៉ាង មមាញឹក ឆ្លងកាត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  មួយចំនួន  និង តំបន់ កសិកម្ម ជាច្រើន ក្នុង នោះ រួមមាន កសិដ្ឋាន ខ្នាត ធំ ផងដែរ  ។  នៅក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  បណ្តោយ ផ្លូវ ចម្ងាយ ជាង ២០០ គីឡូម៉ែត្រ នឹង ទទួលបាន ការបង្កើន គុណភាព  ឲ្យ ល្អ ជាង មុន  តាមរយៈ ការអ៊ុត កៅស៊ូ ថ្មី ពីលើ  និង ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ចិញ្ចើម សងខាង ផ្លូវការដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង ការធ្វើ ស្ពាន  នៅក្នុង តំបន់ ងាយ លិច ទឹក  នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ ។
ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម សម្រាប់ គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បតិ្ត ផ្លូវថ្នល់  ជំហាន ទី ២  (Road  Asset  Management  Project  ll/RAMP  ll)  នេះ ក៏ នឹង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួយ ផ្តល់ ដល់ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ករណី មាន ស្ថានភាពបន្ទាន់ ។
លោក ផែង  សុវិជ្ជា នោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន គម្រោង  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ពឹងផ្អែក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  ដោយសារ ថា  វា ជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ តភ្ជាប់ មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា ។
ការកែលម្អ ស្ថានភាព ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ” ។
លោកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការខ្វះ  ចន្លោះ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជា ការប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ  ដល់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន ។  គម្រោង ដែល នឹង កែលម្អ  ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ភាព ប្រឈម ទាំងនោះ  ហើយ វា នឹង ពង្រីក កាលានុវត្តភាព  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ” ។
ក្រៅពី ការរៀបចំ គម្រោង បែប ច្នៃប្រឌិត ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ជាង មុន  ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផង  ដែរ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត បច្ចុប្បន្ន  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ អនុញ្ញាត ។  សុវត្ថិភាព ផ្លូវ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អាទិភាព ចម្បង  តាម  រយៈការកំណត់ សញ្ញា តំបន់ ល្បឿន មាន កម្រិត  ផ្លូវ មាន សុវត្ថិភាព  និង កែលម្អ ផ្លូវ ខ្នាត តូច ភ្ជាប់ ផ្លូវ ឡើង មក ផ្លូវ ជាតិ  ដែល រួមមាន ទាំង ការដំឡើង ស្លាកសញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ  បង្គោល ភ្លើង ប្រើ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង កាម៉េរ៉ា ចាប់ ល្បឿន របស់ អ្នកបើកបរ ទៀតផង ។  កិច្ចសន្យា ម៉ៅការ ផ្អែក លើ គុណ ផល ការងារ នឹង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ ឱ្យ បាន ដល់ កម្រិត អតិបរមា ។
ហិញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  បាន ពង្រីក វិសាលភាព របស់ គម្រោង  RAMP  II  ដែល បាន អនុម័ត  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង គោលដៅ កែលម្អ ផ្លូវ ជាតិ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង  ខេត្ត ក្រចេះ ។  កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ក្នុង ករណី ស្ថានភាព  មាន វិបត្តិ  ឬ ស្ថានភាពបន្ទាន់ ណាមួយ ដែល ចាំបាច់ ។
មូលនិធិ បន្ថែម  សម្រាប់ គាំទ្រ គម្រោង ដែល ពង្រីក  រហូតដល់ រយៈពេល ប្រាំបី ឆ្នាំ កន្លះ នេះ  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់  ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រទេស ក្រីក្រ ។  មូលនិធិ នេះ  ជា ឥណទាន ដែល គ្មាន ការប្រាក់  ហើយ នឹង ត្រូវ សង ទូទាត់  ក្នុង រយៈពេល ៣៨ ឆ្នាំ  រាប់ ទាំង ដំណាក់កាល អនុគ្រោះ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ស្នើសុំ កម្ចី ពី ធនាគារ ពិភពលោក  ប្រមាណ  ១០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្តារ  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ឡើងវិញ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គឺជា ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការដឹក ទំនិញ ទៅ លក់ នៅ បរទេស  ដោយ ឆ្លងកាត់ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ការនាំចូល ទំនិញ ពី បរទេស ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ផ្លូវ នេះ មាន ការខូចខាត មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ សុំ កម្ចី ពី ធនាគារ ពិភពលោក  ក្នុង ការអ៊ុត ឡើងវិញ  ដោយ មិន រង់ចាំ នោះ ទេ ។  ចំពោះ សំណើ លើ ប្រាក់ កម្ចី នេះ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធនាគារ ពិភពលោក  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នៅក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាត់ តាម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ប្រវែង  ២៣២  គឺ ឡូម៉ែត  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមរិក  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  សកម្មភាព ចោរ ឆក់ កាបូប ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ៣ ករណី ផ្ទួន ៗ  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  ដោយ ក្នុង នោះ បាន សម្រេច ២ ករណី  ស្វាគមន៍ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  ដែល ទើប ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី ។
ជាក់ស្ដែង ករណី ទី ១  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ១៩៨៦  មុខ ផ្សារ ស៊ុប ពើស្ត័ រ  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អូន  សុធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ធូដេ  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប  ដាក់ នៅ ប្រឡោះ ជើង  បាន សម្រេច  ក្នុង កាបូប  មាន លុយ ៤០ ម៉ឺន រៀល  ទូរស័ព្ទ ដៃ  អាយ ផេត  កាត ការងារ  និង ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត ។
សកម្មភាព ឆក់ ទាំង ៣ ករណី នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រឹះគន់ ទៅលើ មេ ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  ដែល ទើប មកកាន់ តំណែង ថ្មី ថា  សង្ស័យ រវល់ ដេក មើល ទូរទស្សន៍ នៅ ផ្ទះ ហើយ ទេ ដឹង  ទើប បាន ជនសង្ស័យ មាន ឱកាស ដើរ ឆក់ កាបូប  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បែប នេះ ៕
ករណី ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ក្រោយពី ករណី ទី ១  ត្រឹមតែ ១០ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ តាម ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មុំ  សុគន្ធ ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណៈ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ្វីណូ  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  តាម ពីក្រោយ  មក ឆក់ យក កាបូប បាន សម្រេច  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។  នៅក្នុង កាបូប  លុយ ៨០០ ដុល្លារ  ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង ឯកសារ មួយចំនួន ទៀត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ករណី ខាងលើ នេះ  បាន ត្រឹមតែ មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ ។
អ្នកគ្រូ ទាញ ល្បី ឈ្មោះ  ប្តេជ្ញា ទទួល ថែរក្សា ក្មេង កំព្រា ដោយ ក្តីអាណិត  ទោះជា មាន ឧបសគ្គ បែប ណា ក៏ដោយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អ្នកគ្រូ ទាញ ល្បី ឈ្មោះ  ប្តេជ្ញា ទទួល ថែរក្សា ក្មេង កំព្រា ដោយ ក្តីអាណិត  ទោះជា មាន ឧបសគ្គ បែប ណា ក៏ដោយ
ករណី ទី ៣  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច ស្តុប រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រិទ្ធី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ត្រី ម្នាក់  បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រឹទ្ធី  ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សាគី និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CR-8523  មកពីក្រោយ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ បាន សម្រេច  ហើយ បាន ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សុខ  សាន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ វត្ត ជុំ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  រីឯ បក្ខពួក ម្នាក់ គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  យក កាបូប បាន ហើយ  ឡើងជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់ ។
ភ្នំពេញៈ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដឹង ថា  អ្នកគ្រូ  ហ៊ីម  ណា វី  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន ទស្សន៍ទាយ ល្បី ឆុត តែម្តង  ដោយ ទទួល ធ្វើ ស្នេហ៍ មុខ  ប្រោះព្រំ ទឹក អប់ ប្រេង ម្ស៉ៅ ដាក់ តាម ខ្លួន  និង កន្លែង ធ្វើការរកស៊ី ឲ្យ គេ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  និង រីកចម្រើន ការងារ ។  អ្នកគ្រូ ក្រៅពី ចេះ ក្បួន ទស្សន៍ទាញ ជោគវាសនា  ក៏ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មើល ថែ ក្មេងកុមារ កំព្រា  បើ ទោះជាលំបាក បែប ណា  ក៏ អ្នកគ្រូ សុខចិត្ត ចិញ្ចឹម ឲ្យ មាន អនាគត ដែរ  ។
អ្នកគ្រូ ទស្សន៍ទាញ ល្បី ឈ្មោះ  ប្រចាំ តំបន់ ភូមិ គីឡូម៉ែត លេខ ៩  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារតែ ក្បួន មើល របស់ អ្នកគ្រូ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ឆុត ណាស់  ទើប ធ្វើឲ្យ អតិថិជិន មាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  និយាយ បន្ត ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  ប្រាប់ ទៅ អ្នក ផ្សេង ៗ  ឲ្យ មក មើល បន្ត កន្ទុយ គ្នា ។  អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ អ្នកគ្រូ  រូប នេះ  បាន ស្ម័គ្រ ជួយ ចិញ្ចឹម ក្មេង ក្រីក្រ  និង កុមារ កំព្រា ឲ្យ ទទួលបាន ការរៀនសូត្រ ចេះដឹង  គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ  មាន តារា សម្តែង មួយចំនួន  អ្នក ធំ  លោក ឧកញ៉ា  ជាច្រើន  ក៏ បាន មក ពឹង ពាក់ អ្នកគ្រូ  « ជួយ ដាស់ ឲ្យ ជោគជ័យ ការងារ »  ហើយ អ្នកគ្រូ អះអាង ថា  មាន តារា ល្បី មួយចំនួន  ក៏ ឲ្យ អ្នកគ្រូ ជួយ ធ្វើ ការបញ្ចុះ ស្នេហ៍ ឲ្យ មាន អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ដើម្បី បាន ការងារ ច្រើន ៗ មក បំពេញ ផងដែរ  ។
អ្នកគ្រូ  ហ៊ីម  ណា វី  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ - ឥស្លាម  បាន ចាប់ យក អាជីព ជា គ្រូ ទាយ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  តាំងពី សម័យ ឆ្នាំ ១៩៨០  ឬ ហៅ ថា  សម័យ ទាយ ដូរ អង្ករ មក ម្លេះ ។  អ្នកគ្រូ មិន ត្រឹមតែ មើល ទស្សន៍ទាញ នោះ ទេ  ក្រៅពី ចិញ្ចឹម ក្មេង បាន ពីរ បី ដំណរ មកហើយ  ដោយ ខ្លះ អ្នកគ្រូ ជួយ ឲ្យបាន រៀបការ ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី មាន កូន ចៅ ទៀត ។  លើស ពី នេះ អ្នកជិតខាង ទីទ័ល ក្រ  ចាស់ជរា  ក៏ អ្នកគ្រូ ជួយ ផ្តល់ ជា ថវិកា  និង សម្ភារៈ ជាប្រចាំ រហូត អ្នក នៅក្នុង ភូមិ គោរព ស្រឡាញ់  ។
ស្ថិត ក្នុង ឈុត សំលៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ - ឥស្លាម  និង រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ តូច មួយ រំលេច ដោយ ចាន ដាក់ ទឹក អប់ ក្រែម  ម្ស៉ៅ  ពេញ ណែន របស់ ភ្ញៀវ  ដែល សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការគាំទ្រ នោះ  អ្នកគ្រូ  ណា វី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ទស្សន៍ទាយ រាល់ ថ្ងៃ ជាប្រចាំ  អ្នកគ្រូ រមែង ព្យាបាល ជំងឺ មួយចំនួន ផងដែរ  ហើយ អ្នកគ្រូ ក៏ ទស្សន៍ទាយ មើល តាមរយៈ សន្លឹក បៀដូចជា មើល រាសី  បញ្ចុះ ស្នេហ៍ ឲ្យ មាន អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ។  បងប្អូន អាច រកបាន នៅ អាស័យដ្ឋាន ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទល់ មុខ មណ្ឌល សុខភាព គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ សណ្តោង ទូតុងតឺន័រ  បើក លឿន ចាប់ ហ្រ្វាង មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បែន ដឹក ដី ក្រុមហ៊ុន Camel  ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនះ  Lim  long  បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ព្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត បែន ដឹក ដី ក្រុមហ៊ុន Camel  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-8425  ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ផ្លូវ លំ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បំណង បើក ឆ្លង ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ តុងតឺន័រ សណ្តោង រម៉ក  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស៊េរី ចាស់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ចាប់ ហ្រ្វាង មិន ជាប់ ជ្រុល  ទៅ បុក រថយន្ត បែន ដឹក ដី ចំពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្របសម្រួល គ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ ៕
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  យាត  រ៉ែ ម  ហៅ ជេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ មាន ទីលំនៅ  បន្ទប់ ជួល ភូមិ  ត្រពាំង អណ្តូង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ( ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  )
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង  នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅឲ្យ ផ្នែក ជំនាញ  ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ហ.ស.ធ  ភេទ ស្រី អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ ត្រពាំង អណ្តូង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
យោង តាម សម្តី របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន ឲ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  រូប ខ្លួន បាន ចេញ ពី ធ្វើការមកដល់ បន្ទប់  បាន ដាំ បាយ លាង ចាន ឆ្នាំ  រួច ក៏ ផ្លាស់ សម្លៀកបំពាក់ ចង ពុង  ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក ដែល ជា បន្ទប់ទឹក ប្រើ រួមគ្នា  ស្រាប់តែ ជួប និង ជនសង្ស័យ  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្ទុះ មក ដាល់ នាង មួយ ដៃ ចំ ក្បាលពោះ  រួច ជនសង្ស័យ បាន យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ស្រែក  ទើប ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ  រហូត បាន សម្រេច  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន គំរាម ថា  « បើ និយាយប្រាប់ គេ និង តាម សម្លាប់ ចោល »  ។  នាង បាន បន្ត ថា  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន ទៅ បន្ទប់ ទៅ  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៥  ជនសង្ស័យ បាន គេ ខ្លួន ទៅ ស្រុក បាត់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  កញ្ញា  នេះ  ទើប ជនសង្ស័យ មកវិញ  ទើប ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដោយសារតែ អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល  ស្រេកឃ្លាន និង  តណ្ហា  បណ្តាលឲ្យ ខ្លួន ក្លាយជា បិសាច តណ្ហា  លបចាប់រំលោភ ប្រពន្ធ អ្នក ជួល បន្ទប់ ក្បែរ គ្នា  បាន សម្រេច  ហើយ រត់គេចខ្លួន ទៅ ស្រុក កំណើត  អស់ រយ: ពេល ១១ ថ្ងៃ  ទើប ត្រឡប់ មកវិញ  ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ ទៅ ប្តី  និង ប្តឹង នគរបាល ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ ។
ហេតុការណ៍ ចាប់រំលោភ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ២០ និង ៣០ នាទី  ចំណុច បន្ទប់ទឹក រួមគ្នា  បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង អណ្តូង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
វគ្គ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ផ្អែក តាម គោល គំនិត នៅក្នុង  DL-001  -  Intellectual  Property  Primer ។  វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា កាន់តែ សុី ជម្រៅ  និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គ្រឺះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការសិក្សា បន្ត វគ្គ ខ្ពស់ ជាង នេះ បន្ត ទៀត នៃ ផ្នែក ជាក់លាក់ ផ្សេង ៗ នៃ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
សណ្តែក សៀង មាន ផលប្រយោជន៍  ច្រើន ណាស់ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កសិករ  យើង អាច កែច្នៃ វា បាន ច្រើន របៀប សំរាប់ បរិភោគ  ដូចជា  យក ទៅ ធ្វើជា សៀង  ទឹក សណ្តែក  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៘  សូម បង្ហាញ ជូន បងប្អូន កសិករ អំពី ការផលិត សៀង តាម របៀប សាមញ្ញ ដូច ខាងក្រោម  :
ក្នុង ការផលិត សៀង  យើង ត្រូវការ វត្ថុធាតុ មួយចំនួន ដូចតទៅ  :  សណ្តែក សៀង  ( ១៥  គ.ក្រ )  ម្សៅ ការពារ កុំ ឲ្យ ដុះ ផ្សិត  ( ១០០ ក្រាម )  ប៊ី ចេង  ( ១០០  ក្រាម )  ស្ករ ត្នោត  ( ១  គីឡូក្រាម )  អំបិល  ( ៨  គីឡូក្រាម )  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់  ( ១  ដប កន្លះ )  ល័ក្ខ  ( ៤  កញ្ចប់ )  និង ទឹក  ( ១០  លីត្រ )  ។
ក្នុង ការធ្វើ សៀង  យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស គ្រាប់ សណ្តែក សៀង ឲ្យបាន ល្អ  ទើប ធ្វើ សៀង ទៅ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ។  ឯ របៀប ជ្រើសរើស គ្រាប់ មាន ដូច ខាងក្រោម  :
–  ត្រាំ រួច ត្រូវ លាង ទឹក  ៣ - ៤  ដង  ដើម្បីឲ្យ អស់ សំបក  និង កំទេចដី ដែល មាន នៅជាប់ នឹង គ្រាប់  ។  ពេល នោះ គ្រាប់ សៀង រីក ទំហំ ធំ ជាង មុន  ២  ដង  ។
ក្នុង ការស្ងោរ សណ្តែក សៀង  យើង ប្រើ ទឹក ដែល ថ្លា ល្អ  និង ថែរក្សា ភ្លើង ឲ្យ ឆេះ ស្មើ ល្អ  មិន រអាក់រអួល  ទើប គ្រាប់ សណ្តែក រីក ផុយ ស្មើគ្នា  ( ស្ងោរ ល្មម ឆ្អិន យើង អាច ញ៉ាំ បាន )  ។  ពេល ស្ងោរ  យើង ត្រូវ ដាក់ អំបិល ចូល បន្តិច បាន ហើយ  ( កន្លះ ស្លាបព្រា )  ប្រសិនបើ យើង ដាក់ អំបិល ច្រើន ពេក ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ សណ្តែក រឹង  ។
ក្រោយពី ស្ងោរ រួច យើង ត្រូវ ហាល  សណ្តែក សៀង ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ រយៈពេល  ៦  ម៉ោង  នៅលើ កន្ទេល  ឬ ក្រណាត់ កៅស៊ូ ហើយ ពង្រាយ វា ឲ្យបាន ស្តើង ស្មើ ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ស្ងួត  ។
បន្ទាប់ពី ហាល ហើយ  យើង យក សណ្តែក សៀង ទៅ ផ្អាប់ ក្នុង ពាង  ឬ ខាប់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ សៀង ចាប់ផ្តើម ក កើត មេ នៅក្នុង ខាប់  ។  កុំ ផ្អាប់ នៅក្នុង កញ្ច្រែង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ សៀង ខូច ជូរ  និង រលួយ ។
យក អំបិល  ៨  គីឡូក្រាម  លាយ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  ១០  លីត្រ  ហើយ កូរ វា ឲ្យ រលាយ  រួច យក ស្ករ ត្នោត  ១  គីឡូក្រាម  ទៅ កំឡោច ឲ្យ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  និង ពណ៌ ក្រហម ល្អ  ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ហើយ ច្របល់ លាយ ជាមួយ សណ្តែក សៀង  ១៥  គីឡូក្រាម  ដែល បាន ផ្អាប់ ទុក  ។  បន្ទាប់មក  យក ប៊ី ចេង  ១០០  ក្រាម  ម្សៅ ការពារ កុំ ឲ្យ ដុះ ផ្សិត  ១០០  ក្រាម  ល័ក្ខ  ៤  កញ្ចប់  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខាប់  ១  ដប កន្លះ  ច្របល់ លាយ ជាមួយ សណ្តែក សៀង ឲ្យ សព្វ  ទើប យក ទៅ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល ដែល បាន កូរ ទុកឲ្យ ត្រជាក់ នោះ  ។  បន្ទាប់មក ផ្អាប់ ទុក ក្នុង រយៈពេល កំណត់ មួយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  :  ម្សៅ ការពារ ដាក់ កុំ ឲ្យ ដុះ ផ្សិត ក្នុង សៀង  នៅ ពេល ដែល យើង រក្សាទុក  ល័ក្ខ ប្រើ ឲ្យ សៀង មាន ពណ៌ ក្រហម ស្អាត ល្អ  ។  បងប្អូន កសិករ ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ សៀង បរិភោគ  សូម សាកល្បង តាម វិធី ខាងលើ  ល មើល  តើ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង ទុក បាន យូរ យ៉ាងណា ?
Archives  de  Vaucluse  -  Consultation  du  document  «  Statuts  (sans  titre)  »  Bach  -  Consultation  du  document  «  Statuts  (sans  titre)  »
បរិក្ខារ សេវា ទីតាំង រួម របស់  MekongNet  ផ្ដល់ជូន សន្ដិសុខ ខ្ពស់  ដែល មាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ឧបករណ៍ តាមដាន  អគ្គិភ័យ  និង  ឧបករណ៍  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  សញ្ញាល់ ភ្ជាប់ បណ្ដាញ ចម្រុះ  ថាមពល ចម្រោះ  ម៉ាស៊ីនភ្លើង បម្រុង  និង ចំណុច សំខាន់  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវការ  ដើម្បី  ធានា អត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ចាំបាច់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត ផ្អែក តាម វែបសាយត៍  ហើយ បាន ត្រៀម  លក្ខណៈ រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការ  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការពង្រីក សេវាកម្ម បង្ហោះ វែបសាយត៍  និង ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ។
SL-Fashionista  Дизайн  від  SemLaguna  Верстка  від  promotional  products  Зроблено  безкоштовним:  International  Property
មួយ រយ : ចុងក្រោយ  គេ ឃើញ តារា សិល្ប: ច្រើន ឡើង  បាន ងាកទៅ ចាប់ អាជីព ជា ភ្នាក់ងារ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង លំដាប់ ពិភពលោក  ដោយ សូម្បីតែ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ក៏ សកម្ម ក្នុង កិច្ចការ នេះ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ចំណោម តារា សិល្ប: ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ នេះ  តារា សម្ដែង លោក  សឿន  វីតា  ត្រូវ គេ អះអាង ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ មាន ការទម្លាយ ថា លោក ប្រើ ពេល មិន ដល់ ៣ ខែ លើ កិច្ចការ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ឡើង តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ដែល លោក បម្រើ ការ  ហើយ ប្រាក់ខែ ទទួលបាន គឺ រហូតដល់ ជាង ២ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល ជា ប្រាក់ ចំណូល មួយ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា ។
ជួប ជាមួយនឹង ការសាកសួរ តាម ឆាត  លោក  សឿន  វីតា  បាន អះអាង ថា  លោក ពិតជា ទើប ឡើង តំណែង ដូច ការលើកឡើង មែន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចុះឈ្មោះ ហាត់ រៀន  និង ធ្វើជា ទីផ្សារ ទាក់ទាញ អតិថិជន ឲ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការ មិន បម្រុងទុក សម្រាប់ អាយុជីវិត  ហើយ មាន អ្នក ដែល លោក ចំណាយ ពេល ពន្យល់ ច្រើន នាក់  ស្ម័គ្រចិត្ត ទិញ កញ្ចប់ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចាត់ទុក ថា ជា ភ្នាក់ងារ ខ្លាំង ម្នាក់ ។  លោក ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ដំឡើង តំណែង ឲ្យ ក្លាយជា  Unit  Manager  ឬ ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា  ដែល មាន នាទី ជួយ កូន ក្រុម ក្នុង ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា ជូន ដល់ អតិថិជន ។  លោក ថា ក្នុង មួយ ខែ លោក ពិតជា ទទួល ចំណូល យ៉ាងតិច ២ ពាន់ ដុល្លារ អ៊ីចឹង មែន  ទើប លោក រយាល ថត កុន តែ មិន បាន បោះបង់ នោះ ទេ  គឺ នៅតែ ទទួល ថត ជាធម្មតា  ដោយ គ្រាន់តែ មិន បាន ទទួល ថត មមាញឹក ដូច មុន ។
រតនគិរី :  លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ជា  សុខ  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំ កុក  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទៅ កាប់រលំ ដើមឈើ  នៅ ចំណុច ព្រៃ សហគមន៍ ភ្នំ កុក ព្រៅ  បណ្តាលឲ្យ រលំ សង្កត់ខ្លួនឯង  រងរបួស ចំនួន ២ នាក់ ។
លោក និយាយ ថា « រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ទទួល ថត ឲ្យ តែ LD  និង ផលិតកម្ម ដែល អាច ឆ្លៀត បាន មួយ រឿង ពីរ រឿង ទេ  ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ហ្នឹង  ព្រោះ វា បាន ចំណូល ច្រើន ជាង កាល ខ្ញុំ ថត កុន តែ មួយ មុខ ច្រើន » ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា មិន បោះបង់ សិល្ប: នោះ ទេ  ដោយ លោក នៅតែ ឆ្លៀត បន្ត ថត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ លោក ថា ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ភាពយន្ត ដែល លោក សម្ងំ សម្ដែង មុន ប្រឡូក ការងារ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  នឹង បញ្ចេញ បណ្ដាក់ គ្នា  ដែល នឹង កែទស្សន: អ្នកគាំទ្រ ថា  លោក បាត់ មុខ ឡើងវិញ ។  លោក ថា ខ្លួន មិន មែន ជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ខ្លួន បម្រើការ ទេ  តែ ជា ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ប្រឹក្សា យោបល់  ដោយ ឆ្លងកាត់ ពី ការងារ ជា កូន ក្រុម គេ  បាន ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា  ដែល អាច ឲ្យ លោក ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ បាន ច្រើន ជាង មុន ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សៀង  ខាំ វៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព្រៅ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង ចំនួន ២ កំណាត់  និង ឈ្មោះ  គុយ  ភែង ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល
ការយក ពេលវេលា ដើម្បី  tease  មុនពេល បបូរមាត់ ចាក់សោ ដែល បាន ជួយ ក្នុង ការកសាងឡើង ស្មាន ទុក ជាមុន បាន .  ថា តើ វា កំពុង កាន់ ដៃ ,  caress,  ឬ ត្រដុស ខ្នង ,  ទំនក់ ទំនង រាងកាយ នេះ មុន ពេល ដែល ការថើប ពិតប្រាកដ គឺជា ការសម្ងាត់ ដែល នឹង ជួយ បង្កើន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ចែករំលែក ជាមួយ ស៊ីជម្រៅ ការតភ្ជាប់ របស់ អ្នក .
ការថើប គឺ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ហើយ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ធ្វើ រួច នៅ ខាងស្ដាំ ,  ផ្កា ភ្លើង នឹង ហោះហើរ ហើយ អ្នក នឹង ចាកចេញពី ដៃគូ របស់ អ្នក និយាយ .  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក ទទួលយក ការថើប របស់ អ្នក ពី របៀប កម្រិត បន្ទាប់ ?  ខាងក្រោម នេះ ,  យើង បាន ដាក់ បង្ហាញ អាថ៌កំបាំង នៃ ការថើប ដ៏ អស្ចារ្យ .
ធ្វើ អ្វី ជាមួយនឹង បបូរមាត់ របស់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ជាង ការថើប .  ជញ្ជក់ ឬ ការទន់ភ្លន់  nibbling  មាត់ ដៃគូ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ឆ្កួត ជាមួយនឹង ភាពតានតឹង ផ្លូវភេទ .  បច្ចេកទេស បបូរមាត់ ផ្តោត សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ដើម្បី រត់ ចុង អណ្តាត របស់ អ្នក នៅលើ បបូរមាត់ របស់ គេ ស្រាល .  នៅ ពេល ដែល ការថើប របស់ អ្នក មិន យក ,  ការខុសប្លែក គ្នា សម្ពាធ និង ល្បឿន នៃ ការថើប ជួយ ក្នុង ការបង្កើត រំភើប ជា ដៃគូ របស់ អ្នក នឹង មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល ត្រូវបាន យាង មក ក្រោយ .
ការថើប ,  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ថើប មួយ រយ ដង ,  អាច ជា ស្ដុក សរសៃ ប្រសាទ ណាស់ .  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ .  ចងចាំ ថា ដើម្បី ដកដង្ហើម ជ្រៅ ,  បន្ធូរចិត្ត របស់ អ្នក ,  និង ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនអ្នក .
ខណៈពេល ដែល ការថើប ត្រូវបាន ផ្តោត ជាធម្មតា នៅ ជុំវិញ បបូរមាត់ នោះ គឺ មិន មែន ជា កន្លែង តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក គួរតែ ផ្តោត លើ .  ថើប ត្រចៀក ដៃគូ របស់ អ្នក ,  ពិនិត្យមើល ,  ច្រមុះ ,  និង ត្របកភ្នែក ទាំងអស់ ជួយ ក្នុង ការបើក ជាធម្មតា ចូល ទៅក្នុង សុខៈ ថើប មនោសញ្ចេតនា .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើនឡើង ស្នាម រន្ធ មួយ ,  ព្យាយាម លេង ខាំ  earlobe  និង ក របស់ ពួកគេ .  ប៉ះ ចាន ចំណុច ពិសេស ទាំងនេះ បង្កើត អារម្មណ៍ និង អារម្មណ៍ ថ្មី ដែល នឹង បន្ថែម ទៅលើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត និង ការអាំង តង់ស៊ីតេ នៃ ការថើប របស់ អ្នក  impending.
ខណៈពេល ដែល អាថ៌កំបាំង ខាងលើ នេះ អាច ជួយ បង្វែរ នរណា ម្នាក់ ចូល ទៅក្នុង  kisser  ដ៏ អស្ចារ្យ ,  ការសម្ងាត់ ដ៏ ធំ បំផុត នៃ ការ ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ និង ការតភ្ជាប់ ទៅ ដៃគូ របស់ អ្នក អារម្មណ៍ របស់ អ្នក .  ដើម្បី មើលឃើញ កាំ ជ្រួច ខណៈពេល ដែល ការថើប ,  ព្រលឹង របស់ អ្នក មាន ដើម្បី និយាយ ទៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក .  ដោយ ការចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ជិតស្និទ្ធ និង ការចងចាំ ,  ការភ័យខ្លាច និង មាន មហិច្ឆតា ,  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អារម្មណ៍ ពិត របស់ អ្នក បង្ហាញ មាន វិធី ទាំងអស់ ដើម្បី យក ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នកដល់ កម្រិត កាន់តែ ជ្រៅ មួយ .  ខណៈពេល ថ្មី នេះ ,  រដ្ឋអារម្មណ៍ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ ,  នេះ ជា ការប្រឈម មួយ ដែល នឹង មាន តម្លៃ វា .
ការថើប គឺជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៃ ការបង្ហាញ នរណា ម្នាក់ ពិសេស របស់ អ្នក គ្រាន់តែ របៀប ជាច្រើន ដែល ពួកគេ មាន ន័យ ថា ទៅកាន់ អ្នក.  ដោយ មាន អាថ៌កំបាំង ទាំងនេះ ,  ទង្វើ នេះ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ភាពស្និទ្ធស្នាល ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ថា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដែល អ្នក ចង់បាន .
ការថើប គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ណាមួយ ឡើយ .  ចាប់តាំងពី សម័យ បុរាណ ជាច្រើន …
ការថើប គឺជា ទង្វើ នៃ ភាពស្និទ្ធស្នាល និង នៅ ពេល ដែល បាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ និង ជាមួយ មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ ,…
Veröffentlicht  am  22.  Mai  Mai  22,  2009  Autor  Jens  FernerKategorien  Freitags-KommentarTags  bverfg,  eu,  gez,  grundrecht,  los,  pass,  petition,  sicherheit,  telekom,  vorratsdatenspeicherung,  zukunft
វៀតណាម  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  របរ រក លុយ ខាង រៀបចំ មង្គលការក្លែងក្លាយ  កំពុងតែ ត្រូវ ប៉ាន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង នូវ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ មុនពេល រៀបការ ។  ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ  ក៏ដោយសារតែ មិន ចង់ ធ្វើ ការរំលូត កូន  ហើយ កុំ ឲ្យ ខ្មាស់ សាច់ញាតិ ។
អត្រា រំលូត កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី ៥  លើ ពិភពលោក  ហើយ ទី ១  នៅ អាស៊ី ។  ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់ នៅ ទីនោះ  បាន រួមភេទ ហើយ មាន ផ្ទៃពោះ មុនពេល រៀបការ  ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ខាង ប្រុស រត់ ចោល ថែម ទៀត ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ  ទើប ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើ ការរំលូត ។  តែ នៅ ពេល នេះ  គេ មាន សេវា រៀបការក្លែងក្លាយ  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការរំលូត  ហើយ មិន ខ្មាស់ ញាតិ សណ្តាន ថែម ទៀត ផង ។
សេវាកម្ម នេះ មិន សូវ ជា ត្រូវបាន ស្ត្រី នៅ វៀតណាម និយាយប្រាប់ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ នោះ ទេ ។  តែ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។  តម្លៃ របស់ វា ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ព្រោះ គេ ត្រូវ ជួល មនុស្ស មក ធ្វើជា កូន កម្លោះ  ភ្ញៀវ ក្លែងក្លាយ  និង រៀបចំ ពិធី ឲ្យ មាន ភាព សមរម្យ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើឡើង បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  របរ រៀបចំ ពិធី មង្គលការក្លែងក្លាយ នេះ  អាច រក ម្តង បាន រាប់ លាន ដុង  អាស្រ័យ លើ កញ្ចប់ ដែល អតិថិជន ចង់ ទិញ ។  មាន អ្នក ខ្លះ សុខចិត្ត ជះ លុយ ជាច្រើន  ឲ្យ តែ បាន មនុស្ស មក ធ្វើ កូន កម្លោះ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ឲ្យ យូរ  ដើម្បី បន្លំ ភ្នែក បងប្អូន សាច់ញាតិ ៕
សម្រង់ សុន្ទរកថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្រង់ សុន្ទរកថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គេ ហៅ ថា ទីក្រុង  Ningbo  Yobo  គឺ ឯកទេស នៅក្នុង គ្រឿង រថយន្ត និង គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត បាន ប្រើ ។  យើង មាន បំណង ដើម្បី ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  manufactory  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ គ្រឿង ទាំងនេះ ។  យើង អាច មិន ត្រឹមតែ ផលិត គ្រឿង រថយន្ត  knitted,  ដូចជា ខ្នើយ កៅអី រថយន្ត ,  ថង់ សំរាម រថយន្ត ,  កញ្ចក់ រថយន្ត ជាមួយនឹង ស៊ុម ទារក  knitted  ល ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ស្វែងរក គ្រឿង ផ្សេង គ្នា ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ពេលវេលា ខ្លី ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ សំណួរ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ អ្វី មួយ ដែល បាន ប្ដូរ តាម បំណង ឬ អ្វី មួយ តែ មួយ គត់ ។  ទាំងអស់ នៃ សមាជិក  Yobo  របស់ យើង នឹង ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ។
យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តោត លើ ការច្នៃប្រឌិត និង គុណភាព មួយ រោងចក្រ របស់ យើង មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។  ហើយ យើង តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង គោលការណ៍ នៃ ជំនឿ ល្អ និង អតិថិជន ជា លើក ដំបូង ។  យើង យក បច្ចេកវិទ្យា ជា  root  នៃ សេវាកម្ម របស់ យើង ,  ការទទួលយក តម្រូវការ អតិថិជន ដែល ជា ស្នូល នៃ សេវាកម្ម ។  យើង នឹង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល ដែល បំពេញ អ្នក !
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ឬ គំនិត ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ,  សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការទាក់ទង មក យើង នៅ ពេល ណាមួយ ។  យើង សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បី ជួប អ្នក នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ បន្លែ ដែល យើង ឃើញ ជាញឹកញាប់ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស មួយចំនួន ដែល បងប្អូន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  សូម ស៊ែរ ទុក ជា ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ផង
មិន ធម្មតា ទេ !  ឃើញ ក្មេង ម្នាក់ លក់ ពោត លីង ពុំ ដាច់  គ្រាន់តែ នាង ចូល ឈរ ភ្លាម  ម្ចាស់ ថ្លៃ  អតិថិជន មិន ដឹង មក ណា  មក តម្រង់ ជួរ គ្នា តែ ម្តង !  –  CEN
យ៉ាងណាមិញ អ្នកប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  Keren  Kazia  Bondad  Casa  បាន ថត រូប  Louri  ជាច្រើន ប៉ុស្តិ៍  ដែល នាង បង្ហាញ ស្នាមញញឹម យ៉ាង ស្រស់ស្រាយ ដល់ អ្នកទិញ គ្រប់ ៗ រូប  ខណៈ នាង ឈរ លក់ ពោត លីង  ។  បណ្តា រូបថត ទាំងនោះ របស់ នាង  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង រីករាល យ៉ាង លឿន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ស្រប ពេល ដែល អ្នក លេង ជាច្រើន បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ នាង ថា  « ស្រី ស្អាត ពោតលីង »  មកពី  Mabalacat,  Pampanga  ៕  ចន្ទី
ក្រចេះ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ប្រុស ស្រី សុទ្ធសឹង មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ១៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ១២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ឆ្មក់ ក្រសោប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង នាំគ្នា  លួច ប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សុភមង្គល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម ក្រោម  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង ។  ប្រតិបត្ត ការបំបែក សំបុក ក្រុម ជន គ្រឿងញៀន ប្រុស  ស្រី ខាងលើ ពី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ខណៈ ដែល ក្រុម ជន ប្រុស  ស្រី ទាំង នេះ  កំពុង ពួន សម្ងំ ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ៤ បន្ទប់ ។  ជាមួយនិង ការក្រសោប ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ទាំងនេះ  នគរបាល ក៏ បាន ឆែកឆេរ  រកឃើញ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ ធ្វើឡើង ក្រោម ការចង្អុល ណែនាំ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ ខេត្ត  និង សម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ក្រចេះ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៩ នាក់ ( ស្រី ១២ នាក់ ) រួមមានៈ  ទី ១. ឈ្មោះ  យ៉ាន  គឹម ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្តែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ទី ២. ឈ្មោះ  សុខ ក្រី  ណា សិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន់  ស្រុក ឆ្លូង ។  ទី ៣. ឈ្មោះ  ផៃ  ចាន់ ធានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ទីលំនៅ ភូមិ ឆ្លូង  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង ។  ទី ៤. ឈ្មោះ  រូន  សលី ហ៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ទ្រា  ឃុំ ទ្រា  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទី ៥. ឈ្មោះ  សារី  សហ៊ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ សយ  ឃុំ ប៉ុស្តិ៍ ១  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទី ៦. ឈ្មោះ  ទិន  កី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ ប៉ុស្តិ៍ ១  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទី ៧. ឈ្មោះ  តាំង  បញ្ញា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ផ្ទះសំណាក់  ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់គ  ឃុំ កំពង់គ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ទី ៨. ឈ្មោះ  សូ  ហឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បោសសំអាត ផ្ទះសំណាក់  ទីលំនៅ ភូមិ តា ប៉  ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទី ៩. ឈ្មោះ  សូ  វណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បោសសំអាត ផ្ទះសំណាក់  ទីលំនៅ ភូមិ តា ប៉  ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទី ១០. ឈ្មោះ  ហេង  សារ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ទីលំនៅ ភូមិ ៤៤  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទី ១១. ឈ្មោះ  ឆេង  គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ ដំរី ផុង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ទី ១២. ឈ្មោះ  ជា  ស្រី អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ ដំរី ផុង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ទី ១៣. ឈ្មោះ  យួង  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ស្លា  ឃុំ តា លុង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ទី ១៤. ឈ្មោះ  រឿន  ស្រី រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខ បរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុកំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទី ១៥. ឈ្មោះ  អ៊ុន  ចាន់ ណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ តាកែវ  ឃុំ គ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទី ១៦. ឈ្មោះ  ហួត  ស្រី ជីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខរ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ឬ ស្សី ធ្លក  ឃុំ កទ្រេត  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ទី ១៧. ឈ្មោះ  សៅ  សុថា រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខារ៉ាអូខេ  ទីលំនៅ ភូមិ ក្សេមក្សាន្ត  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧត្តុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពី ។  ទី ១៨. ឈ្មោះ  វេល  ប៉ា ទ្រីយាស់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  មុខរបរ កសិករ  ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន់  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ទី ១៩. ឈ្មោះ  ព្រុំ  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម ក្រោម  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
វត្ថុតាង ដកហូត  រួមមាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន  ៧ កញ្ចប់ តូច - ធំ  សម្ភារ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ  ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៨ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន  និង រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពូល កុំព្យូ ទូរ យក្ស  Tianhe  2  (天河  /  Milky  Way  2)  របស់ ចិន  ចាប់ផ្ដើម  ដំណើរ  ការ  តាំងពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល ប្រព័ន្ធ របស់ វា  កំពុង ត្រូវ  បាន កែលំអ  និង បំបាត់ ចំនុច ខ្វះខាត ។
កំពូល បច្ចេកវិទ្យា សំចៃ ថាមពល ថ្ម  របស់ បណ្ដា ផលិតផល ថ្មី នៃ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺជា ចំនុច វិជ្ជមាន ដែល គេ មិន អាច បដិសេធ បាន  ដូច្នេះ  Samsung  ក៏ ប្រើប្រាស់ ភាពខ្លាំង នេះ  ដើម្បី  “ វាយប្រហារ ”  Apple  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ។
Google  និង  Intel  បាន ឧទ្ទេសនាម  Chromebooks  ថ្មី  មួយចំនួន  ពី  Lenovo,  Acer,  Asus,  HP  និង  Toshiba  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សន្និសីទ កាសែត មួយ  ក្នុង ក្រុង  San  Francisco  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦ កន្លងទៅ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការអាប់ ឌេត  Macbook  Air  និង  iMac  ឡើង  chip  Haswell  ថ្មី បំផុត របស់  Intel  នៅ ថ្ងៃ នេះ Apple  ក៏ បាន ធ្វើ រឿង ស្រដៀង គ្នា ទៅ លើ ស៊េរី  Macbook  Pro  Retina ។  ជាមួយនឹង ការ ដែល ប្រើប្រាស់ chip  Haswell  និង ប្រើ
ឯកឧត្តម  ហួត  ឃាង វេង  ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិបត្តិកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ដល់  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ហួត  ឃាង វេង  ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិបត្តិកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ដល់  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ប្រតិបត្តិកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហួត  ឃាង វេង  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជូនពរ ដល់  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក្នុង ឳកាស ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ ៦៧  ឈានចូល  ៦៨  ឆ្នាំ ។
ក្រុម ប្រតិបត្តិកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត  ក្រសួង ព័ត៌មាន  មាន កិត្តិយស គោរព ជូន  ពរ ជ័យ  សិរី មង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ  ជូន ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រី  សូម គុណ បុណ្យ បារមី ព្រះរតនត្រ័យ  និង វត្ថុ សក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក ជួយ ទ្រទ្រង់ បីបាច់ថែរក្សា  ឯកឧត្តម និង ក្រុមគ្រួសារ គ្រប់ ពេលវេលា ដោយ ទទួលបាន នូវ ពលានុភាព ខ្លាំងក្លា  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  សុខភាព បរិបូរណ៍  ជន្មាយុ យឺនយូរ  និង សូម ជួបប្រទះ តែ នឹង ពុទ្ធិពរ ទាំង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណះ  សុខះ  ពលះ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ដើម្បី ឯកឧត្តម  បន្ត ដឹកនាំ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ដែល ជា ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន  ស្តីពី ដំណើទស្សនកិច្ច សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ រវាង គណបក្ស កុំ ម្មុយនីស ចិន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស្តីពី ដំណើទស្សនកិច្ច របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ រវាង គណបក្ស កុំ ម្មុយនីស ចិន  ជាមួយ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ ពិភពលោក
Samsung  ទើបតែ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង អាប់ ហ្រ្គេ ដ ខ្លះ ៗ លើ រូបសណ្ឋាន នៃ  Ultrabook  Series  9  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង នោះ  អេក្រង់  13,3"  កំរិត ពន្លឺ  1600  x  900  ត្រូវបាន អាប់ ហ្រ្គេ ដឡើង  1920  x  1080,
អ្នកគាំទ្រ ផលិតផល  Apple  អាចនឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ នូវ គំរូ  Laptop  MacBook  ជាមួយនឹង អេក្រង់  Retina  ទំហំ  12  inch  បាន  បើ តាម ការរំពឹងទុក  គឺ ប្រហែលជា នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ដូច បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម មុន ៗ ,  Apple  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ជំនាន់  MacBook  Air  ថ្មី នៅសន្និសិទ  WWDC  2013 ។  ជាក់ស្តែង  ការចនា ម៉ូត រូប  រាង ខាងក្រៅ  នៅតែ រក្សា ដូច ជំនាន់ មុន ៗ  ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ពីរ សំរាប់
ជាមួយនឹង ការបន្ថយ តំលៃ ដល់ ទៅ  ២០០  ដុល្លារ  Laptop  Macbook  Pro  13  inch  នឹង ត្រូវបាន Apple  ផ្គត់ផ្គង់ តំលៃ  សំរាប់ បំរើ សេវា ដល់  វិស័យ អប់រំ  ក៏ ដូចជា ស្រទាប់  សិស្ស  និស្សិត  ផងដែរ ។
ប្រភព ពី  Appleinsider  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ហាង  លក់ រាយ តាម អនឡាញ (Onlie  Shop)  ធំ ៗ ដូចជា  MacConnection  ជាដើម  លែង មាន គំរូ  MacBook  Air  ដ៏ ពេញនិយម ដូចជា គំរូ  13,3  inch  chip  1,8
នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លោកជំទាវ និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Wattay  រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន លើក ទី ២៨ - ២៩ និង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពាក់ព័ន្ធ នានា តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith ។
សន្និសីទ អាស៊ាន  ២៨ - ២៩ និង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពាក់ព័ន្ធ នានា បាន រៀបចំ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ៨ កញ្ញា ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  រួមទាំង  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  អូស្ត្រាលី  នូវែលហ្សេឡង់  និង អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប ។  ដោយ ប្រធានបទ  “ នាំទស្សនវិស័យ ក្លាយទៅជា ការពិត ដើម្បី សហគមន៍ អាស៊ាន ស្វាហាប់ ”  នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ាន ជាមួយ ដៃគូ នានា ផ្លាស់ប្តូរ ពិភាក្សា សាសំដៅ ជម្រុញ រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី សហគមន៍ អាស៊ាន បាន បង្កើត ជា ផ្លូវការ  នា ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ មក ៕
រន្ធត់ !!  យន្តហោះ បង្ខំ ចិត្ត  ហោះ ត្រលប់ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី កញ្ចប់ យន្តហោះ  ស្រាប់តែ ប្រេះស្រាំ  ពេល បើក ពាក់កណ្តាល
យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Tigerair  ដែល កំពុងតែ ហោះ ពី ហុងកុង ទៅកាន់  ប្រទេស សឹង្ហបុរី នោះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ហោះ ត្រលប់ ក្រោយ
ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៦ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅលើ ដី កោះ  Batam  កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផែនការ របស់ ពួកគេ
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Jetstar  និង  AirAsia  បាន ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ប៊ិះ នឹង ប៉ះទង្គិច គ្នា លើ  ដែន អាកាស អំឡុង ពេល ចុះចត នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង តំបន់  Gold  Coast
ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន បំបែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី ពី ការយកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ដូចគ្នា  សិង្ហបុរី  ២ - ១  បើ ទោះបីជា  កម្ពុជា  នៅសល់ សមាជិក  ១០ នាក់
ក្រុម បាល់ទាត់ គោ ព្រៃ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បំបែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ សិង្ហបុរី  ដោយ លទ្ធផល ២ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ នា រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ  ជាមួយ ក្រុម ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ដី ចំណី តាម បណ្តាញ ផ្លូវ ជាតិ  និង ផ្លូវ រថភ្លើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៩
ដោយសារ មាន ការរីករាលដាល  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នូវ ចំនួន វែបសាយត៍ អនឡាញ  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  បណ្ដាញ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ អាច ធ្វើ  ឡើង តាម ប្រព័ន្ធ  នេះ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  ហើយ ទើប ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក មាន ការលំបាក  ក្នុង ការជ្រើសរើស  ថា តើ វែបសាយត៍  ណាមួយ នឹង  ជួយ អ្នក  ក្នុង ការផ្ញើ សារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ទៅដល់  អតិថិជន  របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង បណ្ដាញ  ផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  អ្នក នឹង លែង  មាន បញ្ហា ព្រួយ  បារម្ភ អំពី សារផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ អ្នក ហើយ  ពីព្រោះ  សេវា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អនឡាញ  របស់ យើង អាច ផ្ញើ សារ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ លាន  នាក់ ទូទាំង  ប្រទេស ។  សេវា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម  អនឡាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  គឺជា ដៃគូ ប្រសើរ  បំផុត របស់ លោក អ្នក !
នៅ គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា  យើង បាន ជួយ  ជម្រុញអោយ  មាន ប្រាក់ ចំណូល  និង ការកាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  យើង  មាន បំ  ណង  ដើម្បី  ក្លាយ  ជា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការ  ផ្តល់ ប្រាក់  កម្ចី ដល់ បុគ្គល  ដែល មាន ប្រាក់  ចំណូល ទាប  ទទួលខុសត្រូវ  និង  សហគ្រាស  ធុន តូច  និង  មធ្យម  ដែល មិន  អាច ទទួល  បាន សេវា  ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី ធនាគារ  ក្នុង ការ  ស្វែងរក ទុន  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើន  អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា ភី អិល ស៊ី ។  ចាប់តាំងពី ការ  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ពី  ធនាគារ  ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ដើម  ខែមករា ឆ្នាំ  2011  យើង បាន  ផ្តល់ នូវ  ប្រាក់ កម្ចី ទៅ  ឱ្យ មនុស្ស  ជាច្រើន របស់ យើង  បំពេញ តាម  តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន  នៅក្នុង តំបន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឆាប់ ៗ នេះ យើង  នឹង ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង នាម  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា  ខ្ញុំ សូម អញ្ជើញ  អ្នក ដោយ ផ្ទាល់  ឱ្យ មកកាន់  ការិយាល័យ របស់ យើង  និង បាន ជួប  ជាមួយ  នឹង ក្រុម ដែល  មាន ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ របស់  យើង បាន ទទួល  ការបណ្តុះ  បណ្តាល យ៉ាង ខ្ពស់  ដូច្នេះ យើង  អាច ជួយ អ្នក  ក្នុង ការស្វែងរក ដំ  ណោះស្រាយ ប្រកប  ដោយ និរន្តរភាព  និង អាច ជឿ ទុក  ចិត្ត បាន សម្រាប់ តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា  បាន ផ្តល់  នូវ ការ លើក  ទឹកចិត្ត  ជាពិសេស  ណា  មួយ  ដើម្បីឱ្យ  សហគ្រិន  ដែល មាន  សហគ្រាស  និង  ឧស្សាហ៍  ព្យាយាម  ក្នុង ការ  បង្កើត អាជីវកម្ម  ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ ពួក  គេ ដែល  នឹង នៅ  ក្នុង វេន  រួមចំណែក  ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្រៅពី ការផ្តល់  សេវា ប្រាក់  កម្ចី បាន  ទាន់ ពេល  វេលា ដ៏ ល្អ  បំផុត ,  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា  ក៏ បាន ផ្តល់  នូវ ការ  ប្រឹក្សា  យោបល់  អាជីវកម្ម  ដល់ អតិថិជន  ដើម្បី ជួយ ធានា  ថា អាជីវកម្ម  របស់ ពួកគេ  អាច ដំណើរ  ការប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក  អ៊ូ  ពៅ  អធិការ រង ខណ្ឌ ៧ មករា  ត្រូវ បណ្តឹង ថា  វាយ អតីត ចៅសង្កាត់ ព ន្សាំង  និង ប្តី  ព្រោះ រឿង លុយ កម្រៃ ជើង សារ ទិញ លក់ ដីធ្លី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  អ៊ូ  ពៅ  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក អន្ដោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ប្រើ ហឹង្សា ទៅ លើ ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ដែល ប្រពន្ធ ជា អតីត ចៅសង្កាត់ សង្កាត់ ព ន្សាំង បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស  ហើយ ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ពន្លាំង  រួច ក៏ បន្ដ ដើរ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង បន្ដ ទៀត ដើម្បី រក យុត្ដិធម៌  ។  ដោយសារ លោក  អ៊ូ  ពៅ  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ទៅ ប្ដឹង ដល់ ណា ទៅ ៗ គា អត់ ខ្លាច ទេ  ។  រឿង នេះ ត្រូវបាន ចែកចាយ វីដេអូ ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ រងចាំ មើល តើ លោក  អ៊ូ  ពៅ  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក អន្ដោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ខណ្ឌ ៧ មករា  ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ។
អធិការ រង ខណ្ឌ ៧ មករា  ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ពៅ  ទទួលបន្ទុក អន្ដោប្រវេសន៍  រហ័ស នាម ៦  បាន រង បណ្តឹង ថា  បាន នាំ បក្ខពួក ទៅ វាយ អតីត ចៅសង្កាត់ ព ន្សាំង  គឺ លោកស្រី  ឌី  សារៀម  និង ប្តី លោកស្រី  ដល់ ក្នុង សាលា សង្កាត់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ព្រោះ រឿង លុយ កម្រៃ ជើង សារ ទិញ លក់ ដីធ្លី ។
យោង តាម ពាក្យ របស់ លោក  សេត  សឹម  ជា ប្តី  និង លោកស្រី  ឌី  សារៀម  អតីត ចៅសង្កាត់ ព ន្សាំង  ជា ប្រពន្ធ បាន ប្តឹង ឈ្មោះ  លោក  អ៊ូ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អធិការ រង ខណ្ឌ ៧ មករា  ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ពៅ  ថា បាន វាយ ពួក ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ក្បាល  និង ដង ខ្លួន រងរបួស ហើម ។
ពាក្យបណ្តឹង បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេត  សឹម  និង ឈ្មោះ  ឌី  សារៀម  បាន ទៅ សាលាសង្កាត់ ព ន្សាំង  ដោះស្រាយ រឿង ឈ្មោះ  យី  សុខ ជា  ពាក់ព័ន្ធ រឿង លុយ កម្រៃ ជើង សារ  ទិញ លក់ ដីធ្លី របស់ ជនរងគ្រោះ ។  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  យី  សុខ ជា  កំពុងតែ ដោះស្រាយ គ្នា ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ពៅ  ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ឈ្មោះ  យី  សុខ ជា  ដែល មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង រឿង នោះ សោះ  បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ គំរាមកំហែង ជនរងគ្រោះ  ទើប ជនរងគ្រោះ បាន យក ទូរស័ព្ទ ថត រូប ឈ្មោះ  អ៊ូ  ពៅ  ក៏ ត្រូវ ឈ្មោះ  អ៊ូ  ពៅ  វាយ តែម្តង ទៅ ។
ពាក់ព័ន្ធ រឿង លុយ កម្រៃ ជើង សារ  ដែល ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេត  សឹម  និង ឈ្មោះ  ឌី  សារៀម  អះអាង ថា  ពួកគាត់ បាន លក់ ដី មួយ កន្លែង  ដោយ មិន មាន ឈ្មោះ  យី  សុខ ជា  ជា អ្នក គក់ ជេ នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន កាត់ ៣ ភាគរយ នៃ ថ្លៃ ដី ឲ្យ ទៅ ក្រុម នាំ ម៉ូយ មក ទិញ ដី ពួកគាត់ រួចហើយ  ស្រាប់តែ លេច មុខ  ឈ្មោះ  យី  សុខ ជា  និង បក្ខពួក ឈ្មោះ  អ៊ូ  ពៅ  ទៅ ទាមទារ លុយ ៣ ភាគរយ ទៀត  និង បាន គំរាមកំហែង ពួកគាត់ ដល់ ផ្ទះ  និង រហូត តាម វាយ ធ្វើបាប  ពួកគាត់ នៅ មុខ អាជ្ញធរ មាន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន មិន អាច ទំនាក់ទំនង  លោក  អ៊ូ  ពៅ  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់  លោក  អ៊ូ  ពៅ  និង បក្ខពួក  បាន យក អំណាច ជា អធិការ រង  ដើរ គំរាមកំហែក ពលរដ្ឋ  និង វាយដំ ពលរដ្ឋ មិន ញញើត ច្បាប់  បែប នេះ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆ្លង តាម ប្រតិកម្ម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន ជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ចុងក្រោយ គេ  បាន បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់លាស់  អំពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។
តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ និង ឃុំខ្លួន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល គិត មកដល់ ថ្ងៃ  នេះ មាន  រយៈពេល  ៣៣៧ ថ្ងៃ ហើយ ។  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
ការចាប់ និង ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា ជា ការឃុំខ្លួន ខុស ច្បាប់  ហើយ ទាមទារ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។  តើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ?
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន ជាអាទិ៍  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (United  Nations)  សហភាព អឺរ៉ុប  (European  Union)  សហភាព អន្តរសភា  (Inter-Parliamentary  Union)  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ តំណាងរាស្រ្ត អាស៊ាន  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (United  States  of  America)  ព្រមទាំង បណ្តា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  អួស្រ្តាលី  កាណាដា  ។ល ។  បាន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង មិន ពេញចិត្ត នៃ ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយ លើកឡើង ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យោង តាម លោក  មុត  ចន្ថា  ជំនួយការលោក  កឹម  សុខា  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ការឃុំខ្លួន តាម ទំនើងចិត្ត  បាន ចេញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការឃុំខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង តាម ទំនើងចិត្ត  ហើយ បាន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង រូបលោក ។
របៀបវារៈ នៃ ការដោះលែង នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ជា អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការពិចារណា ថា ត្រូវ រក្សាទុក  ឬ ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ព័ន្ធ  ក្រោម កម្មវិធី  អ្វី ទាំងអស់  លើកលែងតែ អាវុធ  ឬ  "Everything  But  Arms) ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត  បាន បញ្ចប់ នូវ ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ ខ្លួន  ដោយ សម្តែង នូវ ការខកចិត្ត ក្នុង មធ្យោបាយ ជាច្រើន  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ថា សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ខូច យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទាំងនេះ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដូច អ្វី ដែល ជប៉ុន ចង់ ឃើញ ឡើយ ។  ជប៉ុន បាន ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ចចារ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាតិ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។
លោក  មុត  ចន្ថា  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សង្ឍឹម ថា  អ្នកន យក បាយ ខ្មែរ នឹង ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស របស់ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ។  ខ្មែរ ត្រូវ រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយគ្នា  ហើយ នាវា កម្ពុជា  លិច  ឬ អណ្តែត  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ។  មាន តែ ការផ្សះផ្សារ  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល  មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
លោក  មុត  ចន្ថា  បាន អះអាង ថា ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ជា កាយវិការ  និង សញ្ញា វិជ្ជមាន  ដើម្បី ខ្មែរ មាន ឱកាស ជជែកគ្នា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការស្តាល ទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា  ឡើងវិញ ។
គំរូ  iMac  សំរាប់ សិស្ស  និស្សិត  Version  ថ្មី ដែល មាន តំលៃ  1.099  USD  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ របស់  Apple ។
ដូច អ្វី ដែល ស្មាន ទុក  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ដែល កំពុង ប្រារព្ធ នេះ  Apple  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ជា ផ្លូវការ នូវ  Laptop  MacBook  Pro  13"  Retina ។
រឿង ដែល តាមដាន  iPhone  និង បណ្តា ឧបករណ៍  iOS  ផ្សេង ទៀត ពី  Apple  គឺ បាន ជួយ ឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ងាយស្រួល ក្នុង ការកំនត់ នូវ ទី  តាំង  និង បញ្ជូន សារ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ មកដល់ អ្នកប្រប្រាស់ កាន់តែ
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ  HDD  (Hard  Disk  Drive)  ក្លែងក្លាយ តាមរយៈ ការជាវ ទិញ នៅលើ  អ៊ីនធឹណែត ។  ជាមួយ តំលៃ ដ៏ ថោក  35  USD  សំរាប់  HDD  160GB
ចំនុច ដែល អស្ចារ្យ បំផុត របស់ Sony  Vaio  T13  នោះ គឺ  ការរចនា ម៉ូត ,  Smooth  Curves  និង សំបក របស់ វា ស្រោប ដោយ លោហធាតុ  ម៉ាញ៉េស៊ីយ៉ូម  អាលុយមីញ៉ូម ដ៏ រឹងមាំ ។
បន្ទាប់ពី ការបង្ហោះ សារ  ចំអក ឲ្យ ប្រមុខ ស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន អ្នកគាំទ្រ អតីត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជាច្រើន នាក់  បាន ចេញមក ផ្ដល់ មតិ ដោយ គាំទ្រ នៅ ការលើក  ឡើង ខាងលើ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទើជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ជាច្រើន ដង មក ហើយ ថា  ទោះបីជា ប្រទេស មួយចំនួន មិន ទទួល  ស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ សម្តេច មិន ចាប់  អារម្មណ៍ ដែរ  សំខាន់ ឲ្យ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  របស់ សម្តេច ទទួលស្គាល់ គឺ វា គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ៕
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បង្ហោះ សារ ចំអក ឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រឿង ខ្លាច ពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បង្ហោះ សារ ចំអក ឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រឿង ខ្លាច ពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បង្ហោះ សារ ចំអក ឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រឿង ខ្លាច ពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីតៈ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ នារិតេស ខ្លួន ទៅរស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន បង្ហោះ សារ  តាមរយៈ Facebook របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុងតែ ភ័យខ្លាច  ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ ខែ  កក្ដ ដា  ខាងមុខ ។  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន លើកឡើង ថា  “ បោះឆ្នោត លើក នេះ  ហ៊ុន  សែន  លែង បំភ័យ រាស្ត្រ រឿង ចាញ់  ឆ្នោត  ស្រុក កើត សង្គ្រាម ទៀត ហើយ  តែ បែរ មក ភ័យ ខ្លួនឯង វិញ  រឿងរាស្ត្រ មិន ទៅ  បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ ”  ។
កណ្ដាល :  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន កើតឡើង នូវ បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន វាយប្រហារ មក លើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ចំនួន  ១៤  ខ្នង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រកា  ឃុំ ទ្រា  និង ឃុំ ត្បែង ៕
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា  សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពី ភពលោក  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
រង្វាន់ ជា ទី គាប់ ចិត្ត សម្រាប់ អ្នក ដែល ពូកែ ឆ្ងល់ !  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន លើក ក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )  -  Rapidder
វីត្បិតតែ វា ជា ការលែង កំសាន្ត ដែល ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើង យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សកម្មភាព ពិត ៗ ដែល តែងតែ កើតមានឡើង នៅក្នុង សមកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  កាល ដែល យើង មិន ច្បាស់ ថា វា គឺជា អ្វី  ហើយ ទៅល បមើល កន្លែង របស់ គេ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ្ត  វា គឺជា រឿង ដែល មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា មិន ឯកភាព នោះ ឡើយ ។
សម្លេង ដែល ចេញ មកពី បន្ទប់ មួយ បាន ច្រៀង បន្លឺ ឡើង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  វា ជា ចម្លេង ដែល បាន ច្រៀង ដោយ មនុស្ស មួយ ក្រោម នៅក្នុង បន្ទប់ តូច មួយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អ្នក ឆ្លងកាត់ មាន ភាពងើយ ឆ្ងល់ ហើយ ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ។  លើក នេះ គឺ ពិតជា ច្បាស់ ខ្លាំង ណាស់  អោយ តែ យើង ហ៊ាន លបមើល  គឺ ដឹង តែ ទទួលរង្វាន់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង !  និយាយ ទៅ  វា ហាក់បីដូចជា  ព្រៀន ព្រៃ កំពុងតែ រងចាំ សត្វ ព្រៃ ដែល ដើរ មក ចូលក្នុង អន្ទាក់ អញ្ចឹង ដែរ ។
ដើម្បី កំុអោយ វែងឆ្ងាយ សូម លោក អ្នក អូស ទៅកាន់ វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ដើម្បី ជ្រាប់ កាន់តែ ច្បាស់  ។
ចូល មកកាន់ សាច់រឿង របស់ យើង វិញ  មាន គូរ ស្នេហ៏ ជាច្រើន  អាច ជា  ខាង ប្រុស  ឬ  ក៏ ស្រី  បន្ទាប់ពី រៀបអាពាពិពាហ៏ ហើយ  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា  រូបរាង របស់ ពួកគេ  គឺ អាច ហ្នឹង ប្រែប្រួល ទៅ តាម ពេលវេលា  អ្នក ខ្លះ អាច  ស្គម  រី  ឯ អ្នក ខ្លះ អាច ធាត់  !  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ មិន ត្រង់ រូបរាង នោះ ទេ  គឺ ការផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  យកចិត្តទុកដាក់  លើកទឹកចិត្ត  និង  ស្មោះត្រង់ ទៅ វិញ ទេ ។
រូប សម្បត្តិ គឺ គ្រាន់តែ ផ្នែក មួយ  ដែល ជា អត្តញ្ញាណ  ដើម្បី សម្គាល់  ចំណាំ  ទៅលើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហើយ វា ក៏ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ ផងដែរ  សម្រាប់ មនុស្ស រាល់គ្នា  ពីព្រោះ  ពិភពលោក យើង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ចូលចិត្ត អោយ តម្លៃ មនុស្ស ទៅ លើ តែ រូបរាង ខាងក្រៅ  ជាជាង ការស្វែងយល់  និង  អោយ តម្លៃ ទៅលើ អត្តចរិក របស់ បុគ្គល ។
ទទួល សេចត្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រះចៅអធិរាជ្យ  និង ព្រះអធិរាជ្យា នី ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម យាង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង នៅ វៀតណាម របស់ ព្រះចៅអធិរាជ្យ និង ព្រះអធិរាជ្យា នី ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  ដើរ តួនាទី សំខាន់  ជា របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្ហាញ នូវ មនោសញ្ជេត នា និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ជប៉ុន ចំពោះ ប្រទេស និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  តាម នោះ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
Beijing  Parkview  Green  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Beijing  Parkview  Green  |  Regus  កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដ្បិត ថា  បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ក្លាយជា តួ ឯក ស្រី យ៉ាង លេចធ្លោ ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ មួយ ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន រហូតដល់ ជាង ១០០ ភាគ ជាប់ ជា ភាពយន្ត ភាគ ទូរទស្សន៍ វែង ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល ម្នាក់ ៗ រំពឹង ថា  តារាចម្រៀង ធ្លាប់ គ្រង តំណែង ល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភព ចម្រៀង  កញ្ញា  តាក់ម៉ា  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ចោល អាជីព ចាស់ ឡើយ ។
នាង បាន ទាំង រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ពី ការវិត្តន៍ របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  នឹង ត្រៀម បញ្ចេញ បទចម្រៀង ឱ្យ ខ្លាំង ឡើងវិញ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ កញ្ញា  តាក់ម៉ា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ក្នុង រឿង ប្រអប់ សំបុត្រ ចោល ទុក្ខ ដ្បិត ថា  មាន អ្នកនិពន្ធ រហូតដល់ ១០ រូប  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន នាង ចូលរួម គំនិត ផងដែរ  ក្រៅពី នាង ដើរតួ ជា ផលិតករ នៅក្នុង ភាពយន្ត នេះ ។
មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី អាជីព ចម្រៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នាង បញ្ជាក់ ថា  គឺជា រឿង លំបាក ខ្លាំង ដែល នាង ធ្លាប់ តែ ច្រៀង  ស្រាប់តែ មក ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ហើយ ថែមទាំង សម្ដែង តួ ឯក ខ្លួន ទៅ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ពិបាក បត់បែន អារម្មណ៍ ។
យ៉ាងណាមិញ  នាង ថា  មិន រាថយ ក្រោយ នោះ ទេ  ដោយ នាង គ្រោង ផលិតភាពយន្ត ដដែល នេះ ក្នុង វគ្គ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឱ្យ រឿង ប្រអប់ ចោល ទុក្ខ មាន វគ្គ កាន់តែ ច្រើន  ក្រោយពី សាច់រឿង ៤ វគ្គ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។  កញ្ញា រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ភាពយន្ត ជាង ១០០ ភាគ ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយសារតែ សាច់រឿង ក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ សម្ដែង ដោយ តួអង្គ ផ្សេង គ្នា  ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  គេ ឃើញ តារា ស្ទើរ ទាំងអស់ ស្លៀក ឈុត ពណ៌ ក្រហម  ហើយ រំលេច សម្រស់ យ៉ាង ស្រស់ សង្ហារ  និង ស្រស់ ផូរផង់ តែម្ដង  ជាពិសេស កញ្ញា  តាក់ម៉ា  ដែល ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប  លោក ហេង  នរៈ កក្កដា  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា  ភីយ៉ា  តារា សម្ដែង ,  លោក ស៊ិន  សុធារិទ្ធិ  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា  ជេស៊ី កា  តារា សម្ដែង ,  លោក យន  សុភ័ក្រ  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា  ម៉ា  នីកា  តារា សម្ដែង , លោក  ខាត់  សម្បត្តិ កិត្យា  តារា សម្ដែង ,  លោក  តេង  វាសនា  តារា សម្ដែង ,  កញ្ញា មុតា  តារា សម្ដែង  និង តារា កុះករ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ។  ក្នុង នោះ ក៏ បាន តម្រូវឱ្យ តារា សិល្បៈ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស សរសេរ ពី ទុក្ខសោក របស់ ខ្លួន ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រអប់  ដើម្បី យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ទៅ បន្ធូរ ចោល ក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សិស្ស ជា បេក្ខជន ប្រឡង ធ្លាក់ សញ្ញបត្រ បាក់ឌុប ប្រមាណ ៥០ នាក់ បាន នាំគ្នា មកកាន់ ក្រសួង អប់រំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បន្ត ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តវ៉ា ទទូច ដល់ លោក  ហង់  ជូន ណារ៉ុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ធ្វើ យ៉ាង មេត្តា សើរើ លើ វិញ្ញាសារ គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  ដែល ពួកគេ ជឿ ថា  ធ្វើ ត្រូវតែ បែរជា ធ្លាក់ វិញ មិន សុខចិត្ត ទេ  ។
បេក្ខជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  វ៉ា  នីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មកពី វិទ្យាល័យ  ច្បារអំពៅ  បាន សរសេរ ក្នុង លិខិត ដាក់ ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  « សូម គោរព ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  សូម ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ រៀបចំ ការប្រឡង លើក ទី ២ ចំពោះ អ្នកប្រឡង ធ្លាក់ ទូទាំង ប្រទេស ដូច ឆ្នាំ ២០១៤  ។  សូម ឯ ឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មេត្តា ពិនិត្យ  និង យោគយល់ ដល់ ពួកយើងខ្ញុំ ផង »  ។
បេក្ខជន រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  « វិញ្ញាសារ  ភាសា ខ្មែរ  និង គណិតវិទ្យា  ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ស្ទើរ គ្រប់ ចំណុច ទាំងអស់ អ្វី ដែល សំខាន់ ដូច លទ្ធផល ចេញមក មិន អាច  ភាសា ខ្មែរ  និង គណិតវិទ្យា  របស់ ខ្ញុំ ដូច អ្វី ដែល ក្រសួង អប់រំ បោះពុម្ព ផ្សាយ ឡើយ »  ។
បេក្ខជន ឈ្មោះ  សុខ  ច័ន្ទ យុទ្ធ ពុល  ភេទ ប្រុស  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង បាន និយាយ ថា  រូប គេ បាន ធ្វើ វិញ្ញាសារ គណិតវិទ្យា បាន ល្អ បំផុត នៅពេល ប្រឡង ផ្ទៀង ចម្លើយ ត្រូវ ស្ទើរ ១០០ % តែ នៅ ពេល ចេញ លទ្ធផល បាន និន្ទេសF( ធ្លាក់ ) ទៅ វិញ  ។
បេក្ខជន រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  នាង ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ពិនិត្យមើល សន្លឹក កិច្ចការងារ ឡើងវិញ លើ មុខវិជ្ជា  ភាសា ខ្មែរ  និង គណិតវិទ្យា  ឡើងវិញ ក្រែង មាន ការស្រង់ ពិន្ទុ របស់ នាង មាន ការភាន់ច្រឡំ លើ ការដាក់ ពិន្ទុ លើ កិច្ចការងារ របស់ នាង ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ  ។
គេ បាន និយាយ ថា « ខ្ញុំ មក តវ៉ា នេះ ដើម្បី សូម ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ សើរើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា នេះ តែម្តង  ។  ករណី នេះ មិន មែន កើតឡើង ចំពោះ តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទេ  វា បាន កើតឡើង ចំពោះ សិស្ស ច្រើន ដែរ  ។  ករណី នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ត សិស្ស ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង »  ។
ចំណែក បេក្ខជន ឈ្មោះ  ឆាយ៉ា  ភេទ ប្រុស  មកពី វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ឈូក ខេត្ត កំពត  ធ្លាប់ បាន ទទួល មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា បែរ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិត នេះ ទៅ វិញ មិន សុខចិត្ត មក តវ៉ា ឲ្យ សើរើ ឡើងវិញ លើ សន្លឹក កិច្ចការងារ ប្រឡង នេះ  ។
បេក្ខជន ដែល ជា សិស្ស ពូកែ រូប នេះ បាន និយាយ ថា « ខ្ញុំ មកដល់ ក្រសួង ដើម្បី ដាក់ពាក្យតវ៉ា ព្រោះ មុខវិជ្ជា គណិត នេះ ខ្ញុំ ចេះ ពូកែ បែរជា លទ្ធផល បាន និទ្ទេសF( ធ្លាក់ ) ទៅ វិញ មិន សម ទេ  ។  គេ ថា មាន សិស្ស ពូកែ ច្រើន ផ្នែក គណិត តែ បែរ ធ្លាក មុខវិជ្ជា នេះ  និង សូមឲ្យ ក្រសួង ធ្វើ ចំណាត់ការ ឲ្យបាន លឿន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះ ការចូលរៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ជិត មកដល់ ហើយ  ។
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្រសួង នឹង ពិនិត្យ សន្លឹក កិច្ចការសិស្ស ដោយ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សន្លឹក កិច្ចការ គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន តវ៉ា មួយចំនួន »  ៕
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នឹង បើ សន្លឹក កិច្ចការ មុខវិជ្ជា  គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខ មួយចំនួន ដែល ប្តឹង តវ៉ា មិន សុខចិត្ត ចំពោះ ពិន្ទុ ដែល ប្រកាស ដោយ ក្រសួង  ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  ។
សម័យ ឥឡូវ  ឃើញ ត្រី ចិញ្ជឹម ស្អាត ៗ  កុំ គិត ថា ធម្មជាតិ ឲ្យ សោះ  តែ វា ជា ការលាប ពណ៌ បន្ថែម នោះ ទេ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នកលក់ ជាច្រើន តែងតែ រិះរក វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផលិតផល  របស់ ពួកគេ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អតិថិជន  ដើម្បី លក់ ឲ្យ ដាច់ បាន ច្រើន ។  ដោយសារ ចង់ លក់ ដាច់ ឲ្យបាន ច្រើន  អ្នកលក់ ខ្លះ  ហ៊ាន ប្រើប្រាស់ ដល់ សារធាតុ គីមី លើ ផលិតផល ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ វា មើលទៅ នៅ ស្រស់ ជានិច្ច  ដោយ មិន គិត ពី សុខភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  យើង តែងតែ ដឹង ថា ត្រូវបាន គេ ដាក់ លើ ម្ហូប អាហារ  និង គ្រឿង សមុទ្រ ជាដើម ។
ចំណែក អ្នកលក់ ត្រី តាំង ម្នាក់ នេះ វិញ  ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ ។  គាត់ ចង់ ធ្វើឲ្យ ត្រី របស់ គាត់ មាន រូបរាង ស្អាត និង ទាក់ទាញ ភ្នែក អតិថិជន  ដោយ ការយក ថ្នាំ ពណ៌ មក សាក់ លើ ដងខ្លួន ត្រី  ឲ្យ មើលទៅ ដូចជា រូប ផ្កា ឬ រូប អ្វី ផ្សេង ?  តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ទង្វើ អ្នកលក់ ត្រី តាំង ទាំងនេះ ?
អាង ខ្លួន ជា ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដក កាំភ្លើង  វាយ បុរស ម្នាក់  បែក ក្បាល  និង បាញ់ គំរាម ១ គ្រាប់  ដោយសារ ទំនាស់ បើក រថយន្ត គៀរ ម៉ូតូ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ អាង ខ្លួន ជា ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ បុរស ម្នាក់ បាន ដក កាំភ្លើង វាយ បុរស ម្នាក់ បែក ក្បាល និង បាញ់ គំរាម ១ គ្រាប់ ដោយសារ ទំនាស់ គៀរ ម៉ូតូ នៅ តាម ផ្លូវ ៥៩៨ ។ ជន បង្ក ដែល ជា ប៉ូលិស ជិះ រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AG-7898 ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន ក្រោយពេល បង្កហេតុ ដោយ ហិង្សា ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ តាម ផ្លវ ៥៩៨  ជិត ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា៖  ជន បង្ក ជា មន្ត្រី នគរបាល ឈ្មោះ  កេត  ផារ៉ែន  មាន ឋានៈ ថ្នាក់ ជា អនុ សេនីយ៍ ទោ ។  ជន ប្រដាប់អាវុធ  បាន សាភាព ថា  មូលហេតុ ដែក គេ ដក កាំភ្លើង  វាយ និង បាញ់ ទៅលើ ជន ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ពីព្រោះ ស្មាន តែ ពួកគេ  តាម ប្លន់ ឬ វាយ រូប គេ  ពេល កំពុង ឈប់ ជុះ នោម កន្លែង ស្ងាត់ ។
មុនពេល កើត ហេតុ ឈានដល់ ដក កាំភ្លើង បាញ់ និង វាយ ក្បាល បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ នោះ គឺ ដើមហេតុ ដំបូង ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាញ់ សំឡុត នោះ គឺ បុរស ៣ នាក់ ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ស្រាប់តែ កំពុង ជិះ តាម ផ្លូវ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង របស់ ជន បង្ក ខាងលើ  បាន ជិះ គៀរ ម៉ូតូ របស់ បុរស ទាំង ៣  រួច បន្ត ដំណើរ មក មុខ បាត់ មិន ឈប់ ដោះស្រាយ ទេ ។
ក្រោយមក បុរស ទាំង ៣ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  បន្ត ដំណើរ មក មុខ ក៏ ឃើញ រថយន្ត ដែល គៀរ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន កំពុង ឈប់ ភ្លាម នោះ  បុរស ទាំង ៣  បាន ឃើញ ម្ចាស់ រថយន្ត  កំពុង ឈរ ជុះ នោម  បុរស ទាំង ៣ បាន ចុះ ពី ម៉ូតូ  ដើរ មក រក រឿង  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី  វាយ ក្បាល បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បុរស ទាំង ៣  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ឈាម ពេញ មុខ  បន្ទាប់ពី វាយ មិន អស់ចិត្ត ក៏ ដក កាំភ្លើង  បាញ់ សំឡុត ១ គ្រាប់ ទៀត ។  ក្រោយពី បាញ់ ហើយ  មន្ត្រី ប៉ូលីស  ដែល ជា ជន បង្ក  បាន ព្យាយាម រត់  តែ គេចខ្លួន មិន រួច  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នាំយក ទៅ សួរនាំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
-  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  ដាក់ ក្បាល ខ្ទិះ  រួច ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល  ឆាអោយ  ស្ងួត ទឹក បន្តិច សឹម ដាក់ សាច់ មាន់ ចូល កូរ ពីរ បី ត្រលប់  ដាក់  ស្លឹក ក្រូច សើច  ទឹក ត្រី  និង ស្ករ  ចំអិន ប្រហែលជា  ៣ ទៅ ៤ នាទី ។
-  លីង  គ្រាប់ ការី  ម្រេច ស  គ្រាប់ ល្ង  ចូល គ្នា រួច យក ទៅ បុក អោយ ម៉ដ្ធ  ដាក់ ម្ទេស អាច ម៌ សត្វ  អំបិល  ខ្ទឹម ស  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  សម្បក ក្រូច សើច  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  និង កាពិ  បុក ជាមួយគ្នា អោយ ម៉ដ្ធ ។
-  ដាក់ ខ្ទិះ ក្នុង ឆ្នាំង ដាំ អោយ ពុះ  សឹម ដាក សាច់ ឆាចូល  រំងាស់ អោយ ពុះ  ដាក់ ត្រប់ ស្រួយ ប្រហែលជា  ២ នាទី  ដាក់ ម្ទេស ហាន់  និង ជី នាង វង  ចូល  ជា ការស្រច ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  អះអាង ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ផ្លូវការ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ល្ងាច នេះ  មិន មាន ការប្រែប្រួល ផ្ទុយ ពី លទ្ធផល ដែល ចេញផ្សាយ បណ្តោះអាសន្ន នោះ ទេ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ ជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា នេះ  ឯកឧត្តម  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ថា  នីតិវិធី ដែល គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន ដែល ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី ការិយាល័យ រាប់ ឆ្នោត  មុននឹង ចេញ ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  គឺ ដើម្បី ទុក ពេលវេលា ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ធ្វើ ការប្តឹង ជំទាស់  ប៉ុន្តែ ប្រសិន គ្មាន បណ្តឹង តវ៉ា រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ក្រោយ ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ទេ នោះ  លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា លទ្ធផល បាន ការ  ។ ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  ដែល ផ្សាយ ឡើង ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  និង វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ព្រមទាំង វិទ្យុ  និង ទូរទ្សសន៍ អនឡាញ របស់ គ.ជ.ប  ចាប់ពី ម៉ោង ១៩:៣០ នាទី យប់ នេះ  គឺ មាន ដូចជា ការប្រកាស សំឡេង ឆ្នោត បាន ការ សរុប ទាំងអស់  ការប្រកាស ឈ្មោះ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  និង ការកំណត់ បែងចែក អាសនៈ  សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោ តាម មណ្ឌល នីមួយ ៗ ។
យោង តាម លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន របស់ គ.ជ.ប  បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ រហូតដល់ ជាង ៤ លាន ៨៨ ម៉ឺន សំឡេង  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  បន្ទាប់ពី ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត កើន ដល់ ជាង ៨៣ ភាគរយ  នៃ អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ដែល មាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ខ្ពស់ បន្ទាប់  គឺ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដោយ ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត សរុប ជាង ៣៧ ម៉ឺន សំឡេង  ខណៈ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង ៣០ ម៉ឺន សំឡេង  និង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាង ២១ ម៉ឺន សំឡេង ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្អែក តាម លទ្ធផល នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់គ្រង អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ អាសនៈ ។  ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ដែល ស្តែង ចេញពី ការគាំទ្រ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ បង្ហាញ ថា  ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ប្រសើរឡើង  តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ដោយ គ.ជ.ប  នៅ ល្ងាច នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បើក ផ្លូវ ឱ្យ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ដោយ យោង លើ គ្មាន បណ្តឹង តវ៉ា ដោយ ផ្ទាល់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  ក្រោយ ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ៕
បន្ទាយមានជ័យ៖ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម ក្នុង ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ប្តី ទី ៣  បាន បង្ករ ហឹង្សា រហូត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រ សេក ជ្រុំ  ឃុំ ត្រសេក ជ្រុំ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  ដែល បង្ក ហឹង្សា ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ ទុង  ថា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ មក លើ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រួច ប្តី កំហូច  រូប នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ចំណែក ស្រី  ឲរងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ ឃ្លក  ថាញ់  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ក្រោយ កើត ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដេក ស្លាប់ ជាមួយ ស្នាម ជាំ និង រលាក ពេញ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  ជា ករណី ហឹង្សា  ដែល បង្ក ដោយ  ប្តី ចុង ទី ៣  វាយ ធ្វើបាប មុន ស្លាប់ ។
បើ យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ប្តី ទី ៣  ប្តី ទី ១  រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ បង្កើត បាន កូនប្រុស ស្រី 3 នាក់  ចំណែក ប្តី
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ អំពើរ ឃាតកម្ម ប្តី វាយ ធ្វើបាប ។ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ខាង ស្រី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណីយ៌ ៕
ក្តៅ ៗ !!  ( មាន វីដេអូ )  កាបូប  Brand  Brand  តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លា  គ្រឿងអលង្ការ ប្រណីត ៗ តម្លៃ កប់ ពពក ជាច្រើន  និង លុយ ទាំង គីប ៗ  ត្រូវបាន រឹបអូស  ដោយ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី !
( កូឡាឡាំពួរ )៖  តាម ការចេញផ្សាយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  បាន រឹបអូស ប្រអប់ កេស ចំនួន  ២៨៤  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ការបូប យួរ ដៃ ទំនើប ៗ តម្លៃ រាប់ សិិប លាន ដុល្លា  និង កាបូប រាប់ សិប ផ្សេង ទៀត ដែល ផ្ទុក ពេញ ទៅ ដោយ លុយ សុទ្ធ ទាំង គីប ៗ  រួម ជាមួយ គ្រឿងអលង្ការ ប្រណីត ថ្លៃ ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ  និង រឹបអូស ពី ខុនដូកូឡាឡាំពួរ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អតីត គ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  ( លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់ ។ )  ។  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន រាយការណ៍ ពី វត្ថុ ដែល រឹបអូស យក ពី ខុនដូ ប្រណិត មួយ កន្លែង  ដែល វត្ថុ រឹបអូស ទាំងនោះ រួមមាន កាបូប ដៃ ប្រណីត ជាង  50  ម៉ាក មកពី ម៉ាក ល្បី  ៗ  ដូចជា ម៉ាក  Chanel,  Gucci  និង  […]
ពិតជា មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត មែន  !  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព របស់ អ្នកស្រុក ឥណ្ឌា យក ដប ដែល គេ បោះចោល  មក ច្រក ខ្សាច់ ហើយ រៀប ធ្វើជា ផ្ទះ ។
ដាក់ ខ្លាញ់ បន្តិច ចូលក្នុង ឆ្នាំង  រួច ដាក់ ស្ករ ត្នោត ចូល  កូរ អោយ ឡើង ក្រហម ល្អ  (  ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  )  ហើយ ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  កូរអោយ ឈ្ងុយ  ។
បន្ទាប់មក ដាក់ ជើង ជ្រូក ចូល  កូរ អោយ សព្វ ជាមួយ ហ្នឹង ស្ករ  (  បន្ថែម ទឹក បន្តិច  ដើម្បី កុំ អោយ ខ្លោច  )  និង  ដាក់ ពង ទា ចូល  រំងាស់ ទុក អោយ ចូល ជាតិ  ទើប បន្ថែម ទឹក ចូល  ទុក អោយ ពុះ  ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម  បើ ស្ទើរ គ្រឿង អ្វី  អាច បន្ថែម បន្តិច ទៀត  តាម ការចូលចិត្ត  ។
ដំបូង  ធ្វើ ទឹក ញាំ  ដោយ បុក ខ្ទឹម  ម្ទេស  លាយ ជាមួយ ទឹក ត្រី  ស្ករ ត្នោត  ប៊ី ចេង  អាជីណូ ម៉ូតូ  ឬ ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត ឌី  ក្រូចឆ្មារ  ភ្លក្ស រសជាតិ ។
រួច យក  ដូង ទុំ កោស មក ពូត ជា ក្បាល ខ្ទិះ  ១ ចាន ចង្កឹះ  ទុក លាយ ជាមួយ ទឹក ញាំ  ឬ យកមក លាយ ជាមួយ ទឹក ញាំ  ដែល បាន ត្រៀម រួច  ជា ការស្រេច ៕

<span  style="color:  #000000;"> តាកែវ  ៖   អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ រាប់ រយ តូប នៅ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ ដោយ គិត ជា បរិមាណ  ប្រហែលជា  ៥ ភាគរយ នៃ តូប ផ្សារ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សាលាក្រុង ខេត្ត តាកែវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តូប ឈើ ចំនួន  ១២០  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ក្នុង អំឡុង ពេល អគ្គិភ័យ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅ ម៉ោង  ១  ទាល ភ្លឺ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការខូចខាត រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រហែល ប្រាំ ភាគរយ នៃ ទីផ្សារ ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/6/1-06-09-2018--11-13-13.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/6/1-06-09-2018--11-13-13.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  សុខ  សំណាង  ដែល ជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដែល បាន ដឹកនាំ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ភ្លើង ឆេះ នោះ បាន និយាយ ថា  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៣  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ឡេង  ប៊ុន ឡុង  អនុ ប្រធាន ខណ្ឌ ព្រៃ កប្បាស បាន និយាយ ថា  <span  style="font-size:  12px;"> ភ្លើង បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅក្នុង តូប លក់ គ្រឿង សំអាង  ហើយ ទើប ឆេះ រាលដាល តូប ផ្សេង ៗ បន្ទាប់ពី នោះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការសុើប អង្កេត  ។  </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/6/2-06-09-2018--11-13-23.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/6/2-06-09-2018--11-13-23.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  វា នឹង រាលដាល ទៅ ធុង ប្រេងសាំង ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ខាងក្រៅ ផ្សារ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អាច ទប់ស្កាត់ ឧប្បត្តិហេតុ បែប នេះ បាន យ៉ាង រលូន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ដឺ ហាក់  អ្នកលក់ នៅ ផ្សារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហាង របស់ លោក ត្រូវបាន បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ពេល វេលា ម៉ោង  ១  ខណៈពេល កំពុង សម្រាក យ៉ាង ស្កប់ស្កាល់ នោះ  គាត់ បាន លឺ សម្លេង វឹកវរ នៅ ខាងក្រៅ  ។  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ គាត់ ក៏ បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50530798/fire-engulfs-market-in-takeo/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/6/khmertime-06-09-2018--11-13-33.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច អគ្គ លេខា គណៈកម្មា  ធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  យ៉ាង មហោឡារឹក  នៅ រដ្ឋធានី  La  Habana ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ លោក  Raul  Castro  Ruz  លេខា ទី ១  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុម  ប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី គុយ បា ។
ក្នុង ជំនួប ចរចា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង ពិសេស  រវាង វៀតណាម និង គុយ បា ដែល បាន ពូន ជ្រុំ ដោយ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ និង  លោក ប្រធាន  Fidel  Castro  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ បក្ស  ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី រក្សា  ការពារ  ពូន ជ្រុំ និង ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  អប់រំ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត  រ មួត ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ និង កិច្ចការ បរទេស  សហការ យ៉ាង សកម្ម និង  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  ក៏ ដូចជា ជំរុញ ខ្លាំង ការជួប  ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  តាង នាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  វៀតណាម  ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សៈរិយយស ផ្កាយ មាស ជូន  លោក  Raul  Castro  Ruz  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន តាង នាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  វៀតណាម  ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សៈរិយយស ផ្កាយ មាស ជូន  លោក  Raul  Castro  Ruz  សំដៅ លើកតម្កើង នូវ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង របស់  លោក  Raul  Castro  ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព ពិសេស រវាង  បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Raul  Castro  បាន ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ជប់លៀង ស្វាគមន៍ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ  ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  សាច់ញាតិ ថា សុខភាព លោក  គឹម  សុខ  ទ្រុឌទ្រោម បន្តិច ក្រោយ បញ្ចប់ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  ខឿន  វណ្ណា  ត្រូវ គេ ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ភូមិ ស្វាយ ព្រៃ  រួច បន្ត ទៅ ភ្នំ លាច រហូតដល់ ប្រទេស ត្រូវបាន រំដោះ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៩  នៅពេល កងទ័ព កំពុង រំដោះ ប្រទេស  គ្រួសារ លោកស្រី  ខឿន  វណ្ណា  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ភ្នំ លាច  គ្រួសារ លោកស្រី មាន គោ មួយ នឹម សម្រាប់ អូសរទេះ ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ក៏ បាន ជួប កងទ័ព រំដោះ  និង បាន ឈប់ សម្រាក នៅ ទីនោះ ។  ក្រោយមក គ្រួសារ បាន បន្ត ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ មុខ ទៀត  លោកស្រី ជា អ្នកកាន់ខ្សែ គោ ។  នៅ តាម ផ្លូវ  ដោយសារតែ មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ  បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  ខឿន  វណ្ណា  បាន វង្វេង បែក ពី គ្រួសារ ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  សាយ  និង លោក  ខឿន  វុត្ថា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  សាយ  និង លោក  ខឿន  វុត្ថា  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អនុវត្ត ច្បាប់ សំណង់ ឲ្យបាន ស្នើភាព រវាង ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ ទេ
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  ។  ថ្ងៃ មួយ  ឪពុក វា ឈឺ ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ  ។  វា ពិត ...
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សាធារណៈ ជន មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចង់ ឃើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៅ តាម មន្ទីរ ...
ព្រោះតែ ស្ថានភាព គ្រួសារ ខ្លួន ពុំ  « តុល្យភាព »  ស្រប នឹង បំណង រក ប្តី ឲ្យ កូន របស់ គ្រួសារ អ្នក មាន  បុរស ម្នាក់ បាន បង្ខចិត្ត ជួល ...
ទឹកចិត្ត ជា មាតា  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ជា ម្តាយ វ័យ ក្មេង  Melissa  ហ៊ាន ប្តូរ យក អ្វី ៗ ទាំងអស់  សូម្បីតែ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ឲ្យ តែ កូន ...
តាម ការបកស្រាយ របស់ សាច់ញាតិ  ដើម្បី បញ្ចៀស បង្ក ការរំខាន  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ក្នុង ភូមិ  ក្មេងប្រុស ...
ដើរ វាក់ អើ គ្នា !  ស្រាប់តែ អតីត ប្តី ចិត្ត គំគួន ទាមទារ របស់ ខ្លួន ទិញ ឲ្យ ពីមុន  មាន អី  អតីត ប្រពន្ធ ក្តៅក្រហាយ ស្រាត ខោអាវ « សង» ទាំង កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ១ រូប បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្រឡាំងកាំង ផង  និង អាណិតអាសូរ ផង  ដោយសារ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែ ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន កម្លាំង ចុះ កំទេច ផ្ទះ  ឬ ខ្ទម តូច ៗ របស់ ពលរដ្ឋ  ៥ គ្រួសារ  កំទេចចោល ដោយ ចាត់ទុក សង់ នៅលើ ដី អនុក្រឹត្យ ក្បាល ឆាយ
កាន់ ១ ដុល្លារ ដើរ ទិញ អាទិទេព  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ឪពុក  ទង្វើ ល្ងង់ខ្លៅ របស់ ក្មេង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជីវិត វា …. ប្រែប្រួល ទាំងស្រុង
ភ្ញៀវ ស្នាក់ សណ្ឋាគារ រអ៊ូ ប្រាប់ ថា  បន្ទប់ ជាប់ ខ្លួន ឮ សូរ តែ ស្នូរ ចម្លែក ៗ  មាន អី  ពេល បុគ្គលិក ទៅ ពិនិត្យមើល ចង់ លោះ ព្រលឹង  ព្រោះតែ ….  ( មាន វីដេអូ )
ដឹង ទេ ថា មាន រថភ្លើង អាច បើក ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ តែ ១ គត់ លើ ពិភពលោក  ដែល ជា សំណង់ ដ៏ មហិមា របស់ ជនជាតិ ….  ( មាន វីដេអូ )
ភ្ញៀវ នៅ សណ្ឋាគារ មួយ បាន ឮ សូរ តែ ស្នូរ ចម្លែក ៗ  ។  ចុងក្រោយ  ពេល ត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ទើប ម្នាក់ ៗ …. លោះ ព្រលឹង ...
ខ្សែ រថភ្លើង នេះ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិការ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ តែម្តង  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ លើ ពិភពលោក  ពុំ មាន ខ្សែ រថភ្លើង ...
សេដ្ឋី នី ថៃ  Leena  Jungjanya  រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ល្បីល្បាញ លោត ផ្លោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ពុំ មែន ដោយសារ ទ្រព្យ ចាយ ពុំ អស់ ...
ធ្លាយ ចេញ ហើយ !  តួអង្គ ទី ១៤  ត្រៀម ក្លាយជា ប្តី របស់ សេដ្ឋី នី  « តណ្ហា ក្រាស់ »  នៅ ថៃៈ  « មួយ ថ្ងៃ ត្រូវតែ …. ២៨  ដង »
នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នកជំនាញ  ធ្វើ ការណែនាំ ពី របៀប បំបៅ ដោះ កូន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស សម្រាប់ ទារក តូច ៗ តែម្តង ។
៦. ចំពោះ ទារក ដែល បៅ ទឹកដោះគោ  ត្រូវ រើស ដប ដែល មាន រន្ធ តូច ល្មម  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ទឹកដោះគោ ហូរ ចេញ លឿន ពេក  ដែល ធ្វើឲ្យ ទារក បៅ មិន ទាន់  និង នាំឲ្យ ឈ្លក់ ។
នៅ ពេល ដែល ទារកកើត មក ភ្លាម ច្បាស់ជា ស្រែក យំ ទារក បៅ ដោះ ជា មិន ខាន  ដូច្នេះ  តើ អ្នកម្តាយ ថ្មោង ថ្មី ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ ឬ នៅ ?  ប្រសិនបើ  អ្នក មិន ដឹង ពី របៀប បំបៅ ដោះ កូន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  អាច បណ្តោល ឲ្យ ទារក ឈ្លក់  ដោយសារតែ ទឹកដោះ ចេញ ច្រើន ពេក ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម ។
៧. ក្រៅពី រើស ដប រន្ធ តូច ៗ  អ្នក មិន ត្រូវ បញ្ឈរ ដប ទឹកដោះគោ ឲ្យ ត្រង់ នោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ ផ្តេក  ៤៥ ដឺក្រេ  ដើម្បីឲ្យ ទឹកដោះគោ ហូរ ចេញ ពី រន្ធ ចុង សុដន់ តាម សម្រួល ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  ក្នុង ករណី ឈ្លក់ ទឹកដោះ  ប្រសិនបើ ទារក នៅតែ ក្អក  ហើយ ពិបាក ដកដង្ហើម  ធ្វើ អ្វី មិន ព្រម បាត់  ត្រូវ ប្រញាប់ នាំ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ៕
ខេត្ដ  PRACHIN  BURI ៖  កូនក្រមុំ  ដែល រង ក្ដី អាម៉ាស់ នៅ ថ្ងៃ មង្គការ  បាន ប្ដឹង កូនកំលោះ  ពី បទ ដោះដៃ មិន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ គ្រួសារ ខាង កូនកំលោះ  ពុំ មាន លទ្ធភាព បង្គាប់ ថ្លៃ ទឹកដោះដូច បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ។
ពិធី មង្គការ  ដែល ពុំ មាន វត្ដមាន កូនកំលោះ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ គេហដ្ឋាន កូនក្រមុំ ស្ថិត នៅ ភូមិ  Khao  Din  ស្រុក  Kabin  Buri  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
នៅ វេលា មង្គល ម៉ោង  ៦  ព្រឹក បាន មកដល់  ជា ពេលហែរ ផ្កា ស្លា  មុន ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ចាប់ផ្តើម នោះ  ពុំ ឃើញ មាន វត្ដមាន កូនកំលោះ  ញាតិ សាច់ សាលោហិត  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ គេ  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន កូនក្រមុំ នោះ ទេ ។
មួយ ថ្ងៃ មុនពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  កូនកំលោះ ឈ្មោះ  Boonyang  Sawatdee  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត  Sa  Kaeo  បាន ទៅ ផ្ទះ កូនក្រមុំ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ នាង  Arunee  Jaengkrachang  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ បង្ហើយ កិច្ច  សម្រាប់ ពិធី មង្គលការ របស់ ពួកគេ ។
នៅពេល កូនកំលោះ  ពុំ បាន មក ឱ្យ ទាន់ ពិធី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ  សាច់ញាតិ របស់ កូនក្រមុំ  បាន ទូរសព្ទ ទៅ គាត់  ហើយ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន  និង សាច់ញាតិ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ គេហដ្ឋាន របស់ កូនក្រមុំ ។  ដូច្នេះ  គ្រួសារ ខាង កូនក្រមុំ  នៅ បន្ដ រង់ចាំ ហើយ  ...  រង់ចាំ ទៀត  នៅតែ មិន ឃើញ កូនកំលោះ មក តាម ការសន្យា ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង កន្លងទៅ  សាច់ញាតិ របស់ កូនក្រមុំ  ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ កូនកំលោះ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ទូរសព្ទ របស់ គេ  មិន អាច ទាក់ទង បាន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  សាច់ញាតិ ខាង កូនក្រមុំ ខ្លះ  បាន ទៅ ផ្ទះ របស់ កូនកំលោះ ដើម្បី ជីក រក មូលហេតុ  ប៉ុន្ដែ នៅលើ ផ្ទះ  ពុំ មាន មនុស្ស សូម្បីតែ ម្នាក់ ។
ក្រោយមក គ្រួសារ កូនក្រមុំ  បាន ដឹង ថា  កូនកំលោះ  ពុំ មាន លទ្ធភាព បង្គាប់ ថ្លៃ ទឹកដោះ នោះ ទេ ។  នៅពេល បាន ឮ រឿង បែប នេះ  កូនក្រមុំ  ដែល ត្រូវ កូនកំលោះ ដោះ ដៃ ចោល ឱ្យ រង ក្ដី អាម៉ាស នេះ  បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ  និង បាន ដួល សន្លប់ ។
សាច់ញាត្តិ របស់ នាង បាន និយាយ ថា  នាង  Arunee  និង កូនកំលោះ  Boonyang  បាន ស្គាល់ គ្នា  អស់ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ មកហើយ  មុនពេល ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ចង ស្ពាន មេត្រី នឹង គ្នា ។  បន្ទាប់ពី ស្គាល់ គ្នា  និង ស្រឡាញ់ គ្នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក  កូនកំលោះ  បាន សុំ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ឱ្យ រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ ពួកគេ ទាំង ពី  ។  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដោយ ខាង កូនក្រមុំ ទារ ថ្លៃ ទឹកដោះ ចំនួន  ២០០.០០០  បាត ជា សាច់ប្រាក់  និង  ៥  បាត គិត ជា ទម្ងន់ មាស ។
ឪពុក ម្តាយ កូនក្រមុំ  លោក  Chaowarit  Jaengkrachang  អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  និង ភរិយា ឈ្មោះ  Sriprapa  Phudbomuang  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ចំណាយ ប្រាក់  ៦៦.០០០  បាត សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ហើយ ធៀប ការ ទៀតសោត  ក៏ បាន បោះពុម្ព  និង អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ហើយ ដែរ ។
លោក  Chaowarit  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល កូនកំលោះ  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នោះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  រង ក្ដី អាម៉ាស់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ត្រូវ រង បន្ទុក ចំណាយ ប្រាក់  លើ ការចាយវាយ រៀបចំ ពិធី ទៀត ។
ឪពុក កូនក្រមុំ  បាន ទាមទារ ឱ្យ លោក  Boonyang  ដែល ជា កូនកំលោះ  ចេញថ្លៃ លើ ការចំណាយ  សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  លោក  បាន និយាយ ថា  គ្រួសារ របស់ លោក  នឹង ប្តឹង ទៅ ស្ថានីយ៍ តម្រួត  ៕
(VOVWORLD)  -  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រ៉ូម៉ានី លោក  Teodor  Melescanu  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ រ៉ូម៉ានី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ទី ៧  កក្កដា ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប រ៉ូម៉ានី លោកស្រី  Mihalcescu  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង នូវ  គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចង់ បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង លើ  គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ រ៉ូម៉ានី  ពិសេស គឺ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ ។  អនុ  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប លោកស្រី  Mihalcescu  អះអាង ថា  រដ្ឋសភា រ៉ូម៉ានី គាំទ្រ ការចុះ  ហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ហើយ នឹង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គាំពា វិនិយោគ  (IPA)  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រ៉ូម៉ានី លោកស្រី  Viorica  Dancila  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ មាន ការ  អភិវឌ្ឍ ដ៏ សក្តិសម នឹង ទំនាក់ទំនង នយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  ក៏ ដូចជា  ស ក្ដានុភាព និង បំណងប្រាថ្នា នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ជំនួប ចរចា ជាមួយ លោក  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រ៉ូម៉ានី  លោក  Teodor  Melescanu  អះអាង ថា  វៀតណាម បាន និង កំពុង ជា ដៃគូ សំខាន់  របស់ រ៉ូម៉ានី នៅ ទ្វីប អាស៊ី និង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ សម្ដែង គោលបំណង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ជាក់ស្ដែង និង ប្រសិទ្ធភាព លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ ឯកភាព ថា  បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  ទេសចរណ៍  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  ហើយ ពិចារណា លើ ការបញ្ជូន ពលករ  មាន ជំនាញ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ទៅ ធ្វើការ នៅ រ៉ូម៉ានី ផងដែរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ ស្រុះ ចិត្ត  គំនិត លើ ការរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក  ដោះស្រាយ  ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
នា ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ រ៉ូម៉ានី  ព្រមទាំង ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ប្រទេស សាមី ផង  ដែរ ៕
ពួកគាត់ បន្ត ថា  ពេលនេះ ទឹក បាន លិច ចូល ភូមិ ក៏ ពិត មែន  តែ មិន ទាន់ លិច លុង ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ  តែ ធម្មតា សម្រាប់ ពួកគាត់ ដែល កើត មក រស់ នៅ ជាមួយ ទន្លេ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ហើយ ប្រសិន មាន ទឹក លិចលង់ ខ្លាំង ពួកគាត់ ក៏ ត្រៀម ដើម ឫស្សី ដើម្បី ធ្វើជា ក្បូន សម្រាប់ ឆ្លង ពី ទួល សុវត្ថិភាព ចូលមក ភូមិ បាន ដែរ ។  ជាង នេះ ពួកគាត់ ក៏ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការចង ឫស្សី រំដោះ ផ្ទះ ឲ្យ នៅលើ ទឹក រស់ នៅ ដូច ផ្ទះ ផែ បណ្តែត ទឹក ជនជាតិ វៀតណាម យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបិទ ទ្វារ ទឹក ធ្វើតេស្ត សាកល្បង លើ គុណភាព សំណង រួម  និង រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ នោះ  បង្កឡើង ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ធ្វើឲ្យ ភូមិ ជាច្រើន  និង ឃុំ មួយចំនួន ត្រូវ លិចលង់ អាជ្ញាធរ នៅតែ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពុំ ទាន់ ចាកចេញ នោះ ដដែល  ដោយ បាន ដាក់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រួម មន្ត្រី ប្រចាំ ការ ដើម្បី ត្រៀម សម្ភារ គ្រប់ ប្រភេទ បង្កា សម្រាប់ សង្គ្រោះ ពួកគាត់ គ្រប់ ពេលវេលា ។  តែ កម្រិត ទឹក បាន ស្រក ទៅ វិញ បន្តិច ក្រោយ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ ពុំ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ។
ចំណែក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បាន ប្រកាស ថា ក្រោយ ការធ្វើ ធ្វើតេស្ត បិទ ទ្វារ ទឹក សាកល្បង បាន ជោគជ័យ ដោយ សុវត្ថិភាព ក្រុមហ៊ុន ចាប់ បើក ទ្វារ ទឹក ទាំងអស់ វិញ ដើម្បី រំដោះ ទឹក នៅក្នុង បាត អាង ទម្លាក់ មក កម្ពស់ ធម្មតា វិញ ។  ហើយ ផែនការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រូវ ទម្លាក់ ទឹក ចុះ ទៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មួយ ម៉ែត្រ ។  មាន ន័យ ថា  ការទម្លាក់ ទឹក កម្ពស់ មួយ ម៉ែត្រ
អាស្រ័យ តាម ខ្សែ ទឹក ខាង ដែល ចំនួន ទ្វារ ទឹក កើនឡើង រាល់ ខ្សែ ទឹក ហូរ ខាងលើ នៃ ធារ ទឹក ( ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ វិនាទី )  យើង រក្សា បរិមាណ ទឹក ហូរ ចំនួន ១០ ភាគរយ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន បន្ទាប់ ការទម្លាក់ ទឹក ទៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម គឺ មិន ឲ្យ កម្រិត កម្ពស់ ទឹក ឡើង ខ្លាំង នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី លោក  ឆាយ  ម៉េង  មេការការដ្ឋាន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ទឹក នៃ តំបន់ ខាងលើ ទំបន់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ហក់ ឡើង កម្ពស់ ៧១. ០៧ ម៉ែត្រ ឈានចូល លិច ភូមិ មួយចំនួន ក្នុង ឃុំ ស្រែ គ  គេ សង្កេតឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ជនជាតិ ព្នង  ក្រាញ ននៀល ពុំ ព្រម ចាកចេញ ពី ភូមិ នោះ បាន ជម្លៀស គ្រួសារ  និង របស់ របរ ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដែល បាន រៀបចំ ខ្លួនឯង  និង មួយចំនួន ធំ ទៀត រួមទាំង ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  នៅតែ បន្ត ការជម្នះ លើ ឧបសគ្គ ត្រៀម ដើម ឫស្សី សម្រាប់ ក្រសោប ធ្វើជា ក្បូន  និង ផ្ទះ ផែ បណ្តែត ទឹក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ព្រម ទទួល សំណង ពី ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្កិសនី សេសាន ក្រោម ២ ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា កម្រិត ទឹក ហក់ ឡើង លិច ភូមិ យ៉ាងណា ក៏ ពួកគាត់ មិន ព្រម ចាកចេញ  និង មិន រុះរើ ផ្ទះ ចេញ ដែរ  ពួកគាត់ សុខចិត្ត ទុក ផ្ទះ ឲ្យ លិច ទឹក ចោល  ខណៈ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន រៀបចំ ជា ខ្ទម ប្រក់តង នៅលើ ដី ស្រែ ចម្ការ ផ្ទាល់ខ្លួន ចម្ងាយ ពី ភូមិ ១ គីឡូម៉ែត្រ រហូតដល់ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  អញ្ជើញ បើក ពន្លាជាតិ កម្ពុជា  នា ឱកាស បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  អញ្ជើញ បើក ពន្លាជាតិ កម្ពុជា  នា ឱកាស បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រៃ្តយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  អញ្ជើញ បើក ពន្លាជាតិ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ឱកាស បើក  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  និង ពិព័រណ៍ ជាតិ ណាន នីង  តំបន់ ស្វយ័ត  ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម ប៉ូលិស  និង ឆ្មាំ ការពារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កំពុង ឆ្លុះ កែវ យឹត  ដើម្បី មើល សកម្មភាព ទាហាន ថៃ  ដែល នៅ ទល់មុខ គ្នា ជាប់ បន្ទាត់ ព្រំដែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  បាន ដកស្រង់ យក ការស្ទង់ មតិ របស់ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាចក្រែង មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជាថ្មី ទៀត  រវាង យោធា ខ្មែរ - ថៃ  ដោយសារ ជម្លោះ ដី ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅជិត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
តើ ស្ថានភាព យោធា នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន អ្វី គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ឬ ទេ ?
មេបញ្ជាការ យោធា ខ្មែរ  ដែល គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជុំវិញ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាហាន ខ្មែរ  នៅតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សង្គ្រាម  បើ ទោះបី ស្ថានការណ៍ កងទ័ព ខ្មែរ - ថៃ  នៅ តាម ព្រំដែន ទល់ មុខ គ្នា ស្ងប់ស្ងាត់ ក៏ដោយ ។
ចាប់តាំងតែពី ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  ដែល តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ឡើង ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ចំពោះ មុខ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  អំពី បញ្ហា ជម្លោះ ដី នៅជិត តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន ធ្វើឱ្យ កងទ័ព ទាំង សងខាង ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រយុទ្ធ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  មិន ទាន់ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នៃ កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  ទទួលបន្ទុក ការពារ ព្រំដែន ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  ឌឹក ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែមេសា  ថា  កងទ័ព ខ្មែរ - ថៃ  ដែល នៅ ទល់មុខ គ្នា តាម ព្រំដែន  នៅតែ ទាក់ទង គ្នា ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាធម្មតា នៅឡើយ  មិន ទាន់ មាន ស្ថានការណ៍ ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ទេ៖  « នៅ ពីមុខ វា ហ្នឹង វា ដដែល ៗ គ្មាន អ្វី ទេ ។  បើ ខាងក្នុង  ខ្ញុំ ក្ដាប់ អត់ បាន ទេ  តែ ធម្មតា ទេ ទូទៅ ។  ជួបគ្នា ធម្មតា ទេ  ទំនាក់ទំនង គ្នា អាច ១ អាទិត្យ  កន្លះ ខែ  ឬមួយ ខែម្ដង  ជួបគ្នា តែ ប៉ុណ្ណឹង  ដើម្បី សហការ ព្រំដែន អត់ មាន អ្វី ទេ » ។
ទាហាន ខ្មែរ ឈរ យាម នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  លើ កំពូល ភ្នំ ដងរែក  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  នា ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ២០០៨ ។  RFA  Photo/Savyuth
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ តាម មូលដ្ឋាន យោធា មួយចំនួន ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺ កង ទាហាន ខ្លះ បាន ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ លេណ ដ្ឋាន ជាថ្មី ឡើងវិញ ។
ទាហាន ខ្មែរ មួយ រូប នៅ តំបន់ ភ្នំ ត្រប់  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ ខាងលិច ឆៀង ខាងជើងពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាហាន ខ្មែរ ទីនោះ បាន បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បើ ទោះបីជា ទាហាន ថៃ  ស្ងប់ស្ងាត់ ក៏ដោយ៖  « ម្សិលមិញ  ពួកយើង គ្រាន់តែ ឡើង ទៅ លើ ហ្នឹង  ឱ្យ ពួកយើង ធ្វើ លេណ ដ្ឋាន  បើ ថា ពួកវា អត់ មាត់ អត់ អី ទេ  គឺ វា សម្ងំ ។  សភាពការណ៍ ធម្មតា នឹង ហ្ន៎ ធម្មតា ទេ ។  ថ្ងៃសៅរ៍  គឺ យើង ណាត់  កូក គ្នា មក ជួបគ្នា ចរចា និយាយ ពី រឿង មិន ឱ្យ ចង់ មាន សង្គ្រាម ជាមួយគ្នា ដែរ  ពួក ទាហាន ថៃ  នោះ » ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែមេសា  បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  ស្ទើរតែ ពាក់កណ្ដាល នៃ ចំនួន អ្នកស្ទង់ មតិ  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ អំពី សង្គ្រាម  ដែល អាច កើតឡើង ដោយសារ ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។  សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ឈ្មោះ  អាបាក  (Abac)  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ បាន ដឹង ការព្រួយបារម្ភ នេះ តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ ពី មនុស្ស វ័យ ក្មេង អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ចំនួន ជាង  ២. ២៣០ នាក់  ពី បណ្ដា ខេត្ត ១៧  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  កន្លងទៅ ។
ចំនួន  ៤៧,៤ %  នៃ អ្នក ដែល បាន ស្ទង់ មតិ  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា ជម្លោះ ដី ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅជិត ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នោះ ថា  គឺជា គន្លឹះ នៃ សង្គ្រាម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ហើយ មាន តែ  ២៧,៦ %  នៃ អ្នកស្ទង់ មតិ ទេ ដែល បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ តិចតួច អំពី សង្គ្រាម  ក្នុង រឿង ជម្លោះ ព្រំដែន  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន បារម្ភ អ្វី ទាល់តែសោះ នោះ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  អ្នកនាង   ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ជាមួយនឹង វីដេអូ  ព្រមទាំង អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ របស់  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ  មួយ អង្គ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នកនាង   ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន លើកឡើង នៅ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  " ការពិត មិន ចង់  Share  នាំចង្អៀត ទេ  តែ ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ថែមទាំង គោរព ស្ម័គ្រ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត  ពិតជា មិន សប្បាយចិត្ត ទេ នៅ ពេល ដែល ឧស្សាហ៍ ឃើញ គេ យក ស្បង់ ចីវរ ដែល គ្រប់ គ្នា មិន ថា ចាស់ ក្មេង  ឬ ឋានៈ ប៉ុណ្ណា តែង លត់ ជង្គង់ ក្រាប សំពះ ដល់ ធរណី  មក ស្រោប ពី ក្រៅ ខ្លួន បុគ្គល អសីល បែប នេះ ជា ហូរហែរ តែ គ្មាន ឃើញ វិធានការណ៍ ណាមួយ មក ទប់ស្កាត់  និង លប់ បំបាត់ បាន សោះ  ?  ?"  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/13/1-13-03-2018--14-56-28.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/13/1-13-03-2018--14-56-28.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាង បន្ត ទៀត ថា  " ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា កើ <span  class="text_exposed_show">ត មាន ប្លែក ៗ  ដូច ករណី នេះ ... តើ មកពី ច្បាប់ ធូរ លុង ពេក  ឬ មកពី អ្នកកាន់ ច្បាប់ មិន ច្បាស់លាស់  ?  ?  ?  ខ្ញុំ មាន យោបល់ នេះ គឺ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  និង ការពារ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដែល ជា សាសនា រដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន បំណង អវិជ្ជមាន ណាមួយ ទេ  តែ បើ ជន ណា ហ៊ាន យក សម្តី ខ្ញុំ នេះ ទៅកាឡៃ សាច់រឿង ក្នុង ន័យ អាក្រក់ ដូច កាល រឿង លុយ ខ្មែរ ទៀត  គឺ ជន នោះ ជា ជន បំផ្លាញ ជាតិ  </span>"  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/3/13/2-13-03-2018--14-56-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/3/13/2-13-03-2018--14-56-38.png"  alt=""  /></a>
</span>

<iframe  style="border:  none;  overflow:  hidden;"  src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2F1478924762405909%2Fvideos%2F1827456604219388%2F&show_text=0&width=560"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
សកម្មជន ស្ដ្រី  Saudi  Arabi  ម្នាក់ ទើប ត្រូវកាត់ ក្បាល នៅ ទីលាន សាធារណៈ បន្ទាប់ពី ត្រូវ ឃុំខ្លួន ៣ ឆ្នាំ ។
តាម គណនី Twitter  Thefreethoughts  និង ប្រភព ព័ត៌មាន ដទៃ ទៀត ពី  Saudi  Arabia  ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ Esra  al-Ghamgam  បាន ត្រូវ ប្រហារជីវិត តាម បញ្ជា របស់ រាជអាជ្ញា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ សីហា ។
គណនី នេះ នូវ បាន បង្ហោះ ឃ្លីប មួយ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ក្រុម ពេជ្ឈឃាត បាន ចាប់ ចង នាង សង្កត់ ផ្ទាល់ ដី  រួច ដក ដាវ កាត់ ក្បាល ក្នុង ពេល ដែល កងកម្លាំង សន្ដិសុខ ឈរ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។
Ghamgam និង ស្វាមី  Syyed  Musa  Ja’afar  Hashem  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ការឆ្មក់ ចូល គេ ហដ្ឋន ឯកជន នៅ Qatif,  ខេត្ដ មួយ នៅ ភាគ ខាងកើត  កាលពី ថ្ងៃទី 8.12.2015  ៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង់ បុរី  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃ ទិ  ១០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល មាន គោលដៅ  កំណត់ អំពី ការរៀបចំ  និង ការគ្រប់គ្រង បុរី  ព្រមទាំង គោលការណ៍  យន្តការ  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី ដីឡូត៍  ដីឡូត៍ លំនៅឋាន  និង ដី សំណង់ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង បរិវេណ នៃ បុរី ។
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ ឯកឧត្តម  ង្វៀន  ស៊ុន ហ៊្វក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ ឯកឧត្តម  ង្វៀន  ស៊ុន ហ៊្វក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត បាន ធ្វើ ការក្រើន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  រដូវ ទឹក ឡើង  ដែល ងាយ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ រន្ទះ  លង់ទឹក  សត្វ អសិរពិស ចឹក  ឬ ខាំ  និង បញ្ហា សុខភាព កូន ចៅ បណ្ដាល មកពី មូស ខ្លា ខាំ  ជាដើម  ហើយ ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  ក្នុង គ្រួសារ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី មាន វិធានការចុះអន្តរាគមន៍ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធា គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ២៥៥ គ្រួសារ  រួមមាន  ចាស់ជរា  ៧៦ គ្រួសារ  ជន ពិការ  ៣៤ គ្រួសារ  ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ១៤ គ្រួសារ  កុមារ កំព្រា  ៦ គ្រួសារ  និង ក្រីក្រ  ១២៥ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ទាំង ១៦  ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  ។
ពិធី នេះ បាន  រៀបចំ នៅ បរិវេណ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក រមាសហែក  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា ហេរ ញ្ញឹក  សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  គណៈ កិត្តិយស សាខា  លោក នាយក  នាយក រង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  តំណាង កងកម្លាំង ទាំង បី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  និង លោក អភិបាល ស្រុក រមាសហែក  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក រមាសហែក  ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ក៏ បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង នៅក្នុង ស្រុក រមាសហែក ទាំងមូល  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច  លោក តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា ជិត  ឬ ឆ្ងាយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា សម្ដេច  លោក មិន បាន អញ្ជើញ មក ដោយ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ លោក បាន ក្រើន រំលឹក  ណែនាំ  និង ស្នើ ដល់ សាខា  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ ចុះ ជួប ជួយសង្គ្រោះ  និង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង  ឮ  និង ទទួល ព័ត៌មាន ថា មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ជួប នូវ ការលំបាក  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលគ្រឹះ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទី ណា មាន ការលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ជាមួយ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ការពិត ណាស់ អំណោយ មនុស្សធម៌ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ចំនួន តិចតួច  ពិត មិន អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ជា យូរអង្វែង  និង អចិន្ត្រៃយ៍ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ចំណែក មួយ សម្រាប់  ជួយ ដោះស្រាយ  និង ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ បងប្អូន បាន មួយ កម្រិត  និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រួសារ បងប្អូន រងគ្រោះ  ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  ចាស់ជរា  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ឲ្យ មាន កម្លាំងចិត្ត ឡើងវិញ  កុំ ឲ្យ តក់ ស្លត់ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ ប្ដូរ មកវិញ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ពុះពារ  តស៊ូ គ្រប់ ឧបសគ្គ  តទៅទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គ. ក្រ  មី  ១ កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦ ដប  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  កន្ទេល ជ័រ បត់  ១  ឃីត ១ កញ្ចប់  ( មាន  ៤ មុខ  គឺ ភួយ  មុង  សារុង  និង ក្រមា )  រួម និង ថវិកា ធ្វើដំណើរ  ៤០.០០០ រៀល  ៕  វ៉ៃ កូ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  រដូវ ទឹក ឡើង  ដែល ងាយ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  –  CEN
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ រដូវ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  រដូវ ទឹក ឡើង  ដែល ងាយ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ
កែបៈ  សង្វៀន ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង ១  កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្កោល  ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់  ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  ត្រូវ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  តាំង  ភា  រុំ  ស្នងារ រង ទទួល ផែន  អន្តរាគមន៍  បាន ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ែន  តារា  ស្នងការ ខេត្ត  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស វត្ថុតាង មួយចំនួន  មាន ដូចជា  មាន់ ជល់ ចំនួន ១៤ ក្បាល  សុម  ក្រុង  មាន់  ១៥ សុម  ម៉ូតូ ២៤ គ្រឿន  កៅអី ជ័រ ចំនួន ៦ កៅអី  ម្ចាស់ បើក ទីតាំង  ឈ្មោះ  ប្រាក់  ធីម  ភេទ ប្រុស  ភូមិ អង្កោល  ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន សាទរ នូវ ចំណាត់ការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ផ្សេង ៗ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  របស់ ពួកគាត់  និង មាន ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍  នូវ គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច  សមត្ថកិច្ច  ដែល តែងតែ បាន យកចិត្ត  ទុកដាក់  ជាប្រចាំ  ទាំង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បង្ក ការកក់ក្តៅ  ក្នុង ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ៕
Department  MOE ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  គាំពារ បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ISBN
កម្មវិធី ជីវិត យើង សង្គម យើង » វិទ្យុ ជាតិ  កម្ពុជា AM918KHz និង FM105.70  MHz  ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រធានបទ “ ការស្រូប កម្លាំង ពលកម្ម  ក្នុង វិស័យ សំណង់ ”  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អ្នកស្រី  អ៊ូច  ជា ចន្ទ័មល្លី កា  ទីប្រឹក្សា ភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ។
កម្មវិធី ជីវិត យើង សង្គម យើង » វិទ្យុ ជាតិ  កម្ពុជា AM918KHz និង FM105.70  MHz  ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រធានបទ “ ការស្រូប កម្លាំង ពលកម្ម  ក្នុង វិស័យ សំណង់ ”
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ទី ១ - ឈ្មោះ  អ៊ុក  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ៧ មករា  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា មួយ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច សំណង់ ស្តាត អូឡាំពិក  សង្កាត់ វាល វង់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ។
ក្រុម ទី ២ - ឈ្មោះ  មាស  ប៊ុណ្ណារ៉ា  ហៅ ម៉ូម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៤ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ។
ក្រុម ទី ៤ - ឈ្មោះ  ចាន់  ហ៊ីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១ កញ្ចប់  និង ប្រភេទ ម្សៅ ពណ៌ ប្រផេះ  ចំនួន ៣ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ។
និង ក្រុម ទី ៥ - ជនសង្ស័យ មាន ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង នោះ ១ - ឈ្មោះ  ធី  តន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ជា  ពេញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ៣ - ឈ្មោះ  ខន  សុខ ឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ៤ - ឈ្មោះ  សន  ពិសិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ៥ - ឈ្មោះ  ណយ  វណ្ណា  ហៅ  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ៦ - ឈ្មោះ  ហ៊ីន  សុវណ្ណា  ហៅ ចូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ៧ - ឈ្មោះ  សួស  សុធី  ហៅ សាយ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ៨ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ផ្លយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ៩ - ឈ្មោះ  ដឹក  ឆៃឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ១០ - ឈ្មោះ  ផាត់  វាសនា  ហៅ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ១០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ព្រម គ្នា  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៧ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៨ នាទី ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  ស្ថិត នៅ ដំណាក់កាល តំណាង អយ្យការ ធ្វើ ការសាកសួរ  និង  ក្រោយពី សាកសួរ ហើយ ទើប ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើល គ្រឿងញៀន នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  និង ជា ក្រុម  ។
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ ឯកឧត្តម  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ ឯកឧត្តម  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កក្រើក  !  លោក  ហេង  ណារិទ្ធ  ក្រាញ ននៀល និង តំណែង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ  មិន �
លោក  យឹម  សុជាតិ  នាយ នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពង្រាយ មន្ត្រី  ចុះ ប្រមូល លុយ  យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច  តាម របៀប ពុករ�
បែកធ្លាយ !  លោក  អឿ  គឹម ហេង  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ជា ប្រធាន គោលដៅ  បារ៉ាស់ ត្រួតពិនិត្យ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩ ថ្មី  លា បាត ដៃ ទទួល ប្រ
លោក  គង់  វិចិត្ត  និង លោក  ឈាង  ជ័រ  ពង្រាយ មន្ត្រី ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ដាក់ ប៉ុស្តិ៍  ជជុះ គ្រប់ ច្រកល្ហក បើក ឡាន ប្�
បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន ដឹក តាម ទឹក ចូល ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  យ៉ា �
កក្រើក ! បែក ធ្លាយ (  វីដេអូ )  ប្អូន ប្រុស  លោក  ម៉ុម  សារឿន  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បើក ឡាន ដេញ  កាក់ ឡាន ពលរដ្ឋ  ស្មាន ថា  ជា �
ឡាន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  នី  កាចាញ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ក្រឡាប់ ស្លាប់ មនុស្�
លេច ព័ត៌មាន  លោក  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស៊ី ដាច់ លុយ មន្ត្រី ការពារ ការ បោះឆ្នោត  រាប់ លាន
កក្រើក ហ្វេសប៊ុក !  ឧកញ៉ា  ឡេង  ហួរ  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  LHR  អាង មាន លុយ  មាន អំណាច  ចរឹក មនុស្ស ព្រៃ  យក ដង អំបោស  វាយ ក្បាល សន្
សង្ស័យ បែក ថ្នាំ ! កូន អ្នក មាន ម្នាក់  បើក រថយន្ត បំបុក រថយន្ត អ្នកដទៃ  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ក្រុង កំពង់ចាម
បែកធ្លាយ  ឯកឧត្ដម  លឹម  សុខ តូ  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចុះបញ្ជី ធ្វើ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ  យក ដី បឹងរម្យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែ ១១  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម រូបភាព បង្ហាញ ថា  ការចាក់ ដី លុប សមុទ្រ ដោយ បំពាន ដើម្បី ទន្ទ្រាន យក ដី ជាថ្មី ទៀត នេះ  គឺ មាន ទំហំ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កាលវេលា ម៉ោង ៧  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៤  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង - ខេត្ត កំពង់ចាម  ។ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ ជា  វ៉ាន់ ឌី
កក្រើក  !  លោក  ហេង  ណារិទ្ធ  ក្រាញ ននៀល និង តំណែង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ  មិន ព្រម ចូលនិវត្តន៍
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  កម្ពុជា  បាន សំដែង នូវ ការ មិន សប្បាយ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ណេត ២៤ ម៉ោង មួយ កន្លែង កំពុងតែ ពង្វក់ មនុស្ស ក្មេង ចាស់  អោយ ងុប នឹង ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ តាម អនឡាញ ដែល អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា
( បាងកក )៖  កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី  វ័យ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅលើ សង្វៀន ក្នុង ពេល ប្រកួត  កំពុង ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ថៃ ផ្ទុះ កំហឹង  និង អំពាវនាវ ឱ្យ មាន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ កន្លះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ប្រាប់ ថា  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ស្រុក បរ កែវ  រថយន្ត  កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  ដឹក ឈើ ពេញ ព្រៀប
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ក្រោយពី  គេហទំព័រ សម្លេង ខ្មែរ  ចេញផ្សាយ អត្តបទ (  ចែមុំ  អាង ខ្នង សាច់ញាតិ ជា ប៉េអឹម  ដឹក ឈើ ដូច ហែក ឋិន  ទៅ វៀតណាម  គ្មាន នរណា ហ៊ាន ហើប មាត់ )
សេចក្តី បំភ្លឺ  ឈ្មោះ  ខុម  កូន បង្កើត លោក ឧត្តមសេនីត្រី  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេបញ្ជាការ រអាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  មិន ពាក់ ពន្ឋ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជាមួយ មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែមុំ  ទេ
អាណិត ណាស់ !  ឪពុក ឈរ ចាំ កូន  និង  លើកទឹកចិត្ត កូន  នៅមុខ  មណ្ឌល ប្រលង  រហូតដល់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  គួរអោយ អាសូរ
គណនី  Facebook  មួយ មាន ឈ្មោះ « លីលី  បាត់ដំបង »  បាន សរសេរ រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ដែល ឪពុក ឈរ ចាំ កូន រហូត ខ្យល់ គស្លាប់ នៅមុខ មណ្ឌល ប្រលង ថា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម នាយ ទាហាន  នៅ កងពល តូច  លេខ ៧០  បាន នាំគ្នា ព្រួត វាយ  អ្នកសារព័ត័មាន ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ  ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  និង រងរបួស
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គង់  គាំ  អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប  និង ជា មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចេញមក ច្រានចោល សម្តី របស់
លោក  យឹម  សុជាតិ  នាយ នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពង្រាយ មន្ត្រី  ចុះ ប្រមូល លុយ  យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច  តាម របៀប ពុករលួយ  លោក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន គួរ មើល រំលង
កក្រើក ! បែក ធ្លាយ (  វីដេអូ )  ប្អូន ប្រុស  លោក  ម៉ុម  សារឿន  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បើក ឡាន ដេញ  កាក់ ឡាន ពលរដ្ឋ  ស្មាន ថា  ជា ឡាន ដឹក ឈើ  ហើយ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ក្បាល  ល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ូក
បែកធ្លាយ !  លោក  អឿ  គឹម ហេង  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ជា ប្រធាន គោលដៅ  បារ៉ាស់ ត្រួតពិនិត្យ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩ ថ្មី  លា បាត ដៃ ទទួល ប្រាក់  ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ
លោក  គង់  វិចិត្ត  និង លោក  ឈាង  ជ័រ  ពង្រាយ មន្ត្រី ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ដាក់ ប៉ុស្តិ៍  ជជុះ គ្រប់ ច្រកល្ហក បើក ឡាន ប្រដេញ ឡាន ដឹក ទំនិញ យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ  ផ្គើន នឹង បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ
លេច ព័ត៌មាន  លោក  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស៊ី ដាច់ លុយ មន្ត្រី ការពារ ការ បោះឆ្នោត  រាប់ លាន រៀល  ?
ឡាន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  នី  កាចាញ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ក្រឡាប់ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  គួរឲ្យ ញាក់ សាច់
កក្រើក ហ្វេសប៊ុក !  ឧកញ៉ា  ឡេង  ហួរ  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  LHR  អាង មាន លុយ  មាន អំណាច  ចរឹក មនុស្ស ព្រៃ  យក ដង អំបោស  វាយ ក្បាល សន្តិសុខ ឯកជន បែក ក្បាល  ដេរ ៥ ថ្នេ រ  បង់លុយ ៧០០ ដុល្លារ
បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន ដឹក តាម ទឹក ចូល ផ្ទៃ អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង
បែកធ្លាយ  ឯកឧត្ដម  លឹម  សុខ តូ  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចុះបញ្ជី ធ្វើ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ  យក ដី បឹងរម្យនីយដ្ឋាន  អតីត  ផ្ទៈ តាម៉ុក ?
បែកធ្លាយ  អំពើពុករលួយ របស់ លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  កូន លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
អ្នក បំរើ តាម ហាង ពុំ មែន ជា អាជីព មួយ ងាយស្រួល ឡើយ  ។  ក្រៅពី ភាពរហ័សរហួន  ចូរ ចងចាំ  - លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ត្រូវ មាន ...
កាន់តែ ក្តៅ ហើយ !  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចេញ បញ្ជារ ឲ្យ មន្ត្រី តាម ស្វែងរក លោកស្រី  យីង ឡាក់  បន្ទាប់ពី …..
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់  អូចា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  នេះ  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី  ដើម្បី ព្យាបាល  និង កំណត់ ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ...
ពុទ្ធោ !  ផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ដឹក សាំង រាល ដល់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ  ជនរងគ្រោះ ដើរ ចេញពី ក្នុង រថយន្ត ដូច …. រូបសំណាក
របាយការណ៍ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  សោកនាដកម្ម ដ៏ សែន រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ អ៊ិច ប្រេស  (Lagos-Ibadan...
ចិត្ត កត្តញ្ញូ របស់ ក្មេងប្រុស នេះ  កំពុង ដាស់ ភ្ញោច អារម្មណ៍ ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទាំងឡាយ ក្នុង សម័យ ទំនើប  ងាក មក ស្វែង ...
គ្រា ពុំ ទាន់ មាន ឧបករណ៍ ពិនិត្យ គភ៌ ងាយស្រួល ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី ជំនាន់ ដើម បាន ប្រើ វិធី ច្រើន យ៉ាង  និង ចម្លែក  ដើម្បី ...
ស្រី្ត ជា ម្តាយ ម្នាក់ កំពុង រង ការជេរប្រទេច  ព្រោះតែ បោះបង់ចោល កូន កើត មហារីក !  តើ វិលវិញ ទេ  គ្រា ថ្ងៃ ណា ៗ ក៏ កូន គូរ រូប ម៉ែ ចង់ ប្រាប់ ថាៈ  « ម៉ែ !  កូន នឹក ម៉ែ ណាស់ !»
នោះ ជា ហេតុការណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល នៅ ចិន  គ្រា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាយុ  ៤  ឆ្នាំ បាន កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ស្រាប់តែ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ...
អ្នក ឆ្លាតវៃ មែនទែន  ( ហាម បើក ចាក់ )  នឹង អាច ប្រាប់ ពី របៀប តែ ១ គត់  អាច សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង ម្នាក់ នេះ បាន  ក្នុង កាលៈ...
អនុ ប្រធាន បក្ស ដែល មិន សូវ ឮ ឈ្មោះ  ប្តឹង ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  ៨ បទល្មើស  ពាក់ព័ន្ធ ការថ្លែង ថា  « ផ្ទះ កំណើត សម្ដេច  ហេង  សំរិន  នៅក្នុង ដី វៀតណាម »
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី អាកាសធាតុ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃ ...
« បញ្ហា ហ្នឹង មិន មែន បិទ ដោយសារតែ វិទ្យុ ហ្នឹង ផ្សាយ អាស៊ី សេរី  ឬ  VOA  ទេ ។  ពីព្រោះ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា នៅ ពេល ដែល សុំ ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ - ៣១  ខែសីហា  កម្ពុជា នឹង ជួប កូន ព្យុះ មួយ ទៀត  នាំឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅ តំបន់ វាល ទំនាប  តំបន់ ខ្ពង់រាប  និង មាត់ សមុទ្រ
សាសា  បង្ហាញ មុខ ក្នុង  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ខណៈ រឿងក្ដី ក្នុង តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ ស្ងប់ស្ងាត់
ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ តែ ពើប ប្រទះ  នឹង រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ ផ្ទួន ៗ  មាន តែ បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  និង កំពុងតែ ប្រឈមមុខ  នឹង ការនាំ ខ្លួន ជាថ្មី  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ តុលាការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ងាក មក ផ្តើម  ធ្វើ ការងារ មនុស្ស  ក្រោយពី ជួបប្រទះ រឿង អាក្រក់ ៗ  ក្នុង ជីវិត ជា ហូរហែ  ក្នុង ន័យ ដើម្បី ស្ដា កិត្តិយស  និង មុខមាត់ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  ត្រូវបាន ម្ចាស់ សាម៉ីខ្លួន  អតីត ពិធី ការិនី ប្រចាំ ស្ថានីយ  ទូរទស្សន៍  CTN  កញ្ញា  សាសា  បាន យកមក បង្ហោះ  ព្រោងព្រាត នៅលើ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន  បង្ហាញ ពី  សកម្មភាព នៅ ពេល ដែល នាង  និង មិត្តភក្តិ  បាន ចុះ ទៅ រៀបចំ  ដាំ បាយ ធ្វើ ម្ហូប  ចែកជូន ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន យក កូន តូច ៗ  មក ព្យាបាល  និង បើក ថ្នាំ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដោយ មាន ទាំង បាយ ម្ហូប  ទឹក  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ចែកជូន ដល់ អ្នក ដែល អញ្ជើញ មក  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សាខា ៤ នេះ ផងដែរ  ។
សម្រាប់ ការបង្ហាញ  សកម្មភាព  មនុស្សធម៌ បែប នេះ  របស់  កញ្ញា  សាសា  គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន  ដោយ បញ្ហា ដំបូង  គឺ នាង ត្រូវបាន  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ប្រើ ហឹង្សា ដាក់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ហើយ រឿង បន្ទាប់ គឺ នាង  បាន ទទួលរង ព្រនង់  នៃ ការរិះគន់  ដោយសារតែ នាង បាន គេចវេស  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ក្រោយពី បាន បង្ក  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រួច មក ។  តែ ក្រោយពី នាង  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ បែប នេះ  នាង ក៏ បាន ងាក មក  ធ្វើ សកម្មភាព  មនុស្សធម៌  ដោយ ការងារ មនុស្សធម៌  ដំបូង របស់ នាង  គឺ ការចែក បាយ ម្ហូប ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នាំ កូន  មក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា តែ ម្តង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  នាង នឹង បន្ត សកម្មភាព បែប នេះ  ជាថ្មី ទៀត  ។
–  កាលណា កំដៅ ក្នុង ខ្លួន លើស ពី ៣៨ អង្សា  គេ និយាយ ថា គ្រុន  ជាទូទៅ ទាល់តែ កំដៅ លើស ពី ៣៨ អង្សា កន្លះ ទើប គេ ចាប់ ព្យាបាល ។  ឪពុក ម្តាយ ក្មេង ៗ ដែល ទើប មាន កូន ដំបូង  កាលណា កូន គ្រុន តែងតែ ភ័យ ស្លន់  មិន ដឹង តើ ត្រូវ ធ្វើ អី  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ ដែល ធ្លាប់ មាន កូន ច្រើន មក ហើយ  ក៏ មិន ប្រាកដជា ចេះ របៀប ព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។
–  មុននឹង រក ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ ឲ្យ ក្មេង ផឹក  ត្រូវ ដោះ ខោអាវ ក្រាស់ ៗ ចេញ  ទុក តែ ខោ ស្លីប  និង អាវកាក់ ជាប់ ខ្លួន បាន ហើយ  ទុក ក្មេង ឲ្យ នៅក្នុង បន្ទប់ រំហើយ  កុំ ឲ្យ ក្តៅ ពេក  ជាពិសេស  ត្រូវ ឲ្យ ទឹក ក្មេង ផឹក ញឹកញាប់  លើស ពេល ធម្មតា  ទឹក អ្វី ដែល វា ចូលចិត្ត  ផឹក បន្ថែម លើ បៅ ទឹកដោះ  ឬ ទឹកដោះគោ ។
ធម្មតា កូន ង៉ែត - កូនក្មេង ចិញ្ចឹម ទំរាំ ធំ  គ្រុន រាប់ សិប ដង  ដុះ ធ្មេញ ក៏ គ្រុន  ហៀរ សំបោរ ក៏ គ្រុន  ដូច្នេះ កុំ ចេះតែ ភ័យ អត់ ប្រយោជន៏  បើ គ្រុន  ៣៨  –  ៣៨ កន្លះ  គ្រុន តែ ១ ថ្ងៃ បាត់  គ្រុន ហើយ នៅតែ បៅ  នៅតែ លេង  មិន បាច់ ស្លន់ ប្រញាប់ យក ទៅ ពេទ្យ ទេ  ត្រូវ តាម សង្កេតមើល វា ។  ប្រសិនបើ គ្រុន ១ ថ្ងៃ ២ ថ្ងៃ នៅតែ មិន បាត់  បើ ក្មេង លែង បៅ  អន់ បាយ  ឈប់ លេង  យំ មិន ឈប់  បែកញើស ច្រើន  ត្រូវ នាំ ទៅ ជួប ពិគ្រោះ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី យក សំបុត្រ ទិញ ថ្នាំ ។  ជា ទួទៅ ជំងឺ គ្រុន កូនក្មេង  មិន មែន សុទ្ធតែ ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ប្រើ តែ ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ ក៏ គ្រប់គ្រាន់ ជួយ ឲ្យ ក្មេង អាច ទប់ទល់ ជំងឺ បាន ដែរ ។  កាលណា កូន ងែត តូច ជាង ៣ ខែ  កាលណា គ្រុន ៤១ អង្សា  ឬ លើស  ត្រូវតែ ប្រញាប់ នាំយក ទៅ ពេទ្យ  ព្រោះ វា អាច បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ប្រកាច់ ។  កាលណា គ្រូពេទ្យ បញ្ជា ឲ្យ ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ  ត្រូវ គោរព ខ្នាត  និង ម៉ោង  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ត្រឹមត្រូវ ។
ថ្នាំ បញ្ចុះ កំដៅ បំបាត់ គ្រុន  Antipyrétiques  មាន  ថ្នាំ អាស្ពីរីន  ASPIRINE,  ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  PARACETAMOL,  អាដវីល  ADVIL  [ibuprofène] ។  ថ្នាំ អាស្ពីរីន  ASPIRINE  នឹង ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  PARACETAMOL  ត្រូវ ផឹក ៤ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  គឺ រាល់ ៦ ម៉ោង ម្តង  ចំណែក អាដវីល  ADVIL  ត្រូវ ផឹក ៣ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  គឺ រាល់ ៨ ម៉ោង ។  ជួនកាល ផឹក ថ្នាំ ទៅ  បាត់ គ្រុន  តែ មិន ទាន់ គ្រប់ ៦ ម៉ោង ផង  ស្រាប់តែ គ្រុន ឡើងវិញ ។  កាលណា មាន រឿង បែប ហ្នឹង  ត្រូវ ផឹក ឆ្លាស់ គ្នា ថ្នាំ ២ មុខ  ផឹក ម្តង ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  ៣ - ៤ ម៉ោង ក្រោយ ផឹក  អាស្ពីរីន  ឬ  អាដវីល ។  ផឹក ឆ្លាស់ គ្នា អញ្ចឹង  គ្រុន មកវិញ មិន ទាន់  ធ្វើ ដូចនេះ រហូតដល់ អន់ គ្រុន  ទើប ឈប់ ។
សេវា ផ្ដល់ ទីតាំង រួម សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ សេវា  ប្រកបដោយ សន្ដិសុខ  ខ្ពស់ បំផុត ជាមួយ  នឹង ការគាំទ្រ ជាប់ ជាប្រចាំ  និង ដំណោះស្រាយ  ដែល គ្មាន ក្ដី បារម្ភ ។  បន្ទប់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  របស់ យើង មាន  បំពាក់  ទៅ ដោយ  បរិក្ខារ  សំខាន់ ៗ  និង ការភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ចំ គោលដៅ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ។  ម៉ាស៊ីន មេ  ពិតជា  សំខាន់  និង  មាន ប្រតិកម្ម រហ័ស  ចំពោះ  ប្រតិបត្តិការ  និង  ទិន្នន័យ អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ !  សូម ទុក ឱកាស ឲ្យ សេវា  ទីតាំង រួម នៅ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ យើង ទទួលខុសត្រូវ លើ ការបង្កើន អាជីវកម្ម  របស់ អ្នក ។  បន្ទប់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ របស់ យើង មាន  បំពាក់ ទៅ ដោយ  បរិក្ខារ សំខាន់ ៗ  និង ការភ្ជាប់ បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណិត ចំ គោលដៅ  ដែល មាន  ល្បឿន លឿន ។
លោក បន្ត ថា  ដោយឡែក  ចំណូល ដែល ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ បាន ជាង ៥.៤២៥ លាន រៀល  ត្រូវ ប្រមាណ ជាង ១.៣៥៦ លាន ដុល្លារ  ស្មើ ជាង ៧០ % នៃ ផែនការ ។  ក្នុង នោះ បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ឃើញ ថា  ការប្រមូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ( តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ )  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង ចំនួន ជាង ៧០៨ ពាន់ លាន រៀល  ត្រូវ ប្រមាណ ជាង ១៧៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើ ជាង ១៥ %  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ដែល មាន តួនាទី ស្នូល ក្នុង ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នឹង ការចំណាយ របស់ ជាតិ  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រមូល ចំណូល បាន ជាង ១.៣៥៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើ ជាង ៧០ % នៃ ផែនការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក អគ្គ នាយក បាន ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ពន្ធដារ ទាំងអស់  ត្រូវ បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកបម្រើ រាស្ត្រ  និង ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ជូន សាធារណជន  មិន មែន ជា អ្នក ត្រួតត្រា នោះ ឡើយ  ហើយ ត្រូវកាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា នូវ ការរអ៊ូរទាំ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ល្អ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ៕
លោក  គង់  វិបុល  បាន បន្ត ថា  ៖ «  កំណើន ចំណូល ពន្ធ ក្នុង ខែកក្កដា នេះ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ កន្លងមក  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  សាធារណជន  និង អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លៀស វៃ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  »  ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា  លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន លើកឡើង ថា  លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ទទួលបាន ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រមូល បាន តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ  (Online)  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ជាង ៦៨៩ ពាន់ លាន រៀល  ស្មើ ប្រមាណ ជាង ១៧២ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ចំនួន ១៨៦ ពាន់ លាន រៀល  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
តៃ កុង ស្រវឹង ស្រា  បើក  TACOMA  បុក ខឿន ទ្រូងផ្លូវ  ហោះ បុក ផ្លាក ប៉ាន់ ណូ  ក្រឡាប់ ពីរ បី ត្រឡប់  មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត  TACOMA  មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  រួមទាំង អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ផង  និង ផ្លូវ កោង ផង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ទ្រូងផ្លូវ  ហោះ បុក ផ្លាក ប៉ាន់ ណូ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ពីរ បី ត្រឡប់ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ធ្វើ អ្នកដំណើរ ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តៃ កុង ស្រវឹង ស្រា  បើក  TACOMA  បុក ខឿន ទ្រូងផ្លូវ  ហោះ បុក ផ្លាក ប៉ាន់ ណូ  ក្រឡាប់ ពីរ បី ត្រឡប់  មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់
តៃ កុង ស្រវឹង ស្រា  បើក  TACOMA  បុក ខឿន ទ្រូងផ្លូវ  ហោះ បុក ផ្លាក ប៉ាន់ ណូ  ក្រឡាប់ ពីរ បី ត្រឡប់  មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  TACOMA  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-9316  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួមទាំង អ្នកបើកបរ មាន ស្ថានភាពស្រវឹង ផង  និង ផ្លូវ កោង ផង  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ទ្រូងផ្លូវ  ហោះ បុក ផ្លាក ប៉ាន់ ណូ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ពីរ បី ត្រឡប់ អូស ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ដោយ ធ្វើឲ្យ នារី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  និង តៃ កុង  អ្នក រួម ដំណើរ ៣ នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  នារី រងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែកឯង រថយន្ត បង្ក វិញ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង  ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ហ្វីលីពីន៖  ការស្ទង់ មតិ មួយ បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា ប្រជាប្រិយភាព របស់ មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន  លោក រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  ។
នេះ ជា ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប បំផុត របស់ ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ចំនួន  ៨  លើក  ដែល បាន ធ្វើ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  នៅ ត្រីមាស ទី  ១  នៃ ឆ្នាំ នេះ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៥៨  ភាគរយ មក ត្រឹម  ៥៦  ភាគរយ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក ទេ  ដោយ លោក  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ម៉ានីល ថា  “ ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ទេ ហើយ វា គ្មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ សោះឡើយ ”  ។
សិស្សសាលា រាប់ ពាន់ នាក់  ទូទាំង អាមេរិច  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការដើរ ចេញ ពី ថ្នាក់រៀន របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលម៉ិញ នេះ …
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  យន្តហោះ ស្រដៀង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បាន ហោះហើរ នៅលើ ដែនដី របស់ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី
សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម
មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅពេល ឧទ្ធម្ភាគ ច្រក មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ
វេជ្ជបណ្ឌិត កាណាដា  រាប់ រយ នាក់  បាន រួមគ្នា ចុះហត្ថលេខា លើញ្ញ តិ មួយ ដើម្បី ប្រឆំង នឹង ការផ្តួចផ្តើម សំណើរ
សៀមរាប :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត របាំង កន្លះ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  ស៊ីណា ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ពោះ ឡើង លើ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ២ និង ២០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ១ បាំង កន្លះ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2K-9145  បើកបរ ដោយ អ្នកស្រវឹង  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន បុក ចំពាក់កណ្តាល ទ្វារ រថយន្ត ស៊ីណា  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-3407  ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដែល បើក ពី លិច មក កើត  បណ្តាលឲ្យ បែក កង់ ក្រោយ ទាំង សងខាង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ពោះ ឡើង លើ តែ ម្តង  សំណាង មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
គួរ ម្លឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ជនល្មើស បាន លួច ចូល អារ កាត់ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ នឹង បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សាសនា  និង ធ្វើ របង ព័ទ្ធ គល់ គ្រញូង  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ សត្រូវ ចូល លួច បាន តទៅទៀត ។  ព្រះតេជគុណ  បូរ  បេត  សមាជិក ក្រុម បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម មាន ថេរ ដីកា ថា  ដោយសារ គ្រញូង មួយ ដើម នេះ ជាដើមឈើ ដែល អ្នកស្រុក ធ្លាប់ មាន ជំនឿ បន់ស្រន់ ពីមុន  យើង ចង់ បំពេញ កិច្ច សាសនា ជូន ពួកគាត់  និង សុំឲ្យ គាត់ យក ការខឹងសម្បារ នោះ មក ជា ការរួមចំណែក ថែរក្សា វិញ ។  ជាក់ស្តែង នា ថ្ងៃទី ២៤ កន្លងទៅ នេះ  យើង បាន ដឹកនាំ ពួកគាត់ ដាំ កូន គ្រញូង ចំនួន ១០០ ដើម  នៅក្នុង វត្ត ថ្មី ដំរី សែន ជ័យ រួចរាល់ ហើយ ដែរ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ធ្វើ កិច្ច សាសនា  និង ធ្វើ របង ព័ទ្ធ គល់ គ្រញូង ដែល នៅសល់  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ នឹង បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សាសនា  និង ធ្វើ របង ព័ទ្ធ គល់ គ្រញូង  បន្ទាប់ពី ជនល្មើស បាន លួច ចូល កាប់ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំនឿ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បី ការពារ គល់ គ្រញូង ដែល នៅ សេសសល់  ទុក ជា ស្លាកស្នាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ដើមឈើ កម្រ  រក គ្មាន  ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ព្រមទាំង ការពារ កូន គ្រញូង ដែល បាន ដុះ ឡើង ត្រង់ គល់ ចាស់ នោះ ។
សូម រម្លឹក ផងដែរ ថា  ការព័ទ្ធ របង ជុំវិញ គល់ គ្រញូង នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ក្រុម ចោរ ចូល លូច កាប់ ដើម គ្រញូង នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរ ទាំង ៥ នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ អគ្គ នាយក រង ម្នាក់  និង ប្រធាន ការិយាល័យ ម្នាក់  និង បុគ្គលិក ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  តាម បទបញ្ជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ចូលរួម  លួច កាប់ ដើម គ្រញូង  ដ៏ មាន តម្លែ  រាប់ សែន ដុល្លារ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត  ដើម្បី ដាក់ទោស ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ៕
លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី នេះ ថា  ការអភិរក្ស ថែទាំ  និង ដាំ ឡើងវិញ ព្រៃឈើ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  គឺជា សកម្មភាព ដែល យើង តែង ធ្វើជា ប្រចាំ ។  យើង មាន ការសោកស្តាយ ដើម គ្រញូង មួយ ដើម ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ  តែ ពេលនេះ យើង ឃើញ ដុះ កូន គ្រញូង ថ្មី ដុះ ឡើង  ទើប យើង សម្រេច ធ្វើ របង ការពារ កុំ ឲ្យ អ្នក មក មើល ឡើង ជាន់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  យើង ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ធ្វើ ពិធី សាសនា ដើម្បី តម្រូវ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាត់ ចង់បាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក អគ្គ នាយក រង ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី បេសកកម្ម ការពារ ព្រៃឈើ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រភេទ ឈើ ជាង ១៨០ ប្រភេទ ។  យើង មិន មែន អភិរក្ស  និង ដាំ ឡើងវិញ តែ ប្រភេទ ឈើ កម្រ ដូចជា គ្រញូង ជាដើម តែ មួយ មុខ ទេ  យើង បាន ដាំ កូន ឈើ រាប់ ម៉ឺន ដើម  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង ចែកចាយ តាម វត្ត  និង សហគមន៍ នានា ដើម្បី ចូលរួម ដាំ ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត សិក្សា ទៅលើ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ អាស៊ី ទាំងមូល តទៅទៀត ។  ក្រោយពី បាន លើកឡើង ពី ចិន ដែល ជា ប៉ូល លេចធ្លោ ជាង គេ បង្អស់ នៅ អាស៊ី រួច មក  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ជប៉ុន វិញ ម្តង  ជប៉ុន ដែល ក៏ ជា ប៉ូល សំខាន់ ជាង គេ បង្អស់ មួយ ដែរ នៅ អាស៊ី ។  ហេតុ អ្វី បានជា តាំងពី ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ២០ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ជប៉ុន ជា ប៉ូល មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា នៅ អាស៊ី ?  សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ុងហ្គោលី  នៅ សណ្ឋាគារ  China  World  Hotel  ទីក្រុង ប៉េងកាំង  ប្រទេស ចិន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ុងហ្គោលី  នៅ សណ្ឋាគារ  China  World  Hotel  ទីក្រុង ប៉េងកាំង  ប្រទេស ចិន
បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក  វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  អ៊ីដិនេបាត  ចាហ្គាធុលហ្គា  (Erdenebat  Jargaltulga)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  នៅសណ្ឍាគារ  China  World  Hotel  ទីក្រុង ប៉េងកាំង  ប្រទេស ចិន  ។
សម្តច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ធ្លាប់ បាន អញ្ជើញ ទៅ ប្រទេស ម៉ុហ្គោលី នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  និង នៅ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ។  ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី បាន មានប្រសាសន៌ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ម៉ុហ្គោលី បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង កាទូត នឹង គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  ហើយ នេះ ជា ឱកាស ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អោយ បាន ល្អ រឹងមាំ ។
ក្នុង ន័យ នេះ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើសុំ អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈកិច្ច ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  រួមទាំង វិស័យ ឯកជន ដូចជា  សហគ្រាស ធន តូច និង មធ្យម  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៌  ទេសចរណ៌  និង វិស័យ អប់រំ ជាដើម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ុហ្គោលី  បាន ស្នើសុំ  សម្តេច តេជោ  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៌ ដែល កម្ពុជា មាន នៅក្នុង ការ  រៀបចំ ទីផ្សារ សេរី  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ពិសេស ដែល មាន កន្លងមក ជាមួយ ដៃគូ ប្រទេស ចិន ។  ភាគី ម៉ុហ្គោលី មាន បំណង ចាត់តាំង ក្រុមការងារ ពិសេស មក រៀនសូត្រ នៅ កម្ពុជា តែម្តង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ុហ្គោលី  ក៏ បាន ស្នើសុំ ការគាំទ្រ ពី កម្ពុជា ដើម្បី ចូល ជា មាជិក នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី បូពា  និង ជា សមាជិក កិច្ចសន្ទនា ភាពជាដៃគូរ នៃ អាស៊ាន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រីករាយ ស្វាគម ន៏  និង អរគុណ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ុងហ្គោលី ដែល មាន បំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ពីរ ពិភាក្សា  គ្នបង្កើត  “ គណៈកម្មការ ចំរុះ ”  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ នេះ  គឺ ត្រូវ មាន ការចុះអនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  ដើម្បី ការពារ អ្នកវិនិយោគ  (Investment  Protection  Agreement)  ជាមុន សិន ។  ដោយសារ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មាន ទំហំ តូច នៅឡើយ  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើអោយ ប្រទេស ម៉ុហ្គោលី ជួយ ទិញ អង្ករ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ សិក្សា មើល ថា  តើ ប្រទេស ម៉ុហ្កោលី មាន ផលិតផល អ្វី ដែល អាច នាំចូល កម្ពុជា បាន  ដើម្បី ស្វៈ ស្វែងរក ទីផ្សារ ទៅ វិញទៅមក ។  ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ ទីផ្សារ សេរី កម្ពុជា ចិន នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  កម្ពុជា ពិតជា មាន ការរីករាយ នឹង ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏  រីឯ ការស្នើសុំ របស់ ម៉ុហ្គោលី សុំ ការគាំទ្រ ពី កម្ពុជា ជា មាជិក នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូពា  រឺ ចូល សមាជិក កិច្ចសន្ទនា ភាពជាដៃគូរ នៃ អាស៊ាន នោះ  សម្តេច មានប្រសាស ន៏ ថា  សម្តេច នឹង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សមាជិក អាស៊ាន សិន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ ថា  អាស៊ាន តែងតែ លើកទឹកចិត្ត  និង ពង្រឹង  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ណ៏ នៃ ភាពជាដៃគូរ ។  នា ចុងក្រោយ នៃ ជំនូប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ុហ្គោលី បាន កោតសរសើពី ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឌេល បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា រីកចម្រើន  ដោយ ឯកឧត្តម បាន ចាត់ទុក ថា  សម្តេច តេជោ  គឺជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ពូកែ មួយ រួម ដែល បាន តស៊ូ រំដោះ ប្រទេស នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង សេរីភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  រូប លោក ផ្ទាល់  និង ប្រជាជន ម៉ុងហ្គោលី  បាន ដឹង ច្បាស់ ស អំពី  ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។  សម្តេច តេជោ  បាន ទទួល សំណើមក ទស្សនៈកិច្ច  នៅ ម៉ុងហ្គលី  នៅ ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប មួយ នៅពេល ខាងមុខ  ៕
ថៃ  ៖  នា ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  នាង  Bella  ranee  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅឯ ប្រទេស កូរ៉េ ជាមួយនិង មិត្ត របស់ នាង  ដោយ គ្មាន វត្តមាន គូស្នេហ៍ អម ដំណើរ ជាមួយ នោះ ទេ  ។
បើ ទោះបីជា មិន បាន នៅក្បែរ គ្នា ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល  នាង  Bella  ranee  ត្រលប់ មកពី ក្រៅ ប្រទេស វិញ  លោក  Weir  sukollawat  ក៏ បាន ណាត់ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  និង អនាគត ម្តាយ ក្មេក ទៅ ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជុំគ្នា  យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ។  ក្រោយ រូបថត របស់ តារា ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ទាំង ពីរ នេះ  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ភ្លាម  ក៏ មាន មហាជន លាន់ មាត់ ថា  ជិត មាន ដំណឹង ល្អ ហើយ  បើ ផ្អែម ម្លឹង ៗ នោះ  ៕
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ កម្ពុជា ស្នើសុំ សម្ភារ កីឡា ពី សាកលវិទ្យាល័យ  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  មាស  សារិន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទាញ  ព្រ័ត្រ កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ ជា សម្ភារ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  (Hiroshima  University  of  Economics)  នៅក្នុង កម្មវិធី  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្វែងយល់ ពី កីឡា  ទាញព្រ័ត្រ នៅ កម្ពុជា ជូន ដល់ ក្រុម និស្សិត មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ចំនួន ៣០ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំ  ពិក កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  មាស  សារិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លី នេះ ត្រូវបាន  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ដែល សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ការប្រកួត ជើង  ឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន កម្មវិធី  វគ្គ ឈ្វេងយល់ ខ្លី នេះ ដែល ពួកគាត់ បាន អញ្ជើញ មក កម្ពុជា តែម្តង ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ បាន ស្នើសុំ សម្ភារ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន  មាន ប្រភេទ កីឡា នេះ ខ្លាំង ពូកែ កម្រិត ខ្ពស់  ហើយ សម្ភារ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ ដូចជា ខ្សែ ពួរ  និង កម្រាល សម្រាប់ ការប្រកួត តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល មាន តម្លៃ ជា មធ្យម  ប្រហាក់ប្រហែល  ៥០០ ដុល្លារ  និង ខ្ពស់ ប្រហែល  ៤.០០០ ដុល្លារ ឯណោះ ។
ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  គោលដៅ នៃ ការស្នើសុំ នេះ  គឺ សហព័ន្ធ ចង់ ពង្រឹក  និង  អភិវឌ្ឍន៍ កម្រិត បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក  ទាញព្រ័ត្រ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង ប្រហាក់  ប្រហែល ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ឈាន ទៅ ប្រជែង មេដាយ នៅលើ ឆាក  អន្តរជាតិ ។  ឯកឧត្តម រំពឹង ថា  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន នេះ នឹង ជួយ ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា  ក៏ដូចជា កីឡា ទាញព្រ័ត្រ នេះ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង បន្ថែម  ពីព្រោះថា កីឡា ទាញព្រ័ត្រ  គឺជា ប្រភេទ កីឡា ដ៏ ពេញនិយម របស់ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ កម្រិត បច្ចេកទេស  របស់ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្ត ទៀត ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន សហព័ន្ធ បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  សម្រាប់ វត្តមាន របស់  ក្រុម និស្សិត ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា លោក  Hirokasu  Kashitani  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង  Koudoukan  នៃ  Hiroshima  University  of  Economics  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ឈ្វេងយល់  ពី វិស័យ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស បាន រម្លឹក ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang បាន ចូលរួម សន្និសីទ ជួប មុខ និង សើកសរសើរ ជន មាន គុណូបការៈ  ចំពោះ បដិវត្តន៍ គំរូ ក្នុង កំលាំង ន គោបាល ប្រជាជន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន អះអាង ថា៖
“ បក្ស រដ្ឋ វៀតណាម ធ្វើ សុក្រិដ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  និង អនុវត្ត បណ្ដា គោលនយោបាយ យន្ត ការ អាទិភាព ចំពោះ ជន មាន គុណូបការៈ  និង គ្រួសារ របស់ គេ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ការងារ ស្វែងរក និង ប្រមូល ឥដ្ឋិធាតុ របស់ យុទ្ធជន ពលី  កសាង និង ជួសជុល សំណង់ រំលឹក វិញ្ញណ ខន្ធ យុទ្ធជន ពលី ត្រូវបាន ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង សហគមន៍ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចលនា  “ តបស្នង សង គុណ ”  កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ស៊ីជម្រៅ និង នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ៕ ”
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន ឆ្នាំ ២០១៧
ក្នុង ព្រះរាជ សារ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន រដ្ឋសភា  នៅក្នុង  ឱកាស រដ្ឋសភា  បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ រោងចក្រ  ISI  ផ្លូវ វេង ស្រេង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  ១៤,៤០០ នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ  ISI
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម ប្រតិភូ នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ - ជប៉ុន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ផាន  សុភា  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ អោយ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ
ឯកឧត្តម ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ១០ ថ្ងៃទី  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២១០៧ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ខួប ២០ ឆ្នាំ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក តាកែវ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស  នៃ កម្ពុជា  (CUS)
ព្រះរាជ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ខួប លើក ទី ៥០  នៃ ការឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូសាឡាម
ព្រះរាជ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០  នៃ ការយាង ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះចៅ  ស៊ុល តង់  ហាជី  ហាសិន ណល់  ប៊ូល ហ្កះ  (Sultan  Haji  Hassanal  Bolkiah)  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូសាឡាម
បន្ទាប់ពី បាន គង់ ប្រថាប់ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ព្រះរាជ សុខភាព  មួយ រយៈ  នៅឯ រាជធានី ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទួន  សានេន  ភេទ បុ្រស  អាយុ ៤១ ឆ្នាាំ បាក់ ( ស្មង ជើង ខាងស្តាំ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រើយ ទន្លាប់  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  បើក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  កាប៊ីន ស  ទុ្រង ខៀវ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-0729
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩ - ៨០  ភូមិ ត្រាំ  សង្កាត់ រការ ក្នុង  ស្រុក ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត នីសាន់  បាន បុក រះ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ក្នុង ដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  បង្ករ បួស ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត  រួច ខ្ទាត ទៅ បុក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ ទៀត  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស នោះ ទេ  មូលហេតុ គឺ រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
តាកែវ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  រួច ខ្ទេត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
និង ម្ចាស់ រថយន្ត នីសាន់  ពណ៌ ស្លា ទុំ  ស្លាកលេខ 3C-9112  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក ឈ្មោះ  សែម  តាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ ( ពុំ រងរបួស )  បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ទ្រុង ខៀវ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A-0147 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក រថយន្ត ទាំង ៣ គឿង  មក រក្សាទុក នូវ អធិា ការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះសា្រយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក អ្នករងរបួស បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន លើកឡើង ថា  គោលនយោបាយ នេះ  គ្រោង បញ្ចប់ មុន ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ដល់ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ភាគ ច្រើន ដោយ យុវជន  ដែល គាត់ មាន សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ អាជីវកម្ម តាម បែប ប្រពៃណី ទៅជា អាជីវកម្ម តាម បែប ឌីជីថល ។
ឯកឧត្តម  បន្ថែម ថា  តាមរយ : គោលនយោបាយ នេះ  នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដល់ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ដូចជា មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង SMEs  ហើយក៏ ជួយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ពី ខាងក្រៅ  ឱ្យ មក ជួយ វិនិយោគ បន្ថែម លើ អាជីវកម្ម  Startup  និង  SMEs  ផងដែរ ។
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន រៀបចំ គោលនយោបាយ លើ  ការបង្កើត ធុរកិច្ច ឌីជីថល  ដើម្បី គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង លើ  ការវិនិយោគ ដោយ ស្មោះត្រង់  និង ស្រប ច្បាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា ខាងលើ  បាន បើក ឱកាស ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ប្រឈម  និង ផលលំបាក នានា  ដែល ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឌីជីថល ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី គោលការណ៍ រួម នៃ ការបង្កើត  និង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ទីភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការពិសេស  ដែល មាន គោលបំណង កំណត់ នូវ គោលការណ៍ រួម នៃ ការបង្កើត  និង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ទីភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្តិការពិសេស  សរសេរ កាត់ ថា  ទ. ប. ព  ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឱ្យ ទូត វៀតណាម ចូល ជួប ជំរាបលា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឱ្យ ទូត វៀតណាម ចូល ជួប ជំរាប លា
នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  ថាច់  យឺ
បន្ទាប់ពី បាន ជួប ធ្វើ សវនាការ និង ពិភាគ្សា ការងារ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួល ជួប សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុំ ម្មុយនីស ចិន  និង បាន ចុះហត្ថលេខា អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា លើ ឯកសារ ចំនួន ៦
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  លីវ  យុន សាន  (Liu  Yunshan)  សមាជិក គណៈ អចិន្រ្តៃយ៌ ការិយាល័យ នយោបាយ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុំ ម្មុយនីស ចិន  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
បន្ថែម ពី ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កម្មករ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ជួប កម្មករ ដោយ ផ្ទាល់ ជាង ១ លាន នាក់  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី លក្ខ័ណ្ឌ ការងារ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  បងប្អូន កម្មករ - កម្មការ នី ចំនួន  ១៦,៤៨៤
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក  Chen  Wu  អភិបាល ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នៅ  Lyuan  Resort ។
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៧  ដដែល នេះ  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ចំនួន ១៤២ នាក់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ អនុសាសន៍ ពី សម្តេច តេជោ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចូលរួម បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៤  រួចហើយ  សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស សម្ពោធ ពន្លាជាតិ កម្ពុជា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អនុញ្ញាតអោយ  ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  Nuttavudh  PHOTISARO  ចូល ជូប សម្ដែង ការគួរសម
118Club គឺជា គេហទំព័រ កាស៊ីណូ អនឡាន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សំរាប់ ភ្នាក់ងារ iGaming ។  យើង ផ្តល់ នូវ ល្បែង ជាច្រើន ប្រភេទ ប្រកបដោយ គុណភាព  កាស៊ីណូ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់ យើង ផ្តល់ នូវ ការ ដំណើរការល្បែង បែប លោក ខាង ខាងលិច និង ល្បែង អាស៊ី ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  Baccarat  Roulette,  Holocrab,  Belangkai  និង  Xoc  Dia.  មាន ហ្គេម ស្លុត ប្រហែល 100 ជាង ដែល អាច ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ ន៏ ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក រាល់គ្នា កំពុង ស្វែងរក  ចំពោះ ល្បែង ឆ្នោត និង គីណូ វិញ  ជាមួយនិង ការផ្តោត ទៅលើ ឆ្នោត បែប អាស៊ី  យើង បាន បង្កើត នូវ ចំនុច 1 ដែល គោរព តាម ច្បាប់ ទៅ តាម ទំរង់ៃន ប្រទេស និមួយ ៗ លើ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ចំពោះ ការភ្នាល់ កីឡា វិញ  អ្នកគាំទ្រ កីឡា ទាំងឡាយ អាច រកបាន នូវ ក្រុម គេ ពេញចិត្ត ដែល គេ ចង់ ចាក់ ភ្នាល់
12Macau គឺជា គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ដែល ឈាន មុខ គេ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ជាមួយ កាស៊ីណូស្រប ច្បាប់ មួយ ។ ល្បែង ភ្នាល់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ល្បែង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី អ្នកចែក បៀកាស៊ីណូ កីឡា  ស្លុត ហ្គេម និង គីណូ  ដែល តែងតែ មាវិវឌ្ឍ ន៏ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ ដ៏ សំបូរ បែប រួម ជាមួយ ការស៊ីសង ដ៏ ល្អ ។
Holiday-Palace  គឺជា គេហទំព័រ មួយដ៍ សក្តិសម សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  លេង  បាការ៉ា់ត់  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ ដ៏ ល្បី មួយ និង មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត គឺ កាស៊ីណូ Holiday  Palace  Casino  Resort  ។  តុ ទាំងអស់ គឺ មាន សំរាប់ តែ បៀបា ការ៉ា់ត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ចំនួន 5 តុ ។
Club178 គឺជា គេហទំព័រ ភ្នាល់ ល្បែង ដែល ឈាន មុខ គេ ដែល មាន មូលដ្ឋាន ជាមួយ កាស៊ីណូស្រប ច្បាប់ មួយ ។ ល្បែង ភ្នាល់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ល្បែង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី អ្នកចែក បៀកាស៊ីណូ កីឡា ស្លុត ហ្គេម និង គីណូ  ដែល តែងតែ មាវិវឌ្ឍ ន៏ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ ដ៏ សំបូរ បែប រួម ជាមួយ ការស៊ីសង ដ៏ ល្អ ។
គឺជា  កាស៊ីណូ អនឡាញ ដ៍ ល្បី មួយ សំរាប់ ជនជាតិ អាស៊ី  ដែល ជា កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី Genting  Casino ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ផ្សង សំណាង ក្នុង កាស៊ីណូ នេះ ហើយ ឥឡូវ លោក អ្នកក៍ អាច លេង បាន ដែរ នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  តាមរយៈ អ៊ិនទ័រ ណែត ជាមួយ កាស៊ីណូ នេះ ។
គឺជា  កាស៊ីណូ អនឡាញ ដ៍ ល្បី មួយ សំរាប់ ជនជាតិ អាស៊ី  ដែល ជា កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី  PoiPet  Resort  Casino  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ផ្សង សំណាង ក្នុង កាស៊ីណូ នេះ  ហើយ ឥឡូវ លោក អ្នកក៍ អាច លេង បាន ដែរ នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  តាមរយៈ អ៊ិនទ័រ ណែត ជាមួយ កាស៊ីណូ នេះ ។
Disclaimer:  បញ្ជាក់  ៖  អ្នក ត្រូវតែ ធានា ថា មាន អាយុ គ្រប់គ្រាន់ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ និង មិន ថិត ក្នុង ភាព ជា អនិតិជន មុននឹង ចូល លេង ភ្នាល់ ក្នុង កាស៊ីណូ និង កីឡា
ថែម ប្រេង  ឬ អាល់កុល ចូល  ឬ ក៏ ប្តូរ ធុង ហ្គាស  ដើម្បី ចៀសវាង បាន  នូវ គ្រោះ អាក្រក់ កើតឡើង ដោយ  មិន ដឹង មុន  ដូច ករណី ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ៕
និស្សិត ស្រី វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  ក្នុង ពេល ដែល កំពុងតែ អង្គុយ ញ៉ាំ ស៊ុប  ជាមួយ  នឹង មិត្តភក្តិ ក្នុង ហាង មួយ កន្លែង  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដោយ រលាក ខ្លួនប្រាណ ដល់ ទៅ  ៨០ %  ដោយសារ  តែ បុគ្គលិក ក្នុង ហាង  បាន ចាក់ ប្រេង បន្ថែម  ក្នុង ពេល ដែល ចង្ក្រាន  កំពុងតែ មាន ភ្លើង  ហើយក៏ ផ្ទុះ ជា  អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង ។  បុគ្គលិក បម្រើ សេវាកម្ម  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ក៏ ទទួលរង នូវ ការរលាក  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច នាង ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី រឿង ហេតុ អាក្រក់ នេះ កើតឡើង  ខាង ភោជនីយដ្ឋាន  បាន សង ជម្ងឺ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៨០០០  ដុល្លារ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ហាង ក៏ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ទស្សនា វីដេអូ នេះ រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ទៅ ញ៉ាំ ស៊ុប  ឬ សាច់ អាំង  អតិថិ  ជន គួរតែ អង្គុយ រាង ឆ្ងាយ បន្តិច ពី ចង្រ្កាន  ពេល ដែល ចង្រ្កាន នោះ កំពុងតែ មាន ភ្លើង  ហើយ ត្រូវបាន គេ
មន្រ្តី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចំនួន ១២ នាក់  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ស្ដីពី ការពិសោធន៍  បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្រ្តី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចំនួន ១២ នាក់  បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ស្ដីពី ការពិសោធន៍  បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្រ្តី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចំនួន ១២ នាក់  មកពី ក្រុម អភិរក្ស ថ្ម  (SCU/GIZ)  និង នាយកដ្ឋាន  អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាអង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ស្ដីពី ការពិសោធន៍  បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  ដែល វគ្គ សិក្សា ស្តីពី ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ កិច្ចអភិរក្ស នេះ  បង្រៀន ដោយ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ផ្នែក អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ នៃ អង្គការ  GIZ  នៃ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ។
ពិធី បញ្ចប់ បិទ វគ្គ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃ ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោកស្រី បណ្ឌិត  Federica  Grifi  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ជំនាញ អន្តរជាតិ ផ្នែក អភិរក្ស  បេតិកភណ្ឌ នៃ អង្គការ GIZ  បាន ឱ្យដឹង ថា  វគ្គ សិក្សា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ១៦០ ម៉ោង ។  លោកស្រី បណ្ឌិត បាន បន្ដ ថា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  នេះ ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ដែល មាន លើ បទពិសោធន៍ ការ  ងារ កន្លងមក  និង ចង់ឱ្យ អ្នកជំនាញ ចេះ ស្រាវជ្រាវ  ឈ្វេងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ អំពី ដំណើរការ  នៃ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ពិសោធ ន៏  និង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ រក លទ្ធផល មុននឹង យក វា ទៅ ធ្វើ លើ  វត្ថុ ពិត ។  ទន្ទឹម នេះ  ការសិក្សា នេះ ក៏ ដើម្បីឱ្យ អ្នកសិក្សា ចេះ ឈ្វេងយល់ បន្ថែម អំពី ដំណើរការ  ទំនាក់ទំនង នៃ ការងារ អភិរក្ស ថ្ម នៅ តាម ប្រាសាទ នានា ។
លោក  ឡុង  ណារី  មន្ត្រី ជំនាញ អភិរក្ស ថ្ម នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  ដែល បាន សិក្សា វគ្គ នេះ អស់ រយៈពេល ៦ ខែ មក ហើយ  បាន ចាប់  អារម្មណ៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្ដាល នេះ ហាក់ ខ្លី បន្តិច ចំពោះ ពេលវេលា រៀនសូត្រ  ព្រោះ មួយ អាទិត្យ  មន្រ្ដី ជា សិក្ខាកាម ទាំងអស់ រៀន តែ មួយ ថ្ងៃ  ទើប តម្រូវ ឱ្យ ពួកយើង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឯកសារ  ដោយ ខ្លួនឯង ច្រើន ។  លោក រំពឹង ថា  ថ្ងៃ អនាគត បើ មាន ឱកាស  ពួកយើង ចង់ ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះ  បណ្ដាល បែប នេះ ទៀត ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ពិសេស ពួកយើង ចង់ រៀន ពី ការងារ នៅក្នុង បន្ទប់  ពិសោធន៍ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង នេះ ។
លោក  អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធី  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សារា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ អាជ្ញាធរ  ជាតិ អប្សរា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ខ្លួន លើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង មាន គោលដៅ វែងឆ្ងាយ លើ  វិស័យ បេតិកភណ្ឌ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ការសិក្សា នៅ ទីនេះ  អាចនឹង ល្អ ជាង បរទេស  មួយចំនួន  ព្រោះ មាន ទាំង មន្ទីរពិសោធន៍  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង នៅលើ ទីតាំង ផ្ទាល់  រួមទាំង  មាន អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ជាច្រើន មក ចែករំលែក ចំណេះដឹង បន្ថែម ជាញឹកញាប់ ។  លោក ក៏ បាន  ថ្លែង អរគុណ ដល់ អ្នកស្រី បណ្ឌិត  Federica  Grifi  ដែល បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដល់ អ្នក  ជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ចំណេះដឹង បន្ថែម ពី អ្វី ដែល ធ្លាប់ មាន ទាំង ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត  ព្រមទាំង ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ កិច្ចការ អភិរក្ស  ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ថ្ងៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទំាង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  មាន មោទនភាព  និង សាទ រ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ រំលង ( មួយ ថ្ងៃ )  ពី ពិធី រំឭក ខួប ៩ ឆ្នាំ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មក នេះ  គឺ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៃ អង្គការ យូណេស្កូ បាន សម្រេច ចុះ ក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។
តើ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នា សម័យ បុរាណ ជា ទី តំាង អ្វី ?  តើ អត្តន័យ នៃ ពាក្យ  « ព្រៃ គុក »  មាន ន័យ យ៉ាងណា  ?  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
វ៉ាវ !  ធ្វើការ ជា អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  រហូត ២០១៨  តែ កុំ មើល សម្រស់  ក្មេង ជាង ២២ ឆ្នាំ មុន  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ប្តឹង ប៉ូលីស  បន្ទាប់ ប្តី ចិត្ត កំណាច គំរាម បង្ហោះ វីដេរួមភេទ  និង ពុំ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ប្តី នេះ ធ្វើបាប នាង ដ៏ សាហាវ ៗ ប្រៀប ដូច ទេស ករ ផ្លូភេទ អីចឹង !
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការអាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេកក្រៃ  សឹង ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  បន្ទាប់ បាន ដឹង អំពី រឿងរ៉ាវ ដ៏ ជូរ ...
នារី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយសារ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ផ្ទុះ  ខណៈ តេ ទៅកាន់ បងប្អូន  កំពុង សាក ថ្ម
យោង តាម  The  New  Indian  Express  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Uma  Oram  បាន កំពុង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង  មុនពេល វា ...
ត្រេកអរ ជំនួស !  លោកគ្រូ កំសត់ ប្រើ ដី សគូរ ផ្ទៃ អេក្រង់ កម្មវិធី  «MS  Word»  នៅលើ ក្តារ ខៀន  ទទួលបាន អំណោយ កុំព្យូទ័រ ហើយ !
Richard  Appiah  Akoto  ដែល បង្រៀន មុខវិជ្ជា ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  ដល់ កូនសិស្ស នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ជាន់ ខ្ពស់  Sekyedumase...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស ថ្នាក់ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អធិបតេយ្យ  ដែល មាន កូនប្រុស ...
នៅពេល មនុស្ស យើង កាន់តែ មាន វ័យ ចាស់ ទៅ ៗ  នោះ ការថែការ ទាំ រូប សម្រស់ ឲ្យ នៅ វ័យ ក្មេង  ក៏ កាន់តែ មាន ការលំបាក ...
ម៉ាវត្តមាន តែ ១ !  ស្ត្រី បរទេស ម្នាក់ លេង ស្លៀក រ៉ូប ឆ្លុះ ឃើញ  « គ្រឿង ក្នុង »  ចូលក្នុង វត្ត  ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល  ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង !  ( មាន វីដេអូ )
ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ទេសចរ បរទេស ម្នាក់  ដែល បាន ស្លៀកពាក់  « រ៉ូប ឆ្លុះ ឃើញ គ្រឿង ក្នុង »  ខណៈ ដើរ ចូល ទស្សនា ព្រះវិហារ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង បន្ត រីកចម្រើន ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  នេះ ...
សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង បើក សវនាការ ឡើងវិញ  ករណី វាយ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី  ករណី វាយ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣ ...
ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ តាម  បណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ប្រមូល យក បាស់ ម៉ូដែល  «Beat  Pill  XL»  ប្រមាណ ២៣៣.០០០ ប្រភេទ ពី អតិថិជន មកវិញ  ព្រោះ បារម្ភ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ថ្ម នឹង កើន កម្តៅ ខ្លាំង  ហើយ អាច ឆេះ ទៀតផង  ។  ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា លើ ពិភពលោក នឹង សង សំណង ដល់ អតិថិជន វិញ ជាមួយ ទឹកប្រាក់  ៣៣០  ដុល្លារ  ហើយ ប្រកាស ប្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន កុំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បាស់ ប្រភេទ  Beat  Pill  XL  តទៅទៀត  ។
បាស់  Beat  Pill  XL  ទម្ងន់  ១,៤  គីឡូក្រាម មាន ស្លាក យីហោ  «b»  ម៉ូដែល  beat  pill  xl  ដំណើ ការ ថាមពល បញ្ចូល អគ្គិសនី រយៈពេល ១៥  ម៉ោង  ព្រមទាំង មាន ៥ ពណ៌ ដូចជា ពណ៌ ខ្មៅ  ស  ផ្កា ឈូក  ផ្ទៃ មេឃ  និង ពណ៌ ប្រាក់ ត្រូវ ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  ។
Apple  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ បាស់  Beats  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ជាមួយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ជា ការទិញ យក ភាគហ៊ុន ធំ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ទេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពីមុន មក  ៕
ពលរដ្ឋ ចោទ រោងចក្រ គ្មាន ស្លាក យីហោ ខាងជើង សាលា សង្កាត់ រកា ធំ យក ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ចូល ធ្វើ ការ
ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  Apple  ទទួលបាន ក៏ ដោយសារតែ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី លើ ផលិតផល  AirPod,  AR  និង  iPhone  X ។  ក្រុមហ៊ុន  Fast  Company  បាន ពន្យល់ ថា  ខ្លួន ហ៊ាន ឱ្យ  Apple  ឈរ នៅលើ លេខរៀង ទី ១  កើន ពី លេខរៀង ទី  ៤  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក៏ដោយសារតែ វត្តមាន នៃ  AirPod,  Apple  Watch  Series  3,  ARKit,  និង  iPhone  x  ដែល ផលិតផល ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ លក់ ដាច់ បំផុត ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ប្រភេទ ដូចគ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពច្នៃ បង្កើត ថ្មី ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Fast  Company ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាម ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពច្នៃ បង្កើត ថ្មី ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន  ៥  របស់  Fast  Company  គឺ រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  Netflix  ឋិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ឈរ ពីក្រោយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Square,  Tencent  និង  Amazon ៕
បន្ថែម ពីលើ នោះ  ខ្លួន ក៏ ឱ្យ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ទៅលើ កម្មវិធី ដូចជា  Camera,  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  AI  (Artificial  Intelligence)  និង បន្ទះ ឈីប ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ខិតខំ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ឡើង ផងដែរ ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី អនាម័យ ម្ហូប អាហារ សំរាប មនុស្ស  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៣  ដោយ កំណត់ វិធាន ទូូទៅ នៃ អនាម័យ របស់ ផលិតផល  ដែល មាន ទិសដៅ សំរាប់ ម្ហូប អាហារ របស់ មនុស្ស  ទាំង ចំពោះ អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង គ្រឹះស្ថាន ផលិត  ឬ  និយោជិត ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ទាំង ចំពោះ លក្ខណៈ នៃ សហត្ថាករណ៍  ទាំង ចំពោះ បណ្តា ចរិត លក្ខណៈ អតិសុខុម ជីវសាស្ត្រ  និង អនាម័យ នៃ ផលិតផល ផ្ទាល់ ផង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប កូនក្មួយ កម្មករ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៨  ដែល បាន ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១៣ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ កូរ៉េ ២ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ សឹង្ហបុរី  ១ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ថៃ  ១ រោងចក្រ  និង វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ  ១ រោងចក្រ ។  រោងចក្រ ទាំង ១៨ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១២  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ២,  ផលិត កាបូប ចំនួន ២,  ផលិត ចំណី សត្វ ចំនួន ១ និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១ ហើយ ផលិតផល ដែល ផលិត ដោយ រោងចក្រ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួប សួរ សុខទុក្ខ  សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ស្រុក អង្គស្នួល នា ពេលនេះ ។ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ  កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់ សម្តេច រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ ដែល បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  ថ្មី ៗ នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បន្ថែម  រថយន្តក្រុង ថែម ទៀត ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដឹក បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង កូនក្មួយ កម្មករ  ជាពិសេស សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ពង្រីង ការដឹកជញ្ជូន មកដល់ តំបន់ នៃ ស្រុក អង្គស្នួល នេះ ផងដែរ ដើម្បី បង្កើត ភាពងាយស្រួល ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ ដែល បាន ធ្វើការ នៅ ទីនេះ អាច ជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន គិត ថ្លៃ (Free)  ហើយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង នឹង ពង្រីក ផងដែរ នៅ តាម បណ្តា  ជាយ ក្រុង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដូចជា ទៅ តំបន់ ក្រុង តាខ្មៅ ជាដើម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ ២៧,៤២៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ពី ការវិឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ តាំងពី បាត ដៃ ទទេ រហូតដល់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន លូតលាស់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តាមរយៈ ចក្ខុវិស័យ និង នយោបាយ ច្បាស់លាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ចាប់តាំ អពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម៉្លេះ ។  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ គឺ ទិសដៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជា មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន មហិច្ឆតា ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ជំរុញ គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  ដែល គោលនយោបាយ មួយ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល អភិឌ្ឍន វិស័យ កសិកម្ម  កសិឧស្សាហកម្ម  សេវាកម្ម  និង ទេចរណ៍ ផងដែរ  ដោយ វិស័យ ទាំងអស់ នេះ  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន រោងចក្រ ចំនួន  ១,១៥១  រោងចក្រ  គឺ គិត ត្រឹមតែ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង កាត់ ស្បែកជើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មិន បាន រាប់  បញ្ចូល នូវ រោងចក្រ  សហគ្រា  និង សេវាកម្ម នានា រាប់ ម៉ឺន ផ្សេង ទៀត នោះ ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មាន កម្មករ ធ្វើការប្រមាណ ៨៣ ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ ជាមួយនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  គឺ ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  បា្រក់់ ខែ គោល របស់ កម្មករ គឺ ១៧០  ដុល្លារ អាមេរិក  បូករួម នឹង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ច្រើន ជាង  ២០០  ដុល្លាររ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការ  គោរព ស្រលាញ់ គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ កម្មករ  ហើយ កម្មករ វិញ ត្រូវ  ខិតខំ បំពេញ តួនាទី ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ ទៅវិញ ដើម្បី បង្កើត បានជា សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលានដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល  ទទួលទាន អាហារ  និង នៅពេល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,៣៤៧ )  នាក់ ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ  និង ស្និទ្ឋស្នាល បំផុត ៕
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  មាន ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  រួច នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន បន្ត នីតិវិធី ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ប្រើ ធម៌ ក្ដៅ  បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  នៅក្នុង បុរី សន្តិភាព ២  ក្នុង ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ក្រោម បញ្ជា របស់ វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចេញ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ប្រទះ ជួប ជនសង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្នុង រយៈពេល តែ ២ ម៉ោង កន្លះ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៥ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  សាន  ប៉ែត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក អធិការ ខណ្ឌ ឲ្យ កម្លាំង គ្រប់ ជំនាញ បណ្តា ផ្នែក ចំណុះ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  តួរ នាទី  ជា នគរបាល ជាតិ  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា នេះ  ចុះបង្ក្រាប ចាប់ ជនសង្ស័យ  ក្នុង បទល្មើស ៣ ផ្សេង គ្នា  ៖
ករណី ទី ១  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រង់ សហគមន៍ ១  បុរី សន្តិភាព ២  រួមមាន  ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុ  វីរ៉ា  ហៅ ស្រី កា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឡាច  ថា នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ជា ប្តី ។  ទាំង ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ តា ព្រហ្ម  ឃុំ ព្រែក ឯង  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ដកហូត បាន ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ តូច ) ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា គំរាម សម្លាប់  ,  បង្ខាំង ទុក  និង  អំពើ ទារុណកម្ម  ។
ជន អន្ធពាល  បញ្ជូន មកពី អាមេរិក  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ខ្មែរ  ក្រោយ ចាប់ បង្ខាំង សង្សារ  ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ  និង គំរាម សម្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជន អន្ធពាល  បញ្ជូន មកពី អាមេរិក  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ខ្មែរ  ក្រោយ ចាប់ បង្ខាំង សង្សារ  ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ  និង គំរាម សម្លាប់
ករណី ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង នគរបាល ដដែល  ក្រោយពី មាន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ បងប្អូល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ  គុណ  ជីលៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៧ សេ  បុរី ស ន្យិភាព ២  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ប្រាំបី មុំ  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ ។
ជន អន្ធពាល  បញ្ជូន មកពី អាមេរិក  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ខ្មែរ  ក្រោយ ចាប់ បង្ខាំង សង្សារ  ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ  និង គំរាម សម្លាប់
ករណី ទី ៣  កុំ ឲ្យ ប៉ូលិស ទំនេរ ដៃ  ក្រោយពី ទទួល បណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ជុំវិញ ករណី ជនសង្ស័យ ដើរ គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទើប កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ចុះ ទៅ ចំណុច បុរី សន្តិភាព ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ,  ទី ១ ឈ្មោះ  ចេង  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ញឹក  សុបញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ព្រឿង  សំអឿន  ហៅ សេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ជា អណិក ជនរស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ជន កំណាច ឃោរឃៅ ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  ដោយ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ជន នេះ មាន មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន លំហាត់ប្រាណ  នៅក្នុង ក្លឹប ស៊ុប ភឺ ហ្វីត  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ  បង្ខាំង ទុក នារី ម្នាក់  ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្លូវភេទ  លើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម . ហ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជា និសិត្ស ឆ្នាំ ទី ២  ព្រមទាំង បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ប្រើ ពាក្យសំដី មិន សមរម្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជនរងគ្រោះ  និង គំរាម បង្ហោះ វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ឲ្យដឹង ថា  រូប ខ្លួន  និង ជនរងគ្រោះ  បាន ស្គាល់ គ្នា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់  ស្គាល់ ដំបូង  គឺ ជនរងគ្រោះ តែង មក ហាត់ប្រាណ នៅក្នុង ក្លឹប ស៊ុប ភឺ ហ្វីត  រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ខ្លួន ជា គ្រូបង្រៀន លំហាត់ប្រាណ នៅ ទីនោះ  ។  ក្រោយពេល ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ស្គាល់ គ្នា បាន ប្រហែល  ៣ សប្តាហ៍  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន ស្រឡាញ់ គ្នា ជា សង្សារ  ហើយ តែងតែ ទូរស័ព្ទ ណាត់ជួបគ្នា  ដើម្បី រូម ភេទ ជាញឹកញាប់ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ២ ទៅ  ៣ ដង  ហើយ ក្នុង ពេល រួមភេទ ម្តង ៗ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  តែងតែ  ថត ជា វីដេអូ ទុក ផងដែរ ។  លើក ដំបូង  ពួកគេ រួមភេទ  ជាមួយគ្នា ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ម្តុំ ផ្សារ សុវណ្ណា  ហើយ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ពួកគេ បាន ជួល បន្ទប់ ខុនដូ  មួយ ឈ្មោះ  MHM  បន្ទប់ លេខ ១៦៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ណាត់ជួបគ្នា រួមភេទ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ រូប នាង ពិតជា បាន ស្រឡាញ់ ជនសង្ស័យ ជា សង្សារ ខ្លាំង ណាស់  តែរយៈកាល ក្រោយ ៗ មក  រូប នាង បែរជា មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ជនសង្ស័យ ហាក់ដូចជា មនុស្ស រោគ ចិត្ត  ដ្បិត ពេល រួមភេទ ជាមួយគ្នា ម្តង ៗ  ជនសង្ស័យ មិន ត្រឹមតែ ថត វីដេអូ ទុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  រូប គេ ( ជនសង្ស័យ )  ថែមទាំង ប្រើ ទារុណកម្ម ឃោរឃៅ  ក្នុង ពេល រួមភេទ  ដូចជា  ក្តិច  ខ្ញាំ  ខាំ  ច្របាច់  មួលក ដៃ  និង វ៉ៃ បែក មាត់  លើ រូប នាង ជាញឹកញាប់  រហូតដល់ នាង បែកចិត្ត ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ អ្នក ថ្មី  ។  ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ  បាន ដឹង ថា  នាង មាន គូ ដណ្តឹង  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ប្រើ ហិង្សា លើ រូប នាង ចំនួន ៦ ដង  និង គំរាម បង្ហោះ វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល នារី រងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ នៅ ជាមួយគ្នា  ស្រាប់តែ គូ ដណ្តឹង នារី រងគ្រោះ  បាន ឆាត មក  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ឆែក ឃើញ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឆាត ទៅ គំរាម  គូ ដណ្តឹង នារី រងគ្រោះ  ឲ្យ ឈប់ ទាក់ទង នាង ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  រូប គេ នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  ចំពោះ គូ ដណ្តឹង នារី រងគ្រោះ ជាក់ ជា មិន ខាន  ហើយ បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ បាន បង្ខាំង នារី រងគ្រោះ ទុក ក្នុង បន្ទប់ ខុនដូ  មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ ណា  ព្រមទាំង បាន ចាប់ បោច សក់  និង រុញ ផ្ទប់ នារី រងគ្រោះ ទៅនឹង ជញ្ជាំង  ហើយ បាន ខាំ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ២ កន្លែង  គឺ ដៃ ១ កន្លែង  និង ខាំ កំប៉េះ គូថ ១ កន្លែង  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន កាត់ ក្រណាត់ អាវយឺត ជា កង់ ៗ  បំរុង យកមក  ចង ដៃ  ចងជើង នាង  តែ ដោយសារ នារី រងគ្រោះ អង្វរ ពេក  ទើប រូប គេ មិន បាន ចង  ហើយក៏ បង្ខំ នារី រងគ្រោះ ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទៅ និយាយ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  ថា ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ នាង មិន ទូរស័ព្ទ ទៅ ទេ  ជនសង្ស័យ គំរាម ថា  នឹង យក កន្ត្រៃ មក កាត់ សក់ ចេញ ឲ្យ អស់  ហើយ សម្លាប់ ចោល តែម្តង  ទើប នារី រងគ្រោះ បង្ខំ ចិត្ត ទូរស័ព្ទ ទៅ គូ ដណ្តឹង  និយាយ តាម ការគំរាម របស់ ជនសង្ស័យ  ហើយ  ជនសង្ស័យ បាន បង្ខាំង នាង ទុក នៅក្នុង បន្ទប់ ខុនដូ  និង យក កាំបិត ចុង ស្រួច  សស្ញាច មួយ  គំរាម នាង មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ ណា ជាដាច់ខាត ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្តាយ មីង របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន បាត់ ដំណឹង ក្មួយ ស្រី ពេញ មួយ យប់  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មកកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈាន ទៅដល់ រកឃើញ ទីតាំង បង្ខាំង ទុក ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ចុះ ទៅដល់  ជនសង្ស័យ មិន ព្រម បើក ទ្វារ នោះ ទេ  ថែមទាំង គំរាម សមត្ថកិច្ច ថា  រូប គេ នឹង សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ចោល ក្នុង បន្ទប់ ទៀតផង  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន យក  ស្ព្រាយ បាញ់ ទៅលើ ទ្វារ កញ្ចក់  មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មើលឃើញ ដល់ ក្នុង បន្ទប់  បម្រុង រត់គេចខ្លួន  តែ មិន អាច ចេញ ទៅ ណា រួច  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ទម្លាយ ទ្វារ ចូលទៅ ឃាត់ខ្លួន  និង រំដោះ ជនរងគ្រោះ បាន តែម្តង ។
បន្ថែម ពី ករណី លើ នេះ ទៅ ទៀត  តាម ការធ្វើតេស្តិ៍ ទឹកនោម របស់ ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជា មនុស្ស កំណាច ឃោរឃៅ ម្នាក់ នេះ  មាន ជាប់ សារធាតុ ញៀន ផងដែរ  ៕
មាន ដី សំរាប់ ជួល  800  ម៉ែត ការេ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  អាច ស្កុក អីវ៉ាន់ ធន់ ធំ  រី  អាច ធ្វេី ជា ឃ្លាំង ស្កុក ផ្សេង ៗ ទៅ តាម តំរូវការ របស់ លោក អ្នក ។
អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ រាលដាល តូប លក់ដូរ ជាច្រើន តូប  នៅក្នុង អាគារ B  -C  នៃ ផ្សារ រុង ក្លឿ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ តែម្ដង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ រាលដាល តូប លក់ដូរ ជាច្រើន តូប  នៅក្នុង អាគារ B  -C  នៃ ផ្សារ រុង ក្លឿ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ តែម្ដង
អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ រាលដាល តូប លក់ដូរ ជាច្រើន តូប  នៅក្នុង អាគារ B  -C  នៃ ផ្សារ រុង ក្លឿ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ តែម្ដង
ប៉ោយប៉ែតៈ  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  ខណៈ នេះ មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ រាលដាល តូប លក់ដូរ ជាច្រើន តូប  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ តែម្ដង  នៅក្នុង អាគារ B  -C  នៃ ផ្សារ រុង ក្លឿ  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ វេលា ម៉ោង ០៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន ក្មេង ៗ ជា កូន របស់ អ្នកភូមិ ចំនួន ៧ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ មុជទឹក អូរ លេង នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល មាន ទឹក ហូរ កួច យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន ជំរៅ ទឹក រហូតដល់ ៤,៥ ម៉ែត្រ  ហើយ ទឹក អូរ តាង នេះ បាន ហូរ ចាក់ សំដៅ ទៅ ទន្លេ ស្រែ ពក  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  ទឹក អូរ តាង នេះ កន្លងមក មិន ដែល ធ្លាប់ មាន អ្នកភូមិ លង់ទឹក ស្លាប់ នោះ ទេ  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល មាន ក្មេង ៗ ចំនួន ៧ នាក់ ទៅ មុជទឹក អូរ បណ្តាលឱ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ ២ នាក់  ចំណែក ក្មេង ៗ ចំនួន ៥ នាក់ ទៀត មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ឃុំ  និង ស្រុក បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត សព ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ដែល លទ្ធផល រកឃើញ ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ខាងលើ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  គ្មាន រឿង ឃាតកម្ម អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ៕
អ្នកគ្រូ  Amelia  Tat  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បង្រៀន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ ប្រចាំ នៅ សាលា  « ណេល សុន  ខោន ទី »  ក្នុង ក្រុង លើហ្វ វីង ស្ដុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាប់ចោទ ពី បទ ប្រើ ល្បិច រួមរ័ក ជាមួយ កូនសិស្ស  អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ជាច្រើន នាក់  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក Mirror  ផ្សាយ ថា  រឿង ហេតុ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល  Amelia  Tat  បង្រៀន នៅ សាលា  « ចូអេត »  ក្នុង រដ្ឋ វើ ជីនៀ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  អំឡុង ពេល នោះ  នាង បាន ប្រើ ល្បិច ឱ្យ កូនសិស្ស ប្រុស ម្នាក់ នៅ ជួយ ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ពិចប់ ម៉ោង សិក្សា  ។  នាង បាន និយាយ លេង សើច ជាមួយ កូនសិស្ស នោះ រហូត ឈានដល់ រួមរ័ក ជាមួយគ្នា  ។  ក្រោយមក Amelia  Tat  ចាប់ផ្ដើម ទាក់ទង ជាមួយ សិស្ស ផ្សេង ទៀត  តាម ប្រព័ន្ធ Instagram  និង បាន រួមរ័ក ជា បន្ដ បន្ទាប់  ។  អ្វី ដែល ធ្ងន់ ជាង គេ  គឺ នាង Amelia  បាន បបួល សិស្ស ម្នាក់ រួមរ័ក ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ។  ក្រោយមក នាង បាន ទៅ ទទួល ក្មេងប្រុស នោះ នៅ ទីលាន វាយ បាល់ គប់ (Basebal)  ហើយ នាំទៅ រួមរ័ក ជាថ្មី ទៀត  ។
Amelia  បាន ផ្លាស់ ចេញ ពី សាលា នោះ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្ដែ រឿង អាស្រូវ ត្រូវ លេចធ្លាយ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅពេល ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ប្រទះឃើញ អត្ថបទ អនាចារ ដែល នាង ផ្ញើ តាម ហ្វេសប៊ុក ទៅ កូនប្រុស របស់ គាត់  ។  ឃើញ ដូច្នេះ ស្ដ្រី ជា ម្ដាយ បាន ប្ដឹង ប៉ូលិស ឱ្យ ចាត់ការ អ្នកគ្រូបង្រៀន រូប នោះ  ។  សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រច ឱ្យ Amelia  ជាប់ គុក រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  តទៅ  ៕
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ក្មេងប្រុស ស្រី ពី នាក់ បាន លង់ទឹក អូរ ស្លាប់  ខណៈ ក្មេង ម្នាក់ ទៀត រក សព មិន ទាន់ ឃើញ  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អូរ តាង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំ  ឃុំ យ៉ា ទុង  ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី ក្មេងប្រុស ស្រី លង់ទឹក ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ឃុំ  និង ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ មាស  ចយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ទំពួន  មុខរបស៊ីឈ្នួល ចូក ស្មៅ តាម ចំការ របស់ អ្នកភូមិ ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ត្រុំ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បកែវ  សព ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ មាន ចម្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ២០ ម៉ែត្រ  ដោយ សព ទើរ លើ ដើមឈើ  ។  ចំណែក ក្មេង រងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ក្នង  ទ្រើក  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ទំពួន  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  សព ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ ទេ មកដល់ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា នេះ  ។
ក្រៅពី ពាក្យ ថា  លាភ ធំ  លុយ ធំ  មហាសំណាង មកដល់ ដៃ ហើយ  គ្មាន អ្វី នឹង ថ្លែង ក្រៅពី នេះ ឡើយ !  នេះ បើ តាម តម្រា ហុង ស៊ុយ ចិន សែ ដែល ល្បី ឆុត បំផុត បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា
ទម្លាប់ ខ្មែរ យើង តាំងពី ដើម រៀង មក ភាគ ច្រើន ណាស់ ដែល គាត់ មាន ជំនឿ លើ ទិស ដោយ មាន ផ្នត់គំនិត ថា  ការរក ទទួលទាន កាក់ កប  ឬ មិន កបប្រសើរ នោះ ក៏ មកពី ការរៀបចំ អ្វី មួយ ត្រឹមត្រូវ
ចាំ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  លាភ ធំ  លុយ ធំ  សំណាង ធំ ហូរ ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ លោក អ្នក ហើយ ។  យោង តាម តម្រាសាស្ត្រ របស់ ស្តេច ហោរ  ដែល ល្បី ឆុត បំផុត ប្រចាំ ឥណ្ឌូចិន បាន អះអាង មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ យប់ នេះ ( ទី ២៧  មិថុនា )
វី ជេ  អាលីយ៉ា  មាន សំណូមពរ ពីរ យ៉ាង  សុំឲ្យ សប្បុរសជន ជួយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ឆាប់ ៗ  អំឡុង ពេល សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។
កញ្ញា រ៉ាឌី គឺជា តារាចម្រៀង ដែល មាន សំឡេង ពិរោះ ហើយ សម្រស់ វិញ ត្រង់ មុខ កាត់ ខ្មែរ សុទ្ឋ សាធ ។  ក្រោយ លេចធ្លោ ជាមួយ អាជីព សិល្បៈ នាង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ក្លាយជា ថៅកែ ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន ទទួល ព្យុះភ្លៀង គួរសម  ជុំវិញ ការផ្សព្វផ្សាយ ថា លោក ជំពាក់ លុយ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ មិន ធ្វើ ការបង់លុយ ។
ដោយសារតែ យល់ ថា ខ្លួន ត្រូវ មាន ធុរៈ មមាញឹក ជាមួយ សិល្បៈ ដែល កំពុងតែ លូត ឡើង កញ្ញា ម៉ារីណា ដែល គ្រង ងារ ជា តារា ស្រី មាន ឈ្មោះ ជា ថៅកែ ហាង ខ្ចី ល្ហក់ បាន ដោះដូរ ភ្លាម ៗ គឺ ចោល មុខរបរ រក សុី គិត តែ សិល្បៈ ម្តង ដើម្បី កុំ អោយ ទើស ទាល់ គិត ច្រើន ។
នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ ដល់ ឈ្មោះ  ធី  សុវណ្ណ ថា  មិន ថា អ្នកយោបាយ និង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  សូម្បី សាមញ្ញ ជន ក៏ដូចជា អ្នក សិល្បះ គឺ សុទ្ធតែ ស្គាល់ កញ្ញា ទាំងអស់
កាន់តែ ពិសេស  អស្ចារ្យ !  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល  ឬ គ្រិស្ត ម៉ាស  (Christmas)  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ហាង វ៉ែនតា អាយ ឃែរ (  Eye  Care)  នឹង ផ្តល់ ជូន កាដូ យ៉ាង ពិសេស  គ្រប់ អតិថិជន  ដែល ទិញ កញ្ចប់ Blu-Steel  ១ ឈុត  តម្លៃ ចាប់ពី ៣៥ $ ឡើង ទៅ  នឹង Free ជូន កញ្ចក់  Blu-Steel  ១ គូ  តម្លៃ ២៥ $ ភ្លាម ៗ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ហាង វ៉ែនតា  Eye  Care  ក៏ នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ ២០ % ផងដែរ ។  ប្រញាប់ ឡើង  កុំ ឲ្យ កាដូ  ដ៏ ពិសេស អស្ចារ្យ នេះ  កន្លងផុត ទៅឲ្យ សោះ !
ផ្សិត  Chencan  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  និង  5  ម៉ាស៊ីន  Router  មជ្ឈមណ្ឌល ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  អ័ក្ស ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ប្រភេទ ចម្លាក់ ណាមួយ និង ការស្លាប់ និង គំរូ ធ្វើឱ្យ ឧស្សាហកម្ម ដូចជា ផ្សិត រថយន្ត ,  ផ្សិត ទូក ,  ផ្សិត រោង ស្មិត ,  ផ្សិត អាកាសចរណ៍ ,  ឧទ្យាន ស្បែកល អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការសម្ភារ និង ប្រាប់ យើង ពី ទំហំ របស់ អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក យើង បាន ស្នើ គំរូ ខាងស្ដាំ ។
Chencnc  ឈើ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រ៉ោតទ័រ ,  ម៉ាស៊ីន កាត់ ដែក និង ថ្ម ចម្លាក់ ម៉ាស៊ីន អាច ធ្វើ បាន ប្រភេទ  engraving,  បន្ថយ ,  ការឆ្លាក់ ,  ការ ខួង និង កិន ។  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ឈើ ឧស្សាហកម្ម គ្រឿងសង្ហារឹម ,  ឧស្សាហកម្ម តុបតែង ឧស្សាហកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្មសិប្បកម្ម និង ល
មជ្ឈមណ្ឌល កែច្នៃ គណៈកម្មាសមាសធាតុ  RV  បាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ប្រភេទ ដែល មាន ទំហំ ធំ ផលិត បន្ទះ និង ដំណើរការ ដូចជា ប្រភេទ ឈើ ,  សម លី កេវ ,  សន្លឹក សមាសភាព  FRP  អាលុយមីញ៉ូម ប្លាស្ទិច រឹង ,  acrylic,  ស មា្ភារៈ អ៊ីសូឡង់ និង សន្លឹក ដែល មាន ទំហំ ធំ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ នៅលើ ថ្នាក់ ទូទឹកកក ,  ថ្នាក់ អ៊ីសូឡង់  ,  ដំណើរការ បន្ទប់ ព្រះអាទិត្យ ចូល ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ត ,  រថយន្ត  RV,  បន្ទាយ វាល ជាដើម លំនៅដ្ឋាន បាន រហ័ស
TOUS  les  JOURS  ថ្វីបើ ជា ហាង  Bakery  ផ្តោត សំខាន់ លើ នំប៉័ង  ឬ នំ ដុត ផ្សេង ៗ  តែ ហាង នេះ ក៏ មាន លក់ ភេសជ្ជៈ  និង កាហ្វេ  ដែល មាន រសជាតិ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  Hot  Cappuccino  គឺជា ភេសជ្ជៈ មួយ ដែល មិន គួរ រំលង សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ក្រេប រសជាតិ កាហ្វេ ខ្លាំង ចាស់  មួយ ដឹង មួយ  ហើយ ល្មួត ផ្អែម ស្រាល ដោយ ទឹកដោះគោ ស្ទីម  និង ពពុះ ទឹកដោះគោ ស្រស់ ។
ផ្កាយ NoVeLs*–  ភាពភ័យ ព្រឺព្រួច ក្នុង រឿង  « សិស្ស ឆ្នើម កំពូល ល្បិច »  ឬ  Bad  Genius  មិន ទាន់ រលុប បាត់ ពី ក្នុង សតិអារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ នៅឡើយ ផង  ផលិតកម្ម  GDH  ដែល ជា ផលិតកម្ម ថៃ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ដួងចិត្ត ខ្ញុំ  បាន បញ្ចេញ ខ្សែភាពយន្ត រឿង ខ្មោច ថ្មី មួយ ទៀត  មក តាម លង បន្លាច ខ្ញុំ  និង ទស្សនិកជន  ផ្សេង ទៀត តាមរយៈ រឿង  The  Promise  ឬ  « មិត្ត … ជា ទី នឹករលឹក »  ។  ខ្ញុំ ទៅ មើល រឿង នេះ  ដោយ ការរំពឹងទុក ខ្ពស់ លើ ផលិតកម្ម  GDH  និង អ្នកដឹកនាំរឿង  លោក  សូផុន  (Sophon  Sakdaphisit)  ដែល ធ្លាប់ បង្ហាញ ថ្វី ដៃ បំភ័យ ទស្សនិកជន ឲ្យ ស្លន់ វិញ្ញាណ រួច មកហើយ  តាមរយៈ រឿង  Laddaland  ។
The  Promise  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ យោង តាម ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ដ៏ អាក្រក់ ដែល បាន កើតឡើង ពិត នៅ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ដែល ប្រាក់ បាត ធ្លាក់ ថ្លៃ  ប្រជាជន គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា ប្រទេស  ដែល មាន មនុស្ស សម្លាប់ ខ្លួន ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី  ៣  ក្នុង អាស៊ី ។  ក្នុង នោះ  អ៊ិប  និង ប៊ុម  ក្មេងស្រី ក្នុង វ័យ វិទ្យាល័យ  ដែល ជា មិត្តភក្តិ ស្រឡាញ់ គ្នា យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់  ក៏ ជា ជនរងគ្រោះ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រា នោះ ដែរ ។  អគារ ខុនដូ មួយ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ដែល ប៉ា របស់ ពួកគេ ចំណាយ លុយ ក សាង រួមគ្នា  ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ពី សេដ្ឋី ក្លាយជា កូន បំណុល រាប់ លាន ។  អ៊ិប  និង ប៊ុម  មិន អាច ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាព នេះ បាន  និង ដោយ រង សម្ពាធ ពី គ្រួសារ ផង នោះ  ក៏ បបួលគ្នា ទៅ សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ  អគារ នោះ  ដោយ សន្យា ថា នឹង ស្លាប់ ជាមួយគ្នា ។  ប៉ុន្តែ …  អ៊ិប បែរជា ស្លាប់ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ វិញ  ព្រោះ ប៊ុម ខ្វះ ភាពក្លាហាន នឹង កាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ខ្លួនឯង ។  ២០  ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ …  ប៊ុម  ធំ ឡើង ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ខាង អចលន ទ្រព្យ  ហើយ បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ អគារ នោះ ម្តង ទៀត  ជាមួយ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត តែ ម្នាក់ គត់ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  បេល ។  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី អគារ នោះ វិញ  ក៏ មាន រឿង ចម្លែក ៗ ជាច្រើន កើតឡើង លើ បេល ។  នាង តែងតែ ដេកម មើ  និង ព្យាយាម សម្លាប់ ខ្លួន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  រហូត ធ្វើឲ្យ ប៊ុម គិត ថា  អ៊ិប តាម មក ទារ ពាក្យ សន្យា ដែល នាង មិន ព្រម សម្លាប់ ខ្លួន ជាមួយ ។
Hot  Cappuccino  នៅ  TOUS  les  JOURS  ឆុង ដោយ ពូជ កាហ្វេ សុទ្ធ ល្អ  ថ្មី ស្រស់  គុណភាព ខ្ពស់  ព្រោះ គ្រាន់តែ តំណក់ កាហ្វេ  ដែល ស្រក់ ចេញពី ម៉ាស៊ីន ឆុង ក៏ ខាប់ ណែន  ភាយ ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់ អប់ ចំហាយ មកដល់ ច្រមុះ តាំងពី មិន ទាន់ បាន ក្រេប ។  ពេល លើក កែវ កាហ្វេ ដែល ឆុង រួច មក ដាក់ ក្បែរ ច្រមុះ  ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ ទឹកដោះគោ ស្ទីម  និង ពពុះ ទឹកដោះគោ ស្រស់  អប់ ចូល គ្នា ដោយ ក្លិន កាហ្វេ អេស ស្ព្រែ ស សូ  ធ្វើឲ្យ  Hot  Cappuccino  មួយ កែវ របស់  TOUS  les  JOURS  ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  មាន ក្លិន  មាន រស  និង អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់  រហូត ពិបាក នឹង ថ្លា ថ្លែង ពី ប្រណីតភាព របស់ កាហ្វេ មួយ កែវ នេះ ។
នេះ មិន មែន ជា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  អ្នក ស្គាល់ ខ្ញុំ ច្បាស់ជា ដឹង !  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជឿ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ដែរ  តែ ចង់ឲ្យ សាក ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ប្រហាក់ប្រហែល ខ្ញុំ  ជឿ ថា  នឹង មាន អ្នក យល់ស្រប តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពោលមក ខាងលើ ។  តែ ជឿ ចុះ ថា …  លើ លោក នេះ  ការគិត របស់ មនុស្ស តែងតែ ខុសគ្នា !  😉
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ ,  រសជាតិ កាហ្វេ ,  អាហារ ខ្មែរ - បរទេស  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  កា ពូជីណូ  អាមេរិកាណូ  ម៉ូកា  អេស្ព្រេ ស សូ,  Brown,  Coffee  Review,  Starbucks,  TOUS  les  JOURS  |  Leave  a  Comment  »
ចំណុច ដំបូង  ដែល គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ នៅក្នុង រឿង នេះ គឺ  ការផ្តើម រឿង ។  The  Promise  ផ្តើម រឿង ដោយ បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង  និង សម្ព័ន្ធភាព របស់ ប៊ុម  និង អ៊ិប  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល ប្រទេស ថៃ បាន ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នេះ គឺជា ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ  រហូត ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង នេះ នឹង មាន អ្វី ល្អ ៗ ពិសេស បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ បង្ហាញ នៅក្នុង ឈុត បន្តបន្ទាប់ មិន ខាន ។  ការបញ្ជ្រាប ហេតុការណ៍ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយនឹង បរិយាកាស ឆ្នាំ ១៩៩៧  គឺ ធ្វើ បាន ល្អ  មិន ថា អគារ  រោងកុន  ផ្លូវថ្នល់  មនុស្សម្នា  ការស្លៀកពាក់  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  គឺ ស័ក្តិសមល្មម អាច ជឿ បាន ។  រីឯ តួ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នោះ  ក៏ សម្តែង សម  ចូល តួ  មិន រឹង  មិន ឆ្គង ។
តែ ពេល លេង ដល់ វគ្គ មនុស្ស ចាស់  រឿង នេះ បែរជា ប្រើ សិល្ប៍ វិធី បង្ហាញ ដំណើរ រឿង បែប ត្រង់ ស្លូ  ពី  « ក »  ដល់  « អ»  ពី  «A»  ដល់  «Z»  គ្មាន អ្វី ទាក់ទាញ ទៅវិញ ។  អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ រំពឹង ថា នឹង បាន ឃើញ អ្វី ដែល ថ្មី  ប្លែក  និង ភាពភ័យខ្លាច តាមរយៈ បច្ចេកទេស  និង សិល្ប៍ វិធី ដែល អ្នកដឹកនាំរឿង បញ្ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ រឿង របស់ ខ្លួន ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ពី រឿង  The  Promise  ឬ  មិត្ត ជា ទីនឹករលឹក  បែរជា បាន ត្រឹម អារម្មណ៍  និង រសជាតិ ធម្មតា ៗ ដូច ខ្សែភាពយន្ត រឿង ខ្មោច ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ថៃ ដែរ ។  ដំណើរ រឿង ត្រង់ ស្លូ  ដោយ មិន អាច បំបែក រឿង  និង មូល បញ្ហា ឲ្យបាន ស៊ី  ជម្រៅ  ឬ ទៅឲ្យ ដល់ គោលដៅ ណាមួយ ច្បាស់លាស់  មិន ថា រឿង  « ពាក្យ សន្យា »  តាម ចំណងជើង របស់ រឿង  និង រឿង  « វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច »  ដែល ជា មូល បញ្ហា របស់ រឿង  និង ជា ចំណុច សំខាន់ ដែល រឿង អាច ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ បាន ច្រើន  តែ បែរជា ប្រើ មិន អស់ ដោយ បង្ហាញ បាន ត្រឹម ជា ហេតុផល តូច មួយ ធ្វើឲ្យ តួ សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន ?
ទន្ទឹមនឹង នេះ  រឿង ក៏ មិន សូវ ផ្តោត លើ អារម្មណ៍ បែប  Horror  តែ ផ្តោត លើ អារម្មណ៍ បែប  Drama  ដែល មាន ម្តាយ ស្រឡាញ់  ហួង ហែង  និង ចាំ ការពារ កូនស្រី ទៅ វិញ ។  The  Promise  ជា រឿង បែប  Horror  តែ តួអង្គ  « ខ្មោច »  បែរជា មាន សកម្មភាព តិច បំផុត នៅក្នុង រឿង ។  តួអង្គ  « ខ្មោច »  ហាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី គ្រាន់តែ  « បញ្ជ្រាប »  ឬ  « បង្គ្រប់ »  ឲ្យ រឿង មាន ពណ៌ សម្បុរ  និង រសជាតិ កាន់តែ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកដឹកនាំរឿង ព្យាយាម ប្រើ មនុស្ស ឲ្យ លង មនុស្ស  ឲ្យ មនុស្ស លង  និង ខ្លាច អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ខ្មោច ត្រង់ ៗ ។  តែ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  បញ្ហា ស្ថិត ត្រង់ ថា  វិធី បង្ហាញ រឿង របស់ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ពុំ បាន បង្ហាញ ភាពប្រាកដ និយម របស់ ខ្លួន ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ។  តើ ការពិត  រឿង នេះ  មាន ខ្មោច  ឬ គ្មាន ខ្មោច ?
ទីបំផុត  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ក៏ ក្លាយជា រឿង ខ្មោច ដែល ខ្វះ អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ខ្វះ ភាព រន្ធត់  និង ឈុត ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ភ័យ ភ្ញាក់ ។  សូម និយាយ ត្រង់ ៗ ថា  រឿង នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ខ្លាច ដល់ ថ្នាក់ រន្ធត់ អី នោះ ទេ  ឬ ក៏ រឿង លេង ចប់ ហើយ  នៅ សេសសល់ អារម្មណ៍ ដិត ដាម អី ក៏ ទេ ដែរ  ពោលគឺ បាន ត្រឹម ផ្តល់ អារម្មណ៍ កម្សត់  ខ្លាច ( តិច ៗ )  និង នឹករលឹក ( ដូច ប្រភេទ រឿង  Drama)  ប៉ុណ្ណោះ ។
ថា ទៅ  រឿង នេះ ក៏ នៅ មាន ចំណុច មួយ ទៀត  ដែល អត់ សរសើរ មិន បាន ដែរ  នោះ គឺ តួអង្គ  « អគារ »  ដែល គេ ប្រើ បច្ចេកទេស  CG  បាន យ៉ាង ល្អ  អាច ធ្វើឲ្យ  « អគារ »  តែ មួយ  មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ  និង សភាព ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា បាន  ដោយ មួយ ជា អគារ ទើបតែ សាងសង់ ថ្មី  ( ឆ្នាំ ១៩៩៧ )  ជា អគារ ខ្ពស់ តែ ឯង  គ្មាន អគារ ខ្ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ជុំវិញ  និង មួយ ទៀត ជា អគារ ចាស់ ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ  និង សាងសង់ បន្ត  ដោយ មាន អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ជុំវិញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សរុប មក  បើ សួរ ថា  រឿង  The  Promise  ឬ  មិត្ត ជា ទីនឹករលឹក  ល្អ មើល ទេ ?  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  រឿង នេះ ល្អ មើល ជាង រឿង ថៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មិន មែន ជា របស់  GDH  ។  ប៉ុន្តែ …  បើ ប្រៀបធៀប នឹង មាត្រដ្ឋាន របស់  GDH  ដែល ទើបតែ ផលិត រឿង  « សិស្ស ឆ្នើម កំពូល ល្បិច »  ឬ  Bad  Genius  និង  មាត្រដ្ឋាន របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  Laddaland  ខ្ញុំ ថា  រឿង នេះ ល្អ នៅក្នុង កម្រិត បង្គួរ នៅឡើយ ។  ម្យ៉ាង  នេះ ជា រឿង ខ្មោច ដែល ខ្មោច ចេញ លង តិច បំផុត  ព្រោះ រឿង ហាក់ ផ្តោត ខ្លាំង លើ មនោសញ្ចេតនា បែប  Drama  ទៅ វិញ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ណែនាំឲ្យ គ្រប់ គ្នា ទៅ មើល រឿង នេះ  តែ កុំ រំពឹងទុក ខ្ពស់ ពេក !  😀
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  សៀម - ថៃ ,  ភាពយន្ត ថៃ ,  ភាពយន្ត ,  វិភាគ រឿង កុន  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  មិត្ត ជា ទីនឹករលឹក ,  សម្លាញ់ ជា ទី នឹករលឹក ,  សិស្ស ឆ្នើម កំពូល ល្បិច ,  เพื่อนที่ระลึก,  Bad  Genius,  GDH,  Laddaland,  the  promise  |  Leave  a  Comment  »
ផ្កាយ NoVeLs*–  ខ្ញុំ ជឿ ថា  យុវវ័យ មិន តិច ទេ  ដែល ចូលចិត្ត ណាត់ គ្នា ទៅ មើល កុន ក្នុង ថ្ងៃ  date  ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  បញ្ហា ចោទ គឺ ស្ថិត ត្រង់ ថា  តើ ការនាំគ្នា ទៅ មើល កុន ក្នុង ថ្ងៃdate ដំបូង  ពិតជា រឿង ល្អ មែន ឬ ?  ដ្បិត មនុស្ស ដែល ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា  ក៏ គួរតែ អង្គុយ ជជែកគ្នា  ឬ ធ្វើ អ្វី រួមគ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ជាជាង ទៅ អង្គុយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅក្នុង រោងកុន ។  តែ ខ្ញុំ មាន ហេតុផល ៦ យ៉ាង ដែល បញ្ជាក់ ថា  ការនាំគ្នា ទៅ មើល កុន ក្នុង ថ្ងៃdate ដំបូង  គឺជា រឿង ល្អ មួយ ។  ចង់ ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី នោះ  តោះ ទៅ អាន ទាំងអស់ គ្នា !  😉
នេះ ជា រឿង ដែល បដិសេធ មិន បាន  ព្រោះ បើ អ្នក ទាំង ពីរ ជា មនុស្ស ដែល ខ្មាស អៀន ច្រើន  ពេល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ចំណោម ខ្សែភ្នែក អ្នកដទៃ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ទៅ អង្គុយ នៅក្នុង រោងកុន  បើ ទោះជា មាន មនុស្ស ច្រើន អង្គុយ ក្បែរ  តែ អ្នក អាច មាន ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត ខ្លះ ។  អ្នក អាច អង្គុយ ទស្សនា រឿង បណ្តើរ  ញ៉ាំ ពោតលីង បណ្តើរ  អង្គុយ ក្តោប ដៃ គ្នា  ឬ ផ្អែក ស្មា គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពិសេស ប្រសិនបើ រឿង នោះ ជា រឿង ភ័យ រន្ធត់  ឬ កំប្លែង  អ្នក នឹង កាន់តែ បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាង មុន ទៀត  តាមរយៈ ការសើច សប្បាយ ព្រម ៗ គ្នា  ឬ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ បន្ថែម តាមរយៈ ការក្រសោប ស្មា  ឬ ការផ្តេក ក្បាល លើ ដើមទ្រូង ដ៏ សែន កក់ក្តៅ របស់ គេ ។
មុននឹង បបួលគ្នា ទៅ មើល កុន  ជឿ ថា យើង ក៏ បាន ជជែកគ្នា ខ្លះ ៗ ពីមុន ដែរ ហើយ  រហូត ពេល ខ្លះ អស់ រឿង និយាយ  ហើយ ជួនកាល ប្រធានបទ ដែល លើក មក និយាយ ហាក់ ដដែល ៗ  ដូចជា  រឿង មិត្តភក្តិ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ម្ហូប ដែល ចូលចិត្ត  កន្លែង ដើរលេង  មិត្តភក្តិ ដែល ធ្លាប់ រៀន ជាមួយគ្នា  ជាដើម ។  ដូច្នេះ ការនាំគ្នា ទៅ អង្គុយ សម្រាក យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ១ ម៉ោង ២ ម៉ោង ក្នុង រោងកុន  ក៏ ចាត់ទុក ជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ ដែរ  ព្រោះ យើង អាចនឹង បាន ប្រធានបទ ថ្មី ៗ យកមក និយាយ គ្នា បន្ត  ក្រោយពី មើល រឿង ចប់  ដូចជា  ការយល់ឃើញ ចំពោះ រឿង ដែល ទើបតែ មើល រួច  ចំណាប់អារម្មណ៍ លើតួ សម្តែង  ខ្លឹមសារ រឿង  និង ចំណុច ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រៅពី អង្គុយ មើល កុន យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  យើង ក៏ អាច ឆ្លៀត ឱកាស សង្កេតមើល អាកប្បកិរិយា របស់ គេ ពេល កំពុង មើល រឿង ដែរ ។  តើ គេ មាន សុជីវធម៌  និង ចេះ គោរព សិទ្ធិ អ្នកដទៃ ពេល កំពុង មើល កុន ដែរ ឬ ទេ ?  ឬ គេ មាត់ ឮ ?  គិត តែ បបួល ជជែក ?  តើ គេ អង្គុយ ដូចម្តេច ?  កំពុង ជក់ចិត្ត មើល រឿង  ឬ គេង លក់ បាត់ ទៅ ហើយ ?
លុយ សំខាន់  តែ ទំនាក់ទំនង សំខាន់ ជាង នេះ !  ដូច្នេះ តើ នរណា ជា អ្នក ចេញ លុយ ក្នុង ថ្ងៃ  Date  ដំបូង ?  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គ្មាន ច្បាប់ ណា កំណត់ ថា ត្រូវ ឬ ខុស នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ខ្លះ អាច មាន ផ្នត់គំនិត ថា  មនុស្ស ប្រុស ត្រូវតែ ជា អ្នកប៉ាវ  ឬ ចេញ លុយ  ពេលណាត់ ស្រី ៗ ជួបគ្នា ។  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  មនុស្ស ស្រី ខ្លះ អាចនឹង បាន សប្បាយចិត្ត ជាង  ប្រសិនបើ នាង អាច ជួយ ចេញ ប្រាក់ ពាក់កណ្តាល ។  និយាយ ទៅ រឿង លុយ ជា រឿង សំខាន់  បើ យើង ពិតជា ចង់ ទាក់ទង គ្នា យូរអង្វែង គួរតែ និយាយ គ្នា ឲ្យ ច្បាស់ ។  ជាក់ស្តែង ការណាត់ គ្នា ទៅ មើល កុន  បើ ខាង ប្រុស ជា អ្នកទិញ សំបុត្រ  ខាង ស្រី អាច ជា អ្នក ចេញ លុយ ទិញ ពោត លីង  ឬ ភេសជ្ជៈ ញ៉ាំ  ប្រហែល អាច ជា ការល្អ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ រអៀស ខ្លួន  ឬ ក្រែងចិត្ត ចំពោះ គ្នា និង គ្នា ។
បើ អ្នកជ្រើសរើស មើល រឿង ដែល មិន មែន ជា រឿង កំប្លែង  រឿង ភាគ ច្រើន ក៏ នៅតែ មាន ឈុត ខ្លះ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល ផ្ទុះ សំណើច ចេញមក ខ្លះ ៗ ដែរ ។  នេះ អាច មិន មែន ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ណា ទេ  តែ បើ យើង បាន សង្កេត ថា  មាន ចំណុច ណា ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ ដៃគូ របស់ យើង សើច  ឬ ញញឹម ចេញមក នោះ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ដៃគូ  ហើយ បើ មាន ចំណុច ដូចគ្នា នឹង យើង  ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង មួយ នេះ កាន់តែ រលូន ទៅ មុខ មួយ កម្រិត ទៀត ដែរ ។
ការពិត ខ្ញុំ ក៏ យល់ឃើញ ថា  ការមើល កុន មិន មែន ជា ជម្រើស ដែល ល្អ បំផុត  សម្រាប់  date  ដំបូង នោះ ទេ  តែ វា ក៏ មិន មែន ជា ជម្រើស ដែល គួរ មើល រំលង ដែរ  ព្រោះ ការបាន ទៅ មើល កុន ជាមួយគ្នា  ក៏ អាច បង្កើត បាន នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ ជាមួយគ្នា  ហើយ ប្រសិនបើ រឿង នោះ ជា រឿង ដែល ដៃគូ ទាំង សងខាងស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ដូច ៗ គ្នា  ថ្ងៃ ក្រោយពេល នឹកឃើញ ដល់ រឿង នេះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង នឹក ដល់ អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ៗ ដែល ធ្លាប់ សាង មក ជាមួយគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែរ ។
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  ចំណេះដឹង ទូទៅ ,  ទស្សនៈ សង្គម ,  នារី -Girl’s  Talk,  បុរស -Boy’s  Talk,  បំនិន ជីវិត ,  ភាពយន្ត ,  អត្ថបទ សាកល្បង (Essay),  Love- ស្នេហា  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  Dating,  First  Date,  Movie  |  Leave  a  Comment  »
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  ភាពយន្ត ហូលីវូដ ,  ភាពយន្ត ,  វិភាគ រឿង កុន  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  Art  House,  Art  Movie,  វិភាគ កុន ,  Jennifer  Lawrence,  Mother,  Movie  Review,  Spoiler  Alert  |  Leave  a  Comment  »
កាត ត្រី មឹក មួយ នេះ ( ឈ្មោះ  Octopus  Card  មកពី វា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដូច ដៃ មឹក ទេ ដឹង ?)  😀  អាច រក ទិញ បាន នៅ គ្រប់ ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី (MTR)  និង ព្រលានយន្តហោះ ។  តែ ខ្ញុំ សូម ណែនាំឲ្យ ទិញ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ភ្លាម ៗ ពេល ទៅដល់ ហុងកុង  ព្រោះ ពេល ជាន់ ទឹកដី ហុងកុង ភ្លាម  យើង ក៏ ត្រូវការកាត មួយ នេះ ភ្លាម ដែរ ។  បើ គ្មាន វា យើង នឹង លំបាក  ហើយ ត្រូវការចំណាយ ច្រើន មិន ខាន ។  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  យើង អាច ទិញ បាន នៅ បញ្ជរ  Airport  Express  Customer  Service  ត្រង់  Arrivals  Hall  នៃ  Terminal  1  ។  តែ បើ ដើរ ហួស  ឬ ប្រញាប់ ពេក មិន បាន ទិញ  ក៏ អាច ទិញ បាន នៅ តាម បញ្ជរ  Customer  Service  នៃ ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី គ្រប់ កន្លែង ។
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  ភាពយន្ត ខ្មែរ ,  ភាពយន្ត ហូលីវូដ ,  ភាពយន្ត ,  វិភាគ រឿង កុន  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  នាង ពៅ ម្លិះ លា,  សុខ  ស្រី មុំ ,  Beauty  and  the  Beast,  Neang  Pov  Malis  Lea  |  Leave  a  Comment  »
នៅ ហុងកុង  មាន  Octopus  Card  ដូច មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  កាត តែ មួយ  ប៉ុន្តែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្បូរបែប ។  កាត  Octopus  ប្រើ សម្រាប់ ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី (MTR) ក៏ បាន  រថភ្លើង ចេញ ចូល ព្រលានយន្តហោះ (Airport  Express)  ក៏ បាន  រថភ្លើង លើ កោះ ក៏ បាន  រថភ្លើង ទេសចរណ៍ ក៏ បាន  កាណូត ក៏ បាន  កប៉ាល់ ក៏ បាន  ឡានក្រុង ក៏ បាន  ចង់ ទៅ ដើរលេង ឯណា ក៏ បាន  ញ៉ាំ អ្វី នៅ  7-Eleven  ឬ ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ដែល មាន ម៉ាស៊ីន គិត លុយ  Octopus  ក៏ បាន … ។  ស្រួល ត្រង់ ថា  មិន បាច់ ដាក់ លុយ តាម ខ្លួន !  មិន បាច់ ខ្វល់ រឿង លុយ អាប់  ឬ លុយកាក់ រញ៉េរញ៉ៃ  ឬ មិន ចេះ ចាយ លុយ ដុល្លារ ហុងកុង ជាដើម !  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឲ្យ ប្រើ កាត នេះ ពេល មកដល់ ទីក្រុង ហុងកុង !
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ ,  ដំណើរកម្សាន្ត ,  រូបភាព - រូបថត  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  7  Eleven,  កាត ,  ផ្សារ  7-Eleven,  ហុងកុង ,  Hong  Kong,  MTR,  Octopus  Card  |  Leave  a  Comment  »
ចំពោះ តម្លៃ កាត វិញ គឺ  មនុស្ស ធំ  ១៥០  HK$  ( ប្រើ បាន ១០០  HK$  ថ្លៃ កក់  ៥០ HK$) ។  កូនក្មេង ( ៣  –  ១១ ឆ្នាំ )  និង មនុស្ស ចាស់  ( អាយុ ៦៥  ឆ្នាំ ឡើង )  តម្លៃ  ៧០  HK$  ( ប្រើ បាន  ២០  HK$  ថ្លៃ កក់ ៥០  HK$) ។  តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន ទិញ កាត នេះ ក្នុង តម្លៃ ២០០  HK$  ប្រើ ក្នុង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ គឺ មិន អស់ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន លុយកក់  និង លុយសល់ ក្នុង កាត នោះ ជាង  ៩០  HK$  មកវិញ ទៀត ។  តែ បើ កាត អស់ លុយ  ក៏ អាច ថែម បាន នៅ ទូ  Add  Value  Machine  ផ្សារ  7-Eleven  ឬ តាម បញ្ជរ  Customer  Service  នៃ ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី ទាំងអស់ បាន ផងដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាត មួយ ប្រើ បាន សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ប្រើ រួមគ្នា បាន ទេ ៕
ផ្កាយ NoVeLs*–  អ្នក ខ្លះ  អាចនឹង ចម្លែក ចិត្ត ពេល ឃើញ ខ្ញុំ តែង កាន់ កែវ កាហ្វេ  TOUS  les  JOURS  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ផ្នែក រសជាតិ នំប៉័ង ទៅ ធ្វើ ការរៀងរាល់ ព្រឹក  ជាជាង កាន់ ប្រ៊េន កាហ្វេ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ប្រោន  ឬ  Starbucks  ជាដើម ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  នាយកដ្ឋាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពិនិត្យ ដី ជាក់ស្តែង នៃ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ កន្លែង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប. ជ) ប្រចាំ បៅ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ។
យោង តាម នោះ វៀតណាម រួម ជាមួយ កម្ពុជា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ថៃ ត្រូវបាន ជ្រើស  រើសជា កន្លែង សម្រាប់ ការហ្វឹកហ្វឺន ការងារ ថែរក្សា សន្តិភាព អន្តរជាតិ តាម វេន  ត គ្នា ។  វរសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Van  Hai  អនុពន្ធ យោធា  និង ជា ទីប្រឹក្សា  យោធា នៅ ប្រតិភូ បេសកកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប. ជ  នា ថ្ងៃទី  ២៧ ខែមិថុនា  បាន ឱ្យដឹង ថា  អ.ស.ប. ជ  ជ្រើសរើស វៀតណាម ជា កន្លែង ដំបូង ដើម្បី  ហ្វឹកហ្វឺន ការងារ ថែរក្សា សន្តិភាព អន្តរជាតិ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស សមាជិក  អាស៊ាន នោះ  បាន សម្តែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  របស់ អ.ស.ប. ជ  ចំពោះ ការចូលរួម  យ៉ាង សកម្ម  និង សមត្ថភាព រួម វិភាគទាន របស់ វៀតណាម ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  នៅក្នុង  អ.ស.ប. ជ។  ប្រការ ដូច ពោល ខាងលើ នេះ បាន ចាត់ទុក ជា ភាព  ជោគជ័យ នៃ ការធ្វើឲ្យ ជាក់ស្តែង នូវ គោល មាគ៌ា  គោលការណ៍ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ដោយ មិន ឈប់ឈរ និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ពិភពលោក មួយ ប្រកបដោយ សន្ដិសុខ និង សុខ សន្តិភាព  ផងដែរ ៕
3)  អ្នកដំណើរ ដែល ភ្ជាប់ វ៉ាលី ជាមួយ លើស ទំងន់ កំនត់ ត្រូវ បង់ប្រាក់ តាម ការកំនត់ គឺ 1 គីឡួ ក្រាម ប្រហែល 90 យេន ( លុយ ចិន ) ។ ( ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ បង់ តាម ការកំនត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នីមួយ ៗ មិន ដូចគ្នា ទេ ) ។
2.  វត្ថុ ដែល យក តាម ខ្លួន  ៖  អ្នកដំណើរ ដែល ជា សំបុត្រ លំដាប់ ទី 1  មនុស្ស ម្នាក់ អាច យក វត្ថុតាម ខ្លួន 2 សំរាប់ ។  អ្នកដំណើរ ដែល ជា សំបុត្រ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ  សំបុត្រ សេដ្ឋកិច្ច  មនុស្ស ម្នាក់ អាច យក វត្ថុតាម ខ្លួន តែ 1 សំរាប់ ប៉ុន្នោះ ។  វត្ថុតាម ខ្លួន 2 ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ នោះ មាត្រ មិន លើស ពី 20×40×55 សង់ទីម៉ែត  និង  ទំងន់ មិន លើស ពី 5 គីឡូក្រាម ។  ក្នុង ករណី លើស ចំនួន  មាត្រ  ឬ  ទំងន់ បាន កំនត់ ត្រូវ ដាក់ ក្នុង វ៉ាលី សំរាប់ យន្តហោះ ដឹកជញ្ចូន ។  ( វិន័យ នៃ ការយក វត្ថុតាម ខ្លួន របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នីមួយ ៗ មិន ដូចគ្នា ទេ ) ។
3.  វត្ថុ ដែល មិន អាច ដាក់ ក្នុង វ៉ាលី  ៖  ① ក្រៅពី គ្រឿង សំអាង ខ្លះ ៗ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍  ហាម ដាក់ វត្ថុធាតុ រាវ ។  បរិមាណ គ្រឿង សំអាង ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ មិន លើស ពី 100 មីលីលីត្រ  ហើយ ត្រូវ ខ្ចប់ ក្នុង ថង់ រួចស្រេច  អាច ទទួល ការពិនិត្យ បើក មើល បាន ។  ប្រសិនបើ មាន បរិមាណ លើស ពី 100 មីលីលីត្រ  ទោះ ប្រអប់ មិន ទាន់ ពេញ នូវ វត្ថុធាតុ រាវ ក៏ដោយ ក៏ មិន អាច យក តាម ខ្លួន ដែរ ។  អ្នកដំណើរ មិន អាច យក វត្ថុ រូបរាង ជា កាំបិត ឡើង យន្តហោះ បាន ឡើយ ។  វត្ថុ មុត ស្រួច ដូចជា គ្រឿង កាំបិត ជាដើម ត្រូវ ដាក់ នៅក្នុង វ៉ាលី សំរាប់ យន្តហោះ ដឹកជញ្ចូន  មិន អាច យក តាម ខ្លួន ឡើយ ។  ព្រមទាំង វត្ថុ ដែល ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ហាមប្រាម មិន អោយ យក តាម ខ្លួន  ឬ  ដាក់ ក្នុង វ៉ាលី ក៏ មិន អាច យក បាន ដែរ ។
ដំបូង ដាក់ ប្រេង ឆា ចូលក្នុង ឆ្នាំង  ទុកឲ្យ ក្តៅ ដាក់ ខ្ទឹម សចូលឆាឲ្យ ឈ្ងុយ  បន្ទាប់មក ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ឆាឲ្យ សាច់ រាង ឆ្អិន បន្តិច ។
បន្ទាប់ពី  ២ - ៣  នាទី ក្រោយមក ចាក់ ទឹក ចូលរួចហើយ ទុកឲ្យ ពុះ ដាក់  ដុំ ស៊ុប ខ្នរ  ប្រហិត សាច់ គោ  និង ការ៉ុត ចូល ទុកឲ្យ ពុះ ។
ដាក់ ស្ពៃ បូក គោ ចូល  ទុកឲ្យ ពុះ ម្តង ទៀត មើលទៅ បន្លែ ឆ្អិន ហើយ  ជា ការស្រេច  ពេល ញាំ ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ពីលើ ចូលទៅ អាច ញាំ បាន ហើយ ៕
ជាពិសេស នោះ  តារា សម្ដែង  តារា ភាពយន្ដ  សិល្បៈ ករ  និង សិល្បៈ ការី  តែងតែ មាន សាក់  ពីព្រោះ វា ក៏ អាច បង្ហាញ ពី ភាព ការចាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ ភ្នែក មហាជន ផងដែរ ។
កម្រង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  យើង ចង់ បង្ហាញ ពី  រូប ស្នាម សាក់ នៅលើ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  ដែល មាន ស្បែក ជ្រឺ ជ្រួញ  ថា តើ វា ចេញ រូប អ្វី ទៅ វិញ
មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  មិន ថា ស្រី  ឬ ប្រុស នោះ ទេ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន សាក់ នៅលើ ដងខ្លួន  លើ ដៃ  លើ ជើង  និង លើកញ្ចឹងក ជាដើម ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  Video  subscription  Nintendo  Switch  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ សាក  20  អាមេរិក  រថយន្ត ដឹក ដី នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រ បើក ដំបូល និង របួស មនុស្ស  នៅ ស្រុក បារាយណ៍  1
ដើម្បី អំណរ ខួប លើក ទី ៤០  នៃ ទិវា រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ( ទី ៣០ ខែមេសា )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ប្រារព្ធ ពិព័ណ៌ ដោយ ប្រធានបទ ប្រជាជន ពិភពលោក សាមគ្គី  ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ១៩៥៤ - ១៩៧៥ ។  បណ្ដា ឯកសារ វត្ថុ តាំង បង្ហាញ រួមមាន ផ្នែក ខ្លឹមសារ ចំនួន ២ ។  ផ្នែក ដំបូង គឺជា ខ្លឹមសារ ប្រជាជន នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជួយ ជ្រោមជ្រែង វៀតណាម  ក្នុង ការតស៊ូ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ១៩៥៤ - ១៩៧៥  រយៈ រូបថត ឯកសារ វត្ថុ តាំង បង្ហាញ ចំនួន ១៣០ ស្ដីពី ការគាំទ្រ សាមគ្គីភាព  របស់ ប្រទេស ចំនួន ជិត ៥០ ប្រទេស ។  ផ្នែក ទី ២ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  សន្និសីទ និង តុលាការ អន្តរជាតិ  គាំទ្រ វៀតណាម ដោយ មាន រូបថត ឯកសារ វត្ថុ តាំង បង្ហាញ ចំនួន ៣០ ។  មហា បរិញ្ញា  Tran  Thi  Thuy  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ តាំង បង្ហាញ  នៃ សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា សម្រាំង មាន តំលៃ ដ៏ ធំធេង អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ វប្បធម៍  និង តំលៃ មនុស្សសាស្ត្រ ខ្ពស់ ។  តាមរយៈ ការពិព័ណ៌ នេះ ទស្សនិកជន  អាច ឃើញ ថា ប្រជាជន ស្នេហា សន្តិភាព  លើ ពិភពលោក សាមគ្គីភាព គាំទ្រ ប្រជាជន វៀតណាម យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធភាព ទាំង ខាង សម្ភារៈ និង ស្មារតី ។  ចលនា គាំទ្រ វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ លើ ពិភពលោក ៕ ”
ក្រោយពី មេតុង ទីន វេច លុយ រាប់ លាន រៀល  រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក កូន អ្នកលេង តុង ទីន រងគ្រោះ  ឆោឡោ  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  នេះ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៤ នាក់  កាន់ រូបថត  ដែល អះអាង ថា មេតុង ទីន  ទៅ ប្តឹង អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ស្រាវជ្រាវ តាម ស្វែងរក មេតុង ទី ខាងលើ មក ដោះស្រាយ ៕
ភ្នំពេញៈ  កូន អ្នកលេង តុង ទីន ចំនួន ៤ នាក់  តំណាង ឲ្យ កូន តុង ទីន សរុប ៣០៥ នាក់  បាន កាន់ រូបថត មេតុង ទីន  ទៅ ប្តឹង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី ម្នាក់ ធ្វើជា មេតុង ទីន  ប្រមូល បាន លុយ រាប់ លាន រៀល  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់  ៦ ថ្ងៃ ហើយ  រក មុខ មិន ឃើញ  នាំគ្នា ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ឲ្យ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
តាម ស្រ្តី ៣ នាក់  និង បុរស ម្នាក់  មាន វត្តមាន នៅ សាលាសង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  បាន អះអាង ថា  ស្រ្តី មេតុង ទីន  គ្រាន់តែ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ហេង  ហេង  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ស្រ្តី ខាងលើ ធ្វើជា មេតុង ទីន  ចំនួន ២ ក្បាល  ក្នុង មួយ ក្បាល  ២ ម៉ឺន រៀល  ដោយ ក្បាល ទី ១  មាន កូន អ្នកលេង ១៥០  នាក់  ក្បាល ទី ២  មាន កូន អ្នកលេង ១៥៥ នាក់  សរុប ទាំង ២ ក្បាល ចំនួន ៣០៥ នាក់  ហើយ ដេញ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ការលេង តុង ទីន ខាងលើ  ទើបតែ លេង បាន ៤ ខែ  ស្រាប់តែ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  បែ ជា មេតុង ទីន វេច លុយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
សូម ប្រឈម នឹង វា ,  បំបែក ការ គឺ មាន ការលំបាក .  មិន ថា អ្នក ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម វា ,  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ដំបូង ហាក់ដូចជាពិបាក ជាង នេះ .  ខណៈពេល ដែល ,  នៅ ទីបំផុត ,  យើង ទាំងអស់ គ្នា ផ្លាស់ទី នៅលើ ដើម្បី ស្វែងរក ការស្រឡាញ់ គ្នា ,  មាន រឿង មួយចំនួន ដែល ក្មេងស្រី ទាំងអស់ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការបំបែក នេះ គឺ .  ប៉ុន្មាន ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ដូច ខាងក្រោម :
មិន ថា វា ជា  reminiscing  ជាង ចងចាំ ,  អំណោយ ទាន ,  បទចម្រៀង ,  ឬ ផ្ទុះ ចៃដន្យ នៃ អារម្មណ៍ ,  យំ ជៀស មិន រួច នឹង កើតឡើង .  ត្រូវបាន គេ ឈឺចាប់ និង បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ គឺជា ជំហាន ដំបូង នៅក្នុង ដំណើរការព្យាបាល ក្រោយ បែកបាក់ .
ដោយ មាន អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ,  នេះ គឺ ប្រហែលជា អ្វី ដែល ច្បាស់ បំផុត និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដែល ក្មេងស្រី បាន ធ្វើ បន្ទាប់ពី ការសម្រាក ឡើង .  សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី អង្គការ - មិត្តភក្តិ ,  ក្មេងស្រី មិន អាច ជួយ ប៉ុន្តែ វាយ ឈ្មោះ អតីត របស់ នាង ចូល ទៅក្នុង របារ ស្វែងរក និង បន្ត  stalk  គាត់ និង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល រូបថត ,  ទំព័រ ,  និង ស្ថានភាព លោក បាន អធិប្បាយ នៅលើ ចូលចិត្ត ឬ .
ខណៈពេល នេះ កើតមានឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី និយម ក្នុង  angst  នៃ ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង នៅ បុរស .  វា ក៏ បាន គឺ ដោយសារតែ ការពិត ដែល ថា ទាំងអស់ នៃ ការប្រឈមមុខ នឹង ក្មេងស្រី សម្រាក បេះដូង តិចតួច ដើម្បី ទុក ថាមពល នោះ ទេ .  ច្រើន ទៀត ,  នៅ លីវ ថ្មី មាន មួយ ធ្វើឱ្យ ចាប់ចិត្ត នោះ ទេ និង កុមារី អាច ខ្វល់ តិច ប្រសិនបើ ជើង របស់ នាង គឺ មាន កោរ សក់ ឬ មិន បាន .
ដំណាក់កាល នេះ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ក្មេងស្រី ទៅ ឱ្យ ក្មេងស្រី និង ក៏ អាស្រ័យ លើ រយៈពេល ដែល ទំនាក់ទំនង បាន បន្ត .  ប៉ុន្តែ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា គ្មាន បញ្ហា អ្វី ,  ក្មេងស្រី គ្រប់ ទៅ តាមរយៈ ដំណាក់កាល នេះ នៅក្នុង វិធី មួយចំនួន ឬមួយ ផ្សេង ទៀត .  ថា តើ វា កំពុង មាន មួយ ភេសជ្ជៈ ច្រើន ពេក ,  sexting,  ឬ ការទទួលបាន មិត្តភាព ជាមួយ បុរស ច្រើន .
ពី សៀវភៅ ជួយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការបំផុស ទឹកចិត្ត ខ្សែភាពយន្ដ និង សៀវភៅ ដើម្បី យោគៈ ,  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជារៀងរាល់ ព្យាយាម កែប្រែ ខ្លួនឯង .  នូវ ការលួងលោម ចិត្ត នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង វដ្តសម្រាក ឡើង ដូច ដែល វា អាច ជួយ មិន មែន ត្រឹមតែ ដើម្បី ដំណើរការទុក្ខ ព្រួយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា គឺជា ពេល បច្ចុប្បន្ន បំភ្លឺ ជា កន្លែង ដែល ក្មេងស្រី  “ ស្វែងរក ”  ខ្លួន នាង ផ្ទាល់ .
ខណៈពេល ដែល សេចក្ដីស្រឡាញ់ ឈឺ ណាស់ ,  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ចាំ ថា សេចក្ដីស្រឡាញ់ ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង .
CPP  ថា  ខ្លឹមសារ លោក  សម  រង្សី  ជា ការញុះញង់ បំបែកបំបាក់  រវាង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ
CPP  ថា  ខ្លឹមសារ លោក  សម  រង្សី  ជា ការញុះញង់ បំបែកបំបាក់  រវាង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  CPP  ថា  ខ្លឹមសារ លោក  សម  រង្សី  ជា ការញុះញង់ បំបែកបំបាក់  រវាង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លឹមសារ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  គ្រាន់តែ ជា ការញុះញង់  បំបែកបំបាក់  រវាង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ដែល លោក  សម  រង្សី  តែងតែ ប្រើ វប្បធម៌ លាប ពណ៌ ចំពោះ អ្នកដទៃ  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  កុំ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ស្នើ ព្រះអង្គ  ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ  តាមរយៈ សារ តេឡេក្រោម  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ជា ទស្សនៈ  ភ្លីភ្លើ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ទណ្ឌិ  សម  រង្សី  ឈឺឆ្អាល ជំនួស ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ហ៊ាន ធ្វើ លិខិត ទូល ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ម្រ មុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល គាបសង្កត់ ព្រះមហាក្សត្រ  ។  ខ្លឹមសារ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  គ្រាន់តែ ជា ការញុះញង់ បំបែកបំបាក់  រវាង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  តែងតែ ប្រើ វប្បធម៌ លាប ពណ៌ ចំពោះ អ្នកដទៃ ជា ដរាប ”  ។
លោក បន្ដ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បំបែកបំបាក់ ប្រជាជន មិន ឲ្យ សាមគ្គី គ្នា បាន  ដែល ផ្ទុយ ពី ការពិត ទាំងស្រុង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មាន គោលនយោបាយ សុខុដុមនីយកម្ម សង្គម កម្ពុជា ។  ដើម្បី កសាង សង្គម កម្ពុជា មួយ រឹងមាំ  មាន សាមគ្គី ឯកភាព ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី រួមគ្នា កសាង  និង អភិវឌ្ឈន៍ ប្រទេស រីកចម្រើន រុងរឿង  ។
អ្នកនាំពាក្យ បាន បន្ថែម ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  យក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  ។  ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ជា អ្នកប្រមាថ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ប្រមាថ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ  ដែល ជា វប្បធម៌ ធម្មតា របស់  ទណ្ឌិត  សម  រង្សី ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉េង  វិមាន តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នគរបាល  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៥៤  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ទិត ហួរ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ គោក  ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ដៃ  ពណ៌  ខ្មៅ  )  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៨  ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
, បង់ អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  គ្រាប់ ចំនួន ១៥ គ្រាប់ ,  ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក SamsungGalaxyS9  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AC-  ៨៧៩៨,  ប័ណ្ណ បើកបរ ១,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ១,  កាត ATM  ចំនួន ៤ សន្លឹក ,  ប្រាក់ រៀល  ចំនួន ៤ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ  ២០ ដុល្លារ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ន  សំនៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦០ E0Z  ផ្លូវ លេខ ១២២  ក្រុម ៧០  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន៖  អាវុធ ខ្លី ម៉ាក GLOCK ១៩  ពណ៌ ខ្មៅ  លេខ AAMY ៨៦០ ផលិត នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ចំនួន ០១  ដើម  បង់ អាវុធ ខ្លី  ចំនួន  ០១  គ្រាប់ ចំនួន  ០៤  គ្រាប់  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉េង  វិមាន តារា ។
គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ជូន ដល់ មន្រ្តី សន្តិសុខ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល មាន រោ  គាពាធ បេះដូង ប្រហោង ប្រចាំ ព្រះកាយ ផងដែរ ។
នាវ សមាជិក នៅក្នុង ក្រុម របស់ លោក  បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ប្រមូល គ្នា បាន ជាង ២០០ ដុល្លារ  ដោយ លោក បាន យក ថវិកា ទាំងអស់ នោះ ទៅ ទិញ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ជូន ដល់ លោក  ហោ  ម៉ៅ
នៅ ពេល ដែល រាងកាយ  ឬ ស្បែក របស់ អ្នក បាន ប៉ះពាល់ សារជាតិ ត្រជាក់  វា អាច ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ធូរស្រាល  បង្កើន អារម្មណ៍ ល្អ  ព្យាបាល ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត របស់ អ្នក ឱ្យ បាន រសាយ ជាង មុន ។  រួមទាំង សារៈសំខាន់ ជាច្រើន ទៀត មាន ទាំង ការថែរក្សា ស្បែក  បង្រួម រន្ធ ញើស  ធ្វើឱ្យ សក់ ភ្លឺ រលោង  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។
មុននឹង ស្វែងយល់ ពី រូប មន្ត ធម្មជាតិ ងាយ ៗ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ គ្រុន ផ្តាសាយ  និង អាការៈ ផ្តាសាយ  សូម មក ស្វែងយល់ ពី ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ជាមុន សិន៖
រោគសញ្ញា ទាំង នេះ ចាប់ផ្តើម ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការឆ្លង វីរុស ហើយ ភាគ ច្រើន មាន រយៈពេល តិច ជាង មួយ សប្តាហ៍ ។  ការ ក្អក អាច មាន រយៈពេល ជាង ពីរ សប្តាហ៍ ។
ចូល គេង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ទន់ខ្សោយ ខ្លាំង  អ្នក អាច អនុវត្តន៍ វារៀងរាល់  ៤ ម៉ោង ម្តង ។
ទឹក ត្រជាក់  គឺ អាច ជួយ ពន្លឿន ដល់ ការផលិត របស់ norepinephrine  ដែល ជា អ័រម៉ូន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ពង្រឹង  និង ជំនួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ព្រមទាំង មាន សុខភាពល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ទឹកកក នេះ អាច ជួយ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ដូចជា កាត់បន្ថយ ការឈឺ សាច់ដុំ  និង ប្រឆាំង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត
1- ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  ជា ជំងឺ ដែល បង្កឡើង ដោយ ពពួក វីរុស (Virus  of  influenza)  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ  (Flu) ។  រោគសញ្ញា អាច មាន ពី ស្រាល ទៅ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រថយន្ត  Lexus470  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ស្លាប់ សិស្ស  អស់  ក្រោម រូបភាពយក ប្តី ចិន  Lexus470  PTT  និង រងរបួស ២ នាក់  ស្លាប់ សិស្ស  អស់  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon-Kim  ទៅលើ ជំនួប  Trump-Kim  Kim  Jong-Un  ជាច្រើន ដួង រំលេច  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ចិន  1
បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ  PTT  ចាប់ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ស៊ីស  បុក ជាមួយ រថយន្ត ប្រេង  ptt  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  Trump  និង លោក  Macron  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ  ដែល បាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ  William  និង ព្រះនាង  Kate  PKNP  FC  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កែវ  សុខ ផេង  1
អាច និយាយ បាន ថា សៀវភៅ “ សំបុត្រ នា សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ”  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ទូលំទូលាយ ជ្រៅជ្រះ និង យូរអង្វែង ក្នុង ជីវភព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ការពារ មាតុភូមិ  អប់រំ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ពី ប្រពៃណី បដិវត្តន៍  របស់ ប្រជាជតិ ទាំងមូល ៕
“ សំបុត្រ នា សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ”  គឺជា សៀវភៅ លេចធ្លោ មួយ ក្បាល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទូ សៀវភៅ  របស់ អ្នក អក្សរសាស្រ្ត វរសេនីយ៍ ឯក  Dang  Vuong  Hung ។  សៀវភៅ នេះ ទើបនឹង ត្រូវបាន លើកតម្កើង ក្នុង ការជូន រង្វាន់ ដ៏ ធំ រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០  ទិវា យុទ្ធជន ពិការ យុទ្ធជន ពលី វៀតណាម  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។  នេះ ជា ស្នាដៃ មាន លក្ខណៈ មនុស្សសាស្រ្ត យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ហើយ រីកសាយ  ភាយ ដល់ ជំនាន់ យុវវ័យ វៀតណាម ទៀត ផង ។
សៀវភៅ “ សំបុត្រ នា សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ”  គឺជា លទ្ធផល នៃ ការចលនា ស្រាវជ្រាវ រៀប  រៀង និង បោះពុម្ភ ផ្សាយ ប្រជុំ សៀវភៅ ”  សំបុត្រ និង ទិនានុលេខ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម វៀត  ណាម ”  ដែល បាន អនុវត្ត អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ដែល ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើ ទី ៣០ នៃ ទិវា រំដោះ ភូមិភាគ ខាងត្បូង ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ( ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា ) ។  សៀវភៅ “ សំបុត្រ នា សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ”  បាន ប្រមូលផ្ដុំ សំបុត្រ ចំនូន ៣០០  របស់ មនុស្ស ចំនួន ១២៧ នាក់  ដែល ជា ប្រធាន រដ្ឋ  កម្មករ កសិករ  កងទ័ព  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ជាដើម ។  គេ មាន ចំណុច មួយ  ដូចគ្នា នោះ គឺ សុទ្ធតែ បាន រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង សង្គ្រាម ។  អ្នក អក្សរសាស្រ្ត វរសេនីយ៍ ឯក  Dang  Vuong  Hung  បាន រៀបរាប់ ថា
“ នា ឆ្នាំ ២០០៤  មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ជា ជនជាតិ អាមេរិក មួយ រូប  មកកាន់ វៀតណាម ដើម្បី  សំរិត សំរាំង សំបុត្រ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ហើយ គាត់ មក រក ខ្ញុំ ។  បន្ទាប់ នោះ  ខ្ញុំ មាន គំនិត បំផុស ឡើង នូវ ការស្រាវជ្រាវ សំបុត្រ និង ឯកសារ ក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម មួយ ។  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ បាន មាន សំបុត្រ រួម ជាមួយ សៀវភៅ កត់ ចំណាំ និង ទិនានុលេខ រាប់ ហ្មឺន ក្បាល បាន ផ្ញើ ជូន មក ខ្ញុំ ។  អ្នក សរសេរ សំបុត្រ ស្ទើ តែ ទាំងអស់  បាន ស្លាប់ ហើយ ឯកសារ ទាំង នេះ គឺ ដោយសារ សាច់ញាតិ របស់ គេ ផ្ញើ មក ជូន ខ្ញុំ ។ ”
ក្នុង សង្គ្រាម ទាំង ពីរ លើក ប្រឆាំង អាណានិគម និយម បារាំង  និង ចក្រពតិ្ត អាមេរិក សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន សំបុត្រ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ត្រូវបាន ផ្ញើ ពី សមរភូមិ ក្រោយ ទៅ សមរភូមិ មុខ ។  នេះ ជា ប្រភព ឯកសារ ដ៏ សំបូរ បែប និង រស់រវើក បញ្ជាក់  ពី ការតស៊ូ ការពារ ប្រទេសជាតិ ដ៏ អង់អាច ក្លា  ហាន គួរឲ្យ មោទនៈ របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រវតិ្តសាស្រ្ត លោក  Duong  Trung  Quoc  បាន ថ្លែង ថា
“ ប្រវតិ្តសាស្រ្ត គឺ ដោយសារ មនុស្សលោក ធ្វើឡើង ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទោះបី សំបុត្រ ជា ក្រដាស ស្ដើង ៗ ក្ដី តែ វា បែរជា មាន អត្ថន័យ ដ៏ ធំធេង ទៅ វិញ ។  តាមរយៈ សំបុត្រ ទាំងនោះ យើង អាច មើលឃើញ នូវ សម័យកាល ប្រវតិ្តសាស្រ្ត មួយ  បាន កន្លង ផុត ទៅ ។  តំលៃ ទាំងនោះ បាន រីកសាយភាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជំនាន់ យុវជន ” ។  “ សំបុត្រ នា សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ”  ផ្ទុក នូវ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ។  នោះ គឺ  មនោសញ្ចេតនា រវាង គូស្រករ  រវាង សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ  ឬ មនោសញ្ចេតនា សម មិត្ត និង យុទ្ធមិត្ត ។  សំបុត្រ ទាំង នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាព កាច សាហាវ នៃ សង្គ្រាម  ស្មារតី ប្រយុទ្ធអង់អាច ក្លាហាន  ប្ដូរ ផ្ដាច់ របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម ដើម្បី ឯករាជ្យ សេរីភាព នៃ ប្រទេសជាតិ ។  សំបុត្រ នានា ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការជឿជាក់ ទៅលើ ជ័យជម្នះ  និង បំណងប្រាថ្នា សន្តិភាព របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ផងដែរ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Phan  Van  Lai  វីរ ជន កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន បាន រៀបរាប់ ថា
“ បងប្អូន យើងខ្ញុំ នៅ វាល ប្រយុទ្ធ ពេល  ទទួលបាន សំបុត្រ ពី ប្រពន្ធ កូន ម្ដង ៗ  គឺ តែង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។  យើងខ្ញុំ រំជួល ចិត្ត  នឹក នា  អាណិត គ្រួសារ ខ្លាំង ណាស់ ។  តែ យើងខ្ញុំ ត្រូវ ទុកចោល អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ស្រូវ សិន ” ។
លោក  នី  រតនា  បាន បញ្ជក់ ថា  លោល នៅតែ ជឿ ថា  បងប្អូន ទស្សនិកជន នៅតែ បន្ត ការពេញចិត្ត សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ របស់ លោក ជា បន្ត  ហើយនិង ព្យាយាម ដុះ ខាត់ សមត្ថភាព ឲ្យ ល្អ ដូចជា ក្បាច់ រាំ  ធ្វើ បែប ណា ឲ្យ ត្រូវចិត្ត អ្នកស្រឡាញ់ លោក ៕
កម្សាន្តៈ  យុវវ័យ ដែល ពេញចិត្ត សមត្ថភាព សិល្បៈ  និង ទឹក ដម សំឡេង ពិសេស ស្រី ៗ ជា យុវតី ស្តាយ មិន ស្ទើរ ទេ  ដែល អាយ ឌល របស់ គេ  នៅ ក្មេង កំពុង ឡើង កូដ  បែរជា ប្រញាប់ ចូល ទៅកាន់ ពាក្យ ថា " បេះដូង ជាប់ ទ្រុង "  ដោយ ការភ្ជាប់ពាក្យ ឆាប់ ពេល  ក្រោយ អុក ឡុក សិល្បៈ បាន តែ មួយ ប្រាវ ។  យ៉ាងណាមិញ  នី  រតនា  កាន់តែ ជឿជាក់ មុតមាំ ខ្លាំង ថា  ហុង ស៊ុយ រវាង លោក  និង ភរិយា ពិតជា នាំ សំណាង មាន អ្នកគាំទ្រ បន្ត ទៀត  ដោយ មិន គិត រឿង មាន គូ គាប់  ។
នី  រតនា  ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ១  ដែល ទើប ច្រៀង ល្បី បាន ១ បទ  គឺ បទ  “ មហា ឈឺ ”  នោះ  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូនស្រី អ្នកជំនួញ ខាង លក់ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង  នាង  ហេង  សុវណ្ណ ភក្តិ ណា  ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក  ហេង  សុវណ្ណ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មង្គល សុវណ្ណ ។  នី  រតនា  គ្រោង នាំ កំពូល ស្នេហ៍ ចូល រោង ការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែ រូប គេ នៅ បន្ត អាជីព ចម្រៀង ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ គ្មាន ការដក ថយ ឡើយ  ។
នី  រតនា  បាន សង់ ផ្ទះ ឲ្យ ម្តាយ របស់ គេ នៅ ស្រុក កំណើត  ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង បាន ទិញ បន្ទប់ ខុនដូ ១ កន្លែង  នៅក្បែរ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  តម្លៃ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ បង់ រំលស់ ជារៀងរាល់ ខែ ទៀតផង ។  នី  រតនា  មុនពេល លាភាព នៅ លីវ នេះ  រូប គេ បាន ដឹក ដៃ ស្រី ស្រស់ ក្រោម ដំបូល ផលិតកម្ម តែ មួយ  នាង វី  ឌីណែត  ថត សម្តែង រឿង ភាគ របស់ ហង្ស មាស  រឿង  “ រាជបុត្រ កង្កែប ”  ផងដែរ  ខណៈ ដែល ការ ដែល រតនា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នាង  ភក្តិ ណា  នេះ  ដើម្បី លាង ជម្រះ រឿង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  លោក  ម៉ាប់  មាន ស្នេហា ជាមួយ នាង  ឌីណែត  ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ចុះបង្ក្រាប ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ធ្វើ សរសៃ  មាន លួច លាត់ បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៧  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៦០ EoE  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ ចុះបង្ក្រាប ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ មាន លួច លាក់ បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ ខាងលើ នោះ  គឺ ដោយ មាន ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  សំបូរ  មាណ្ណា រិទ្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  សុជឿន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង លោក  កុល  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប  និង ឆែកឆេរ ទីតាំង លួច លាក់ បង្កប់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ខាងលើ ។
ជា លទ្ធផល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៧ នាក់  ក្នុង នោះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ ដែល ជា ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា ខាងលើ  ដែល បុរស ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  ម៉ុន  ចំរើន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែកឯ ប្រពន្ធ ឈ្នោះ  ហ៊ុ  ស្រី អន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  និង នារី ម៉ាស្សា ចំនួន ៥ នាក់ ទៀត  ជា ជនរងគ្រោះ  រួមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៤  ស្រោម ប្រើប្រាស់ ហើយ  និង មិន ទាន់ ប្រើ មួយចំនួន  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ។
ចប្ចុប្បន្ន  ថៅកែ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  និង ជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅឯ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្តីពី ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  នា ពេល ខាងមុខ  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ក្លាយទៅជា សសរ ទ្រូង សំខាន់ នៃ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ បើក ទូលាយ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស  រក្សា និង លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ យន្តការ  កិច្ចសន្ទនា  គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ វៀតណាម - ជប៉ុន លើក ទី ៦ បាន ប្រារព្ធ នា ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស  ជប៉ុន  ក្រោម អធិបតី របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  លោក  Ro  Manabe  ផងដែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី ស្ថានភាព អន្តរជាតិ  តំបន់ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ព្រមទាំង ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ជា និន្នាការទូទៅ របស់ ប្រទេស ទាំងអស់ ក្នុង យុគសម័យ បច្ចុប្បន្ន  ពោល  គឺ  រាល់ ការខ្វែងគំនិត ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា និង គំរាមកំហែង ការប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា ។
នារី នៅ ចិន ជាង  ១០០ នាក់  កន្លងមក ត្រូវបាន ក្រុម ចង ការ  “ ថ្ងៃ ”  ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ បង្ខំឲ្យ ស្រាត ននល គោក  ដៃកាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដើម្បី ថត រូប  នេះ ជា ទ្រព្យ តម្កល់  ប្រសិនបើ ចង់ ខ្ចី លុយ បាន នោះ ។  file  រូបភាព មួយ ដែល មាន ផ្ទុក នូវ រូបភាព និង វីដេអូ អាក្រាត កាយ របស់ នារី វ័យ ក្មេង  ១៦៧ នាក់  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង លើ បណ្តា គេហទំព័រ បណ្តាញ សង្គម ចិន  ហើយ ពិត ណាស់ វា ត្រូវបាន ចែករំលែក ក្នុង ល្បឿន  “ វិលមុខ ” ។  តាម  China  Youth  Daily,  នារី ទាំងនោះ សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា វា ជា ទ្រព្យ តម្កល់ ប្រសិនបើ ចង់ ខ្ចី លុយ បាន ។
នារី ៗ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  មាន វ័យ ពី  ១៩ - ២៣ ឆ្នាំ  ហើយ ជា និស្សិត នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ នានា ។  ជន ទុច្ចរិត ដែល ឲ្យ ខ្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ទាំងនេះ  បាន បង្ខំ ពួកគេ ត្រូវ បញ្ជូន រូបភាព អាក្រាត កាយ ភ្ជាប់ នឹង ព័ត៌មាន ឯកជន ព្រមទាំង វិធី ទាក់ទង នឹង សាច់ញាតិ ។  នេះ ជា រូបភាព មួយ សម្រាប់ ពួកវា ទារ បំណុល ។  ក្នុង ករណី ដែល នារី ទាំងនោះ ពុំ ព្រម សង ព្រោះតែ គ្មាន លុយ  ពួកគេ នឹង បង្ហោះ រូបភាព ព្រមទាំង ខ្សែ វីដេអូ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  ព្រម ជាមួយ ការបញ្ជូន ទៅឲ្យ គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ។
ការឲ្យ ខ្ចី ដោយ យក ការប្រាក់ ខ្ពស់ កំពុង កើតឡើង ច្រើន នៅ ចិន  ព្រោះតែ មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវការវា សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង ការខ្វះខាត ចៃដន្យ ។  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការរកឃើញ ដោយ អាជ្ញាធរ ពួកគេ តែង ប្រើ ឈ្មោះ គេហទំព័រ ជា អាទិ៍  “ ឲ្យ ខ្ចី ផ្លែ ឈើ ”  “ សង ដោយ សាច់ ”  ឬ  “ សាច់ក្រក ” ។
ថ្វីត្បិត ពត៌មាន នេះ បាន ផ្សាយ ពី រឿងរ៉ាវ កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន ក្តី  ក៏ យើង សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ  ពិសេស យុវនារី ទាំងឡាយ គួរគប្បី បញ្ចៀស ឲ្យបាន នូវ ទង្វើ អសីលធម៌ ផ្ទុយ នឹង ប្រពៃណី ស្អាតស្អំ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ៕  ចន្ទ្រា
“  អាវ ផាយ វៀតណាម មាន លក្ខណះ ស្អាត  លើកដម្កើង រូបរាង របស់ នារី ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  វា ក៏ មាន ចំណុច ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ វៀតណាម ទៀត ផង ។  បាន ពាក់ អាវ ផាយ នេះ  ខ្ញុំ មោទនភាព ណាស់  ពីព្រោះ នេះ ជា ភាពស្រស់ស្អាត ប្រពៃណី របស់ នារី វៀតណាម ។ ”
ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ វៀតណាម  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការប្រឡង៖ ”ភាពស្រស់ស្អាត អាវ ផាយ ” ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តំណាង ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ឆ្នាំ ២០១៧  បវរកញ្ញ វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៦  Do  My  Linh  បាន អោយ ដឹង ថា៖
ពិធី បុណ្យ អាវ ផាយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំឡើង ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  សំដៅ អភិរក្ស  ពង្រីក និង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណុច ពិសេស ដោយឡែក និង ស្រស់ស្អាត នៃ វប្បធម៌ វៀតណាម  បង្កើតឡើង ចំណុច លេចធ្លោ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកដល់ ទីក្រុង ហូជីមិញ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  បាន សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង ក នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ល្វែង  ក្នុង  ភូមិ តាង៉ូវ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ ថ្ងៃត្រង់ ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វង្ស  គង់ គា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មូលហេតុ សុំ លុយ ម្តាយ ២០០ ដុល្លារ មិន បាន  ក៏ សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង តែម្ដង ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សម្រេច កាត់ ដី ទំហំ ១១,៥០  ហិកតា  ( ១១ ហិកតា  និង ៥០ អា)  ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នេះ បើ តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ការកាត់ ដី នេះ  ធ្វើឱ្យ តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់  នៅសល់ ដី តែ  ៤,៨០  ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដាក់បញ្ចូល ជា តំបន់ អភិរក្ស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១៦,៣០ ហិកតា ។  យោង តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ១៨៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការដាក់ តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បឹង ព្រែក ទប់  កំពុងតែ រង ការគំរាមកំហែង នៃ ការចាក់ ដី ចូល បឹង  រំលោភ យក ដី ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក នៃ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  បាន ប្រកាស ប្រឆាំង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការចាក់ ដី លុប បឹង ព្រែក ទប់ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ឆ្លើយ សំណួរ  ដែល លើកឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ ចិន  ចំនួន ០៦  បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្ទនា តុ មូល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ឆ្លើយ សំណួរ  ដែល លើកឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ ចិន  ចំនួន ០៦  បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្ទនា តុ មូល
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ដែល លើកឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ ចិន  ចំនួន ០៦  ដែល បាន សួរ នៅពេល បញ្ចប់ កិច្ចសន្ទនា តុ មូល  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត កំពត  ជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចម្ងាយ  ១៤៨  គ.ម .  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង ស្រុក បរសេដ្ឋ
ក្រូច  ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ អាស៊ីត ជូរ  និង វីតាមីន  C ។  សមាសធាតុ អាស៊ីត ជូរ នេះ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ខ្លាញ់  ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ស្ករ  ព្រមទាំង បញ្ចេញ ថាមពល ច្រើន ទៅ ឱ្យ រាងកាយ ។  ពិសេស សម្បក ក្រូច មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រេង សំខាន់ ៗ  សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ។  វា មាន សមត្ថភាព រារាំង ពី ការស្រូបយក ជាតិ ស្ករ  បង្កើត អារម្មណ៍ ឆ្អែត មិន ស្រេកឃ្លាន អាហារ ។
ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា រវាង ប្រភេទ នៃ ក្រុម ឈាម  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស តែងតែ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ របស់ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន
ជា ការចាប់ផ្តើម ត្រូវ ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក  បន្ទាប់មក ដាក់ អង្ករ  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ចូល មុន ឲ្យ ហើយ មិន បាច់ ចាំ ដល់ ពេល ពុះ ទេ ។
ពេល ដែល ទឹក ពុះ ហើយ  ទើប បន្ថែម ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ ស  និង ដាក់ មាន់ ចូល  គ្រប ទុក រហូត ទាល់តែ ឆ្អិន ។
ពេល មាន់ ឆ្អិន ត្រូវ ស្រង់ ចេញមក បេះ ជា ដុំ ៗ ពេល បេះ រួច ដាក់ ចូល ក្នុង  ឆ្នាំង វិញ ដល់ ពេល ដួស ញ៉ាំ  ទើប បន្ថែម  ជី  និង  ក្រូចឆ្មាតាម ចំណូលចិត្ត ។
គ្រឿងផ្សំ ទឹក ជ្រកល់ ខាងក្រៅ  រួមមាន  ទឹក ត្រី ,  ក្រូចឆ្មា ,  ខ្ទឹម ស,  ស្ករ សរ ,  ម្ទេស ,  ជី នាង វង ,  ស្លឹក ខ្ទឹម  ផ្សំ ចូល គ្នា នៅក្នុង ចាន ចង្កឹះ មួយ  ភ្លក់ ឲ្យ ល្មម ទៅតាម រស់ជាតិ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ៕
នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ចំនួន ២១៦ នាក់  បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ដើម្បី ផ្លាស់ ជើង កង វិស្វកម្ម ចាស់ ដែល នឹង បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ កញ្ញា  កុសល  ម៉ាលីន ដា  អ្នកនាំពាក្យ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។
កញ្ញា  កុសល  ម៉ាលីន ដា  បន្ថែម ថា៖  ការបញ្ជូន កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ២១៦ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ក្រោយពី មាន ការស្នើសុំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
យើង ត្រៀម កម្លាំង រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដើម្បី ជំនួស កងកម្លាំង ចាស់  ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ  នៅ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ហើយ កម្លាំង ដែល នឹង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ នេះ  ក៏ បាន ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ របស់ ពួកគេ អស់ ហើយ ដែរ ។  នេះ ជា ការអះអាង់ របស់ កញ្ញា  កុសល  ម៉ាលីន ដា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន ចំនួន  ៥  ៥៧១ នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី ចំនួន  ២៦៤ នាក់  ផងដែរ ។  ប្រទេស ដែល កម្ពុជា បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ ទៅ នោះ គឺ  ប្រទេស អាហ្រ្វិក កណ្តាល  ស៊ូ ដង  ស៊ូ ដង ខាងត្បូង  ស៊ីរី  ឆាត  លីបង់  សាយ ប្រឺស  និង ម៉ាលី ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ការខ្វាយខ្វល់  និង មានអារម្ម ណ៏ ថា មិន សប្បាយចិត្ត  នៅពេល មើលឃើញ ខ្លួនឯង មាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  មិន ស្រស់ថ្លា
សក់ របស់ អ្នក អាច  ត្រូវ ខូចខាត ដោយ  សារ ការថែរក្សា  សក់ តាម របៀប ផ្សេង ៗ  និង  ការប្រើប្រាស់  ផលិត  ផល ខុស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការផ្លុំ សក់ ឲ្យ ស្ងួត  ការកៀប សក់  និង ការត្រូវ ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ  អាច ធ្វើឲ្យ សក់  របស់ អ្នក  មាន ការខូចខាត
ការច្បូត ច្រមុះ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  បាន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ  ច្រមុះ ស្រួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្អឺង ខ្ចី  របស់ ក្តោង ច្រមុះ  ពុំ អាច លូត ទៅ តាម  ការច្បូត នោះ បាន ទេ
ដោយ គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ជំហាន ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក នឹង មាន សក់ រួញ អង្គា ដី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ។
ទោះបីជា  Katreeya  បាន ដើរ ចេញពី សិល្បៈ ក្ដី  រីឯ សម្រស់ របស់ នាង វិញ  គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ  នៅតែ ស្អាត ដូច ក្មេង អញ្ជឹង  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជឿ ថា នាង មាន អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ នោះ ទេ ។
ថ្មី ៗ នេះ  Katreeya  បាន បង្ហោះ រូប របស់ ខ្លួន  កាលពី  ១៦  ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង  Instagram  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រូប នាង  មាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពី សម្រស់ នឹង អាយុ របស់ នាង ។
អស់ រយៈពេល ជាង  ១៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល តារា ពហុ ជំនាញ រូប នេះ  បាន ដើរ ចេញពី សិល្ប៍ ។  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Katreeya  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  ហើយ នាង កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦ ។  Katreeya  មាន អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង  តារា សម្ដែង  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  តារា ភាពយន្ដ  ហើយក៏ ជា អ្នកជំនួញ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែល ថា  Katreeya  ក៏ ធ្លាប់ មក ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង មួយ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស  ឌែម៉ូគ្លីនិក  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ៕
បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ ម៉ាស ដែល ផ្សំ ឡើង ពី ក្រូច ពោធិ៍សាត់  បាន ពីរ បី ដង  អ្នក ប្រាកដជា បាន ដឹង ពី ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វិធី នេះ  ដោយ មុន អង្កាម  និង មុន ក្បាល ខ្មៅ ត្រូវបាន បំបាត់ ។
ត្រូវ ផ្អាក ការលក់ដូរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង  ចំនួន ២ ថ្ងៃ  នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា  បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការផ្អាក លក់ដូរ  និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ទី ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ណែនាំ  ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ខារ៉ាអូខេ  ឌីស្កូ តែ ក  រង្គ សាល  បៀរហ្កាឌិន  និង សេវាកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ផ្អាក ការលក់ដូរ គ្រឿងស្រវឹង ចំនួន ២ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ រួមមាន ១ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុតិ្តធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  និង បាតុភាព នានា  ដែល អាច កើតមានឡើង  ដោយសារតែ ការពិសារ គ្រឿងស្រវឹង នោះ ។
សារចរ ណែនាំ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ខារ៉ាអូខេ  ឌីស្កូ តែ ក  រង្គ សាល  បៀរហ្កាឌិន  និង សេវាកម្សាន្ត ទេសចរណ៍ នានា  នៅ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព អាជីវកម្ម រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  និង ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែកឯ អាជីវកម្ម ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន ទេសចរណ៍ នានា នៅ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត  អាច ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ផ្អាក ការលក់ដូរ គ្រឿងស្រវឹង នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពោធិ៍សាត់  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សាញ់  សាន់  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត បើក បុក ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ដែល គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ដងផ្លូវ  ពេល លោក បាន បញ្ចប់ ការងារ ហើយ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ត្រូវ រថយន្ត ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ដែល បាត់បង់ នូវ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ដែល តែងតែ ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  សាញ់  សាន់  ដែល ជូប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផង ។  លោក ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  នៅ អធិការ ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ស្រឡាញ់  និង ចេះដឹង សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ស៊ុំ  សំអន  អញ្ជើញ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ទី បញ្ជាការវរសេនា តូច លេខ ១  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត សៀមរាប  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ស៊ុំ  សំអន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កា  ដែត  មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹង រង  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រចាំ ការជួរ មុខ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ដល់ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន  ក្នុង ទី បញ្ជាការវរសេនា តូច លេខ ១  ចំណុះ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ  សឹក រង  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ស៊ុំ  សំអន  អញ្ជើញ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ទី បញ្ជាការវរសេនា តូច លេខ ១  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត សៀមរាប
ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់  អាថ៍កំបាំង នៃ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ ដ៏ មាន តំលៃ  នៅ ដើម  សតវត្សរ៍ ទី ១០  –  www.eangsophalleth.net
ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់  កសាង នៅក្នុង ឆ្នាំ ៩២១  សតវត្សរ៍ ទី ១០  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង រាជ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  ហស៌ វរ្ម័ន ទី ១  (Harshavarman  I)  ដោយ ប្តូរ ពីរចនាប័ទ្ម បាក់ ខែង  ទៅ តាម រចនាបថ កោះ កេរ្ដិ៍  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះវិស្ណុ  ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។
ឈ្មោះ នៃ ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់ នេះ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ ឈ្មោះ នេះ  បាន មកពី ប្រភព ណា ?  តាម ការសរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ បរទេស  ភាគ ច្រើន ដែល ស្តាប់  ប្រជាជន អាន មិន ច្បាស់  ទៅជា សរសេរ  ក្រវាញ  តែ តាម ការពិត ប្រជាជន ហៅ ប្រាសាទ នេះ ថា  ក្រវ៉ាន់  ព្រោះ ប្រជាជន យល់ ថា ក្រវ៉ាន់  នេះ ជា ឈ្មោះ ផ្កា មួយ ប្រភេទ ដែល សំបូរ នៅ ម្តុំ នោះ ។
បើ យើង ធ្វើដំណើរ  ចេញ ពី ទីប្រជុំជន ក្រុង សៀមរាប  រួច បន្ត ដំណើរ មក ប្រាសាទ អង្គរ តូច  ហើយ បត់ ស្ដាំ ដៃ  ក្នុង ចំងាយ ជិត  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រះ ស្រង់ នោះ នឹង បាន ប្រទះ  ឃើញ នូវ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  របស់ ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ក្នុង ចំណោម ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ នានា  ដែល បាន កសាង អំពី ឥដ្ឋ ។  ទោះបីជា ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ តូច  ប៉ុន្តែ ចម្លាក់ ឥដ្ឋ នេះ  នៅ មាន លក្ខណៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ស្រស់ វិចិត្រ  ជាពិសេស ចម្លាក់ ព្រះអាទិទេព មួយ អង្គ ស្ថិត ក្នុង ឥរិយាបទ ឈរ រាំ យ៉ាង សង្ហា ។
ប្រាសាទ នេះ មាន តួ ប៉ម ប្រាំ ដែល បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត ។  នៅ ពេលណា យើង បាន មកដល់ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់  ហើយ យើង សម្លឹងមើលទៅ តួ ប្រាសាទ  នឹង ឃើញ មាន កំពូល ប៉ម ទាំង ៥  សង់ អំពី ឥដ្ឋ នៅលើ ខឿន តែ មួយ  ដែល តម្រៀប គ្នា មួយ ជួរ យ៉ាង ត្រង់ ។  តួ ប៉ម នីមួយ ៗ  មាន ជណ្តើរ មួយ ៗ  ព្រមទាំង មាន ទ្វារ ចូល តែ មួយ ទៀតផង  ហើយ មាន សភាព បាក់បែក អស់ តួ ប៉ម ចំនួន ៤  ហើយ តួ ប៉ម ចំនួន ៥  មាន ៣ ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។  នៅ ចំតួ ប៉ប មកណ្តាល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ  ចំណែកឯ តួ ប៉ម ពីរ អម សងខាង  មាន ទំហំ តូច ជាង បន្តិច  ហើយ តួ ប៉ម ដែល នៅ អម សងខាង ចុងក្រោយ បំផុត  គឺ មាន ទំហំ តូច ជាង គេ ។
នៅក្នុង តួប៉ម ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់ មាន ចម្លាក់ ជាច្រើន  ដែល រៀបរាប់ អំពី រឿង ទេវក ថា  របស់ អាទិទេព ព្រះវិស្ណុ  និង ក្រុង ពាលី ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់ ក៏ នៅ មាន ចម្លាក់ អំពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ព្រះវិស្ណុ  និង ព្រះនាង ល ក្ម្សី ផងដែរ ។
នៅលើ ជញ្ជាំង នៃ ប្រាង្គ ធំ  ដែល ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ  លោក ហ្គ្រោ លី យេ  ជា ជនជាតិ បារាំង  យើង ឃើញ មាន ចម្លាក់ មួយ តំណាង ឲ្យ ព្រះអាទិទេព មួយ អង្គ ស្ថិត ក្នុង ឥរិយាបទ  ប្រថាប់ឈរ រាំ យ៉ាង សង្ហា  ដោយ មាន ព្រះបាទ មួយ ( ជើង ១ )  ប្រថាប់ លើ បល្ល័ង្គ  ហើយ ចម្លាក់ មួយ ទៀត ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ អារម្មណ៍ ជាង គេ នោះ នៅលើ ផ្កា ឈូក រីក ក្រពុំ មួយ  គួរឲ្យ គយគន់ ណាស់ ។  រីឯ ព្រះហត្ថ ទាំង ៤ វិញ  ប្រដាប់ ដោយ កេតន ភណ្ឌ ដូចជា  កងចក្រ ទិព្វ  ខ្យង សង្ខ  ដំបង សិល្ប៍  និង ដុំ មូល តំណាង ឱ្យ ពិភព ផែនដី ។
នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ព្រះបាទ របស់ ព្រះអាទិទេព អង្គ នេះ  គេ ឃើញ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ភាវនាវ ធម៌  ដែល ដៃ កាន់ទង ផ្កា ឈូក  គឺ ព្រះនាង ល ក្ម្សី  ដែល ជា ព្រះជាយា  ឬ ទេ ពី របស់ ទ្រង់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាង នោះ ទៀត  គឺ នៅ ក្រោយ ខ្នង របស់ ព្រះនាង  គេ ឃើញ មាន គំនូស រាង អង្គាញ់ ៗ តំណាង ឲ្យ ទឹក សមុទ្រ ។
ឥរិយាបទ រាំ របស់ ព្រះវិស្ណុ បែប នេះ  ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ តាមរយៈ គម្ពីរ តៃត្តិរី យាស ម្ហិតា  និង វា ជស នេយិ  សម្ហិតា  ដែល សិក្សា ដោយ លោក  កោម  ស្វាមី  អ្នកប្រាជ្ញជាតិ ឥណ្ឌា  និង លោក ហ្ស៊ក សឺ ដែស  អ្នក កត់ត្រា សិលាចារឹក ខ្មែរ ផងដែរ  (Cf.  COEDES,  G.  Inscription  du  Cambodge,  Vol  III.  St.  XXV)  ។
ដូច នៅក្នុង វិស័យ បដិមាកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  គេ ក៏ បាន ជួបប្រទះ នូវ ចម្លាក់ បុរាណ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ថៃ  និង លាវ  ដែល តំណាង ព្រះវិស្ណុ ក្នុង ឥរិយាបទ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ទោះបី យើង ពុំ ទាន់ មាន ការសិក្សា លំអិតក្តី ។  ករណី នេះ  គេ បាន ឃើញ ចម្លាក់ នៅហោ ជាង នៃ ប្រាសាទ ភិមាយ ប្រាសាទ ភ្នំ រុង  និង សិរ ភូមិ  ឬ ក៏ ប្រាសាទ វត្ត ភូ ជាដើម ។  វត្តមាន របស់ ចម្លាក់ ទាំងនោះ  បង្ហាញ អំពី មហិទ្ធិឫទ្ធិ  និង ភាពល្បីល្បាញ  នៃ ព្រះវិស្ណុ ក្នុង សម័យ អង្គរ ក្នុង អម្លុង សតវត្សរ៍ ទី ៩  ដល់ សតវត្សរ៍ ទី ១២ ។
តាមពិត ទៅ  តាមរយៈ ចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ  ត្រីវិក្រម ខាងលើ នេះ  វិចិត្រករ ខ្មែរ ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ សាសនិក ជន  ដឹង នូវ ជម្រៅ ឥទ្ធិពល ពិសិដ្ឋ របស់ ទ្រង់  ក្នុង ការថែរក្សា លោក យើង នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស ជានិច្ច និរន្ត  ពីព្រោះ លោក យើង នេះ  ពី កប្បមួយ ទៅ កប្បមួយ  រមែង តែង ត្រូវ បំផ្លាញ វិនាសមហន្តរាយ  ហើយក៏ ត្រូវ បង្កើត  ដោយ មហិទ្ធិរិទ្ធិ របស់ ព្រះអាទិទេព អង្គ នេះ ឡើងវិញ ដែរ ។  ព្រះអង្គ បង្កើត លោក ឡើងវិញ  ដោយ បំផ្លាញ រាល់ ឥទ្ធិពល អាក្រក់  តាមរយៈ  “ ការរាំ វក់ ”  នេះ ដែល ជា មធ្យោបាយ  ឬ មាគ៌ា មួយ សម្រាប់ ទៅកាន់ ទី រំលត់ សភាវៈ អាក្រក់  ឬ ទុក្ខ តាម ជំនឿ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ៕
អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ថ្លែង ប្ដេជ្ញា បន្ត ទាមទារ សិទ្ធិ ជា ជនជាតិ ដើម របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង រស់ នៅ លើ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ ។  ការបង្ហាញ ជំហរ ជាថ្មី របស់ ខ្មែរ ក្រោម នេះ  ធ្វើឡើង ចំ ខួប លើក ទី ៨  ទិវា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ខួប លើក ទី ៨  ទិវា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Yeang  Socheametta
ខ្មែរ ក្រោម មើលឃើញ ថា  បើ ទោះជា ប្រទេស វៀតណាម  ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ទទួលស្គាល់ សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ក្តី  ប៉ុន្តែ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ មិន បាន គោរព សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ដែល ជា ជនជាតិ ដើម  ឲ្យបាន ពេញលេញ ឡើយ ។
កត្តា នេះ ហើយ  ទើប ជំរុញ ឲ្យ អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នៅ កម្ពុជា  រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ អបអរសាទរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សេចក្តីប្រកាស របស់ ជនជាតិ ដើម ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  និង ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ឲ្យដឹង  ឲ្យ យល់ អំពី ខ្លឹមសារ នានា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  និង ដើម្បី សម្ដែង ការបារម្ភ របស់ ពួកគេ  ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ។
តួលេខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បង្ហាញ ថា  ជនជាតិ ដើម លើ ពិភពលោក មាន ប្រមាណ  ៣៧០ លាន នាក់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  វប្បធម៌  ភាសា  និង ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ ។
ដោយឡែក នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច វិញ  ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ នៃ សេចក្តីប្រកាស នេះ ចែង ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច  នោះ មាន ន័យ ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អំពី ឋានៈ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ សេរី  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី  និង មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លើ រាល់ បញ្ហា  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ តំណាង ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។
ទាក់ទង នឹង ការប្រតិបត្តិ វប្បធម៌ វិញ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មាន សិទ្ធិ ប្រតិបត្តិ  និង ធ្វើឲ្យ រស់រវើក ឡើងវិញ នូវ ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់ ជា វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ។  សិទ្ធិ នេះ រួមមាន  សិទ្ធិ ក្នុង ការថែរក្សា  ការពារ  និង អភិវឌ្ឍ អ្វី ៗ ដែល បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ពី អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ដូចជា តំបន់ បុរាណវិទ្យា  តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បុរាណ វត្ថុ  រចនាបថ  ពិធី បុណ្យ  បច្ចេកវិទ្យា  ការសម្ដែង សិល្បៈ  និង ការថែរក្សា អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ជាដើម ។
ជាង នេះ ទៀត  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  អភិវឌ្ឍ  និង ផ្ទេរ ឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ពួកគេ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភាសា  ច្បាប់ ទម្លាប់  ទស្សនវិជ្ជា  ប្រព័ន្ធ នៃ ការសរសេរ  និង អក្សរសាស្ត្រ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការកំណត់ ឈ្មោះ  និង រក្សា ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង  សម្រាប់ សហគមន៍  ទីកន្លែង  និង បុគ្គល ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក៏ មាន សិទ្ធិ បង្កើត  និង គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន  និង ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្តល់ ការអប់រំ ជា ភាសា របស់ ខ្លួន  ផ្ទាល់  ព្រមទាំង មាន សិទ្ធិ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ប្រើ ភាសា របស់  ខ្លួន  និង មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ តាម គ្រប់ រូបភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់  រដ្ឋ  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ឡើយ ។
ចំណែក ជនជាតិ ដើម ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ដោយ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ដូច  ខ្មែរ ក្រោម វិញ  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ រក្សា  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ប្រាស្រ័យទាក់ទង  សហការ គ្នា ក្នុង គោលបំណង ខាង ជំនឿ សាសនា  វប្បធម៌  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ជាមួយនឹង សមាជិក ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៀត ដែល នៅ ក្រៅ ព្រំដែន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ ខ្មែរ ក្រោម មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  មិន ទាន់ បាន គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នេះ នៅឡើយ ។
នាយក កម្មវិធី នៃ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍ  លោក  សឺន  ជុំ ជួន  មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ធំ ៗ ចំនួន ៣  ក្នុង នោះ រួមមាន  បញ្ហា ការប្រតិបត្តិ ជំនឿ សាសនា  ការថែរក្សា វប្បធម៌  និង អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ ។  លោក ថា  នៅ កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ វៀតណាម  រាប់ ទាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តាម វត្ត អារាម  ឬ ការរៀបចំ ពិធី បំបួស ព្រះសង្ឃ ជាដើម  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ទាំងអស់ ។  លោក  សឺន  ជុំ ជួន  ចាត់ទុក សកម្មភាព នេះ ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការងារ ផ្ទៃក្នុង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង វត្ត អារាម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម៖  « យើង ចង់បាន សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច របស់ យើង  រៀបចំ ដោយ ខ្លួនឯង  នេះ ខាង វិស័យ សាសនា  រីឯ វិស័យ វប្បធម៌ វិញ  យើង មើលឃើញ ថា  រមណីយដ្ឋាន  ឬ តំបន់ បុរាណ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន គេ លុបបំបាត់  ដូចជា ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា ភាសា របស់ គេ វិញ  ខ្មែរ យើង អាច បាត់បង់ ឈ្មោះ របស់ ខ្មែរ  ហើយ ក្លាយទៅជា តំបន់ របស់ វៀតណាម  ទៅវិញ » ។
លើស ពី នេះ  លោក ថា  សូម្បីតែ សម្លៀកបំពាក់ សិល្បៈ  ភ្លេង  ឬ ចម្រៀង របស់ ខ្មែរ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន វៀតណាម  បង្ខំឲ្យ ក្លាយទៅជា បែបបទ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា អក្សរសាស្ត្រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ វិញ  លោក ថា អាជ្ញាធរ នៅ រឹតបន្តឹង នៅឡើ យ៖  « រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ផ្តល់ ការសិក្សា ឲ្យ ខ្មែរ ក្រោម  គឺ មាន កម្រិត  គេ ឲ្យ យើង សិក្សា តែ អ្វី ដែល គេ អនុញ្ញាត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ទាមទារ  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ  ដែល នៅតែ ត្រូវបាន វៀតណាម  រឹតបន្តឹង » ។
អង្គការ ខ្មែរ ក្រោម  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ប្រមាណ  ៨ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅ លើ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ វៀតណាម ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ខេត្ត ឃ្លាំង  ចំនួន  ២ អង្គ  គឺ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លីវ  នី  និង  ថាច់  ធឿន  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  គឺ លោក  ថាច់  ភូមិ រាជ  និង លោក  ថាច់  ថា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ចាប់ ព្រះកាយ  និង កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ដល់  ៦ ឆ្នាំ ។  អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  អះអាង ថា  ការចាប់ ព្រះកាយ ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម នោះ  ដោយសារ ពួកគេ បាន ព្យាយាម បង្កើត សាលារៀន អក្សរ ខ្មែរ នៅក្នុង វត្ត ។  ប៉ុន្តែ ខាង អាជ្ញាធរ វៀតណាម  វិញ  បាន ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី បទ រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង ការរៀបចំ ឲ្យ អ្នកដទៃ រត់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល ខ្មែរ ក្រោម ប្រារព្ធ ខួប សេចក្តីប្រកាស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ។  កញ្ញា  ញឹក  ស្រី តូច  សព្វ ថ្ងៃ ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ នៅ ភ្នំពេញ  និយាយ ថា  កញ្ញា ចូលរួម ជាមួយ ខ្មែរ ក្រោម ពេលនេះ  ដោយសារ កញ្ញា ចង់ ដឹង ពី សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ដើម  ពិសេស ចង់ ដឹង ថា  តើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម កំពុង ជួបប្រទះ ការលំបាក អ្វី ខ្លះ ? ៖  « ខ្ញុំ  មក ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ជួយ ជា គំនិត យោបល់  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចំណេះដឹង  ហើយ ខ្ញុំ នឹង យក ទៅ ប្រាប់ ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំ  ឬ មិត្តភ័ក្ដិ ឲ្យដឹង ពី បញ្ហា របស់ ខ្មែរ ក្រោម » ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ សន្តិភាព  នៃ អង្គការ ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  រស់ នៅ មាន ភាព តែលតោល  គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព  គ្មាន ទីពឹងពាក់  រស់ នៅ ដោយ ការភ័យខ្លាច  និង អស់សង្ឃឹម ។  ចំណែក ការអប់រំ វិញ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម គ្មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ ជា ភាសា ខ្មែរ ឡើយ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល អាច រៀនសូត្រ ភាសា ខ្មែរ បាន មាន ចំនួន តិចតួច ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ប្រុស ដែល ទៅ រៀនសូត្រ នៅ តាម វត្ត អារាម ។  លទ្ធផល ក៏ បង្ហាញ ដែរ ថា  បញ្ហា ដែល ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម កំពុង ជួបប្រទះ  រួមមាន  ធ្វើ ស្រែ បាន  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ស្រូវ ទាប  ស៊ីឈ្នួល គេ បាន កម្រៃ តិច  អំពើ អយុត្តិធម៌  ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អាជ្ញាធរ  ខ្វះ ការអប់រំ  ភាពក្រីក្រ  ជាពិសេស ពួកគេ គ្មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង ធ្វើ ការតវ៉ា ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សឺន  ជុំ ជួន  ថ្លែង ថា  អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នឹង ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ បញ្ហា របស់ ខ្មែរ ក្រោម ទៅកាន់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  គឺ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ជួយ ខ្មែរ ក្រោម តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ចំណែក ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យន្ត  ថា រូ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដែរ នោះ  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ ក្រោម ទាំងអស់  ស្វែងយល់ ពី សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ដើម  ហើយ ឲ្យ ខ្មែរ រួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង តែ មួយ  ដើម្បី ជួយ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម ។
សន្និសីទ លើក ទី ២ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស វៀតណាម តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ លើក ទី ២ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស វៀតណាម តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ
ស្ដី អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ចំណុច ថ្មី នៃ សន្និសីទ លើក នេះ គឺ នៅពេល ពិនិត្យ  មើល ផ្ដល់ យោបល់ អំពី ការ  កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  យើង កសាង ដោយ ព្រម ៗ គ្នា នូវ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង រយៈពេល មធ្យម  និង ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ  ក្នុង រយៈពេល មធ្យម  សំដៅ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នូវ ការងារ រៀបចំ  ផែនការ ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង យន្តការ ទីផ្សារ  ធានា តុល្យភាព រវាង ចំណូល និង  ចំណាយ ថវិការ ព្រមទាំង ជំនះ លើ ស្ថានការណ៍ វិនិយោគ សាធារណៈ ខ្ជះខ្ជាយ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ទាប ” ។  ស្ដី អំពី ការតែងតាំង កម្មាភិបាល ជា តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត លើក ទី ១២  របស់ បក្ស ការិយាល័យ នយោបាយ  បាន ពិនិត្យមើល យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ មូលដ្ឋាន គត្តិ យុត្តិ  និង មូលដ្ឋាន ជាក់ស្ដែង  នៃ ការពង្រឹង មុខ តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា ។  នៅ សន្និសីទ លើក នេះ  ការិយាល័យ នយោបាយ នឹង ដាក់ ជូន មជ្ឈឹម  នូវ សេចក្ដីសំរេច ស្ដី អំពី ការតែងតាំង កម្មាភិបាល  ឈរឈ្មោះ ជា មុខតំណែង ប្រធាន រដ្ឋ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា ៕
សន្និសីទ លើក ទី ២ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១២  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ មជ្ឈឹម គប្បី ប្រមូលផ្ដុំ ពិភាក្សា ដើម្បី បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ  នូវ បញ្ហា ធំ សំខាន់ និង ចាំបាច់ បំផុត  ដែល សមស្រប ទៅនឹង តួនាទី  ភារកិច្ច និង សមត្ថកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ។  តភ្ជាប់ និង អនុវត្តន៍ ដោយ ព្រម ៗ គ្នា  នូវ ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កសាង បក្ស  អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  និង កសាង មនុស្ស  សំដៅ អនុវត្តន៍ ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ ទូទៅ  និង ភារកិច្ច សំខាន់ ទាំង ៦  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ដែល មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២ បាន ដាក់ចេញ ” ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក កង មាស  និង ស្រុក ព្រៃឈរ  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់  ១ ករណី ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  រួម ជាមួយនឹង វត្ថុតាង ។  ការបង្ក្រាប នេះ ករណី គ្រឿងញៀន នេះ  ដោយ មាន បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ កណ្តុរ  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ឈាង  សុខ ខាន  ហៅ  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពោធិ៍សាលា ទី ១  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ២ - ឈ្មោះ  ចន  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ៣ - ឈ្មោះ  លី  ចាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ទាំង ០២ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ កណ្តុរ  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៤ - ឈ្មោះ ខុន  សុខ ហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ល្អិត  ឃុំ រកា គយ  ស្រុក កង មាស  ៥ - ឈ្មោះ  វេត  ចាន់ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ៦ - ឈ្មោះ  ខុន  លាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ទាំង ០២ នាក់  នៅ ភូមិ រមូល  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  និង បាន រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ថ្នាំញៀន ៣ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទដៃ ៥ គ្រឿង  ឧបករណ៍ សេព មួយ សម្រាប់  អាវុធ កែច្នៃ ( កាំភ្លើង ខ្យល់ ) ១ ដើម  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ បន្ត និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីតាំង កាត់ ត  កែច្នៃ រថយន្ត ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  ដើម្បី ឆែកឆេរ  |  Post  News
ទីតាំង កាត់ ត  កែច្នៃ រថយន្ត ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  ដើម្បី ឆែកឆេរ
កណ្តាល :  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង កាត់ តកែច្នៃ  រថយន្ត  ខុស ច្បាប់  មួយ កន្លែង  នៅក្នុង  ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ តាំងពី យប់  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ  មកដល់  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៨  នេះ  សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  ដើម្បី ឆែកឆេរ ទីតាំង ខាងលើ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ជាមុខសញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម តាម ផ្លូវ សាធារណ:  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ២  រួម ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ផ្សេង ទៀត  តាម ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន បាន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  កាបូប ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  និង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ  ចាប់ខ្លួន បាន លើក ទី ១  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណ រចនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ព្រិច  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ជាតិ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក រកា  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  រីឯ ជនសង្ស័យ  ករណី ទី ២  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  រឿន  សុភ័ក្រ្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  វុទ្ធ  សកណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ករណី ទី ១  ឈ្មោះ  សេង  ហម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៩  ផ្លូវ លេខ ៥១៤  ក្រុម ១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ហើយ សម្ភារ : និង កាបូប  ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ករណី ទី ២  ឈ្មោះ  RUI  FAIIAN  ជា ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូន ជនរងគ្រោះ  ទាំង ២ ករណី  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត របស់ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  កំពុង ល្បាត ស្រាប់  ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន បាន  សរុប ២ លើក  បាន ៣ នាក់  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។
ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ២  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
មាន់ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត កាប់ ជា ដុំ ធំ ៗ  យក ទៅ ចៀន ឲ្យ លឿង ដួស ទុក សិន  ដំឡូង ពុះ ជា  ៤  ចៀន ឲ្យ លឿង ដួស ទុក សិន ដែរ  ។
ម្ទេស ឆ្អើរ លាង ទឹក  បុក ជាមួយ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង  ខ្ទឹម សឲ្យ ម៉ដ្ឋ  ។  ពូត ខ្ទិះ ដូង យក ក្បាល ខ្ទិះ ទុក  ពូត យក ទឹក ទី ២  ដាំ ជាមួយ គ្រឿង បុក  ។
ដាក់ សាច់ មាន់ ចូល  ថែម គ្រឿង ការី  ដំឡូង  និង  គ្រឿងទេស ទាំងអស់ ចូល  ។  ភ្លក់ មើល រសជាតិ  តាម ចូលចិត្ត  រំងាស់ រហូត សាច់ មាន់ ផុយ ជា ការស្រេច  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ០០ នាទី  ដល់ ១១៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ ជាមួយ បណ្តាញ  ព័ត៌មាន នានា ស្តីពី ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ឆ្លើយតប នឹង របាយការណ៍  របស់ លោក  Charl  Santiago  ប្រធាន សមាជិក  សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)
កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស្តីពី ពាន់ រង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន មួយ ជីវិត  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  ឆ្លើយតប នឹង របាយការណ៍  របស់ លោក  Charl  Santiago  ប្រធាន សមាជិក  សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)
កិច្ចសម្ភាសន៍  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ស្តីពី ការចូលរួម របស់  សហគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឃន៍  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ នារី នៅ កម្ពុជា
កិច្ចសម្ភាសន៍  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ស្តីពី ការចូលរួម របស់  សហគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឃន៍  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ នារី នៅ កម្ពុជា
កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គឹម  សេតារា  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៣  របស់ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្ដរជាតិ  សម្រាប់ ការអភិរក្ស  និង លើក តម្លៃ ព្រះវិហារ  (  ICC-Preah  Vihear  )
កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គឹម  សេតារា  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៣  របស់  ICC-Preah  Vihear
កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  សេរី  កុសល  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  ស្តីពី សកម្មភាព បោស សំអាត មីន នៅ កម្ពុជា
កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តន់  សាលី  អគ្គ នាយក រង  មជ្ឈមណ្ឌល រក្សា សន្តិភាព  បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  នៃ សង្គ្រាម  ស្តីពី  NPMEC  ក្នុង សកម ...
កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តន់  សាលី  អគ្គ នាយក រង  មជ្ឈមណ្ឌល រក្សា សន្តិភាព  បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  នៃ សង្គ្រាម  ស្តីពី  NPMEC  ក្នុង សកម្មភាបោស សំអាត មីន នៅ កម្ពុជា
កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  CMAC  ស្តីពី ទិវា ជាតិ យល់ដឹង ពី មី ...
កិច្ចសម្ភាសន៍  ឯកឧត្តម  ហេង  រតនា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  CMAC  ស្តីពី ទិវា ជាតិ យល់ដឹង ពី មីន  ២៤  កុម្ភៈ
កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  នេះ  សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត ព្រហសីហនុ  បាន ធ្វើ កាប្រលង ជ្រើសរើស សិស្ស ថ្មី  ដើម្បី ចូលរៀន ក្ន្ង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១១ - ២០១៣  ។
ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សេចក្តីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លេខ  ៣៤ / ១៦៩  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ថ្ងៃ នេះ  Rapidder  នឹង បង្ហាញ ពី កម្រង រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ តារាចម្រៀង ថៃ  «Waii  Pisa»  ក្នុង ឈុត ហែលទឹក  ហើយ នាង បាន បង្ហោះ រូប របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង  Instagram  ផងដែរ ។
តារាចម្រៀង នឹង តារា សម្ដែង  មាន ភាពមមាញឹក ក្នុង វិស័យ របស់ ខ្លួន  ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  ពួកគេ នៅតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ហើយ មាន ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
Samsung  ចង់ ផ្តួល  Sony  ខាង ឧបករណ៍  Sensor  Utd  ប៉ះ  Spurs  Chelsea  ប៉ះ  Southampton  FA  អាទិត្យ  ទី ១៨ មីនា  សៅរ៍  ទី  ១៧  ខែមិនា  ផម ផេវ  ប៊ិន  ឈិន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដល់ ២២  ខែ  មីនា  1
Android  P  Apple  នឹង បញ្ចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  MacBook  Air  P20  Galaxy  S9  និង  V30S  Samsung  និង  ឱក  ព្រហ្ម សុដ ន្ត្រៈ  សត្វ នាគ  ប្រយោគ ដែល កូន តូច ៗ  MA:  សំបក កង់ ឡាន មួយ មាន 3 តម្លៃ  អ្នកដទៃ លក់ ក្នុង តម្លៃ 780  គឺជា មាស ប្រាក់  មាន តែ មួយ  មាន តែ មួយ  ឆុត ណាស់  មាន ដំណឹង ល្អ  ២០  ២១  ២២  ២៣  មិនា  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  សំរាប់  អ្នក កើត ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ខាល  រោង  ម្សាញ់  មមី  វក  រកា !  រោង  ម្សាញ់  ម មែ  និង  រកា  អាន ឲ្យ ហើយ  គួរ ស៊ែរ  ផុត ទុក្ខ ភ័យ ទាំងពួង  សាធុ  ទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆុត ១០០  មាន ដំណឹង ល្អ  ចុង ខែមិនា នេះ  អាច ជា លុយកាក់  ឬ ឋានះ បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  សំរាប់  អ្នក កើត ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ខាល  រោង  ម្សាញ់  មមី  វក  រកា !  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ម្សាញ់  មមី  និង  ម មែ  ឆ្នាំ  ទាំង ៤  ស្អែក នេះ  និង  ខាល  ថោះ  រោង  វក  រកា  ច  និង  ក  ដូចនេះ តម្រូវឲ្យ អាន  ទាយ ឆុត ណាស់  ២០១៩  ឆ្នាំ មាន លុយ  មាន វីឡា ស្គឹម ស្គៃ  គេ ហិបតី  សេដ្ឋី ជាន់ ខ្ពស់  លុយ វាល់ លាន  !  សូម  ស៊ែរ បួងសួង  មាន តែ មួយ  ដែល មិន សរសើរ មិន បាន  1
គុណ តម្លៃ ស្នូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  គឺជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការបង្កើត មូលដ្ឋានគ្រឹះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  គុណ តម្លៃ ទាំងនេះ  ចែង អំពី របៀប ដែល យើង ចង់ឲ្យ  អតិថិជន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ យើង  និង អាជីវកម្ម របស់ យើង  ហើយ ជួយ យើង ក្នុង ការបង្កើត  គុណ តម្លៃ  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង  ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង  ក៏ ដូចជា អង្គភាព  អាជីវកម្ម របស់ យើង ផងដែរ ។  គុណ តម្លៃ ស្នូល របស់ យើង គឺ៖  ការងារ ជា ក្រុម  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ការផ្ដោត លើ អតិថិជន  គណនេយ្យភាព  ភាព ប្រកបដោយ ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ  និង ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ។
ដំណោះស្រាយ ប្រសើរ បំផុត កើត ចេញពី ការសហការ គ្នា រវាង ក្រុមការងារ  និង អតិថិជន ។  ការងារ ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាមទារ ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ  ការគោរព  និង ការចែករំលែក គ្នា ។  តាមរយៈ ការចែករំលែក  គំនិត យោបល់  បទពិសោធន៍  និង ទេពកោសល្យ  អាច អាច ជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សម្រេចបាន នូវ ភាព  ជោគជ័យ  និង រក្សា បាន នូវ  និរន្តរភាព  កំណើន ប្រាក់ ចំណេញ ។
ដោយ មាន  ការប្ដេជ្ញា សម្រេច  ឲ្យបាន តាម គុណ តម្លៃ  របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ដំណើរការ អាជីវកម្ម  ប្រកបដោយ ជំនាញ  ការ  លះបង់  និង  ការយកចិត្តទុកដាក់  តាមរយៈ ការបង្ហាញ  អំពី សមត្ថភាព  ភាព មិន លម្អៀង  និង ភាពអាច ទុកចិត្ត បាន ។
ដោយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្ដល់ សេវា ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ក្រុមការងារ  របស់ យើង ជឿជាក់  ថា  នឹង ទទួល  បាន លទ្ធផល  ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ពោលគឺជា  ដំណើរកម្សាន្ត គ្មាន  ទីបញ្ចប់ ដែល  ភាពល្អ វិសេស លើស គេ  ហើយ ភាពច្នៃប្រឌិត  គឺជា មគ្គុទ្ទេស  របស់ យើង ។
យើង អាច ឈរ  ជើង បាន ដោយសារ  និង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន  យើង  ចង់ ក្លាយទៅជា ជម្រើស  ដំបូង គេ បំផុត  នៅក្នុង ចិត្ត  និង បេះដូង  របស់ អតិថិជន ។
យើង ទទួលស្គាល់  និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព  ផលិតផល  សេចក្ដីសម្រេច  និង គោលនយោបាយ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  របស់ យើង  ហើយ ផ្ដល់ជូន  នូវ អ្វី ដែល យើង  សន្យា ថា  នឹង  ផ្ដល់ជូន ។
ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  យើង បម្រើ សហគមន៍  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ សកម្ម  និង  សាជីវកម្ម ពាក់ព័ន្ធ ។  យើង ធ្វើ  អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ  ក្រមសីលធម៌  និង វិជ្ជាជីវៈ ។
មាន ស្រ្តី  ជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  ប្រមាណ ជា 200000  នាក់  ត្រូវ ទទួលរក ការគាប់ សង្គត់ អោយ បំរើ ផ្លូវភេទ  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម  លោក លើក ទី ២ ។  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន គាត់ សង្គាត់  ប្រទេស ជប៉ុន អំពី បញ្ហា នេះ  ព្រើ នៅក្នុង ពេល នោះ  ជប៉ុន បាន បង្ខំ អោយ  ស្រ្តី កូរ៉េ  ចូលទៅ បំរើ ផ្លូវភេទ  ដល់ កងទព័ របស់ ជប៉ុន ។  បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើអោយ រារាំង ដល់ ការទំនាក់ទំនង  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
Jonathan  ជា អ្នកបើកបរ  Uber  ម្នាក់  គាត់ បាន ចេញ ទៅ ទទួល ភ្ញៀវ តាម ការហៅ តែ ដោយ និស្ស័យ ត្រូវបាន ជួប  ព្រោះ អ្នក ដែល ហៅ ប៉ះ ឡាន គាត់ នោះ គឺជា ក្រុម ចំរៀង  “The  Chainsmokers”  ដ៏ ល្បី មួយ ដែល មាន សមាជិក ២ នាក់ ។  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ច្រៀង លេង នៅក្នុង ឡាន ជាមួយគ្នា  ហើយ បាន ប្រាប់ ទៅ  Jonathan  ថត យក  clip  ខ្លី ៗ ដែល ថត បាន ពី កា ច្រៀង បទ  Roses  នៅក្នុង ឡាន នេះ មក កាត់ ដាក់ បន្ត គ្នា ធ្វើជា  video  មួយ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង  YouTube  officials  channel  របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ទៀតផង ។  ChainsmokersVEVO  ៕  ក្ខិណី
ប្រមុខ ការទូត  Mike  Pompeo  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា នេះ និយាយ ថា  អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ” មួយ ផ្នែក ធំ ”  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ  កន្លះ ខាងមុខ ។
អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ផ្នែក ធំ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ខាងមុខ នេះ  –  CEN
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ក៏ បាន បង្ហើប អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  មិន រួមបញ្ចូល នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន ភាគី ទាំង សងខាង ឯកភាព គ្នា ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  នៅ មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត  និង ត្រូវ ធ្វើ មុនពេល ភាគី ទាំង សងខាង វិលត្រឡប់មក តុចរចា ជាបន្ទាប់  ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ សិង្ហបុរី បាន បញ្ចប់ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទន្ទឹម នោះ លោក  Pompeo  ក៏ បាន សម្តែង ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា  អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម ជំនួប បន្ត ទៀត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  នៅ អំឡុង  “ សប្តាហ៍ ក្រោយ ”  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ក៏ បាន ព្រមាន ជាមុន ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ អាចនឹង តភ្ជាប់ សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង មិន បង្ហាញ សុឆន្ទៈ ក្នុង ការចរចា ទេ នោះ  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ថា  ៖  “ បច្ចុប្បន្ន លែង មាន គ្រោះ គំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ហើយ  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច ទទួល អារម្មណ៍ ថា  មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  ៕  សូយន
កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេសាន  នៅតែ ឡើង ហួស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ២៨ ខ្នង  ត្រូវបាន ទឹក លិច  ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  –  CEN
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស ថា  អាជ្ញាធរ ស្រុក តា វែង  បាន ចាប់ផ្តើម ជម្លៀស ប្រជាជន ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ខណៈ ទឹក ទន្លេ សេសាន  បាន បន្ត ជន់ ឡើង មួយ កម្រិត បន្ថែម ទៀត  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ៨,២៥  ម៉ែត្រ  គឺ លើស កម្រិត ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ០,២៥  ម៉ែត្រ  ។  ទឹក បាន បន្ត ជន់ លិច ចូល តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ដែល នៅ តាម ដងទន្លេ  ក្នុង ស្រុក តា វែង  អណ្តូង មាស  វើន សៃ  និង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ។  ពេលនេះ អាជ្ញាធរ ស្រុក តា វែង  កំពុង ធ្វើ ការជម្លៀស ប្រជាជន ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ជា បណ្តើរ ៗ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រកាស ថា មកដល់ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៤  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ចាប់ ជន់ លិច ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ពី ទន្លេ សេសាន្ត ហើយ ។  ស្រុក ដែល រង ការជន់ លិច នេះ  រួមមាន៖ ស្រុក តា វែង  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ស្រុក អណ្តូង មាស  និង ស្រុក វើន សៃ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី ការជន់ លិច នេះ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត បាន និង កំពុង ចុះ អន្តរាគមន៍ ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។
កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេសាន  បាន ឡើង ហួស កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការលិចលង់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នេះ  បាន លិច ភូមិ ចំនួន ២  គឺ ភូមិ យ៉ន  ឃុំ តា វែង ក្រោម  និង ភូមិ អូរ តា បូក  ឃុំ តា វែង លើ  ស្រុក តា វែង  ដោយ ក្នុង នោះ  លិច ផ្ទះ តាម ចំការ២៨ ខ្នង  ក្នុង នោះ អណ្តែត ១ ខ្នង  ជ្រូក អណ្តែត ចំនួន ១៣ ក្បាល  គោយន្ត លិច ក្នុង ទឹក ៤ គ្រឿង ។  ដោយឡែក  អាជ្ញាធរ មូល បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ២ ភូមិ  ទៅ ទី ទួល សុវត្ថភាព រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង ៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ សេសាន្ត  នៅ ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  មាន កំពស់ ៨,៥៥ ម៉ែត្រ  ហួស កំរិត ប្រកាស អាសន្ន ហើយ  ប៉ុន្តែ ទឹក មិន ទាន់ ហូរ ចូល  ឬ លិច ផ្លូវ នៅឡើយ ទេ តែ ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បាន ត្រៀម រួចរាល់ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់  ដែល មាន ទឹក ជំនន់ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ កូន តូច ៗ  ញ៉ាំ ទឹក ស្អាត  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត ជាមួយ សត្វ ពស់ ពឹស ផ្សេង ៗ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យើង គឺជា ក្រុម មួយ  ដែល តែងតែ ព្យាយាម ផ្តល់ នូវ សេវា ភ្នាល់ តាម អនឡាញ មួយ ដែល ល្អ ដាច់ គេ  និង មាន សុវត្តិភាព បំផុត .  វេបសាយ របស់ យើង  ធ្វើ ការណែរ នាំ តែ កាស៊ីណូ អនឡាញ  កន្លែង ភ្នាល់ កីឡា  និង វេបសាយ  Lottery  ដែល គួរ ជា ទី ជឿជាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ
យើង ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ អតិថិជន ថ្មី រហូតដល់  ១០០ %  នៃ ប្រាក់ ដែល អាច ដក វិញ បាន  រឺ រហូតដល់ ប្រាក់  ៣០០០ បាត ដោយ មិន គិត ថ្លៃ !
យើង ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ រហូតដល់  ២០០០ បាត ជារៀងរាល់ ខែ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ទាល់តែសោះ  ហើយ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្កល់ ប្រាក់ !
W យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ថែម ជូន ពិសេស ,  ដូចជា ថែម ជូនដំណើរកំសាន្ត ពី កាស៊ីណូ  Lucky89  casino  ទៅ អង្គរវត្ត …  និង ទីកន្លែង ដ៍ ទៃ ផ្សេង ទៀត !
យើង ផ្តល់ ជូន ដល់ សមាជិក នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ ថ្មី  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ  ….;  វា មាន ភាពងាយស្រួល  សំរាប់ អ្នក ក្នុង ការណែរ នាំ យើង ទៅកាន់ សមាជិក របស់ អ្នក .  យើង ផ្តល់ សេវា បំរើ អតិថិជន តាមរយៈ ទូរសព្ទ័ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក និង សមាជិក របស់ អ្នក ។ .
លក់ ហង្ស តេ  ឈើ សុក្រំ  រ នាប  6  តឹក  ស្អាត ៗ  តម្លៃ  $90  ក្នុង  1  គ្រឿង ។  Free  ដឹកជញ្ជូន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ,  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ  0963824xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឌឺដង ឱ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខណៈ សម្តេច កំពុង អង្គុយ នៅលើ កៅអី កម្ពុជា នៅ  UN  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឌឺដង ឱ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខណៈ សម្តេច កំពុង អង្គុយ នៅលើ កៅអី កម្ពុជា នៅ  UN
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ឌឺដង ទៅ អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  CNRP  ថា៖  ពាក្យ ខ្មែរ ថា ដេញ ទាន់ កុំ ជាន់ កែង  ប៉ុន្តែ ពួក បោកប្រាស់ នៅ កម្ពុជា ពិសេស ទណ្ឌិត រត់ ចោល គុក  បើ មិន ជាន់ កែង មិន រាងចាល ទេ ។
ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ពេលនេះ ខ្ញុំ កំពុង អង្គុយ នៅលើ កៅអី កម្ពុជា ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ។  ថ្ងៃត្រង់នេះ ខ្ញុំ នឹង ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា និង ពេលល្ងាច ខ្ញុំ  និង ជួប អគ្គ លេខា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ ជាសារ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ដែល សម្តេច កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល កម្ពុជា យើង ជា អនុ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ៣០  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា៖  ឯណា ទៅ អាមេរិក មិន ឱ្យ ជាន់ ដី ?  ឯណា ទៅ ដែល អាសនៈ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន ព្យូរ ?  ឯណា ទៅ ដែល គេ មិន ឱ្យ ប្រតិភូ លោក ហ៊ុន  សែន ចូលរួម ប្រជុំ ? ។
អ្នក បោកប្រាស់ គេ គួរ ទៅ រៀន ថែម  ទៀត ។  ឯ អ្នក ជឿ គេ បោក គួរ មាន ការអៀនខ្មាស ផងដែរ ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ។  នេះ ជាសារ ដែល សម្តេច បាន សរសេរ បញ្ចប់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ។
យ៉ាងណា វិញ  សម្រាប់  Angel  Di  Maria  ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន វត្តមាន  កីឡាករ ចំណូល ថហមី  ដូចជា  Kylian  Mbappe  និង  Neymar  មកកាន់ ក្លិប ក្តី ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្នុង ជំនួប  France  Cup  យប់ មិញ នេះ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ដល់ ទៅ ៣ គ្រាប់  ក្នុង ការយក ឈនះ ក្រុម  Sochaux  ៤ - ១  ។  ៤ គ្រាប់ របស់  Paris  Saint  Germain  រក បាន ដោយ  Angel  Di  Maria  ៣ គ្រាប់ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ១,  ៥៨  និង ៦២,  និង ១ គ្រាប់ ទៀត រក បាន ដោយ  Edinson  Cavani  នៅ នាទី ទី ២៧  ។  ចំណែក ក្រុម  Sochauz  វិញ  អាច រក បាន ត្រឹម ១ គ្រាប់ សង វិញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ការស៊ុត របស់  Florian  Martin  នៅ នាទី ទី ១៣ ។
ដូច្នេះហើយ  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  Angel  Di  Maria  បាន ស៊ុត  Hat  trick  លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ក្រោយពី មួយ រយ : មុន កន្លងមក កីឡាករ រូប នេះ  សឹងតែ របូត តំណែង ដោយសារតែ វត្តមាន របស់  Neymar  និង  Mbappe  ។
ការប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ កីឡាករ ល្បី ៗ  គឺជា រឿង ដ៍ ពិបាក មួយ សម្រាប់ កីឡាករ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ស្រវ៉េស្រវ៉ា  រក តំណែង  ១១ នាក់ ដំបូង ក្នុង ក្លិប  ជាក់ ដូចជា ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ជាដើម កីឡាករ ចាស់ ៗ មួយចំនួន រង្គោះរង្គើ តំណែង ដោយសារ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ។
ចាប់តាំងពី ការទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ដើម ខែមករា ឆ្នាំ  2011  គ្រឹះស្ថាន មី  ក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សូណាត្រា  ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ  ប្រាក់ កម្ចី  ទៅ ឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  របស់ អតិថិជន  ពេញចិត្ត របស់ យើង  ក្នុង តំបន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឆាប់ យើង  នឹង ពង្រីក  ប្រតិបត្តិការ នៅ ទូ  ទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា  យើង បាន លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ឯករាជ្យ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  យើង មាន បំណង  ដើម្បី ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ទៅ ឱ្យ បុគ្គល  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ទទួលខុសត្រូវ និង  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ដែល  មិន អាច ទទួលបាន  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ធនាគារ  ក្នុង ការស្វែងរក  ទុន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើន អាជីវកម្ម  របស់ ពួកគេ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា  បាន ផ្តល់ នូវ  ការលើកទឹកចិត្ត  ជាពិសេស ណាមួយ  ដើម្បីឱ្យ សហគ្រិន  ដែល មាន សហគ្រាស  និង ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដែល នឹង នៅក្នុង វេន រួមចំណែក  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រៅពី ការផ្តល់ សេវា  ប្រាក់ កម្ចី បាន ទាន់ ពេល  វេលា និង មាន ដ៏ ល្អ បំផុត ,  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សូណាត្រា  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ការ  ប្រឹក្សា យោបល់  អាជីវកម្ម ដល់ អតិថិជន  ដើម្បី ជួយ ធានា ថា  អាជីវកម្ម របស់  ពួកគេ អាច ដំណើរ  ការប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ។  គេហទំព័រ :Website:  www.sonatrafinance.com.kh
ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្មាំ  ២០១៨, ពិធី ជប់លៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន សូណា ត្រា  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨
កម្មវិធី ពត៌មាន ពេលព្រឹក របស់ ទូរទស្សន៍  CTN  ធ្វើ កិច្ច សំភាសន៍ លោក  តេតស៊ូ ជី  ណាហ្គាតា  អគ្គ នាយក រង ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧
អ្នកណា មិន ចង់បាន ផ្ទៃ មុខ ក្មេង ជាង វ័យ  សរលោង ស្អាត  និង គ្មាន ស្នាម អុជ ខ្មៅ នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ កត្តា របប អាហារ  បរិស្ថាន  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង សំអាង  និង ការត្រូវ បន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្លាំង ពេក  បាន ធ្វើ ក្តី ប្រាថ្នា មួយ នេះ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី អ្នក ។
ភាគ ច្រើន  ស្នាម អុជ ខ្មៅ  កើតមានឡើង ច្រើន ជាង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ស សម្រស់ របស់ សុភាពបុរស  និង សុភាពនារី មួយចំនួន ត្រូវបាត់បង់  ហើយ ឆាប់ ចាស់ ជាង វ័យ ថែម ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ ជំងឺ ស្បែក បាន បង្ហាញ ថា  បញ្ហា មួយ នេះ អាច កម្ចាត់ បាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ធម្មជាតិ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ទឹម ក្រហម  ក្រៅពី ផ្សំ ធ្វើជា អាហារ ផ្សេង ៗ  វា ក៏ មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  ជាច្រើន  ដែល ភ្នាក់ងារ បំបាត់ ស្នាម អុជ ខ្មៅ នៅ ស្បែក  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្រស់ថ្លា តាម បែបធ្មជាតិ ។
ចំណាំ៖  ចំពោះ អ្នក ដែល កើតមាន បញ្ហា អាឡែក ស៊ី  សូម កុំ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា អាច បណ្តោល ឲ្យ ស្បែក កាន់តែ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ជ្រុំ ប្រហុក  រួច ដាក់ អំបិល  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ  និង សាច់ មាន់ ចូល  ស្ងោ អោយ ឆ្អឹន សាច់ ប្រហែល  ៥ នាទី ។
លាង ទំពាំង ជូ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អោយ ស្អាត ។  ហាន់ សាច់ មាន់ ជា ដុំ ៗ  ធំ ល្មម  រួច ប្រលាក់ ជាមួយ ខ្ទឹម ចិញ្រ្ចាំ ។  ក្តាម បក សំបក អោយ ស្អាត  កាត់ ជា ពីរ ៗ ។
ដាក់ ក្តាម ចូល  ទុក អោយ ពុះ ប្រហែល  ៣ នាទី រួច ដាក់ ទំពាំង ចូល ទុក អោយ ពុះ  សឹម ដាក់ អំពិល ចូល ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត  រួច ហាន់ ម្អ ម  និង ម្ទេស ដាក់ ពីលើ  ទុក អោយ ពុះ ជា ការស្រេច ៕
បះ សក់  សូលីហ្សា  បង្អួត រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល មើល ពីក្រោយ  ពិតជា មាន រាង ម៉ា អែម អស់ ស្ទះ  -  DAP  News
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្តែង ស្រី ស្អាត  សម្ផស្ស មិន អន់  កញ្ញា  សូលីហ្សា  ក្រោយពី សម្ងំ ហាត់ប្រាណ  សម្រក រាង មួយ រយៈ  ហើយ បង្អួត រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល មើល ពីក្រោយ ពិតជា មាន រាង ម៉ា អែម អស់ ស្ទះ  មាន បុរស មិន តិច ទេ  លួច សរសើរ សម្រស់ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ  ។
កញ្ញា  សូ  លីហ្សា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្រស់  ដែល និយម តុបតែង ខ្លួន  បែប ទាន់សម័យ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់  ក្រោយពី សម្ងំ ហាត់ប្រាណ សម្រក រាង  មួយ រយៈពេល នេះ  នាង បាន បង្អួត រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល មើល ពីក្រោយ  ពិតជា មាន បុរស មិន តិច នាក់ ទេ  លួច សរសើរ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ស្រី ស្រស់ សាច់ ខ្ចី  សូ  លីហ្សា  បាន បង្ហាញ រាង  ក្នុង ឈុត មៃយ៉ូ មួយ ឈុត  ដោយ នាង ថត បង្អួត រាង ពីក្រោយ  ដែល បង្ហាញ ពី ត្រគាក រីកសាយ មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ដែល នារី ជាច្រើន ប្រាថ្នា ចង់បាន  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  ទម្រាំង បាន រូបរាង បែប នេះ  សូ  លីហ្សា  បាន ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង  ហាត់ប្រាណ សម្រក ខ្លាំង ណាស់  ។  តែ ពេលនេះ នាង មិន ទាន់ ពេញចិត្ត នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ គិត ថា  ខ្លួន មិន ទាន់ មាន រូបរាង ស្រឡូន  តាម អ្វី ដែល ចង់បាន  ។
ក្រៅពី ការងារ សិល្បៈ  សូ  លីហ្សា  ក៏ ជា ម្ចាស់ ហាង សាឡន  មួយ ដែរ  ហើយ កន្លងមក ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ  ក៏ មាន បំណង ចង់ ក្លាយ  ជា តារាចម្រៀង តែ ពេលនេះ មិន ទាន់ សម្រេច បំណង នៅឡើយ ទេ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ស្រី ស្រស់ រាង សិចស៊ី  សូ  លីហ្សា  មាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ល្អ  កាន់តែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង និយម លេង ខ្លួន  ជាមួយ សម្ភារៈ ទាន់សម័យ  ។  កំពុង លេច មុខ លេច មាត់  នៅក្នុង រឿង ភាគ និង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម  ជាបន្តបន្ទាប់  ៕  ដោយៈ  ពេជ្រ  វីរៈ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នង  សាកល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អាស៊ាន ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ឯក អគ្គ រាជ រដ្ឋ ទូត ដែល ជា គណៈកម្មាធិការ តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ប្រទេស អាស៊ាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  Kang  Kyung-wha  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ក្រោម ក្រម ខណ្ឌ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង លោក កឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ វាង អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ។
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ភាគ ខាងត្បូង ថ្មី  (New  Southern  Policy)  របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បច្ចុប្បន្ន  និង បាន ស្នើ អាស៊ាន បន្ត គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ សន្តិភាព  និង ការរំលាយ អាវុធ ប្រល័យ លោក នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។  លើស ពី នោះ លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ពី បំណង របស់ កូរ៉េ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប ទី ៣០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា រវាង អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង បាន លើកឡើង ពី គោលបំណង របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាស៊ាន  ហើយ បាន ចាត់ទុក អាស៊ាន ជា ដៃគូ ប្រកបដោយ សក្តា - នុពល ទាំង វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌  ។  លោក  នង  សាកល  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ចំពោះ ការលើកស្ទួយ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន អរគុណ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ដល់ បុព្វហេតុ ការកសាង អាស៊ាន  ការកាត់បន្ថយ គម្លាត ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ការសម្រេចបាន នូវ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  និង កម្មវិធី ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន  តាមរយៈ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ កម្មវិធី ជាច្រើន របស់ អាស៊ាន  និង ការផ្តល់ ទុន ថវិកា  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ។  លោក  នង  សាកល ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  គោលនយោបាយ  New  Southern  Policy  នឹង គាំទ្រ ដល់ ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង ការអនុវត្ត ផែនការលំអិត ទាំង បី របស់ អាស៊ាន  (ASEAN  Blueprints)  ហើយ បាន សំដែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ព័ត៌មាន នៃ លទ្ធភាព ពង្រីក វិសាលភាព ការងារ របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម កូរ៉េ ប្រចាំ អាស៊ាន ទ្វេរ ដង  និង ផែនការបង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ទ្វេរ ដង ផងដែរ  ។ នៅក្នុង ជំនួប  លោក  នង  សាកល  តាង នាម ឯក អគ្គ រាជ / រដ្ឋ ទូត អាស៊ាន បាន ប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជូន លោកជំទាវ  Kang  Kyung-wha  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ៕
មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ផ្សារ ៣ កន្លែង កណ្តាល ក្រុង រកឃើញ ឡូត ដែល មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់ ប៉ះពាល់ សុខភាព និង ដកហូត បាន ចំនួន ៥ គីឡូក្រាម ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័  –  Khmer  Report
លោក  ដុំ  វណ្ណឌី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ថា៖ យុទ្ធនាការ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ អំឡុង បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ និង បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ ជិត មកដល់ មន្ត្រី មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាន រួម សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការពិនិត្យ តាម ផ្ទៈ និង ស្តង់ ផ្សារ រាល់ ពិនិត្យ រក ទំនិញ ដែល ហួស ការបរិច្ឆេត ប្រើប្រាស់ និង អប់រំ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ការពារ សុខ មាលភាព ។
បន្ទាយមានជ័យ៖ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ផ្សារ ៣ កន្លែង កណ្តាល ក្រុង រកឃើញ ឡូត ដែល មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់ ប៉ះពាល់ សុខភាព និង ដកហូត បាន ចំនួន ៥ គីឡូក្រាម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោយពេល មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ  ឡូត  និង បាញ់ ឌុក  ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក ដែល ប្រើប្រាស់ ជាតិ បូរ៉ាក់ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ នៅ ផ្សារ ជាប់ ជាយ ដែន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ ដោយ មាន ការណែនាំ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល លោក បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិ ចុះ ពិនិត្យ ចំនួន ៣ ផ្សារ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ មាន  ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  និង ផ្សារ ហ៊ុយ ឡេង  និង ផ្សារ ចំការគរ  បាន រកឃើញ ឡូត ដែល មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់ តូប លក់ បង្អែម ក្នុង ផ្សារ ចំការគរ រឺ ផ្សារ ថ្មី ត្រូវបាន ដកហូត ចំនួន ៥ គីឡូក្រាម ហើយ សាកសួរ ព័ត៌មាន ទៅ អ្នកលក់ បង្អែម ឡូត បាន ទិញ ពី អ្នកលក់ ដុំ ដែល យកមក អោយ ហើយ ផលិត នៅក្នុង ស្រុក ។
លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោយពេល ដែល មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្ទៈស្តង់ និង ផ្សារ ត្រី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជាប់ ជាយ ដែន គឺ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ដកហូត ទំនិញ ហួស ការបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន ដកហូត ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ បង្អែម មាន  ឡូត  និង បាញ់ ឌុក  ដែល មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់  ដែល អ្នក បរិភោគ  ប៉ះពាល់ សុខភាព បាន ហើយ ត្រូវបាន ដកហូត ជិត ៥ គីឡូក្រាម ។
លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោយពេល ទទួល ព័ត៌មាន ហើយ មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា កន្លែង ដែល ផលិត ឡូត មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ ផ្ទះ និង ស្តង់ ផ្សារ ចំនួន ៣ កន្លែង ក្រុង សិរី សោភ័ណ នេះ បាន រកឃើញ ដកហូត ទំនិញ ហួស ការបរិច្ឆេទ និង ផុត ការប្រើប្រាស់ មាន ទឹកក្រូច ដប ជ័រ ១៦ ដប  កំទិច មី៦៥០ កញ្ចប់  ស្រាបៀរ ៩ កំប៉ុង  ទឹក គ្រាប់ ជី ៦ ដប  សាប៊ូ ដុះ ខ្លួន ២០៨ ដុំ  ទឹកដោះគោ ៤ កំប៉ុង  ស្ករគ្រាប់ ២៤៥ គ្រាប់  លុត បង្អែម ១ ធុង ស្មើ ៥ គីឡូក្រាម ដែល មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់ ៕ Mr.TONG
ពិតជា កំពូល សាក មែន  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Mat  Franco  គាត់ អាច ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ Iphone  ចូល ទៅក្នុង កៅអី  ហើយ កៅអី មាន លេខ ដូច សន្លឹក បៀ ដែល គណៈកម្មការ បាន រើស ថែម ទៀត ៕ ...  ពិតជា កំពូល សាក មែន  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Mat  Franco  គាត់ អាច ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ Iphone  ចូល ទៅក្នុង កៅអី  ហើយ កៅអី មាន លេខ ដូច សន្លឹក បៀ ដែល គណៈកម្មការ បាន រើស ថែម ទៀត ៕  មិន គួរឲ្យ ចង់ ជឿ ...  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
បុរស ស្បែក ខ្មៅ ចូលចិត្ត ឈ្មោះ ស្ទាក់ស្ទើរ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ និង ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង ក្លាស៊ី ស្តាយ និង ភាពរុងរឿង
បុរស ត្នោត មាន ស្នេហា ឈ្មោះ  Tattoo  នៅលើ ពោះ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស ត្នោត មាន ស្នេហា ឈ្មោះ  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ និង ត្នោត ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នាំមក នូវ ធម្មជាតិ បុរស
ស្ត្រី ជនជាតិ ត្នោត ស្រឡាញ់ ឈ្មោះ ការសាក់ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ទាប ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
ស្ត្រី ស្រលាញ់ ស្នេហា តុកកែ ជាមួយ ស្នាម ម្រាមដៃ គំនូរ ស្នេហា នៅលើ ក ដៃ របស់ ពួកគេ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
ក្មេងស្រី ត្នោត ស្រឡាញ់ ការស្ទាប អើង សាក់ ឈ្មោះ ដោយ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ នៅលើក ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត
ក្មេងស្រី ដែល ស្លៀកពាក់ ខៀវ ស្រលាញ់ ស្នាម សាក់ ឈ្មោះ  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ដើម្បី ផ្គូរ ផ្គង កំពូល ហើយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ចំពោះ ស្ត្រី
បុរស ចូលចិត្ត សាក់ ឈ្មោះ ជាមួយនឹង ការរចនា ផ្កា នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សង្ហា និង ក្លាស៊ី ស្តាយ
ក្មេងស្រី ដែល ស្រលាញ់ សម្លៀកបំពាក់ គ្មាន សំលៀកបំពាក់ នឹង ទទួលបាន ឈ្មោះ  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក លើ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ឈ្មោះ  Tattoo  ជាមួយនឹង ការរចនា មកុដ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ដ៏ អស្ចារ្យ និង ដ៏ អស្ចារ្យ
ក្មេងស្រី ចូលចិត្ត ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ឈ្មោះ ស្ទាក់ ស្ទាវ ដោយ មាន មកុដ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី
mehndi  រចនា គំនិត ចាក់ សាក់ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការស្កេន កជើង សាក់ នាគ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ភ្នែក សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ សុបិន សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ បក្សី បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ហេន ណា សាក់ ព្រួញ ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ដំរី សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ស្នេហា នៅលើ សាក់ ចាក់ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ក ដៃ ចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា
ក្មេងស្រី ត្នោត ស្រឡាញ់ ឈ្មោះ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
ក្មេងស្រី ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ គ្មាន ស្នេហា ឈ្មោះ តុក្កតា ជាមួយ អ្នករចនា ម៉ូត ផ្កា និង មេអំបៅ នៅលើ ខ្នង ស្មា របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់ និង ទាក់ទាញ ។
អង្គការ មាតា ធម្មជា តិ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ប្តឹង ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី ថា រំលោភ យក ដី ក្រុមហ៊ុន  -  Amapapa  News
នៅ កម្ពុជា ការប្រោះប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី ប្លន់ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល អ្នក មាន អំណាច និយម ប្រើ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  នេះ ជា ករណី មួយ ក្នុង ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ដែល គ្រួសារ លោក ពូ  អ៊ុក  សាវ៉ន  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ប្តឹង  ហើយ ដី និង ផ្ទះ ពួកគាត់ ជាមួយនឹង គ្រួសារ  ២  ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ព័ទ្ធ របង ជំវិញ ។  ជា នេះ ការលើកឡើង របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ជាង ៣ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អង្គការ មាតា ធម្មជា តិ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ប្តឹង ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី ថា រំលោភ យក ដី ក្រុមហ៊ុន
អង្គការ មាតា ធម្មជា តិ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ប្តឹង ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី ថា រំលោភ យក ដី ក្រុមហ៊ុន
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ទីតាំង ថ្មី  មាន តែ ៣ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ប្តេជ្ញា មិន ព្រម ចាកចេញ  ដោយសារតែ មិន អាច ចាកចោល ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល មាន ស្រាប់  និង ផ្នូរ ដូនតា ។
កញ្ញា  លីម  គីមស័រ  បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ចំនួន គ្រួសារ  ដែល ដី និង ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ត្រូវបាន រំលោភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  UDG ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ផ្ទៃដី ចំនួន  45  100  ហិចតា  និង ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាង ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្មើនឹង ២០ % នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ទាំងមូល  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្តូរ សិទ្ធិ វិនិយោគ  ៩៩ ឆ្នាំ  ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ ។
ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គ្រួសារ លោក ពូ  អ៊ុក  សាវ៉ន  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង កោះហៅ ឱ្យ ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង បណ្តឹង ក្រុមហ៊ុន ។
ចង់ ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ប្តឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយសារ រឿង អ្វី  ហើ អ្នកណា ដែល អាចនឹង នៅ ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ របស់  កញ្ញា  លីម  គីមស័រ  ដូចតទៅ៖
៥ -  អាសយដ្ឋាន សម្រាប់ សេវា  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន យ៉ាងតិច ៣ ដង ដោយ មធ្យោបាយ ណាមួយ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ
៦ -  ម្ចាស់ សិទ្ធិ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ដែល បាន ចុះបញ្ជី  មិន អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ឯកសារ គំា ទ្រ ដែល បញ្ជូន មក ដូច កំណត់ ក្នុង មាត្រា ១៧ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ទំនិញ
នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញាន នឹង ត្រួតពិនិត្យ ការសង្កេត ចំពោះ ការលុបចោល  ដោយ ផ្ទៀងផ្ទាង់ អង្គហេតុ  និង វាយតម្លៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច  ក្នុង ការយល់ព្រម  ឱ្យ កែតម្រូវ  ឬ លុបចោល  ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ តាម ច្បាប់ នេះ  និង បទបញ្ជា ជាធរមាន ។
ការលុបចោល ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ ដែល បាន ចុះបញ្ជី  នឹង មាន អានុភាព ចាប់តាំងពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ សេចក្តីសម្រេច ។  ការលុបចោល នេះ  ត្រូវបាន កត់ត្រា និង បោះពុម្ព ក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ ផ្លួវការ និង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ភ្លាម ។
ទិញ លេខ ថែម ទូរស័ព្ទ sim2( ប្រើ រួច មាន ប្រអប់  ឆ្នាំងសាក  កាស  ចំនួន មាន កំនត់ )  លេខ ស្អាត  ហុង ស៊ុយ ល្អ  买号码送手机(用过  手机数量有限)Buy  Sim  free  Phone(Used,  have  original  box,  charger,  headset.  free  phone  has  limited)
-  អ្នក ត្រូវ យក ចាន មួយ មក ដាក់  ប្រហុក ដែល ចញ្ច្រាំ រួច  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស បុក  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម ក្រហម  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ទឹក ឆ្អិន  ( បើ ចង់អោយ មាន ពណ័ស  ដាក់ ទឹកដោះគោ ឆៅ បន្តិច )  កូរបញ្ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ភ្លក់ មើល តាម ចំណូលចិត្ត  ( ភាគ ច្រើន រស់ជាតិ របស់ វា  គេ ធ្វើជូរ  ប្រៃ  ហឹល ) ។
-  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ( ទឹក បន្តិច )  ដាក់ រំដេង បន្តិច  ស្លឹក ក្រូច សើច ពីរ បី សន្លឹក  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ដំអោយ បែក  ២ គល់  អំបិល  ប៊ី ចេង  និង  ស្ករ  មួយ មុខ បន្តិច  ដាក់ ខ្យង ស្ងោរ ប្រហែល  ១០  ទៅ  ១៥ នាទី ។
បាន លើកឡើង ពី ការខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ ថា ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ រត់ ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ប្រទេស អេក្វាទ័រ ប្រទេស ប៉េរ៉ូ  និង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
គណបក្ស ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បំភ្លឺ ថា  រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  មិន បាន កើតឡើង ដោយ ឯក បក្ស ដូច ការរិះគន់ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង មួយចំនួន តូច នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន អនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ គោរព លើ ស្មារតី  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  កើតឡើង ដោយ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពិតប្រាកដ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ អព្យាក្រឹត  សេរី  ពហុ បក្ស  តម្លាភាព  សន្តិភាព  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយពី បាន ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សម្រាប់ នីតិកាល ថ្មី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ ភូគី ត្រា ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា នេះ  ឯកឧត្តម បាន ពន្យល់ ថា  លទ្ធផល នៃ ការទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំងស្រុង  ពី ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ការចូលរួម រហូតដល់ ២០ គណបក្ស នយោបាយ នេះ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ទាំងស្រុង ពី ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន ការជឿទុកចិត្ត ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ក្រុម ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ លោក ខាងលិច មួយចំនួន  ដែល ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចោទ ថា  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្ទុយ ពី ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌា  វៀតណាម  ថៃ  ជាដើម  ដែល ចូលរួម ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ថា  បាន ដំណើរការ តាម នីតិវិធី ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  តម្លាភាព  ទំនុកចិត្ត  ឥត លម្អៀង  យុត្តិធម៌  សេរី  ពហុ បក្ស ។
តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  ដែល ផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់គ្រង អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  សម្រាប់ នីតិកាលពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ៤ លាន ៨៨ ម៉ឺន  ស្មើនឹង ជាង ៧៧ ភាគរយ  នៃ អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ៕
ភ្នំពេញៈ  គំនរ សំរាម  គរ ដូច កូន ភ្នំ  ស្អុយ រលួយ ហូរ ទឹករងៃ  ស្ទើរ ពិបាក ទ្រាំ នា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  គ្រា ដែល ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ម្តង ៗ  ដូច ទីលាន ចាក់ សំរាម ទី ២  របស់ ស៊ីន ទ្រី បាត់ ទៅ ហើយ  ហូរហៀរ មក លើ ផ្លូវ  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  លើ ផ្នែក បរិស្ថាន  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់ ថា  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ទុក គំនរ សំរាម ស្អុយ គគ្រុក  គ្រាន់ ពលរដ្ឋ ហិត  ខែ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ទើប គ្មាន ចំណាត់ការ  ផែនការរៀបចំ  កែសម្រួល បរិស្ថាន ឲ្យ ប្រសើរ បែប នេះ  ។
ទីតាំង គំនរ សំរាម ស្អុយ រលួយ  គ្មាន អាជ្ញាធរ  ស្ថាប័ន ខាង ណា រវល់ អើ ពើ នោះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក  ខណៈ ដែល តំបន់  ចំណុច ខាងលើ ក្លិន ស្អុយ  ឃ្មឹះ  ចេញពី គំនរ សំរាម  ចាក់ ខុស គោលដៅ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ ២  ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា  ម្តង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខាង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់ ឆ្លើយ ថា  ទេ  មិន មែន ទេ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មហាជន  ពលរដ្ឋ ជា កូន  ជា ចៅ ខ្លួនឯង  រិះគន់  ប្រសិនជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង លាភសក្ការ វិញ  ច្បាស់ ប្រាកដ ដណ្តើម គ្នា យក បាត់ ទៅ ហើយ  តែ នេះ គំនរ សំរាម  ទើប ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  បាន បំភ្លឺ រួចហើយ  គំនរ សំរាម ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ហើយ គំនរ សំរាម នេះ ទៀតសោត  ផ្តើម ចេញ ពី  មនុស្ស  ឆ្លៀត ឱកាស  យក កាកសំណល់  សំរាម  ដែល មិន ហ៊ាន ដាក់ នៅមុខ ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ដើម្បី រង់ចាំ រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី ទៅ ប្រមូល នោះ ទេ  ចាំ យូរ ខ្លាច ស្អុយ  ទើប ស្ងាត់ ៗ  លួច  ដឹក  យក សំរាម របស់ ខ្លួន ទៅ បោះ ប្លុង ចោល ខុស គោលដៅ បែប នេះ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្លាយជា គំនរ បាត់ ទៅ ហើយ  រាយ បាយ  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  រួមផ្សំ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ទៀត  ប្រែក្លាយទៅជា រលួយ  ស្អុយ  ពិបាក ដកដង្ហើម  ពេល ឆ្លងកាត់ ម្តង ៗ  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ប្រកាស រួចហើយ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សង្កាត់  ខណ្ឌ  ចាត់ វិធានការ  ទៅលើ  បុគ្គល  ឆ្លៀត ឱកាស  កេង ចំណេញ  យក សំរាម  បោះ  ចោល  ខុស គោលដៅ  ដើម្បី កែប្រែ  សោភណ្ឌភាព ភូមិ ឋាន  ទីក្រុង  បរិស្ថាន ឲ្យ បរសើរ ឡើងវិញ  ត្រូវ ឃាត់ បុគ្គល ឆ្លៀត ឱកាស ទាំងនោះ  អប់រំ  ឬ ឈានដល់ ពិន័យ  អាច ប្តឹង ឡើង ទៅ ស្ថាប័ន តុលាការ ថែម ទៀត ផង  ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លើកឡើង ជុំវិញ បញ្ហា ចោល សំរាម ខុស គោលដៅ  រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  មិន ទាន់ ឃើញ  ថ្នាក់  សង្កាត់  ខណ្ឌ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ អនុវត្តន៍ នៅឡើយ  សង្ស័យ  ទុក គំនរ សំរាម ខុស គោលដៅ  ដែល អាជ្ញាធរ បាន កំណត់ ហើយ នោះ  គ្រាន់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ហិត ខែ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ?  ៕
ក្មេងប្រុស សញ្ជាតិ អ៊ីរ៉ុង ម្នាក់ ឈ្មោះ  «Spider  Boy»  អាយុ  ៤  ឆ្នាំ បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  និង  កាយ សាំទារឹងមាំ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ពិភពលោក  ។  នេះ គឺជា រឿង កម្រ  សូម្បីតែ ក្មេង  ឬ ក៏ មនុស្ស ពេញ វ័យ មួយចំនួន  ក៏ ពិបាក ធ្វើ ដូច ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ដែរ  ។
ទេពកោសល្យ របស់  Spider  Boy  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្ញោច សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ហើយ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ វីដេអូ របស់ គេត ៗ គ្នា  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Spider  Boy  មាន ឈ្មោះ កាន់ ល្បី ខ្លាំង ជាង មុន  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ជាថ្មី ទៀត  នៅ គ្រាសង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  បរិវេណ ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  នៃ បឹង ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន រួម តូច មិន ដល់  ២០ ហិចតារ នោះ ទេ ។
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  នៅមុន មាន សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ លុប បឹង រំលោភ យក ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ឬ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ពីសំណាក់ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បឹង ព្រែក ទប់ នេះ មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប មួយ នេះ  បាន រួម តូច នៅសល់ ត្រឹម ផ្ទៃ បឹង ជាង  ១៦ ហិចតារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អះអាង ថា  មហិច្ឆិតា ដឹក ដី ចាក់ លុប រំលោភ យក មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច មួយចំនួន កន្លងមក  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជន មាន មហិច្ឆិតា ទាំងនោះ  បាន សម្រេច គោលបំណង  របស់ ពួកគេ ហើយ  ព្រោះ ត្រូវ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ ក្រសួង ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ព្រមទាំង  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ស្រប ច្បាប់  និង បាន ប្រកាស ចេញ ប្លង់  ឬ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  ជូន បុគ្គល ឯកជន ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ថែម ទៀត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ស្រេង  វ៉ាន់ លី  មន្ត្រី ផ្នែក អង្កេត អង្គការ លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ហួសចិត្ត  កាលបើ បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដាក់ បទបញ្ជា  ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ សហការ គ្នា ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  មាន បឹង អូរ  ព្រៃ កោងកាង  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ប៉ុន្តែ បែរជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  មិន ស្តាប់  ឬ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រី ទាំងនោះ  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ផ្គើន ទៅ បទបញ្ជា  របស់ ប្រមុខ ដឹក រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ។
លោក  វ៉ាន់ លី  បាន លើកយក ឧទាហរណ៍  « បឹង ព្រែក ទប់ »  ដែល ជា បឹង ទឹក សាប  ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ជន មាន មហិច្ឆិតា មួយចំនួន  បាន ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ស្ទើ ទាំងស្រុង អស់ ទៅហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  វ៉ាន់ លី  សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  លោក ឃើញ មាន សកម្មភាព រថយន្ត ដឹក ដី ធំ ៗ  បាន ដឹក ដី ចាក់ លុប  យក បរិវេណ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  ជាបន្តបន្ទាប់  ទោះបី កន្លងមក អតីត អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  សាយ  ហាក់  ធ្លាប់ បាន បញ្ជា ឲ្យ វាយ កំទេចោល សំណង់ ផ្ទះ វីឡា  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  មន្ត្រី មន្ត្រី រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ តាម បទបញ្ជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បែប ណា ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ដី ចំណែក ផ្ទះ វីឡា  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ វាយ កំទេចចោល  កាលពី ពេល មុន  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ បុគ្គល ផ្សេង ៗ  ទៅ វិញ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  ស្នើ ដល់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ និរាករណ៍ រាល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បុគ្គល ឯកជន  ប៉ង រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន កំណត់ នាពែល កន្លងទៅ  យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ ។
មន្ត្រី អង្គកាលីកាដូ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  និង ហួសចិត្ត  ដែល មកដល់ ពេលនេះ ទៅ ហើយ  មិន គួរ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទុក បណ្តោយ ឲ្យ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន តូច  ដែល កន្លងមក  មាន មហិច្ឆិតា ឃុបឃិត រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ប៉ុន្តែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច សម្រេច មហិច្ឆិតា ពួកគេ នោះ ទេ ។
លោក  វ៉ាន់ លី  ដែល បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ដល់ ទីតាំង បឹង ព្រែក ទប់  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  ដែល ពេលនេះ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ រួម នៅសល់ ផ្ទៃ បឹង ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិចតារ  ( ១៦. ៣ ) ប៉ុណ្ណោះ ។  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម រូប នេះ  ស្ទើរ មិន ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួដែនដី ជាដើម  អាច ជួយ លក លៃលក  ឲ្យ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បាន សម្រេច មហិច្ឆិតា ប៉ុនប៉ង រំលោភ កាន់កាន់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  នា ពេល កន្លងមក  ឈាន ទៅ អាច សម្រេច បំណង ពួកគេ ទេ ។  លោក  វ៉ាន់ លី  ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទី រៀបចំ ដែនដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ឈាន ទៅ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កន្លងមក នេះ  បាន ចេញ លិខិត ជម្រាប ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  អាច ដំណើរការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ហួសចិត្ត កាលបើ ដឹង ថា  សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ យក បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប  នៃ បឹង ព្រែក ទប់  ដែល បុគ្គ មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន បាន ប៉ុនប៉ង កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគេ បាន សម្រេច បំណង ដោយ រលូន  និង ឈាន ទៅ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នេះ ស្រប ច្បាប់ ថែម ទៀត ។
លោកស្រី  សុធារី  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែង សោកស្តាយ  កាលបើ សង្កេតឃើញ ថា  បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ការពារ បរិស្ថាន  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ  លើក ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន មាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក អនុវត្ត តាម ទេ  ហើយ ថែមទាំង ផ្គើន ទៅនឹង បទបញ្ជា នេះ ថែម ទៀត ។
លោក  នួន  ប៉ុក  បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ទីតាំង នៅ ជុំវិញ តំបន់ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅជាប់ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឬ ឆ្នេរ  ៧ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ត្រូវ ធានា ថែរក្សា ការពារ សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ព្រមទាំងអភិរក្ស ប្រែក្លាយ បឹង ទឹក សាប មួយ នេះ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ រួម  របស់ សាធារណៈ ជន ទូទៅ  និង រួមគ្នា ថែរក្សា បឹង ព្រែក ទប់ ឲ្យបាន គង់វង្ស ។  ប៉ុន្តែ ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រិះគន់  និង ចាត់ទុក សកម្មភាព ចាក់ ដី អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ថា នាំឲ្យបាត់បង់ ផ្ទៃ បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ ថែម ទៀត ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ ថែរក្សា ការពារ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ឬ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ជាពិសេស បញ្ឈប់ ការផ្តល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  និង ជួយ និរាករណ៍ រាល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ ចេញ ឲ្យ បុគ្គល ឯកជន  ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់ នា ពេល កន្លងមក ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប មក ដឹកនាំ ក្នុង អាណត្តិ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា កើតមាន នៅ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  បាន អនុវត្ត តាម សេចក្តីសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ឈាន ទៅ អភិរក្ស ថែរក្សា ការពារ  បឹង ធម្មជាតិ  នៃ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិចតារ  ( ១៦,៣ ហិចតារ )  សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង ដាក់ ឲ្យ ការពារ ដោយ ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ ៕  ដែន  សីមា
ស្ថានភាព ទឹក នៅ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មកទល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក នៅតែ បន្ត កើនឡើង  ( កើន យឺត ជាង ម្សិលមិញ )  ប៉ុន្តែ  ពុំ ទាន់ មាន ការជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ ផ្លូវ ជាតិ នៅឡើយ  ។  ពេលនេះ  ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ខេត្ត  ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា ជាង មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ហូរ ច្រោះ ដាច់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣៤ - ១៣៥ ,  លិច ផ្លូវ លំជនបទ  និង ស្ពាន មួយចំនួន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ចំពោះ ស្ថានភាព ទឹក នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ទឹក ក៏ កំពុង មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន លួច យក លុយ ពី អតិថិជន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទៅ លេង ល្បែង អស់ ហើយ  និង គ្មាន ប្រាក់ សង ក្រុមហ៊ុន វិញ  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក តុលាការ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន  ដោយសារ យក លុយ ទៅ លេង ល្បែង ។
បើ តាម មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុផាន់ ណា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៣១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្តុំ ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេង សូគីមិច  ក្បែរ អតីត រង្វង់ មូល ទួលគោក  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ប្រមូល លុយ ពី អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន យក ទៅ បង់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
បើ តាម កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  រូប គេ យក លុយ ពី អតិថិជន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លេង ល្បែង អស់ ហើយ  និង គ្មាន ប្រាក់ សង ក្រុមហ៊ុន វិញ  ទើប អាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កូរ៉េ :  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ផ្លូវការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន អំពាវនាវ  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ខិតខំប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ដំណើរការបង្រួបបង្រួម ប្រជាជាតិ ទាំង ២ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  KCNA  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គោលនយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ដំណឹង ល្អ ដ៏ កម្រ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  កំពុង សហការ គ្នា  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ខាងមុខ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ប្រជាជន កូរ៉េ ទាំងអស់  នឹង ចូលរួម លើកស្ទួយ  ក៏ ដូចជា ជំរុញ  ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង ការសហការ គ្នា  នានា លើ គ្រប់ រូបភាព ។
ដោយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់  ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការបង្រួបបង្រួម ប្រជាជាតិ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
3. ការឆ្លុះ កាំរស្មី X លើ ផ្នែក ទ្រូង  ៖  នេះ ជា ជំហាន ទី ១ នៃ ការពិនិត្យ មហារីក ត្រសាល់ គូទ  ថា មាន បំលាស់ ទី ទៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ ឬ អត់ ។
មហារីក ត្រសាល់ គូទ ជា មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល កំរ ឃើញ  ភាគ ច្រើន កើត នៅលើ បង្ហួរត្រសាល់ គូទ  ឬ  ស្បែក លើ គែម ( ផ្លូវ ) នៃ ត្រសាល់ គូទ ។  អាការៈ ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ មាន ដូចជា  ៖  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ត្រសាល់ គូទ មាន លក្ខណៈ មិន ស្រួល  និង  រមាស់  ប្រែប្រួល ទំលាប់បន្ទោរបង់  នៅ បរិវេណ ត្រសាល់ គូទ មាន ដុំ សាច់ តូច ៗ -ល - ។  ប៉ុន្តែ វា សុទ្ធតែ ជា អាការៈ មហារីក ត្រសាល់ គូទ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ដោយសារតែ អាការៈ ជម្ងឺ នេះ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង មិន ច្បាស់លាស់  ហើយ នៅពេល ប្រទះឃើញ មហារីក ត្រសាល់ គូទ តែងតែ ជា ដំណាក់កាល កណ្តាល  ឬ  ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ  ធ្វើអោយ ខកខាន ឱកាស ព្យាបាល ដែល ល្អ បំផុត ។  ដូចនេះ តើ មាន វិធី អ្វី ខ្លះ អាច អោយ ប្រទះឃើញ មហារីក ត្រសាល់ គូទ ?
1. កញ្ចក់ ឆ្លុះ ក្នុង (Endoscopy)  ៖  រួមមាន កញ្ចក់ ឆ្លុះ ត្រសាល់ គូទ  និង  កញ្ចក់ ឆ្លុះ ពោះវៀន ធំ ប្រភេទ B ។  កញ្ចក់ ឆ្លុះ ក្នុង (Endoscopy)  ជា បំពង់ ដែល នៅ ខាង ចុង មាន កញ្ចក់ ឬ កាមេរ៉ា ថត ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ ធ្វើ ការពិនិត្យ តាម កញ្ចក់ ឆ្លុះ ក្នុង (Endoscopy)  អាច គេង បញ្ឆិត ខ្លួន  ហើយ  រួម ជង្គង់ កោង ចូល គ្នា ទល់ នឹង ផ្នែក ទ្រូង របស់ ខ្លួន  ឬ  ដាក់ សារពាង្គកាយ ផ្ងាលើ តុ អោន ទៅ មុខ  ដើម្បី ងាយស្រួល ស្វែងរក ទីតាំង ជម្ងឺ ត្រសាល់ គូទ  ។
ពេល ខ្លះ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ សុខភាព អាច ប្រទះឃើញ មហារីក ត្រសាល់ គូទ ដំណាក់កាល ដំបូង  ហើយ អាច ចាប់ផ្តើម ឈានចូលការព្យាបាល ជម្ងឺ នេះ តែម្តង ។  ដូចជា  ៖  ការពិនិត្យ សុខភាព ពេញ ទាំង សារពាង្គកាយ  ឬ  នៅពេល ធ្វើ ការវះកាត់ ឬ ស ដូង បាត  គ្រូពេទ្យ អាច ប្រទះឃើញ មហារីក ត្រសាល់ គូទ  ការពិនិត្យ ពោះវៀន ក៏ អាច ប្រទះឃើញ មហារីក នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ គ្រូពេទ្យ មិន អាច មើលឃើញ ដុំ សាច់ ផ្ទាល់  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការៈ  ឬ  គ្រូពេទ្យ សង្ស័យ ថា អ្នក មាន កើត ជម្ងឺ មហារីក ត្រសាល់ គូទ  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ការពិនិត្យ តាម លំដាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
2. ការពិនិត្យ សុខភាព ពេញ ទំាង សារពាង្គកាយ  ៖  រួមមាន ការពិនិត្យ ដោយ ចាក់ ម្ជុល  និង  ការពិនិត្យ កូន កណ្តុរ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ។  គ្រូពេទ្យ ប្រើប្រាស់ ម្ជុល  កូន កាំបិត  ឬ  ដង្កៀប កាត់ យក ដុំ សាច់ មួយ ដុំ  បន្ទាប់មក បញ្ចូន ទៅ អោយ អ្នកជំនាញ ពិនិត្យ ជម្ងឺ ប្រើ កញ្ចក់ ឆ្លុះ មើល ថា សរិរាង្គ មួយ នេះ មាន សារធាតុ មហារីក ឬ អត់ ។
4.CT ស្កេន  ៖  នៅ មុន ការពិនិត្យ នេះ ត្រូវ លេប  ឬ  ចាក់បញ្ចូល “ ទឹក ថ្នាំ បង្ហាញ រួបភាព ក្នុង សរសៃ ឈាម ” ដើម្បី ជា ជំនួយ បង្ហាញ ទំរង់ រូបរាង នៃ សារពាង្គកាយ ។  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ  CT ស្កេន  អាច ពិនិត្យ ឃើញ ទំហំ ធំ តូច  រូបរាង  និង  ទីតាំង របស់ ដុំ សាច់  ហើយ អាច មើលឃើញ កូន កណ្តុរ រីក ធំ  និង  មេរោគ ជម្ងឺ ដែល មាន ការបំលាស់ ទី ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក សូម ដាស់តឿន ថា  ៖  ប្រសិនបើ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ហើយ ប្រទះឃើញ ថា កើត ជម្ងឺ មហារីក ត្រសាល់ គូទ  សូម កុំ ភ័យ ខា្លច ត្លុក ស្លុត  ហើយ ត្រូវ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ធ្វើ ការព្យាបាល ។
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទៅ អូជធុប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ អតីត អគ្គ លេខា បក្ស  Le  Duan  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ អូជធុប គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឌ អតីត អគ្គ លេខា បក្ស  Le  Duan ។  អតីត អគ្គ លេខា បក្ស  Le  Duan ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ  អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នើម និង ជា បញ្ញា វ័ន្ត សំខាន់ របស់ បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។  អតីត អគ្គ លេខា បក្ស  Le  Duan  ជា គំរូ ឆ្នើម មួយ អំពី ការស្មោះត្រង់ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ចំពោះ បក្ស  ចំពោះ បដិវត្តន៍  ចំពោះ មាតុ ប្រទេស និង ប្រជាជន ៕
ឯកសារភាពយន្ត របស់ វីដេអូរ  សំលេង  អត្ថបទ និពន្ធ  ឬ សរសេរ គឺជា អ្វី ដែល ប្រាប់ ទស្សនិកជន  ឬ អ្នកអាន ពី ប្រធានបទ  និង ដំនើរ រឿង មាន ឯកសារភាពយន្ត ភាគ ច្រើន ដែល ផ្តល់ ព័ត៏ មាន ពី ការ
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ សំណើច ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ សំណើច ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញត្តិ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញត្តិ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Pornpetch  Wichitcholchai  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញត្តិ ជាតិ  និង លោកជំទាវ បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  លោក  Pornpetch  Wichitcholchai  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជួប សម្ដែង ការគួរសម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម  -  ថៃ ។  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញត្តិ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា  ចូល ប្រាង្គ តំកល់ សព  គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ទស្សនា ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  ខេត្ត  Quang  Ninh  ។
នៅក្នុង បណ្ដា ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព នា ពេល ខាងមុខ  បណ្ដា ស្ថាប័ន ជំនាញ  នៃ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ ទាំង ពី យ្លាំ មើល  ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ជាប្រចាំ ។  បណ្ដា គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចែករំលែក ទស្សនៈ ជាប្រចាំ  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា អន្តរសភា អន្តរជាតិ  និង តំបន់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ពិភាក្សា ជំរុញ ការ  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ កសិកម្ម  រវាង វៀតណាម  -  ថៃ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ហើយ ជំរុញ ការ  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  " បង្កើត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់  សកម្មភាព នេសាទ ត្រី នៅ សមុទ្រ " ៕
ប្រតិបត្តិការ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តាប៉ុន  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក  ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បាត់ដំបង :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុង  សុភ័ក្រ្ត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ យក កំប៉ុង គោ ជល់ ពត់ ឲ្យ ស្រួច  យក ទៅ ភ្ជង់ ស្ត្រី ម្នាក់  រួច សំឡុត យក ទូរសព្ទ  ម៉ាក អាយ ហ្វូន ហ្វាយ អេស  ពណ៌ មាស បាន សម្រេច ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុង  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ញ៉ុក  វលក្ខ័  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់ពី ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួច មក  លុះ ព្រឹក ម៉ោង ១០ ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដើម្បី ទៅ រក ទូរសព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច មក ក៏ ឃើញ នៅលើ ដើម ត្នោត  ដែល ជនសង្ស័យ  យក ទៅ លាក់ លើ ធាង ត្នោត  នៅ ពី ខាងលិច ចម្ងាយ ២ ម៉ែត្រ  ពី កន្លែង ដេក របស់ ជនសង្ស័យ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវ នាំយក មក កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
អ្នកចរចា ប្រទេស អាប់ ហ្កានិស្ថាន (Afghan  Peace  Negotiator)  លោក  អាសាឡា  រ៉ាមានី (Arsala  Rahmani)  ស្លាប់ ដោយ ការបាញ់ កាំភ្លើង ។ អតីត លោក  អាសាឡា  រ៉ាមានី (Arsala  Rahmani)  ដែល ជា មន្ត្រី ជនជាតិ តាលី បាន់  (Taliban)  ហើយ ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព  ប្រទេស អាប់ហ្កានីស្ថាន  (Afghan)  ។  ដែល បាន ខិតខំ ចរចា រក ដំណោះស្រាយ និង ពួក  តាលី បាន់ (Taliban) ។
អ្នកយក ការ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក  ធ្វើអោយ ប្រធាន ធិបតី  ហាមីត  កាស៊ា (President  Hamid  Karzai)  ខណៈ ដែល លោក អាច ធ្វើអោយ មេបញ្ជាការ  តាលី បាន់
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស  ២២  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់  ពី មាន ករណី  បំផ្ទុះ គ្រាប់  បែក  អត្តឃាត  សំដៅ ទៅ លើ  ក្រុម មនុស្ស  ដែល ជា អ្នក  កាន់ សាសនា  គ្រឹស្តិ  នៅក្នុង ប្រទេស  អ៊ីរ៉ាក់  ។
សៀវភៅ ណែនាំ នីិតិវិធី  និង បែប នៃ ការសម្រុះសម្រួល ដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន បោះពុម្ព លើក ទី ២  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០
ផ្ទះ លក់  ទំហំ  4*16(សល់ មុខ ក្រោយ ) ។  ចុះ ពី ផ្លូវ វែង ស្រេង ត្រង់  ប្រហែល 100 ម៉ែត្រ ( គៀក ផ្លូវ ធំ )  ក្បែ ផ្សារ ចោម ចៅ  និង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ។  សព្វ ថ្ងៃ គេ កំពុង ជួល ។  តម្លៃ អាច ចរចារ បាន ។  H/P:  012508xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
ក្នុង ឱកាស អប់ អរសាទរ  ឆ្នាំ ២០១២  ខាងមុខ នេះ  ពី សាលា ដុន បូស្កូ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន និង កំពុង រៀបចំ  កម្មវិធី  ផ្សង សំណាង មួយ យ៉ាង ធំ  ។  ពី កម្មវិធី  យ៉ាង ឱឡារឹក នេះ  គឺ មាន កម្មវិធី ពិសេស មួយ  ដែល ហៅ ថា ការ  ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ដើម្បី ផ្ទៀង យក រំង្វាន់ ជាច្រើន  រួមមាន ដូច ជា៖
ចាប់ផ្តើម លក់  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុប បូស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ទាំង សិស្ស នៅក្នុង សាលា  និង  អ្នកដទៃ ដែល  មិន មែន ជា សិស្ស ដែល រៀន នៅ សាលា នេះ  ក៏ អាច ចូលរួម បាន ផងដែរ ។
លទ្ធផល និង ចេញ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង  ២០.០០ ល្ងាច  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឋិតនៅ ផ្លូវ អូរ ប្រាំ  ក្រុម ទី ១៣  មណ្ឌល ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេ្តត ព្រះសីហនុ  ។
ក្រុម  Paris  Saint  Germain  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត នៅ ទឹកដី  Santiago  Benabeu  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ជំនួប ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champion  League  វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ជើង ទី ១  ។
មាន ប្រវត្តិ ចាស់ នៅ អេស្ប៉ាញ  ធ្វើឲ្យ  PSG  ខ្លាច រអាក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ  |  Post  News
យ៉ាងណា វិញ នោះ ដែរ  បើ តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី ប្រទេស បារាំង  ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី  Diario  Gol  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ហាក់ មិន ទុកចិត្ត អាជ្ញា កណ្តាល នៅ អេស្ប៉ាញ  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ  Real  Madrid  ឡើយ ។  ការខ្លាច រអា អាជ្ញា កណ្តាល  នៅ អេស្ប៉ាញ នេះ ដែរ  ដោយសារតែ  Paris  Saint  Germain  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ពួគេ បាន ចាញ់ ក្រុម  Barcelona  យ៉ាង អាម៉ាស់  នៅ អេស្ប៉ាញ  ដោយ ត្រូវបាន ក្រុម  Barcelona  លុត ដល់ទៅ  ៥ - ០  ខណ: ជើង ទី ១  Paris  Saint  German  បាន យកឈ្នះ  ៤ - ០  រួច មក ។  ការបរាជ័យ នៅេ អេស្ប៉ាញ ឆ្នាំ មុន  ក្រុម អ្នក មាន បារាំង មួយ នេះ  បាន មើលឃើញ ពី កំហុស របស់ អាជ្ញា កណ្តាល ក្នុង ទីលាន  ដែល ផ្តល់ ការកាត់សេចក្តី មិន យុត្តិធម៌ ដល់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  រហូត មាន ការជ្រុះ ចេញ យ៉ាង អាម៉ាស់ បំផុត ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  Real  Madrid  ក្នុង ពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ក្នុង វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ដដែល  Paris  Saint  Germain  នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដដែល  ដោយ ក្លិប បារាំង មួយ នេះ  ខ្លាច អាជ្ញា កណ្តាល  នៅ អេស្ប៉ាញ បន្ត ផ្តល់ ភាព មិន យុត្តធម៌ ដល់ ពួកគេ  ដូច ឆ្នាំ មុន ទៀត ។
រថយន្តហោះ ដំបូង គេ របស់ ពិភពលោក ដែល អ្នក អាច រក ទិញ បាន នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ កម្មវិធី  Geneva  International  Motor  Show  នៅក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស  ។
ក្រុមហ៊ុន ហូឡង់  PAL-V  បាន បង្ហាញ គំរូ ផលិតកម្ម ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ ឥឡូវនេះ កំពុង ទទួល ការបញ្ជាទិញ ជាមុន  តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សម្រាប់ រថយន្ត អាច ហោះ បាន នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  PAL-V  បាន និយាយ ថា  ការដឹកជញ្ជូន រថយន្ត នេះ ដល់ អតិថិជន លើក ដំបូង  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ជា ពេលវេលា មួយ ដែល ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ពី សុវត្ថិភាព ចុងក្រោយ  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អះអាង ថា  រថយន្តហោះ នេះ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក មនុស្ស បាន ពីរ នាក់  និង មាន ល្បឿន បើក លើ ផ្លូវ ត្រឹម ១០០ ម៉ាយ ( ១ ម៉ាយ ស្មើ ជាង ១,៦ គីឡូម៉ែត្រ ) ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ម៉ោង  ខណៈ វា អាច ហោះ លើ អាកាស បាន ដល់ ល្បឿន ១១២ម៉ាយ ក្នុង ១ ម៉ោង  និង កម្ពស់ អតិបរមា ជាង ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  ការប្តូរ ពី បើក លើ ផ្លូវ  ទៅហោះ លើ អាកាស  មិន មែន គ្រាន់តែ ត្រូវ ចុច ប៊ូតុង មួយ នោះ ទេ  គឺ អ្នកបើកបរ ត្រូវតែ ចុះ ទៅ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ណាមួយ នៅលើ រថយន្ត  ដែល ពេលនេះ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទេ  ប៉ុន្ដែ ខាង ក្រុមហ៊ុន ប្រាប់ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ម៉ូដែល ពិសេស ដែល នឹង ដាក់ លក់ ដំបូង គេ នេះ  ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៦២១.៥០០ ដុល្លារ  ខណៈ ម៉ូដែល ទាប ជាង នេះ មាន តម្លៃ តែ ៣៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក ថ្លៃ បង្រៀន បើកបរ លើ អាកាស  វិញ ត្រូវបាន គិត ចូល ជាមួយនឹង តម្លៃ របស់ រថយន្ត ជាស្រេច អស់ ហើយ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ តម្លៃ កក់ លុយ មុនពេល ទិញ  ហើយ លុយ ដែល កក់ រួច នោះ  មិន អាច ដក យក វិញ បាន ទេ  ៕
នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អ៊ីស្រាអែល បាន ដោះលែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា និតិបញ្ញត្តិ  ( រដ្ឋសភា )  របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  Aziz  Dweik  បន្ទាប់ពី  ១  ឆ្នាំ  ជាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ របស់ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ទាក់ទិន ដល់  ការចាប់ ចំណាប់ខ្មាំង យុវជន អ៊ីស្រាអែល ចំនួន  ៣  នាក់ ។  លោក  Dweik  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នា ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ក្រៅពី លោក  Dweik  នៅ មាន សមាជិក ចំនួន  ១២  នាក់ ទៀត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា និតិបញ្ញត្តិ ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង ត្រូវបាន អ៊ីស្រាអែល ដាក់ ឃុំឃាំង នៅឡើយ ៕
ទន្លេ មេគង្គ  ឬ ហៅ ជា ភាសា ចិន ថា  ទន្លេ ឡាន ឆាង  គឺជា បេះដូង នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដី គោក  ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ជាង  ៦០ លាន នាក់  និង ជា ទន្លេ ដែល វែង ជាង គេ ទី ១២  នៅលើ ពិភពលោក  មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជិត  ៥ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ។
កាលពី ដើម ខែមករា នេះ  មេដឹកនាំ មកពី ប្រទេស ចំនួន ៦  នៃ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួមមាន  កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  និង ចិន  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម មូលបទ  « ទន្លេ របស់ យើង ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព » ។
យន្តការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នេះ  ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ថា  អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ នានា នៅលើ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល កើត ចេញ ពី ការសាងសង់  ឬ អភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ បណ្ដា ប្រទេស ជាប់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ការចែករំលែក អត្ថប្រយោជន៍ រួមរវាង បណ្ដា ប្រទេស ខ្សែ ទឹក ខាងលើ  និង ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។  ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស ស្ថិត នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  បាន សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ធំ បំផុត ចំនួន ៧  ហើយ គ្រោង នឹង សង់ វារី អគ្គិសនី ជាង  ២០  ទៀត  នៅលើ ផ្ទៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ នេះ ។  ប្រទេស ចិន  ក៏ គ្រោង នឹង ស្នើឲ្យ មាន ការស្តា ផ្ទៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ កាត់ តាម ប្រទេស ទាំង ៦ នេះ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ នាវា ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  អាច ធ្វើដំណើរ បាន តាម ទន្លេ នេះ នា ពេល អនាគត ។  ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  ជាពិសេស ប្រទេស វៀតណាម  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ លើ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ដោយសារតែ មហិច្ឆតា អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី ទាំងនេះ របស់ ប្រទេស ចិន ៕
អស់ លោក  លោកស្រី  និង  សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើប និង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា រដ្ឋ កំរិត  ទុតិយភូមិ ទាំងអស់ អោយ បាន ជ្រាប ថា  សាលា យើងខ្ញុំ និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការទទួល សិស្ស ...
សំភាសន៍  ចាប់ផ្តើម ពិថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  មុខជំនាញ ដែល សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ សិក្សា រយះពេល ពីរ ឆ្នាំ  មាន ដូច ជា៖
ផ្នែក យន្តសាស្រ្ត ទូទៅ  ផ្នែក អគ្គិសនី  ផ្នែក យន្តសាស្រ្ត រថយន្ត  ផ្នែក លេខាធិការ  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង  ផ្នែក សណ្ឋាគារ ។  លក្ខ័ណតិក របស់ បេក្ខជន
សាលា  ដុន បូស្កូ  កែប  ត្រូវ មក ដាក់ ពាក្យ ប្រលង  និង  សំភាសន៍  នៅ សាលា បច្ចេកទេស  ដុន បូស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន្នោះ សំរាប់ ប្អូន ៗ  ដែល រៀន ចប់ ត្រឹម កំរឹត ថ្នាក់ ទី ០៩
យើងខ្ញុំ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  មណ្ឌល់ ប្រាំ  សង្កាត់ បួន  ខ័ណ្ឌ  មិត្តភាព  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទំនាក់ទំនង ទូរសព្ទ័ លេខ  ០៣៤  ៩៣៣  ៧៦៤  ។  សូម អរគុណ  !
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម មី </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>
ក្រៅពី នេះ  ក្នុង បន្លែ ខាត់ ណា  ក៏ សម្បូរ កាល់ស្យូម  ណាស់ ដែរ ពុំ មែន មាន នៅតែ ក្នុង  ទឹកដោះគោ  ឬ ឆ្អឹង ត្រី នោះ ទេ  ហើយ រាងកាយ អាច ស្រូបយក កាល់ស្យូម  ពី ខាត់ ណា  បាន មិន តិច ជាង ទឹកដោះគោ ឡើយ  ៕
ខាត់ ណា  ជា បន្លែ ដែល សម្បូរ ដោយ ជីវជាតិ ល្អ ៗ ជាច្រើន  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ព្រោះ សម្បូរ ដោយ បេតា - ខារ៉ូទីន  (Beta-Carotene)  ជា ជីវជាតិ អាហារ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ស្បែក  ពិសេស សម្រាប់ ស្ត្រី  ដែល ចង់ បំបាត់ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  ព្រមទាំង ជួយ ការពារ មហារីក បាន ច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន មហារីក ក្រពះ  ពោះវៀន  បំពង់ ក  សួត និង ប្លោក នោម  ។  ក្នុង ស្លឹក បៃតង របស់ ខាត់ ណា  ក៏ មាន បេតា - ខារ៉ូទីន យ៉ាង ច្រើន  ។  ចំណែក ត្រួយ ខាត់ ណា ស្រស់  ជា ប្រភព រួម នៃ វីតាមីន  C  និង ជីវជាតិ រ៉ែ  ពិសា ហើយ  ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ឋ ការពារ រាងកាយ  ជួយ អោយ កោសិកា មាន សំណើម  ស្បែក ស្អាត  ដំបៅ ឆាប់ សះ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ វីតាមីន  C  ឆាប់រលាយ ពេក  នៅពេល ប៉ះ ខ្យល់  ដូច្នេះ មិន គួរ ហាន់ ខាត់ ណា  ក៏ ដូជ ជា បន្លែ ពណ៌ បៃតង ផ្សេង ៗ ទុកចោល ទេ  គួរ ហាន់  ពេល ត្រូច ចម្អិន អាហារ ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ត្រូវ បន្តក់ ទឹកខ្មេះ  ឬ ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទៅលើ បន្លែ ដែល ត្រូវ ហាន់ ទុកចោល យូរ  ដើម្បី ជួយ ការពារ វីតាមីន  C  កុំ អោយ បាត់បង់  ។
គ្រួសារ របស់ លោក  Ziona  Chana  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ  លោក មាន ប្រពន្ធ ដល់ ទៅ  ៣៩  នាក់  មាន កូន ចំនួន  ៩៤  នាក់  មាន កូនប្រសារ ស្រី ចំនួន  ១៤  នាក់  និង មាន ចៅ ចំនួន  ៣៣  នាក់ ។
ទស្សនា ឆេង ម៉េង នៅ ស្រុក ចិន  ម៉ែ …  ជួល ស្រី ស្អាត រាំ ចាក់ ក្បាច់ មុខ ផ្នូរ ដូនតា ឡើង កក្រើក ព្រៃ ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ពិធី សែន ផ្នូរ នេះ ផងដែរ  តាម ធម្មតា  សាច់ញាតិ  ជា កូន ជា ចៅ តែង ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ដ៏ ជា ជ្រូក ខ្វៃ  ព្រមទាំង ទាំង របស់ សំណែន និមិត្តរូប ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  លុយ  ឡាន  ផ្ទះ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ជូន ជីដូន ជីតា  និង អ្នកមាន គុណ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ  ។
ពិធី បុណ្យ ឆេង ម៉េង  ឬ  សែន ផ្នូរ ដូនតា  គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ  របស់ ជនជាតិ ចិន  ឬ  ប្រជាជន ដែល មាន ខ្សែ ស្រឡាយ កាត់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដូវ ខែ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ប៉ុន្តែ  ពិធី សែន ផ្នូរ របស់ គ្រួសារ មួយ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ពិតជា បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ជួល ស្រី ស្អាត ស្លៀក សិចស៊ី  មក សម្តែង រាំ កំដរ ផ្នូរ ដូន តា របស់ ពួកគេ  ឡើង គគ្រឹកគគ្រេង កងរំពង ពេញ ទី បញ្ចុះ សព តែម្តង  ។
យ៉ាងណាមិញ  វីដេអូ នេះ  បើ ទោះជា បាន ល្បី ពេញ អ៊ីនធើរណេត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការធ្វើ បែប នេះ សោះឡើយ  ៕  ចន្ទី
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  អតីត អធិការបតី លោក  Gerhard  Schroeder  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ប្រកាស ថា នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា លើក ទី ៥  ជាមួយ អ្នកបកប្រែ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ មាន អាយុ តិច ជាង ខ្លួន  ២៦ ឆ្នាំ  ក្រោយពី រៀបការ ចំនួន ៤ លើក ដំបូង ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ការរស់នៅ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ។
លោក Gerhard  Schroeder  មាន អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ បាន រស់ នៅ ជា លក្ខណៈ ពោះ ម៉ាយ  ហើយ ការរៀបការ ជាច្រើន លើក នោះ បាន ទទួល រហស្សនាម ថា  បុរស អូឌី  ឬ Audiman  ជា សញ្ញា ត្រា រាង រង្វង់ មូល ចំនួន ៤  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត Audi  ។  ខាង ក្រុមហ៊ុន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង រៀបការ ជាមួយ នាង  Kim  So-yeon  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។  លោក បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  រួម ទាង ដឹក ដៃ អនាគត ប្រពន្ធ ថា  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច រៀបចំឡើង នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ លាស់ ខាងមុខ  ចំណែក ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា នឹង បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅ ពេល ក្រោយ  ។
នាង  Kim  ជា តំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រចាំ ការ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ធ្លាប់ បំរើការជា អ្នកបកប្រែ ភាសា កូរ៉េ ឲ្យ លោក Schroeder  ។
សម្ព័ន្ធភាព របស់ បុគ្គល ទាំង ២ ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ កាលពី ខែកញ្ញា  ២០១៧  នៅពេល នាង  Doris  Schroder-Kopf  ប្រពន្ធ ទី ៤ របស់ លោក  Schroder  បង្ហើប ឲ្យដឹង ក្នុង ពេល ធ្វើ លិខិត លែងលះ ថា  នាង Kim ជា មនុស្ស ទី ៣  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  និង ប្ដី លែងលះ គ្នា  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ លោក  Schroder  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥ មករា ថា Kim  មិន ពាក់ព័ន្ធ លើ ការលែងលះ នេះ ទេ  និង ជាធម្មតា គេ បាន ចំណាយ ពេល ទំនេរ  ធ្វើដំណើរ ទៅ មក រវាង អាល្លឺម៉ង់  និង កូរ៉េ ចាង ត្បូង  ។  លោក  Schroder  ជា អ្នកនយោបាយ នៅក្នុង គណបក្ស សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  កាន់តមណែង ជា អធិការបតី របស់ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង រវាង ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់  ២០០៥  ៕
SOM  អាស៊ាន ស្នើរ ឲ្យ ពិភាក្សា ស្តីពី  COC  នៅ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី  ៤៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី លោក  Othman  Hashim  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ដែល សន្និសីទ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  (SOM  ASEAN)  បាន ផ្តើម ឡើង គឺ ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  នៅ  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លើក ទី  ៤៨  (AMM  លើក ទី  ៤៨ )  ដែល គ្រោង  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែសីហា ខាងមុខ នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  ម៉ាឡេស៊ី ។  លោក  Othman  Hashim  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា លើក នេះ រួមមាន៖  ការខំប្រឹងប្រែង កសាង តំបន់ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ក្លាយទៅជា តំបន់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង ការ ដែល ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន ន័រ វ៉ែក និង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ បាន សូម ក្លាយទៅជា ដៃគូ សន្ទនា របស់ អាស៊ាន ។  ជា លំអិត  សន្និសីទ  AMM  លើក ទី  ៤៨  នឹង ពិភាក្សា អំពី ពិធីសារ ស្តីពី សន្ធិសញ្ញា តំបន់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ អាស៊ាន ដែល ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មក  ព្រមទាំង  ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី បណ្ដា ដៃគូ សន្ទនា របស់ អាស៊ាន និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ការរក្សារ សន្ធិសញ្ញា នេះ  អត់ធ្មត់ ផលិតកម្ម និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  តាម របៀប វរៈ  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាស៊ាន និង ដៃគូ សន្ទនា រួមមាន ចិន ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( អាស៊ាន + ៣ )  បាន ប្រជុំ អំពី ការត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ សន្និសីទ  AMM  និង បណ្ដា សន្និសីទ ទាក់ទិន នា ពេល ខាងមុខ ៕
SOM  អាស៊ាន ស្នើរ ឲ្យ ពិភាក្សា ស្តីពី  COC  នៅ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី  ៤៨  (Image:  VNA)
សំណុំលិខិត ស្នើសុំ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម ត្រូវ ដាក់ ទៅ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង  ថាមពល  ដែល ក្នុង នោះ ត្រូវ រួមមាន  ពាក្យ សុំ សេចក្តីអធិប្បាយ អំពី តក្កកម្ម
សេចក្តីអះអាង  គំនូស បង្ហាញ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ និង ខ្លឹមក សារ សង្ខេប ។  ការដាក់ សំណុំ លិខិត ស្នើសុំ ត្រូវតែ មាន ការបង់ កម្រៃ តាម ការកំណត់ ។
ពាក្យ សុំ ត្រូវ មាន បញ្ជាក់ អំពី អ្វី ដែល អាច ឈាន ទៅដល់ ការផ្តល់ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម បាន  ដូចជា នាម និង ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង
អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តក្កក រ  និង ភ្នាក់ងារ តំណាង ប្រសិនបើ មាន  និង ចំណងជើង នៃ តក្កកម្ម នោះ ។  ក្នុង ករណី អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ មិន មែន ជា តក្កករ ទេ នោះ ។
ពាក្យ សុំ ត្រូវតែ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ បញ្ជាក់  អំពី សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ  ចំពោះ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម ។
សេចក្តីអធិប្បាយ ត្រូវ លើក បង្ហាញ អំពី តក្កកម្ម ក្នុង លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  និង ពេញលេញ  ដើម្បីឱ្យ បុគ្គល ដែល មាន កម្រិត ជំនាញ ធម្មតា ក្នុង ជំនាញ អាច អនុវត្ត
បាន នូវ តក្កកម្ម នោះ ។  ដោយឡែក សេចក្តីអធិប្បាយ នោះ  ត្រូវ ចង្អុលបង្ហាញ ឱ្យដឹង នូវ វិធី  ដែល ល្អ ជាង គេ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម បាន នូវ តក្កកម្ម ខាងលើ  នៅពេល ចុះ
សម្រាប់ ធ្វើ ការបកស្រាយ សេចក្តីអះអាង នោះ ។  សេចក្តីអះអាង ត្រូវតែ ច្បាស់លាស់  និង សង្ខេប ។  សេចក្តីអះអាង នោះ ត្រូវតែ ផ្អែក ទាំងស្រុង លើ សេចក្តីអធិប្បាយ ។
សេចក្តីអះអាង ត្រូវតែ កំណត់ ឱ្យយ បាន ច្បាស់លាស់  អំពី ចំណុច ដែល សុំ ឱ្យ មាន ការការពារ ។  សេចក្តីអធិប្បាយ និង គំនូស បង្ហាញ អាច ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន
ខ្លឹមសារ សង្ខេប ត្រូវ បកស្រាយ ត្រឹមតែ គោលបំណង នៃ ព័ត៌មាន បច្ចេកទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ត្រូវ បកស្រាយ អំពី វិសាលភាព នៃ ការការពារ ឡើយ ។
អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ អាច ដក សំណុំលិខិត ស្នើសុំ ទៅ វិញ នៅ ពេលណា ក៏ បាន ក្នុង ករណី ដែល សំណុំ លិខិត ស្នើសុំ នោះ  ស្ថិត ក្នុង រយៈពេល ព្យួរ ទុក សម្រាប់ ពិនិត្យ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-828-468-3980  (TTY:  1-800-735-2962) ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ  FMIS  នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ពត៌វិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណ:  FMIS  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  សាហ៊ីប
យ៉ាងណាមិញ  សណ្ឋាគារ នេះ ដំណើរការតែ ក្នុង រដូវ រងារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ គ្រប់ យ៉ាង គឺ ធ្វើ ចេញ ពី ទឹកកក ។
Ice  Hotel  មាន ទីតាំង នៅ  Hokkaido  គឺជា តំបន់ ត្រជាក់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី ទឹកកក រួមមាន៖  បន្ទប់ គេង  បន្ទប់ទឹក  កន្លែង អង្គុយ លេង  ដាដើម ។
បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ឆ្នាំ កន្លងមក  និសិត្ស  ទាំងអស់ អាច ទទួលបាន ត្រឹមតែ  សញ្ញាប័ត្រ ជំនាញ បច្ចេកទេ តែ ប៉ុន្នោះ ។
ដល់ សិស្ស  ដែល មិន បាន ឈប់ សោះ រយះពេល ពីរ ឆ្នាំ  រួមទាំង សិស្ស ដែល បាន ទទួល  ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ មួយ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បួក សរុប ទាំង បួន ឆមាស ។
ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រចេះ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន យុវជន ឈាម រាវ ២ នាក់  ទាញ កាំបិត កាប់ រយះ ក្បាល  រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ហៅ ទៅ សួរនាំ រឿង បាត់ មាន់ ។
ករណី ហិង្សា មួយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ១៥ យប់ នាទី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ សម្បទាន កាំពី  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  បាវ  ប្រលូង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបកសិករ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ទី ២. ឈ្មោះ  ខ្មៅ  ក្ដី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបកសិករ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ចំណក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  យក្ស  វៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបកសិករ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  អ្នក ទាំង ៣  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ហៅ ជនរងគ្រោះ ទៅ សួរនាំ រឿង បាត់ មាន់  ស្រាប់តែ មិន ទាន់ ដឹង រឿង អី ផង  ជនសង្ស័យ  រួមទាំង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ទៅ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ រយះ ក្បាល  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។
អត្រា កំណើន  ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  នៃ ឥណទាន គេហដ្ឋាន នេះ  បាន ជម្រុញឲ្យ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្ពស់  និង សម្បូរបែប  ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន  នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អត្រា ការប្រាក់  និង រយៈពេល នៃ ឥណទាន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ទីផ្សារ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ ។  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ ឈាន មុខ គេ  លើ ការផ្តល់ ផលិតផល  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ធនាគារ បាន សម្ពោធ គម្រោង  HomePro  ដែល ជា ផលិតផល ឥណទាន គេហដ្ឋាន បំដូង តែ មួយ គត់  ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ការធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  តម្លៃ រហូតដល់  ៥០  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការប្រមូល ផល ត្រី ទឹក សាប ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ជាង ៥៣០ ពាន់ តោន ,  ការប្រមូល ផល ត្រី ប្រហុក មិន ទាន់ សម្បូរ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ការប្រមូល ផល ត្រី ទឹក សាប នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទទួលបាន ជាង  ៥៣០ ពាន់ តោន  កើន ជាង ឆ្នាំ ២០១៦  ជាង ២ ម៉ឺន តោន  ខណៈ ដែល ការប្រមូល ត្រី ប្រហុក  ទទួលបាន ផល ច្រើន គួរសម  ហើយ ត្រី សម្រាប់ ប្រហុក ផ្អក និង ត្រី ឆ្នើរ ឆ្នាំ នេះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច  និង មិន ទាន់ សម្បូរ នៅឡើយ  ដោយ រង់ចាំ នៅ ដើម ខែមករា  ទើប ត្រី ចុះ ម្តង ទៀត ។
លោក ថោង  លីម  ៖  កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ បន្ត ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការពារ សន្តិភាព  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទិសដៅ ការងារ អនុវត្ត  បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ប្រកាស មុខតំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន  ៣៥ នាក់ ។
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ បាន កើតមាន ចំនួន  ៧៤ លើក  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  កើតមាន  ៨៦ លើក  គឺ ថយចុះ  ១២ លើក  ឬ ស្មើ ១៤ % ។  ក្នុង នោះ មាន៖  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ មាន  ១៥ លើក  ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  កើតមាន  ១៩ លើក  គឺ ថយចុះ  ៤ លើក ។
បទល្មើស មជ្ឈឹម កើតមាន  ៥៨  លើក  បើ ធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  បាន កើតមាន  ៦៧ លើក  គឺ ថយចុះ  ៩ លើក ។  បទល្មើស ខាងលើ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មាន មនុស្ស  ៨ នាក់  រងរបួស មនុស្ស  ២៧ នាក់ ។  បាត់ ម៉ូតូ ចំនួន  ៤៧ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត ។
របាយការណ៍ ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល  នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប បទល្មើស បាន ចំនួន  ៧០ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ចំនួន  ១៤៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ចំនួន  ១២ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២០  នាក់ ។  បទល្មើស មជ្ឈឹម ចំនួន ៥៨  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ១២៧ នាក់  និង បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ចំណែក  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កត មាន ចំនួន  ២១៣ លើក  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  កើតមាន  ៣១១ លើក  គឺ ថយចុះ  ១០២ លើក ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៧៦ នាក់  ស្រី  ១៩ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ជន បរទេស ចំនួន  ៩ នាក់  និង  រងរបួស ចំនួន  ៣៦៧ នាក់ ។
ដោយឡែក  គ្រោះថ្នាក់ អគ្គីភ័យ  បាន កើតមាន ចំនួន  ១៩ លើក  ឆេះ ផ្ទះ  ៧ លើក  ឆេះ បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ៣ លើក  ឆេះ រថយន្ត កំពុង លើក បរ ៣ លើក  ឆេះ ឡក្នុង រោងចក្រ  ២ លើក  ឆេះ រោង សិប្បកម្ម  ១ លើក  ឆេះ ដំបូល បឹង កាឡូ  ២ លើក  និង ឆេះ បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  ១ លើក ។  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង  រងរបួស ៤ នាក់ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍  ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  បំពេញ ការងារ  ឲ្យបាន ល្អ  គោរព តាម ផែនការ  និង  បទបញ្ជា  របស់ ថ្នាក់ លើ  តាម ឋានានុក្រម  ត្រូវ មាន ស្មារតី សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  ឲ្យបាន ល្អ  ធ្វើ ការប្រកបដោយ ឆន្ទៈ  និង មាន ការទទួលខុស ខ្ពស់ ។
អង្គ សន្និបាត  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន វត្តមាន  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  លីម  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  តំណាង ឲ្យ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  លីម  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន  ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ  ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកវិនិយោគទុន  ភ្ញៀវ ទេសចរណជាតិ និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស បាន បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចាប់ ជំរិត ជនជាតិ ចិន  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល កន្លងមក ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ថោង  លីម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  គឺជា កម្លាំង ស្នូល ក្នុង ការការពារ ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល កើតឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ត្រូវ ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន បំណង ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ បំផ្លាញ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។  ក្នុង សន្និបាត នោះ ដែរ  ក៏ មាន ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  ថ្នាក់ ស្នងការរង  ១ រូប  និង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ចំនួន  ៣៥ នាក់  មាន ថ្នា ក់៖
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ថោង  លីម  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ក៏ បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ធុន ធំ ចំនួន  ១៤ គ្រឿង  រថយន្ត ចំនួន  ៥ គ្រឿង  និង  ឯកសណ្ឋាន ចំនួន  ៣៥០ កំប្លេរ  ដែល ជា អំណោយ  របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ផ្តល់ ជូន ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ៗ ទៀត ៕  ដែន  សីមា
ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ធនាគារ  និង ផ្នែក ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ជួយ ឲ្យ អតិថិជន ទទួលបាន គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ការទិញ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ បំផុត មួយ  នៅក្នុង ជីវិត ។  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅ ស្ថាន  មាន កំណើន ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  សន្ទុះ កើនឡើង  នៃ ការស្វែងរក ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស គ្រួសារ វ័យ កណ្តាល  មាន កម្រិត មួយ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ផ្អែក តាម ស្ថិតិ ទិន្នន័យ របស់ ធនាគារ ជាតិ  គិត ត្រឹម ខែ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ពាណិជ្ជ  និង ធនាគារ ឯកទេស  មាន ចំនួន ជាង  ៦  ៣០០  ប៊ីលាន រៀល  ឬ ប្រហែល នឹង  ១  ៥៧៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល កើនឡើង ប្រមាណ  ៤២ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  បាន ថ្លែង ថា  ផល ត្រី ជាង  ៥៣០ ពាន់ តោន នេះ  គឺជា ចំនួន ចាប់ ដោយ ដៃ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន បាន មកពី ការប្រមូល ផល វារី វប្បកម្ម នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ បូកបញ្ចូល ចំនួន ត្រី ទឹក ប្រៃ នោះ ដែរ ។  ការប្រមូល ផល ដែល មាន ចំនួន កើនឡើង បែប នេះ  ត្រូវបាន អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ទឹក  មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ទឹក ឆ្នាំ នេះ ឆាប់ ឡើង  និង នៅ បាន យូរ ប្រហែលជា  ៤ ខែ  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា  ទាំង បរិមាណ ការ កើនឡើង  និង ទំហំ ក៏ ធំ ជាង មុន  ហើយ ភ្លៀង ទៀងទាត់ ល្អ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ការប្រមូល ផល ត្រី សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក វិញ  ត្រូវបាន លោក  អេង  ជាសាន  បញ្ជាក់ ថា  ក៏ ទទួលបាន ផល ច្រើន គួរសម ដែរ  ដោយ នៅ តាម គន្លង ដាយ ត្រី ជួរ លេខ ១៥  ផល ចាប់ពី  ២ ទៅ  ៤ តោន  ក្នុង រយៈពេល ៣០ នាទី ម្តង  លេខ  ១៣  និង លេខ  ១២ផល ចាប់ពី  ១  ទៅ  ១,៥ តោន  រយៈពេល ៣០ នាទី ម្តង ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  លក់ នៅ ទីតាំង ផែ របស់ ដាយ គឺ  ៨០០ - ៩០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ឈ្មួញ ដែល លក់ បន្ត  ១០០០ - ១២០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  និង អ្នកលក់ បន្ត ទី ២  ថ្លៃ ១២០០ - ១៥០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ជលផល  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឲ្យដឹង ថា ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ពេល ដែល អាច នេសាទ ត្រី បាន ច្រើន  បើសិនជា មេឃ ស្រឡះ គ្មាន ភ្លៀង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន បណ្តាញ សាខា ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជាមួយ សាខា ជាង  ៩០០  កន្លែង  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ធនាគារ វិនិយោគ របស់ ស៊ី អាយ អឹម ប៊ី  គ្រុប  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ធនាគារ វិនិយោគ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ផ្តល់ ការវិភាគ ទៅលើ ផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាង  ១.០០០  ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង តំបន់  ។
ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ដំណើរការ អាជីវកម្ម តាមរយៈ អង្គភាព ចំបង បី  គឺ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  (CIMB  Bank)  ធនាគារ វិនិយោគ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  (CIMB  Investment  Bank)  និង  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ឥស្លាម  (CIMB  Islamic) ។  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន ភាគហ៊ុន  ៩២,៥ %  នៅក្នុង ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  នៀហ្គា  (Bank  CIMB  Niaga)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  ៩៣,៧ %  នៅ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ថៃ  (CIMB  Thai)  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ភាគហ៊ុន នៅលើ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ប៊ូរសា  ម៉ាឡេស៊ី  (Bursa  Malaysia)  តាមរយៈ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  ហូល ឌីង  ប៊ឺហាដ  (CIMB  Group  Holding  Berhad) ។  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន មូលធន ទីផ្សារ  នៅលើ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ប្រហែលជា  ៣៨,១  ពាន់ លាន  រីង ហ្គីត ម៉ាឡេស៊ី  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គ្រុប  មាន បុគ្គលិក សរុប ជាង  ៣៩.០០០ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ១៥ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
យក ក្រូចឆ្មារ ប្រហែល ១ ផ្លែ  ប្រសិនបើ ស្បែក ឡើង ប្រេង  យក  ១ / ៤  ចំណិត  នោះ បន្ថែម មួយ ចំហៀង ទៀត  តែ បើ ស្បែក ស្ងួត យក តែ  ១ / ២  ចំណិត  ដាក់ ក្នុង ចាន ធ្វើ ពី ឈើ  បន្ទាប់មក យក ក្រែម  ( សម្រាប់ ធ្វើ នំ )  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកដោះគោ ឆៅ កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  កូរ ឲ្យ សព្វ ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ដាំ ឲ្យ ពុះ  រួច ទុកឲ្យ ត្រជាក់  ។  យក ដៃ របស់ អ្នកជ្រលក់ ចូល ក្នុង សាធាតុ នេះ មក លាប លើ ផ្ទៃ មុខ  ម៉ាស្សា ក្នុង រង្វង់  ២០ នាទី  ប្រសិនបើ សារធាតុ នោះ វា គោក ពេក អាច បន្ថែម ប្រេង អូលីវ  ២ - ៣ ដំណក់ ចូល  ម៉ាស្សា  ២០ នាទី  រួច លាង ទឹក ចេញ  ។
យក ក្រូចឆ្មារ  ៣ - ៤  ផ្លែ  ច្របាច់ ដាក់ ក្នុង ចាន ឈើ  បន្ទាប់មក យក ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ មក ដាក់ ចូល បន្ថែម  ៤ - ៥  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  យក សំឡីមក ជ្រលក់  ជូត លើ មុខ ទុក រយៈពេល  ៣០ នាទី  អ្នក អាច ធ្វើ មួយ ថ្ងៃ ពីរ ទៅ បី ដង  ប្រសិនបើ ចង់បាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  វិធី នេះ ធ្វើ សម្រាប់ អ្នក មាន ស្បែក មុខ ស្រអាប់  និង ឡើង ជាំ ។
ចង់បាន សក់ រលើ បរលោង  ក្រោយពេល កក់ សក់ រួច ម្តង ៗ  គប្បី យក ទឹកក្រូចឆ្មារ ទៅ កក់  ម្តង ទៀត  រួច សម្អាត ដោយ ទឹក ។
ប្រសិនបើ ស្បែក អ្នក ឡើង ប្រេង  នោះ អ្នក នឹង ប្រឈម ការកើត មុន ខ្សាច់  បែប នេះ អ្នក គប្បី  ប្រើ ទឹកក្រូចឆ្មារ ដោយ យក សំឡី ជ្រលក់  រួច ជូត ពីលើ តំបន់ ស្បែក ដែល មាន ប្រេង ច្រើន  ក៏ ដូចជា តំបន់ ដែល រង ការរាលដាល របស់ មុន ខ្សាច់  ។  ព្រោះថា  ក្រូចឆ្មារ វា មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ រន្ធ ញើស រួម តូច មកវិញ  ។
ក្នុង ក្រូចឆ្មារ មាន ផ្ទុក  enzymes  ម្យ៉ាង មាន សមត្ថភាព សម្អាត ស្បែក  និង កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក ដែល ងាប់  ។  ហេតុ នេះ ដោយ ពុំ បាច់ ចំណាយ ច្រើន ក្នុង ការទិញ សារធាតុ លាងសំអាត មុខ អ្នក អាច ប្រើ ក្រូចឆ្មារ ដើម្បី បង្កើត វា  ។  យក សាច់ ជូរ បន្តិច  ដាក់ចូល ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ មួយ កំណាត់  រង់ចាំ រហូតដល់ ពេល សាច់ ជូរ រលាយ អស់  អ្នកយក សំឡីមក ជ្រលក់  រួចតប់ ៗ លើ ស្បែក មុខ  រួច រង់ចាំ  ២០ នាទី  ចាំ ប្រើ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ លាង សម្អាត  ។
យក ចេក ណាំ វ៉ា មួយ ផ្លែ កិន ឲ្យ ម៉ត់  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  បន្ទាប់មក យកមក លាប លើ ស្បែក  ទុក ពេល  ២០ នាទី  ទើប លាង ចេញ ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពេល ឃើញ សញ្ញា អាចម៍ រុយ លើ ស្បែក  នោះ អ្នកយក ផ្នែក ស នៃ ស៊ុត មួយ គ្រាប់  មក លាយ ទឹកក្រូចឆ្មារ កន្លះ ស្លាបព្រា  និង គ្រាប់ អាល់ម៉ុង  មួយ គ្រាប់ កិន ម៉ត់  រួច លាយ ជាមួយ ស៊ុត  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  មក លាប លើ តំបន់ ដែល មាន អាចម៍ រុយ  លាប រាល់ ថ្ងៃ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
យក ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ប្រេង ដូង មួយ ស្លាបព្រា  កូរ ឲ្យ សព្វ លាប លើ សក់  ទុក ប្រមាណ  ២០ នាទី  ទើប លាង ទឹក  ។
យក ទឹកក្រូចឆ្មារ មក លាយ ជាមួយ ផ្នែក ស នៃ ស៊ុត មាត់  ហើយ លាប ឲ្យ សព្វពី គល់ សក់ ដល់ ចុង សក់ ឲ្យ សើម ជោគ  ទុក ប្រមាណ ១ ម៉ោង  បន្ទាប់មក ទើប លាងសំអាត នឹង ទឹក ត្រជាក់  ។
យក ទឹកក្រូចឆ្មារ លាយ ក្នុង បរិមាណ ស្មើគ្នា ជាមួយ ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ( ប៉េងប៉ោះ កៀប ត្រង យក តែ ទឹក )  ហើយ យក កន្សែង មក ជ្រលក់ ជូត ពេញ ដង ខ្លួន  ទុក មួយ សន្ទុះ  ប្រមាណ ពី  ១០ - ២០ នាទី  ទើប ងូត សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ  ប្រសិនបើ អាច អ្នក អាច ធ្វើ វា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ៕  លី សា
លោកស្រី ហេង  ធីតា  នាយិកា សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គល  របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ការបំពេញ តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ អតិថិជន  គឺជា អាទិភាព ចម្បង បំផុត របស់ យើង ។  យើង ជឿជាក់ ថា  គម្រោង  HomePro  ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ពស់  ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ឥណទាន គេហដ្ឋាន ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង ការធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ដ៏ មាន តម្លៃ ។  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  គឺ ធនាគារ ដំបូង គេ បង្អស់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នូវ សេវា ធានារ៉ាប់ អាយុជីវិត  សម្រាប់ អតិថិជន ផ្នែក ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ដើម្បី ការពារ អនាគត អតិថិជន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ពេល ដែល សហការ ជាមួយ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី ។ »
ក្រៅពី ការផ្តល់ ជូន នូវ អត្រា ការប្រាក់ ទាប ត្រឹមតែ  ៧,៩៩ %  និង រយៈពេល ឥណទាន រហូតដល់  ២០ ឆ្នាំ  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ក៏ បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅ ស្ថាន  និង បុរី ធំ ៗ  ដើម្បី នាំយក លក្ខខណ្ឌ ពិសេស  ទៅដល់ អតិថិជន ផងដែរ ។  ការចាប់ដៃគូ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ជួយ ឲ្យ បុរី  និង អតិថិជន  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ពី ដំណើរការទិញ លក់ គេហដ្ឋាន ។  សម្រាប់ ផែនការ អនាគត  ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  នឹង ពង្រីក កិច្ចសហការ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅ ស្ថាន  និង គម្រោង បុរី ធំ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជម្រើស កាន់តែ សម្បូរបែប  ជាមួយនឹង គុណភាព គេហដ្ឋាន តាម ស្តង់ដារ  ដែល អតិថិជន ចង់បាន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផលិតផល ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  មាន ការរំពឹងទុក ថា  នឹង មាន ការប្រកួត កាន់តែ ខ្ពស់  ស្រប ទៅនឹង កំណើន ទីផ្សារ របស់ អតិថិជន ។  ដូច្នេះ ធនាគារ  CIMB  នឹង បន្ត រក្សា ភាព ឈាន មុខ គេ  នៅលើ ទីផ្សារ  សម្រាប់ តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ អំពី តម្រូវ របស់ អតិថិជន ជា អាទិភាព  ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ឥណទាន គេហដ្ឋាន  ដោយ ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  និង លក្ខខណ្ឌ អនុគ្រោះ ខ្ពស់  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។
ប្រសិនបើ យើង ក្រឡេក មើល មួយ ផ្លែត  ទៅលើ តារា ម៉ូដែល ជប៉ុន  Risa  Hirako  មើលទៅ ដូច តារា ម៉ូដែល មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ក្នុង អ៊ីនស្ដា ក្រាម អញ្ចឹង ។  Risa  ជា តារា ម៉ូដែល ជប៉ុន ម្នាក់  ដែល បាន ចែករំលែក  ពី ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  អ៊ីនស្ដា ក្រាម  ហើយ មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង  ២  លាន នាក់ ។
តារា ម៉ូដែល រូប នេះ  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង រាង ដ៏ ស្រឡូន របស់ នាង  អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ គឺ  នាង មាន អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ ហើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  ស្ដ្រី ដែល មាន អាយុ ជិត  ៥០  ឆ្នាំ ទាំងអស់  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន សម្រស់ ប្រហែល នាង ឡើយ ។
អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  មិន ជឿ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ នាង ក៏ បាន ប្រាប់ ការពិត ដោយ មិន លាក់ លៀម ពី អាយុ របស់ នាង ឡើយ ។
សមាជិក របស់ យើង បាន បង្រៀន ខ្ញុំ មិន ឲ្យ រិះគន់ ក្រុម ជំនុំផ្សេង ទៀត ពេក ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្អើល  ដែល ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ផ្ទាល់ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ព្រួយបារម្ភ  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន  បាន លឺ ពី ដំណឹង ល្អ  មិន ត្រូវតែ  « បន្ថែម អ្វី ដែល គេ មិន បាន រៀបចំ ទុក មុន »  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ  ជាច្រើន នោះ ទេ ។  មាន សមាជិក យើង ម្នាក់ បាន និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ថា  « តើ គ្រូ គង្វាល ទាំងនោះ អាច ថា  មនុស្ស  ទាំងអស់ បាន សង្រ្គោះ ដោយ របៀប ណា ?»  មាន ភ្ញៀវ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ។  តើ ពួកគេ អាច ដឹង ថា  ពួក  គេ ជា គ្រី ស្ទាន បាន យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  មនុស្ស ផេ្សង ទៀត និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ថា  « លោកគ្រូ គង្វាល  ខ្ញុំ ពិតជា នឹក  ការអធិប្បាយ អំពី ព្រះយេស៊ូវ របស់ លោកគ្រូ ណាស់ » ។
« ដ្បិត ដំណឹង ពី ឈើ ឆ្កាង  នោះ ជា សេចក្តី ចំកួត  ដល់ អស់ អ្នក ដែល កំពុងតែ វិនាស  តែ ជា ព្រះចេស្តា នៃ ព្រះ  ដល់ យើង រាល់គ្នា ដែល កំពុងតែ បាន សង្គ្រោះ វិញ  ព្រោះ មាន សេចក្តីចែង ទុក មក ថា  « អញ នឹង បំផ្លាញ ប្រាជ្ញា របស់ ពួក អ្នកប្រាជ្ញ  ហើយនិង លើក ចំណេះ របស់ ពួក អ្នក  ដែល ចេះ  ចោល ចេញ »  តើ អ្នកប្រាជ្ញ នៅឯណា  តើ អាចារ្យ នៅ ឯណា  តើ អ្នក ដេញដោល នៃ សម័យ នេះ នៅ ឯណា  ព្រះទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាជ្ញា របស់ លោកីយ៍ នេះ  ទៅជា សេចក្តីល្ងង់ ល្ងើ វិញ ទេ តើ  ដ្បិត ដោយ ព្រោះ ព្រះ  ទ្រង់ បាន សំរេច តាម ប្រាជ្ញា នៃ ទ្រង់ ថា  មនុស្សលោក នឹង រក ស្គាល់ ព្រះដោយ អាង ប្រាជ្ញា ខ្លួន មិន បាន ទេ  បានជា ទ្រង់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង ជួយ សង្គ្រោះ អស់ លោក អ្នក ដែល ជឿ  ដោយសារ សេចក្តីល្ងីល្ងើ វិញ  គឺជា ការប្រកាស ដំណឹង ល្អ  ពីព្រោះ សាសន៍ យូដា  គេ ចង់ ឃើញ ភស្តុតាង  ហើយ សាសន៍ ក្រេក  គេ ស្វែងរក ប្រាជ្ញា  តែ យើងខ្ញុំ ប្រកាស  ប្រាប់ ពី ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ ត្រូវ ឆ្កាង វិញ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ រវាត ចិត្ត ដល់ សាសន៍ យូដា  និង ជា សេចក្តីល្ងង់ ល្ងើ ដល់ សាសន៍ ក្រេក  ២៤  តែ ព្រះគ្រីស្ទ  ទ្រង់ ជា ព្រះចេស្តា  ហើយ ជា ប្រាជ្ញា របស់ ព្រះវិញ  ដល់ អស់ អ្នក ដែល ទ្រង់ ហៅ  ទាំង សាសន៍ យូដា  ហើយ និង សាសន៍ ក្រេក ផង ។  ប្រយោជន៍ កុំ ឲ្យ មនុស្ស ណា បាន អួត ខ្លួន  នៅ ចំពោះ ព្រះឡើយ  តែ ដោយសារ ព្រះ  នោះ អ្នក រាល់គ្នា នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ដែល ទ្រង់ បាន តាំង ឡើង  ទុក ជា ប្រាជ្ញា ដែល មកពី ព្រះ  ហើយ ជា សេចក្តីសុចរិត  សេចក្តីបរិសុទ្ធ  និង សេចក្តីប្រោស លោះ ដល់ យើង ផង  ដើម្បីឲ្យបាន ត្រូវ នឹង សេចក្តី ដែល ចែង ទុក មក ថា  « អ្នកណា ដែល អួត  ត្រូវ អួត តែ ពី ព្រះអម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ »  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១ : ១៨ - ២៤, ២៩ - ៣១ ) ។
ទ្រឹស្ដី ផ្ទាល ខ្លួន នៃ សេចក្ដីអធិប្បា ខ្ញុំ គឺ សាមញ្ញ ធម្មតា ទេ  « ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ផ្តាច់ចិត្ត ថា  នៅក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម ស្តាប់ រឿង អ្វី ទៀត  ក្រៅពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទេ  ហើយ គឺ ដែល ទ្រង់ ត្រូវ ឆ្កាង ផង »( ១ កូរិន ថូស  ២ : ២ ) ។  ឥឡូវនេះ  នោះ មិន មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ចៀសវាង ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ទេ ។  មិន មែន ទាល់តែសោះ !  ឧទាហរណ៍  នៅ យប់ នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន អំពី ទស្សនៈ ខុសពី គ្នា នៃ អ្នកចិត្ដ វិជ្ជា  ហ្វែ អូដ  និង លោក  ជាង់  ដើម្បី  ពិចារណា អំពី ដើមកំណើត នៃ សាសនា ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន ថា  តើ ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យ៉ាងម៉េច អំពី  រឿង នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន ផងដែរ ពី ការធ្វើឲ្យ មាន ឡើងវិញ របស់ ជនជាតិ យូដា  និង ការសិក្សា ពី ព្រះគុណ ។  ប៉ុន្ដែ រឿង ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បង្រៀន  នឹង ចង្អុល ទៅកាន់ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង ឈើ ឆ្កាង !  ដូច ដែល  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ពី វា៖
« ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ផ្តាច់ចិត្ត ថា  នៅក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  នោះ ខ្ញុំ មិន ព្រម ស្តាប់ រឿង អ្វី ទៀត ក្រៅពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទេ  ហើយ គឺ ដែល ទ្រង់ ត្រូវ ឆ្កាង ផង »  ( ១ កូរិន ថូស  ២ : ២ ) ។
ប៉ុន្ដែ មាន គ្រូ គង្វាល សម័យ នេះ ខ្លះ និយាយ ថា  « បើ អ្នកធ្វើ ដូច្នោះ  អ្នក នឹង មាន គ្រីស្ទាន ខ្សោយ »  គ្មាន  ប្រយោជន៍ សោះ !  ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ សមាជិក របស់ យើង ទ្រាំទ្រ ប្រឆាំង គ្រប់ ពេល ពី កាប្រៀបធៀន គ្នា !  សមាជិក របស់  យើង ទាំងអស់ មក ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច ។  យើង មាន ការជួបជុំគ្នា អធិស្ឋាន ៣ ដង  សំខាន់ ៗ កំឡុង ពេល សប្ដាហ៍ នីមួយ ៗ ។  មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម យ៉ាងតិច ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ហើយ ចូលរួម ច្រើន ជាង ម្នាក់ ។  សមាជិក របស់ យើង ទាំងអស់ ចេញ ទៅ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ពួកគេ ទាំងអស់ ថ្វាយ  ដង្វាយ ១ ភាគ ១០  ពួកគេ ទាំងអស់ សប្បាយ ក្នុង ការរស់នៅ ជា ជីវិត គ្រី ស្ទាន !  ដូច្នោះ ខ្ញុំ និយាយ ពី លោក  ស្ពី ជិន  ដ៏ អស្ចារ្យ  « តើ ព្រះគ្រីស្ទ មិន បាន ឆ្កាង របស់ ដើម្បី រស់ នៅ  និង របស់ ដើម្បី ស្លាប់ លើ ទេ ?... នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ពិបាកចិត្ដ  តើ គាត់ មើលទៅ ឯណា ?  បើ គាត់ ជា គ្រីស្ទាន ម្នាក់  តើ គាត់ ហោះ ទៅ ឯណា ?  ពិតប្រាកដ  ណាស់ មើលទៅ កន្លែង ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បានជាប់់ ឆ្កាង ?»  (C.  H.  Spurgeon,  “The  Man  of  One  Subject,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1971  reprint,  volume  XXI,  p.  647) ។
«  ហើយ ថា  តាំងពី ក្មេង តូច មក  អ្នក បាន ស្គាល់ បទគម្ពីរ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល អាចនឹង នាំឲ្យ អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ដល់ ទី សង្គ្រោះ  ដែល បាន ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ ផង »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣: ១៥ ) ។
តាម ធម្មតា  សមាជិក ជាច្រើន នៅ ក្រុម ជំនុំយើង បាន បន្ដ វិស្សមកាល នៅ រដូវ ក្ដៅ នេះ  តាម ធម្មតា  ពួក  គេ បាន ចូលរួម ក្រុម ជំនុំក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជឿ លើ ព្រះគម្ពីរ  នៅ ពេល ដែល គេ បាន ទៅ ។  ហើយ  តាម ធម្មតា  ពួកគេ បាន ត្រលប់ មកវិញ ដោយ មាន របាយការណ៍ អាក្រក់ មួយ ។  របាយការណ៍ នោះ  ពួកគេ មិន  រិះគន់ ច្រើន ទេ  ប៉ុន្ដែ របាយការណ៍ នោះ គឺ ថា  ពួកគេ បាន ព្រួយបារម្ដ ។ មាន ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ បាន យក កូន របស់ គេ  ហើយ បាន ទៅ ក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ៥ ដែល ខុស ៗ ពី គ្នា នៅ ទិស ខាងកើត នៃ ប្រទេស អាមេរិក ។  ប្រពន្ធ បាន និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា  « លោក  ហ៊ីមើស៍  មិន មែន ជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម គ្រូគង្វាល ទាំងនោះ  ដែល បាន អធិប្បាយ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ  ឬ ក៏ បាន  ពន្យល់ ពី ដំណឹង ល្អ នោះ ទេ ។ »  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  និង ប្រពន្ធ ថ្មី របស់ គាត់ បាន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ២ ផងដែរ  ដែល ឆ្ងាយ ពី ទិសខា សង លិច ។  គាត់ បាន និយាយ មក ខ្ញុំ ថា  « ប៉ា  គ្រូ គង្វាល ដែល  បាន បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ បាន គិត ដូចជា មនុស្ស ទាំងអស់ បាន សង្រ្គោះ ។  ដ្បិត ពួកគេ មិន បាន និយាយ អ្វី សោះ អំពី  ព្រះយេស៊ូវ  ឬ ដំណឹង ល្អ » ។  សូម យល់ ថា  ខ្ញុំ មិន មែន កំពុងតែ ពី រឿង នេះ ដើម្បី រក កំហុស ទេ  ខ្ញុំ កំពុងតែ និយាយ  ពី វា  ដើម្បី ជួយ លើកទឹកចិត្ដ គ្រូ គង្វាល ក្មេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី អធិប្បាយ ច្រើន អំពី ព្រះយេស៊ូវ នៅក្នុង សេច  ក្ដី អធិប្បាយ របស់ គេ ។  នោះ គឺជា តំរូវការ ដ៏ ធំ នៃ ម៉ោង ដ៏ ងងឹត នេះ  គឺជា ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង ការ ដែល ទ្រង់ បាន សុគត !
លោក  ស្ពឺ ជិន មាន ក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃ របស់ ទ្រង់  ហើយ ស្ទើរ  តែ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ ទាំងអស់ បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ  ហើយ គ្រប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ ទាំងអស់  បាន បង្រៀន មនុស្ស មាន បាប ឲ្យ ស្គាល់ ពី របៀប ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ  របស់ គាត់ តែងតែ បង្រៀន ពី ការតាំង ព្រះគ្រីស្ទ ជា លេខ ១ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គ្រី ស្ទាន !  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់  គាត់ា តែងតែ បង្ហា ញេះ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ ឈើ ឆ្កាង !  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន សុំ ព្រះឲ្យ យើង មាន ក្រុម ជំនុំដូច នោះ ច្រើន  ថែម ទៀត សព្វ ថ្ងៃ នេះ !  លោកគ្រូ គង្វាល  បើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី អធិប្បាយ ពី ព្រះគ្រីស្ទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  សូម អាន ពី លោក  ស្ពឺ ជិន !  លោក  W.  A.  ខ្រី សវែល  ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ក្រុង ដាឡាស  រដ្ឋ តិច សះ  បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
ស្ពឺ ជិន ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្រូ គង្វាល ផ្សេង ទៀត នៃ សម័យកាល ទាំងអស់  និង សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ ទាក់ទង គ្រប់ ជំនាន់  ទាំងអស់ The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  volume  VII,  1986  reprint) ។
ហេតុផល ផ្សេង ទៀត សំរាប់ ការយល់ ច្រលំ ពី នេះ  គឺ ដោយសារតែ គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន មិន យល់ ផ្ដោត  សំខាន់ លើ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  ពួកគេ មិន ផ្តោត សំខាន់ លើ គោលទ្ធិ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  ពួកគេ ធ្វើ រឿង សំខាន់  បំផុត នេះ ដោយ មើលងាយ  ហើយ ធ្វេសប្រហែស ។  ពួកគេ បោះបង់ចោល ការពន្យល់ ពី ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ គ្រូ  ថ្នាក់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្នាក់ ដែល គ្មាន ការវឹកហាត់  ហើយ គ្មាន បទពិសោធន៍  នៅ ខណះ ពេល នោះ គេ តែងតាំង ខ្លួន គេ  ជា គ្រូ ដែល បាន សង្រ្គោះ  សូម្បីតែ អ្នក ទាំងនោះ ជាច្រើន គិត ថា គេ បាន សង្រ្គោះ  តែ ការពិតប្រាកដ  គេ បាត់បង់ !  ខ្ញុំ ដឹង ថា  គ្រូ គង្វាល របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវតែ បង្រៀន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ដំណឹង ល្អ ថែម ទៀត !
តើ អ្វី ដែល សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  ស្ពឺ ជិន បាន បង្រៀន  « ទាក់ទង គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់ »?  វា ជា ការ  បន្ដ នៃ បង្រៀន ពី សេចក្ដីជំនឿ នៅក្នុង ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ របស់ គាត់  និង ពី ការ ដែល ទ្រង់ បានជាប់ ឆ្កាង !
សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ នៅក្នុង ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវ តប់ក្រមល់  ហើយ កើតឡើង ម្ដង  ហើយ  ម្ដង ទៀត ពី តុអធិប្បាយ ។  នោះ គឺជា វិធី តែ ២ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី មាន ក្រុម ជំនុំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ មួយ ។  គ្រីស្ទាន  ត្រូវតែ លឺ ដំណឹង ល្អ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ឬ ក៏ ពួកគេ នឹង ធ្លាក់ទឹកចិត្ដ  ហើយ រាថយ ។  គ្មាន អ្វី អាច លើកចិត្ដ របស់ គេ  ហើយ ចាក់ ព្រះលឹង របស់ គ្រី ស្ទាន ដូចជា ការស្ដាប់ លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី  « ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង ការជាប់  ឆ្កាង របស់ ទ្រង់ »!  ដ្បិត មនុស្ស បាត់បង់ ត្រូវការស្ដាប់ លឺ ការអធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ  ជាធម្មតា ច្រើន ដង  មុនពេល  ដែល ពួកគេ បាន សង្រ្គោះ ពិតប្រាកដ ។  ខ្ញុំ មាន និយាយ ជាមួយ គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន រយ នាក់  និង អ្នក  បាទីស្ទ ជាច្រើន រយះពេល ៥៥ ឆ្នាំ នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច ។  ខ្ញុំ ជាញឹកញាប់ ប្លែក មែនទែន  ដោយសារ ឃើញ ការព្រងើយ ពី របៀប ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។  សមាជិក ជាច្រើន នៅ ក្រុម ជំនុំដ៏ ធំ មួយ មិន មាន គំនិត សោះ ពី របៀប  ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។  ហើយ ជាធម្មតា  ពួក អ្នក ទាំងនោះ មាន គំនិត ខុសឆ្គង ពី រឿង នេះ ។
« ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម គេ មិន ទទួល សេចក្តី ខាងឯ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ ព្រះទេ  ពីព្រោះ ជា សេចក្តីល្ងង់ ល្ងើ ដល់ គេ  ក៏ រក ស្គាល់ មិន បាន ដែរ  ដ្បិត ត្រង់ ឯ សេចក្តី ទាំងនោះ  ត្រូវ ពិចារណា យល់ ខាង វិញ្ញាណវិញ »  ( កូរិន ថូស ទី ១  ២ : ១៤ ) ។
« ហើយ ថា  តាំងពី ក្មេង តូច មក  អ្នក បាន ស្គាល់ បទគម្ពីរ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល អាចនឹង នាំឲ្យ អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ដល់ ទី សង្គ្រោះ  ដែល បាន ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ ផង »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣: ១៥ ) ។
ការបាន សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ គឺជា មកុដ មាន តម្លៃ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ  ជា  ចំណុច ដែល សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ព័ន្ធ កិច្ច របស់ យើង ។  សេចក្ដីជំនឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ គឺ សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  វា ជា  ការ ដែល សាមញ្ញ ណាស់ មួយ  ហើយ វា ជា ស្មុកស្មាញ ណាស់ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង ជួយ អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង ការស្ដាប់  លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ  ដែល បង្រៀន ពី ការបាន សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ។  ហើយ ការ  នោះ នាំ យើង មកកាន់ អត្ថបទ គម្ពី របស់ យើ ង៖
នៅ កន្លែង នេះ សាវក ប៉ុល កំពុងតែ ប្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ឈ្មោះ ថា  ធី ម៉ូថេ  ហើយ យើង រាល់គ្នា ផង  ដែរ  នោះ គឺជា បទ គម្ពីរ បរិសុទ្ធ ដែល ព្រះបាន ប្រើ ដើម្បី បំភ្លឺ យើង ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ហើយ សេចក្ដីសង្រ្គោះ នោះ  មកឯ យើង  នៅពេល យើង ប្រើ សេចក្ដីជំនឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។  កម្មបទ នៃ ការបាន សង្រ្គោះ ដោយ សេចក្ដី  ជំនឿ គឺជា ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។
ជាធម្មតា យើង និយាយ ថា  ព្រះយេស៊ូវ  ឬ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ប៉ុន្ដែ នៅ កន្លែង នេះ សាវក ប៉ុល បាន ដាក់  ព្រះគ្រីស្ទ មុន  ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ឬ  « ព្រះមេស្សី យេ ស៊ូវ » ។  នោះ គឺជា គំនិត  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ដាក់ ចំណងជើង ថា  « ព្រះគ្រីស្ទ »  មុន  ដើម្បី សង្កត់ធ្ងន់ ពី តំណែង ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ព្រះយេស៊ូវកាន់  ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ដែល បាន  ចាក់ ប្រែង ដល់ មនុស្ស មាន បាប ។  ដូច្នោះហើយ  សាវក ប៉ុល បាន និយាយ ថា  យើង បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ  « សេចក្ដីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ »  មិន មែន សេចក្ដី នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ទេ  ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីជំនឿ លើ ព្រះគ្រីស្ទ  យេស៊ូវ ។  ហើយ គោលបំណង នៃ ព្រះគម្ពីរ គឺ ដើម្បី  « ធ្វើឲ្យ យើង មាន ប្រាជ្ញា »  ដើម្បី បំភ្លឺ យើង  ដើម្បី សង្រ្គោះ  យើង  « ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ » ។
ដោយសារ  « សេចក្ដីជំនឿ »  គាត់ ចង់ មាន ន័យ ថា  ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ។  ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច បាន បកប្រែ  « សេចក្ដីជំនឿ » ថា  ជាទំរង់ មួយ នៃ  « ភី ស្ទីស »  ដែល មាន ន័យ ថា  « ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ »  (Strong,  number  4102) ។  ដូចនេះ  គោល នៃ ការបាន សង្រ្គោះ ដោយ ជឿ ទុកចិត្ដ គឺ  « ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ »  ដោយសារ  « គោល» នោះ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ពី គោល  ហើយ គោល  ដែល អ្នក ត្រូវតែ តម្រង់ ទៅកាន់  « គោល»  គឺ ថា អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ  ហើយ ពឹង ទៅលើ ។  ហើយ  « គោល»  នោះ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់  « ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ » ។  ព្រះយេស៊ូវ ជា ម្នាក់  ហើយ ជា គោល តែ មួយ គត់  ឬ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ យើង បាន  មិន មែន ព្រះគម្ពីរ  មិន មែន ព្រះវិញ្ញាណ បរិស្ធ  មិន ការអធិស្ឋាន  ប៉ុន្ដែ គឺជា ព្រះយេស៊ូវ  ព្រះយេស៊ូ វតែ មួយ ព្រះអង្គ គត់ !  នោះ គឺជា  តាម រយះ ព្រះគម្ពីរ ។  នៅក្នុង គម្ពីរ អេសាយ  យើង លឺ ព្រះគ្រីស្ទ និយាយ ថា៖
ពាក្យ  « អញ »  នៅក្នុង ខគម្ពីរ នោះ គឺ មុនពេល ព្រះយេស៊ូវ បាន ចាប់កំណើត មក « ចូរ មើល មក អញ »  ព្រះយេស៊ូវ  គឺជា គោល មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ មើល ទៅកាន់ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ។  « ចូរ មើល មក អញ  ហើយ ទទួល សេចក្តីសង្គ្រោះ » ។  មិន មាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ ផ្សេងណា ទៀត ទេ  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា គោល តែ មួយ គត់ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ  ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយ ការជឿទុកចិត្ដ  « ចូរ មើល មក អញ  ហើយ ទទួល សេចក្តីសង្គ្រោះ »  មុនពេល ព្រះ  យេស៊ូវ មិន ទាន់ ចាប់កំណើត  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ម្ដង ទៀត ថា៖
« អញ »  « អញ »  « អញ »  « ស្វែងរក អញ »  « ឃើញ អញ »  « ស្វែងរក អញ »  អ្នក ឃើញ ទេ  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា គោល នៃ ដែល បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ !  ឬ ក៏ យក ខគម្ពីរ នៅ គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ដែល ស្រដៀង គ្នា៖
រឿង ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ដូចជា នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង «... សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ដែល បាន ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ » ។  មាន តែ គោល តែ មួយ គត់  ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក បាន គឺជា ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ អ្នក អាច បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ តែ មួយ គត់  ដោយសារ ការជឿទុកចិត្ដ លើកម្ម  វត្ថុ ដែល បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ  ដែល ជា ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ផ្ទាល់ ។
ម្ដង ទៀត  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គឺជា ម្នាក់ គត់ ដើម្បី ជឿ ។  ព្រះគ្រីស្ទ គឺ គោល ដែល បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ម្ដង ទៀ ត៖
ព្រះយេស៊ូវ ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ ជឿ លើ ទ្រង់  « ចូរ មក រក អញ »  ទ្រង់ គឺជា គោល នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដី  ជំនឿ ។  គ្រាន់តែម្ដង ទៀត !
ឥឡូវនេះ នោះ ហើយ ជា កន្លែង ដែល សាសនា ស្វែង និយម  និង សាសនា ខុសឆ្គង ដើរ ខុស ។  ឧទាហរ  ណ៍  ពួក  Seventh  Day  Adventists  តើ អ្វី ដែល ជា សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ ធំ របស់ គេ ?  អ្នក ត្រូវតែ រក្សាទុក ថ្ងៃ  ថ្ងៃសៅរ៍  មិន មែន ថ្ងៃ របស់ ព្រះអម្ចាស់ ( ថ្ងៃអាទិត្យ ) ទេ ។  មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ បាន មក ទីនេះ ពីរ បី ដង  មិន សូវ យូរ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  លោក  ខៃ បាន កត់ត្រា ចំនុច មួយ  ហើយ បាន និយាយ ថា  « គាត់ ជឿ អ្វី ៗ ទាំងអស់  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ »  លោក  ខៃ បាន គិត ថា នោះ អស្ចារ្យ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ដឹង ប្រសើរ ជាង  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ បុរស ក្មេង ដែល ត្រូវ  បាន ស្វាគមន៍ ដើម្បី ចូលមក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន ត្រូវ និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត អំពី  ថ្ងៃសម្បត្ដិ ទេ !  ពីរ បី ថ្ងៃ ក្រោយមក  គាត់ បាន ប្រាប់ លោក  ចាន់ ថា  គាត់ មិន អាច មក បាន ទៀត ទេ  ដោយ ព្រោះ  តែ គាត់ ត្រូវតែ និយាយ អំពី ថ្ងៃសម្បត្ដិ !  តើ បញ្ហា នោះ បង្ហាញ អ្នកដូចម្ដេច ទៅ ?  វា បង្ហាញ ថា  ថ្ងៃសម្បត្ដិ គឺជា  កម្មវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សេចក្ដីជំនឿ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ មិន ប្រកាន់ គាត់ ដោយ ព្រោះតែ គាត់ ថ្វាយបង្គំ នៅ ថ្ងៃសម្បត្ដិ  ទេ  ប៉ុន្ដែ វា មិន ត្រូវ ជា គោល នៃ សេចក្ដីជំនឿ ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ណា ទេ ។  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវ  គ្រប់គ្រង លើ តំណែង នោះ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « គ្មាន អ្នកណា ទៅ ឯ ព្រះវរ បិតា បាន ទេ  បើ  មិន មក តាម ខ្ញុំ »  ( យ៉ូហាន  ១៦ : ៤ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ នឹង មិន ចែក តំណែង របស់ ទ្រង់ ជា គោល ដែល បាន  សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ នោះ ទេ ។  វា ត្រូវតែ ជា សេចក្ដីជំនឿ ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ តែ មួយ គត់ !
ឥឡូវនេះ  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវការ ព្រះយេស៊ូវ ?  ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ទាំង ព្រះ  កាយ ដើម្បី ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច !  អ្នក ត្រូវតែ បាន លើកលែង ទោស ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  ឬ  ក៏ អ្នក មិន អាច ទៅ ស្ថានសួគ៌ ។  អ្នក ត្រូវតែ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  ឬ ក៏ អ្នក នឹង វិនាស  នៅក្នុង អំណា្ដត ភ្លើង ដ៏ ឆេះ អស់ កល្ប ជានិច្ច !  គោល នៃ សេចក្ដីជំនឿ របស់ អ្នក  ត្រូវតែ នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ផ្ទាល់ !
ហើយ អ្នក អាច ឃើញ ពី ពួកស្មរបន្ទាល់ របស ព្រះយេហូ វ៉ា ផងដែរ  គោល ដ៏ សំខាន់ នៃ សេចក្ដីជំនឿ គេ  គឺជា ឈ្មោះ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា  មិន មែន ព្រះយេស៊ូវ ទេ ( ថ្វីដ្បិត គេ ប្រើ ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ ក្ដី ) ។  គោល ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួក ម៉ូមិន គឺជា សៀវ របស់ ម៉ូមិន  មិន មែន ព្រះយេស៊ូវ ទេ ( ដ្បិត គេ ប្រើ ព្រះនាម របស់ ទ្រង ក្ដី ) ។  នេះ គឺជា ការ  « ព្រមាន ដ៏ សំងាត់ »  របស់ ពួក ម៉ូមិន ។  តើ ពួកគេ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូ វ ដោយ គ្មាន សៀវភៅ ម៉ូមិន របស់  គេ ទេ  ទេ !  ពួកគេ នឹង មិន ជឿ ទេ !  ពួកគ ត្រូវតែ មាន សៀវភៅ ម៉ូមិន ។  ការ នេះ បង្ហាញ ថា  សៀវភៅ ម៉ូមិន គឺជា  គោល ដ៏ សំខាន់ នៃ ការជឿទុកចិត្ដ  និង សេចក្ដីជំនឿ របស់ គេ  មិន មែន ព្រះយេស៊ូវ ទេ !  ព្រះយេស៊ូវ តែ មួយ គត់  ដែឡ ត្រូវ ជា គោល នៃ សេចក្ដីជំនឿ ។  មូលហេតុ នោះ ហើយ ដែល សាវក ពេត្រុស បាន និយាយ ថា៖
ឈប់ ស្វែងរក អារម្មណ៍ មួយ ទៅ !  សូម មើល ទៅកាន់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង ការ ដែល ទ្រង់ បាន ជាប់  ឆ្កាង វិញ !  សូម មើល ទៅកាន់ ទ្រង់ នៅ ស្ថានសួគ៌ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ នៃ ព្រះវរ បិតា !  សូម ចេញ ឆ្ងាយ ពី អារម្មណ៍ ទៅ !  សូម មើល ទៅកាន់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង ការ ដែល ទ្រង់ បានជាប់ ឆ្កាង វិញ !  ឈប់ ជឿ  « នោះ »  ទ្រង់ អាច សង្រ្គោះ អ្នក ។  « នោះ »  មិន ដែល បាន សង្រ្គោះ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ។  សូម ចេញ ពី  « នោះ »  « ជឿ លើ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ហើយ អ្នក នឹង បាន សង្រ្គោះ » ។  ទ្រង់ នៅ ទីនោះ សំរាប់ អ្នក  សូម មើល ទៅកាន់ ទ្រង់  សូម មរក ទ្រង់  ជឿ លើ ទ្រង់ !  ជឿ  ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ទៅ !
ខ្ញុំ ត្រូវតែ ត្រលប់មវិញ  ហើយនិយាយ ម្ដង ទៀត ថា  សាសនា ស្វែង និយម មិន ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ  ព្រះគ្រីស្ទ ទេ  និង អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង !  ពួក ខុសឆ្គង មិន ដែល ផ្ដោ សំខាន់ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ទេ  និង អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ គេ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  គ្មាន សាសនា ខុសឆ្គង ណា  ដែល ធ្វើ ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ ផ្ដោត សំខាន់ លើ អារម្មណ៍ នៅក្នុង សាសនា នៅ ភាគ ខាងកើត ។  ពួកគេ ផ្តោត សំខាន់  លើ គោលទ្ធិ មិន ពេញលេញ ខ្លះ នៅក្នុង សាសនា ស្វែងនិយម ។  ពួកគេ មិន ដែល ដាក់ សេចក្ដីជំនឿ របស់ គេ នៅ  ឡើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង ក្នុង ការ ដែល ទ្រង់ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង សំរាប់ អំពើ បាប របស់ យើង ទេ ។
ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវតែ ជា គោល  ហើយ ជា គោល តែ មួយ គត់ នៃ សេចក្ដីជំនឿ របស់ យើង ។  នោះ គឺជា របៀប តែ មួយ  គត់ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។  ដូចជា អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង បាន ប្រាប់ ថា  « សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ដែល បាន ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣: ១៥ ) ។
អូ  សូម ចេញ ឆ្ងាយ ពី លទ្ធិ ខុសឆ្គង !  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  និង ការ ដែល ទ្រង់ បាន  សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង វិញ !  សូម ចេញ ឆ្ងាយ ពី អារម្មណ៍  ហើយនិង ចេញ ឆ្ងាយ ពី គោលទ្ធិ ដែល មិន សូវ សំខាន់ ទៅ  « សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ដែល បាន ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ ជឿ ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣: ១៥ ) ។
ឥឡូវនេះ  ហើយ ចុះ អំពី អ្នកវិញ ?  តើ អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម ជឿ អ្វី ?  តើ អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម ទុកចិត្ដ  អ្វី ?  អ្នក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ នឹង ជឿ បើ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដូចនេះ  ឬ ដូច នោះ  ខ្ញុំ នឹង ជឿ បើ ខ្ញុំ អាច មាន ភស្រ្ដុ តាង  ដោយសារ អារម្មណ៍ ពិត មួយ នៅក្នុង ខ្ញុំ » ។  អ្នក នឹង មិន ដែល បាន សង្រ្គោះ តាម របៀប នោះ ឡើយ !  គោល នៃ  សេចក្ដីជំនឿ របស់ អ្នក គឺជា អារម្មណ៍ មួយ  មិន មែន ព្រះយេស៊ូវ ផ្ទាល់ ទេ !  អ្នក អាច រងចាំ អារម្មណ៍ មួយ សំរាប់  ពេល ដែល នៅសល់ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក អាច ថែមទាំង ទទួលបាន អារម្មណ៍  ( ពី អារក្ស សាតាំង  ឬ ក៏ ពី  និស្ស័យ ដែល ឆ្លង ពី លោក  អាដ៉ាម របស់ អ្នក )  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក សំរាក នៅក្នុង អារម្មណ ៦ នោះ  អ្នក នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង  ឋាន នរក !  មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក បាន !  ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវតែ ជា គោល នៃ  សេចក្ដីជំនឿ របស់ អ្នក  មិន មែន អារម្មណ៍ មួយ ទេ !  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ តែ មួយ គត់ !
មនុស្ស ផ្សេង ទៀត និយាយា ថា  « បាទ  ខ្ញុំ ជឿ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត សំរាប់ ខ្ញុំ » ។  អូ  អូ!  ពាក្យ  « នោះ » គឺជា គោល នៃ សេចក្ដីជំនឿ របស់ អ្នក  មិន មែន ព្រះយេស៊ូវ ទេ !  អ្នក និយាយ ថា « ខ្ញុំ ជឿ ពី នោះ »  ប៉ុន្ដែ  « នោះ »  មិន ដែល សង្រ្គោះ អ្នកណា ម្នាក់ សោះឡើយ !  « នោះ » គឺ ស្លាប់  ជា គោលទ្ធិ រាំងស្ងួត ។  « នោះ »  គឺជា ការបង្រៀន របស់ ពួក សែន ដី មែនណីន !  (Sandemanianism)  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឆ្ងល់ បើ មាន អារក្ស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « នោះ »  អ្នក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ជឿ នោះ  ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន សុគត សំរាប់ ខ្ញុំ » ។  ខ្ញុំ និយាយ ថា  « ឈប់  ជឿ នោះ ទៅ !  សូម ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ផ្ទាល់ !  ឈប់ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ គោលទ្ធិ មួយ  ឬ អារក្ស មួយ ដែល ឈ្មោះ  « នោះ »  ទៅ ។
បើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ផ្ទាល់  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ ឥឡូវ  នេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ ។  សូម ទៅ ឥឡូវ  នេះ  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន សំរាប់ បងប្អូន ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ គេ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ផ្ទាល់ ។  អាម៉ែន ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល មាន គោលបំណង ពង្រឹង តួនាទី  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ការចូលរួម របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  ការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ  ជល ផល  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង ការបង្រ្កាប បទល្មើស នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ សូណាត្រា ភី អិល ស៊ី  ជា ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  (SECC)  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ជើង សាមូលបត្រ ដល់ អតិថិជន ជា បុគ្គល និង ស្ថាប័ន វិនិយោគិន និង សាធារណជន ទូទៅ ។
គោលបំណង របស់ យើង ក្នុង ការបង្កើត មូលបត្រ សូណាត្រា គឺ ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ឈ្មួញ ជើង សារ មួយ ដែល ឈាន មុខ គេ ដោយ ការ  ផ្តល់ សេវា ឧត្តមភាព និង កន្លែង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ ដូចជា ការក្លាយជា អ្នក ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង វិស័យ មូលបត្រ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច សំឡេង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យើង បាន ជួបប្រជុំគ្នា ជា ក្រុម នៃ សហគ្រិន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្រុម អ្នកវិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ សាជីវកម្ម និង ជា អ្នកជំនាញ ឧទ្ទិស ដែល  មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង វិស័យ នៃ ការវិនិយោគ មូលបត្រ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រាប់ មូលបត្រ សូណាត្រា ភី អិល ស៊ី បាន ។ www.sonatrasecurities.com.kh
វិទ្យាស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  (FIC)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2009  នៅក្នុង ការអនុលោម តាម ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទីផ្សារ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ការផ្តល់ ការអប់រំ និង ការបណ្តុះបណ្តាល ដើម្បីឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៃ  ទីផ្សារ នេះ ដោយ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ និង គ្រូបណ្តុះបណ្តាល បទពិសោធ ន៏ ក្នុង មូលដ្ឋាន  www.fic.edu.kh
សូម កុំ ដាក់ ភ្លើង ខ្លាំង ពេក  ក្រែង ពុះ ផុរ ពពុះ ចេញ ក្រៅ ឆ្នាំង  ហើយ កុំ ដួស យកកករពពុះ ចោល  ពេល កំពុង រំងាស់  ព្រោះ រសជាតិ ខ្ទឹម ម្ទេស  នៅ អណ្តែត ជាមួយ ពពុះ ទាំងនោះ ។  ពេល រំងាស់ យូរ ទៅ  ពពុះ នឹង បាត់ រូបឯង ហើយ ។
បើ ចង់ បរិភោគ តាម របៀប ខ្មែរ  យើង ត្រូវ ធ្វើ ទឹក ប្រហុក មាន ជីរ ម្ទេស ម្ជូរ ក្រូចឆ្មារ  សម្រាប់ ជ្រលក់ សាច់  បន្តែម ទៀត ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្នុង ខណៈ ដែល ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ពី ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន មានប្រសាសន៍  សម្ដែង នូវ ការស្វាគមន៍ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល បាន អញ្ជើញ មកកាន់ ទីក្រុង ណាន នីង ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៍ អាស៊ាន - ចិន  ដែល កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស ។  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ក៏ បាន នាំ នូវ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក ជូន សម្តេច តេជោ  ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ហើយ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា និង ចិន មាន យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នេះ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ឯកឧត្តម  Han  Zheng  បាន មានប្រសាសន៍  អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ទៀត ផងដែរ ។  ឯកឧត្ដម បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម  មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ មាន តែ សម្តេច តេជោ ទេ ដែល ជា មេដឹកនាំ  ដែល បាន ចូលរួម ក  ម្មវិធី ពិព័រណ៍ អាស៊ាន - ចិន បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  បាន រហូតដល់ទៅ ១១ ដង មក ហើយ ។  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា មិត្ត  ដែក ថែប ដ៏ រឹងមាំ  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ក្រោយ  នេះ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន នឹង មាន រៀបចំ កម្មវិធី មួយ ទាក់ទង នឹង « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ដែល ពេល នោះ នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ ចូលរួម ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន ការរីកចម្រើន  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការលូតលាស់  ហើយក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រទេស ចិន បើក ចំហ ទីផ្សា កសិកម្ម  ដើម្បី នាំ កសិផល កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស បន្ថែម កូតា នាំចូល កសិផល ពី កម្ពុជា  បន្ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ ចិន បន្ថែម ការវិនិយោគ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន ទាន់ បាន វិនិយោគ សូម សិក្សា  និង ពិនិត្យមើល  ឱកាស សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច តេជោ រំពឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចិន នឹង មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ៕
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នៅ ទីក្រុង ណានីង នេះ ។  សម្តេច ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ផងដែរ ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង អបអរសាទរ  ចំពោះ សម្តេច ដែល បាន បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ឱកាស នេះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប  ជូន ខាង ភាគី ចិន អំពី សភាពការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ប្រទេស ចិន ដែល បាន ចូលរួម ផ្តល់ ជំនួយ កន្លងមក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Nghe  An  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប នូវ ផែនការការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ ដំណាក់កាល ២០១១ - ២០១៦ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការរៀបចំឡើងវិញ ផ្នែក រុក្ខកម្ម  រួមទាំងអនុវត្ត កម្មវិធី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  រុក្ខកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដំណាក់កាល ២០១១ - ២០១៦ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ រាល់ លទ្ធផល  ដែល ផ្នែក រុក្ខកម្ម សម្រេច  បាន នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សារៈសំខាន់  នៃ កិច្ចការ ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃឈើ ។  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ កំហិត  បញ្ហា នៅ សេសសល់  និង ស្នើឲ្យ ផ្នែក រុក្ខកម្ម គប្បី រួម ជាមួយ តំបន់ នា  នាំ អនុវត្ត ល្អ រាល់ ដំណោះស្រាយ សំដៅ បំពេញ ជាស្រេច នូវ កម្មវិធី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ រុក្ខកម្ម  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០ ។  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  បង្កើន ការងារ គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ជាពិសេស អនុវត្ត សង្គម ភាវូបនីយកម្ម  ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ប្រភព ទុន នានា  សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ផ្នែក រុក្ខកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ៕
Posted  in:  ចំនេះ ដឹង , រៀន បង្កើត ប្លក់ , អំពី អ៊ីនធឺណិត  Email  This  BlogThis!  Share  to  Twitter  Share  to  Facebook
បន្ទាប់ពី Download  Template  មួយ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ហើយ  សូម ធ្វើ ការ  ពន្លា (Extract  File)  រួច Open  XML  File  រួច  Copy  Code  ទាំងអស់  ។
Archives  Jun  12  (1)  Jun  07  (1)  May  16  (1)  May  15  (5)  May  14  (4)  May  13  (3)  May  08  (1)  May  05  (1)  Apr  27  (1)  Apr  05  (1)  Mar  20  (4)  Mar  10  (3)  Feb  20  (1)  Feb  13  (1)  Jan  29  (1)  Jan  24  (1)  Jan  21  (1)  Jan  07  (2)  Jan  06  (1)  Jan  04  (1)  Jan  03  (2)  Jan  02  (2)  Dec  19  (2)  Dec  05  (1)  Nov  28  (2)  Sep  09  (1)  Aug  31  (1)  Aug  30  (1)  Aug  18  (1)  Jul  16  (1)  Jul  15  (1)  Jul  12  (1)  Jul  09  (1)  Jul  08  (8)
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក  ឡើង ថា  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជានិច្ច រាល់ ការគាំទ្រ របស់ សហភាព  អឺរ៉ុប  ហើយ កម្ពុជា អគុណ ជានិច្ច ចំពោះ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ បន្ត  ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ដល់ កម្ពុជា រួមទាំង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម និង ពង្រឹង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា ពិភពលោក នោះ ។  តែ យ៉ាងណា ក្តី ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ កម្ពុជា ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង  ធ្វើឡើង ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន លើកឡើង អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប ចង់ ឃើញ ដំណើរការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក  Gunnar  Wiegand  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន សន្យា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កម្ពុជា  បន្ថែម ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា សន្តិសុខ ក្នុង  តំបន់  និង ពិភពលោក  និង ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម រួមទាំង បង្កើន  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ជាដើម ។
លោក  Gunnar  Wiegand  បាន លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នៅ  បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា ជានិច្ច  ខណៈ កាលពី ពេល កន្លងទៅ សហ  ភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ប្រមាណ ជាង បួន រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ ។  លោក  Gunnar  Wiegand  បាន បន្ត ថា កម្ពុជា  គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  កម្ពុជា ប្រមាណ ៤០ ភាគរយ បាន នាំ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ជារៀង  រាល់ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ចង់ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ជា  មួយ កម្ពុជា នោះ គឺ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា ពិកភព លោក ព្រមទាំង រួមគ្នា កំចាត់ នូវ អំពើ ភេរវកម្ម ជាដើម  ។
ជា ការឆ្លើយតប នឹង  ការលើកឡើង  របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា គ្មាន ហេតុផល ណា  ធ្វើ ការដឹកនាំ ប្រទេស  ដោយ មិន ប្រកប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ធ្វើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ស្រប ទៅតាម នីតិរដ្ឋ  និង ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ដើរ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជានិច្ច  ហើយ គ្មាន  ហេតុផល ណា ដែល កម្ពុជា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដោយ ពុំ ដើរ តាម នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
As  a  tremendous  impedimenta,  the  enmity  of  the  unions  launched  against  Mussolini:  dulling  created  by  this  maneuver  to  the  fascist  party  was  gigantic.  Gentile  that  helped  form  ideologically  fascism,  where  racism  was  not  part  of  his  ideology,  at  the  worst  moment  helped  flee  to  many  Jewish  scholars.  D  annunzio  precursor  of  Italian  fascism,  suffers  the  arrest  because  it  is  considered  dangerous  to  the  fascist  regime.  Toscanini  an  ardent  anti-capitalist  and  therefore  sincere  fascist  leaves  the  party  to  see  him  become  a  violent  and  irrational  and  movement  advocate  of  capitalist  right  that  both  helped  fight  in  the  beginning.  That  You  led  him  to  become  a  declared  anti-fascist,  campaigning  and  gathering  money  with  his  incomparable  art  all  over  the  world  against  fascism.  Similarly  Primo  de  Rivera  was  annoyed  when  some  sectors  of  the  right,  net  beneficiaries  of  the  capitalist  system,  is  intended  to  fascists.  Now  we  hear  every  day:  La  Patria,  army,  Antimarxismo,  totalitarian  State,  I  plead  fascist  and  hundreds  of  things  more.  But  everything  as  in  a  whirlwind,  a  fanfare,  without  that  can  know  which  mathematical  law  and  law  of  love  obey.

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ចៅក្រម នៃ តុលាការ ពិសេស ក្រុង ដាការប្រទេស បង់ក្លាដែស  បាន រកឃើញ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ្នកស្រី  Khaleda  Zia  មាន ពិរុទ្ធ ពី បទ ពុករលួយ  និង បាន ផ្តន្ទាទោស លោកស្រី ដាក់ ពន្ធនាការ  ៥  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី រូប នេះ  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ កិបកេង ប្រាក់ របស់ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ ជិត  ២៥០.០០០  ដុល្លា  ជា មូលនិធិ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  អំឡុង អាណត្តិ របស់ លោកស្រី ឆ្នាំ  ២០០១ - ២០០៦  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តុលាការ បាន កាត់ទោស កូនប្រុស របស់ លោកស្រី  Zia  ឈ្មោះ  Tarique  Rahman  និង អ្នក ផ្សំ គំនិត  ៤  នាក់ ទៀត ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ហើយ បាន បង្គាប់ ពួកគេ ឱ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ២,៥  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការចូលរួម នៅក្នុង គម្រោង ការកេងប្រវ័ញ្ច ប្រាក់ មូលនិធិ របស់ ខ្លួន ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/12/1-12-02-2018--12-07-25.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/12/1-12-02-2018--12-07-25.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">  ចៅក្រម លោក  Mohammad  Akhteruzzaman  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី  Zia  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ទោស ច្រើន ជាង អ្នកទោស  ៥  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដោយសារតែ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ក្នុង សង្គម របស់ លោកស្រី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី ការបង់ប្រាក់ ធានា ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  មេធាវី របស់ លោកស្រី  Zia    កំពុង ស្វែងរក វិធី បញ្ឈប់ សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស របស់ តុលាការ មួយ នេះ ។  ច្បាប់ បង់ក្លាដែស  ហាមប្រាម គ្រប់ បុគ្គល  ដែល មាន ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ លើស ពី ពីរ ឆ្នាំ  ពី ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ដ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ។  លោក  Anisul  Huq  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នីតិកម្ម  យុត្តិធម៌  និង កិច្ចការសភា  បាន ថ្លែង ថា  រឿង នេះ  ស្រេច តែ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ ជា  អ្នក កំណត់ ថា តើ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  នឹង មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ ទៀត  ឬ យ៉ាងណា ទៅ ចុះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/12/2-12-02-2018--12-07-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/12/2-12-02-2018--12-07-38.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/12/mkn-12-02-2018--12-07-50.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/12/2-12-02-2018--12-07-38.png"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត់ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist </span>
Khmer/  Cambodian  សេចក្តីសង្ខេប ផល បំណាច់  និង ការធានារ៉ាប់រង :  អ្វី ដែល គំរោង ធានារ៉ាប់រង  &  អ្វី ដែល អ្នក បង់ ថ្លៃ លើ សេវា ធានារ៉ាប់រង  **  Glossary
សូម រម្លឹក ថា  ក្នុង ពិធី សំណោះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង  ១៥.០០០ នាក់ ដែល មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នឹង បង្កើត វេទិកា  ពិគ្រោះយោបល់ ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូល  រួម បោះឆ្នោត  ដែល ជា វេទិកា ថ្មី មួយ  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដើម្បីឱ្យ បណ្ដា បក្ស នយោ  បាយ ទាំងនោះ ចូលរួម ក្នុង ការកសាង ប្រទេស  និង សុខដុមរមនា ក្នុង សង្គមជាតិ  ព្រមទាំង បង្កើត  ឡើង នូវ វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង បក្ស នយោបាយ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  និង បក្ស នៅ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ បក្ស  នយោបាយ នៅ ក្រៅ រដ្ឋសភា នោះ ។
ជ័យជម្នះ ដ៏ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សាទរ ថា  ជា ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ បំផុត ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ ដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ ជា ភាសា ខ្មែរ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ តម្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ ដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ  ជា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ ទុក រយៈពេល ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ចំនួន ២ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ រួច ។
រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទុក ឱសានវាទ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  សម្រាប់ ម្ចាស់  អាជីវកម្ម  ដែល បាន ដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ ជា ភាសា បរទេស  ដូចជា អក្ស អង់គ្លេស  ចិន  និង កូរ៉េ ជាដើម  ដោយ ពុំ បាន ដាក់ ជា ភាសា ខ្មែរ នៅ ពី ខាងលើ ។  កន្លងមក នេះ  ក្រសួង  ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ អំពី ការដាក់  តាំង ស្លាក  យីហោ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន នេះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន មួយចំនួន មិន  ព្រម គោរព អនុវត្តន៍ តាម នៅឡើយ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដ្ឋាន ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើ ការរុះរើ  ហើយ បើ ចង់ សរសេរ ជា ភាសា បរទេស ត្រូវ ដាក់ ខាងក្រោម  ដែល មាន ទំហំ តូច  ជាង អក្សរ ខ្មែរ ១ ភាគ ២  ជា ចាំបាច់ ។
លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ  ដែល លោក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការណែនាំ  និង ការលុបបំបាត់  ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  តាម ក្លឹប កម្សាន្ត  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម បាន បន្ដ ថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱសានវាទ ១៥ ថ្ងៃ នេះ រួចហើយ  នឹង ចាត់ ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យមើល បើ រកឃើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ណា មិន គោរព  និង មិន អនុវត្តន៍ ទៅតាម  កា ណែនាំ នោះ ទេ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក ក៏ បាន ជំរុញ  ឱ្យ មាន ការស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ បង្កើត អាជីវកម្ម  និង បន្ត សុពលភាព សម្រាប់ អ្នក ដែល  បាន ស្នើសុំ រួចហើយ  រួសរាន់ ដោយ មក ដាក់ ពាក្យ  ស្នើសុំ នៅ តាម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៃ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សម្រាប់ ការស្នើសុំ ប្រកប អាជីវកម្ម  និង សុំ បន្ត អាជីវកម្ម នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ ទុក រយៈពេល ១ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។  ១ ខែ ក្រោយ ក្រុមការងារ  នឹង ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ អាជីវកម្ម ដល់ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  បើ ពុំ មាន  លិខិត អនុញ្ញាត  ឬ អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  ប្រឈម នឹង បិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម តែ ម្តង  ៕
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង យក គោលនយោបាយ ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មក ធ្វើជា គោលនយោបាយ ស្នូល សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង យក គោលនយោបាយ ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មក ធ្វើជា គោលនយោបាយ ស្នូល សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ – ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង យក គោលនយោបាយ ដែល បាន ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត មក ធ្វើជា គោលនយោបាយ ស្នូល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ខណៈ ដែល  គោលនយោបាយ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ថ្លែង សង្កត់  ធ្ងន់ ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី  ឯកឧត្តម  ឈឹម  ផល វរុណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញ  ពី កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ដែល បាន ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ  ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ឈឹម  ផល វរុណ  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណបក្ស ចាញ់ ឆ្នោត ឱ្យ បាន ឆាប់  និង បើក ឱ្យ  មាន ការជួបគ្នា ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ គណបក្ស ទាំងនោះ មាន ឱកាស ផ្តល់ ជា  អនុសាសន៍ សម្រាប់ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ទីបំផុត !  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត បុក ចោរ ស្លាប់  ត្រូវ ជាប់ គុក ៣ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីបំផុត !  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត បុក ចោរ ស្លាប់  ត្រូវ ជាប់ គុក ៣ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញៈ  ទីបំផុត ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  ដែល បើក រថយន្ត បំបុក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  រិទ្ធី  ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ២ ឆ្នាំ  តែ អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម ទោស ត្រឹម ៣ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៤ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ មរណភាព នៃ ជន រងគ្រោះ  និង បទ បើកបរ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ។
វត្ថុតាង ដកហូត  ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង ម៉ាក SCOOPY  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CL-7241  (  របស់ អ្នក ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  )  ,  រថយន្ត ម៉ាក LEXUS  RX-300  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  2AN-9745  ភ្នំពេញ  (  ខូចខាត ដូចគ្នា  )  និង ទូរស័ព្ទដៃ ០១  គ្រឿង  ម៉ាក  Meitu  ពណ៌ ខ្មៅ - បៃតង  លេខ ស៊ីម  096  696  7899  (  បែក អេក្រង់  របស់ ជនសង្ស័យ  បើក ឡាន បុក  )  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  តុលាការ បាន សម្រេច បង្គាប់ អោយ ជនជាប់ចោទ សង ទៅ គ្រួសារ សព ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ៣០ លាន រៀល ។  អោយ សង ទៅ អ្នករបួស ចំនួន ១៤  ០០០ ដុល្លារ  និង ជំងឺ ចិត្ត ចំន នួន ៣០ លាន រៀល  ។
សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន បើក សវនាការ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំពោះ មុខ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ថាង  យៀន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង សវនាការ  ជនជាប់ ចោទ បាន សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ទី ១២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១ យប់  នាង មាន មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត បាន អង្គុយ រង់ចាំ មិត្តភក្តិ នៅក្នុង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ដោយ បើក បង្អួច រថយន្ត  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ចោរ ឆក់ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ បាន ឆក់ យក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ នាង ទៅ បាត់ ។  ឃើញ ដូច្នោះ នាង ក៏ បើក រថយន្ត ដេញ តាម ក្នុង គោលបំណង តាម យក ទូរស័ព្ទ វិញ  ពេល នោះ ចោរ ជិះ ម៉ូតូ ដល់ ផ្លូវ ទាល់  រថយន្ត នាង ក៏ បុកពី ចំហៀង ខាងមុខ បណ្ដាលអោយ ម៉ូតូ ដួល  ហើយ នាង ក៏ ចុះ ទៅ រើស យក ទូរស័ព្ទ វិញ  តែ វា បែក អស់ ហើយ ។
ក្នុង សវនាការ នេះ ផងដែរ  មេធាវី តំណាង អោយ ចោរ ឆក់  ដែល ស្លាប់ បាន ទាមទារ សំណង ចំនួន ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ចំណែក មេធាវី តំណាង អោយ ចោរ ឆក់  ដែល រងរបួស បាន ទាមទារ សំណង ចំនួន ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  បាន សម្រេច កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដាក់ ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន លើ ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ឈ្មោញ  ថាង  យៀន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បើកបរ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  និង បទ ហិង្សារ ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  ដោយ មរណភាព នៃ ជនរងគ្រោះ ។
ចំពោះ រឿង ហេតុ  មុនដំបូង ឈ្មោះ  សារុន  ពិសិដ្ឋ  និង ឈ្មោះ  បេ  សុភា ដេវីត  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ០១  គ្រឿង ខាងលើ  ឌុប គ្នា  មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ស្ត្រី ជាតិ ចិន  និង មិត្តភ័ក្រ ម្នាក់ ទៀត  ឈប់ រថយន្ត តេ ទូរស័ព្ទ  ចំហរ កញ្ចក់  ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ហើយ ឈ្មោះ  សារុន  ពិសិដ្ឋ  និង ឈ្មោះ  បេ  សុភា ដេវីត  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជន  ជាតិ  ចិន ឈ្មោះ  Yuan  Tang  បាន សម្រេច  រួច  បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន ។  ភ្លាម នោះ ស្ត្រី ជាតិ ចិន ឈ្មោះ  Yuan  Tang  ដែល ជា  ម្ចាស់  ទូរស័ព្ទ  បាន បើក រថយន្ត ដេញ តាម បុក ម៉ូតូ  ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ  ដួល ខ្ទាត់ ទៅ ក្បែរ ជញ្ជាំង របង ផ្ទះ លេខ ៣៩  ផ្លូវ លេខ  ១២៣  កែង  ផ្លូវ លេខ ៤៥៦  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ទៅមន្ទីរ  ពេទ្យ មិត្ត  ភាព ខ្មែរ - រុស៊្សី  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  បទល្មើស ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទ ប្រាកាន់  ហើយ ចៅក្រម សម្រេច ឃុំខ្លួន រួមមាន  បទល្មើស  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស ដោយ មរណភាព នៃ ជន រងគ្រោះ តាម មាត្រា ២២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទ  និង បទ បើកបរ ដោយ មាន មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ។
លុះ ដល់ ម៉ោង  ០២. ៥០  រំលង អាធ្រាត្រ  ចូល ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក ឆក់ ទូរស័ព្ទ ឈ្មោះ  បេ  សុភា ដេវីត  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ មន្ទី ពេទ្យ រុស៊្សី  សព តម្កល់ រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួល  ។  ចំណែក អ្នក ឆក់ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សារុន  ពិសិដ្ឋ  សន្លប់ មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន  កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - រុស៊្សី  ឥឡូវនេះ លឺ ថា ព្រះរាជអាជ្ញា បាន អនុញាត អោយ សាច់ញាតិ នាំ ជនសង្ស័យ នេះ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ៕
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន បាន សរសេរ របាយការណ៍ សន្និដ្ឋាន ថា  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  រូប នេះ  ប្រឈម បទល្មើស មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា ប៉ុណ្ណោះ នា គ្រា ដំបូង  តែ ក្រោយពី សាកសួរ រួច  កញ្ញា  វ៉ា  ស ក្ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម តុលាការ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ រហូតដល់ ៣ បទល្មើស  ។
តាម របាយការណ៍ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៤៖ ១០ នាទី  មាន ករណី មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  ( បើក រថយន្ត ដេញ បុក ជនសង្ស័យ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ស្លាប់ - របួស )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១២៣  កែង ផ្លូវ លេខ ៤៥៦  មុខ ផ្ទះ លេខ ៥៤  ក្រុម ២២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល  ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នករងរបួស ធ្ងន់  ប្រុស ម្នាក់  និង ស្លាប់ ប្រុស ម្នាក់  ជា ជនសង្ស័យ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សារុន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ២៥០  ផ្លូវ លេខ ៤៦០  ក្រុម ២២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  និង  ឈ្មោះ  បេ  សុភា ដេវីត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៤  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣២ A  ផ្លូវ លេខ ២៨០  ក្រុម  ៤៣  ភូមិ  ៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រងរបួស ធ្ងន់ បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ។
ស្ត្រី ចិន ដែក ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ឈ្មោះ  YUAN  TANG  ថាង  យៀន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មិន ចាំ លេខ លិខិត ឆ្លង ដែន  មិន បាន យកមក តាម ខ្លួន  ជា អ្នក  បើក រថយន្ត  ។
Ganz  TexasAbileneAmarilloArlingtonAustin-Round  RockCleburneCollege  Station-BryanCondado  de  AtascosaCondado  de  AustinCondado  de  BanderaCondado  de  BellCondado  de  BexarCondado  de  BrazoriaCondado  de  CameronCondado  de  ChambersCondado  de  CollinCondado  de  ComalCondado  de  DentonCondado  de  EllisCondado  de  Fort  BendCondado  de  GalvestonCondado  de  GuadalupeCondado  de  HarrisCondado  de  HidalgoCondado  de  HuntCondado  de  JeffersonCondado  de  JohnsonCondado  de  KaufmanCondado  de  KendallCondado  de  LibertyCondado  de  MedinaCondado  de  MontgomeryCondado  de  ParkerCondado  de  RockwallCondado  de  San  JacintoCondado  de  TarrantCondado  de  WallerCondado  de  WilsonCondado  de  WiseCorpus  ChristiDallasEl  PasoFort  WorthHoustonLaredoLongviewLubbockMidland-OdessaPlanoSan  AngeloSan  AntonioShermanStarrTylerWacoWaxahachieWichita  Falls
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ  អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស  និង បេក្ខជន ទាំងអស់  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  កុំ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ  ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត
សម្ដេច តេជោ  អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស  និង បេក្ខជន ទាំងអស់  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  កុំ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ  ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញៈ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  កុំ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ ជេរ បញ្ចោរ  ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  អំពី គណបក្ស របស់ ខ្លួន  គឺ មិន ត្រូវ បន្តុះ បង្អាប់ គណបក្ស  ឬ បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ដទៃ ឡើយ ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  នៅសល់ តែ  ៣៥  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នឹង មកដល់ ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នឹង ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ( មាន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ គត់ )  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ទាំងអស់ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  កុំ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ ជេរ បញ្ចោរ  ហើយ ត្រូវ គោរព សីលធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ។  សូម ឃោសនា តែ អំពី គណបក្ស របស់ ខ្លួន  គឺ មិន ត្រូវ បន្តុះ បង្អាប់ គណបក្ស  ឬ បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ដទៃ ឡើយ ។  សូម ជន រួម ជាតិ  ក្មួយ ៗ យុវជន  ព្រមទាំង កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិភាព  និង និរន្តរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ គឺ  បោះឆ្នោត ឲ្យ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  ដែល មាន រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  លេខរៀង ទី  ២០ ។  សម្ដេច  សន្យា នឹង នៅ ជាមួយ ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ យ៉ាងហោចណាស់ ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត !  ។
សម្ដេច បន្ដ ទៀត ថា  “ ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង បាន សម្រាក សប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  សូម បើកបរ ជិត ឆ្ងាយ មាន សុខ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ៗ គ្នា ” ៕
ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  នៃ អង្គការ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  សួន  ប៊ុន ស័ក្តិ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  បាន ចុះ ជួប ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  អភិបាល ខេត្ត  និង ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ជំរុញឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន  ៤ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ។
មុន ជួប ស្ថាប័ន ទាំង បី នេះ មួយ ថ្ងៃ  ពួកគេ បាន ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សកម្មជន ទាំង  ៤ នាក់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត ។  តើ លទ្ធផល នៃ ជំនួប នេះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ដល់ ការដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំងនោះ ?
សកម្មជន បរិស្ថាន ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ទាំង  ៤ រូប  មាន ដូចជា  តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  រស់ នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់ ចំនួន  ២ បទ ចោទ  គឺ ទាក់ទង នឹង ការប្រមូល អនុផល ព្រៃឈើ  និង ការបំបាត់ វត្ថុតាង ។  រីឯ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  ខណៈ ពួកគេ ចុះ ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  ដើម្បី ប្រឆាំង សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អ្នកស្រី  ខែ  សុណង  ជាមួយ  លោក  សួន  ប៊ុន ស័ក្តិ  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  នៃ អង្គការ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ពី បញ្ហា នេះ ដូចតទៅ៖
For  devout  Iranian  Shi'a,  the  Islamic  Revolution,  30  years  ago  this  week,  seemed  like  a  dream  come  true.
ពលរដ្ឋ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  សម្ដែង ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ក្រុង កៀក នឹង សមត្ថកិច្ច  តែ មិន មាន ឡាន ទឹក ជួយ ទាន់ ពេល
ពលរដ្ឋ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  សម្ដែង ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ក្រុង កៀក នឹង សមត្ថកិច្ច  តែ មិន មាន ឡាន ទឹក ជួយ ទាន់ ពេល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ពលរដ្ឋ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  សម្ដែង ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ក្រុង កៀក នឹង សមត្ថកិច្ច  តែ មិន មាន ឡាន ទឹក ជួយ ទាន់ ពេល
ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៥០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ដី ក្រោម  សង្កាត់ បន្ទាយ ដី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ អំណាច ភ្លើង ឆេះ ជិត អស់ ហើយ  ទើប មាន រថយន្ត ពន្លត់ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា សម្ដែង ការហួសចិត្ត  និង ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នៅក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ដោយ ពួកគាត់ ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុអី បានជា រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ នគរបាល ក្រុង  និង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ជាច្រើន គ្រឿង  ដែល នៅ កៀក បំផុត បាត់ ទៅ ណា អស់ ហើយ  មិន ព្រម ចេញមក ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ស្រាប់តែ បណ្ដោយ ឲ្យ អំណាច ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ោង  ស្ទើរ ក្លាយជា ផេះ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ទើប ឃើញ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តៀង  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ១០ គីឡូម៉ែត្រ  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ វិញ ។
ចំពោះ ករណី គ្រោះ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី ទំហំ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ទេ  ហើយ ចម្លើយ ពី ចម្ងល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ដែរ ។  ដោយឡែក ម្ទាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ  ក៏ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  និង មូលហេតុ នៃ ការឆេះ នេះ  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន បឋម ថា  បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ព្រោះ ម្ចាស់ មិន នៅ ផ្ទះ ៕
ពោធិ៍សាត់ៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ កន្លែង  ទំហំ បី ខ្នង  ធ្វើ ពី បី តុង លាយ ឈើ នៅក្នុង ក្រុង  កៀក ជិត សមត្ថកិច្ច ហើយ  តែ មិន មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេល  ទាល់តែ ឆេះ ស្ទើរ អស់ ទាំងស្រុង  ទើប គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មកពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តៀង  ចំា រាប់ សិប គីឡូម៉ែត្រ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ហួស ពេល បាត់ ទៅ ហើយ ។
លោក  រុន  ណាកូ  តារា សម្ដែង  និង ធ្លាប់ គ្រង ពាន ឈុត បុរាណ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា «100  ភាគរយ  ដឹង តែ មាន អ្នក ជេរ ហើយ !  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ គឺ គ្រាន់តែ សង្វេគ ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វប្បធម៍ បរទេស  ឃើញ កូន ខ្មែរ បំផុស  និង លើកស្ទួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អ្នក ជួល ។  ក្រឡេក មក មើល  ចង្វាក់ រាំ វង់  និង ល្ខោន ខោល វិញ  គឺ ថា  ទាល់តែ ឮ ថា ប្រទេស ជិតខាង  គេ ចង់ យក ទៅ ដាក់ ជា បេតិកភណ្ឌ របស់ គេ  ទើប ឃើញ ម្នាក់ ៗ  កញ្ជ្រោល មួយ ប្រាវ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការឈឺឆ្អាល ទាំងនោះ  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ស្ងាត់ ទៅ ៗ ជា បណ្ដើរ ៗ  ដែល ហាក់ដូច ធ្វើ តាម  គ្នា មួយ ពេល ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វប្បធម៌  បរទេស វិញ  គឺ ថា រួមគ្នា  លើកស្ទួយ យ៉ាង ផុល ផុស តែម្ដង  ជាក់ស្ដែង យប់ នេះ  គឺ ថា សុទ្ធតែ រូប Halloween  ពេញ តែ ហ្វេសប៑ុក  មិន ថា អ្នក ខេត្ត  អ្នកក្រុង ។  បើ អ្នក ទាំងនោះ  ងាក មក ចែកចាយ  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ឩទាហរណ៍ ជួយ គាំទ្រ  និង ចែកចាយ  បទចម្រៀង របស់  តារាចម្រៀង សាន់ដេ  លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  ដែល ទើប ចេញ មុន នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិល្ប: ល្ខោន ខោល  ឲ្យបាន តែ ពាក់កណ្ដាល ការលើកស្ទួយ  Halloween  យប់ នឹង  មិន ដឹង ថា  វប្បធម៍ ខ្មែរ សុះ សាយ ប៉ុណ្ណា ទេ !  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ អ្នកលេង ហ្វេសប៑ុក  បំផុស អ្វី ពី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ  ឲ្យបាន ច្រើន ជាង វប្បធម៍ បរទេស  មិន គួរ លើកស្ទួយ  Halloween  របស់ បរទេស ដូច យប់ នឹង  ក្នុង ពេល  ដែល វប្បធម៍ បុរាណ របស់ ឯង  ដូចជា ចង្វាក់ ប្រពៃណី  សំលៀកបំពាក់ បុរាណ  និង ល្ខោន ខោល  មាន ភាពឯកោ បែប ហ្នឹង ទេ …!  សុំទោស  បើ ខ្ញុំ បញ្ចេញ យោបល់ មួយ នេះ ខុស » ។
ក្រឡេក ទៅ មើល អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ Tavan  Jalerm  ក៏ បាន បង្ហោះ នូវ ភាសា ឈឺឆ្អាល ចំពោះ លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  ដូចគ្នា បែប នេះ ផងដែរ  ដោយ លោក សរសេរ ថា «Tavan  មិន ចង់ ទើស ទេ  ដឹង ថា ទើស ទៅ មាន គេ ជេ  តែ ទ្រាំ មិន បាន ព្រោះ ខ្មោច  Halloween  ចេញ លង ពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ យប់ នេះ ( ៣១  តុលា )  កូន ខ្មែរ អើយ បើ អ្នក ខំ ថែ  ចែករំលែក វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដូច  Halloween  មិន ដឹង ជា ល្អ យ៉ាងណា ទេ ។  ខ្ញុំ អាណិត បង  ជ័យ  សុវ៉ាត  និង  ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ខំ ចេញ MV  សម្ដែង  ស្លៀក សំលៀកបំពាក់  ល្ខោន ខោល  បែរជា មិន សូវ មាន អ្នកគាំទ្រ !» ។  អម ដោយ សំណេរ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ អាន ហើយ កោតសរសើរ  លោក ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ រិះគន់ អ្នកងប់ ងល់ នឹង  Halloween  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ដែល ជា ថ្ងៃ ធំ របស់ Halloween  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ដោយ ពាក្យ សម្ដី របស់ លោក ដ្បិត ថា មាន អ្នក ទើស  មាន អ្នក ជេរ  តែ ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន នាក់ ៕
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ មិន មែន តែ នៅ បណ្ដា ប្រទេស ជឿនលឿន ឯណោះ ទេ ដែល នាំគ្នា តែង ខ្លួន ជា ខ្មោច  និង មុខ ចម្លែក ៗ  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ  Halloween  ( ពិធី បុណ្យ តែង ខ្លួន ប្លែក )  សូម្បីតែ នៅ កម្ពុជា ក៏ មាន សកម្មភាព បំផុស ពី ទិដ្ឋភាព យ៉ាង ផុសផុល ផងដែរ  ជាពិសេស តាម ក្លិប រាត្រី  និង លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក តែម្ដង  ដោយ ក្នុង ចំណោម អ្នក បំផុស នោះ  ក៏ មាន តារា ខ្មែរ មិន តិច នាក់ ។  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ២ នាក់  ដែល ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តារា សម្ដែង  និង ម្នាក់ ទៀត  គឺជា តារាហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ហ្វេន ច្រើន  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម  ដោយ ការបង្ហោះ របស់ អ្នក ទាំង ២ ហាក់ ជួយ ឈឺឆ្អាល ដល់ តារាចម្រៀង លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  ដែល ខំ បំផុស ពី សិល្ប: ល្ខោន ខោល  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ភាគ ច្រើន មើល រំលង  បើ ធៀប នឹង ការចែកចាយ ពី  Halloween  យប់ មិញ ។
សម្ដេច តេជោ គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន បំណង វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការគាំទ្រ ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន បំណង វិនិយោគ នៅ  កម្ពុជា ដោយ ក្នុង នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ឡើយ ។
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច តេជោ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ខណៈ ដែល សម្ដេច បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស ចិន ចំនួន ៨  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ០២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ប្រទេស ចិន  ដែល ក្នុង នោះ  មាន  1-Xiaomi  Corporation,  2-  Zhejiang  Geely  Holding  Grou,  3  –  CHINT  Group  Co.,  Ltd,  4  –  Dongming  Petrochemical  Group,  5  –  Futong  Group  Co.,  Ltd,  6-Hollry  Group,  7-  ENN  Group  Holding  Limited,  និង  8  –  China  Minseng  Investment  group ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ស្ថិត  ក្នុង សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ដែល ក្នុង នោះ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន បាន និង កំពុង វិនិ  យោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា  កសិកម្ម ,  កំពង់ផែ ,  ថាមពល ,  វារី អគ្គិសនី ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន  សម្តែង នូវ ភាពរីករាយ និង  មាន ការកក់ក្តៅ  ចំពោះ វត្តមាន របស់ សម្តេច តេជោ ដែល បាន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ អាស៊ាន - ចិន  និង បន្ត ការគាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ  ក្នុង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  បាន និង កំពុង បន្ត ប្រឹងប្រែង ចរចា បើក ច្រក ទីផ្សារ  ក្នុង បំណង រក ទីផ្សារ  អង្ករ ជូន កសិករ កម្ពុជា  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ផ្សារ នៃ ប្រទេស ប៉ាប៉ា ញូវគីណេ  ហើយ បើ តាម លោក អគ្គ នាយក បញ្ជាក់ ថា  ជា លទ្ធផល អង្គប្រជុំ រវាង កម្ពុជា និង ប៉ា ប៉ាញូវគីណេ  បាន សម្រេច ឯកភាព ថា  ភាគី កម្ពុជា ធានា ផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព  ចំណែកឯ  Papau  New  Gujnea  ឯកភាព ទទួលយក អង្ករ កម្ពុជា  ។
ការស្វែងរក ទីផ្សារ អង្ករ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង  ក្នុង ជំនួប រវាង លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  Amru  Rice  និង  ក្រុមហ៊ុន  Sun  Rice  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ នាំ  NAQIA  (National  Agricultural  Quarantine  and  Inspection  Agency)  នៃ ប្រទេស  Papau  New  Gujnea  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា សម្របសម្រួល ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស  Papua  New  Guinea ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន ។
លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាន  វណ្ណហន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចពិភាក្សា ផ្ដោត លើ  គុណភាព អង្ករ កម្ពុជា  បរិមាណ ស្រូវ និង ស្ថានភាព នាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ នៃ ការងារ អនាម័យ  និង ភូត គាម អនាម័យ លើ ការងារ នាំចេញ នាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល ជា លទ្ធផល  នៃ ការវាយតំលៃ ហានិភ័យ នៃ ការចម្លង សមាសភាព ចង្រៃ  និង ស្ថានភាព ស្ដីពី សមាសភាព ចង្រៃ និង ការគ្រប់គ្រង លើ ដំណាំ ស្រូវ និង ឃ្លាំង ស្តុក ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជា លទ្ធផល អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ឯកភាព ជា គោលការណ៍ ពីរ ចំណុច  រួមមាន  ភាគី កម្ពុជា ធានា ផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ  ប្រកបដោយ គុណភាព និង សុវត្ថិភាព  និង  Papau  New  Gujnea  ឯកភាព ទទួលយក អង្ករ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការវាយតម្លៃ ហានិភ័យ ដោយ  NAQIA  និង  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  ទាក់ទង នីតិវិធី នាំចេញ  នាំចូល ស្រប ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុមហ៊ុន តម្លើង នាវា  Daewoo  Shipbuilding  &  Marine  Engineering  (DSME)  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទើប ប្រកាស ថា  នាវា អម ការពារ កាំ ជ្រួច  ៣០០០ តោន  DW-3000F  ដំបូង គេ ដែល តម្លើង ឲ្យ កង ភូមិន្ទ ជើងទឹក ថៃ  (RTN)  មាន តម្លៃ  ៤១៦ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Taichin  និង លេខ សម្គាល់  471  បាន សម្រេច រួចរាល់ វិញ្ញាសារ សាកល្បង  និង វាយតម្លៃ  ។
នាវា អម ការពារ កាំ ជ្រួច  Dw-3000F  មាន បណ្តោយ  ១២៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៤,៤ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ៨ ម៉ែត្រ  កម្លាំង ញែក ទឹក  ៣. ៧០០ តោន  នឹង មកកាន់ ថៃ ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ។
នេះ ជា នាវា ធ្វើ សង្គ្រាម ធំ បំផុត  និង ខ្លាំង បំផុត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  វ៉ា ផ្តាច់ នាវា អម ការពារ កាំ ជ្រួច  ស្រទាប់  Formidable  របស់ សិង្ហបុរី ទៀត  ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស ទាំង ពី នោះ  នាវា នេះ ទី ២  នឹង ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា មក ផលិត នៅ ប្រទេស ថៃ តែ ម្តង  ។  ពោលគឺ ក្រៅពី កុម្ម៉ង់ ទិញ នាវា  ថៃ បាន ទិញ ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  តម្លើង ប្រភេទ  DW-3000  F  តែម្តង  ៕  ចន្ទ្រា
ការប្រមូល កងកម្លាំង អ្នកគាំទ្រ មកកាន់ ស្នាក់ការ  ពេល ខ្លះ ពពាក់ពពូន … ពេល ខ្លះ រ ប៉េះរប៉ោះ … គឺជា អាជីវកម្ម នយោបាយ មួយ … ដូចជា
ដើម្បី ចម្រើន អាយុ … ដើម្បី ពង្រីក ស្មារតី ឱ្យ វា កាន់តែ ឆ្លាត … ឱ្យ កាន់តែ ឈ្លាសវៃ មិន គួរ ប្រែ កាឡាទៅជា ជនជាប់ចោទ … ឬ ជន ត្រូវ ចោទ …
មិន ចំណេញ ធំ ទេ … ព្រោះ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ ពេល មក ជុំគ្នា  នៅមុខ ស្នាក់ការកាន់តែ ដឹង ច្បាស់ ថា  មេ របស់ ខ្លួន មាន រឿង « អាស្រូវ ផ្លូវភេទ »
គេច ពី តុលាការ … មិន មែន មកពី « រឿង នយោបាយ » ទេ … ជា « រឿង នយោបោក »… ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មកពី ជនបទ  ដែល ដំបូង អត់ ដឹង រឿង រាក់
ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទៅ ខេត្ត សៀមរាប រាប់ រយ … រាប ពាន់ នាក់  មូល មីរ ដេរដាស ដើម្បី បន់ស្រន់ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ … គេ ដឹង តិច ៗ កាន់តែ ឮ ល្បី សុស សាយ ឡើង ថា  មេមាន រឿង « លើ គ្រែ »
ជាមួយ ស្រី មុំ ផង … ជាមួយ ម៉ែ អាសុខៃ ផង … ដោះ ខ្លួនឯង មិន រួច … ឃុំខ្លួនឯង ទៅ  ។  អ្នកគាំទ្រ ដែល ស្រពិចស្រពិល កាន់តែ ដឹង ច្បាស់ … មិន សូវ ដឹង ច្បាស់ ពី មនុស្ស រាប់ រយ … ទៅ ដឹង ច្បាស់ ដល់ រាប់ ពាន់ … តើ « ចំណេញ  ឬ ខាត »  ?
បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  « មិន បាន ចំណេញ ទេ  !»…សង្ស័យ « ខាត ចូល ដើម »  ឬ ស្រួល មិន ស្រួល « ឡុង ចុង »ផង ក៏ មិន ដឹង  !
ក្រុម អ្នកច្បាប់ … ក្រុម យុវជន សម័យ ថ្មី … សម័យ ចេះដឹង ទូលំទូលាយ … បាន ធ្វើ ការវិភាគ ថ្មី ៗ នេះ ថា  « អាជីវកម្ម នយោបាយ » របស់ មេ
សួស្តីរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ខ្ញំុ មាន ដី មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។  ដី មាន ទីតាំង ល្អ  សាកសម ចំពោះ  ការវិនិយោគ  និង  ការសាងសង់ ជា  ក នែ្តង ទេសចរណ៍ កំសាន្ត  នៅជិត ក្រុង  សៀមរាប ។
ត្រូវ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ មួយ ក្នុង ចំនោម នោះ  ។  ហើយ យើង ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការ សម្ពាស ផងដែរ  ឯកសារភាពយន្ត ដែល មិន មាន ការ សម្ពាស នោះ មិន នែន ជា ឯកសារភាពយន្ត នោះ ទេ  ។ សម្ពាស
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង តាម បទ  បញ្ជារ របស់  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក ប៉ង់  សុយុទ្ធា រា  ព្រះរាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បាត់ដំបង  ៖  ឃាតករវ័យ ក្មេង  ដែល កាប់ សម្លាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ៨  ខែ  ឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  នៅ ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំ  បង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ឃាតករ មាន ឈ្មោះ  ហួន  រាហូ  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង នោះ នគរបាល ស្រាវជ្រាវ ដកហូត បាន  ជា វត្ថុតាង ទាក់ទង  នឹង អំពើ ល្មើស  ។  ក្នុង ដំណាក់កាល សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឃាតករ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន កាប់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ានី  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពិតប្រាកដ មែន ដោយសារ មូលហេតុ  ។ បច្ចុប្បន្ន ជនល្មើស ជា ឃាតករ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ចាត់  ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ដង កក់  ភូមិ រូង អំពិល  ឃុំ ខ្នាច រមាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនល្មើស ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ សួន ស្លា  ឃុំ ក្តុល តាហែន  ស្រុក បវេល  ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ស្រែ ចំការ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ ។  នៅ ពេល នោះ ដែរ  គឺ ស្វាមី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ចេញ ទៅ លើ ផ្លែឳ ឡឹក នៅឯ ផ្សារ  ដោយ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ជាមួយនឹង កូនស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ប្រើប្រាស់ ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ស្ត្រី រូប នេះ ត្រង់ ក្បាល  ផ្នែក ខាងក្រោយ បណ្តាល អោយ ស្លាប់  និង វាយ កូនស្រី អាយុ ៣ ឆ្នាំ  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ រហូតដល់ ថ្នាក់ គ្រូពេទ្យ នៅ ស្រុក បវេល  មិន ហ៊ាន ទទួល  ព្រមទាំង បាន បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី សង្គ្រោះ  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ការស្លាប់ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ នេះ  បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  គឺ ស្ត្រី រូប នេះ មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៨ ខែ  ដោយ កូន នេះ ភ្លោះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ទាំង ពីរ អង្គភាព ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  គឺ ជនរងគ្រោះ មាន បាត់ប្រាក់ កាក់ ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ឺន បាត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Random  words:  រក មិន ឃើញ ,  ខ្ញុំ ក្រឡេក មើល ,  សូម អរគុណ ច្រើន ,  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ,  ខ្ញុំ ពិបាក  ចិត្ត ណាស់
អាថ៌កំបាំង ព្រៃ ប្ញស្សី ខ្មៅ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ចិន៖  ទ្រនិច ត្រីវិស័យ វិល ខ្ញាល់  ហើយ អ្នក វង្វេង ចូល គឺ ត្រូវ ….. បាត់ សតិ
Bakekujira  ៖  សត្វ ចម្លែក ដែល ពុំ អាច ងាប់  បង្ហាញ វត្តមាន តែ ១ ដង  ជាមួយ ពាក្យបណ្តាសារ តាម លងប្រជា នេសាទ ជប៉ុន  រាប់ ជំនាន់ ហើយ
ប្រជា នេសាទ ជប៉ុន ដែល រស់ នៅ តាម ភូមិ នេសាទ ទាំងឡាយ  នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  OKino  សុទ្ធសឹងតែ ដឹង ពី រឿង និទាន ...
នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  នេះ  ខ្សែ វីដេអូ នៃ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល មួយ របស់ ស្ថានីយ៍ អវកាស  ISS  របស់ អង្គការ  NASA  ចាប់ បាន រូបភាព ...
ជ្រលង ប្ញស្សី ខ្មៅ ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ខេត្ត ស៊ី ជាំង  ប្រទេស ចិន  ។  ទីនេះ  ជា តំបន់ ដែនដី នៅ រហោរ ស្ថាន  ហើយ ពោរពេញ ដោយ ...
អ្នកកាសែត ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ បាតុភូត ចម្លែក គ្មាន ២ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ហើយក៏ ជា អ្នកជំនាញ ខាង  UFO  –  Jame  Naussan...
មាន ទ្រព្យ ចិត្ត ស្មោះ មិន ប្រាកដ មនុស្ស ស្រី ស្រលាញ់ យើង រហូត ទេ  -  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  [AUDIO  LYRIC  VIDEO]  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  ' មាន ទ្រព្យ ចិត្ត ស្មោះ មិន ប្រាកដ មនុស្ស ស្រី ស្រលាញ់ យើង រហូត ទេ  -  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  [AUDIO  LYRIC  VIDEO]'.
គ្រោះថ្នាក់  យើង មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ  វា អាច កើតឡើង បាន គ្រប់ ពេល មក លើ យើង  ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង ទៅ លើ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី មួយ ក្រុម រួមមាន ក្មេង ៗ ផងដែរ  កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដែរ  មាន ស្ដ្រី ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  «Santa  Jodan»  ដែល គេ ដាក់ រហ័ស នាម ថា  ជា នារី ក្លាហាន  ហើយ នេះ  មិន មែន នៅក្នុង ភាពយន្ដ នោះ ទេ ។
គាត់ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជិវិត ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ខណៈពេល ដែល ឡាន  បាន បុក គាត់ ខ្ទប់ ជាមួយ ជញ្ជាំង ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ពាក្យ កាឈប់ ពី ការងារ  របស់  លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  លោក  រ៉ុង  ឈុន  និង លោកស្រី  តែ  ម៉ានីរ៉ុង  ចេញ ពី អនុ ប្រធាន សមាជិក  សមាជិកា  គ.ជ. ប៖
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  លោក  រ៉ុង  ឈុន  សមាជិក  គ.ជ.ប  និង លោកស្រី  តែ  ម៉ានីរ៉ុង  សមាជិកា  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដាក់ពាក្យ លា លែង ពី  ការងារ  នៅ  គ.ជ.ប  ជា ផ្លូវការ ហើយ ទៅកាន់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ការលា ឈប់ នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី  តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច សាល ដីកា រំលាយ ចោល  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ុន  ឈិន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង វរោកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី ប ...
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  ប្រកបដោយ ក្តី អភិរម្យ សោមនស្ស រីករាយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨២  ព្រះវស្សា  យាង ចូល ៨៣  ព្រះវស្សា  របស់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
លិខិត របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ឆ្លើយតប ទៅ និង ក្រសួង រតនាគា  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង វរោកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ...
សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១  មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង  ពលកម្ម កុមារ  ១២  មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨
លិខិត របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ឆ្លើយតប ទៅ និង ក្រសួង រតនាគា  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រូប ឯកឧត្តម
សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១  មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង  ពលកម្ម កុមារ  ១២  មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ព ...
ក្នុង ឱកាស ដ៏ មង្គលា ភិរម្យ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  ប្រកបដោយ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  នៃ ការប្រារព្វ បុណ្យ ខួបកំណើត គម្រប់ ៨៥  ឈានចូល ៨៥ ឆ្នាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារលិខិត ជូនពរ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្វ បុណ្យ ខួបកំណើត គម្រប់ ៨៥  ឈានចូល ៨៥ ឆ្នាំ
សារលិខិត ជូនពរ  របស់ ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្វ បុណ្យ ខួបកំណើត គម្រប់ ៨៥  ឈានចូល ៨៥ ឆ្នាំ
សារ ជូនពរ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន ចំពោះ កងកម្លាំង នគរបាល ជា ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៣  ថ្ងៃបដិសន្ធិ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា
ព្រះរាជ សារ  សម្តេច ម៉ែ  សម្តេច យាយ  សម្តេច យាយ ទួត  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជ សារ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន ...
ជំងឺ ផ្តាសាយ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជំងឺ ធម្មតា ទៅ ហើយ ដែល តែងតែ កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ជាពិសេស ពេល អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ។  ជំងឺ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឈឺ ក្បាល  ឈឺ បំពង ក  ក្តៅ ខ្លួន  កណ្តោស  ហៀរ សំបោរ  ហើយ វា ពិតជា រំខាន ដល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  soha  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ជំងឺ ផ្តាសាយ អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឱសថ ធម្មជាតិ សាមញ្ញ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទឹកឃ្មុំ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង រោគសញ្ញា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ ។
វិធីសាស្ត្រ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចគ្នា  ហើយ ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ ៕
អ៊ីស្រាអែល :  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល  បាន ប្រាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល រស់ នៅ ភូមិ  Bedouin  ក្នុង តំបន់  West  Bank  ឲ្យ រុះរើ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ក្នុង រយ: ពេល  ៨  ថ្ងៃ  រួច បន្ទាប់មក ចាកចេញ ពី ទីនោះ ភ្លាម ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន និង រនង ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ ជាខ្លាង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ការព្រមាន នេះ  បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល របស់ អ៊ីស្រាអែល  បាន ច្រានចោល បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ការរុះរើ  ឬ បំផ្លាញ ចោល នូវ លំដៅ ដ្ឋាន របស់ ពួក ប៉ា ទ្បេស្ទីន ។
ដោយ អង្គភាព ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដែល គ្រប់គ្រង កិច្ចការ ស៊ីវិល នៅ តំបន់  West  Bank  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  ចំពោះ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  Khan  al-Ahmar  បាន សម្រេច សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រជាជន  រុះរើ រចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ  នៅលើ តំបន់ នោះ  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ម៉ារ៉ុក មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង និង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ ជាច្រើន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល ជំនួប សម្ដែង ការគួរសម រវាង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  ជាមួយ លោកស្រី  Mounia  Boucetta  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ម៉ារ៉ុក  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ស្វាគមន៍ លោកស្រី អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី  និង មាន ជំនឿ ថា  ជំនួប នេះ ជា ឱកាស មួយ ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  និង លើកកម្ពស់ ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ដែល ជា សមាជិក មួយ នៃ ក្រុម សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ផងដែរ ។
លោកស្រី  Mounia  Boucetta  បាន ជម្រាប ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ថា  ម៉ារ៉ុក មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង និង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ ជាច្រើន  ។  លោស្រី បាន គាំទ្រ ចំពោះ យន្តការ នៃ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន ភាពស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត ។  ម៉ារ៉ុក សុំ អរគុណ កម្ពុជា  ចំពោះ ការគាំទ្រ បេក្ខភាព ម៉ារ៉ុក នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោកស្រី ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន របស់ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការពង្រឹង និង បង្កើន កិច្ចប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ការទូត  ជាមួយ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោម ប្រធានបទ  “ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម - សមាហរណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តរភាព ”  វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆ្នាំ ២០១៥ ”  បាន ប្រារព្វ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Thanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។  នា ពេល កន្លងទៅ វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា  និង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ជាច្រើន ។  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទៀត  ជាមួយ ដៃគូ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក ដូចជា  អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  បង្ក លក្ខណៈ សំរាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ងាយស្រួល ជាង ។  លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សមាហរណកម្ម បាន ក្លាយទៅជា កម្លាំង ចលករ មួយ  ដើម្បី ជំរុញ ការកែទម្រង់ របប នៅក្នុង ប្រទេស ។  គ្មាន ពេលណា ដែល យើង មាន ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  អំពី របប យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដូច្នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត គឺ បរិយាកាស អាជីវកម្ម  ក៏ ត្រូវបាន កែលំអរ ក្រោម ការជះឥទ្ធិពល នៃ សមាហរណកម្ម”៕
(VOVWORLD)  -  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  ស.ប. ប. ក.  បាន មាន ជំនួប ថ្នាក់ អ្នកជំនាញ ការ  នា ថ្ងៃទី  ២០  មិនា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ផែនការសម្តែង របស់ ក្រុម សិល្បៈ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង នៅ ព្យុងយ៉ាង នា ដើម ខែមេសា ខាងមុខ ។
(VOVworld)  –  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  ស.ប. ប. ក.  បាន មាន ជំនួប ថ្នាក់ អ្នកជំនាញ ការ  នា ថ្ងៃទី  ២០  មិនា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ផែនការសម្តែង របស់ ក្រុម សិល្បៈ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង នៅ ព្យុងយ៉ាង នា ដើម ខែមេសា ខាងមុខ ។  តាម ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ កូរ  រ៉េ ខាងត្បូង ថា៖  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ ប្រទេស នេះ និង  ស.ប. ប. ក.  បាន ចាប់ផ្តើម ជំនួប  នៅ ម៉ោង ទី  ១០  នៅ  Tongilkak  អាគារ មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ភូមិ សន្តិភាព  Panmunjom ។  មុន នេះ  នៅ ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួប រវាង គណៈប្រតិភូ ពិ  សេស របស់ ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  នា ដើម ខែមិនា កន្លងទៅ នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឯកភាព បញ្ជូន  ក្រុម សិល្បៈ និង ក្រុម កីឡា  taekwondo  ទៅ សម្តែង នៅ ព្យុងយ៉ាង ។  ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ កំពុង ក្តៅ ឡើង ៗ ក្រោយពី មហោស្រព កីឡា រដូវ រងារ  Pyeongchang  ២០១៨ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី  ១៥  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដដែល នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើ ទី ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា កសាង វិធី សូត្រ សមុទ្រ សតវត្សរ៍ ទី ២១  បង្កើត សមាគមន៍ ចិន - អាស៊ាន ប្រកបដោយ ន វានុវត្តន៍ ” ។
នៅក្នុង ការថ្លែង សុន្តរក ថា មួយ របស់ លោក  ជីន គ្រីច (Gingrich)  បាន រិះគន់ លោក  បារ៉ាក អូបាម៉ា (Barak  Obama)  ហើយ ថែមទាំង បាន ដៀម ដាម លោក  រ៉ូម នី (Romney)  ។  " អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ប្រើ ទឹកប្រាក់ តែ ប៉ុន្នោះ "  ប៉ុន្តែ ពិតជា មាន គំនិត  និង ប្រជាជន បាន សបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  មនុស្ស មនា អំនាច  ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ ខាង គំនិត  មិន ចាំបាច់ ត្រូវ លុយ ច្រើន ពេក ទេ ។
គណៈ បក្ស័ ចាស់ ធំ ៗ ពិភាក្សា  និង បាន ឃោសនា ផ្សាយ ជាសាធារណៈ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សំភាសន៍ ជាមួយ  ប្រពន្ធ របស់ លោក  ជីន គ្រីច (  Gingrich  )  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន ចុះ ពង្រឹង ការអប់រំ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  អំពី សារៈសំខាន់  នៃ ការពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព បាន ទៀងទាត់ ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  លោក  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់  ទាំង មធ្យោបាយ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ទោះ ចម្ងាយ ផ្លូវ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ បែប ណា ក្តី  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ  បង្ក ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ផែន សណ្ដាប់ធ្នាប់  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លើ ផ្លូវ វិថី ឯករាជ្យ  ត្រង់ ចំណុច  មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចំនួន  ១៥ នាក់  ដើម្បី ចូលរួម សហការ ក្នុង កម្ម ពិធី ចែក មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១០០ មួក  និង  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ តាម ទោ ចក្រ យានយន្ត  សរុប ចំនួន  ១០០ នាក់ ។
លោក បន្ត ថា  ការចុះអប់រំ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នេះ  លោកស្រី  មីន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក៏ បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ក្នុង ពិធី ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ចែក មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នេះ ដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ចូលរួម  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ចែក មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  រួមមាន៖  មន្ត្រី អគ្គ នាយក រង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក ។  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  លោក  ណុប  ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចូលរួម ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ទាំងអស់  ដាច់ខាត ត្រូវតែ ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវតែ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ការពារ សុវត្ថិភាព  ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  និង ជា ប្រចាំ  មិន ថា ចម្ងាយ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ នោះ ទេ ៕  ដែន  សីមា
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  ដោយ ចាប់  ស្ទូច  អូស រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល រំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ
November  13,  2018  1:10  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  ដោយ ចាប់  ស្ទូច  អូស រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល រំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ
រាជធានី  ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ១៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជារ អោយ លោក  យស  យុទ្ធី  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង  លោក  គឹម  វុត្ថា  ប្រធាន ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ការចត រតថយន្ត លើ ជញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ នៅ បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ។
ដោយ គិត ចាប់ពី ខាងមុខ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  រហូតដល់ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង នោះ ជា គោលការណ៍  គឺ មិន អនុញ្ញាតអោយ មាន រថយន្ត  ម៉ូតូ  ម៉ូតូកង់ បី  និង ការ  ប្រកប អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  នៅលើ ជញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ជាពិសេស តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម ឡើយ  ។
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ វិធានការ រដ្ឋបាល  លើ ករណី មិន ព្រម ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  ដោយ បាន ចាប់  ស្ទូច  អូស យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង សំភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ឈប់ ចត  និង ដាក់ រំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ជាក់ស្តែង ជា លទ្ធផល ក្នុង ថ្ងៃ នេះ កម្លាំង យេីង  បាន ស្ទួច រថយន្ត ចំនួន ០៤ គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ ផងដែរ  ៕
ជួប អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ប្អូន ស្រី ស៊ន់  កែវ វល័ក្ខ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ បាន រៀបរាប់ ថា  ខ្លួន ចូល ហ្វឹកហាត់ កីឡា យូ ដូ ទើបតែ បាន ជាង ១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ឪពុក ម្ដាយ ផងដែរ  ។  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៣ នាក់ ប្រុស ១ ស្រី ២ គឺ មាន តែ រូប នាង ជា កូន ពៅ គេ និង បង ប្រុស បន្ទាប់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កំពុង ហ្វឹកហាត់ កីឡា យូដូ ដូចគ្នា ខណៈ បង ស្រី បង្អស់ មិន ចូលចិត្ត កីឡា ទេ ។
ចំណែក នាង មាន និស្ស័យ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត កីឡា តាំងពី នៅ តូច ម្លេ៉ះ ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ឱកាស ចូល ហ្វឹកហាត់ ទាល់តែសោះ  ។  ទាល់តែ ដល់ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  និង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ឪពុក ម្ដាយ ផង នោះ នាង ក៏ បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ កីឡា យូ ដូ នេះ តែម្ដង ។ ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មក នេះ  នាង ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់ ពី ស ទៅ លឿង  និង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ នាង ចូល ហ្វឹកហាត់ ក្នុង នាម ជា កីឡាការិនី ថ្នាល ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៀតផង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សហព័ន្ធ កីឡា យូ ដូ ក៏ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ នាង ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ដែល ទើប បញ្ចប់ នា ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  ហើយ ជា លទ្ធផល នាង ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ធ្វើឱ្យ ក្រេឌីត នាង ឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  ។
ស៊ន់  កែវ វល័ក្ខ បន្ត ថា  ពីមុន នាង គ្រាន់តែ ចង់ ហាត់ កីឡា ដើម្បី សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដល់ ហាត់ យូរ ៗ ទៅ បែរជា មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា កីឡាការិនី ឆ្នើម លំដាប់ ប្រទេស ដូច បង ស្រី ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែរ ។
ទោះបី នាង ចូលចិត្ត កីឡា យូ ដូ  ក៏ នាង មិន បោះបង់ ការខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ នោះ ដែរ ព្រោះ ជា ឆ្នាំ ត្រូវ ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ក្នុង ពេល មាន ការរឹតបន្តឹង ពេល ប្រឡង ពី ក្រសួង អប់រំ ផង នោះ គឺ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ខ្វល់ខ្វាយ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ថែម ទៀត  ។  នាង ថា  នាង ចំណាយ ពេល ហ្វឹកហាត់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ តែ ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ គឺ នៅពេលល្ងាច ចាប់ពី ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ដល់ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ដូច្នេះ នាង មាន ពេលវេលា រៀន ច្រើន ។
ជា ចុងក្រោយ  ប្អូន ស្រី ស៊ន់  កែវ វល័ក្ខ  ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ ម៉ៅ  សុវត្ថិ  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ម្ដាយ ឈ្មោះ អ៊ុំ  សុទ្ធា  អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ជា មេផ្ទះ ប្រាប់ ថា  នាង ក៏ មាន បំណង ចង់ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ ប្រហែល មិន ទាន់ ទេ ដោយសារតែ កីឡា យូ ដូ មិន ទាន់ រីកចម្រើន ខ្លាំង ដូច កីឡា ដទៃ ទៀត ៕
អភិបាល ក្រុង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ យក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន គ្រួសារ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ គ្មាន សល់
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សូរ  ប្លាតុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្រុង សៀមរាប បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ក្រុង ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ គ្រួសារ លោកស្រី  វ៉ូ  ព្រូក  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រហាល  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ  អស់ ទាំងស្រុង នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំ ថ្ងៃទី ១ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង បាន ជូន យក អំណោយ មនុស្សធម៌ រួមមាន  ៖  តង់ ២  ឡាំង ទឹក ២  ស័ង្កសី  ១០ សន្លឹក  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  មី ២ កេស  ទឹក ត្រី ៣ ដប ធំ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ៣ ដប ធំ  ចាន បាយ ៥  ស្លាបព្រា ៥  ឆ្នាំង ២  ទឹក បរិសុទ្ធ ៤ យួរ  និង ថវិកា  ១,៧៤០,០០០ រៀល  ( មួយ លាន ប្រាំពីរ រយ សែសិប ពាន់ រៀល )  របស់ អនុសាខា  និង សប្បុរសជន  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ មនុស្សធម៌  និង ថវិការ មួយចំនួន របស់ រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ទាំងអស់ ដែល យកមក ចែក នា ពេលនេះ មាន តិចតួច យ៉ាងណា ក្តី  សូម ឱ្យ បងប្អូន មេត្តា យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវ របស់ ពួកគាត់ ចុះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា រួមគ្នា អនុវត្ត  ថ្ងៃ នេះ ថ្ងៃស្អែក គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ  កើតឡើង មាន សន្តិភាព  ទើប មាន អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា ស៊ន់  កែវ វល័ក្ខ  ជា សិស្ស រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  និង ជា កីឡាការិនី ថ្នាល ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សហព័ន្ធ កីឡា យូ ដូ  បន្ទាប់ពី នាង ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ។  តាមរយៈ ការរំលេចចេញ នូវ ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ នេះ ធ្វើឱ្យ នាង កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ប្រកបដោយ មោទនភាព ខ្ពស់ ក្នុង នាម ជា កីឡាការិនី ថ្នាល ដែល កំពុង ខំប្រឹង រីក ដុះដាល ក្នុង ថ្នាល កីឡា យូដូ ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តូច ធំ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
Windows  ផ្ទាល់ សំបុត្រ ー ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ អ៊ីមែល ដ៏ ពេញនិយម មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទទួល អ៊ីមែល មួយពី គណនី ច្រើន :  ជីម៉ែល ,  Hotmail,  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ល សំបុត្រ រួមមាន ការ  Windows  ផ្ទាល់ ប្រតិទិន ដែល ជួយ រក្សាដាន នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ នូវ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែល ចាស់ និង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រតិទិន ជាមួយនឹង ការតភ្ជាប់ ទៅ អ៊ីនធឺណិត បាន ឡើយ ។  Windows  ផ្ទាល់ សំបុត្រ អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត អក្សរ ហើយ ផ្ញើ វា ពេល ក្រោយ ដែល អ្នកតភ្ជាប់ ទៅ បណ្តាញ ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ដែល មាន ប្រយោជន៍ នៅ ពេល ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អ៊ីមែល ។
ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ អ៊ីមែល ដែល មាន អនុភាព និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយនឹង គណនី ច្រើន ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា នៃ ការផ្តល់ សេវា លើ បណ្តាញ និង កម្មវិធី ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ចៀសវៀង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ គណនី របស់ អ្នក ដោយ បំពេញ ទម្រង់ បណ្តាញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  កម្មវិធី នេះ បាន បំពេញ សំណុំបែបបទ ចុះឈ្មោះ ដោយ ចុច មួយ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី សរសេរ សំបុត្រ និង ផ្ញើ ពួកគេ តាម អ៊ីម៉ែល ឬ ទូរសារ ដោយ មាន សមត្ថភាព បោះពុម្ព ស្រោម សំបុត្រ និង ស្លាក ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើន ការអនុវត្ត នៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ មាន ជួរ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល គាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា ពពក សម្រាប់ កម្រិត បន្ថែម នៃ ការការពារ កុំព្យួទ័រ បន្ថែម លើ ដំណោះស្រាយ កំចាត់ មេរោគ ពេញលេញ ។
ជា ឧបករណ៍ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី រកឃើញ និង យក វត្ថុ ដែល មាន គំនិត អាក្រក់ ដោយ ប្រើ ការវិភាគ អាកប្បកិរិយា និង បច្ចេកវិទ្យា ពពក នេះ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដកហូត អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម នាំចេញ - នាំចូល លោហធាតុ  និង ត្បូង មាន តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១០  នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មិន មាន សកម្មភាព នាំចេញ - នាំចូល មាស  និង ត្បូង មាន តម្លៃ  អស់ រយ: ពេល  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជាតិ ។
តួលេខ ដដែល នេះ បង្ហាញ ទៀត ថា  ក្រៅពី ការនាំចេញ ត្បូង ពេជ្រ មាន តម្លៃ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  ក៏ បាន នាំចូល ត្បូង ពេជ្រ មិន ទាន់ កែច្នៃ មកវិញ ដែរ  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៦. ៥១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បាន កើនឡើង  ៥ ភាគរយ ៕
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ១០ នេះ  ត្រូវបាន ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា សម្រេច ដក អាជ្ញា  ប័ណ្ណ អាជីវកម្ម  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ  ព្រោះតែ មិន មាន សកម្មភាព  រកស៊ី  នាំចេញ  នាំចូល មាស  និង ត្បូង មាន តម្លៃ  ទៅ តាម គម្រោង អាជីវកម្ម  ។
យោង តាម តួលេខ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នាំចេញ ត្បូង ពេជ្រ សល់ ពី ការកែច្នៃ  មាន តម្លៃ ទឹប្រាក់ ប្រមាណ  ៨. ៤៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើនឡើង  ៦៧  បើ ធៀប កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ កន្លងទៅ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ក្រុម ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម បាន  ឈ្លោះ ក្រកែកគ្នា  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  លី  ឡាង  ខាងលើ  ដោយ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង ថា  ពួកគេ មាន រឿង អ្វី  ហើយក៏ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង ថា  ពួកគេ មាន គ្នា ប៉ុន្មាន នាក់ ដែរ ។ ដោយ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា នៅលើ ជាន់ ទី  ៤  ឯណ្ណោះ  លុះ បន្តិច  ក្រោយមក គេ ក៏ បាន ឃើញ ជន ជនជាតិ ចិន ប្រមាណ ពី  ២  ទៅ  ៣ នាក់  បាន ចុះក្រោម គេចខ្លួន បាត់ អស់  ដោយ សន្សល់ទុក  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល បែក ក្បាល ហូរ ឈាម រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង នារី ជន ជនជាតិ ខ្មែរ ជា ស្រីស្នេហ៍ ប៉ុណ្ណោះ នៅនឹង ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ ។
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  លី  ឡាង  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើត  ឡើង ដោយ មាន ជនជា ចិន មួយ ក្រុម បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ហើយ បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រួចហើយ ពួកគេ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់ គ្មាន សល់  បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ និង ត្រូវបាន
ក្រោយពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះសំណាក់  លី  ឡាង  កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ បុរស ជនជាតិ ចិន ជា ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន នារី ជនជាតិ ខ្មែរ ជា គូ ស្នេហ៍ នាំយក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  និង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹង ច្បាស់ ពី រឿង នេះ  និង  ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ផងដែរ ៕
កោះ ជ្វាជា ដែន កោះ មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  កោះ នេះ ធ្លាប់ ជា តំបន់ មួយ ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ពី សាសនា ហិណ្ឌូ  និង  សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដូច ទៅនឹង អាណាចក្រ ខ្មែរ ដែរ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ជា រដ្ឋ អ៊ីស្លាម និយម ក្នុង សម័យកាល រាជវង្ស ស៊ូតង់  និង  ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម ហូឡង់ ប្រមាណ ជិត 200 ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ រចនាសម្ព័ន្ធ ជាពិសេស  សំណង់ អគារ បែប ហូឡង់ ជាច្រើន បន្សល់ទុក ក្នុង ទីក្រុង ។
យ៉ុយ៉ា កាតា  ជា ទីក្រុង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ពិសេស មួយ លើ កោះ ជ្វា  ក៏ ជា ទីក្រុង ដែល រាជវង្ស ស៊ូតង់ នៃ ឥណ្ឌូនេស៊ី គង់ នៅ ។  ទីក្រុង ទាំងមូល ស្ថិត នៅក្រោម ការកំណត់ ឲ្យ រក្សា ជា លក្ខណៈ ប្រពៃណី  និង  វប្បធម៌  ដែល ខុសពី ទីក្រុង ដទៃ  មាន តែ វិថី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជា កន្លែង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន អគារ ខ្ពស់ ។  ប្រជាជន នៅ ទីនោះ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព សាមញ្ញ  មាន ផ្សារ  សាលារៀន  សួន កំសាន្ត  ហើយ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ក៏ មាន ស៊ី ក្លូ ដូច ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ គ្រាន់តែ រចនា ពណ៌ ចម្រុះ ប្លែក ភ្នែក ។
បើ និយាយ ពី តំបន់ ទស្សនា ជាយ ក្រុង វិញ  យ៉ុយ៉ា កាតា គឺ សំបូរ ទៅ ដោយ តំបន់ ធម្មជាតិ រាប់ ពី ទឹកជ្រោះ  ល្អាង ភ្នំ  ភ្នំ ភ្លើង  ភ្នំ ធម្មជាតិ  រហូតដល់ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ដែល មាន ច្រាំង ថ្ម ចោទ  ឆ្នេរខ្សាច់  និង  កោះ តូច ៗ រាប់ មិន អស់ ។  សម្រាប់ វប្បធម៌  និង  សិល្បៈ វិញ  អ្នក ដែល ទៅ ទស្សនា នៅ ទៅ នោះ ពិតជា មិន អាច ចោល បាន នូវ  ប្រាសាទ បែប ពុទ្ធសាសនា  បូរ៉ូប៊ូឌ័រ  (Borobudur)  និង  ប្រាសាទ បែប សាសនា ហិណ្ឌូ  ប្រាម បាណាន់  (Prambanan)  ចំណែក ក្នុង ទីក្រុង គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សិល្បៈ គំនូរ តាម ដងផ្លូវ  សិល្បៈ ចម្លាក់  និង  គំនូរ ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនា ចរស្ងើចសរសើរ ។
ធនាគារ  ABA  រួម ជាមួយ  Agoda.com  ដែល ជា  គេហទំព័រ នាំមុខ គេ  នៅ អាស៊ី ផ្នែក កក់ បន្ទប់  សណ្ឋាគារ បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អាត្រា ពិសេស ក្នុង ការកក់ បន្ទប់  សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ម្ចាស់ កាត ABA ដែល មាន  សុពលភាព  ពី ថ្ងៃទី 10  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2016  នេះ តទៅ ។
តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ម្ចាស់ កាត ABA  Visa និង  MasterCard ទាំងអស់  អាច ទទួលបាន ការបញ្ចុះ  តំលៃ ភ្លាម ៗ រហូតដល់  7% ពី តំលៃ បន្ទប់  សណ្ឋាគារ ច្រើន ជាង  700,000  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដើម្បី  ទទួលបាន ភាពរីករាយ ជាមួយ  តំលៃ ពិសេស នេះ ម្ចាស់ កាត ធនាគារ ABA ទាំងអស់  ត្រូវតែ ធ្វើ ការកក់ទុក តែ តាមរយៈ  គេហទំព័រ www.agoda.com/ababank ។
“ ការសហការ រវាង  ធនាគារ ABA  និង  Agoda.com  បាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  នូវ ឪកាស សន្សំ សំចៃ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Sanzhar  Abdullayev  ជា នាយក  ផ្នែក កាត  និង សេវា ធនាគារ អេឡេច ត្រូនិច របស់ ធនាគារ  ABA ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ យើង មាន  ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការនាំមក ជូន អតិថិជន របស់ យើង នូវ គុណ តំលៃ បន្ថែម  ទៅ លើ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល មាន ស្រាប់ របស់ កាត ធនាគារ ABA” ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការបញ្ចុះ តំលៃ ដែល ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត តាម រដូវកាល សម្រាប់  ម្ចាស់ កាត ABA នានា  ដែល ការផ្តល់ ជូន នេះ នឹង ជូន ដំណឹង នា ពេល ខាងមុខ ។
Agoda  (www.agoda.com)  ជា គេហទំព័រ កក់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក តាម អនឡាញ ដែល មាន ការរីកចម្រើន  ខ្លាំង មាន សណ្ឋាគារ រាប់ សែន ក្នុង បញ្ជី របស់ ខ្លួន  និង មាន សេវាកម្ម ផ្តល់ ជូន ក្នុង ភាសា ខុស ៗ គ្នា  ចំនួន  38  ភាសា ។  Agoda.com  ស្ថិត នៅក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Agoda  Pte.  Ltd.  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2015  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  2007  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ទិញ ដោយ  Priceline  Group ដែល ជា អ្នកលក់  សេវាកក់ បន្ទប់ តាម អនឡាញ ដ៏ ធំ ជាង គេ ។  Priceline  Group ជា ស្ថាប័ន ជួញដូរ សាធារណៈ NASDAQ  (NASDAQ:  PCLN)  និង  ជា ផ្នែក មួយ នៃ S&P  500 ។
ភ្នំពេញៈ  ស្ត្រី ម្នាក់  មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  បាន ផឹក ស្រវឹង  រួច វាយ ធ្វើបាប កូនស្រី  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ចាប់ អូស ដៃ បម្រុង រត់ ចូល រថយន្ត  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់ នាំគ្នា ជួយ ឃាត់  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ឈ្មោះ  ស្រឿន  ចន្ធី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ រកា ក្រោម  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែក កូនស្រី  ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី ស្រស់  អាយុ ៨ ឆ្នាំ ។
តូចចិត្ត ប្ដី រត់ ចោល  ខ្លួន ពពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  អត់ លុយ សម្រាប់ កូន  ផឹក ស្រវឹង  អូស ដៃ កូនស្រី  បម្រុង រត់ ចូល រថយន្ត  -  Amapapa  News
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ភូមិ ថ្នល់ បំបែល  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តូចចិត្ត ប្ដី រត់ ចោល  ខ្លួន ពពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  អត់ លុយ សម្រាប់ កូន  ផឹក ស្រវឹង  អូស ដៃ កូនស្រី  បម្រុង រត់ ចូល រថយន្ត
ប្រភព ពី ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន មក អង្គុយ ហូប អាហារ  នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ចុះ ពីលើកង់ បី  វាយ កូនស្រី បណ្តាលឲ្យ  ស្រែក យំ ផ្អើល អ្នកដំណើរ  ព្រមទាំង ចាប់ អូសទាញ ដៃ បម្រុង រត់ ចូល រថយន្ត  ពេល នោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់ នាំគ្នា ជួយ ឃាត់  រួចរាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក អត្តរាគមន៍ នាំមក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សាកសួរ ។
តាម សម្តី ស្រ្តី ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ គាត់ មាន ទម្ងន់ កូន ក្នុង ពោះ ជិត គ្រប់ ខែ  អត់ លុយ  បាន ទៅ រក ខ្ចី លុយ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  ដើម្បី ទុក សម្រាល កូន  តែ ខ្ចី គេ មិន បាន  ប្តី ក៏ ចុះ ចោល មាន ស្រី ផ្សេង ទៀត  ដោយសារ ទល ច្រក ខ្លាំង ពេក  ទើប ផឹក ឲ្យ ស្រវឹង រួច គិត ខ្លី ចាប់ ទាញ ដៃ កូនស្រី បម្រុង រត់ ចូល រថយន្ត  ឲ្យ បុក ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្ត្រី ខាងលើ នេះ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច នាំយក មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ៣  បាន រៀបចំ កន្លែង ឲ្យ ម្តាយ  និង កូនស្រី ដេក ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ មួយ យប់ សិន  រង់ចាំ ព្រឹក ឡើង ទើប ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ៕
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ ប្រកាស នីយបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស ធនាគារ ជំនាន់ ទី ២៨  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ ប្រកាស នីយបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស ធនាគារ ជំនាន់ ទី ២៨
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពី ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ  និង មណ្ឌល ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ចូលរៀន ថ្នាក់ ប្រកាស នីយបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស ធនាគារ ជំនាន់ ទី ២៨  ថ្នាំ សិក្សា ២០១៨  - ២០២០  ៖
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត Ford  Ranger ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AS-0222  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  Post  News
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៧១ - ៧២  ភូមិ អូរ ស្វាយ ចេក  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាកលេខ  តាកែវ 1Q-7564  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ខា  សុបញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ខ្វាវ  ឃុំ លំចង់  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ( រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ស្តាំ ) ។ និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ខា  កក្កដា  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខ បរប សិស្ស ( រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ស្តាំ ) ។  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក  Toyota  Ford  Ranger  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AS-0222  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ាល់  ទិត្យ វីរ:  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យកមក រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Sichuan  Road  and  Bridge  (Group)  Corporation  Ltd  ដើម្បី លើកកម្រិត  និង ថែទាំ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  ( ពី ខេត្ត កំពត  ដល់ វាល រេញ )  និង  លេខ  ៧  ( ពី ថ្នល់ ទទឹង  ដល់ ក្រុង ក្រចេះ )  គម្រោង កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ធ្វើ ការលើកកម្រិត ផ្លូវ ពី កម្រាល កៅស៊ូ  DBST  បច្ចុប្បន្ន  ទៅជា កម្រាល កៅស៊ូ  AC  ហើយនិង ធ្វើ ការស្ថាបនា លូ សងខាង ផ្លូវ  ដើម្បី រំដោះ ទឹកភ្លៀង ចេញ ។
ការងារ លើកកម្រិត ដោយ ការងារ ស្ថាបនា ក្រាល កៅស៊ូ  AC  រយ: ពេល  ១៨ ខែ  ហើយ បន្ត ថែទាំ រយ: ពេល  ៣៦ ខែ  សរុប  ៥៤ ខែ  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ការដ្ឋាន  ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២២  ក្រោម ហិរញ្ញ ប្រទាន ពី ធនាគារ ពិភពលោក  លេខ  5789-KH:  គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវថ្នល់  ២  (Road  Asset  Management  Project  II  –  RAMP  II)  ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ១១១.៣  គ.ម  និង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១៦.៩ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង លេខ ៧  សម្រាប់ លើក នេះ  នឹង ធានា ការ  ប្រើប្រាស់ ជាប់ បាន យូរ  ដោយសារតែ ការចាក់ កម្រាល កៅស៊ូ  AC  មាន លក្ខណ : ក្រាស់  និង ជាប់ ជាង ការស្ថាបនា មុន ៗ  ដោយសារតែ ការចំណាយ ថវិកា ក៏ ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជិត  ២០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ៗ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវ ដែល ខូចខាត  ដោយសារតែ  រថយន្ដ ធំ ៗ ដឹក លើស ទម្ងន់  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ផ្លូវ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងន់ ។
នា ពេល ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន និង កំពុងតែ ស្នើសុំ ទៅ ធនាគារ ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្ដល់ កម្ចី ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ចំនួន  ទឹកប្រាក់  ១១០ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ លើក កម្រិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល អាច ក្រាល  កៅស៊ូ  AC  ស្ថាបនា កៅស៊ូ  AC  និង បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ  ប្រឡាយ ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៤  អាច ដំណើរការបាន គ្រប់ រដូវ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួល កម្ចី សម្បទាន ពី ធនាគារ ពិភពលោក  លើ គម្រោង ស្ថាបនា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  មន្ត្រី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ថា កម្ពុជា ក្លាយជា របប ដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ  និង ឯក បក្ស
<p  class="Normal"> ប្រភព ពី  Appleinsider  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ហាង លក់ រាយ តាម អនឡាញ 
(Onlie  Shop)  ធំ ៗ ដូចជា  MacConnection  ជាដើម  លែង មាន គំរូ  MacBook  Air  ដ៏ ពេញនិយម ដូច 
ជា គំរូ  13,3  inch  chip  1,8  GHz  និង  Hard  Drive  SSD  ទំហំ  256  GB  ទៀត ហើយ ,  Best  Buy  បើ 
ទោះជា នៅ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ផលិតផល នេះ  តែ ចំនួន ក៏ មាន កំនត់ ដែរ ។ 
<p  class="Normal"> ជាធម្មតា  ការ ដែល បណ្តា ហាង  ដែល ជា សាខា ទទួលបាន សិទ្ធិ ចែកចាយ ផលិតផល របស់  Apple
បន្ថយ បរិមាណ យ៉ាង លឿន ដូច្នេះ  វា គឺជា សញ្ញា មួយ ឲ្យដឹង ថា  ផលិតផល ថ្មី មួយ  ជិត បង្ហាញ ខ្លួន 
ជំនួស ហើយ ។ 
<p  class="Normal"> នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ច្រើន ពី គំរូ  MacBook  Air  ស៊េរី  2013  នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  Cnet  បាន សន្និដ្ឋាន ថា 
Laptop  ថ្មី នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់  Chip  ថ្មី របស់  Intel ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត នេះ  នឹង បង្ហាញ  CPU  Haswell  
នៅ ដើម ខែមិថុនា នេះ  ជាមួយនឹង ល្បឿន  សមត្ថភាព សន្សំ សំចៃ ថាមពល អគ្គិសនី  ក៏ ដូចជា កំលាំង 
ដំណើរការ នៃ ក្រាហ្វិក  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន  ធ្វើ ការអាប់ ឌេត  (Update)  ឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។ 
<p  class="Normal"  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/5/21/macbook-air-2011-e-s-1369041149500x0-21-05-2013--14-16-10.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/5/21/macbook-air-2011-e-s-1369041149500x0-21-05-2013--14-16-10.jpg"  alt=""  /></a>
<p  class="Normal"  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #0000ff;">MacBook  Air  ថ្មី  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ខែ ក្រោយ </span>
<p  class="Normal"> សន្និសិទ  WWDC  របស់  Apple  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មិន យូរ  ក្រោយពេល ដែល  Intel
ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្ឡួន  Haswell  រួច ។  ហើយ សន្និសិទ នោះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  បាន ប៉ាន់ស្មាន 
ថា  ជា ពេលវេលា បង្ហាញ ខ្លួន របស់  MacBook  Air  ថ្មី  ៕ 
<p  class="Normal"  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ប្រភព៖  VE
-  យក  ចាន ដែក  មក ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ចូល គ្នា  ការ៉ុត  សាច់ មាន់  ត្រ យ៉ូង ចេក  ត្រសក់  រួចច្របល់ ជាមួយ ទឹក  sauce  ដែល បាន លាយ  រហូតដល់ បន្លែ ទន់  ភ្លក់ មើល ល្មម ឆ្ងាញ់  រោយ ជី  សណ្តែដី កិន  ម្ទេស  ពីលើ ជា ការស្រេច  ។
ស្រ្តី ម្នាក់  រង នូវ ការឆេះ មុខ ឡើង ខ្មៅ  និង រលាក ដៃ ថែម ទៀត ផង  បន្ទាប់ពី កាស  ស្តាប់ ត្រចៀក របស់ នាង  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ឆេះ
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ១៣  ភូមិ កា ឡោម ភ្លុក
ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2A-6988  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  វ៉ាន់ ឆ្លឺម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក រតន: មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ធ្វើដំណើរ ទិស ពី ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1AB-7985  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ថន  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ កា ឡោម ភ្លុក  ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  ស្រុក មោង ឫស្សី  បណ្តាលឲ្យ របួស ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ថន ពៅ  អ្នកបើក ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ថន  ថី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កា ឡោម ភ្លុក  ឃុំ ព្រៃ ស្វាយ  របួស ស្រាល  ( អ្នក ជិះ ខាងក្រោយ )  មូលហេតុ អ្នកបើក ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ថ្នល់ អត់ មើល ក្រោយ )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មោង ឫស្សី ។  រីឯ រថយន្ត និង ម៉ូតូ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  រវាង លោក  សោភ័ណ  វេហា  និង ឯកឧត្តម ប៉ុល  សុផា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្...
តាម ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ  ចុះផ្សាយ ថា  សម្តេច បាន ឃើញ វីដេអូ មួយ  ដែល គេ បាន បង្ហោះ តាម  YouTube  អំពី  ជន ពាល សម  រង្សី ដែល បាន សរសេក្នុង  Facebook  បបួល សម្តេច ភ្នាល់ អំពី ការដោះលែង  កឹម  ស ...
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស ន៖  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេ...
ផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ បន្ទាប់ពី បាន ដុត ភ្លើង ជ័យ ចំនួន  ៣  ថ្ងៃ  ដើម្បី រម្លឹក ខួប លើ ...
វីដេអូ បទ យក ការណ៍៖  វិមាន ឯករាជ្យ គឺជា អត្តសញ្ញា ជាតិ និង ជា វិមាន ដែល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ព្រះរាជា ...
Apple  គ្រោង អភិវឌ្ឍ ឧបករណ៍  AR  /  VR  hybrid  ជា លក្ខណៈ  Standalone  មិន បាច់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  PC  ឬ  Smartphone  ក៏ ប្រើ បាន  1
ឧបករណ៍ កំពូល ៗ ដែល  Apple  ផលិត បាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  តុបតែង ជា លក្ខណះ  unicorn  ១៧ លាន ដុល្លារ លើ កំពូល ភ្នំ  ប្រទេស ប្រេសុី ល  រកឃើញ  ១ ម៉ែត្រ ដ៏ កម្រ ជួបប្រទះ  តម្លៃ កប់ ពពក  1
ពូកែ គ្រប់ រឿង !  តារា សិច កាត់ ឡាវ  Brenna  Sparks  អាច រក លុយ ខាងក្រៅ  បាន កប់ ក្តោង  ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  Apple  រក ប្រាក់ ចំណេញ បានជាង  ១៣  «Mars  Rover  2020»  ជួប បញ្ហា ប្រេះស្រាំ  មាន នៅ ស៊ុយអែត !  1
អម្រឹត  នឹង ទទួលបាន  កម្ចី  ៤០ លាន ដុល្លារ  ពី  IFC  អេហ្ស៊ីប  យក លុយ ៥ ពាន់ លាន  វិនិយោគ លើ  មាស  ទាំង  ២៥ នាក់  ប្រចាំ ឆ្នាំ  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ចេញមុខងារ ថ្មី  “ ផ្គួរផ្គង មនុស្ស ”  Apple  និង  Wifi  សាធារណៈ  នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ចំនួន ៣  Google  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន  ហាង កាហ្វេ  Amazon  មីយ៉ាន់ម៉ា  នាំចេញ ពោត ជាង ៣ ម៉ឹន តោន  Za ៖  ពេល ប្រទេស កំពុង ចលាចល  1
ផ្ទះ កញ្ចក់ តម្លៃ  ១៧ លាន ដុល្លារ លើ កំពូល ភ្នំ  ប្រទេស ប្រេសុី ល  រកឃើញ  ១ ម៉ែត្រ ដ៏ កម្រ ជួបប្រទះ  លក់ កាំភ្លើង បាញ់ ទឹក  ត្រូវ ខាត លុយ រាប់ ពាន់ ដូល្លា  ប្រកាស បិទ  នឹង  Apple  ផលិត បាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  តុបតែង ជា លក្ខណះ  unicorn  ១៧ លាន ដុល្លារ លើ កំពូល ភ្នំ  ប្រទេស ប្រេសុី ល  រកឃើញ  ១ ម៉ែត្រ ដ៏ កម្រ ជួបប្រទះ  តម្លៃ កប់ ពពក  1
LATEST  Apple  ផលិត បាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  តុបតែង ជា លក្ខណះ  unicorn  ១៧ លាន ដុល្លារ លើ កំពូល ភ្នំ  ប្រទេស ប្រេសុី ល  រកឃើញ  ១ ម៉ែត្រ ដ៏ កម្រ ជួបប្រទះ  article  1
ធ្វើ ម្ចាស់ លើ យីហោ  Own  the  ប៊ូស ស្រ្ដង  កំពង់ឆ្នាំង  បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ចំណាយ ឡាន ទឹក  ៣០ គ្រឿង  ទទួល អ្នកចូលរួម ជាង  នាំគ្នា បាញ់ ទឹក រាំ កំសាន្ត  ប៊ូសស្ត្រង  កែវ  ម៉ាឡែន៖  Apple  ហ៊ុន  ឡាក់  ៖  ៦ ក្រុមហ៊ុន  1
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង ចេញ លទ្ធផល ថ្មី សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ ថា  ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ។
Rokon  នេះ -  ស្ទើរតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ បាន នៅតែ ជា ការចាប់ផ្តើម តាំងពី .  ហេតុ អ្វី បានជា រញ៉េរញ៉ៃ ជាមួយ វា ប្រសិនបើ វា មិន បែកបាក់ .  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប៉ុន្មាន ទេ ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  basicly  មាន ច្រើន នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ក្នុង ចំណោម ម៉ូដែល និង ជា  Rokon  នេះ -  គឺ នៅតែ មាន នៅក្នុង ការផលិត ផ្នែក ជាច្រើន នៅតែ អាច រកបាន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ផ្នែក ជាច្រើន  ( សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ,ត្រា , ការប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ , ផ្នែក ម៉ូតូ ,ល )  អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ផ្នែក រថយន្ត ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ឬ ហាង លក់ ឧបករណ៍ ម៉ូដ .
﻿  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្លូវការ សំណួរ គេ សួរ ញឹកញាប់ ទំព័រ ផ្លូវការ  ROKON  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
នៅ ទីនេះ វា ជា ពី មាត់ សេះ .  អក្សរ ដូច ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ទៅក្នុង វេទិកា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដោយសារ ពិភពលោក  Rokon  អូឡាឡា សែន ,  ស្ថាបនិក នៃ  Rokon-  នេះ .
គែម  5:35  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ខែមករា  22,  1999  ដើម្បី មិត្តភក្ដិ របស់ ខ្ញុំ  SYCO:  នៅ ពេល ដែល ការចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នេះ ដើម្បី កសាង សួត រ៉ាំរ៉ៃ ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ដើម្បី ទទួលបាន ឈ្មោះ ជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដូច រ៉ាដា ឬ ស្រដៀង គ្នា ,  ប្រកប មុខ ដូចគ្នា ឬ មកវិញ .  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា កីឡាករ ជិះ ស្គី ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា និង មាន ឱកាស ដើម្បី មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចាប់ផ្តើម តំបន់ ជិះ ស្គី ថ្មី នៅក្នុង ម៉ន ,  យើង ហៅ វា ម៉ា ថា យ.
ព្រិល  ( ជា ការពិត វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ដី រូ បេន ព្រិល )  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន តំបន់ ជិះ ស្គី នឹង ,  ( ខ្ញុំ គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ និង ជា នាយក សាលា ជិះ ស្គី ផងដែរ )  ហើយ វា បាន ក្លាយជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ណាស់ ,  ខ្ញុំ បាន សាងសង់ ផ្ទះសំណាក់ មួយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង អាជីវកម្ម រដូវ រងា និង រដូវ ក្តៅ .  ក្នុង អំឡុង ការជីក សម្រាប់ ការកសាង មេ,  បុរស ដែល យើង បាន ទិញ ដី នេះ ពី នោះ មក មើល នៅ អ្វី ដែល យើង ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ការធ្វើ.
មាន គំនរ ថ្ម  heaped  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល បាន មកពី ការជីក នេះ ត្រូវបាន គេ ,  និង ម្ចាស់ ដី ដើម បាន ឱ្យដឹង ថា  ( បុរស ម្នាក់ នេះ គឺ ពិតជា កន្លែង នៅលើ ថ្ម )  ដូច្នេះ អ្វី ដែល យើង បាន ដាក់ឈ្មោះ គឺ ផ្ទះសំណាក់ របស់ យើង .  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ កំពុងតែ ស្វែងរក ឈ្មោះ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របេង ថ្មី មួយ ដែល ខ្ញុំ  bastardized  អន ដឹរ៉ក ទៅ  ROCKON  នេះ ,  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន មើលទៅ ល្អ នៅក្នុង ការបោះពុម្ព,  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្តូរ វា ទៅ  ROKON  ហើយ នោះ គឺជា របៀប ដែល វា ទាំងអស់ បាន ចាប់ផ្តើម .  សូម អភ័យទោស អំពី អន់ ខាង សាច់ ឈាម ដែល បាន ប្រកាស វា  ROWKON,  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក បាន ប្រាប់ យើង ជា អម្ចាស់ ល្អ ដើម្បី ជា ការអត់ ឱន .
ប្រធានបទ នៃ សមាមាត្រ ប្រេង  /  ប្រេងឥន្ធនៈ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ គឺ ប្រហែលជា សំណួរ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប លេខ មួយ ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច សួរ នៅលើ យល់ព្រម .  សៀវភៅ ដៃ ម្ចាស់ ថ្មី បំផុត ផ្តល់ អនុសាសន៍  40:1.  ទោះជា យ៉ាងណា នៅក្នុង ការ  Rokonites  វាល កំពុង រត់ សមាមាត្រ ពី  16:1  វិធី ទាំងអស់ ទៅ  100:1  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ នៃ ប្រេង  ( ទៀងទាត់ ឬ សំយោគ )  និង ពេលវេលា នៃ ខែ.  បី អ្វី ដែល អ្នក មិន ចង់ ពិភាក្សា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន គួរសម ត្រូវបាន .
អ្នក នឹង មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី រត់ ការ ថ្នាក់ ទី ល្អ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ប្រេង  2  ( យន្ដ ,outboard  ឬ ម៉ូតូ )  នៅ  20:1.  សំយោគ មួយ គួរតែ មាន សុវត្ថិភាព នៅ ជុំវិញ  50:1.  milage  របស់ អ្នក អាច ខុសគ្នា .
កម្មវិធី ជំនួយ ភាគហ៊ុន សម្រាប់ ម៉ូតូ  2  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល គឺជា ជើងឯក  L90-C  ស្ពាន់ បូក .  ពេល ថ្មី នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចំនួន ជើងឯក នៃ  L90  ហ៊ុន -C  ដើម្បី  #896.  អ្នក អាច ប្រើ ស្លាក យីហោ ណាមួយ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត កាត់ ទៅ លេខ នេះ .
Rokon  នេះ -  ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ជម្រើស នៃ ការ  3  ប្រភេទ កង់ .  ប្រភេទ ទូទៅ បំផុត គឺជា ការ  15  ប្រភេទ បំពង់ កង់ ស្គរ អាលុយមីញ៉ូម ដែល អាច កាន់  4.5  gal  នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក នៃ ការរាវ  ( ឧស្ម័ន , ទឹក ,Scotch,  ល )  ឬ ទុក ទទេ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការលក់ ភាគហ៊ុន .  សំបក កង់ ទំហំ ទូទៅ បំផុត គឺ  6,70  នេះ ×15  Goodyear  ស៊ើ -Trac  អនុវត្ត សំបក កង់ .
នេះ ជា សំបក កង់ ត្រាក់ទ័រ រ  V  ស៊ាំ  lug.  ពេលនេះ  Goodyear  បាន ចេញមក ជាមួយនឹង ការរចនាសង្កត់ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សំបក កង់ ដែល មាន តិចតួច ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដែល មាន ការអូសទាញ ម្ខាង នេះ ,  វា ជា  5.90X15  មួយ និង មាន ការរចនាសង្កត់ ពែង .  ពេលនេះ  Rokon  បាន ណែនាំ  12  អាលុយមីញ៉ូកង់ ស្គរ ជា ជម្រើស មួយ .  ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៃ កង់ គឺជា ការ  12  ប្រភេទ និយាយ .
វា គឺជា ការចាយ  tubeless  ដែក ថែប ជាមួយនឹង  5  និយាយ អង្កត់ផ្ចិត រង្វង់ ដែល មាន ទំហំ ធំ .  កង់ នេះ មាន មុខ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ដើម្បី គាំទ្រ សម្រាប់ ប្រភេទ ទាំង ពីរ នេះ មាន ករណី លើកលែង នៃ កង់ មុខ នៅលើ ដ្រាយកង់ ខាងក្រោយ តែ ត្រ-140.  វា មាន ថា ស ហ្វ្រាំង ធំ មួយ នៅក្នុង កន្លែង នៃ  sprocket  មួយ នៅលើ កង់ មុខ .  នៅលើ កង់ ដែក  sprocket  ត្រូវបាន  welded  លើ ,  កង់ អាលុយមីញ៉ូ ប្រើ ន្លឹ ទាំង នៅលើ ឬ ចុច នៅលើ  sprocket.  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព នៃ ការ  sprocket  កង់ ផ្សេង គ្នា គឺជា ការ.
ពួកគេ ប្រើ ទាំងអស់  #40  ខ្សែ សង្វាក់ .  ខណៈពេល ដែល  15  កង់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ប្រភេទ នៃ សំបក កង់ ដែល អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ វា  12  កង់ អាច ប្រើ ណាមួយ ឡើយ  12  ATV  សំបក កង់ ឡើង ទៅ  8.50x23x12  មួយ .  ក្នុង នាម ជា កំណត់ ចំណាំ មួយ ,  Rokon  បាន ប្រើ អង្កត់ផ្ចិត ផ្លោរ តេហ ពីរ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នកជំនួស សត្វ ខ្លាឃ្មុំ កង់ របស់ អ្នក យក ចាស់ ជាមួយ អ្នក ទៅកាន់ ហាង ផ្នែក ដើម្បី ផ្គូផ្គង ពួកគេ ឡើង .
ស្គរ កង់  Plugs_Drumwheel  ទំហំ និង ទីលាន ធ្វើអោយ កម្មវិធី ជំនួយ :  ដើម  ( មុន ប្រទេស ចិន )  1  3/8  អ៊ីញ  -18  ប្រទេស ចិន  36mm- កង់  1,5  ចំណាំ -  ពួកគេ មើលទៅ យ៉ាង ជិត យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទំហំ និង ទីលាន ,  ដូច្នេះ មិន វីស ឡើង  ( ពន់ បំណង ),  កង់ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ មាន ទំហំ ខុសកង់ .  ( សូម អរគុណ ដល់ លោក  Eddie  សម្រាប់  info  នេះ )
សម្រាប់ ការ មួយចំនួន នៃ ការពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ឬ ផ្នែក ខ្លះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង អ្នក អាច ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ក្រដាស មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក ឬ ស្វែងរក លើ បណ្តាញ លក់ ដេញថ្លៃ ផ្សេង គ្នា ឬ តំបន់ បណ្ដាញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពាណិជ្ជករ .  នៅ ទីនោះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ចង់បាន និង ជា ការសម្រាប់ ផ្នែក លក់ នៅ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  Rokon  វេទិកា សារ នៅលើ  Delphi  ពិភពលោក .  ខាងក្រោម នេះ ជា តំណ ភ្ជាប់ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន និង បញ្ជី លេខ ចំណែក រួម សម្រាប់ អ្វី ដែល អ្នក អាច ទិញ បាន ក្នុង មូលដ្ឋាន .
សូម មើល  rokon  ឬ អ្នកចែក បៀ  rokon  សម្រាប់ អំពី  $  200.  អ្នកទទួលបាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ដែល បាន ផ្សាភ្ជាប់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ និង គ្មាន ត្រា ម្ជុល អំពូល .  Rokon  នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា វា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ និង អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ កង់ ទាំងអស់ .  នោះ គឺជា ការ មិន ពិតជា ការពិត  —  1969  ជិះ កង់ អ្នក អាចនឹង យល់ព្រម .  ខ្ញុំ បាន បញ្ជា ឱ្យ មួយ .  អង្គភាព យ៉ាង .
បាន ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា  –  ប៉ុន្តែ ស្រស់ស្អាត .  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ជាមួយ វា .  * កង់ ចាស់ ,  ដូច របស់ ខ្ញុំ  68  គន្លឹះ ត្រង់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅមុខ  driveshaft  នេះ .  អផ្សុក នៅក្នុង ចំណុច ប្រទាក់ រួមគ្នា  APEX  ដើម ត្រូវបាន បើក តែ នៅលើ ចុង ម្ខាង  —–  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ បាន ចាប់ យក ជា ការសំខាន់ ត្រង់ .
រួម ថ្មី នេះ មាន គួរឱ្យ ធុញ បើក ចំហ នៅលើ ចុង ទាំង ពីរ .  គ្រាប់ ចុច ត្រង់ មិន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង អាច ធ្លាក់ចុះ ចេញ.  សន្លាក់ ថ្មី ទាំង នេះ ត្រូវបាន កែប្រែ ដើម្បី បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  ( ចោះ រន្ធ និង ប្រើ ម្ជុល វិល ជុំ មួយ )  ដើម្បី  captivate  គ្រាប់ ចុច ត្រង់ ដែល បាន ប្រើ ក្នុង កង់ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ .  ជំនួស អោយ ការនេះ គឺ ដើម្បី ប្រើ បន្ទាត់ ដ្រាយ ថ្មី មួយ ជាមួយនឹង កូនសោ សំណាត់  ( ជក់ចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ).
ខ្ញុំ មិន អាច ជឿ ថា  rokon  មិន បាន ដឹង ថា នេះ .  * បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ គឺជា ចម្ងាយ នៃ រន្ធ ម្ជុល វិល ជុំ ដើម្បី បញ្ចប់ របស់  U- រួមគ្នា  ( ធំ ពេក ).  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ដាក់  U- រួមគ្នា នៅ  miterbox  ខាងមុខ នេះ  ( នៅក្បែរ ភាគហ៊ុន )  ចុងបញ្ចប់ នៃ  U- រួមគ្នា បុក  miterbox  មុនពេល ខ្ញុំ អាច បន្ទាត់ ឡើង រន្ធ ដើម្បី ដំឡើង ម្ជុល ក្រឡុក .  ខ្ញុំ មាន ទៅ ម៉ាស៊ីន ចេញ អំពី  .020  ដើម្បី ទទួលបាន វា ផងដែរ ធ្វើការ  ( ចុងបញ្ចប់ នៃ  U- រួមគ្នា ).
បញ្ហា ទាំងនេះ មិន បាន រំខាន ខ្ញុំ ច្រើន ពេក ទេ ព្រោះ ខ្ញុំ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ វា .  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការគិត ពី របៀប  dissapointed  ខ្ញុំ នឹង មាន បើ ខ្ញុំ មិន មាន សមត្ថភាព ដើម្បី កែ បញ្ហា នេះ .  សម្រាប់  200  ចំណាយ ប្រាក់ ប៉ុន្មាន  /  ក្នុង មួយ អតិថិជន ម្នាក់ មិន គួរ មាន ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង នេះ .  ពិសេស ប្រសិនបើ នាង  /  គាត់ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ សម្រាប់ ការងារ និង សុខុមាលភាព .  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្ញុំ មិន គួរ មាន ការចង្កេះ ពេលវេលា របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ការពន្យល់ ទាំងអស់ នេះ ដើម្បីឱ្យ រោងចក្រ នេះ .
ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន បាន .  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ដើរ ផ្សារ សម្រាប់ សន្លាក់  APEX.  ក្នុង ពេល កន្លងមក ខ្ញុំ បាន  modifyed  សន្លាក់  3D2012-0012-06C  APEX  P  បាន  /  N.  សន្លាក់ ទាំងនេះ ចាំបាច់ ត្រូវបាន ខ្លី នៅលើ ចុង  miterbox  និង អ្នក មាន ដើម្បី បន្ថែម រន្ធ ម្ជុល វិល ជុំ .
បើ យោង តាម កាតាឡុក ថ្មី ដែល អ្នក អាច ប្រើ  300  D-20-12-6C.  នេះ មាន  keyways  នៅ ចុងបញ្ចប់ ទាំង ពីរ  ( មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ត្រឹមតែ មាន  keyway  ក្នុង មួយ ចុង ).  មួយ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវបាន ខ្លី និង បាន បន្ថែម ទៀត ថា រន្ធ ម្ជុល វិល ជុំ .  សូម មើល .  www.cooperindustries.com/c_center/index.htm  ដាវីឌ
ខ្យល់  filter_Case  #  A11552  ( ប្រភេទ ធន់ទ្រាំ នឹង ទឹក ).  AKOUTDOORS  នាំ យើង  tidbit  តូច នេះ : ខ្ញុំ បាន ទៅ នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  Anchorage  ព្យាយាម ដើម្បី ស្វែងរក តម្រង ខ្យល់ ជំនួស សម្រាប់  Rokon  របស់ ខ្ញុំ .  វា ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើលទៅ ដូចជា វា គឺជា ពេលវេលា ដើម្បី ផ្ញើ ការបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ពី  Rokon  អន្ដរជាតិ .  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត កន្លែង និង ហាង ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់ ជាច្រើន ដើម្បី តូច គ្មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ .  ខ្ញុំ បាន នាំ តួលេខ តម្រង ជាច្រើន ពី តំបន់ បណ្ដាញ  Rokon.
ហាង ម៉ាស៊ីន តូច មួយ ចុងក្រោយ ដែល ខ្ញុំ បាន ចូល ទៅក្នុង បាន ឱ្យដឹង ថា លោក មិន មាន អ្វី នោះ ទេ ដូចជា វា និង សៀវភៅ របស់ គាត់ មិន បាន បង្ហាញ ឯកសារ យោង ឈើ ឆ្កាង ណា :(  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ កំពុងតែ ស្វែងរក អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដោយសារតែ គាត់ បាន ផ្តល់ ជូន ដើម្បី រកមើល តាមរយៈ បន្ទប់ ហាង របស់ លោក សម្រាប់ អ្វី ដែល ស្រដៀង គ្នា .  បន្ទាប់មក គាត់ បាន និយាយ ថា :,  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន តើ អ្នក ត្រូវការ ?  លោក បាន នាំចេញ និង ជា ប្តី ប្រពន្ធ ឧបករណ៍ ទាំងមូល រួមទាំង ការតម្រង និង ម៉ោន ចាន .  ពួកគេ គឺ ពិតជា ដូចគ្នា នេះ .  លោក បាន និយាយ ថា លោក បាន ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ មិន ដែល បាន លក់ មួយ មុន .
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ របស់ គាត់ គឺ  Wacker.  តួលេខ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ  2005308  សម្រាប់ តម្រង និង  2005343  សម្រាប់ ឧបករណ៍ នេះ .  តម្លៃ នេះ គឺ អំពី ការ ដូចគ្នា  Rokon,  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ខ្ញុំ អាច ទិញ វា ដោយ ផ្ទាល់ និង មិន រញ៉េរញ៉ៃ ជាមួយ ការដឹកជញ្ជូន និង ការរង់ចាំ .
ហុយ ដី បាន និយាយ ថា នេះ :  ខ្ញុំ មាន មួក ឧស្ម័ន មួយ ដែល សម នឹង មើលទៅ ល្អ ប្រសើរ ជាង និង បាន  Stant.  វា ជា ជម្រើស ពី នាក់ ពី  Nempco.  (SI  /  Nempco  #49-0447  បាន និយាយ ថា :  ដើម  vented  CAP  បាន .  '36  '73  -early,  H.D.  រថក្រោះ លោក  Bob  ជាតិ ខ្លាញ់ ទោល និង សិទ្ធិ .  អឿម  #:  61103-36,  ដូច្នេះ ជាមួយនឹង ថា  #  អ្នក អាច បញ្ជា មួយ ពី ហាង ណាមួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ការ  Harley.
ហេតុផល ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត វា ល្អ ប្រសើរ ជាង  Stant  នោះ គឺ ថា វា មើលទៅ ដូចជាមួក ឧស្ម័ន  /  C,  M  បាន .  វា ជា ទំហំ តូច , ចាប់អារម្មណ៍ និង មាន សញ្ញា ក្តាប់ បាន នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវការកកិត ដើម្បី បើក វា .  ខ្ញុំ មិន ព្យាយាម ធ្វើតេស្ត លេច ធ្លាយ នេះ ដោយសារតែ ជិះ កង់ នេះ គឺ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន និង ឧស្ម័ន ទាំងអស់ នេះ គឺ ចេញពី ធុង .  ខ្ញុំ ស្រមៃ ថា វា អាចនឹង លេចធ្លាយ ដូចជា ពួកគេ បាន ធ្វើ ប៉ុន្តែ ការខួង រន្ធ មួយ និង ការដំឡើង ការសាក មើលទៅ មាន ភាពងាយស្រួល បំពង់ ជាង នៅលើ  Stant  មួយ .
វា អាច ធ្វើការ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ដោយសារតែ វា  alot  ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង សម្រាប់ ម៉ូតូ និង  fatbobs  របស់ ខ្ញុំ នៅលើ  Shovelheads  ចាស់ របស់ ខ្ញុំ មិន បាន លេចធ្លាយ .  ប៊ុត ,  ខ្ញុំ មិន បាន ប្រើ ដើម្បី ជិះ  Shovel  ឡើង និង ចុះ  Rubicon  របស់ ខ្ញុំ នេះ .
កង់  brgs_NAPA  #  202-NPP8  (AKOUTDOORS  បន្ថែម ចំណាំ នេះ :  ខ្ញុំ មាន ដើម របស់  MK7  Trailbreaker  90  ជាមួយ  15  កង់ ស្គរ .  នេះ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ កង់ គឺ ដូចជា សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ប្រអប់ ឆ្នួត .  សហព័ន្ធ មហាសេដ្ឋី  204-BBAR,  ឬ ធ្វើជា ទូទៅ  8504.
នេះ គ្រាន់តែ នៅក្នុង ពី  RATKILR:  (  គាត់ មាន សំណុំ នៃ ដើម មួយ  12  កង់ បាន និយាយ ថា មាន ការធុញ  1  5/8  វិធី ទាំងអស់ តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ .  DRUMWHEEL  និយាយ ថា  12  កង់ បាន មកវិធី ទាំង ពីរ ,  ទាំង ធុញ រលូន ឬ ដោយ ជំហាន ខាងក្នុង ដើម្បី កាន់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ .  មណ្ឌល អផ្សុករលូន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការទាក់ទង គែម ដូច  RATKILR  រៀបរាប់ អំពី ,  មណ្ឌល ធ្ងន់ បាន បង្កើន អាច ប្រើ អានុភាព រចនាប័ទ្ម  NAPA.  សាកល្បង ដើម្បី ប្រើ ផ្សាភ្ជាប់ ការបង្កើត ខែល មួយ មិន មែន ជា ការ ។ )  —–
ទីបំផុត ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  3/4  លេខ សម្គាល់ ,  1  5/8  ពី (1.625).  5  ទទឹង ជាមួយនឹង ការប្រណាំង ខាងក្នុង ពង្រីក ,  ការផ្សាភ្ជាប់ និង ការប្រណាំង ពីរ ខាងក្រៅ  flanged  នៃ  1  3/4.  វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយសាជីវកម្ម នៅ អគ្គ ធ្វើជា ញូវយ៉ក .  ជា ផ្នែក មួយ  #  32662-88.  មាន ការវាយតម្លៃ នៃ ការផ្ទុក  1171  មាន ល្បឿន អតិបរមា ផោន នៃ  2500  RPMS.
រឿង តែ មួយ គត់ នោះ គឺ ថា ការចែកចាយ ក្នុង តំបន់ គ្មាន និង ត្រូវ ទៅ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង គោលបំណង នៃ ការយ៉ាងតិច  10.  packed  វិធី ដែល .
ឧបករណ៍ និង ម្ជុល សន្ទះ បិទ បើក ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  Viton  គឺ ឆប គ្នា ជាមួយនឹង ការសេព គ្រឿងស្រវឹង សម្រាប់ ការបន្ថែម ប្រេង និង .
ជាតិ ស្ករ មួយ ទៀត ឧបករណ៍ ចុង ,  ពេលវេលា ពី  OURZOO2  នេះ — ខ្ញុំ បាន ទិញ ឧបករណ៍ ជាតិ ស្ករ ពី  NAPA  #7-07122  ហើយ វា ជំនួស ឧបករណ៍  Tillotson  អគ្គ នាយក -2-HL  និង អគ្គ នាយក -5-HL.also  វា គ្រាន់តែ ជា  $4.44  រួមបញ្ចូល ទាំង ពន្ធ .  វាសម នឹង អ្នក ធំ រឿង តែ មួយ គត់ មិន មាន ឧបករណ៍ នេះ គឺ ម្ជុល និង កៅអី និង ពីរ  o  េ ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល សម នៅ ជុំវិញ វីស  ajust  ប៉ុន្តែ  everthing  ផ្សេង ទៀត សម អស្ចារ្យ .
វិធី មួយ ក្ដាប់  bearing_Torrington  #  RCB-162117-FS.  (2 ដោយ បន្ថែម ចំណាំ នេះ :)  ពី :  លោក  Glenn  (2 ដោយ )  Torrington  នេះ  #  RCB  162117  គឺជា អានុភាព ពិត ប្រាកដ សម្រាប់ បារត  Clutch.  មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន បង្ហោះ  RCB  162117  FS.  នេះ គឺ អានុភាព ដូចគ្នា នេះ ដែរ ប៉ុន្តែ វា ប្រើ ប្រភព ទឹក នៅ ខាងក្នុង វា សម្រាប់ អ៊ីណុក ជាប់ ឆាប់រហ័ស .  នេះ ជា អានុភាព  RCB  ធម្មតា ប្រើ កន្ល  molded  រួមបញ្ចូល ជាមួយ ទ្រុង .  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ដែល សែង  FS  នេះ គឺ មិន តែងតែ ត្រូវបាន សម្គាល់  FS.
វិធី មួយ ដើម្បី ប្រាប់ ថា សម្រាប់ ប្រាកដ ថា នេះ គឺជា ការមើល នៅក្នុង ទ្រុង ប្លាស្ទិច តូច ដែល កាន់ ជួរ កណ្តាល នៃ ប្រដាប់ នៅក្នុង កន្លែង .  អានុភាព  FS  នឹង តែងតែ មាន ទ្រុង ប្លាស្ទិច ក្រហម .  ថា តើ វា ត្រូវបាន សម្គាល់  FS  ឬ មិន បាន .  ខ្ញុំ ទទួលបាន រង់ចាំ នៃ ទំហំ ក្បែរ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អានុភាព នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មីក្រូហ្វូន ក្បែរ នោះ ខណៈពេល ដែល អ្នក មាន ពួកគេ ដាច់ ពី គ្នា .  នៅក្បែរ  DIA  អតិបរមា .  1.0000  អប្បបរមា ក្បែរ  DIA.
9995  អានុ ភាព តម្រូវ ឱ្យ រឹង មួយ នៅក្បែរ  58  HRC  ឬ  equialent.  និង ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ មិន បាន យ៉ាងហោចណាស់ .  fer  បុរស អ្នក ក្តៅ  rodder.  នេះ កំណត់ ល្បឿន រុករាន នៅលើ អានុភាព នេះ គឺ  8670.  RCB  នេះ  162117  គឺ មាន ប្រហែល  $12  ឧស្សាហកម្ម  RCB  នៅ ចលនា នេះ  162117  FS  គឺ មាន ប្រហែល  $22  នៅក្នុង ចលនា
កន្លែង អង្គុយ អ័គីឡា និង គ្របដណ្តប់ ជំនួស .  ទាំង នេះ គឺជា អាសនៈ  Innocetti  សម្រាប់ ម៉ូតូ  Lambretta  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គឺ ដូចគ្នា នឹង កៅអី ទោល អគីឡា ជាដើម រកឃើញ នៅលើ  Rokons  ចាស់ .
លោកស្រី  Dee  Cooper  បាន បន្ថែម ចំណាំ នេះ :  ខ្ញុំ បាន ទិញ ស៊ុម ពី ឆ្នេរ ខាងលិច ការងារ  Lambretta  រួម ជាមួយនឹង ការគ្រប បាន .
( ច្រែះ ផ្ទៃ បន្តិច នៅក្នុង កន្លែង )  ប៉ុន្តែ ជា ការធ្វើដំណើរ ពន្លឺ នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ការផ្ទុះ និង ការបុក ជាមួយនឹង ការ
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន ទិញ កាត កសាង ឧបករណ៍  RK-117hl  សម្រាប់ ជាតិ ស្ករ  tillotson  HL-173a  សម្រាប់  $4.49  ដែល មាន ដែល មាន ច្រើន ជាង  gaskets  គ្រាន់តែ ជា ការ.  ទិញ ពី ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា ជាតិ ស្ករ .  ទូរស័ព្ទ  714-930-5374  emailwww.carbtech21.com  ដឹកជញ្ជូន គឺ មាន ផ្ទះល្វែង  $6.00.  ចាប់តាំងពី ឧបករណ៍ ថោក ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន បញ្ជា ឱ្យ  2  និង ការដឹកជញ្ជូន គឺ  $6  សម្រាប់ ទាំង  $14.98  សម្រាប់  2  ឧបករណ៍ និង ការដឹកជញ្ជូន .  ទទួលបាន នៅក្នុង  4  ថ្ងៃ.  លោក  Michael  Holscher
ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  Brammo  Enertia  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  Aprilia  ម៉ាណា  850
ប្រឡាក់ ជើង មាន់ នឹង ស្រា ស កន្លះ ពែង  ទុក ចំនួន មួយ ម៉ោង  ហើយ ដាក់ ស្ងោរ  អោយ ផុយ ទន់ ស្បែក  ទើប ស្រង់ ចេញ អាយ សម្រស់ ទឹក អោយ ស្ងួត ។
ដាក់ ប្រេង ក្នុង ខ្ទះ ដាំ អោយ ក្តៅ  ហើយ បំពង ជើង មាន់ អោយ ក្រឡោត ឡើង ក្រហម ល្អ  ទើប ស្រង់ ចេញ ដួស ទុក អោយ ត្រជាក់ ។  ពេល បំពង  សូម គ្រប គម្រប កុំ ខាន  ដើម្បី កុំ អោយ ខ្លាញ់ ផ្ទុះ រលាក ដៃ  ឬ  មុខ ។  យក ល្អ  សូម ប្រើ គម្រូប ឆ្នាំង  ដែល ថ្លា ដូច កញ្ចក់  ងាយ មើលឃើញ ជើង មាន់ បំពង ខាងក្នុង ។
ក្នុង ឆ្នាំង ថ្មី មួយ  សូម ដាក់ ស្ករ ត្នោត កូរ អោយ ក្រហម ឡើង ជើង អង្ក្រង  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  និង មើម ខ្ញី ចិញ្រ្ចាំ ចូល កូរ អោយ ឈ្ងុយ  ទើប ចាក់ ស្រា ស  ១ វែក  ថែម ទឹក ខ្យង  សៀង ខ្មៅ  ផ្កា ចាន់  ( ឬ  ប៉ូច កាក់ )  ចូល ថែម ទៀត កូរ អោយ សព្វ ។
ចាក់ ជើង មាន់ បំពង ចូល  កូរ អោយ ចូល ជាតិ  ហើយ ថែម ទឹក  ដាក់ ខ អោយ ចូល ជាតិ រហូត ផុយ ទន់ ស្បែកជើង មាន់ ។  បើ មិន ទាន់ ផុយ  សូម ថែម ទឹក ទៀត  រំងាស់ ទាល់តែ ផុយ  រួច ភ្លក្ស ថែមថយ គ្រឿង តាម ចំណូលចិត្ត ត្រូវការ ។
នៅពេល ដួស បរិភោគ ក្តៅ  សូម រោយ ម្ទេស  និង  ស្លឹក ខ្ទឹម ។  បើសិនជា ខ ត្រជាក់  សូម ដួស ដាក់ ចាន ចំហុយ ជាមួយ ម្ទេស ផ្អែម  និង ស្លឹក ខ្ទឹម នោះ នឹង មាន រសជាតិ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ៕
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ទទួល  ព្រះបរម សិរី រិក ធាតុ ពី ព្រះសង្ឃ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ទទួល  ព្រះបរម សិរី រិក ធាតុ ពី ព្រះសង្ឃ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ដំឡើង  Firefox  មាន នៅលើ វ៉ីន ដូ  អត្ថបទ នេះ ពណ៌នា ពី របៀប ដំឡើង កម្មវិធី Firefox  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  លីនុច (Linux)  វីន ដូ (Window)  និង  មាក (Mac) ។
ហេតុ ដូច្នេះ ប្រសិនជា រថយន្ត របស់ លោក អ្នកប្រើ សញ្ញា ខុស នោះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា ដោយ លើ ដៃ ផ្ទាល់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី បំណង នៃ ការបំលាស់ ទី ទើប រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ។
សម្គា ល់៖  តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តម្រូវឲ្យ អ្នកបើកបរ ប្រើប្រាស់ សញ្ញាបត់ យ៉ាងហោច ក៏ ៣០ ម៉ែត្រ មុននឹង សម្រេចចិត្ត បត់  គឺ មិន មែន សីុញ៉ូ ភ្លាម បត់ ភ្លែត នោះ ទេ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ អ្នកបើកបរ ខាងក្រោយ គេច ឬ ជាន់ ហ្រាំ្វង មិន ទាន់  ៕
១ - ចុច ខារ កញ្ចក់ បង្អួច ចំហៀង រថយន្ត ចុះ  ។  ធ្វើ បែប នេះ គឺ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក លើក ដៃ ស៊ី ញ៉ូបត់ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដទៃ ទៀត មើលឃើញ ច្បាស់  ។
២ - សន្ធឹង ដៃ របស់ អ្នក ឲ្យ ត្រង់ ចេញ ក្រៅ បង្អួច កញ្ចក់ ដែល អ្នក កំពុង អង្គុយ បើក ដើម្បីឲ្យ សញ្ញាបត់ ខាងឆ្វេង ដៃ  ។
៣ - ដាក់ ដៃ របស់ អ្នក ចេញ ក្រៅ បង្អួច កញ្ចក់ ហើយ បត់ វា ឡើង លើ ក្នុង កម្រិត មុម ៩០ ដឺក្រេ ដើម្បី ជា ការផ្តល់ សញ្ញាបត់ ស្តាំ  ។
៤ - ដាក់ ដៃ របស់ អ្នក ធ្វើ សញ្ញា ដូច មាន រៀបរាប់ នៅ ចំណុច ទី ៣ រហូតដល់ អ្នកជិត ដល់ ទីតាំង ដែល ត្រូវ បត់  បន្ទាប់មក បង្វិល ដៃ របស់ អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើ សញ្ញា នោះ មក រក កង់ រថយន្ត ជា ការស្រេច  ។
រថយន្ត ភាគ ច្រើន មាន រចនា ឡើង នូវ ភ្លើង សញ្ញា ទាំង ឆ្វេង - ស្តាំ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការបត់ របស់ អ្នកបើកបរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ម្យ៉ាង គេ ប្រើ វា ក្នុង ចេតនា ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកបញ្ជា យានដទៃ បាន ដឹង ពី បំណង របស់ ខ្លួន ដែរ  ។
សហគម សុខាភិបាល កម្ពុជា - អាមេរិក  ចុះ ពិនិត្យ - ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ នាក់  នៅ ស្រុក បារាយណ៍
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តី រត់ ចោល  មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ បាន ទៅ សុំ គេ ស្នាក់ នៅ បាន ១០ ថ្ងៃ អត់ មាន លុយ ទៅ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ បាន សម្រាល កូន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តែម្តង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រ៉ារ ទេះភ្លើង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្ត្រី មាន ឈ្មោះ  ឡី  អាន  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  កើត ហេតុ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល អត់ លុយ សម្រាល កូន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  អាយុ ជិត ៣០ ឆ្នាំ  មាន កូនស្រី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ណៃ  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ចំណែក ប្តី រត់ ចោល ពេល ដែល ប្រពន្ធ ពរ ពោះ កូន ទី ពីរ  ។
ស្ត្រី ជា អ្នក ជួល បន្ទប់ ខាងលើ ស្នាក់ នៅ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនដំបូង ប្រមាណ ជា ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ គាត់ បាន ឃើញ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និង កូនស្រី តូច អាយុ ទើបតែ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ មិន ដឹង មកពី ខេត្ត ណា ទេ បានជា មក អង្គុយ ពីរ នាក់ ម្តាយ  និង កូន នៅមុខ បន្ទប់ ជួល របស់ គាត់ អត់ មាន លុយកាក់ សម្រាប់ ទិញ បាយ ហូប ផង  ទើប គាត់ អាណិត ឃើញ ថា  មាន ផ្ទៃពោះ ជិត គ្រប់ ខែ ហើយ មិន ដឹង ទៅ ពឹងពាក់ អ្នកណា គេ ក៏ សម្រេចចិត្ត អោយ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ម្តាយ កូន តូច នោះ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ  ។
លុះ ពេល ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល គាត់ ឃើញ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដើរ ទៅ ដើរ មក ហាក់ដូចជា ឈឺ ពោះ តែ នាង មិន បាន និយាយ ស្តី អ្វី ទាំងអស់  លុះ ពេល ដល់ ម៉ោង ១០ យប់ ស្រាប់តែ គាត់ ឈឺ ពោះ ខ្លាំង ហើយ គ្មាន លុយ សំរាប់ ទៅ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន សម្រាល បាន ទារក ម្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តែម្តង  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទំនាក់ទំនង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដើម្បី ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល តែម្តង  ចំណែកឯ កូនស្រី តូច ម្នាក់ ទៀត បាន ផ្ញើរ នៅ ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ បន្ទប់ អោយ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន សិន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាប់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ក៏ បាន ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  បើ មាន សប្បុរសមាន ចិត្ត អាណិត ចង់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អាច ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដើម្បី ជួប ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ៕
កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សិត  អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ចោទសួរ ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា៖  តើ ការដោះលែង អ្នកនយោបាយ អាស្រ័យ លើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ  លោក  សម  រង្ស៊ី ?
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ មាន ការជជែក យ៉ាង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម អំពី សំណេរ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅលើ ពាក្យ ថា សម្ពាធ អន្តរជាតិ  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ទុក ជាមុន  មិន ឱ្យ អ៊ីចឹង  ឬ គាត់ នឹង មិន ដោះលែង អ្នកទោស ឡើយ ។  តើ ការដោះលែង  ឬ មិន ដោះលែង  អាស្រ័យ លើ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឬ ?
អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ  អះអាង ថា៖  ទោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ  ឬ មិន និយាយ  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចង់ ដោះលែង  ក៏ នៅតែ មិន ដោះលែង ។  ឧទាហរណ៍ មួយ  ដូចជា លោក  អ៊ុំ  សំអាន  លោក  នៅសល់ តែ មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង គ្រប់ ទោស ដែល លោក ត្រូវ ជាប់ ឃុំ  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ដល់ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺ ដោះលែង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  នេះ តែម្តង នឹង ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស វិញ ។
កញ្ញា  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សិត  បាន ឆ្លើយ ខ្លួនឯង ថា៖  ទេ !  វា អាស្រ័យ លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ការដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ ប៉ុន្មាន នាក់ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ចេញពី លោក  ហ៊ុន  សែន ។  បើ ថា ព្រោះតែ សម្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  អ្នកនយោបាយ មិន ត្រូវ ដោះលែង  យើង កំពុងតែ រត់ តាម ល្បែង នយោបាយ របស់ គេ  និង ចាត់ទុក អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងនោះ ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ ហើយ ។  អំណាច មិន មែន ស្ថិត លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឡើយ ។
កញ្ញា  រំលឹក ថា រឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  អ្នក ខ្លះ ថា  ដោយសារ លោក  កឹម  សុខា  មិន ព្រម លា លែង  អ្នក ខ្លះ ថា  ដោយសារ លោក  សម  រង្ស៊ី  រុញឲ្យ គេ រំលាយ  តែ តាមពិត ខុស ទាំង ពីរ ។  ការ ដែល ត្រូវ នោះ  គឺ  ដោយសារ គេ ខ្លាច ចាញ់ ទើប គេ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  វិល មកវិញ  រឿង ដូចគ្នា នេះ  ក៏ ដូចគ្នា នឹង រឿង ចាប់  និង ដោះលែង ដែរ ។  ដូច្នេះ  សូម យើង កុំ យល់ច្រឡំ តទៅទៀត ។
បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ដោះលែង ឥឡូវ  ក៏ បាន  មិន មែន ដោយសារ សម្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ដោះលែង  នោះ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នឹង ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ ហើយ ។  រឿង ចាប់  ឬ  ដោះលែង  ដូច និយាយ ពី ដើម ទី  មិន មែន ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដូច រឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដូចគ្នា ដែរ ។
មេឃុំ ប៉ាតាង ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  រង ការចោទ ថា  មាន ចេតនា រារាំង មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  មិន ឲ្យ បណ្តុះបណ្តាល សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ទោះបីជា ពួកគេ បាន បង្ហាញ លិខិត អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី យ៉ាងណាក្តី ។
បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ក្នុង លឿន ពេក  គេច ពី មនុស្ស ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ថូ ផ្កា និង បង្គោល ភ្លើង  ផុងលលាដ៍ ក្បាល ស្លាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន មិន ប្រុងប្រយត្ន័ ហើយ បាន គេច ពី មនុស្ស ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ថូ ផ្កា និង បង្គោល ភ្លើង ដែក មួយ ដើម បណ្ដាលអោយ ផុងលលាដ៍  ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចំនុច មុខ អគ្គីសនី ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក  ដល់ កន្លែង និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួចរាល់ ហើយ បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ព្រមទាំង ម៉ូតូ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ សំណាង
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់ ជីត មាន  ឈ្មោះ  ធី  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើការ នៅ ហាង មួយ កន្លែង  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ អៃ ខន  ពណ៌ ស  លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .1AH-8920  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ធ្វើអោយ ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ គេច  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ថូ ផ្កា និង បង្គោល ភ្លើង នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាល  អោយ បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម តែម្ដង ។
អត់ មាន រាង ស្វែល  អត់ មានជើង តូច  អត់ មាន ក្បាលពោះ ស្អាត ដូច គេ ទេ  បើ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ  ត្រូវ ស្រលាញ់ រាង ធាត់ របស់ ខ្ញុំ ដែរ ?  អរគុណ ច្រើន ណា៎ ដែល នៅតែ ស្រលាញ់  ?  # ថេក សង្សារ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
អត់ មាន រាង ស្វែល  អត់ មានជើង តូច  អត់ មាន ក្បាលពោះ ស្អាត ដូច គេ ទេ  បើ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ  ត្រូវ ស្រលាញ់ រាង ធាត់ របស់ ខ្ញុំ ដែរ ?  អរគុណ ច្រើន ណា៎ ដែល នៅតែ ស្រលាញ់  ?  # ថេក សង្សារ …
Kim  Kardashian  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  Instagram  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រូប នាង  មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ រូបភាព ទាំងនោះ ។
រូបថត ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ថត  ដោយ អ្នក ថតរូប ដ៏ ល្បី លោក  David  La  Chapelle  អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ គឺ  អ្នកគាំទ្រ សង្កេតឃើញ ថា  Kim  នៅក្នុង រូប នេះ  មាន រាង តូច  សក់ មាន រាង ខ្លី បន្ដិច  ហើយ សុដន មាន ទំហំ តូច  សរុប សេចក្ដីមក  គឺ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង រូបថត  និង រូប ខាងក្រៅ ។
អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ របស់ នាង  បាន និយាយ ថា  «Kim  តើ នាង កើត អី ?»  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន និយាយ ថា  « ត្រគាក នឹង ថ្គាម របស់ នាង  ហេតុ អ្វី ក៏ តូច ម្លេស » ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  រូបថត របស់  Kim  ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែសម្រួល ដោយ កុំព្យូរ ទ័រ  នេះ ជា មូលហេតុ  ដែល អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  បាន ធ្វើ ការរិះជន យ៉ាង ចាស់ ដៃ  យ៉ាងណាមិញ  មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  មាន ស្នើរ សុំ បញ្ឈប់ ការរិះគន់ ទៅលើ  Kim  ផងដែរ ៕
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ វីតាមីន សេ  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ !  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក កូន របស់ លោក  បាន ...
នេះ ជា វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ ញាក់ សាច់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ថត នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង កំពុង ...
ស្ទាវ ២ នាក់ រំលោភ យុវតី អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ អ្នកភូមិ បញ្ចេញ កំហឹង បង្ខំឲ្យ ដើរ ស្រាត កាត់ ដង ផ្លូវ  និង រង កណ្តាប់ដៃ ជើង ឡើង ទ្រោម  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ រំលោភ យុវតី អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បណ្តើរ កាត់ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង កាយ ...
អាណិត ណាស់ !  នារី ភ្ញៀវ បរទេស រូប ស្អាត  ត្រូវ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ទៅកាន់ កន្លែង ស្ងាត់ រំលោភ  រួច ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្មាន សល់
ប៉ូលីស បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ស្ត្រី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទួគគី ម្នាក់  អំពី ការរំលោភ ...
ចោរ ស្រី បុក ហោប៉ៅ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ចំណត រថយន្តក្រុង  ក្នុង ទីក្រុង  Shaoyang  ខេត្ត  Hunan  ។  នៅ ពេល នោះ ...
ជន រំលោភ បូក ៤ នាក់  ត្រូវ ប៉ូលីស បណ្តើរ តាម ដងផ្លូវ  និង ទទួល ការស្វាគមន៍ នឹង ដំបង  ស្បែកជើង ពី ស្ត្រី ៗ ឡើង ទ្រោម  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ៤ នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស បណ្តើរ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន  នៅក្នុង ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ទទួល នូវ ភាព ...
រន្ធត់ ណាស់ !  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ( មាន វីដេអូ )
រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល ដ៏ រន្ធត់  នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លា  នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ ក្នុង ប្រទេស ...
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  មីនា នេះ  កាសែត ផ្លូវការចិន ស៊ីន ហួរ  និង កាសែត ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ពី ...
ភ្នំពេញ  — គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ដាក់ កាលបរិច្ឆេទ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ សុំ ចុះបញ្ជី ...
ភ្នំពេញ  — ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១០០ នាក់ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នក មាន លុយកាក់ ម្នាក់ បាន បន្ត ការតវ៉ា នៅមុខ សាលា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  គ្មាន អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ ណា ម្នាក់  មិន ស្គាល់ កីឡាករ  ជា  សំនៀង  នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ប្រដាល់ ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែល ទទួលបាន នេះ  គេ មិន ដឹង ពី ដំណើរ ជីវិត លើ វិថី ប្រដាល់ របស់ លោក ជួបប្រទះ រឿង អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត លាតត្រដាង ដោយ មិន លាក់ លៀម តាមរយៈ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព  ។
លោក  ជា  សំនៀង  អ្នក ប្រដាល់ មកពី ក្លិប កងទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន ប្រវត្តិ ឡើង ប្រកួត តាំងពី អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ម្លេ៉ះ  ដោយសារតែ ពេល នោះ លោក ស្រឡាញ់ ពេក ក៏ បាន ចូល ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ក្នុង ភូមិ ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ឯ ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ក្នុង ពេល នោះ លោក ត្រូវ គេ វាយ ចង់ ងាប់ លើ រេញ  ហើយ ទទួលបាន លុយ តែ ៨ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ថា  ការប្រកួត នៅក្នុង ពេល នោះ  ខ្លួន មិន បាន ហ្វឹកហាត់ នោះ ទេ  តែ ដោយសារតែ ភាពក្លាហាន ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ឡើង រេញ  ។  បើ ទោះជា ក្នុង ពេល នោះ  លោក ទទួលបរាជ័យ ក៏ គ្រូបង្វឹក ប្រចាំ ភូមិ មួយ រូប ជួយ ណែនាំ ឱ្យ បាន ឡើង រេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ក្រោយមក លោក ក៏ ត្រូវបាន លោក ហង្ស  សឺន  គ្រូបង្វឹក ប្រចាំ ក្លិប កងទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  ពេញចិត្ត ឱ្យ លោក ក្លាយជា សិស្ស  ហើយ យកមក បង្វឹក ឱ្យ បាន ឡើង សង្វៀន ទូរទស្សន៍ រហូត មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ។  លោក ថា  សប្បាយចិត្ត ដែល ការតស៊ូ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ពេល ទៅ ណា ម្ដង ៗ  ក៏ មាន តែ អ្នក សរសើរ  និង គាំទ្រ  ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ លោក មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់  ជាពិសេស ក្រោយពី បាន ទទួល ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន គឺ ធ្វើឱ្យ លោក កាន់តែ មាន ទីផ្សារ តែម្ដង  ។  លោក ថា  សោកស្ដាយ ដែល ក្នុង ពេលនេះ លោក មាន វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល ពិបាក ឱ្យ លោក បន្ត ការប្រដាល់ បាន ច្រើន ឆ្នាំ សម នឹង ចិត្ត ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  លោក នឹង ប្រឹង តស៊ូ នៅក្នុង អាជីព មួយ នេះ រហូតដល់ អស់ កម្លាំង គាំទ្រ  ដោយសារតែ អាជីព ប្រដាល់ គឺជា អ្វី ដែល លោក ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត តាំងពី តូច ក្រូចឆ្មារ ។
លោក  ជា  សំនៀង  បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ របស់ ខ្លួន ថា  លោក គឺជា កូន ពៅ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៣ នាក់  ប៉ុន្តែ បងប្អូន ទាំង ៣ របស់ លោក  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មាន ម្ដាយ តែ មួយ  ឪពុក ដទៃ  ដោយសារតែ ម្ដាយ របស់ លោក ជា ស្ដ្រី មេម៉ាយ យក ស្វាមី ក្រោយ ក៏ បាន រូបលោក  ។  លោក ថា  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន របស់ លោក អត់ មាន ខ្សែ អ្នក ប្រដាល់ ទេ  ប៉ុន្តែ ឪពុក ធ្លាប់ ប្រដាល់ ខ្លះ ដែរ  ទើប លោក យល់ ថា ប្រហែលជា មាន ចំណូលចិត្ត ដូច ឪពុក សម្រាប់ ការប្រដាល់ របស់ ខ្លួន  ។  លោក ទទួលបាន ការសិក្សា ត្រឹមតែ ថ្នាក់ ទី ៦ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ដើរ ស៊ីឈ្នួល គេ រក លុយ មក ជួយ គ្រួសារ  និង ចិញ្ចឹម ខ្លួន  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព រស់ នៅ  គឺ មាន សភាព លំបាក ខ្លាំង  ។
មុនពេល ចាប់ អាជីព ជា កីឡាករ ប្រដាល់ លោក ធ្វើជា កម្មករ សំណង់  និង ជា កម្មករ ដាំ ដំឡូង នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ក្រោយមក ក៏ ចេះតែ រសាត់ អណ្ដែត ពី មួយ កន្លែង ទៅ មួយ កន្លែង ទម្រាំ បាន ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  ហើយ បាន ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់  ។  លោក ថា  ក្រោយពេល ប្រដាល់ បាន មួយ រយៈ  លោក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បាក់ ជើង  ហើយក៏ សម្រចចិត្ត ចូល ធ្វើការ រោងចក្រ  ក្នុង ពេល ប្រកួត អត់ កើត  ខណៈ ភរិយា របស់ លោក បាន ទទូច មិន ឱ្យ លោក ចូល ប្រដាល់ ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី លោក ស្រឡាញ់ ទើប ត្រឡប់ មកវិញ ។
លោក បាន រៀបការ ជាមួយនឹង ភរិយា ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា កម្មការិនី រោងចក្រ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ ទទួលបាន កូន ២ នាក់ ទុក ជា ចំណង ដៃ  គឺ កូនស្រី ច្បង អាយុ ១១ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស ពៅ អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ។  មកទល់ ពេលនេះ  លោក គឺជា មន្ត្រី ក្របខ័ណ្ឌ ក្នុង កងទ័ព ឆត្រយោង ៩១១ ខាង ផ្នែក ប្រដាល់  ដោយ ក្រៅពី ប្រដាល់ លោក ត្រូវ អង្គភាព ហៅ មក បំពេញ ការងារ ជារឿយ ៗ  ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ កម្រៃ  ហើយ ពេល អត់ អ្វី ធ្វើ  គឺ ទៅ ជួយ ធ្វើ ស្រែ ម្ដាយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
ជំរើស ទី មួយ  កម្មវិធី ទិញ មួយ ថែម មួយ ទៅលើ ដង  និង  វ៉ែនតា ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ។  អតិថន អាច ទទួលបាន ដង  ឫ  វ៉ែនតា ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ដែល មាន តំលៃ ស្មើរ ។
កាន់តែ ពិសេស ជាមួយ ហាង វ៉ែនតា អាយ ឃែរ សំរាប់ អតិថិជន ថ្មី  និង  អតិថិជន ចាស់ ។  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ពិសេស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  លោក អ្នក ទទួលបាន ជំរើស  ២ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ជំរើស ទី ពី  ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់ ៦០ % ។  អតិថិជន និង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ចាប់ពី ២០ %  ដល់  ៦០ %  ទៅលើ ដង  និង  វ៉ែនតា ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការកែសម្រួល អាយុ ចូលនិវត្តន៍ របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ជា ស្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១២ ។
ក្រោយពី រាល់ ការវាយប្រហារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ បារាំង  ទុយ នេស៊ី  និង គុយ វ៉ែត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៦០ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  លោក  Ban  Ki-  moon  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ អំពើ នេះ ។  តាម ប្រមុខ អង្គការ ពហុ ភាគី ធំ បំផុត ពិភពលោក នេះ គឺ ជន ដៃ ដល់ ទាក់ទិន រាល់ ការវាយប្រហារ នេះ ត្រូវ យក ទៅ វិនិច្ឆ័យ ទោស ភ្លាម មួយ រំពេច ។ តំណាង ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  EU  លោកស្រី  Federica  Mogherini  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការរក្សា សាមគ្គីភាព  រវាង អឺរ៉ុប ជាមួយ ពិភព អារ៉ាប់ ផងដែរ ។
សេតវិមាន បាន ជូន ដំណឹង ដោយ សម្តែង នូវ ការ សាមគ្គី  ជាមួយ បារាំង  ទុយ នេស៊ី  និង គុយ វែត  ព្រមទាំង សំណើ ផ្តល់ រាល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំបាច់ សម្រាប់  ប្រទេស ទាំង បី នេះ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ដូចជា  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ រាល់ ការ  វាយប្រហារ នេះ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  នៅ អេហ្ស៊ីប  កងកម្លាំង ប្រឆាំង លទ្ធិ ជ្រុលនិយម  បាន ចាត់ទុក ថា រាល់ ការវាយប្រហារ នេះ  បាន បំផ្លាញ រូបភាព នៃ លិទ្ធិ ឥស្លាម និយម ដោយ មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក ៕
លោក  ត្រាំ  និយាយ អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  បានជា ធ្វើឲ្យ  គឹម  ជុង អ៊ុន  ចង់ … លើស ឈាម  ខណៈ រួម តុ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប្រធានាធិបតី  Trump  និង  Kim  Jon-un  បាន ចូលរួម តុ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ប្រតិភូ ជាន់ ៗ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  ខណៈ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ចាប់ផ្តើម  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ លេងសើច ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ដោយ ប្រាប់ ពួកគេ ថត ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ រូប គាត់  និង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មើលទៅ  « ស្អាត ,  សង្ហា ,  ស្វែល  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ »  នៅលើ កាមេរ៉ា  ។
កាមេរ៉ា ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ផ្តោត ទៅលើ លោក  គឹម  ដែល បាន បង្ហាញ នូវ ទឹកមុខ ដ៏ ស្រស់ បោះ  ។  ដំបូង  លោក  គឹម  បាន បង្ហាញ កាយវិការ ហាក់ងឿងឆ្ងល់ បន្តិច  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក មក  គាត់ ក៏ បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ សើច ញញឹម  ពី ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក  ត្រាំ  ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ទទួល អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ចំនួន ៣ មុខ  ដែល សុទ្ធតែ មុខ ម្ហូប ដ៏ ពិសេស ៗ របស់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ត្រសក់ ផ្អផ្សំ គ្រឿង  (stuff  cucumber)  កូរ៉េ  និង ត្រី  (soy  braised  cod)  ក៏ ដូចជា ម្ហូប អាមេរិកាំង ដូចជា  ឆ្អឹងជំនីរ គោ  និង ស្រា  (prawn  cocktail)  ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ៖  •  ទទួល  និង ពិនិត្យ ទំនិញ ចូល  •  បញ្ចេញ ទំនិញ ទៅអោយ អតិថិជន  •  រាប់ ស្តុក ទំនិញ ជាក់ស្ដែង
ត្រូវការ បុគ្គលិក ផ្នែក  -  កាន់ ស្តុក 2 នាក់  ភេទ ប្រុស  មាន បទពិសោធ ន៏ តិចតួច ទាក់ទង និង ឃ្លាំង  200$-400$ ។  ធ្វើ ការ ពី ថ្
សូមស្វាគមន៍ ឱកាស ការងារ របស់ អ្នក ជាមួយ  មន្ទីរពិសោធន៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  ប៊ីយ៉ូប៊ី ឃីន  ផ្នែក :  ដឹកជញ្ជូន វត្ថុ វិភាគ ឈាម  កម
គណ: ប្រតិភូ យោធា បី រូប  មកពី ភាគី កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី ថ្នាក់ វរសេនីយ ឯក  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា របស់ ពួកគេ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក នៅ  Tongilgak  ជា អាគារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ភូមិ  Panmunjom  ។
កូរ៉េ :  យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា ការងារ  ទៅលើ កិច្ចការ យោធា  នៅឯ តំបន់ ព្រំដែន ភូមិ  Panmunjom  ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កិច្ចចរចា យោធា នេះ  បាន ធ្វើឡើង មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអ៊ីន  និង មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក្នុង រយ: ពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។
តាមរយ : កិច្ចចរចា គណ: ប្រតិភូ យោធា នេះ  ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា  នឹង ពិភាក្សា អំពី វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  រួមទាំង ការដក ប៉ុស្តិ៍ ឆ្មាំ យាម មួយ ចំនួន  នៅក្នុង តំបន់ ព្រំដែន គ្មាន យោធា  (DMZ)  ដែល បែងចែក ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នៅលើ មូលដ្ឋាន សាកល្បង មួយ ៕
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប  ជាបន្តបន្ទាប់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បងប្អូន  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១៨ កញ្ចប់  តូច  ធំ ,  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ។
កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  គង់  នៅ  នាយ រង ការិយាល័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ ព្រះរាជ្ញា រង  គុជ  គឹម ឡុង  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បងប្អូន នោះ  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ទី ១ ឈ្មោះ  ង៉ាត  ហេង ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ។  ទី ២ ឈ្មោះ  ង៉ាត  ប៊ុ  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ៣  ផ្លូវ បេតុង  ផ្ទះ លេខ ២៦២ស J  ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ប្អូន  ឈ្មោះ  ង៉ាត  ហេង ពៅ  រួម ថ្នាំ ញៀន ៣ កញ្ចប់  នៅ ម្តុំ ផ្លូវ រថភ្លើង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ រួច មក  សមត្ថកិច្ច ក៏ ឈានដល់ ទៅ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជា បង ប្រុស ឈ្មោះ  ង៉ាត  ប៊ុន លី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ លេខ ២៦២ស J  ក្រុម ៣  ផ្លូវ បេតុង ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ ដដែល វត្ថុតាង ដកហូត ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១៥ កញ្ចប់  រថយន្ត ម៉ាក់ ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2E-3832  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  XT ពណ៌ ខ្មៅ  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៩២ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ហូរ  ឃុំ ជើង កើប  និង ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ក្នុង នាម ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  មក ជួយ ពិនិត្យ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ចំនួន ៤៥០  ហិចតា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សៀវ  ចាន់ ហេង អភិវឌ្ឍន៍  អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ហាមឃាត់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  មិន ឱ្យ ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សៀវ  ចាន់ ហេង អភិវឌ្ឍន៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ហាមឃាត់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  មិន ឱ្យ ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សៀវ  ចាន់ ហេង អភិវឌ្ឍន៍
អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ហាមឃាត់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  មិន ឱ្យ ទៅ ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សៀវ  ចាន់ ហេង អភិវឌ្ឍន៍
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន អះអាង ថា៖  ឯ . ឧ  ម៉ៅ  ភិរុណ  បាន ហាមឃាត់ ខ្ញុំ មិន  ឱ្យ ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ក្រោយ ខ្ញុំ ជូនដំណឹង  ទៅ លោក  ដោយ ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ ចុះ សិក្សា  បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែនដី របស់ គាត់  ដោយ គាត់ ទាមទារ លិខិត បេសកកម្ម របស់ ខ្ញុំ ។
បន្ទាប់ពី ទទួល សំណើ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី រួចហើយ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ប៉ុន្តែ  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ទៅ ជួយ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណាយ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រកាន់ ជំហរ ថា៖  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  គឺ មាន សិទ្ធិ ចុះសិក្សា បញ្ហា របស់ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន លិខិត បេសកកម្ម ក្នុង ករណី បន្ទាន់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ឯ . ឧ  ម៉ៅ  ភិរុណ  បាន និយាយ ថា មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ  បើសិនជា ខ្ញុំ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ នោះ ក្នុង ដែនដី របស់ គាត់ ។
យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Lion  Air  Boeing  737  ដែល មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៨៨  នាក់ ត្រូវបាន ធ្លាក់  បន្ទាប់ពី ចាក់ ចេញ ពី រដ្ឋធានី  Jakarta  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ជើងហោះហើរ  JT-610  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  Pangkal  Pinang  ដែល ជា ទីក្រុង  នៅលើ កោះ  Bangka  Belitung ។
យន្ដហោះ នេះ  បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង  ក្រោយពេល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  តែ យើង មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា  មាន អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ដែរ  ឬ អត់ នោះ ទេ ។
យន្ដហោះ  JT-610  បាន ចាក់ ចេញ ពី  អាកាសយានដ្ឋាន  Jakarta  នៅ ម៉ោង  ៦  និង  ២០  នាទី ព្រឹក ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១  ម៉ោង ក្រោយមក  យន្ដហោះ នេះ  បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់  Pangkal  Pinang ។
នៅក្នុង សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន មួយ  របស់ មន្ដ្រី អាកាសដ្ឋាន ចរណ៍  បាន និយាយ ថា  « ជើងហោះហើរ នេះ  មាន ផ្ទុក មនុស្ស ចំនួន  ១៧៨  នាក់  ក្នុង នោះ មាន កូនក្មេង  ១  នាក់  និង ទារក  ២  នាក់  រួមទាំង អ្នកបើក យន្ដហោះ  ២  នាក់  និង អ្នក បំរើ លើ យន្ដហោះ ចំនួន  ៥  នាក់ » ។
លោក  Sutopo  Purwo  Nugroho  ជា ប្រមុខ ទីភ្នាក់ងារ គ្រោះមហន្តរាយ  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក បាន បង្ហោះ រូបភាព  នៅក្នុង  Twitter  ដែល ជា កម្ទេចកម្ទី  បំណែក តូច ៗ  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ ផ្លាល់ ខ្លួន របស់ អ្នកដំណើរ ។
គាត់ បាន រកឃើញ  របស់ ទាំងអស់ នេះ  ក្រោយពេល ក្រុម អ្នករុករក  នៅ តំបន់  Karawang  ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Jakarta  បាន អណ្ដែត តាម ទឹក ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសដ្ឋាន  Lion  Air  មួយ នេះ  ធ្លាប់ មាន ការធ្លាក់ យន្ដហោះ  ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ប៉ុន្ដែ មុនុស្ស ទាំងអស់  មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ កើត អី នោះ ទែ ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ នូវែលសេឡង់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ សមភាគី នូវែលសេឡង់  Winson  Peters ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជម្រុញ ការអនុវត្ត រាល់ ខ្លឹមសារ បាន  កំណត់ ក្នុង កម្មវិធី សកម្មភាព  ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០  រួមចំណែក នាំ កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  បង្កើត បុព្វហេតុ ដើម្បី លើកកម្ពស់  ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពី ដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឡើង ទៅ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នូវែលសេឡង់  ក៏ បាន សម្តែង  ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បម្រែបម្រួល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  សមុទ្រ ខាង  កើត និង គាំទ្រ អាស៊ាន និង ចិន ដំណើរការកិច្ចចរចា ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ផងដែរ ៕
យុវជន ខ្មែរ ម្នាក់  ទៅ ចាក់ សាក់ ដើម្បីឲ្យ បាត់ ស្នាម ផ្លែ  ស្រាប់តែ ប្រែប្រួល ទៅជា បែប នេះ ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  យុវជន ខ្មែរ ម្នាក់  ទៅ ចាក់ សាក់ ដើម្បីឲ្យ បាត់ ស្នាម ផ្លែ  ស្រាប់តែ ប្រែប្រួល ទៅជា បែប នេះ ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ដៃ របស់ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ហេីយ  នេះ ជា លេីក ទី មួយ ហេីយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ហេីយ ក៏ ជា មេរៀន សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែរ  កាចាក់ សាក់ នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ លុប និង បិត បាំង ស្នាម ផ្លែ ដែរ បន្សល់ ពី កាវះកាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ តែ មិន នឹកស្មាន ថា ចាក់ ទៅ លេី ស្នាម ផ្លែ ដៃ របស់ ខ្ញុំ វា ទៅជា យ៉ាង និង សោះ
ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់  បន្ទាប់ពី យុវជន ខ្មែរ ម្នាក់ ដ៏ សង្ហា  បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក ការសាក់  ដើម្បី បិទបាំង ស្នាម ផ្លៃ នៅនឹង ដៃ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល ហាក់ដូចជា មិន ប្រកប សោះ  តែ បែ ជា ធ្វើអោយ ស្នាម ផ្លៃ នោះ ហាក់ដូចជា ប្រែ ជា ដំបៅ ទៅ វិញ ។
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ជា ម្តាយ  ដែល មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន វាយ សម្លាប់ កូន បង្កើត របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ហើយ ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស ទៀត ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ២៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ស្រ្តី ជា ម្តាយ  វាយ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  មាន ឈ្មោះ  ស  អ៊ាង  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ជំងឺ  ផ្លូវចិត្ត  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  មាន  ប្តី ឈ្មោះ  វ័ន្ត  រួន  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន កូនប្រុស ២ នាក់  ក្នុង បន្ទុក  កូន ដែល ស្លាប់  មាន ឈ្មោះ  វ័ន្ត  ភារុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ជា កូន ទី ១  រស់ នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្ទឹង ជ័យ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
តាម ស្រ្តី ម្នាក់  ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ  គ្រួសារ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ដា  ទាំង ម្តាយ  ទាំង កូនប្រុស ខាងលើ  មាន ជម្ងឺ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដូចគ្នា  សុទ្ធតែ ក្រុមគ្រួសារ  ធ្លាប់ យក ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សឹង រាល់ ថ្ងៃ  ជួន កូន  រក រឿង វាយ ម្តាយ  ជួន ម្តាយ រក រឿង វាយ កូន  ។  ហើយ ជម្ងឺ  របស់ កូនប្រុស ខាងលើ  កើតមាន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ចំណែក ម្តាយ  ទើបតែ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ នេះ  កើតមាន សតិ មិន ប្រក្រតី ដែរ  តែ ព្យាបាល មិន ជា ។
បើ តាម ស្រ្តី ជា ម្តាយ  និយាយ រៀបរាប់  ថា  គាត់ ខឹង នឹង កូនប្រុស ខាងលើ  វាយ គាត់  ទើប គាត់ យក អង្រែ  វៃ វិញ  និង យក កាំបិត ទៅ កាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្លាប់ បាត់  ហើយ ចាក់សោ ពី ក្រៅ ទ្វារ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស តែម្តង ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់  ហើយ កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ចេញ ទៅ សាលារៀន ដែរ  នៅក្នុង បន្ទប់  គ្រួសារ ខាងលើ  ឮ សូរ មាត់  កូនប្រុស រងគ្រោះ  ឈ្លោះ  ជេរ ម្តាយ  ហើយ ម្តាយ ជេរ វិញ  រួច ក៏ ស្ងាត់ មាត់ ទៅ  មួយ សន្ធុះ ក្រោយមក  ស្រ្តី ជា ម្តាយ  ចាក់សោរ បន្ទប់ ពី ក្រៅ  ដើរ ចេញមក  យក កូនសោ ផ្ញើរ  ផ្ទះ ក្បែរ នោះ  ហើយ ប្រាប់ គេ ឯង ថា  គាត់ វាយ កូន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ជួយ មើល បន្ទប់ ផង  គាត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស សិន  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ជឿ ថា មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង  រហូតដល់  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ  ចាក់សោ ទ្វារ  ប់កមើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  កូនប្រុស ស្លាប់ មែន ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  រក សឹង មិន ជឿ  ថា  ម្តាយ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ហើយ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ស្រ្តី ខាងលើ ជា មនុស្ស មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  វាយ សម្លាប់ កូន ហើយ  ដើរ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលីស  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សុំ ប៉ូលីស  ដើម្បី យក កូន ទៅ ស្រុក  ធ្វើ បុណ្យ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ស្រ្តី ជា ម្តាយ  ក្លាយជា ឃាតករ សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង  ថ្វីបើ  ពលរដ្ឋ  សាច់ញាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា មនុស្ស  មាន បញ្ហា សតិ មិន ប្រក្រតី បែប ណា ក្តី  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ នាំ ខ្លួន  យក ទៅ សាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ។
Galaxy  K  Zoom  មាន រូបរាង ស្ដើង ជាង  បើ ធៀប នឹង ម៉ាស៊ីន ថត រូប ដែល  មាន កម្លាំង  zoom  10x  នៅលើ ទីផ្សារ  ហើយ វា ក៏ មាន បំពាក់ សេន សឺរ  នៃ រី សូលូ សឹន  20,7  megapixel  ។
Nokia  220  និង  Asha  230  គឺជា ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ទាប  ថ្មី បំផុត  របស់  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ក្នុង នោះ  Nokia  220  មាន តម្លៃ  ៣៩ ដុល្លារ អាមេរិក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  Engadget,  LG  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទះ  Panel  ប្រើ ក្នុង អេក្រង់  ( កោង  អាច បត់ បាន )  របស់  LG  បាន ធ្វើ ពី ជ័រ  ប្លាស្ទិច  អាច បត់បែន បាន  មាន ភាព ធន់  មាំ  ហើយ មាន
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយិការ  នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយិការ  នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ( ខាងស្ដាំ ) ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយិការ  នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva  ( រូបថ ត៖ VOV)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ជំនួប ជាមួយ អគ្គ នាយិការ  នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ឲ្យដឹង ថា  គំរោង ការចំនួន ជិត  ១៧០  ឧបត្ថម្ភ ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក នៅ វៀតណាម  នោះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដ៏ ល្អ ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា៖  ឯកសារ អំពី ក្របខ័ណ្ឌ ដៃគូ ជាតិ  វៀតណាម  និង  WB  ដំណាក់កាល  ២០១៧  -  ២០២២  ដែល  WB  កំពុង កសាង គឺ  សមស្រប នឹង បណ្ដា អាទិភាព អភិវឌ្ឍន៍  របស់ វៀតណាម  ។  ដូច្នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្នើឲ្យ  ធនាគារ ពិភពលោក សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ  ជាមួយ ស្ថាប័ន នៃ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដើម្បី ឯកភាព  និង សម្រេច ឯកសារ សំខាន់ ៗ នេះ ឲ្យបាន ឆាប់  ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Kristalina  Georgieva  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ខាងមុខ ធនាគារ ពិភពលោក នឹង បន្ត ជួយ ជ្រោមជ្រែង វៀតណាម  ជាពិសេស លើ វិស័យ នីតិបញ្ញត្តិ  ហើយ បន្ត សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អំពី កំណែទម្រង់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម រដ្ឋ កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការសាកល្បង អំពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ផងដែរ ៕
គួរ រំលឹក ថា  គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  គឺ ដី ម្បី  រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ ព្រះយេស៊ួ ប្រសូត  ដែល ជា ថ្ងៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ជាពិសេស នោះ  មាន ការចូលរួម ពី មហាជន នៅ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ខេត្ត ដី ម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  ដោយ មាន ការចាំ រង្វាន់ ធំ  គឺ មាន  កន្សែង  ឆ្នាំង ដាំ បាយ  កង្ហា  ឆ្នាំង ដាំ ទឹក  កង់  និង  រង្វាន់ ធំ  គឺ ម៉ូតូ  Dream  2012  ចេញ ថ្មី មួយ គ្រឿង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ជា ទីបំផុត ។
ការលក់ ឆ្នោត បណ្តែត ទឹក បង្កើតឡើង ដោយ  ផ្នែក ជាង ផ្សារ  និង ឆ្នោត ដើម ឈី  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ផ្នែក  អគ្គិសនី  រួម ជាមួយនិង រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ថាប់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  មាន ការ លក់ ម្ហូប អាហារ គ្រប់ មុខ  មាន ទាំង បបរ មាន់  ប្រហិត ចៀន  ពង ទា កូន  ម៉ី ស៊ុប  បង្អែម គ្រប់ មុខ  ការ៉េម អ៊ីតាលី  និង  ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ល  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱស ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចុះ បំពេញ ការងារ និង សាកសួរ សុខទុក កម្មាភិបាល កម្មករ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ បន្ត ពង្រីក នូវ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន បង្កើន និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការគ្រប់គ្រង  ជំរុញ ដំណើរការ ភាគហ៊ុន និង រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បើក ចំហរ តម្លាភាព ៕
កូន ខ្លាឃ្មុំ ដែល ចូលចិត្ត បង្ក តែ ភាពក្អាកក្អាយ ដល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  នឺង មាន ផែនការ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី តាម ស្វែងរក កាដូ ពិសេស ជូន ដល់  Aunt  Lucy  ក្នុង គំរប ខួប  100...  កូន ខ្លាឃ្មុំ ដែល ចូលចិត្ត បង្ក តែ ភាពក្អាកក្អាយ ដល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  នឺង មាន ផែនការ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី តាម ស្វែងរក កាដូ ពិសេស ជូន ដល់  Aunt  Lucy  ក្នុង គំរប ខួប  100  ឆ្នាំ របស់ គាត់ ?  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ  Trailer  ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋលេខាធិការ ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ទាំង មួល  ជាទីគោរព ។
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ទិវា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សំរាប់  នីតិកាល  ទី ៣  នៃ  រដ្ឋសភា បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី ១ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទូល  បង្គុំ ខ្ញុំ  សូម សំដែង ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ជា ទីបំផុត ថ្វាយ  និង  ជូន ចំពោះ ព្រះអង្គ  ស្ដេច ក្រុម ឃុន  ព្រះអង្គម្ចាស់  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  ឯកឧត្ដម  និង  លោកជំទាវ  ទាំងអស់  ដែល ជា សហការី  នៅក្នុង រាជ រដ្ឋា  ភិបាល សំរាប់  នីតិកាល ទី  ៣  នៃ រដ្ឋសភា ។
តាម ទម្លាប់ នៃ ការអនុវត្ដន៍ កន្លងមក  នៅក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ចូល  កាន់ការងារ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  អង្គប្រជុំ  លើក ទី ១  នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  តែង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា  កាលានុវត្ដភាព  សំរាប់ ការគូស រំលេច ជូន  បងប្អូន ជន រួម  ជាតិ កម្ពុជា  និង ដៃគូ អន្ដរជាតិ  ទាំងអស់ ជ្រាប អំពី អាទិភាព គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់ នីតិកាល  ថ្មី  និង អំពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ យ៉ាង មោះ មុត ឥត ងាក រេ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល ក្នុង ការ  ឈាន ទៅ  សំរេច ឱ្យ បាន ជោគជ័យ  នូវ បណ្ដា អាទិភាព ទាំងអស់ នោះ ដើម្បី បំរើ នូវ ឧត្ដម ប្រយោជន៍ របស់  ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ  និង សេចក្ដីត្រូវការ ទាំងឡាយ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ទទួល តាមរយៈ សម្លេង ឆ្នោត ផ្ដល់ ការ  ទុកចិត្ដ  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ  បោះឆ្នោត ប្រជាធិប  តេយ្យ ដោយ សេរី  និង យុត្ដិធម៌ ។  ដូច្នេះ ទូលបង្គំ ខ្ញុំ សូម  ស្នើ ថា អង្គប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  របស់ យើង នា ថ្ងៃ នេះ  គួរតែ ចាប់ផ្ដើម បើក ឆាក  ការងារ របស់ ខ្លួន  ស្រប  តាម ស្មារតី នៃ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ នេះ ។
ដូច ទូលបង្គុំ ខ្ញុំ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មកហើយ ទាំង នៅលើ វេទិកា  ជាតិ  ទាំង នៅលើ វេទិកា អន្ដរជាតិ  ទូលបង្គុំ ខ្ញុំ  មាន ជំនឿ ដ៏ មុតមាំ ថា កម្ពុជា គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង  ឡើយ ក្រៅពី ការបន្ដ  ជម្រុញ អនុវត្ត  យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់  និង មធ្យ័ត បំផុត នូវ កម្មវិធី កំណែទម្រង់  ទាំងឡាយ  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់ តែ ទូលំទូលាយ ឡើង  និង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ឡើង ។  កំណែទម្រង់  គឺជា កិច្ច ការស្លាប់ រស់ របស់ កម្ពុជា ។  បើ យើង រួមគ្នា ធ្វើ កំណែទម្រង់  នោះ ទើប  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង អាច រំដោះ ខ្លួន ចេញ បាន ពី វដ្ដ សង្សា  នៃ ភាពក្រីក្រ តោក  យ៉ាក  ហើយ ស្ដារ  ឡើងវិញ  បាន នូវ ភាព  ថ្លៃថ្នូរ របស់ ប្រជាជាតិ មួយ ដែល ធ្លាប់ តែ មាន មោទនភាព និង ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ គោរព និង កោតសរសើរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ យើង គេចវេះ  កំណែទម្រង់  យើង ប្រាកដ  ជា នឹង  បាត់បង់ សំណាង  និង  កាលានុវត្ដភាព  ដែល យើង កំពុង ក្ដាប់ ក្នុង ដៃ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ នឹង  បន្ដ ស្ថិត ក្នុង ភាពក្រីក្រ រ៉ាំរ៉ៃ ជ មោ្លះ  និង អស្ថេរភាព មិន ចេះ ចប់ ។
នៅក្នុង បរិការណ៍ នេះ  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំរាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ  រួម របស់ ជាតិ  និង ជា សេចក្ដីប្រកាស អំពី បេសកកម្ម  និង ឆន្ទៈ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់ នីតិកាល  ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ដែល សំរេច បាន មក លើ មូលដ្ឋាន នៃ  ការឯកភាពមតិ គ្នា ក្នុង  ចំណោម ដៃគូ ដែល ចូលរួម  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថ្មី នេះ  នឹង ដើរតួ ជា  ក្របខ័ណ្ឌ  ការងារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ យើង  សំរាប់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ទៅ  មុខ ទៀត ។
យ៉ាងណាមិញ  ទូលបង្គំ ខ្ញុំ យល់ ថា ក្នុង ការដឹកនាំ អនុវត្ដ កម្មវិធី នយោបាយ  នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន សេចក្ដីត្រូវការ  ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ អាទិភាវូបនីកម្ម  បណ្ដា អាទិភាព ដែល យើង បាន  ដាក់ចេញមក  ដោយ ផ្ដោត  ជា សំខាន់ ទៅលើ  របៀបវារៈ  នៃ គោលនយោបាល សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  តាម  រយៈ ការរៀបចំ  លំអិត បន្ថែម ដោយ អន្លើ  ហើយ សម្រិត សម្រាំង  សម្រួច  និង រំលេច នូវ របៀបវារៈ  គោល  នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្មវិធី នយោបាយ នេះ ឱ្យ ចេញ ជា កញ្ចប់ អាទិភាព ទៅ តាម បណ្ដា វិស័យ សំខាន់ ៗ  នានា  ដែល លក្ខណៈ ជា  ប្រព័ន្ធ  ស៊ីសង្វាក់  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង យោង គ្នា ទៅ មក  ហើយ ងាយ យល់  និង ងាយ គ្រប់គ្រង ។  គឺ ក្នុង សា្មរតី នេះ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ មាន បំណង ដាក់ ជូន អង្គប្រជុំ  គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី លើក ទី ១  របស់ យើង នា ថ្ងៃ នេះ  និង ជូន បងប្អូន ជន  រួម ជាតិ  ព្រមទាំង ដៃគូ  អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ របស់ កម្ពុជា ជ្រាប អំពី  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព នៅ កម្ពុជា ”  ដែល នឹង ដើរតួ ជា ឧបករណ៍  ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ ទ្រទ្រង់ ការ  អនុវត្ដន៍  “ កម្មវិធី  នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  សំរាប់  នីតិកាល ទី  ៣  នៃ រដ្ឋសភា ” ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សំដែង នូវ ឆន្ទៈ ជា សមូលហភាព របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ជា សាកល ដែល អ្នក សង្កេត ការជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  បាន វាយតម្លៃ ថា ជា ការបោះឆ្នោត មួយ សេរី  យុត្ដិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  មាន តម្លាភាព  និង អាច ទទួលយក បាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  ឈានចូល  កាន់អំណាច់ ក្នុង នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា ស្រប ទៅតាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជារាស្ដ្រ  ជាមួយនឹង ការប្ដេជ្ញា  ចិត្ដ  យ៉ាង ពេញ  ទំហឹង ចំពោះ បុព្វហេតុ នៃ សុខ សន្ដិភាព  ការបង្រួម ជាតិ  ស្ថេរភាព  សណា្ដប់ធ្នាប់ សង្គម ការ  លើកស្ទួយ  លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធី  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ  ភាព  និង  កិត្យានុភាព ជាតិ  បូរណភាព ទឺក ដី  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចរិត ភាព  ដែល នឹង ផ្ដល់ជូន  ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ជាន់ ថ្នាក់ នូវ វឌ្ឍនភាព  វិបុលភាព  ភាពសុខដុមរមនា  និង ជីវភាព  សមរម្យ ថ្លៃថ្នូរ ។
នៅក្នុង ន័យ នេះ  ទិសដៅ ជាសារវន្ដ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៣  គឺ កសាង ជា  ជំហាន ៗ  នូវ សង្គម  កម្ពុជា មួយ  ដែល មាន សុខ សន្ដិភាព  ស្ថេរភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  មាន ការគោរព យ៉ាង  ខ្ចាប់ខ្ជួន នូវ  គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង សិទ្ធិ  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  របស់ មនុស្ស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចរិភាព  និង  សមធម៌  មាន កោសិកា ផ្សារភ្ជាប់គ្នា  មាន ប្រជាជន ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង ខ្ពស់  និង  វប្បធម៌ ជ្រៅជ្រះ  មាន ជីវភាព  សមរម្យ  និង មាន ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា ទាំង នៅក្នុង សង្គម  ជាតិ  ទាំង នៅ ក្រុមគ្រួសារ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលនយោបាយ ឯកភាព ជាតិ  និង សាមគ្គឺជាតិ  ដើម្បី  ប្រមូល  កំលាំង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោម បាវចនា  “ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ ”  ដើម្បី រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ សំដៅ ក សាង  ការពារ ជាតិ  និង សមិទ្ធផល សង្គម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង បរិការណ៍ ដែល ប្រទេស មាន ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព  ទឹកដី  សុខ សន្ដិភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វឌ្ឍនភាពថ្កើង ថ្កាន ស្រប តាម  ព្រះរាជ តំរិះ  ដ៏ ភ្លឺស្វាង  និង រុងរឿង ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ  ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ។
ជា ការពិត ណាស់  ដោយសារ ការ អនុវត្ដន៍  យ៉ាង ប្ដូរ ប្ដេជ្ញ ឥត រាថយ នូវ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ត្រី កោណ ”  រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា នៅក្នុង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ២  កន្លងមក នេះ បាន បង្កើតឡើង នូវ បរិស្ថាន អនុគ្រោះ  និង  លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់  និង គ្រប់គ្រាន់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សំរាប់ ឱ្យ កម្ពុជា អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ  ប្រកប  ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម  និង  ជំនឿ ទុកចិត្ដ យ៉ាង មុតមាំ នៅលើ មាគ៌ា  នៃ កំណែទម្រង់  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ជោគជ័យ  នៃ ការអនុវត្ដន៍  គោល  នយោបាយ  “ ឈ្នះ  ឈ្នះ ”  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល  ប្រែប្រួល  យ៉ាង ធំធេង ពី ចំណុច  មួយ នៃ  ផែនទី ពិភពលោក  ដែល ប្រកបដោយ ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ដោយសារ  កល យុគ  សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  អស្ថិភាព  និង ភាពអន់ថយ  ហើយ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន សុខ សន្ដិ  ភាព ពេញលេញ  មាន សុវត្ថិភាព  និង  សណា្ដប់ធ្នាប់ សង្គម  មាន ការគោរព លទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ  គោរព សិទ្ធិ និង  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  របស់ មនុស្ស  ព្រមទាំង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  បំផុត  ប្រសិនបើ  ប្រៀបធៀប ទៅ  នឹង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នៃ ប្រទេស ជឿនលឿន នានា  យើង បាន  បង្ហាញ ឱ្យ ដៃ គួ  អន្ដរជាតិ ទាំងឡាយ  មើលឃើញ  ដោយ  គ្មាន ការសង្ស័យ  ថា កម្ពុជា ពិតជា មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ចូល  ប្រឡូក ស្មើភាព  និង  ស្មើ សិទ្ធិ ក្នុង កិច្ចការ  តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ប្រការ ទាំង នេះ បាន ប្រែ  ក្លាយ  ទៅជា ការ  កើនឡើង នៃ ជំនឿ ទុកចិត្ដ  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ផ្ដល់ ជា ផលប្រយោជន៍ មកវិញ  តាម  រយៈការកើន  ឡើង នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំហូរ នៃ  ការវិនិយោគ  និង ភ្ញៀវ  ទេសចរ  ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា កត្ដា  យ៉ាង សំខាន់ សំរាប់ ជួយ បង្កើត ការងារ  និង បង្កើន ចំណូល  ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ផ្ដល់ ជា លទ្ធផល  ចុងក្រោយ  គឺ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការ  បង្កើន សុខុមាល  ភាព  របស់ ប្រជាជន ។
ការធានា ជម្រុញ លើក កំពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការដោះស្រាយ ការងារ សំរាប់ ពលករ កម្ពុជា  ការធានា  សមធម៌  និង  យុត្ដិធម៌ សង្គម  តាមរយៈ ផែនការ សកម្មភាព អភិបាលកិច្ច  និង ការធានា ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអនុវត្ដ ន៎៍ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ក្នុង គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ទិសដៅ  កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្របក ដោយ ចិរភាព  គឺជា របៀបវារៈ នយោបាយ  ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភាព ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទូលបង្គំ  ខ្ញុំ  សូម  ដាក់ចេញ នូវ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ចតុកោណ ”  ជា ឧបករណ៍ រទ្រទ្រង់ ការអនុវត្ដន៍  “ កម្មវិធី នយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល សំរាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា ”  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះទៅ សំរេច ឱ្យ បាន នូវ  ការកាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការអភិវឌ្ឍន៍  វឌ្ឍនភាព  និង  វិបុលភាព  ព្រមទាំង  ភាពសុខដុមរមនា  និង  សុភមង្គល  ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ទី មួយ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ”  នេះ គឺជា ការបន្ដ សកម្មភាព  និង ការបន្ដ ពង្រឹង សមិទ្ធផល នានា  ដែល  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេចបាន ក្នុង នីតិការ ទី ២  តាមរយៈ ការអនុវត្ដន៍ យុទ្ធសាស្ដ្រ ត្រី កោណ  និង ការជ្រើស  រើស ចេញ ពី សមាសធាតុ សំខាន់ ៗ  នៃ  “  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍  ”  MDGs  “ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ៥ ឆ្នាំ  ២០០១  –  ២០០៥ ”  របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ  កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ  ២០០៣  –  ២០០៥ ”  និង គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ដ្រ  ផែនការ  និង  កម្មវិធី កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការពិគ្រោះយោបល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង ចំណោម មជ្ឈដ្ឋាន  ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  រួមមាន  ក្រសួង  ស្ថានប័ន រដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ ក្នុង ទិសដៅ  កែលំអ  និង បង្កើន សមត្ថភាព  ស្ថាបន័សាធារណៈ  លើកស្ទួយ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម  រចនាសម្ព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច  ជាតិ  ដើម្បី គោលដៅ  ជម្រុញ លើក កំពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធានា សមធម៌  ក្នុង សង្គម  និង បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព នៃ វិស័យ សាធារណៈ  ព្រមទាំង រក្សា ការពារ សម្បត្ដិ ធម្មជាតិ  និង សម្បត្ដិ  វប្បធម៌ ជាតិ  ដែល ប្រការ  ទាំងអស់ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា កត្ដា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្របក ដោយ  ចិរតភាព  ការកាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទី ពីរ  សមាសធាតុ គន្លឹះ ទាំងឡាយ នៃ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ”  ត្រូវបាន យក ទៅ រៀបចំ ជា មូលដ្ឋាន គ្រឺះ  នៃ  គោលនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ថ្មី  ហើយ បាន ទទួល នូវ ការឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ពេញ  លេញ នៅក្នុង  “ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា ”
ទី បី  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយពី  “ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា ”  ត្រូវបាន រៀបចំ ចប់ សព្វគ្រប់ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ការឯកភាពមតិ ជា ឯកច្ឆន្ទ  រវាង គណៈ បក្ស  ដៃគូ  ទាំង ពីរ  នៅក្នុង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រាល់ ចំណុច គោលនយោបាល សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ  របស់ ឯកសារ  “ កម្មវិធី  នយោបាយ ”  នេះ ក៏ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ សម្រិត សម្រាំង  និង សម្រួច ថែម ទៀត  នៅក្នុង  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ចតុកោណ ”  តាមរយៈ ការគូស រំលេច ចង ក្រង  ឱ្យ ចេញ ជា កញ្ចប់ អាទិភាព នៃ វិធាន  ការ គោលនយោបាល  តាំងឡាយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ស៊ីសង្វាក់  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង យោង គ្នា ទៅ  វិញទៅមក ។
ដូច្នេះ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ”  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជា រដ្ឋាភិបាល នីតិការ ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ដែល មាន មុខងារ យ៉ាង សមស្រប ក្នុង ការបង្កើត បុព្វ  លក្ខខណ្ឌ សំរាប់ ការបង្កើន ឈរ  ឡើង  ពេញ ជំហរ  របស់ កម្ពុជា  ដោយសារ ថា តាមន័យ ធរណី មាត្រសាស្ដ្រ  គេ អាច ដាក់ វត្ថុ ដែល មាន ជើង បី  ឬ “ ត្រី កោណ ”  ឱ្យ ឈរ  បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ទោះ ក្នុង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ ។  ចំណែក  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ចតុកោណ ”  នេះ ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង  តាម រចនាសម្ព័ន មុំ បួន  នៃ ចតុកោណ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ហើយ  ផ្សារភ្ជាប់គ្នា គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់  ដែល  នៅក្នុង ផ្នត់គំនិត  របស់ មនុស្ស ទូទៅ  គឺ តំណាង ឱ្យ  “ ចិរភាព ”  និង  “ ស្ថិរភាព ”  ឧទាហរណ៍  តុ  ឬ  កៅអី ដែល មាន  ស្ថិរភាពរឹងមាំ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ជើង បួន ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការសម្រេចបាន ជោជ័យ នៅក្នុង ការអនុវត្ដន៍  យុទ្ធសាស្ដ្  រចតុកោណ  នឹង នាំមក ឱ្យ កម្ពុជា  នូវ  ស្ថិរភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្របក ដោយ ចិរភាព ។
បើ ពិនិត្យ លើ គោលដៅ ចំបង របស់ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ  ពោលគឺ ការជម្រុញ លើក កំពស់  កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច  ការដោះស្រាយ ការងារ  សំរាប់ ពលករ កម្ពុជា  ការធានា សមធម៌  និង  យុត្ដិធម៌  សង្គម  និង ការលើក  ស្ទួយ  ប្រសិទ្ធភាព នៃ វិស័យ សាធារណៈ  តាមរយៈ ផែនការ សកម្មភាព អភិបាលកិច្ច  និង កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  និង  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ វិស័យ  យើង អាច កំណត់ បាវចនា  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិ  កាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  ថា ជា  “ រាជ រាដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង  ប្រសិទ្ធភាព ” ។
តាម ទិដ្ឋភាព ម្យ៉ាងទៀត  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ”  គឺជា  “ របៀបវារៈ គោលនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច ”  នៃ  “ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភីបាល សំរាប់ នីតិនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ”  ដែល  ត្រូវបាន យកមក រៀបចំ លំអិត  បន្ថែម ដោយ អន្លើ  ហើយ សម្រិត សម្រាំង សម្រួច  និង  រំលេច ឱ្យ ចេញ ជា  កញ្ចប់  អាទិភាព ទៅ តាម វិស័យ សំខាន់ ៗ  នានា  ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង  ជា ប្រព័ន្ធ  ស៊ីសង្វាក់  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង  យោង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ងាយ យល់  និង  ងាយ គ្រប់គ្រង  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  និង  ដៃ គួ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល មាន ការ  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អាច ប្រើប្រាស់ បានជា ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង  (Management  tool)  សំរាប់ ការអនុវត្ដន៍  របៀបវារៈ  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា សមាស  ភាគ ដ៏ ចំបង នៃ  “ កម្មវិធី នយោបាយ ”  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ដូច ដែល បាន អធិប្បាយ ខាងលើ  យុទ្ធសាស្ដ្រ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ទៅ តាម រចនាសម្ព័ន្ធ ជាមុំ បួន  នៃ  ចតុកោណ  ដែល ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ហើយ ផ្សារភ្ជាប់គ្នា នៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាំងអស់ ។  ជា រួម សមាសធាតុ របស់  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ចតុកោណ ”  នេះ មាន ដូចតទៅៈ
ទី ១.  ស្មូល នៃ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ  គឺ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់  ទៅលើ  កំណែទម្រង់  បួន យ៉ាង  គ៉ឺៈ
ទី ២.  ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការអភិឌ្ឍន៍  រួមមាន ភាពជាដៃគូ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  និង សហគមន៍ អ្នក ផ្ដល់  ជំនួយ  ព្រមទាំង  ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  នឹង សង្គម ស៊ីវិល
អភិបាលកិច្ច ល្អ  គឹជា បុរេលក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ សំខាន់ បំផុត មួយ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកប  ដោយ ចិរភាព  មាន សមធម៌  និង យុត្ដិធម៌ សង្គម ។  អភិបាលកិច្ច ល្អ  តំរូវ ឱ្យ មាន នូវ ការ  ចូលរួម យ៉ាង ទូលំ  ទូលាយ  មាន ការលើកកំពស់  ការចែករំលែក ពត៌មាន  មាន គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព  មាន លក្ខណៈ ស្មើភាព  និង  ការ មិន  បោះបង់ចោល  នូវ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ហើយ នឹង មាន ការប្រតិបត្ដិ តាម វិធាន ច្បាប់ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  នឹង ធានា បន្ថយ អំពើពុករលួយ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្នុង កំរិត អប្បបរមា  មតិ យោបល់ របស់ អ្នក ភាគ តិច  នឹង ត្រូវបាន យក  មក ពិចារណា  ហើយ សម្លេង របស់ ជន ងាយ រងគ្រោះ សឹងតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង សង្គម នឹង ត្រូវបាន  បញ្ចូល ក្នុង ការធ្វើ  សេចក្ដីសំរេចចិត្ដ ។  ដូច្នេះ អភិបាលកិច្ច ល្អ  គឺជា សំណូមពរ  និង  ជា តម្រូវការ របស់ សង្គម  កម្ពុជា  ទាំង ក្នុង ពេល  បច្ចុប្បន្ន  និង ក្នុង ពេល អនាគត ។
ដើម្បី សំរេច គោលបំណង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ ទៅលើ ការអនុវត្ដន៍  ប្រកប  ដោយ  ប្រសិទ្ធភាព នូវ ផែនការ សកម្មភាព អភិបាលកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ កំណែទម្រង់ បួន យ៉ាង  ដែល មាន  ផែនការពាក់ព័ន្ធ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ជ្រើសរើស យក យុទ្ធសាស្ដ្រ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ដោយ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ  ជាក់ស្ដែង  ដែល អាច លុបបំបាត់ ឫសគល់ នៃ អំពើពុករលួយ ។  យុទ្ធសាស្ដ្រ នេះ  ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ដ ដោយ មាន  ទាំង មធ្យោបាយ  និង  ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ជា អតិបរមា  ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ដ អំពើពុក  រលួយ  ពីព្រោះ ប្រសិន  បើ មាន តែ ច្បាប់ បទបញ្ញត្ដិ  និង ក្រមសីលធម៌ មួយ មុខ  គឺ មិន អាច សំរេច បាន ជោគជ័យ  ទេ ។  ក្នុង ករណី នេះ  ចាំបាច់  ត្រូវ មាន យន្ដ ការ  ដើម្បី ពង្រឹង ការអនុវត្ដន៍ ច្បាប់ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
ដើម្បី សំរេច បាន  គោលដៅ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជម្រុញ ការអនុម័ត ច្បាប់  ស្ដីពី ការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  និង ការបង្កើត ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ អព្យាក្រឹត្យ មួយ  សំរាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ឱ្យ បាន ឆាប់  តាម តែ  អាច ធ្វើ បាន  ព្រមទាំង ជំរុញ ការលើកកំពស់ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ក្នុង  ការគ្រប់  គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ  ជាពិសេស តាមរយៈ ការពង្រឹង ការងារ សវនកម្ម  និង  លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ  អនុវត្ដន៍  កំណែទម្រង់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ធានា អភិបាលកិច្ច ល្អ  ជា  ពិសេស  គឺ ការអនុវត្ដន៍ ផែនការ  សកម្មភាព អភិបាលកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ  មាន ការចូលរួម យ៉ាង ទូលំ  ទូលាយ ពីសំណាក់ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  និង ដៃគូ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ ។  ចាប់ពី  នីតិកាល ទី ៣  នេះ ទៅ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ អាច ពិនិត្យ  បាន នូវ  រាល់ កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម  និង កិច្ចសន្យា សម្បទាន លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង លើសម្បត្ដិ រដ្ឋ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល គោរព  និង លើកស្ទួយ ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដូច មាន ចែង  ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ក្នុង គោលដៅ នេះ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្ស  នៃ អង្គចៅក្រម ត្រូវ មាន ដំណើរការប្រព្រឹត្ដទៅ នៅក្នុង  ឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ ជម្រុញ ការកែ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង  តុលាការ ឱ្យ បាន ឯករាជ្យ តាមរយៈ  ការអនុវត្ដន៍ ឯកសារ  គោលនយោបាយ  និង  យុទ្ធសាស្ដ្រ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ  តុលាការ  បាន រៀបចំឡើង  ឱ្យ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ដ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង  អន្ដរជាតិ  ដោយ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយនឹង  ដៃគូ អ្នក ផ្ដល់  ជំនួយ នានា  ក្នុង ទិសដៅ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  បង្កើន យុត្ដិធម៌ នៅក្នុង សង្គម  កាត់បន្ថយ  អំពើពុករលួយ  ឈាន ទៅ លុប  បំបាត់ វប្បធម៌ និរទណ្ឌភាព  ព្រមទាំង ពង្រឹង វប្បធម៌ សន្ដិភាព  និង វប្បធម៌  នៃ ការគោរព ច្បាប់ ។  ជាក់ស្ដែង  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ចេញ ជា គំរោង អាទិភាព ដើម្បី កែលំអ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង  តុលាការ ជា ជំហាន ៗ  ដែល ផ្ដោត  សំខាន់ ទៅលើ ការបញ្ចប់ ការតាក់តែង  ដើម្បី ដាក់ ឆ្លង រដ្ឋសភា នូវ បណ្ដា  ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ  ជា មូលដ្ឋាន  មាន ជាអាទិ៍  ច្បាប់ លក្ខន្ដិកៈ ចៅក្រម  ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ អង្គភាព  តុលាការ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  និង ក្រម ស្ដីពី នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី  ច្បាប់ ស្ដីពី ការ  រៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ សៃារ ការី  និង ច្បាប់  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា សាលា ។  ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន មួយចំនួន ទៀត  ក៏ នឹង ត្រូវ  បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ ក្រប  ខណ្ឌ គតិយុត្ដិ  បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជា កលក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ ក្នុង ក្រម  ខណ្ឌ អាស៊ាន  និង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម បិភពលោក  ជាពិសេស រាជ  រដ្ឋាភិបាល  នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន តុលាការ ឯកទេស  មួយចំនួន តាម តម្រូវ  ការចាំបាច់ មាន ជាអាទិ៍  តុលាការ ពាណិជ្ជកម្ម  តុលាការអនីតិជន  តុលាការ ការងារ  និង តុលាការ  រដ្ឋបាល ។  ក្រៅពី នោះ  តុលាការ គំរូ ក៏ នឹង ត្រូវបាន  រៀបចំ បង្កើតឡើង ជា ជំហាន ៗ ក្នុង ទិសដៅ បង្កើន គុណភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព នៃ សេវា យុត្ដិធម៌ ។  អាទិភាព ដ៏  សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ការពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ  របស់  ចៅក្រម  តាមរយៈ ការបង្កើត លក្ខន្ដិកៈ  ចៅក្រម  ការពង្រឹង វិន័យ តាម ក្រមសីលធម៌  និង តាម ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ដំបូង  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល បន្ដ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ក្រឡាបញ្ជី  និង សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល អាជ្ញា  សាលា  និង សារ ការី ។  នគរបាល យុត្ដិធម៌  នឹង ត្រូវបាន ទទួល  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការគ្រប់គ្រង ដោយ  ហ្មត់ចត់ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល នឹង យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ  ផ្ដល់ ជំនួយ គតិយុត្ដិ  ( ឧទាហរណ៍  តាមរយៈ ការផ្ដល់ មេធាវី )  ដល់ ជន ក្រីក្រ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក យុត្ដិធម៌  និង ការពារ  ផលប្រយោជន៍  របស់ ពួកគេ ។  ក្រៅពី នោះ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង លើក កំពស់  យន្ដ ការ ដំណោះស្រាយ វិវាទ ក្រៅ  ប្រព័ន្ធ  តុលាការ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ចំពោះ បញ្ហា ដីធ្លី មិន ទាន់ ចុះបញ្ជី សុរិយោដី ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល យល់ ច្បាស់ ថា  កិច្ចការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  គឺជា គន្លឺះ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  រដ្ឋបាល  និង មុខងារ  សាធារណៈ  ត្រូវ មាន លក្ខណៈ អព្យាក្រឹត្យ  តម្លាភាព  អាច ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា ទៅ  នឹង តម្រូវ  ការ  ហើយ ត្រូវ មាន  សមត្ថភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត កម្មវិធី ជាតិ  សំរាប់  កែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ប្រែក្លាយ រដ្ឋបាល  និង  មុខងារ សាធារណៈ ឱ្យ ក្លាយទៅជា ដៃគូ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការអនុវត្ដន៍ កម្ម  វិធី  នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ គោលដៅ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ ទៅលើ ការផ្ដល់ សេវា  សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង វិស័យ អាទិភាព ទី ៤  នៃ សេវា  សាធារណៈ  គឺៈ  ( ទី ១ ).  សេវា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អធិបតេយ្យភាព របស់ រដ្ឋ  ( ឧទាហរណ៍  អត្រានុកូលដ្ឋាន  លិខិត  អនុញ្ញាត ផ្សេង ៗ  ប័ណ្ណ កម្ម  សិទ្ធិ លើ ដីធ្លី )  ( ទី ២ ).  សេវា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការវិនិយោគ  ( ទី ៣ ).  សេវា មូលដ្ឋាន  ( អប់រំ  និង សុខាភិបាល )  ( ទី ៤ ).  សេវា ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ចំណូល  ចំណាយ របស់ រដ្ឋ ។
នីតិវិធី  នៃ ការទទួល សេវា សាធារណៈ  នឹង ត្រូវបាន សំរួល  និង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពសាមញ្ញ  តាមរយៈ ការ  លុបបំបាត់  ការងារ ដែល ជាន់ គ្នា  ការកាត់បន្ថយ ការិយាធិបតេយ្យ  ការអនុវត្ដន៍ គោលនយោបាយ វិសហមជ្ឈការ  វិមជ្ឈការ  បច្ចេកទេស  វិមជ្ឈការ ថ្នាក់ ឃុំ  សង្កាត់  យន្ដ ការ  “ ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ ”  ព្រមទាំង ការបង្កើត  ការិយាល័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នីតិវិធី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា ជំហាន ៗ  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  ដើម្បី ពង្រឹង  តម្លាភាព  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ។  ការយកចិត្ដទុកដាក់  ជាពិសេស  នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់  ទៅលើ ការ  ពង្រឹង  ការងារ គ្រប់គ្រង មន្ដ្រីរាជការ  តាមរយៈ ការបង្ខិត រដ្ឋបាល សាធារណៈ  បច្ចុប្បន្ន ឱ្យ កាន់តែ ខិត ជិត  ទៅ រក  ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ គោលនយោបាយ  វិសហមជ្ឈការ  និង  វិមជ្ឈការ  ពិសេស ការផ្ទេរ  អំណាច ពី ថ្នាក់ ក្រោម  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ហើយ កំណត់ ច្បាស់លាស់ នូវ តួនាទី  សិទ្ធិ អំណាច  និង  ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ អាជ្ញាធរ  ថ្នាក់ ខេត្ដ - ក្រុង  ស្រក - ខណ្ឌ  ឃុំ - សង្កាត់  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ពត៌មានវិទ្យា  ការបន្ដ អនុវត្ដ យុទ្ធសាស្ដ្រ  និទាន កម្ម  មុខងារ សាធារណៈ  ដើម្បី តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ជូន  មន្ដ្រីរាជការ ទូទៅ ជា  ជំហាន ៗ  សំរាប់ សំរួល ជីវភាព  ឱ្យ បាន ធូរ  ស្រាល សមរម្យ ថ្លៃថ្នូរ  ឱ្យ បាន ពី ១០ ទៅ ១៥ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ចាត់ទុក ការអនុវត្ដន៍ កម្ម  វិធី វិមជ្ឈការ  ថ្នាក់ ឃុំ - សង្កាត់  ថា ជា គន្លឺះ សំរាប់ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ  នៅ មូលដ្ឋាន  សំរាប់ លើក កំពស់  គុណភាព  សេវា សាធារណៈ  និង  សំរាប់ ជំរុញ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ ផ្នែក នៅ  មូលដ្ឋាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  មូលដ្ឋាន  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  អាទិភាព ចំបង នៅក្នុង វិស័យ នេះ  គឺ ការ  កសាង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ការផ្ដល់  ប្រភព ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ សមស្រប  ព្រមទាំង ការ  លើកស្ទួយ វប្បធម៌  ចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង កិច្ចការ  ទាំងអស់ នេះ ។  ពិត ណាស់ ថា ការអនុវត្ដន៍  វិមជ្ឈការ ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការជម្រុញ វិសហមជ្ឈការ  ដែល សំដៅ  ជាពិសេស  ទៅលើ ការកសាង សមត្ថភាព  ថ្នាក់ ខេត្ដ - ក្រុង  និង ស្រុក - ខណ្ឌ  ដើម្បី  ធានា ឱ្យ មាន ភាព  រលូន ព្រមទាំង  ការជួយគាំទ្រ ទ្រង់ គ្នា  និង បំបែញ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការងារ របស់ ថ្នាក់ ខេត្ដ - ក្រុង  និង  ស្រុក - ខណ្ឌ  ជាមួយ  នឹង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង បរិការណ៍ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ប្រធាន  និង សមាជិក ភូមិ  ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម តែ  អាច ធ្វើ បាន  ស្រប ទៅ  តាម គោលការណ៍ វិមជ្ឈការ នៅ ឃុំ - សង្កាត់ ។
ដើម្បី សំរេច កិច្ចការ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ អនុវត្ដន៍ គោលនយោបាយ ដែល បាន ចែង ក្នុង សៀវភៅ  “ ស ”  របស់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រួមបញ្ចូល ទាំង ការចែក ដី សម្បទាន ដើម្បី គោលដៅ សង្គមកិច្ច ដល់  យោធិន  រំសាយ  ដែល ខ្វះខាត ដី  និង មាន បំណង សុំ ដី សំរាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ឬ និង ធ្វើ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  តាម តម្រូវ  ការសមស្រប  តាម ស្មារតី នៃ អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ដ  កំណែទម្រង់ ដើម្បី កសាង  និង  ពង្រឹង កង កំលាំង នគរបាល ជាតិ ឱ្យ ទៅជា កង កំលាំង មាន វិជ្ជាជីវៈ  ជំនាញ  និង មាន  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មាន ស្មារតី  ទទួលខុស  ត្រូវ  គោរព ប្រតិបត្ដិ ច្បាប់ ហ្មឺង ម៉ាត់  គោរព្វ  សិទ្ធិ មនុស្ស  បំរើ ប្រជាជន  ដោយ ស្មោះត្រង់  មាន សមត្ថភាព  សំរេច បាន  ល្អ នូវ  ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង  និង ថែរក្សា  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  ការពារ អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ  របស់ ប្រជាជន  ព្រម ទំាង រក្សា បាន  នូវ ភាព សុខដុមរមនា នៅ  ក្នុង សង្គម ។
សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  គឺជា លក្ខខណ្ឌ មិន អាច ខ្វះ បាន សំរាប់ ការពង្រឹង ស្ថិរភាព  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចិរភាព  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ដូច្នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ដ  ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលដៅ បន្ដ ពង្រឹង ថែម ទៀត  នូវ សុខ សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សណ្ដាប់  ធ្នាប់ សង្គម  ជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការបោះជំហាន របស់ កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ភាព កាន់តែ  ចំរើន រុងរឿង  ដោយ ប្ដេជ្ញា  ដោះស្រាយ ឱ្យ អស់ នូវ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម របប ប្រល័យ  ពូជសាសន៍  និង ជំលោះ  ផ្ទៃក្នុង  ដែល បាន បំផ្លិច  បំផ្លាញ  និង ញ៉ាំ ញី កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ជិត បី ទសវត្សរ៍  កន្លងទៅ នេះ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  សុខ សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  គឺជា មូលដ្ឋាន គ្រឺះ  នៃ ការងារ  កសាង  និង កំណែទម្រង់ រដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ភារកិច្ច ចំបង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ត្រូវ ពង្រឹង កោសិកា សន្ដិភាព ឱ្យ ផ្សារភ្ជាប់គ្នា ល្អ  ដោយ  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់  ។  ការ ពង្រឹង សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  នឹង បង្កើត នូវ  “ រូបភាព ជាក់ស្ដែង ”  មួយ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការបង្កើន  ជំនឿ  ទុកចិត្ដ ពីសំណាក់ វិនិយោគិន  និង ទេសចរ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការ  បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រស់ នៅ ប្រកប  របរ អាជីវកម្ម តាម ធម្មតា  និង ចូលរួមចំណែក នៅ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សកម្ម តាម សមត្ថភាព  រៀង ៗ ខ្លន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្ដល់ អាទិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការពង្រីក ភាព  ជាដៃគូ ជាមួយ តួអង្គ  អភិវឌ្ឍន៍  ទាំងអស់ ដែល ក្នុង  នោះ  រួមមាន  ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង សហគមន៍ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ  វិស័យ ឯកជន  និង  សង្គម ស៊ីវិល ។  យន្ដ ការ  នៃ ភាពជាដៃគូ  ជាមួយ សហគមន៍ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ឈរ  លើ មូលដ្ឋាន នៃ សេចក្ដី  សំរេចចិត្ដ របស់ មហាសន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គោលការណ៍ របស់ គណកម្មការ  ជំនួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  (DAC)  នៃ អង្គការ សហប្រតិបត្ដិការ  សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍  (OECD)  ក៏ ដូចជា  ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត នានា របស់  ធនាគារ ពិភពលោក  និង កម្មវិធី អភ្វិឌ្ឍន៍ សហ  ប្រជាជាតិ (UNDP) ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់ទុក ផ្នែក ឯកជន ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន ។  ដូច្នេះ ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូរ  រវាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្នែក ឯកជន ត្រូវ មាន ភាពរលូន ជាមួយ ការ  ធ្វើអន្ដរាគមន៍ ប្រកបដោយ វិចារណញាណ  របស់ រដ្ឋ  ក្នុង វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច គួបផ្សំ ទៅនឹង ការរៀបចំ  និង អនុវត្ដន៍ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ បទបញ្ញត្ដិ ច្បាប់  ព្រម  ទាំង ការគាំទ្រ  និង ការសំរួល  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ។  ក្នុង  ស្មារតី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ពង្រឹង  “ វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន ”  ឱ្យ ក្លាយទៅជា  យន្ដ ការ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ សាធារណៈ  និង វិស័យ  ឯកជន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កាន់  តែ ខ្ពស់  ជាង មុន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង រដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  នីតិរដ្ឋ ដើម្បី  ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធបតេយ្យ  សិទ្ធ សេរីភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង ការគោរព ច្បាប់ ។  សង្គម  ស៊ីវិល ត្រូវ មាន  តួនាទី ជា  ដៃគូ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ ។  ក្នុង  ទស្សនៈ នេះ  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល លើកទឹក  ចិត្ដ តាម គ្រប់ រូបភាព ចំពោះ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម  ស្រប ច្បាប់ នានា ដែល  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បំរើផល  ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្វាគមន៍ ការ  ចូលរួម  របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  អន្ដរជាត  ក្នុង ដំណើរការស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គមកិច្ច  និង ការគាំពារ  លើកស្ទួយ ការអនុវត្ដន៍ លទ្ធិ ប្រជាធិប  តេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ក្នុង  ស្មារតី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង  បន្ដ ជំរុញ ការបង្កើត  និង អនុវត្ដន៍ ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង  សមាគម  ដោយ មាន ការពិគ្រោះ  យោបល់ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ ។
ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន  នៃ  សមិទ្ធផល ការងារ  ដែល សំរេច បាន ពីមុន មក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ពុះពារ  ដើម្បី សំរេច ឱ្យ បាន  នូវ គោលដៅ  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ក្នុង អត្រា  ៦  ទៅ  ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង បរិការណ៍ នៃ អត្រា អតិផរណា ទាប ក្នុង  កំរិត តួលេខ តែ មួយ ខ្ទង់  អត្រា ប្ដូរ  ប្រាក់ មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ហើយ ទុន បំរុង របស់ ជាតិ ក៏ មាន ការកើនឡើង ជាប្រចាំ ។  ក្នុង ន័យ នេះ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ដ អន វត្ដ គោលនយោបាយ  រូបីយ វត្ថុ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់ អណ្ដែត  ដែល ផ្អែក  លើ មូលដ្ឋាន  នៃ គោលការណ៍ ទីផ្សារ ។  គោលនយោបាយ បដិដុល្លា  រូបនីយកម្ម  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ដ បន្ដ  ជា ជំហាន  ដ៏ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ស្រប ទៅតាម សភាពការណ៍ វិវត្ដន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ។
ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិកា  មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សំរាប់ ការបង្កើតឡើង  នូវ បរិ  ស្ថាន ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន លក្ខណៈ អនុគ្រោះ  ចំពោះ ការខិតខំ កសាង មូលដ្ឋាន  គ្រឺះ ដ៏  រឹង ប៉ឺង  និង មាំ មួន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដើម្បី ធានា កំណើន មួយ ប្រកប ទៅដោយ ចិរភាព  និង មាន សមធម៌ ។  មើលឃើញ  យ៉ាង ដូច្នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្ដេជ្ញា បន្ដ ខិតខំ ពង្រឹង ការប្រមូល ចំណូល គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង ចំណូល  ពន្ធដារ  ទាំង  ចំណូល ទាំង មិន មែន ពន្ធដារ ។  កិច្ចការ នេះ  រួមបញ្ចូល ការអនុវត្ដន៍ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ  ច្បាប់ ស្ដីពី  សារពើពន្ធ  ការ  ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  និង  ការគេចវេះ ពន្ធ  ការបន្ដ អន វត្ដ វប្បធម៌ គ្មាន  ការលើក  លែង ពន្ធ  ការពង្រឹង មូលដ្ឋាន  ពន្ធដារ  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់  រដ្ឋបាល ពន ដារ  និង របស់ រដ្ឋបាល គយ  និង រដ្ឋាករ  និង ការធានា គ្រប់គ្រង  ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង ហ្មត់ចត់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  អរូបិយ  ក្នុង នោះ មាន ទ្រព្យ  សម្បត្ដិ របស់ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន  ចំរុះ រដ្ឋ  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជំរុញ អនុវត្ដ កម្មវិធី  កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ពិសេស តាមរយៈ  ការបន្ដ គោលនយោបាយ វិចារណកម្ម ចំណាយ  ដោយ  ឈរ លើ  គោលការណ៍ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង ការពង្រឹង យន្ដ ការ សវនកម្ម  និង  លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ដោយ ផ្ដល់ អទិភាព ខ្ពស់ លើ  ចំណាយ  ក្នុង វិស័យ សង្គមកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច  និង លើ ការ  វិនិយោគ សាធារណៈ  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រូបវ័ន្ដ ។  រាល់ ប្រតិបត្ដិការ ថវិកា  ទាំង ក្នុង ផ្នែក  ចំណូល  ទាំង ក្នុង ផ្នែក ចំណាយ  ត្រូវតែ បាន ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម វិធាន  និង នីតិវិធី ជាធរមាន ។
វិន័យ ទី ៣  ៖  ត្រូវ បង់ ចំណូល ទាំងអស់ ចូល រតនាគារ ជាតិ ភ្លាម ៗ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល ។  ហាម ដាច់ខាត ការរក្សា  ទុក ចំណូល ចំណូល សំរាប់ ចំណាយ  នៅ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ ថវិកា ជាតិ  ទោះជា តាមរយៈ យន្ដ ការ ចំណូល ព្រម  ចំណាយ  ព្រម ក្ដី  តាម  រយៈ  ការ  ខ្ចី  ក្រុម  ហ៊ុន ប្រើ មុន  ហើយ ចាំ កាត់ ចំណូល សង តាម ក្រោយ ។
នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ គោលនយោបាយ ជា អាទិភាព ខាងលើ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់  នីតិកាល  ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា  ខ្ញុំ សូម ដាក់ចេញ នូវ វិន័យ ដប់ យ៉ាង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល គ្រប់  សមាជិក - សមាជិកា នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់  បំផុត  មិន អាច ធ្វេសប្រហែស  និង មិន អាច លើកលែង បាន គ្រប់ ពេលវេលា គឺ  ៖
វិន័យ ទី ១  ៖  ត្រូវ បន្ដ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ការ មិន អននញ្ញាតឱ្យ មាន  “ វប្បធម៌ រួច ពន្ធ  និង លើក  លែង ពន្ធ ”  នៅ កនុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
វិន័យ ទី ៤  ៖  ត្រូវ ក្លាហាន  និង ដាច់ខាត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ រត់ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ក្នុង ការតឹង  ទារ  បំណុល ពី អ្នក ដែល ជំពាក់ បំណុល រដ្ឋ  ជាពិសេស ពី អ្នកជំពាក់ បំណុល ពន្ធ ។
វិន័យ ទី ៥  ៖  ត្រូវ តំរង់ ចំណាយ ឱ្យ ចំ ទិសដៅ អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  ហើយ ហ្មឺង ម៉ាត់ ក្នុង ការត្បិត ត្បៀត  ចំណាយ  ដែល មិន ចាំបាច់  ឬ មិន ទាន់ ចាំបាច់  និង ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ក្នុង ការចាយវាយ  ហើយ ត្រូវ លើក កំពស់ ស្មារតី  ប្រឆាំង នឹង  ភាពខ្ជះខ្ជាយ ។
វិន័យ ទី ៧  ៖  ត្រូវ ពង្រឹង សវនកម្ម នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិការ  ( ទាំង ចំណុល  ទាំង ចំណាយ )  ទាំងអថិការ  កិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង នៃ សាមី ក្រសួង ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  និង ទាំង  សវនកម្ម ឯក  រាជ្យ ផ្ទៃ ក្រៅ ។
វិន័យ ទី ៨  ៖  ហាម ដាច់ខាត នូវ ការចុះ កិច្ចសន្យា នានា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ដល់  កាតព្វកិច្ច  ពន្ធដារ  និង ចំណូល - ចំណាយ រដ្ឋ  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម  និង ការឯកភាព ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
វិន័យ ទី ១០  ៖  ត្រូវ ពង្រឹង គ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ បំផុត នូវ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ រដ្ឋ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ  គោរព យ៉ាង  ម៉ឺម៉ាត់ តាម ច្បាប់  បិងបទបញ្ញត្ដិ ទាំងឡាយ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្ដិ រដ្ឋ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល យល់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការបង្កើន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក  គឺជា កិច្ចការ មួយ ដែល មាន សារ  សំខាន់ ខ្លាំង  ណាស់ សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ពេល អនាគត រយៈពេល វែង ។  ដើម្បី គោលដៅ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ដ ដាក់  ចេញ វិធានការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស  សំដៅ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការគ្រប់គ្រង  ល្អ ប្រសើរ  មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ហ្មត់ចត់  សមស្រប  និង មាន សមត្ថភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការ  កៀង គរ ប្រាក់  សន្សំ យកមក ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន  សំរាប់ ពង្រីក សកម្មភាព វិស័យ ឯកជន  និង លើក កំពស់  កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ។  ជា ចំណែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចការ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ លើកស្ទួយ វិស័យ ឥណទាន  ជនបទ  ដើម្បី ជួយ ផ្ដល់  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ប្រាក់ កម្ចី ធ្វើ ដើមទុន ដែល មាន ការប្រាក់ ទាប បំផុត តាម ដែល អាច  ធ្វើ បាន  នៅក្នុង ក្រម ខណ្ឌ  នៃ គោលការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ដោយ គិតគូរ អំពី អត្រា  ការប្រាក់ តាម វិស័យ ដូចគ្នា  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក  អាស៊ាន  សំរាប់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គ្រួសារ ដែល មាន ចំណូល ទាប  ព្រមទាំង  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ក្នុង  ទិសដៅ ជំរុញ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  និង រួមចំណែក លើក កំពស់  ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើន ការ  យកចិត្ដទុក  ដល់ ការរៀបចំ ប្រព័ន ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង យន្ដ ការស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ផ្សេង ៗ ទៀត សំរាប់ ប្រមែ  ប្រមូល ធនធាន ក្នុង ស្រុក  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត  នៅ រាយប៉ាយ នៅឡើយ  តាមរយៈ ការបន្ដ ធ្វើ កំណែទម្រង់  និង សុក្រឹតកម្ម ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ  ការពង្រឹង  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ពាណិជ្ជ  និង វិស័យ ធានារ៉ាប់រង  ការបង្កើត ផ្សារ  មូលធន  ។ល ។  ស្រប តាម  “ ចក្ខុវិស័យ  និង ផែនការអភិ  វឌ្ឍន៍  ហិរញ្ញវត្ថុ  សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០០១ - ២០១០ ”  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នៅក្រោម ជំនួយ បច្ចេកទេស របស់ ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង ត្រូវបាន  អនុម័ត ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០១ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ដ ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់  និង ពិភព  លោក  ដោយ ផ្ដោត អាទិភាព ជាពិសេស លើ ការខិតខំ ដើម្បី កាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង សមាគម  ប្រជាជាតិ  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  តាមរយៈ ការចលនា បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង ប្រទេសជា ដៃគូ  ទាំងឡាយ  ឱ្យ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ដន៍ គំរោង ការ នានា  នៃ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ដែល បាន អនុម័ត ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន កន្លងមក  ជាពិសេស វិធានការ  និង គំរោង នានា ដែល បាន  អនុម័ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៨  កាល  ពី ខែ  វិច្ឆិកា  ២០០២  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនវត្ដន៍  “ កម្មវិធី មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ ”  ពិសេស  គំរោង អាទិភាព នានា  ដែល បាន អនម័ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មហា អនុ តំបន់  មេគង្គ លើក ទី  ១  នៅ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ខែ  វិច្ឆិកា  ២០០២  និង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  “ តំបន់់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រីកោណ ”  កម្ពុជា  –  វៀតណាម  –  ឡាវ  និង កម្ពុជា  –  ឡាវ  –  ថៃ  និង  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ សហប្រតិបត្ដិការ សេដ្ឋកិច្ច ”  រវាង កម្ពុជា  –  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា រ  និង ថៃ ។  ដើម្បី កម្ពុជា  អាច ទាញយក ផល ចំណេញ ពី សមាហរណកម្ម  អន្ដរជាតិ  យើង ត្រូវ  ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង  ដាក់ ឱ្យ  អនុវត្ដ យុទ្ធសាស្ដ្រ សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ  ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា  ការអនុវត្ដន៍ ទស្សនា ទាន  “ ប្រទេស បួន - សេដ្ឋកិច្ច មួយ ”  ការបង្កើត តំបន់  ត្រីកោណ  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការបង្កើត តំបន់ សេរី សំរាប់ កែ ឆ្នៃ បំរើការនាំចេញ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាច ចូលរួម ផ្ដល់ វិភាគទាន  យ៉ាង សំខាន់  ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការលើកកំពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ដំណើរ  ទៅ មុខ ទៀត យ៉ាង ស្វាហាប់  នៅលើ មាគ៌ា នៃ ការធ្វើ សេរីភាវូនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ ធានា ឱ្យ ទំនិញ  និង សេវា គ្រប់  ប្រភេទ អាច ចរាចរ បាន ដោយ សេរី នៅក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  និង រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេសជា ដៃគូ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង  តំបន់  និង លើ សកលលោក ។  ការបើក ច្រក ឱ្យ ផលិតផល  កម្ពុជា អាច ឈានចូល ដោយ គ្មាន របាំង  និង ឧបសគ្គ នានា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង តំបន់  និង ក្នុង  ពិភពលោក  នឹង ផ្ដល់ឱ្យ កម្ពុជា នូវ កាលានុវត្ដភាព នៃ  ” វិមាន សេដ្ឋកិច្ច ”  ដ៏ វិសេសវិសាល  ដែល នឹង ផ្ដល់  ផលប្រយោជន៍ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ជា កំណើន នៃ ការវិនិយោគ  កំណើន នៃ ការងារ  កំណើន នៃ  ប្រាក់ ចំណូល  និង កំណើន  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល  ដែល សុទ្ធតែ ជា កត្ដា  ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ កាត់បន្ថយ នូវ ភាព  ក្រីក្រ របស់  ប្រជាជន ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  9 ៅធ ទៅ ប  និង  ការចូល  ជា សមាជិក ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  9 ឺ ទឿប  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជំហាន ដែល  មាន អត្ថន័យ  ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ  និង  ជា ប្រវត្ដសាស្ដ្រ  សំរាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រឹងប្រែង អនុវត្ដ  យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ កាតព្វកិច្ច របស់  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា សមាជិក  របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។  ជា ការពិត  សមាជិកភាព នៅក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក តំរូវ ឱ្យ មាន  ការងារ ជាច្រើន ដូចជា  ការអនុមតិ  អនុវត្ដន៍ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន  នីតិវិធី ប៉ាន់  តំលៃ  វិធីសាស្ដ្រ ប៉ាន់ តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម  និង របាយការណ៍ ដែល ប៉ាន់ប្រមាណ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការ  ការពារ  ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្ដីពី ការផលិត ស្រូវ  ទីផ្សារ កសិកម្ម ផ្សេង ទៀត  និង ដំណើរ ក្សេត្រវិទ្យា  សិប្បកម្ម  ទឹក ស្អាត  នេសាទ  រោងចក្រ  ទេសចរណ៍  និង សេវា ពលកម្ម  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី អង្គការ  នេះ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្ដេជ្ញាចិត្ដ យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ កាលនុវត្ដភាព នេះ  ដើម្បី កែទម្រង់ ក្នុង គ្រប់  វិស័យ ។
ក្នុង នីតិកាល កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល សំរេច បាន នូវ ជោគជ័យ គួរ ជា ទី  លើកទឹកចិត្ដ ក្នុង ការ  ជំរុញ លើក  កំពស់ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ទោះបី យ៉ាងណា  កំណើន នេះ នៅ មាន មូលដ្ឋាន តូច ចង្អៀត នៅឡើយ  ដោយ  សារ វា ពឹងផ្អែក ជា សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  នោះ គឺ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង វិស័យ  ទេសចរណ៍ ។  នេះ ជា ប្រការ ដែល ធ្វេិ ឱ្យ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ អស្ថិរភាព  និង វិបត្ដិ ផ្សេង ៗ  ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង ន័យ នេះ  យើង មាន សេចក្ដីត្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការពង្រឹង  និង ពង្រីក មូលដ្ឋាន  នៃ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សក្ដានុពលភាព  សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ទៀត ឱ្យ បាន  កាន់តែ ច្រើន  ពិសេស គឺ វិស័យ កសិកម្ម  និង កសិ- ឧស្សហកម្ម  ដែល មាន ស ក្ដានុ  ពល កំណើន ដ៏ ធំធេង  ហើយ ថែមទាំង អាច  ផ្ដល់ ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ទៅលើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង  ដើម្បី លើក កំពស់ ជីវភាព  ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ ទៀតផង ។
គោលនយោបាយ កសិកម្ម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ សំដៅ លើក កំពស់  ផលិតភាព កសិកម្ម  និង ពិពិធកម្ម  9 ឌិវ រេសិថិចា តិៀន ប  វិស័យ កសិកម្ម  ឱ្យ ក្លាយទៅជា ផ្នែក នាំ មុខ មួយ  ដែល អាច ផ្ដល់ ជីវភាព បន្ថែម  ដល់ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច  និង  អាច ចូលរួម វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់  ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ក្នុង ទិសដៅ នេះ  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល នឹង បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ក្នុង ស្រុក សំរាប់ អនុវត្ដ ពហុ វប្បកម្ម  និង ប្រពលវប្បកម្ម  កសិកម្ម  ដើម្បី ធានា បាន និរន្ដរភាព នៃ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត ការងារ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល នៅ ជនបទ  ព្រមទាំង  ធានា សន្ដិសុខ ស្បៀង សំរាប់ ប្រជាជន ទូទៅ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អាហារូបត្ថម្ភ  និង បង្កើន ការនាំចេញ  កសិផល ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការបង្វែរ ទិស ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប  “ បើក ទូលាយ ”  ឬ  តាម បែប “ វិបុលកម្ម ”  ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប  “ ស៊ី ជំរៅ ”  ឬ  តាម បែប  “ ប្រពលកម្ម ”  ពោលគឺ  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព  ចិញ្ចឹម លើ ផ្ទៃដី  ដែល មាន ស្រាប់ តាមរយៈ ប្រពលកម្ម  បាន ក្លាយទៅជា អាទិភាព ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជំរុញ បង្កើត បរិយាកាស ល្អ  សំរាប់ ការចូលរួម របស់ ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី ការលូតលាស់  នៃ វិស័យ កសិកម្ម  តាមរយៈ ការប្រឹងប្រែង បន្លឿន ការផ្ដល់ កម្មសិទ្ទិ ដីធ្លី នៅ តាម ជនបទ  ក្នុង ទិសដៅ ពង្រឹង  សុវត្ថិភាព នៃ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី កសិកម្ម  ការពង្រីក  និង បែងចែក ដីធ្លី កសិកម្ម  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ដី សម្បទាន  សង្គមកិច្ច  ការអផិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ស្រោច  ស្រព ផ្ទៃដី  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ ផងដែរ  ដល់ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ដែល មាន ស្រាប់  ការបន្ដ បង្កើត  និង ពង្រឹង  គុណភាព សហគមន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក  ព្រមទាំង ការកាត់  បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ការ  ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ លក្ខខណ្ឌ ធម្មជាតិ ។ល ។
ក្នុង ទិសដៅ ជំរុញ ផលិតភាព កសិកម្ម  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង យកចិត្ដទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ការពង្រីក  សេវាកម្ម  គាំទ្រ ដល់ វិស័យ នេះ  ដូចជា ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ កសិកម្ម  ការបែង  ចែក សំភារៈ  ពូជ ជី  និង ការផ្ដល់ ឥណទាន ជនបទ ។ល ។  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្ដល់ អាទិភាព  ជាពិសេស  ទៅលើ ការតំរង់ ទិស កិច្ចការ វិនិយោគ សាធារណៈ  និង ការលើកទឹកចិត្ដ វិនិយោគ ឯកជន ឱ្យ ឆ្ពោះទៅ  រក វិស័យ កសិកម្ម  សំដៅ ការលើកកំពស់ កំណើន កសិផល  និង ធានា គុណភាព កសិផល កម្ពុជា ឱ្យ ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ការតំរូវ នៃ ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ ផ្ដល់ អាទិភាព  ទៅលើ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន  និង តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ចំណាកចោល ស្រុក  តាមរយៈ ការរៀបចំ  និង កសាង តំបន់ ទីប្រជុំជនបទ មួយ ចំនួន  ដែល មាន បណ្ដាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សមស្រប  សំរាប់ សំរួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង  ការចូលរួម ទៅក្នុង  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ ផ្ដល់ អាទិភាព ទៅ  លើ កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន  និង តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ចំណាកចោល ស្រុក  តាមរយៈ ការរៀបចំ  និង កសាង តំបន់ ទីប្រជុំជន មួយចំនួន  ដែល មាន បណ្ដាញ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សមស្រប សំរាប់ សម្រួល  ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការចូលរួម ទៅក្នុង  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទីនោះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ ជម្រុញ ចលនា  “ ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ ”  ដើម្បី លើ ស្ទួយ គំនិត ថ្នៃ ប្រឌិត  និង ជំនឿ  លើ ខ្លួនឯង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ  បួន យ៉ាង គឺ  ៖  ( ទី ១ ).  ការរិះរក វិធី ផលិត  ដែល សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ បរិស្ថាន ភូមិ ឋាន  និង សមស្រប ទៅតាម  សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ទីផ្សារ  ( ទី ២ ).  ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  និង ការផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ដ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការផលិត  ដូចជា ការស្វែងរក ទីផ្សារ  ការផ្ដល់ ឥណទា  ការផ្ទេរ  បច្ចេកវិទ្យា  និង ការផ្ដល់ ពូជ  ( ទី ៣ ).  ការជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  និង ធនធាន  មនុស្ស  និង  ( ទី ៤ ).  ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើត សហគមន៍ កសិកម្ម ក្នុង  ទិសដៅ ធានា តម្លៃ  ផលិតផល ។
ដី  និង  ទឹក  គឺជា ធនធាន ធម្មជាតិ សំខាន់ ពីរ  ជា មូលដ្ឋាន ដែល អាច យកមក ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជាពិសេស នៅតម បន់ ជនបទ ។  ដោយ បន្ដ អន វត្ដ ច្បាប់  ភូមិបាល  និង  គោលនយោបាយ ដីធ្លី  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រមូលផ្ដុំ ជា សំខាន់ លើ វិធានការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  បែងចែក  និង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ប្រកបដោយ សមធម៌  និង ដោយ ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការចុះ  បញ្ជី ដីធ្លី  ការបែងចែក ដីធ្លី  ការធានា សុវត្ថិភាព នៃ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី  ការលុបបំបាត់ ភាពអានាធិបតេយ្យ  ក្នុង  ការកាន់  កាប់ ដី ដោយ ខុស ច្បាប់  ការដាក់ ចេញ វិធានការ សមស្រប  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រមូល ដី ទុក ដោយ មិន  ប្រើប្រាស់  មិន ធ្វើ ផលិតកម្ម ឬ អាជីវកម្ម ។ល ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ដី ទំនេរ របស់ រដ្ឋ  ឬ ដី រដ្ឋ ដែល  ឯកជន  កាន់កាប់ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ តាម លិខិត  បទដ្ឋាន គតិយុត្ដិ  និង នីតិវិធី ដែល បាន កំណត់ កន្លងមក ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ ការពង្រឹង សិទ្ធិ កាន់  កាប់ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវការ ដី សំរាប់  សង់ លំនៅដ្ឋាន  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម កសិកម្ម ជា គ្រួសារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ដី  សម្បទាន ដើម្បី គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ  ឈរ  លើ គោលការណ៍ ជួយ គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល យល ច្បាស់ ថា  ការបោសសំអាត មីន មិន មែន គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា សន្ដិសុខ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  វា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា រួម  ជាពិសេស បញ្ហា ការផ្គត់ផ្គង់ ដី  និង ការផ្ដល់  សុវត្ថិភាព ក្នុង ការ  ប្រកប អាជីវកម្ម នៃ គ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ  នៅ ទីជនបទ ដាច់ស្រយាល ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុវត្ដ ការងារ តាម នីតិវិធី  ដែល បាន រៀបចំ ដើម្បី ធានា សកម្មភាព កំចាត់ មីន  ដែល កំពុង  អន វត្ដ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព មាន ការ សំរបសំរួល  និង មាន ផែនការ ល្អ  និង អន វត្ដ តាម ស្ដង់ដារ ជាតិ  និង កាតព្វកិច្ចអន្ដរជាតិ ។
មច្ឆជាតិ មាន សារសំខាន់  ជា អាយុជីវិត សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  ដោយ ផ្ដល់ ជា ស្បៀងអាហារ  ជា  ចំណូល  និង ការរស់នៅ  ហើយ គួបផ្សំ នឹង អង្ករ  ត្រី  ដែល ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ នៃ សន្ដិសុខ ស្បៀង បាន ផ្ដល់  ប្រូតេអ៊ីន ចំនួន  បី ភាគ បួន ដល់ ប្រជាជន ចំនួន  ២  លាន នាក់ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ  នូវ វិធានការអភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ជល ផលប្រកបដោយ ចិរភាព  និង មាន សមធម៌  ដោយ ប្រគល់ សិទ្ធិ អំណាច  ទៅ ឱ្យ សហគមន៍ ជនបទ ដើម្បីឱ្យ  ប្រជាកសិករ អាច ចូលរួម បាន យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ  និង កម្មវិធី  នានា  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ ធនធាន  ជល ផល ដោយ ខ្លួនឯង ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្វែរឡូត៍ នេសាទ ចប់ កិច្ចសន្យា មួយចំនួន ទុក ជា កន្លែង អភិរក្ស ពូជ ត្រី  សំរាប់ បង្កើន ផល  ស្ដុក ធម្មជាតិ ផង  និង រក្ស ពូជ ត្រី ដែល ស្ទើរ ផុត ពូជ ឱ្យ កើតមាន សំបូរ ឡើងវិញ ផង  ព្រមទាំង ជំរុញ បង្កើន ទំហំ  ដែន នេសាទ  សំរាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក វារី វប្បកម្ម ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  តំរូវការ សាច់ ត្រី កើន  ឡើង ផង ព្រមទាំង បន្ថយ សម្ពាធ លើ ធនធាន ជល ផល ធម្មជាតិ ផងដែរ ។
គោលដៅ នៃ យុទ្ធសាស្ដ្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង វិស័យ ព្រៃឈើ  គឺ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ប្រកបដោយ ចិរភាព  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ សសរ ទ្រូង បី សំខាន់ ៗៈ
ទី ១.  គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ប្រកប ថោយ ចិរភាព ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់  និង សមស្រប តាម និយាម នៃ ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ ជា អន្ដរជាតិ  ដែល តំរូវ ឱ្យ មាន ទំហំ  ព្រៃឈើ  បំរុងទុក  គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ទប់ទល់ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សំរាប់ ការពារ ភាពរាំងស្ងួត  និង  ទឹក ជំនន់  ព្រមទាំង មាន  ព្រៃ លិច ទឹក សំរាប់ ទុក ជា ជម រក មច្ឆជាតិ ។
ទី ៣.  ការអនវត្ដន៍ កម្មវិធី អភិវឌន៍ សហគមន៍ ព្រៃឈើ មួយ  ដែល រឹងមាំ  មាន តម្លាភាព  និង មាន ការគ្រប់គ្រង  ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តំបន់ នេះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្អាក  និង ពិនិត្យ អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ សម្បទាន ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងអស់ ឡើងវិញ  ដើម្បី  វាយតំលៃ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន សំដៅ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ទន្ទឹម នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ដ  ជំរុញ  គោលនយោបាយ ដាំដុះ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ ។
បណ្ដាញ គមនាគមន៍ មាន តួនាទី ជា សសៃ ឈាម សំរាប់ តភ្ជាប់ ច្រកល្ហក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្លាយទៅ  ជា សរីរាង្គកាយ សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល ធានា បាន នូវ សមាហរណកម្ម ផ្ទៃក្នុង ខ្លួនឯង ផង  និង សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ជា រូប វន្ដ  ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង ពិភពលោក ផង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សំរាប់ ស្ថានភាព  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ដ  នៅ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ជា  “ ក្បាល រថភ្លើង  នៃ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ”  និង  ជា មធ្យោបាយ ដ៏  មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត មួយ  សំរាប់ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ទុក្ខលំបាក  វេទនា  របស់ ប្រជាជន ។
នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ទស្សនៈ វិជា្ជ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ទៅលើ ការស្ដារ  និង កសាង  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍  ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ រូបភាព  រួមមាន ថ្នល់ - ស្ពាន  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  កំពង់ផែ  និង  អាកាសយាន  ដ្ឋាន ដែល តភ្ជាប់ រវាង គ្រប់ តំបន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទាំង ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន  និង តំបន់ ជនបទ ឆ្ងាយ ដាច់  ស្រយាល  និង តភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង ឱ្យ ទៅ ប្រពន្ធ័ គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ចូន មួយ ដ៏ ងាយស្រួល  មាន  ស្ថិរភាព  មាន សុវត្ថិភាព  មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន តម្លៃ ទាប ក្នុង ទិសដៅ សម្រួល ដល់ ការធ្វើ  ពាណិជ្ជកម្ម  ជម្រុញ វិស័យ ទេសចរណ៍  ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង តំបន់  និង ក្ន្នុង សកលលោក  ពិសេស  គឺ បំរើ ដល់ កិច្ចការពារ ជាតិ ថែម ទៀត ។  ក្នុង នេះ អាទិភាព ខ្ពស់  នឹង ត្រូវបាន  ផ្ដោត ទៅលើ ការបន្ដ កសាង ផ្លូវ ជនបទ  ជាមួយនឹង ការពង្រឹង វិធានការថែទាំ  ផ្លូវ ថ្ម្នល់  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព  នៃ ការដឹកជញ្ជូន  និង  ការធ្វើដំណើរ ។
វិស័យ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  នឹង ត្រូវបាន លើក កំពស់ ថែម ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ  ធានា ឱ្យ សេវា អាកាចរណ៍ ស៊ីវិល  អាច ចូលរួម  យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការលើក  ស្ទួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ជាពិសេស គឺ វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាតិ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ខិតខំ ពុះពារ បន្ដ កិច្ចការស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍ បណ្ដាញ  ផ្លូវ ដែក  និង ជម្រុញ ការប្រើប្រាស់  ផ្លូវ ដែក  សំរាប់ ដឹក  ជញ្ជូន ធុន ធ្ងន់ ។
គោលនយោបាយ ធនធា ទឺក  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គំរោង ទូលំទូលាយ  ដែល ផ្ដល់ ជាមួលដ្ឋាន ដល់ ការការពារ  ការ  គ្រប់គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក សាប  ទឹក ប្រៃ  ធនធាន ទឹក សមុទ្រ  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ចិរភាព  ស្មើភាព  និង  បំរើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ទិសដៅ របស់ គោលនយោបាយ នេះ  គឺ ប្រមើល ជាមុន  និង  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  ដែល ស្ថាប័ន បំពេញ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទឹក ប្រឈមមុខ ក្នុង កំឡុង ពេល  ២០  ឆ្នាំ ខាងមុខ  ហើយ ជួយ វិស័យ នេះ  ឱ្យ ប្រកាន់ យក វិធានការ សមស្រប ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ។
អនុវត្ដ ស្មារតី នេះ  រាជា រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ លើក  ( ១ ).  ការផ្ដល់ឱ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប នូវ  ទឹក  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង ប្រកបដោយ អនាម័យ  ( ២ ).  ការផ្ដល់ សេរីភាព  ដល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ដោយ  បញ្ចៀស  ការគំរាមកំហែង បាត់បង់ជីវិត  និង លក្ខខណ្ឌ ជិវិត  ដែល បណ្ដាល មកពី ភាពចៃដន្យ ដែល ទាក់ទង  នឹង ទឹក  ( ៣ ).  ការផ្ដល់ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ដល់ កន្លែងណា ដែល ត្រូវ ធានា បាន នូវ សន្ដិសុខ ស្បៀង  សំរាប់ ការរស់នៅ របស់  ប្រជាជន  និង សំរាប់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ( ៤ ).  ការធានា បរិស្ថាន ទឹក  ដែល គ្មាន ជាតិ ពុល  និង ការទ្រទ្រង់  ជីវិត មច្ផា  និង  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នៅក្នុង ទឹក ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ផ្ទៃដី  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក  ដោយ ផ្ដោត ការយកចិត្ដ  ទុកដាក់ លើ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ដែល មាន ស្រាប់  ការបន្ដ បង្កើត  និង  ពង្រឹង  គុណភាព សហគមន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង  ការពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ លក្ខខណ្ឌ ធម្មជាតិ ។
ការបន្ដ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ថាមពល  ដើម្បី ធានា ឆ្លើយតប ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ក្នុង ថ្លៃ ថោក សមរម្យ  ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់ ដែល ចេះតែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គឺជា របៀបវារៈ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  មួយ នៃ  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង បរិការណ៍ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ផ្ដល់ អាទិភាព  ខ្ពស់ ទៅលើ ការទាក់ទាញ ឱ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ផ្នែក ឯកជន  នៅក្នុង ការផលិត ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ពិសេស នៅ  តាម បណ្ដា ទី រួម ខេត្ដ  និង ទីប្រជុំជន សំខាន់ ៗ  ការអនុវត្ដន៍ គម្រោង អគ្គិសនី ភាវូបនីយកម្ម តំបន់ ជនបទ ប្រកប  ដោយ គុណភាព  និង មាន តំលៃ ទាប  សមរម្យ  ព្រមទាំង គម្រោង តភ្ជាប់ ខ្សែ បញ្ចូន ថាមពល  ពី ប្រទេស  ជិតខាង ។
ការស្ដារ  និង ពង្រឹក ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ សមត្ថភាព ផលិតកម្ម អគ្គិសនី នៅ ភ្នំពេញ  កំពុងតែ ត្រូវបាន បន្ដ អនុវត្ដ តាម  រយៈការនាំចូល អគ្គិសនី ពី ប្រទេស ជិតខាង  និង  គម្រោង ការសាងសង់ រោងចក្រ អគ្គិសនី ដោយ ចំហាយ តាម  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ។  នៅក្នុង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អគ្គិសនី  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល វារី  អគ្គិសនី កំចាយ  ស្ទឹង បាត់ដំបង  ស្ទឹង អាតាយ  និង ស្ទឹង ឬ ស្សី ជ្រុំ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក  វារី អគ្គិសនី រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឹមតែ គិតគូរ ពី បញ្ហា បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  និង សង្គម ប៉ុណោ្ណះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក៏ គិតគូរ  ដែរ  អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ។
គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ដ្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង វិស័យ នេះ  គឺ បន្ដ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  និង ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ  អន្ដរជាតិ  មាន ថ្លៃ ថោក សមរម្យ  និង  មាន សេវាកម្ម ទំនើប គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ការអនុវត្ដមន៍  វិធានការ ដូចតទៅ  ៖
–  ដាក់ចេញ នូវ បទដ្ឋាន ថ្នាក់ ជាតិ  សំរាប់ ការរៀបចំ គម្រោង ការសាងសង់  និង កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ គ្រប់ សេវា  ទូរគមនាគមន៍  និង សំរាប់ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  រួមមាន ប្រព័ន្ធ ស្ដង់ដារ  និង បទដ្ឋាន សំរាប់ ការប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យួទ័រ  និង អ៊ិនទែរណិត ផងដែរ ។
–  បង្កើត ឱ្យ មាន បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ក្រុង សៀមរាប  និង ពង្រីក  សេវាកម្ម នៅ តាម ក្រុង  និង ទី រួម ខេត្ដ ។
–  ពង្រឹក បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ក្នុង គោលដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង សម្រួល ដល់  ការធ្វើ សេវា លើ ផ្នែក ពត៌មាន  និង កិច្ចការ ប្រៃសណីយ៍  ។
–  ពង្រឹង ឱ្យ បាន រឹងមាំ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រៃសណីយ៍  ព្រមទាំង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សេវាកម្ម លើក  កិច្ចការ នេះ មាន ការរើក ចំរើន ប្រសើរឡើង ។
–  បន្ដ ជម្រុញ ការវិនិយោគ  ទៅលើ បណ្ដាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង  ( ពាចក បៀនេ  ិន ថរា សតរុចតុរេ )  សំរាប់ បំរើ បំរើ ឱ្យ វិស័យ បច្ចេក  វិទ្យាពត៌មាន  និង  ទូរគមនាគមន៍  ( ីន ថៀរ មាតិៀន  ាន ដ  ជៀម មុនិចា តិៀន  ទ ចេហនៀលៀង យ  –  ីជទ )  ពិសេស បណ្ដាញ ខ្សែកាប្ល អុបទិច ដែល  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ដែល នឹង ចូលរួម បំរើ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែល  ដែរ  ដល់ បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍ ជនបទ ។
ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  រាជា រដ្ឋាភិបាល ប្ដេជ ឬាបង្កើត  និង ពង្រីក ឱ្យ បាន ទូលាយ  នូវ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  ទូរសព្ទ័ សំរាប់ អតិថិជន នៅ ភ្នំពេញ  និង បង្កើត ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង  តាមរលក ធាតុ អាកាស កំរិត ទាប  ( ំិច រៀ - ឹា វេ)  ឬ  ទំនាក់ទំនង តាម ខ្សែកាប្ល អុបទិច ដោយ តភ្ជាប់
( ១ ).  កំពង ចាម  –  ភ្នំពេញ  –  តាកែវ  –  កំពត  –  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ២ ).  កំពុង់ ចាម  –  កំពង់ធំ  –  សៀមរាប  –  ស៊ីសុផុន  ( ៣ ).  កំពុង ចាម  –  ក្រចេះ  –  ស្ទឹងត្រែង  និង  ( ៤ ).  មណ្ឌលគីរី  –  ប៉ៃលិន  –  ព្រះវិហារ  –  ឧត្ដរ មានជ័យ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ជម្រុញ អនុវត្ដ គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍  សំរាប់ ការចូលរួម របស វិស័យ ឯកជន  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  និង ការពត្វកិច្ច ទាំងឡាយ របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង ក្រខ័ណ្ឌ នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នករៀបចំ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បី បង្កើត បរិស្ថាន  ធុរកិច្ច ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ សំរាប់ វិស័យ ឯកជន  និង  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ។  វិស័យ ឯកជន ដ៏ រឹងមាំ  គឺជា គន្លឹះ សំរាប់ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដូច្នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បើក ច្រក ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  ដ៏ ធំ ទូលាយ តាមរយៈ ការអនុវត្ដន៍ គោលនយោបា  យ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង ពិភពលោក  ការជម្រុញ អនុវត្ដ យ៉ាង សកម្ម  នូវ ការងារ ស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាតិ  ទាំង ផ្នែក រឹង  ទាំង ផ្នែក ទន់  ការបន្ដ ពង្រឹង  ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ព្រមទាំង បទបញ្ញត្ដិ  និង សមត្ថភាព  ស្ថាប័ន  ដែល សម្រួល ដល់ សកម្មភាព ធុរកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគទុន ឯកជន  ជាពិសេស សំរាប់ ការប្រកួតប្រជែង ដោយ យុត្ដិធម៌  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង សំរាប់ ភាពជាដៃគូ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា រវាង វិស័យ ឯកជន ជាមួយនឹង វិស័យ សាធារណៈ ។  អាទិភាព ពិសេស ក្នុង នីតិកាល ទី ៣  នេះ នឹង ត្រូវ ផ្ដោត ទៅលើ ការរៀបចំ ឱ្យ កាន់តែ  ប្រសើរឡើង នូវ បរិស្ថាន រួម  សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឯកជន  តាមរយៈ វិធានការ ជាក់ស្ដែង នានា ដែល សំដៅ  ( ១ ).  ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  ទាំង ក្នុង វិស័យ សាធារណ  ( ភុប លិច  អៀវ រេនាន ចេ)  ទាំង ក្នុង វិស័យ ឯកជន ( ជៀរ ផៀរា តេ  អៀវ រេនាន ចេ)  ( ២ ).  សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង កែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង  ( ៣ ).  ជម្រុង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ឱ្យ ឆ្លើយតប  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ។
នៅក្នុង នីតិកាល ថ្មី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ លើ ការទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់  វិស័យ ឯកជន នៅ តាម វិស័យ អាទិភាព ទាំង  ៦ យ៉ាង  ដែល បាន កំណត់ កន្លងមក  គឺ  ៖
១ -  ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ក្នុង នោះ ផ្ដល់ អាទិភាព លើ ការដោះស្រាយ ទឹក  សំរាប់  កសិកម្ម ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន លើក ទិសដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ( ្សំែ )  ដោយ បាន កំណត់  គោលនយោបាយ ដូចតទៅៈ  ( ១ ).  លើកទឹកចិត្ដ ដល់ ការរីកលូតលាស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ជា  ពិសេស តាមរយៈ ការផ្ដល់ ឥណទាន រយៈពេល មធ្យម  និង រយៈពេល វែង  ( ២ ).  ទប់ស្កាត់ ការរត់ គេច ពន្ធ គ្រប់  ប្រភេទ  ( ៣ ).  ការត់បន្ថយ បែបបទ សំរាប់ ការចុះបញ្ជី  និង ការរៀបចំ ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  ( ៤ ).  សម្រួល  ដល់ ការនាំចេញ  នាំចូល តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ បែបបទ ស្មុគ្រស្មាញ មាន ដូចជា អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង លិខិត អនុញ្ញាត  ផ្សេង ៗ ។ល ។  ( ៥ ).  ផ្ដល់ ការគាំពារ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ក្មេងខ្ចី មួយចំនួន  ក្នង រយៈពេល សមស្រប មួយ  ( ៦ ).  ជម្រុញ សម្ព័ន្ធភាព រវាង សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ជាមួយនឹង ឧស្សាហកម្ម ធុន ធំ  ( ៧ ).  ជម្រុញ បង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល ផលិតភាពជាតិ  ដែល ជួយ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ធុន តូច  និង  មធ្យម តាមរយៈ ការលើកកំពស់  ផលិតភាព  និង ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម នៃ ផលិតកម្ម  ( ៨ ).  បង្កើត វិទ្យាស្ថាន ផ្ដង់ដារ ជាតិ  ដែល នឹង ជួយ  ធានា ឱ្យ គុណភាព ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស  អាច ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង ស្ដង់ដារ តំបន់  និង អន្ដរជាតិ  ( ៩ ).  បង្កើត មន្ទីរ  ពិសោធន៍ ជាតិ ផ្នែក រូប គីមី  មីក្រូជីវៈ  មេកានិច  និង ការធ្វើតេស្ដ  ដែល អាច កំណត់ បាន  លើ គុណភាព  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ របស់ ផលិតផល  ( ១០ ).  ពង្រឹង យន្ដ ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ឧស្សាហ  កម្ម ដែល ការពារ  ដល់ ការលួច ចម្លង ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ការរិះរក  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ព្រមទាំង ផលិត  ផល ថ្មី  ( ១១ ).  ជម្រុញ ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  មុខវិជ្ជា ជំនាញ  ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ  ប្រទេស  ( ១២ ).  បង្កើន  ចលនា ចំនួន ភូមិ មួយ  ផលិតផល មួយ  និង  ( ១៣ ).  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដោយ បង្កើត  ច្បាប់ រោងចក្រ  ច្បាប់ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ច្បាប់ ប៉ាតង់  និង  តក្កកម្ម ឧស្សាហកម្ម  ច្បាប់ រង្វាស់ រង្វាល់  ច្បាប់ សុវត្ថិភាព  ឧស្សា -  ហកម្ម ។ល ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  និង កំពុង ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី  ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម ដែល ជា គន្លឹះ មួយ នាំឱ្យ មាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  កម្មវិធី នេះ មាន គោលដៅ បង្កើន បរិមាណ កសិផល  ប្រាក់ ចំណូល  និង លើក ដម្កើង កំរិត  ជីវភាព  ព្រមទាំង បង្កើត ការងារ តាមរយៈ ការធ្វើ ប្រពលវប្បកម្ម ប្រព័ន្ធ ដាំដុះ  និង បង្កើន ការដាំដុះ ដំណាំ ច្រើន  មុខ  ដែល ប្រសើរ ជាង ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ កសិករ បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ហើយ ត្រូវ ទៅ រក  ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង វិញ ។  យុទ្ធសាស្ដ្រ ពន្លឿន កំណើន កសិកម្ម របៀប នេះ នឹង មាន ផល ល្អ ផ្ដួន ៗ  គ្នា  ដោយ បង្កើន កាលានុវត្ដភាព ការងារ  នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ទៀត  តាមរយៈ កំណើន តម្រូវការ ទំនិញ  និង សេវា  នៅក្នុង វិស័យ ទាំងនោះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជម្រុញ អនុវត្ដ គោលនយោបាយ ជា ប្រព័ន្ធ  និង ជា ខ្សែ សង្វាក់  សំដៅ បង្កើត ការងារ ឱ្យ បាន  ច្រើន ជូន ដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ  ដែល ដល់ អាយុ ឈានចូលក្នុង ទីផ្សារ ពលកម្ម  និង ពលករ កម្ពុជា ទាំងអស់  តាម  រយៈការដាក់ចេញ នូវ វិធានការ នានា  ដែល លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ ការវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង ដែល ទាក់ទាញ  វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  នៅ តាម បណ្ដា វិស័យ ជា អាទិភាព ទាំងឡាយ  ពិសេស វិស័យ កសិកម្ម  កសិឧស្សាហ -  កម្ម  ឧស្សាហកម្ម  អតិពលកម្ម  និង ទេសចរណ៍  និង ការបង្កើត បណ្ដាញ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ជូន ជន ក្រីក្រ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល សំរាប់ ជួយ រក ការងារ ធ្វើឱ្យ យុវជន  ជាពិសេស យុវជន  ដែល ទើប ចេញ ពី សាលា ឱ្យ បាន ស្រប តាម តម្រូវការ នៃ  ទីផ្សារ ពលកម្ម  ព្រមទាំង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ស្ថិតិ ការងារ  ជាដើម ។  ការយកចិត្ដទុកដាក់ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ផ្ដោត ជាពិសេស ផងដែរ  ទៅលើ ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ពលករ  បរទេស នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ទិសដៅ ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  និង ស្រូបយក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី សំរាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផង ។
គោលនយោបាយ ការងារ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល រួមមាន  ការផ្ដល់ ឱកាស ផ្លាស់ប្ដូរ ទីកន្លែង ជំនាញ ថ្មី  ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។  ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ត្រូវ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង គោល  នយោបាយ អប់រំ ឱ្យ បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ការនាំចេញ ពលកម្ម  គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ សំខាន់  សំរាប់ កាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ  លើកទឹកចិត្ដការនាំចេញ ពលកម្ម ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បង្កើន សុខុមាលភាព  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជំនាញ  កាត់បន្ថិភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ការវិនិយោគ ក្នុង ទីក្រុង  គឺជា គោលនយោបាយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការគាំពារ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ប្រសិនបើ វិនិយោគ  នេះ  បង្កើត ការងារ ផលិតកម្ម  ដើម្បី ស្រូប យក ចំនួន ពលករ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ដែល មកពី ទីជនបទ ។  ការរីកលូត  លាស់ នៃ ឧស្សាហកម្ម អតិពលកម្ម ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ជាដើម  បាន បង្កើត ជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ក្នុង ការ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពិតប្រាកដ សំរាប់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  និង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មន្ដ សាល អតិពលកម្ម  បាន ស្រូបយក កម្លាំង ពលកម្ម ពី ទី ជនបទ  ហើយ អាច  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ដែល  ជា កត្ដា មួយ ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ពី ដើម ទី តែម្ដង ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បង្កើន អន្ដរាគមន៍ ក្នុង វិស័យ សង្គមកិច្ច  ដោយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយនឹង  អង្គការ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ នានា  នៅក្នុង ទិសដៅ លើកស្ទួយ កាលានុវត្ដភាព ការងារ  កាត់បន្ថយ ភាពងាយ  រងគ្រោះ របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  បង្កើន សកម្មភាព សង្គ្រោះ ប ន្ទាួន់  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ  ធម្មជាតិ  និង គ្រោះមហន្ដរាយ ផ្សេង ៗ  និង ពង្រីក កម្មវិធី ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម សំរាប់ ជន ពិការ  ព្រមទាំង  កម្មវិធី លើក កំពស់ សុខុមាលភាព របស់ ជន ចាស់ជរា  កុមារ កំព្រា  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ជន អនាថា ដែល គ្មាន  ទីពឹង  អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឱ្យ បាន ដិតដល់ ចំពោះ ជន ពិការ  និង គ្រួសារ យុទ្ធជន ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី  ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង ជម្រុញ ឱ្យ ម្ចាស់ សហគ្រាស  រោងចក្រ  ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ បៀវត្ស  រួម ជាមួយ កម្រៃ  បេឡា សន្ដិសុខ សង្គម  ដល់ កម្មករ ជា ជំហាន ៗ  ឱ្យ បាន សមស្រប តាម កំរិត លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ ការងារ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ពង្រឹង យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់  នូវ ការអនុវត្ដន៍ ច្បាប់ ការងារ  និង អនុសញ្ញា អន្ដរជាតិ នានា ស្ដីពី  តួនាទី សហជីព  ដើម្បី ធានា យ៉ាង ពិតប្រាដក នូវ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  និយោជិត  និង និយោជក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ អាទិភាព ពិសេស លើ ការកែលំអ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នូវ លក្ខខណ្ឌ  ការងារ របស់ កម្មករ  និង និយោជិត  ការជម្រុញ អនុវត្ដ ច្បាប់ ស្ដីពីរ បប សន្ដិសុខ សង្គម  ការអនុវត្ដន៍ គោល  ការណ៍ ផ្ដល់ របប សោធន និវត្ដន៍  សោធន សម្រាប់ អ្នក បាត់បង់ សមត្ថភាព ពលកម្ម  និង អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក  និង ការ  ធានារ៉ាប់រង ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  សំរាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត ក្រោម បទបញ្ញត្ដិ នៃ ច្បាប់ ការងារ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ខិតខំ បង្កើន ចំណាយ ថវិកា  និង កៀង គរ ជំនួយ បរទេស  ឱ្យ បាន ច្រើម ថែម ទៀត  សំរាប់  លើកទឹកចិត្ដ គ្រូបង្រៀន  ធានា គុណភាព បណ្ដុះបណ្ដាល  បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ សិក្សា  បណ្ណាល័យ  និង  មន្ទីរពិសោធន៍  បង្កើត អន្ដេ វាសិកដ្ឋាន សំរាប់ សិស្ស  និស្សិត  ពិសេស សំរាប់ សិស្ស  និស្សិត ជា នារី ភេទ  បន្ដ ជម្រុញ កំណែទម្រង់ កម្មវិធី សិក្សា  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស  និង និស្សិត ក្រីក្រ  ផ្ដល់ ថវិកា សំរាប់  កសាង  សាលារៀន នៅ តាម ជនបទ  និង សំរាប់ ដំណើរការ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង សំរាប់ ជម្រុញ  កម្មវិធី អក្ខរកម្ម  និង ការអប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ដ្រ ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ សំរាប់ វិស័យ អប់រំ ដែល មាន ចែង លំអិត  ក្នុង  ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ សំរាប់ ទ្រទ្រង់ វិស័យ អប់រំ  ( ែ្ស្ស ភ )  សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០០១ - ២០០៥ ។
គោលដៅ សំខាន់ នៃ យុទ្ធសាស្ដ្រ នេះ  គឺ ការលើកស្ទួយ សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ មាន មុខជំនាញ បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល អាច ឆ្លើយតប ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ  ពលកម្ម មាន  ស្មារតី សហគ្រិន ភាព  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ មាន វិន័យ  សីលធម៌  និង គុណធម៌  ល្អ ប្រសើរ  មាន មនសិការ ការងារ  និង អត្ដ ចរិត ស្លូតត្រង់  ដើម្បី លើកស្ទួយ ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ដ ប្រឹងប្រែង សម្រេច ទិសដៅ  “ អប់រំ សំរាប់ ទាំងអស់ គ្នា ”  តាមរយៈ ការធានា សមធម៌ ក្នុង  ការអប់រំ មូលដ្ឋាន រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ  សំរាប់ កុមារ គ្រប់ រូប  និង ការបង្ក លក្ខណៈ សម្បត្ដិ អនុគ្រោះ នានា  ដើម្បីឱ្យ  កូន ចៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន លទ្ធភាព ចូល សិក្សា  ជាពិសេស គឺ តាមរយៈ ការពង្រឹង  និង ពង្រីក គ្រឹះស្ថាន  សិក្សា សាធារណៈ  និង ការបង្កើន អហារូបករណ៍ សំរាប់ សិស្ស  និង និស្សិត ក្រីក្រ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ  ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ព្រមទាំង សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ដើម្បី បង្កើន  និង លើក កំពស់  គុណភាព សេវា អប់រំ ទាំង ក្នុង កំរិត មធ្យមសិក្សា  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង បច្ចេកទេស  ទាំង ក្នុង កំរិត ឧត្ដម  សិក្សា  ឱ្យ ឆ្លើយតប បាន យ៉ាង សមស្រប ទៅនឹង  ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ  និង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។
ដូច ដែល បាន គូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ វិស័យ សុខាភិបាល  បើក ទូលាយ សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០០៣ - ២០០៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ធនធាន សាធារណៈ  និង ជំនួយ អន្ដរជាតិ  ព្រមទាំង បន្ដ លើកទឹក  ចិត្ដ ដល់ ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី បង្កើន ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  សំដៅ លើក កំពស់ សុខភាព របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  អាទិភាព  នឹង ត្រូវបាន បន្ដ ផ្ដល់ ទៅលើ ការកសាង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង មណ្ឌល សុខភាព  នៅ  ទូទាំង ប្រទេស ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ សេវា សុខាភិបាល មូលដ្ឋាន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សមធម៌  និង និរន្ដរភាព  ជូន ដល់ ប្រចា ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ជាពិសេស  ជន ក្រីក្រ  និង ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ផ្ដោត  ការយកចិត្ដទុកដាក់ លើ ការអនុវត្ដន៍  កម្មវិធី បង្ការ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ឆ្លង នានា  ការគាំពារ មាតា  និង ទារក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា មរណភាព មាតា  និង ទារក  ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ព្រមទាំង ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ពត៌មាន សុខាភិបាល  និង  អនាម័យ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស ដល់ ជនបទ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ត្រូវ  ទទួល  បាន នូវ ការពិនិត្យ រោគ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង មណ្ឌល សុខភាព ។  មូលនិធិ  សមធម៌  ដែល ត្រូវបាន រចនា រៀបចំឡើង  សំរាប់ ជួយ ជន ក្រីក្រ ឱ្យ បាន ទទួល សេវា សុខភាព  ប្រកបដោយ  គុណភាព  នឹង ត្រូវបាន បន្ដ ជម្រុញ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ថែម ទៀត ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្ដូរ ផ្ដាច់ ជម្រុញ ការរៀបចំ  និង  អនុវត្ដ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្ដិ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សុខាភិបាល ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធានា ស ស្ដង់ដារ  គុណភាព ខ្ពស់ មួយ  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា សុខភាព  និង ឱសថ  និង ក្នុង ការធានា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ដ អនុវត្ដ គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ដ ការប្រើប្រាស់ ឱសថ បូរាណ  គួបផ្សំ នឹង ឱសថ សម័យ  ដោយ មាន ការផ្ដល់ ពត៌មាន  និង ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ។
ស្ដ្រី  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមជាតិ យើង ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ  ឋានៈ របស់ ស្ដ្រី តាមរយៈ ការបន្ដ អនុវត្ដ នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ  “ នារី រតនៈ ”  ឬ ស្ដ្រី គឺជា ត្បូង មាន តម្លៃ  ក្នុង  គោលបំណង ផ្ដល់ជូន ស្ដ្រី ខ្មែរ នូវ តម្លៃ  និង ក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  និង ដែល ផ្ដោត លើ បញ្ហា យេន ឌឺ  ( អនេដ រេ  ំាិនសតរេា មិនង )  ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  គោលបំណង ចំបង នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ ការកសាង  សមត្ថភាព របស់ ស្ដ្រី  និង ការ  កែប្រែ អកប្បកិរិយា ក្នុង សង្កម  ដែល មាន ការរើសអើង ចំពោះ ស្ដ្រី ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ទៅការលើកកំពស់ តួនាទី  និង ស្ថានភាពសង្គម របស់ ស្ដ្រី កម្ពុជា  ដោយ យក  ចិត្ដទុកដាក់ ជម្រុញ ការអនុវត្ដន៍ យុទ្ធសាស្ដ្រ យេន ឌឺ  ( អនេដ រេ  ្សត រាតងេយ )  ការកសាង សមត្ថភាព ស្ដ្រី លើ  គ្រប់ ផ្នែក  ការកែប្រែ ឥរិយាបថ ក្នុង សង្គម  ដែល មាន ការរើសអើង ចំពោះ ស្ដ្រី ភេទ  និង ការធានា សិទ្ធិ ដើម្បីឱ្យ ស្ដ្រី ភេទ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង  ដោយ ស្មើភាព ក្នុង ដំណើរការ កសាង  ប្រទេស ។
ក្នុង ន័យ នេះ ស្ដ្រី គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព  ការសិក្សា  និង ការបណ្ដុះ  បណ្ដាល មុខជំនាញ នៅ គ្រប់ កំរិត  ការទទួលបាន ធនធា សេដ្ឋកិច្ច ដោយ សមធម៌  ឱកាស ចូលរួម ប្រាស្រ័យ ដោយ  ស្មើភាព ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ក៏ ដូចជា ការទទួលបាន ការការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រកបដោយ  យុត្ដិធម៌  ដើម្បី ធានា សមភាព រវាង បុរស  និង ស្ដ្រី  និង ការជួយ ស្ដ្រី ឱ្យ រួចផុត ពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ពី  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ ។  ចំណែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត ក្នុង កិច្ចការ នេះ  គឺ ការយកចិត្ដទុកដាក់ បង្កើន សមាមាត្រ នៃ  ការចូលរួម របស់ ស្ដ្រី ឱ្យ បានជា អតិបរមា តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ក្នុង ស្ថាប័ន ជាតិ គ្រប់ ថ្នាក់  តាំងពី ថ្នាក់ កណ្ដាល  រហូតដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
ជាធម្មតា ប្រជាជន កម្ពុជា កើន លើង ប្រមាណ  ២,៤ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នេះ គឺជា បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ សំរាប់ វិស័យ  ផលិតកម្ម  និង ការបង្កើត ពលកម្ម ដែល នៅ មាន កំណើន យឺត ពុំ ទាន់ សមស្រប ទៅតាម  តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង នៅ  ឡើយ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ ថា  កំណើន ប្រជាជន ខ្ពស់ មាន ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការបង្កើន ចំនួន បន្ទុក ទៅលើ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង គ្រួសារ  ការបង្កើន ចំនួន ការងារ មិន  ពេញលេញ  និង ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង ការធ្វើឱ្យ ធ្លាក់ចុះ នូវ ប្រាក់ កម្រៃ ការងារ  ប្រសិនបើ កម្លាំង ពលកម្ម  មិន ត្រូវបាន ស្រូប ទាញ បាន ច្រើន  ដោយ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត កំណើន ប្រជាជន ខ្ពស់ ពេល នឹង  មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការអប់រំ  ដោយ បង្កើន សម្ពាធ ទៅលើ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ  នេះ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ជាទូទៅ កំណើន ប្រជាជន ខ្ពស់  គឺជា ប្រការ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ អំពី វិសមភាព ផ្នែក  ភេទ  ដោយសារ ថា ស្ដ្រី គ្មាន ជម្រើស ខាង បន្ដ ពូជ  ហើយ ទទួលរង នូវ គម្នាប នៃ ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ហួស  សម័យ អំពី បញ្ហា ផ្លូវភេទ របស់ ស្ដ្រី ។  ក្នុង ន័យ នេះ មរណភាព ទារក  និង កុមារ មាន ការពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជា  មួយ នឹង ការពន្យារ កំណើត  និង អាយុ របស់ មាតា នៅពេល សម្រាល កូន  ។  នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត  កំណើន  យ៉ាង លឿន នៃ ប្រជាជន នៅ ទីជនបទ  គឺជា ចំណែក នៃ ការកើនឡើង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការរេចរិល ដី  ការហិនហោច ធនធាន ទឹក  និង ការថយចុះ នូវ ធនធាន ជីវសាស្ដ្រ ចម្រុះ ។  ចំណែក នៅ ទីក្រុង  ប្រការ នេះ នាំឱ្យ មាន សម្ពាធ ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង អនាម័យ  ហើយក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ផងដែរ  ទៅលើ  ខ្យល់ ដកដង្ហើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត កំណើន ប្រជាជន ខ្ពស់ ជារឿយ ៗ  តែង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជម្លោះ ដែល  មាន  ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  អំពី ដីធ្លី នៅ តាម ជនបទ  ហើយក៏ ជា កត្ដា ចូលរួម បង្ក ជម្ងឺ សង្គម ក្នុង ទីក្រុង ផងដែរ  ដូចជា ការរស់នៅ កកកុញ  ការរាលដាល នៃ ជម្ងឺ ឆ្លង  និង ការប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ។
បើ និយាយ ជា រួម កំណើន ប្រជាជន ខ្ពស់ បង្កើន  នូវ សម្ពាធ ទៅ លើ តម្រូវការ សេវា សាធារណៈ  ដែល ជាបន្ទុក ទៅ  លើ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ថែមទាំង បង្កើត ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង  សង្គមកិច្ចផល ដែរ ។
មើលឃើញ យ៉ាង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ដ ជម្រុញ អនុវត្ដ យ៉ាង សកម្ម នូវ គោលនយោបាយ ប្រជាជន  ស្រប ទៅ  តាម បរិការណ៍ សង្គម  និង វប្បធម៌ កម្ពុជា  ដែល សំដៅ ជា សំខាន់ ទៅលើ អាទិភាព មួយចំនួន ដូចតទៅ  ៖
–  និង បញ្ចូល អញ្ញត្ដិ ប្រជាជន ទៅ ក្នុង សមីការ  នៃ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង ទៅក្នុង ផែនការ  និង កម្មវិធី នានា  នៅ គ្រប់ កំរិត ទាំងអស់ ។
–  គាំទ្រ ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា  និង គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ឱ្យ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ដ ដោយ សេរី  និង ដោយ ទទួលខុសត្រូវ  លើ ចំនួន កូន  និង  ការពន្យារ កំណើត  ព្រមទាំង ធានា ការផ្ដល់ ពត៌មាន  ការអប់រំ  ការផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង  មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អនុវត្ដកាសម្រេចចិត្ដ ខាងលើ ។
សរុប សេចក្ដីមក  ការអនុវត្ដន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ គោលនយោបាយ ប្រជាជន  នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់  ខ្លាំង ណាស់  សំរាប់ ការកាត់បន្ថយ នូវ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  ពិសេស គឺ ការសម្រេច ឱ្យ បាន ទៅ តាម  គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍  ( ំឌ អស )  ដែល កំណត់ ឱ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ឱ្យ បាន ពាក់កណ្ដាល  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ ។
កម្ពុជា បាន ចំណាយ ពេលវេលា  និង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  អស់ រយៈពេល រាល់ ទសវត្សរ៍  ដើម្បី ស្ដារ  និង កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ  ទម្រាំ  សម្រេចបាន នូវ សុខ សន្ដិភាព ពេញលេញ  ស្ថេរភាព នយោបាយ  សណ្ដាប់ ធ្លាប់ សង្គម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ ដែល ត្រូវបាន សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ កោត  សរសើរ  និង ទទួលស្គាល់ ។  កន្លងមក យើង បាន អនុវត្ដ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ ការ  លំបាក  និង ឧបសគ្គ ធំ តូច ច្រើន រាប់ មិន អស់  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ទី  ៨០  ដើម្បី ឆ្លង អន្ដរកាល  ពី សេដ្ឋកិច្ច បែប ផែនការ  មក បង្កើត បាន នូវ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ដ៏ រស់រវើក  ព្រមទាំង បង្កើត បាន លក្ខខណ្ឌ  ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ កម្ពុជា  សមាហរណកម្ម ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ទៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង  ពិភព  លោក ។
ទី ១ -  ពង្រឹង សន្ដិភាព  សន្ដិសុខ  ស្ថិរភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម តាមរយៈ វិធានការ ជាក់ស្ដែង នានា  សំដៅ  លើកស្ទួយ នីតិរដ្ឋ  ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី បង្កើតឡើង នូវ បរិស្ថាន នយោបាយ  និង សន្ដិសុខ  ដែល អនុគ្រោះ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកង ដោយ ចិរភាព  នៅក្នុង រយៈពេល វែង ។
សំរាប់ រយៈពេល វែង ខាងមុខ  ភាព ប្រឈម ចំបង បំផុត  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី  អភិវឌ្ឍន៍  គឺ ការកាត់បន្ថយ នូវ ភាព ក្រីក្រ  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ មាន កំណើន យ៉ាង លឿន ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល យល់ ច្បាស់  និង បាន ចាត់ទុកភាពក្រីក្រ  ថា ជា ការខាតបង់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ជា ការ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ខាង សីលធម៌  ដែល អាច នាំទៅ  ដល់ ភាពបែកបាក់  នៃ សង្គមជាតិ ។  គឺ នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ទស្សនវិជ្ជា នេះ ហើយ  ដែល យើង បាន ដាក់ចេញ នូវ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដែល មាន គោលដៅ គន្លឹះ ចំបង ៗ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទី ២ -  ធានា ឱ្យ បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចិរភាព  ក្នុង រយៈពេល វែង ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ ពី  ៦  ទៅ  ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ទី ៣ -  បែងចែក ផ្លែផ្កា នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ សមធម៌ រវាង អ្នក មាន  និង អ្នក គ្មាន រវាង ទីក្រុង  និង  ជនបទ  និង  រវាង ស្ដ្រី  និង បុរស  ។
តាម រចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល បាន អធិប្បាយ នៅ ខាងលើ នេះ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ”  នឹង បន្ដ ពី  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ត្រី កោណ ”  ក្នុង ការពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល  ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា ។  ម្យ៉ាងទៀត  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ ”  នេះ គឺជា  របៀបវារៈ គោលនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  នៃ  “ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា ”  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា ប្រព័ន្ធ មួយ  មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស៊ីសង្វាក់  ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  និង យោង គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ហើយ ងាយ យល់  និង ងាយ គ្រប់គ្រង ។  ក្នុង ន័យ នេះ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ចតុកោណ ”  គឺជា ឧបករណ៍ គោលនយោបាយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា សំរាប់  បន្ដ ជម្រុញ អនុវត្ដ នូវ  “ យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ”  ដែល មាន គោលដៅ  គន្លឹះ ចំបង ទាំង បួន  ដូច បាន  គូស  បញ្ជាក់ ខាងលើ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា នៅ មាន ផ្លូវ ដ៏ វែង អន្លាយ សំរាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ  ហើយ ត្រូវ ពុះពារ ឆ្លង  កាត់ ឧបសគ្គ រាប់ មិន អស់ ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព  និង វិបុលភាព ដ៏ រុងរឿង ថ្កើន ដ្កាន ជូន  ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ។  ក្នុង ន័យ នេះ ការខិតខំ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  នៅតែ ជា គោល  ដៅ ដ៏ ចំបង បំផុត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៣  នេះ ។  ពិត ណាស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ ថា  គ្រប់ បញ្ហា នៃ ភាពក្រីក្រ  ពុំ អាចនឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចស្រេចបាច់ អស់ ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ  ឬមួយ ខែ  ឬមួយ ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ដោយ មាន កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  និង ដោយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា យ៉ាង  ឥត សំចៃ  និង ដោយ ស្មោះត្រង់  យើង ប្រាកដ ជា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង លើក  ស្ទួយ កំរិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ខាងមុខ ។
ក្នុង ន័យ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  រួមមាន សហគមន៍ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ  វិស័យ ឯកជន  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ដ្រីរាជការ នៅ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ទាំង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្ដិ  និង នីតិប្រតិបត្ដិ  ព្រមទាំង តុលាការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  សូម ផ្ដល់ ការគាំទ្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង សូម យកចិត្ដ  ទុកដាក់ ចូលរួម ឱ្យ បាន សកម្ម ជាមួយនឹង  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី អនុវត្ដ ឱ្យ បាន ជោគជ័យ នូវ  “ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំរាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា ”  ពិសេស គឺ យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុកោណ  ដើម្បី  កំណើន ការងារ  សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា របៀបវារៈ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច នៃ  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ ។
ព្រះអង្គ សម្ដេច ក្រុម ឃុន  ព្រះអង្គម្ចាស់  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋលេខាធិការ - ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ទាំងមូល  !
ទូលបង្គុំ  ខ្ញុំ  សូម គូសបញ្ជាក់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  កម្មវិធី កែទម្រង់ ទាំងឡាយ ដែល យើង បាន លើកឡើង  កន្លងមក  និង កំពុង រំលេចឡើង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត នា ពេលនេះ  មិន មែន ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ឬ ធ្វើឡើង  ដើម្បី យកចិត្ដ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ដើម្បី បំរើឱ្យ ផល  ប្រយោជន៍  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ទូលបង្គុំ  ខ្ញុំ  រំពឹងទុក ជាមុន ថា  ក្រោយពី យើង បែក គ្នា ពី  អង្គប្រជុំ នេះ ទៅ  រាល់ បណ្ដា គោលនយោបាល  និង វិធានការ នានា ជាច្រើន  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដាក់  ចេញមក  និង បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ រដ្ឋសភា  និង នា ពេលនេះ នឹង បាន ក្លាយទៅជា សកម្មភាព  ការងារ ជាក់ស្ដែង  ជា បន្ដ បន្ដាប់  ដែល វា នឹង ផ្ដល់ ផល  ផ្លែ ផ្កា នៅ គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វា នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង  ប្រច័ក្ស  តាមរយៈ ការកែលំអ  និង ការលើកស្ទួយ ឡើង ជាបណ្ដើរ ៗ  នូវ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ដែល ជា ខ្នាត យ៉ាង សំខាន់  សំរាប់ វាស់ស្ទង់  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ជាក់ស្ដែង សំរាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  យើង នៅសល់ ពេល តែ  ៤ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ យើង ពិតជា  មិន ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ តាម របៀប ធម្មតា បាន ទេ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ជា ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សរសៃ  ស សូង  ដើម្បី ជម្រុញ ល្បឿន អនុវត្ដ ឱ្យ បាន ជោគជ័យ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  យុទ្ធសាស្ដ្រ  និង  វិធានការកែ  ទម្រង់ ជាក់ស្ដែង ទាំងឡាយ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដាក់ចេញមក ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ឧត្ដម ប្រយោជន៍  របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា នៃ យើង ។  ក្នុង សា្មរតី នេះ ទូលបង្គំ ខ្ញុំ  សូម ស្នើ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី របស់  យើង អនុម័ត យក ថ្ងៃ ប្រជុំ លើក ទី ១  របស់ ខ្លួន នេះ ជា ការឧទ្ទិស កម្លាំង កាយ  ប្រាជ្ញ  និង ស្មារតី របស់ យើង  ទាំងអស់ គ្នា  ចំពោះ ការបង្កើន ល្បឿន នៃ កំណែទម្រង់  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់ តែ ទូលំទូលាយ  និង កាន់តែ ស៊ី  ជម្រៅ ឡើង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  និង ដើម្បី វឌ្ឍនភាព  វិបុលភាព  និង កិត្យានុភាព  ដ៏ ខ្ពស់ ត្រដែត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅ ទីបញ្ចប់  ទូលបង្គំ ខ្ញុំ  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ជូនពរ ដល់ ព្រះអង្គ ស្ដេច ក្រុម ឃុន  ព្រះអង្គម្ចាស់  ព្រះអង្គម្ចា ស់់ក្សត្រី  ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ ជា សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី ទាំងមូល  សូម ក្របប  ដោយ ព្រះរាជ សុខភាព  និង សុខភាព ល្អ បរិបូណ៌  និង សូម សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ក្នុង ការ  បំពេញ ភារកិច្ច  ជាមួយគ្នា  ក្នុង រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត នេះ  ដើម្បី  ជាតិ  សាសនា  និង  ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ជា  បាវច្ច នា  ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង វីដេអូ  គឺ យើង មិន អាច ដឹង ថា  ក្មេង នេះ  ជនជាតិ អ្វី  ឬ  អាយុ  បុ្ន្មាន នោះ ឡើយ ។  តែ បើ យើង មើលទៅក្នុង  comment  ខាងក្រោម វីដេអូ  យើង ប្រហែលជា កំណត់ បាន ថា  ក្មេង នេះ គឺ មាន សញ្ជាតិ ថៃ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិពរណ័ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ឯកឧត្តម អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ពិពរណ័  ចិន - អាស៊ាន  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ  ជា មិត្តភាព  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន  ក្រុង ណាន នីង  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ដែល ជា ផ្ទះសំណាក់ រដ្ឋ របស់ តំបន់ ស្វយ័យ ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ  ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា អាំ  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥៖៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  កែវ  សុជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តុលាការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សម្រេច ឃុំខ្លួន មនុស្ស  និង ថ្នាំ ញៀន ជាង ១ គីឡូ  ខណៈ រថយន្ត ជា ភស្តុតាង  នៅតែ បាត់ ដដែល
តុលាការ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សម្រេច ឃុំខ្លួន មនុស្ស  និង ថ្នាំ ញៀន ជាង ១ គីឡូ  ខណៈ រថយន្ត ជា ភស្តុតាង  នៅតែ បាត់ ដដែល  -  Amapapa  News
របាយការណ៍ នេះ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ ទាំង ពីរ ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ភីន  ឃុន រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ខ្សាច់ អណ្តែត  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រមទាំង ចាប់ យក វត្ថុតាង សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ១ ថង់ តែ  ដែល មាន ទម្ងន់ ជាង ១ គីឡូក្រាម ,  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Nokia  ចុច ពិល  និង រថយន្ត ចំនួន ១ គ្រឿង ម៉ាក  Nisan  Navara  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-9081 ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រចាំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះ ទៅ ផ្តិត យក រូបភាព រថយន្ត ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ម៉ាក  Nisan  Navara  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-9081  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មន្ត្រី  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្រែក គំហ៊ក ថា  ចេះតែ ថត រថយន្ត គេ ផ្ដេសផ្ដាស  ហើយ ជំរុញឲ្យ ទៅ សួរ មេ របស់ ខ្លួន ។  នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន  ដើរ ចូលទៅ បម្រុង សួរនាំ  លោក  ចែម  ផានិត  បែរជា ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ បិទ ទ្វារ ធ្វើ ព្រងើយ  បង្ហាញ ពី ភាព មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល ថត រថយន្ត បទល្មើស ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រចាំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ស្ទឹងត្រែងៈ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១០កក្ដ ដា  ឆ្នាំ ៣០១៨ នេះ  ចៅក្រម សើប សួរ ស សលា ដំបូង ខេត្ត បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សសរធាតុ ញៀន  តាម មាត្រា ៤០ នៃ ច្បាប់ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ។
សួន  សុបិន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ពាក្យស្លោកប្រចាំ ប្លក់ មក ធ្វើជា ឃ្លា ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ក្រប សៀវភៅ  និង មតិ យោបល់ មួយចំនួន ចំពោះ ការកែលម្អ ខ្លឹមសារ របស់ រឿង ឲ្យ សមស្រប តាម ជីវិត ស្នេហា  និង អារម្មណ៍ ពិត របស់ បងប្អូន ហ្គេហ៍ ។
យូរ មកហើយ …  សម្រាប់ ការរង់ចាំ របស់ ខ្ញុំ !  យូរ មកហើយ …  ដែល មាន គេ សំណូមពរ ខ្ញុំ !  យូរ មកហើយ …  ដែល ខ្ញុំ រង់ចាំ ថ្ងៃ នេះ !!!
ពេលនេះ  « សង្សារ ប្រុស »  កំពុង ត្រៀមខ្លួន …  ត្រៀម លេច មុខ នៅលើ ទីផ្សារ  តើ ពេលណា ហ្ន៎ ?  ប្រហែល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ ដឹង ???
@ មិន ពាក់ព័ន្ធ សាច់រឿង  ហើយក៏ មិន រិះគន់ ដែរ  តែ ចង់ រិះគន់ ក្រប សៀវភៅ  តែ ខ្លាច ក្រុម  GK  ថា ឯង ចេះ ចុះ !!  ព្រោះ ជា ការងារ គេ ផង  ។
ក្រុម GK-Network  ដែល ជួយ រចនា ក្រប  ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ  និង មតិ រិះគន់ មួយចំនួន  មក លើ ខ្លឹមសារ របស់ រឿង ទាំងមូល ។
សូម ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ដទៃ ទៀត  ជួយ រិះគន់ និង ផ្តល់ យោបល់ ចំពោះ ក្រប សៀវភៅ នេះ  និង សូម រង់ចាំ ឆ្លើយ សំណួរ យក រង្វាន់ សៀវភៅ ហ្វ្រី ៗ សម្រាប់ ៥ នាក់ ដំបូង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ !!!  ^^
ខ្ញុំ យល់ ថា ស្អាត  តែ អត់ យល់  ម៉េច ក៏ មិន ឱ្យ ឃើញ មុខ តួ ពីរ នាក់ ហ្នឹង …  ចង់ ឃើញ  ចង់ ដឹង ថា តើ ផ្កាយ ថត ជាមួយ អ្នកណា គេ  តើ ខ្មែរ ឬ មិន មែន ?  រិះគន់ ប៉ុណ្ណឹង បាន សៀវភៅ ហ្រ្វី ទេ ?  ហេហេ !
ព្រោះតែ គេ មិន ចង់ឲ្យដឹង ថា ជា នរណា ហ្នឹង ហើយ  បាន គេ លាក់ មិន ឲ្យ ឃើញ !  បើ ប្រាប់ ដដែល ចាំបាច់ ដាក់ ដូច្នេះ ធ្វើ អី ???
ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជេញមតិ ខ្លះ នៅ ទីនេះ ។  ចំពោះ លោក រដ្ឋ  លោក អាច រិះគន់ បាន ចំពោះ ការរចនា ក្រប នេះ  សូម កុំ ខ្លាចក្រែង អី ។  ការរិះគន់ ជា ការល្អ  មិន មែន ដូច ការរើសអើង នោះ ទេ ។
បង រដ្ឋ អើយ ជួយ រិះគន់ មក  ដើម្បី កែលម្អ តើ !  ភ្លាម ៗ ឡើង  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ណាស់  ព្រោះ កំពុង ត្រៀម ចូល រោង ពុម្ព ផង !!
សៀវភៅ ហ្វ្រី  មិន មែន ឲ្យ សម្រាប់ អ្នករិះគន់ ទេ  តែ ឲ្យ សម្រាប់ អ្នកឆ្លើយ សំណួរ ត្រូវ ៥ នាក់ ដំបូង  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ ដែល ជា សមាជិក របស់ យ អខ.  ហាម មិន ឲ្យ ឆ្លើយ !  :p  សំណួរ នឹង ដាក់ ឲ្យ ឆ្លើយ នៅ ពេល ក្រោយ …
ខ្ញុំ ទៅ ផ្ទះ  ដេក គិត មួយ យប់  យល់ ហើយ !  ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  ជា រឿង គួរឱ្យ ខ្មាស គេ  អ៊ីចឹង ទើប បាំង ក្បាល មិន ឱ្យ គេ ស្គាល់  ត្រូវ ទេ ?  ឆ្លើយ ឱ្យ ហើយ  ព្រោះ ប្រហែល វគ្គ សំណួរ  អាច ដាក់ សំណួរ ឱ្យ បកស្រាយ ក្រប សៀវភៅ !  ឆ្លាត ទេ ?
អ្នកជំនាញ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន រថយន្ត ពី អាមេរិក មក កម្ពុជា  No  matter  the  vehicle  types  VARSUN  EXPRESS  will  ..
បន្ទាប់ពី បិទ ភ្លើង ភ្លាម ត្រូវ ដាក់ ស៊ុត ចូល ភ្លាម  ( ពេល ដាក់ បណ្តើរ កូរ បណ្តើរ )  រួច ដាក់ ទឹក ម្សៅ មី ចូល កូរបញ្ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  បង់ ស្លឹក ខ្ទឹម តាម ក្រោយ ជា ការស្រេច ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដោយ បាន ជម្រាប ដល់ ពាណិជ្ជករនាំ ផលិតផល ចូល ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី កម្ពុជា ជ្រាប  ពី ព័ត៌មាន ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  របស់ លោក ប្រធាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទើប ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់  ដើម្បី បន្ដ ឡើងវិញ  នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ដ ទៀត  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ រាល់ ពាណិជ្ជករ ទាំងអស់  ដែល នាំចូល ទំនិញ ទៅ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល កន្លងមក  ហើយ បាន បង់ ពន្ធ រួច  ចាប់ពី ខែមករា មក  អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ដក ប្រាក់ ពន្ធ នោះ ត្រឡប់ មកវិញ បាន  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច បន្ត ឡើងវិញ  នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ  និង ដាក់ ឲ្យ ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានា ធីបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ ស្តីពី  H.R.  1625  the  Consolidated  Appropriations  Act,  2018  ដើម្បី បន្ត ឡើងវិញ  នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការធ្វើ ប្រតិសកម្ម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០ ។  ការបន្ត ឡើងវិញ នាំ ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ទូទៅ នេះ  នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន នាំចូល ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាច មក ស្នើសុំ ដក ប្រាក់ ពន្ធ ដែល បាន បង់ រួច មកវិញ បាន  តាម ការជូនដំណឹង របស់ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
ការសម្រេច នេះ  អាច ឲ្យ រាល់ ពាណិជ្ជករ ទាំងអស់ ដែល ប្រើ  Special  Program  Indicator  (SPI)  កូដ  អាច ទទួល ប្រាក់ ពន្ធ  ដែល បាន បង់ រួចហើយ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ដោយឡែង អ្នកនាំ ផលិតផល  ទៅ អាមេរិក ដែល មិន ប្រើ  SPI  កូដ អាច ស្នើសុំ ប្រាក់ ពន្ធ មកវិញ  បាន ដោយ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដោយ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ គេហទំព័រ នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់រំលោភ ប្រកែក ថា  យុវនារី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ នេះ  បាន ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  ហើយ លុតជង្គង់ អង្វរ សុំ ការរួមរ័ក្ស  ទើប ខ្លួន គេ បង្ខំ ចិត្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន គប្បី នេះ  ។
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ព្រាន នារី រូប នេះ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ កន្លែង ស្ងាត់  ប៉ុន្តែ បណ្តា រូបភាព ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព តាម ផ្លូវ  បាន បក អាក្រាត ទង្វើ ឆ្លៀត ចាប់រំលោភ របស់ បុរស នេះ  ។
បើ តាម  Daily  Mail  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប រាត្រី លេខ  ១  នៅ ទីក្រុង ឡុង  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ជោគជាំ  ។  ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sanjay  Naker  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ដែល មាន ភរិយា រួចហើយ នោះ  បាន ព្យាយាម ដើរ តាម នារី នេះ  រួច ចាប់ អូសទាញ គៀង នាង ចេញ ពី វិថី  ដែល មាន មនុស្ស កុះករ  ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ មួយ ដែល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថត បាន  គេ បាន ឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន ពឹង ខ្លួន យក ក្បាល ទល់ នឹង ជញ្ជាំង  ហើយ នាង ប្រឹងប្រែង ដើរ កៀក នឹង ជញ្ជាំង បំណង គេច ចេញ ពី បុរស នោះ  ។  ប៉ុន្តែ ព្រាន នារី រូប នេះ  បាន ចាប់ នាង ជាប់  ហើយ ចាប់រំលោភ មុន ពេល ដែល វា ចាកចេញ ទៅ  ។
ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ម្នាក់ បាន ឃើញ នារី រូប នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤ និង ៤៥ នាទី ភ្លឺ  ហើយ នាង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដេក សន្លប់  ននល គក ផ្នែក ខាងក្រោម  ខ្លួនប្រាណ ជោគជាំ ដោយ ទឹកនោម របស់ ខ្លួនឯង  ។
ទោះបីជនល្មើស ប្រឹង ប្រកែក យ៉ាងណា ប៉ុន្តែ ចៅក្រម បាន ផ្អែក តាម រូបភាព របស់ កាមេរ៉ា  រួច កាត់ទោស បុរស រូប នេះ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ  ៕  ចន្ទ្រា
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន អិច ន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ប្រជា  ជន ទីក្រុង ហូជីមិញ លោក  Le  Thanh  Liem  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ក្រុម អាណិក ជន វ័យ ក្មេង ចាប់ផ្តើម អាជីព នៅ  វៀតណាម ដែល កំពុង ចូលរួម កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ យុវជន ក្នុង ប្រទេស  រៀបចំ  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមីនា ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Le  Thanh  Liem  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ ជានិច្ច  កាល  យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន បំណង ថា  អាណិក ជន លើ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ត្រឡប់មក  កសាង ទីក្រុង និង ប្រទេសជាតិ ។  ទីក្រុង ក៏ បាន  បើក គម្រោងការជាច្រើន  ដើម្បី ទាក់ទាញ  ជំនាញ ការ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  វៀត  ណាម និង បរទេស  មក ធ្វើការ លើ វិស័យ ជាបៀប ខ្លាំង  របស់ ទីក្រុង  តាម នោះ ក៏ ទាក់ទាញ បាន អ្នកជំនាញ ជា អាណិក ជន វ័យ ក្មេង មក ចូលរួម  អនុវត្ត គម្រោងការ មួយចំនួន  របស់ ទីក្រុង ផងដែរ ៕
អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បែល្ស៊ី ក និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោក  Vuong  Thua  Phong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សភា តំបន់  Wallonie  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU ៕
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ របស់ សភា តំបន់  Wallonie  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ អោយ រដ្ឋសភា និង រដ្ឋអំណាច តំបន់ នេះ  ពិនិត្យមើល  និង ផ្តល់ មតិ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Namur  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ សមាជិក សភា ជាច្រើន  នៃ គណបក្ស ផ្សេង ៗ  និង ដំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អាជីវករ  និង អ្នកកាសែត ជា ច្រើន ។
សកលវិទ្យាល័យ  RMIT  នៅ ទីក្រុង  Melbourne  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  « ការថត រូប បែប នេះ  មិន មែន សម្រាប់ តែ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល ធ្វើ បែប នេះ មាន ដូចជា  វេជ្ជបណ្ឌិត  មេធាវី  កម្មករ  សូម្បីតែ ទារក  ក៏ មាន ថត ដែរ » ។
រដ្ធាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  កំពុង ព្យាយាម ហាមឃាត់  ចំពោះ ការថត រូប  ដែល បង្ហាញ ពី ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ ដូចជា  ឡាន ទំនើប  លុយ  ការបូប  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ទៀត ។
ចំពោះ ការថត រូប ដ៏ ពេញនិយម មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណែត  ធ្វើ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ មាន ពួកឧក្រិត ជន  មាន ការកើនឡើង  ហើយ ពួកគេ មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា  ប្លន់ សម្លាប់  និង ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណែត ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស ចិន  មាន ការថត រូប បែប នេះ  ដែល គេ ហៅ ថា  «Flaunt  Your  Wealth»  វា ជា ការបង្អួត សំភារៈ និយម  ដែល ធ្វើ ពុត ជា ដួល  ពេល ចេញ ពី ឡាន ទំនើប  ដោយ លាតសន្ធឹង នូវ របស់របរ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការថត រូប  «Flaunt  Your  Wealth»  ឬ ហៅ ថា  «Falling  Stars  Challenge»  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  សម្រាប់ កូន មហាសេដ្ធី  បង្អួត ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ ខ្លួន ៕
( កណ្ដាល ) ៖  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  ស៊ន  សុខ ណា  ទីប្រឹក្សា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  សូណាត្រា គ្រុប  បាន ជួយ ឧបត្ថម  អាវ  ខោ  មួក  ចំនួន ៥៦៥ កំប្លេរ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ ទូក ចំនួន ៦ ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន ទូក មួយ ឈ្មោះ  កន្សែង សុរិយា តេជោ សែន ជ័យ  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦,៨០០,០០០ រៀល  និង  ៤៣៤៦ ដុល្លារ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ពិធី អុំ ទូក សាកល្បង ក្នុង ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែតុលា នេះ  ស្ថិត នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ៕  Fresh  News
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  VIN  លើ រថយន្ត  និង  Scoopy-i  ឆ្នាំ  ២០១៩  Honda  SCOOPY  i  ស៊េរី ថ្មី  បង្ហាញ ខ្លួន  នេះ ជា ម៉ូតូ កូន ទារបស់  Harley-Davidson  Honda  SCOOPY  i  ស៊េរី ថ្មី  បង្ហាញ ខ្លួន  Qbix  ចេញ ពណ៌ ថ្មី  ចេញ ម៉ូដែល  Adamas  ផលិត តែ  ៧០  គ្រឿង  1
The  Prey  Nokor  News:  កម្មវិធី ផ្សាយ ពិសេស  សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ  ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.  ស.  ២៥៦២
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជេញ ឈ្មោះ គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  សំរាប់ កិច្ចប្រជុំ កំរិត ខ្ពស់ ដ៏ កំរ  ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល មិន បាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ជាង មក ហើយ នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ពិភាក្សា ពី ការចូលរួម របស់ អត្តពលិក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង កីឡា អូឡាំពិចរ ដូង រងា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ខែ ក្រោយ  ក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល នឹង ធ្វើ នៅ ភូមិ  Panmunjom  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Ri  Son-Gwon  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ដោះស្រាយ កិច្ចការ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ហាក់ បាន ធូរស្រាល មួយ កំរិត  ក្រោយពេល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស ពី ការបើកឲ្យ មាន កិច្ចចរចារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ត្រូវបាន ស្វាគម ន៏ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហ្សីន ហ្សូ  អាប៊េ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការបបួលគ្នា ចរចារ របស់  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច បើក បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ឡើងវិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា មួយ បាន និង កំពុង កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ថៃ  ព្រោះតែ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន ថា  នាង សម្រេចចិត្ត រៀប នឹង បុរស ម្នាក់ មាន វ័យ ស្មើនឹង ឪពុក  ហើយ ថែមទាំង មាន មុខមាត់ អាក្រក់ ទៀត  ពោលគឺ បុរស នោះ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ មាត់ ពី កំណើត គួរឲ្យ ខ្លាច តែម្តង  ។
ដឹង ការពិត ហើយ  នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ប្រុស ៗ ក្នុង ភូមិ ច្រណែន  មិន គួរ ណា រៀបការ នឹង បុរស មុខមាត់ អាក្រក់ អាយុ ស្មើ ឪ  តាមពិត នាង ជា …  –  CEN
ឥទ្ធិពល របស់ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ លោក  ស៊ឹម  សំអាត និង លោក សេម
រថយន្ត  ក្បាល អូស កុង តៃ ន័រ  បើក លឿន ជ្រុល  ធ្លាក់ ផ្លូវ បុក មូ៉ តូ ៣ គ្រឿង  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នា
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ លាង គ្រឿង ក្នុង សត្វ អោយ ស្អាត  គួរអោយ ចង់ ពិសា  អ្វី ដែល អ្នក ពុំ អាច ខ្វះ បាន  គឺ ទឹក កំបោរ ថ្លា  ( ទឹក កំបោរ ថ្លា ៗ  គឺជា ទឹក កំបោរ ក្រហម  ដែល ចាស់ ៗ ពិសា ម្លូ  ដែល ទុក អោយ រង  យក តែ ទឹក សុទ្ឋ  មិន លាយ កាក កំបោរ ទេ ) ។  សូម យក ទឹក កំបោរ ថ្លា ដាក់ ក្នុង ចាន ដែក  ឬ ផើង  ក្នុង បរិមាណ សមល្មម  នឹង គ្រឿង ក្នុង សត្វ  ។ បន្ទាប់ពី នោះ  យក គ្រឿង ក្នុង ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក កំបោរ ថ្លា  ប្រមាណ  ២០ - ៣០ នាទី  ទើប យក ឡើង ទៅ លាង ទឹក ស្អាត  ម្តង ទៀត  នោះ នឹង បាន ស្អាត  គ្មាន ក្លិន  ចម្អិន ជា អាហារ យ៉ាង ឆ្ងាញ់  ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជា តិ៖  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ជឿ ឲ្យ សោះ ថា មាន  ISIS  ដើរ ចាក់បញ្ចូល មេរោគ អេដស៍  ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក់ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ លើ  Facebook  ថា មាន  ISIS  ដើរ ចាក់បញ្ចូល មេរោគ អេដស៍  ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន សេចក្តីជូនដំណឹង ថា  បើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ហេតុការណ៍ បែប នេះ  សូម កុំ ជឿ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា ជា ហេតុការណ៍ មិន ពិត  ហើយ ប្រញ៉ាប់ រាយការណ៍  មក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បាន ហូរ ចូលមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ នេះ  គឺ វា មិន ពិត នោះ ទេ  វា ជា ហេតុការណ៍ ក្លែងក្លាយ ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សេចក្តីផ្សព្វផ្សាយ  កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជឿ ចំពោះ ការចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  នា ថ្មី ៗ នេះ ដែល ថា  មាន ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  (ISIS)  កំពុង ដើរ ចាក់បញ្ចូល មេរោគ អេដស៍  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ផ្ទះសម្បែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រតិកម្ម របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ដែល បាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដើម្បី បំភាន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ខ្លឹមសារ បោកប្រាស់ នោះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន …. ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ មក គោះ ទ្វារ ផ្ទះ របស់ អ្នក  ហើយនិយាយ ថា  យើង មកពី មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ចង់ សាកល្បង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ នោះ  សូម លោក អ្នក កុំ ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឱ្យ គេ ធ្វើតេស្ត ឱ្យ សោះ ។  សូម ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ប៉ូលិស ភ្លាម ៗ ។  ពួកគេ គឺជា ភេរវកម្ម  I.S.I.S  ពួកគេ គឺ ដើម្បី ចាក់  H.I.V  មេរោគ អេដស៍ ចូល ទៅក្នុង ឈាម របស់ លោក អ្នក ។  សូម ចែករំលែក ព័ត៌មាន នេះ  ទៅ មិត្តភក្តិ  និង សាច់ញាតិ របស់ លោក អ្នក ។  សូម អរគុណ ពី ប៉ូលិស ”  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បណ្តុះបណ្តា បុគ្គលិក នៅ សាលា បណ្តុះបណ្តា ខាងក្រៅ ការគ្រប់គ្រង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ការកសាង អង្គការ រៀន ។  -  ទីក្រុង  Ningbo  Focusway  ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd.
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សាច់ សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុងតែ  ដាក់ លក់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ជា ចំហរ ពី អាជីវក ដែល ភាគ ច្រើន ជនជាតិ វៀតណាម នៅ ផ្សារ  សាមគ្គី ក្រុង ក្រចេះ ដែល ជំនួញ ខុស ច្បាប់ នេះ បាន  និង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ  ជន រិះគន់ មក លើ អាជ្ញាធរ ថា  គ្មាន ចំណាត់ការ  ខណៈ ដែល ការដាក់ លក់ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កើតមាន ជា យូរ មកហើយ នោះ  ។
សាច់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន មាន  ៖ សាច់ ឈ្លុស  ជ្រូក ព្រៃ  អណ្តើក  ត្រកួត  កន្ឋាយ  គឺ ត្រូវបាន ឈ្មួញ កំពុងតែ ដាក់ ទិញ លក់ យ៉ាង ចំហរ នៅ កណ្តាល ផ្សារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពិសេស នៅពេលព្រឹក  គឺ គ្មាន ការញញើត  និង ចំនួញ ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ នោះ ទេ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អាជីវករ លក់ ត្រី នៅក្នុង ផ្សារ ក្បែរ  និង បណ្តុំ លក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ បាន  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន សត្វ ព្រៃ រាប់ រយ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន ឈ្មួញ យកមក វះ ដាក់ លក់ នៅ  តាម តូប លក់ ក្នុង ផ្សារ ត្រី  ។  សាច់ សត្វ ទាំងនោះ មាន ភាគ ច្រើន  សាច់ ឈ្លូស  ជ្រូក ព្រៃ  ប្រើ ស  អណ្តើក  កន្ឋាយ  និង សត្វ ត្រកួត  ។  ពួកគាត់ ថា  អ្នកលក់ សាច់ ព្រៃ នេះ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ហើយ ការលក់ នេះ  មិន មាន ការលាក់ លាម អី នោះ ទេ  ។  ពួកគាត់ ថា  សត្វ ព្រៃ ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន  គឺ រង ការជាប់ អន្ទាក់ ដោយ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  ។  ដោយ ឈ្មួញ ខ្មែរ បាន យកមក បោះ ដុំ ឲ្យ  អាជីវករ វៀតណាម  ដើម្បី កាត់លក់ រាយ នៅក្នុង ផ្សារ  ។
ក្រោយ ការធ្វើ អាជីវកម្មកលក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ មាន រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ  ។  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២២  កក្កដា  មាន ការបង្ហោះ រូប ជាច្រើន សន្លឹក សារ ជាថ្មី  ពី សកម្មភាព ការកាប់ ពន្លះ សាច់ សត្វ  ឈ្លូសដ៍ ធំ មួយ ក្បាល របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ដើម្បី ដាក់ លក់ យ៉ាង ចំហរ នៅ កណ្តាល  ផ្សារ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ជុំ ការធ្វើ ជំនួញ ខុស ច្បាប់ របស់ អាជីវករ វៀតណាម នេះ នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ក្រចេះ  លោក  ម៉ី  វុទ្ឋី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ ព្រៃ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ដល់ ទីតាំង តូប លក់ នោះ តែ  មិន ជួបប្រទះ នោះ ទេ  ខណៈ ការលក់ បាន ធ្វើឡើង លឿន ពេក  ។  លោក នាយ សង្កាត់ ថា  ខាង  អាជ្ញាធរ  មេ ព្រៃ  និង ចុះ ទៅ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី សត្វ ព្រៃ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ផ្សារ  ដែល ជា កន្លែង គោលដៅ លក់ សាច់ ព្រៃ ឲ្យ ពួកគាត់ យល់ ជ្រួតជ្រាប ឲ្យ ឈប់ បន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជំនួញ ខុស ច្បាប់ នេះ ទៀត  ។  លោក អះអាង ថា  ក្រោយ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង បន្ត ឃ្លាំមើល  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ពួកគាត់ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ជំនួញ នេះ ទៀត  គឺ សមត្ថកិច្ច  នឹង មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ដ  ឬ ទេសចរណ៍ សុខភាព ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង មួយ នេះ  ប្រាកដ ណាស់ រថភ្លើង លើ អាកាស  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  បើសិនជា លោក អ្នក ចង់ ទៅ តំបន់ ណាមួយ  ព្រោះ វា មាន ផាសុកភាព ជាង  លឿន ជាង  ធូរ ថ្លៃ ជាង តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  និង មិន មាន បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ខ្សែ រថភ្លើង លើ អាកាស វា មិន គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ប្រទេស ទីក្រុង បាងកក នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេលនេះ  BTS  SkyTrain  បាន និង កំពុង ពង្រីក ខ្សែ រត់ ទៅកាន់ តំបន់ ជាយ ក្រុង បាងកក មួយចំនួន  ។
ស្ថានីយ រថភ្លើង  BTS  បើក ឆ្លងកាត់ តំបន់ ទីប្រជុំជន ដ៏ សំខាន់ ទាំងអស់  និង បណ្តាញ គមនាគមន៍ ៗ  សំខាន់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ពីរ ចំណុច  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៥  ព្រឹក ដល់ ពាក់កណ្តាល អាធាត្រ  ៖
បាងកក  ៖  រថភ្លើង លើ អាកាស  ឬ ហៅ ថា  (BTS  sky  train)  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ជន បរទេស រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា មួយ នេះ សម្រាប់ ទេសចរណ៍ សុខភាព ក៏ដូចជា  ដំណើរកំសាន្ត លំហែ កាយ ទូទៅ ។
២ -  Silom  Line  ៖  រថភ្លើង លើ អាកាស ខ្សែ  Silom  គឺ រត់ ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ខាងត្បូង  ចាប់ផ្តើម ពី ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  និង បញ្ចប់ នៅ  Wongwian  Yai  ( ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ចៅប្រាយ៉ា ) ។  វា ឆ្លងកាត់ តំបន់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  Siam  (Central  Station),  ស៊ីឡុំ  (Silom)  ផាត់ ត ភុង  (Patpong)  និង  សាផាន់ តាស៊ីសន  (Saphan  Taksin)  ។
១  –  Sukhumvit  Line  ៖  ខ្សែ រថភ្លើង លើ អាកាស  ស៊ុគុម វីត  (Sukhumvit  Line  )  ធ្វើដំណើរ ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងកើត ចាប់ពី  មូឈីត  (Mo  Chit)  ទៅ បញ្ចប់ នៅ  អន  នុត  (On  Nut)  ។  ខ្សែ រត់ ភ្លើង លើ អាកាស មួយ នេះ  គឺ ឆ្លងកាត់ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ ដូចជា ផ្សារ  Chatuchak  Weekend  Market,  វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ ជ័យ សមរភូមិ  ( ស្ថានីយ៍ កណ្តាល ),  ណាណា  (Nana),  អេផុក  (Asok),  ភុំ ផុង  (Phrom  Phong)  និង ថុង ឡូ  (Thong  Lo) ។
សម្រាប់ លោក  និមល  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តែងតែ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើសិនជា ធ្វើដំណើរ ជា ក្រុម  មាន គ្នា ច្រើន  គឺ ធ្វើដំណើរ តាម តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ល្អ ជាង  និង ចំណេញ ជាង  ។  តែ បើ ធ្វើដំណើរ គ្នា តិច  ( ត្រឹមតែ  ២  នាក់ )  គឺ ប្រើប្រាស់ រថភ្លើង លើ អាកាស  គឺ ជម្រើស ល្អ បំផុត  ។
លោក  និមល  បន្ត ថា៖  « រថភ្លើង លើ អាកាស  គឺ ស្រួល  មាន ផាសុខភាព  លឿន  ហើយ ភាគ ច្រើន ដំណើរ តាម រថភ្លើង គឺ អត់ សូវ ស្ទះ អញ្ចឹង វា លឿន »  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះបីជា ផ្លូវ រថភ្លើង លើ អាកាស ដូចជា ស្មុគស្មាញ  តែ ការប្រើប្រាស់  BTS  Skytrain  នៅ បាងកក  មិន មែន ជា រឿង ពិបាក អ្វី នោះ ទេ  ។  ចំណុច គន្លឹះ មួយ នោះ  គឺ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា៖
ប្រភេទ សំបុត្រ សម្រាប់  BTS  Skytrain  ៖  ចំណុច នេះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថេរវេលា នៃ ការស្នាក់នៅ របស់ អ្នក នៅ ទីក្រុង បាងកក  ដែល ជម្រើស អាច ជា៖  ( ១ )  –  សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ តែ មួយ ពេល  (Single  journey  ticket),  ( ២ )  –  សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ សម្រាប់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  (One  day  pass),  និង  ( ៣ )  BTS  smart  pass  សម្រាប់ រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  ។
១  –  សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ តែ មួយ ពេល  (Single  journey  ticket)  ៖  ជា ប្រភេទ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ បាន តែ ម្តង  អាស្រ័យ តាម ទិសដៅ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ  ដែល អ្នក ចង់ ទៅ  ។  តម្លៃ សំបុត្រ  គឺ ចាប់ពី  ១៦  បាត  (0.48  ដុល្លារ )  ទៅ  ៤៤  បាត  (1.32  ដុល្លារ )  ហើយ សុពលភាព របស់ វា  គឺ ត្រឹម ថ្ងៃ ដែល អ្នកទិញ  ហើយ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ នឹង លេប យក សំបុត្រ នេះ  ពេល អ្នក ទៅដល់ ច្រក ចេញ  ។  សម្រាប់ ប្រភេទ សំបុត្រ  Single  journey  ticket  លោក អ្នក អាច រក ទិញ បាន ពី ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព សំបុត្រ  ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅ គ្រប់ កន្លែង ស្ថានីយ BTS  Train  station ។
២  - សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ សម្រាប់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  (One  day  pass)  ៖  ប្រភេទ សំបុត្រ នេះ  គឺ មាន សុពលភាព ពេញ មួយ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ដែល ចេញ សំបុត្រ  ហើយ វា មាន តម្លៃ  ១៤០  បាត  (4.21  ដុល្លារ )  ។  លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ លក់ សំបុត្រ  BTS  Ticket  Offices ។  សម្រាប់ ប្រភេទ សំបុត្រ មួយ នេះ អ្នក អាច ជិះ រថភ្លើង លើ អាកាស ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អត់ កំណត់  ។
៣  –  BTS  smart  pass  សម្រាប់ រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  (BTS  30-Day  Smartpass)  ៖  សម្រាប់ ប័ណ្ណ  ឬ  សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ មាន សុពលភាព  ៣០  ថ្ងៃ នេះ ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន ផែនការ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅក្នុង ពេលវេលា យូរ ក្រែល  ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  គឺ អាស្រ័យ លើ ចំនួន នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ដែល អ្នក ចង់ ទិញ  ដែល មាន ចាប់ពី ការទិញ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ពី  ១៥  ដង ទៅ  ៥០  ដង  ។  សម្រាប់ ការទិញ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  ១៥  ដង មាន តម្លៃ  ៣៤៥  បាត  (10.38  ដុល្លារ )  និង  ៥០  ដង មាន តម្លៃ  ៩០០  បាត  (27.07  ដុល្លារ )  ៕
ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ៖  ក្រុមហា ម៉ាស់ ប៉ាឡេស្ទីន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  បាន បាញ់ ចេញ ពី ជ្រោយហ្គាហ្សា  នូវ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ប្រមាណ ជា ៧០ គ្រាប់ ដាក់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល តបត វិញ តាមរយៈ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន នារី ម្នាក់ និង កូន ង៉ែត ម្នាក់ ។
សាខា ប្រដាប់អាវុធ របស់ ហាម៉ាស់  ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបាញ់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដាក់ អ៊ីស្រាអែល  ដោយ ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ និយាយ ថា  ពួក ប៉ាឡេស្ទីន បាន បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ច្រើន គ្រាប់ ដាក់ បណ្ដា ទីតាំង សត្រូវ នៅ ជុំវិញ ជ្រោយហ្គាហ្សា ។  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ប្រមាណ ជា ៧០ គ្រាប់ បាញ់ ចេញ ពី ហ្គាហ្សា ទៅកាន់ ដែនដី អ៊ីស្រាអែល ។
កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ភាគ ច្រើន ធ្លាក់ ក្នុង តំបន់ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ហើយ ១១ គ្រាប់ ស្ទាក់ កម្ទេច ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល អ៊ីស្រាអែល ។  ទោះបី យ៉ាងណា គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ២ គ្រាប់ ធ្លាក់ លើ ទីក្រុង  SDEROT  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ របួស ស្រាល ។
ទូរទស្សន៍ អ៊ីស្រាអែល  ផ្សាយ រូបភាព ផ្ទះ មួយ ខ្នង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង រង ការខូចខាត  ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត នៅ ក្រុង  SDEROT ។  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  និយាយ ថា  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស តបត វិញ  ប្រឆាំង ទីតាំង ១២ កន្លែង របស់ ក្រុមហា ម៉ាស់ នៅហ្គាហ្សា ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ក្រុមហា ម៉ាស់ ដែល ត្រួតត្រា ជ្រោយហ្គាហ្សា  និយាយ ថា  ជន ប៉ាឡេស្ទីន ៣ នាក់ ស្លាប់ ដោយ ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង លូ ៥  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ មានជ័យ  រួមមាន សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ស៊ុម  ហឿន  ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឯ មភារី  មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  បាន ចុះ ដកហូត ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១ ទូ  ហើយ ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំ ខាងលើ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការបើក ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ដែល ជា ប្រភេទ ល្បែងស៊ីសង បន្ត ទៀត  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ នេះ ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការដកហូត ទូហ្គេម ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន គណ: បញ្ជាការ ខណ្ឌ មានជ័យ ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការ វាយ កម្ទេច នៅ ពេល ក្រោយ ៕
អគារ  Gold  Tower  ៤២ ជាន់  ដែល ត្រូវបាន គេ ទុកចោល  ពុំ មាន ការសាងសង់  នៅ ពេល នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ប្រកាស សម្រេច ចាប់ផ្តើម បន្ត សាងសង់ ឡើងវិញ  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ  ១៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  YunWoo  ជា ម្ចាស់ អគារ  ៤២ ជាន់  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន  ២  គឺ  ក្រុមហ៊ុន  Hong  Tao  Decoration  និង ក្រុមហ៊ុន  Waiman  Construction  &  Engineering  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី សម្រេច នូវ គម្រោង នៅ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម បេសកកម្ម ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី ដំណើ ការ  និង អនុម័ត គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  ជំហាន ទី  ៣  ។
គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ នេះ  គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នឹង ដំណើរការ សកម្មភាព  កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ  ពី ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ៨០៩  គ.ម  ឲ្យ ទៅជា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ជាន់ ប្រភេទ  DBST  និង ផ្លូវ ក្រាល បេតុង ។
គម្រោង នេះ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ១០  គឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កណ្ដាល  តាកែវ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  ក្រចេះ  និង ខេត្ត កំពត  នឹង រយ: ពេល  ៥  ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៥ ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ នេះ  ប្រើ ប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  មាន  បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ១២ លាន ដុល្លារ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ៦០ លាន ដុល្លារ  ធនាគារ អាហរ័ណ នីហរ័ណ  (Kexim  Bank)  ៦០ លាន ដុល្លារ ៕
ក្លិប បាល់ទាត់ ដែល ប្រកប អាជីព នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា ពីរ បាន ណាត់ គ្នា ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច ដុំ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កុម្ភ :  នេះ ដោយ  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  នា វេលា ម៉ោង  ៤:០០  នាទី  លើ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ។
បន្ទាប់ពី បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  ស៊ុម  វណ្ណា  នឹង កីឡាករ ជាច្រើន បាន ចាកចេញ  ពេលនេះ ក្លិប  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព សាកល្បង កីឡាករ ថ្មី ដែល មក ធ្វើតេស្ត ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ មួយចំនួន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ មុន  ក៏ ដូចជា ណែនាំ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ដែល មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល  ២០១៨  ។
ក្នុង ការប្រកួត សាកល្បង សមត្ថភាព កីឡាករ នេះ  មិន មាន លក់ សំបុត្រ អ្វី ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ទាំងអស់ អាច ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  ខណ: ដែល មិន បាន ទៅ ផ្ទាល់ អាច ទស្សនា តាម ផេក  Post  Sport  ដែល ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕
លោក  Kim  Tae  Yeon  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  YunWoo  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  អគារ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក លក់ ជាថ្មី  នៅពេល គ្រោង អគារ បញ្ចប់  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  វា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក បន្ត ថា  មកទល់ ពេលនេះ  អគារ  ៤២ ជាន់ នេះ  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ១០០ លាន ដុល្លារ រួចហើយ  ដែល នឹង បន្ត ចំណាយ ប្រមាណ  ១៤០ លាន ដុល្លារ ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង នេះ ជា ផ្លូវការ ។
នៅក្នុង អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  មួយ នេះ  មាន ចំណត យានយន្ត ក្រោម ដី  ៥ ជាន់  មាន ផ្សារទំនើប  អគារ ការិយាល័យ  និង ខុនដូ  ប្រមាណ  ៣៩៩ យូនីត ។
លោក  Liu  Nian  Xin  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Hong  Tao  Decoration  បាន លើកឡើង ថា  គុណភាព អគារ នេះ  នៅ ល្អ ណាស់  មិន មាន បញ្ហា អ្វី ក្នុង ការសាងសង់ បន្ត នោះ ទេ  ហើយ នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ តាម ផែនការ  ពោលគឺ  បញ្ចប់ គ្រោង អគារ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បញ្ចប់ គម្រោង ទាំងស្រុង នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  អគារ  Gold  Tower  ៤២ ជាន់ នេះ  គ្រោង នឹង ចំណាយ សរុប  ២៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល បច្ចុប្បន្ន សាងសង់ បាន  ៣១ ជាន់ រួចហើយ  បន្ទាប់ពី ផ្អាក ការសាងសង់ អស់ រយ: ពេល ជិត  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០០៨ ៕
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម លោក  Nguyen  Van  Binh  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា និង បារាំង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ លោកស្រី  Ping  Kitnikone  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន អះអាង គោលជំហរ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម គឺ រក្សា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ តាម ទិស សង្គម និយម ។  វៀតណាម នឹង សកម្ម កែទម្រង់ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស អាជីវកម្ម និង វិនិយោគ ប្រកបដោយ ងាយស្រួល សំរាប់ វិនិយោគិន ដែល ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស កាណាដា ។  លោកស្រី  Ping  Kitnikone  សន្យា ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅលើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង វៀតណាម និង កាណាដា សំដៅ បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី និង កាណាដា បន្ត ផ្តល់ ទុន  ODA  សំរាប់ វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ អនាម័យ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  និង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Bertrand  Lortholary  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ដំរូវការដេក  វា ជា រឿង មួយ សំខាន់ សំរាប់ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មនុស្សជា មធ្យម  ត្រូវការពេល សំរាប់ ដេក  ក្នុង មួយ ជីវិត  ប្រហែលជា  ២២០  ០០០  ម៉ោង  រហូត ទៅដល់ អាយុ ប្រហែលជា  ៣០ ឆ្នាំ ។  គ្នា ន នរណា ម្នាក់ បាន ដឹង  ច្បាស់ អំពី តើ យើង ត្រូវ ដេក  ប៉ុន្មាន ម៉ោង នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក  លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍  ដោយ ការសិក្សា  យ៉ាង ស៊ីជំរៅ  នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់ កំពុង ដេក  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ  មិន អាច ដឹង ដ៏ ដែល ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  សិក្សា ទៅលើ  បុគ្គលិក លក្ខណ របស់ មនុស្ស  ដែល មាន ភាព ប្រែប្រួល  នៅពេល កំពុង ដេក  ដូចជា សីតុណ្ហភាព  ចលនា ខួរក្បាល  សំពាធ ឈាម  ការដកដង្ហើម  និង ចលនា  បេះដូង  រួមទាំង សិក្សា ពី ចលនា ព្រព្រិច ភ្នែក ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  រកឃើញ ថា មាន ការដេក ដែល មិន បាន  គ្រលៀស ភ្នែក  និង មិន គ្រលៀស ភ្នែក ។
ចលនា រាងកាយ មាន នៅ ពេល ដែល កំពុង ដេក កើតឡើត មុន ពេល ដែល មាន ការគ្រលៀស ភ្នែក ។  ជា មធ្យម មនុស្ស កំរើក ៣០ ដង  នៅពេល ដេក ក្នុង មួយ យប់ ៗ ។  ការដេក ជា តម្រូវការសារ ពាង កាយ  ប៉ុន្តែ ខួរក្បាល មិន ដែល ដេក នោះ ទេ  ខួរក្បាល់ នៅតែ គិត រាល់ រឿង រាវ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ពី ពេល ថ្ងៃ  ដែល ក្លាយជា យល់សប្តិ ។  មនុស្ស ជឿជាក់ ថា ការសុបិន  មាន ថាមពល អាច ប្រាប់ ពី អនាគត់ របស់ គេ ។
ពេល ខ្លះ សុបិន គួរអោយ ក្លាច  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា  ការប្រមូល គំនិត តែងតែ មាន ភាន់ច្រលំ គ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក  សុបិន ឃើញ អ្វី មួយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក បារម្មណ៍  និង ធ្វើអោយ អ្នក ភ្នាក់  និង ស្រេក ទឹក  មាន បែកញើស  ហើយ  បេះដូង ដើរ ញ៉ាប់ ។  ការ សុបិន មាន ផល ល្អ សំរាប់ ជីវិត របស់ យើង  នៅពេល អ្នក យល់សប្ត  ខួរក្បាល់  ប្រមូលផ្តុំ រឿង រាវ ស្មុកស្មាញ  ហើយ ធ្វើការដោះស្រាយ  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល សុបិន នៅក្នុង រាត្រី មួយ ដែល ល្អ  ហាក់ដូចជា បាន រៀន នូវ ជំនាញ មួយ យ៉ាង ថ្មី ពី សុបិន នោះ  ក្នុង ន័យ នេះ អ្នក បាន រៀន នូវ អ្វី ដែល ល្អ ក្នុង ពេល  សុបិន ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  បាន និយាយ ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល សុបិន មួយ  អ្នក និង គ្រលៀស ភ្នែក ដល់  ទៅ បួន ទៅ ប្រាំ ដង ។  លើក ទី មួយ  ប្រហែលជា ចាប់ផ្តើម ត្រឹមតែ កន្លះ ម៉ោង ដំបូង បន្ទាប់ពី គេង លក់  នៅក្នុង  កំឡុង ពេល សុបិន  មាន រយៈពេល វែង ជាគ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ  នៅពេល ចុងក្រោយ រហូតដល់ទៅ  មួយ ម៉ោង ។  នៅពេល មាន សុបិន អាក្រក់ ជាធម្មតា បន្ត រហូតដល់ទៅ ជិត ភ្លឺ ។
ការដេក ដែល មិន គ្រលៀស ភ្នែក  មាន បី ដំណាក់កាល  ទី មួយ គឺ  ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ទៅ ដេក  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  អារម្មណ៍ អោយ បាន ល្អ  សំលេង ដែល សិស្ស ស្រែក អាច រំខាន អោយ អ្នក ភ្ញាក់ ឡើង ។  ដំណាក់កាល ទៅ ពីរ  ប្រសិនបើ អ្នក គេង លក់ ខ្លាំង  សំលេង ខាងក្រៅ មិន អាច និង រំខាន អ្នក បាន ឡើយ  ។  ដំណាក់កាល ទី បី  ៣០ នាទី  មុនពេល ដេក លក់  ខួរក្បាល់ មាន សកម្មភាព តិច  នៅក្នុង កន្លះ ម៉ោង ក្រោយ ទៀត  អ្នក និង ឈាន  ទៅដល់ ដំណាក់កាល គេង លក់  ដំណាក់កាល នេះ  ជា ពេល ដែល អ្នក សុបិន  នៅ ក្រោយពេល មួយ ម៉ោង  កន្លះ ។  ការសំរាក នៅ ពេល យប់  ការគ្រលៀស ភ្នែក និង មិន គ្រលៀស ភ្នែក នៅតែ ទៅ មក ទៅ មក ។
មនុស្ស មិន អាច ចងចាំ  នូវ ពណ័ មួយ ណា ឡើយ ក្នុង ពេល សុបិន  មនុស្ស គ្មាន មន្ទិល  តែងតែ ចងចាំ  ផ្នែក ខ្លះ ៗ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន សុបិន  ពួកគេ ប្រាកដជា ចំនាំ បាន ថា  នៅ ចុងក្រោយ នៃ សុបិន មាន ភាព  សប្បាយរីករាយ ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ធូរស្បើយ  នៅ ពេល ដែល គេ សុបិន ឃើញ រឿង អាក្រក់  ហើយ គេ គាត់ ត្រា  រាល់ រឿង រាវ ទាំងនោះ ហើយ ធ្វើការផ្លាស់ប្តូ ទៅ រក ដំណោះស្រាយ ល្អ មួយ ។  បន្ទាប់មក គេ រៀន ចំនុច ដែល បាន សរសេរ ឡើង ទាំងនោះ  ហើយ បន្ត ការដេក ម្តង ទៀត ។
មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  និយាយ ពេល កំពុង ដេក  នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ បាន ប្រាប់ គេ ថា  គេ បាន និយាយ ពេល កំពុង ដេក ស្រាប់តែ គេ មាន ការខ្មាស់ អៀន  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា គេ មិន បាន ប្រាប់  ពី រឿង សំងាត់ របស់ គេ នោះ ទេ ។
ការដើរ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន នៅ ពេល ដែល ដេក  មាន ជាញឹក ញ៉ប់ នៅ វ័យ ក្មេង  នៅ ពេល ដែល គេ ធំ ឡើង វាន និង  មិន កើតឡើង ទៀត ទេ ។  ក្មេង ៗ មិន ដឹង ថា គេ បាន ដើរ នៅ ពេល ដែល កំពុង ដេក នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ម្តាយ  គេ ចាប់ ដាក់ ដេក លើ គ្រែ វិញ  ពួកគេ នៅតែ មិន ភ្នាក់ ។
មនុស្ស មួយចំនួន  ស ង្ក្រៀត ធ្មេញ នៅពេល ដេក  នៅ ពេល ដែល ភ្នាក់ ឡើង គេ និង ឈឺ ថ្គាម  ឬ ឈឺ ក្បាល  ហើយ ថែមទាំង អាច បំផ្លាញ ធ្មេញ គេ ទៀតផង ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ក៏ មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី  មនុស្ស និយាយ  ឬ ដេក  ហើយក៏ មិន អាច ដឹង ការសង្ក្រៀត ធ្មេញ  នៅពេល កំពុង លង់លក់ ដែរ ។
មាន និទាន ជា ច្រើន អំពី ការស្រម៉ុក  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ជា រឿង មួយ ដែល អស់ សំណើច នោះ ទេ  មនុស្ស ដែល  ស្រម៉ុក ជា មនុស្ស ដែល បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម  អ្នក ដេក ស្រម៉ុក មួយចំនួន  មាន លក្ខណ័ មួយ ដែល ហៅ ថា  ការអត់ ដង្ហើម ។  ពួកគេ ឈប់ ដកដង្ហើម  ពី ៣០ ទៅ ៤០ ដង ក្នុង មួយ ម៉ោង ដោយសារតែ  សាច់ដុំ បំពុង ក  សំរាក ខ្លាំង ពេក  ហើយ បាន ឃាំង បំពង់ ខ្យល់ ។  បន្ទាប់មក ទៀត គេ ដកដង្ហើម ចូល តាម របៀប ផ្សេង ហើយ  ក៏ ស្រម៉ុក  នេះ ជា លក្ខណ៍ មួយ យ៉ាង គ្រោះថ្នាក់  ប្រសិនបើ ខួរក្បាល មិន បាន ទទួល  អុកស៊ីសែន ក្នុង រយៈពេល ៤០ នាទី  ខួរក្បាល់ និង ត្រូវ បំផ្លាញ ជានិច្ច ។  ការដេក អត់ ដង្ហើ ម អាច បណ្តាល  អោយ ចលនា បេះដូង មិន ទៀត ទាត់  ជាទូទៅ ខ្វះ ថាមពល  ហើយ សំពាធ ឈាម ខ្ពស់ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ត្រូវការ ពេល ដេក ចំនួន  ប្រាំពីរ ម៉ោង កន្លះ  ទៅ ប្រាំបី ម៉ោង កន្លះ ក្នុង មួយ យប់ ៗ  ប៉ុន្តែ មាន  ការប្រែប្រួល ទៅ តាម វ័យ មនុស្ស ដូច ជា៖  កូនក្មេង ត្រូវការ ១៨ ម៉ោង សំរាប់ ដេក ។  មនុស្ស ចាស់  ត្រូវការ ពេល ដេក តិច ជាង មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ បន្ត ដេក  ច្រើន ជាង  លទ្ធផល ខាងលើ  ប្រហែលជា និង មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ដល់ រាងកាយ ។  អ្នក មិន អាច សន្សំ ម៉ោង សំរាប់  ដេក នោះ ទេ  ( វិធី ដែល សន្សំ លុយ គឺ នៅក្នុង ធនាគា ) ។  ប្រសិនបើ  អ្នក មាន ពេល តែ ប្រាំ ម៉ោង សំរាប់ ដេក  ក្នុង រយៈពេល តែ បី យប់  អ្នក ក៏ មិន ត្រូវការបន្ថែ ពីលើ ដល់ ទៅ ប្រាំបួន ម៉ោង ទៀត ទេ សំរាប់ ដេក នៅ ចុង  សប្តាហ៍ ។  ការធ្វើ បែប នេះ វា មិន អាច អោយ យើង បាន ល្អ នោះ ទេ ដែល យើង គិត ថា  យើង ថែម ម៉ោង ដេក  ព្រោះ យើង អាច ក្រោក ឡើង យឺត ជាង សព្វ មួយ ដង ។  តើ យើង អាច ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ប្រសិនបើ យើង មាន បញ្ហា  ជាមួយ ការទទួលទាន ដំនេក ?  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ធំ បាន ប្រើ ថ្នាំង ង៉ុយ ដេក  ប៉ុន្តែ នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ វា និង អាច ក្លាយជា ទំលាប់  ពី ការលេប ថ្នាំ  ប្រសិនបើ យើង បន្ត លេប ជាច្រើន សប្តាហ៍  វា ពិតជា ពិបាក  ឈប់ ណាស់ ។  លោក គ្រួពេទ្យ ជាច្រើន និយាយ ថា  វិធីសាស្រ្ត ដែល ល្អ បំផុត  គឺ ការសំរាក  និង ជៀសវាង  រាល់ ទំលាប់ អាក្រក់ ទាំងអស់ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ចូល គេង ទៀងទាត់ ហើយ ក្រោក ឡើង ទៀងទាត់  ដែរ នោះ  ពិតជា មាន សុខភាព ល្អ  សំរាប់ ជីវិត ។  ការញ៉ាំ កាហ្វេ មិន អាច អោយ យើង ដេក ស្កប់ ឡើយ  ដូច ច្នេះ សូម កុំ ផឹក កាហ្វេ  បើ ផឹក ត្រូវ ផឹក នៅ ពេលល្ងាច ។  ការជក់ បារី ឬ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ក៏ អាច ធ្វើអោយ អ្នក មិន អាច គេង  លក់ ស្រួល បាន ដែរ ។  អ្នក ប្រហែលជា មាន បញ្ហា ដល់ ការដេក  ប្រសិន  បើ នៅមុន ចូល គេង  អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ច្រើន ពេក  យក ល្អ គួរតែ ញ៉ាំ អោយ បាន លឿន បន្តិច មុក ទី គេង ។
នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ក្នុង ចិត្ត ក៏ ជា បញ្ហា ដល់ ការដេក ដែរ ។  មុនពេល ចូល គេង  ប្រសិនបើ  អ្នក គិត ឃើញ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃស្អែក  អ្នក ត្រូវតែ ក្រោក ឡើង ហើយ សរសេរ  វា ចេញ  ធ្វើ ដូចនេះ  អ្នក និង  ងាយស្រួល ធ្វើ ការ ហើយ ដេក ស្រួល ទៀតផង ។
វិញ្ញាសា ប្រវត្តិ ត្រៀម ប្រលង បាក់ឌុប ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ល្អ សម្រាប់ ប្អូន ជា សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន សំនួរ ចម្លើយ ជាច្រើ ន៖ - ងាយស្រួល អាន - អាច អាច ម្តង មួយ ទំព័រ - អាច ហ្សូម បាន ដោយ ងាយ - ប្រជុំ ដោយ វិញ្ញាសា ជាច្រើន MockExamPreparation  Diploma  is  a  program  that  is  good  foryoungerstudentsFAQ:-  Easy  to  read-  can  be  one  page-  can  easilyShinzo-meetings  with  the  various  disciplines
តែង សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ត្រៀម ប្រលង បាក់ឌុប - មាន សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បែប ពន្យល់ - មាន សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បែប ពិភាក្សា - មាន សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បែប ប្រៀបធៀប - ងាយស្រួល អាន - អាច មើល ម្តង មួយ ទំព័រ Commentsfor  DiplomaPreparation  Program-  comment  to  explain-  Discussioncomments-comparative  comments-  Easy  to  read-  be  able  to  view  onepage
កម្រង វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា SK ជា កម្មវិធី ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល ត្រៀម ប្រលង  គ្រូ - មាន វិញ្ញាសា ជាច្រើន  - ងាយស្រួល មើល - អាច អូស បាន លឿន - អាច ពង្រើក មើល បាន ដោយ ងាយ  Series  SK  mathematicaldisciplines  is  a  goodprogram  for  students  who  are  preparing  tocontest  the  teacher  -There  are  many  disciplines  -  Easily  view  -can  quickly  drag  -extends  easily
សំនេរ ភាសា អង់គ្លេស គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិស្ស - មាន សំនេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ជាច្រើន - ងាយស្រួល អាន  - អាច ពង្រីក មើល បាន - អាច មើល ម្តង មួយ ទំព័រ  English  writingsoftware  is  ideal  for  students-  There  are  many  writings  in  English-  Easy  to  read  Expandable  -  -be  able  to  view  one  page
សំនួរ - ចម្លើយ ប្រវត្តិ វិទ្យា ជា កម្មវិធី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ប្រលង បាក់ឌុប នា ពេល ខាងមុខ  - មាន ១២៧ សំនួរ ចម្លើយ  - ងាយស្រួល អាន  - អាច ពង្រើក បាន ក្នុង ករណី មើល មិន ច្បាស់ - អាច អូស ចុះ ឡើង បាន ងាយ  - អាច មើល ម្តង មួយ ទំព័រ  Q&  A  History  is  a  goodprogram  for  you  upcoming  Baccalaureateexam  127  -  Frequently  AskedQuestions  -  Easy  to  read  -  extends  thecase  unclear  -  can  easilydrag  up  or  down  -  be  able  to  view  onepage
App របៀប ធ្វើ បង្អែម គឺ បង្កើតឡើង សំរាប់ បងប្អូន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ បង្អែម ហូប កុំ ភ្លេច App មួយ នេះ វា អាច ជួយ អ្នក បាន ។ សូម អធ្យាស្រ័យ ផងដែរ ប្រសិនបើ មាន ការខុសឆ្គង ដោយ ប្រការ ណាមួយ [email  protected]  is  designed  for  those  who  wish  to  eat  dessert,  do  notforgetthis  App  can  help.Sorry,  too,  if  [email  protected]
កម្មវិធី វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា នេះ បង្ដើតឡើង សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់ ការសិក្សា ដើម្បី ត្រៀម ប្រលង នានា ។ ក្មុង កម្មវិធី នេះ មាន វិញ្ញាសា ដូច ជា៖  ១ )  វិញ្ញាសា សិស្ស ពូកែ ទី ៩  និង ទី១២២ )  វិញ្ញាសា ឌីប្លូម  និង បាក់ឌុប  ៣ )  វិញ្ញាសា ថ្នាក់ ទី ១០  ៤ ) វិញ្ញាសា ប្រឡង គ្រូ  ( បឋម  មធ្យម  និង ឧត្តម )  ៦ ) វិញ្ញាសា អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  This  mathematical  disciplinesUpdating  for  assistance  to  school  to  prepare  for  exams.  Insights  tothe  program  disciplines:  1)  disciplines  for  students  9  and  12  2)disciplines  and  a  high  school  diploma  3)  Grade  10  disciplines  4)Exam  (primary,  medium  and  high)  6)  disciplines  overseasscholarships
App នេះ បង្កើតឡើង សំរាប់ អ្នក អាន រឺ បងប្អូន អាជីវករ ទាំងឡាយ ណា មាន បំណង ចង់ សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ពីលើ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន សូម អធ្យាស្រ័យ ផងដែរ ប្រសិនបើ មាន ការខុសឆ្គង ដោយ ប្រការ ណាមួយ Appisdesigned  for  readers  or  fellow  traders  who  wish  to  learn  moreabouttheir  knowledgeSorry,  too,  if  for  any  mistakes
កម្មវិធី ជីវវិទ្យា នេះ ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ដើម្បី ជា ទុន ក្នុង ការដោះស្រាយ លំហាត់ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ កម្មវិធី៖  ១ ) ពន្យល់ លម្អិត ជា ភាសា ខ្មែរ  ងាយស្រួល យល់  ២ )  បែងចែក ជា ផ្នែក ៗ ងាយស្រួល ស្វែងរក  ៣ )  មាន រូបមន្ត ដោះស្រាយ លំហាត់ សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី  ១១  និង ១២៤ )  មាន មេរៀន សង្ខេប  និង លំហាត់ គំរូ ថ្នាក់ ទី ១២  ៦ )  មាន ពន្យល់ ពាក្យ និង សំណួរ  ចម្លើយ ទូទៅ  Biology  has  been  compiled  for  assistance  tostudents  to  invest  in  solving  exercises.  Features  of  the  program:1)  A  detailed  explanation  in  English  to  understand  2)  divided  intosections,  easily  search  3)  There  is  a  formula  for  dealing  Grade  11and  12  4)  a  brief  lesson  and  fitness  model  12  6)  explain  commonquestions  and  answers
App នេះ បង្កើតឡើង សំរាប់ ចង ក្រង រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ ដែរ បាត់បង់ យូរលង់ មកហើយ ទុក សំរាប់ កូន ខ្មែរ បាន អាន កំសាន្ត ពេល សំរាក់ ពី ការងារ នៅក្នុង App នេះ ដែរ ពួកយើង បាន រៀបចំ ទុកដាក់ តាម ផ្នែក ដែល ធ្វើ អ្នក អាន ងាយស្រួល មើល សូម អធ្យាស្រ័យ ផងដែរ ប្រសិនបើ មាន ការខុសឆ្គង ដោយ ប្រការ ណាមួយ [email  protected]  for  compiling  the  legendary  lost  long  ago  for  Kon  readtherest  of  the  jobIn  this  App,  we  have  prepared  carefullyfollowsections  that  make  reading  easierSorry,  too,  if  [email  protected]
កម្មវិធី វប្បធម៌ ទូទៅ ជា កម្មវិធី វិធី ថ្មី មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កន្លងមក ដោយ ក្នុង កម្មវិធី មាន ដូច ជា៖ ១.  វិញ្ញាសា វប្បធម៌ ទូទៅ សិស្ស ពូកែ ទី ៩  និង ទី ១២  ២.  វិញ្ញាសា ប្រលង គ្រូ ( គ្រូបរិញ្ញា  គ្រូ អនុ  និង គ្រូបឋម )  ៣. កម្រង សំណួរ - ចម្លើយ បែងចែក ជា ផ្នែក ៗ  ងាយស្រួល មើល  និង មាន សំណួរ ចម្លើយ ជាច្រើន  Common  cultural  program  as  a  new  way  ever  so  far  bythe  program  include:  1.  Common  cultural  disciplines  for  students  9and  12  2.  Exam  (master's  degree  and  sub-primary  teachers)  3.  -  Aquestionnaire  divided  into  sections,  easy  to  view  a  lot  ofquestions  and  answers
សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ភាគី ថៃ ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ ដែល មិន ទទួល សិទ្ឋិរស់ នៅី ធ្វើ ការស្រប ច្បាប់  អោយ បាន រួច មុន ដំណាច់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ សម្រួល ដល់ ការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  –  CEN
បាងកក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា នាយក ប្រតិបត្តិ  ACMECS  ស្ដីពី  “ ការភ្ជាប់ ទៅ អនាគត របស់ យើ ង៖  ការលើកកំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ACMECS”  រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នៅ អាគារ សាំង គ្រីឡា  ក្រុង បាងកក ។
ក្នុង ជំនួប រសៀល នេះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣២  នៅ សិង្ហបុរី  កាលពី ខែ  មេសា  កន្លងទៅ នេះ ។
សម្ដេច តេជោ  បាន សាទរ ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ពី  ៥. ៦០៩  លាន ដុល្លារ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ៦. ១៦៥  លាន ដុល្លា អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការអោយ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ១៥  ប៊ីលាន ដុល្លា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ថៃ ជួយ ជំរុញ ពន្លឿន ការចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ទំនិញ ឆ្លងកាត់  និង កំពុង រង់ចាំ ការបំពេញ នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ អោយ រាជ រដ្ឋ ភិបាល ថៃ ជួយ ជំរុញ វិនិយោគិន ថៃ មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ ភាគី ថៃ ដែល បាន ផ្ដល់ ក្បាល រថភ្លើង មួយ គ្រឿង ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ស្នើសុំ ភាគី ទាំង សងខាង ជួបប្រជុំ ចរចា គ្នា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ពុជា - ថៃ  ស្ដីពី បច្ចេកទេស  និង នីតិវិធី ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន តាម ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី ឈានដល់ ការឯកភាព និង ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ព្រមទាំង បាន ជំរុញ អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា ពី ការបើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  នៅ  អូរ នាង ( ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ )  –  បាន ប៉ារ៉ៃ ( ខេត្ត ស្រះកែវ ),  ទន្ទឹមនឹង ការការបើក ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ស្ទឹង បត់ - ណង អៀន ។
ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ បាន រឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការថែរ រក្សា សន្តិភាព តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាំ គី រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំ ដោយ នោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  និង លោកជំទាវ  នៅ សណ្ឋាគារ  Shangri  La  Hotel  ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ឋស្នាល  និង រីករាយ ក្រៃលែង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  និង បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ឃុំ ចុងផ្លាស់  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ហើយ ត្រូវ បុរស ជា ប្តី បាន យក គ្រាប់ ច្នៃ ផ្ទុះ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ទាំង ប្តី ប្រពន្ធ ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ប្ដី ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ  ព្រោះ កន្លងមក គ្រួសារ នេះ តែង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង ធ្លាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ពីរ ទៅ បី ដង រួចហើយ តែ មិន បាន សំរេច ។
មន្ត្រី នគរបាល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត លើ ទី ១  ដោយ ផឹក ទឹក អាស៉ីត -  លើក ទី ២ ផឹក ថ្នាំ កណ្តៀ  និង លើក ទី ៣ ចងក ។  ប៉ុន្តែ លើក ចុងក្រោយ នេះ  ការធ្វើ អត្តឃាត ដោយ យក គ្រាប់ កែច្នៃ ផ្ទុះ ស្លាប់ តែម្តង ។
ករណី ខាងលើ នេះ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន បន្សល់ទុក កូនប្រុស ស្រី ចំនួន  ៤ នាក់  ដោយ កូន ច្បង មាន អាយុ ត្រឹម ១៤ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្នងការ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ឡោ  សុខា  ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ផ្ទុះ គ្រាប់ កែច្នៃ ខាងលើ  ប្តី មាន ឈ្មោះ  ស៉ីម  ធីប  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រៃ ពន  ឃុំ រំលេច  ស្រុក ស៉ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ ឈ្មោះ  នឿន  ឡែន  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ដំណាក់ ស្វាយ  ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
លោកុប្បត្តិ សកល ការជួញដូរ បាន ទទួលបាន ពី នាយកដ្ឋាន រដ្ឋ  BitLicense  ញូវយ៉ក របស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ  (DFS),  ធ្វើឱ្យ វា មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ទី ប្រាំបី ឆ្នាំ ក្នុង ការទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ចម្រូងចម្រាស .
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន បំពេញ បំណង យ៉ាង សំខាន់ ទៅនឹង តម្លៃ សុទ្ធ ខ្ពស់ និង វិនិយោគិន ជា ស្ថាប័ន និង ការផ្តល់ ជូន  24/7  ការជួញដូរ ក្នុង  Bitcoin,  Litecoin  និង អ្នកដទៃ ទៀត .
បណ្តាញ រន្ទះ នេះ កំពុង កើនឡើង .  ចំនួន នៃ ថ្នាំង ត្រូវបាន កើនឡើង ជាង បី ខែ កន្លងមក ,  ដែល ជា ក្រាហ្វ នេះ បង្ហាញ ពី ការប្រៀបធៀប ខែកុម្ភៈ  2018  ដល់ ខែឧសភា  2018.
ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បន្ទាប់ : តើ ធ្វើ ដូចម្តេច តើ មួយ ទស្សន៍ទាយ ឥរិយាបថ នៃ អត្រា នៃ ការ  cryptocurrency  មួយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ចំនួន នៃ ការបញ្ជាទិញ ដែល បាន ដាក់ ?
គំរូ នេះ បង្ហាញ ពី ចំនួន នៃ ថ្នាំង ដែល អាច ក្លាយជា ការកំណត់ គោលដៅ ឬ សម្របសម្រួល និង ការតស៊ូ  LN  ទៅ នេះ ,  ដែល ចង្អុលបង្ហាញ  %  បណ្តាញ ដែល នៅតែ នឹង មាន ប្រតិបតិ្តការ ,  បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ  LN  វិមជ្ឈការ .
ធនាគារ រុស្ស៊ី  Sberbank  និង ទូរគមនាគមន៍  MTS  បាន ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា នេះ គឺជា ប្រតិបត្តិការ ដែល ពួកគេ សញ្ញាប័ណ្ណ ពាណិជ្ជកម្ម ដំបូង របស់ ប្រទេស នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់  blockchain.
MTS  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន បាន ដាក់ ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម  750  លាន រូប  ($12.11  លាន នាក់ ),  ជាមួយ អ្នកទិញ បឋមសិក្សា ត្រូវបាន  Sberbank,  ការប្រើ វេទិកា  blockchain  មួយ ដែល ផ្តល់ ដោយ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ទូទាត់ ជាតិ .
កាក់ ស្ថិរភាព  XRP  ថ្មី ?  Coinbase,  សាកលវិទ្យាល័យ  ETH,  &  Tomochain  សុទ្ធ ចម្បង  –  ដំណឹង  Crypto  ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ
«  Bitcoin  នឹង នៅតែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ,  បង្ហាញ ទ្រនិច បង្ហាញ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត  "  –  មតិ របស់ នេះ ជា សន្លឹក អាត់ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល
«  Bitcoin  បន្ទាប់ នឹង  Spark  BULL  រត់  1000%  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តម្លៃ ,  ទុន លើ ទីផ្សារ .  Cap  ពាន់ ពាន់ លាន  "  –  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ការពិត  BULL
លោក  Andrey  Kamensky,  នាយក រង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ការវិនិយោគ និង  M& នៅ  MTS,  អធិប្បាយ ថា ប្រតិបត្តិការ  blockchain  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ  “ ចង្វាក់ តាំង ទីលំនៅ ទាំងមូល ,  ពី សន្តិសុខ និង ការទទួល ដាក់ សាច់ប្រាក់ ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទាំង អស់ ដើម្បី វិនិយោគិន ។ ”
កិច្ចអន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់ :  Bitcoin  ការធ្លាក់ យន្តហោះ !  ខ្ញុំ គួរតែ លក់ ?  [Cryptocurrency  ទស្សនៈ ]  មើល វីដេអូ នៅលើ នេះ
AltCoin  Buzz  altcoins  Bitcoin  ការវិភាគ  Bitcoin  សាច់ប្រាក់  Bitcoin  ការធ្លាក់  Bitcoin  ធ្លាក់ ពីលើ  Bitcoin  ធ្លាក់ ពីលើ  Bitcoin  2018  ដំណឹង  Bitcoin  Bitcoin  ដំណឹង ថ្ងៃ នេះ  តម្លៃ  Bitcoin  តម្លៃ  Bitcoin  2018  កំណើន តម្លៃ  Bitcoin  ដំណឹង តម្លៃ  Bitcoin  តម្លៃ កើនឡើង  Bitcoin  ការវិភាគ បច្ចេកទេស  Bitcoin  Bitcoin  ថ្ងៃ នេះ  ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក  BTC  ដំណឹង  BTC  BTC  ថ្ងៃ នេះ  Coinbase  crypto  &  ‧;  cryptocurrencies  cryptocurrency  ដំណឹង  cryptocurrency  ដំណឹង  crypto  &  ‧;  ethereum  ដំណឹង  ethereum  ការផ្លាស់ប្តូរ  ICO  ត្រូវបាន ធ្វើ  Bitcoin  គាំង  litecoin  ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ  រុករក រ៉ែ  បណ្តាញ  ដំណឹង  វេទិកា  ប៉ះពាល់  ទូរលេខ  សញ្ញា សម្ងាត់  ថូ ខឹន  ការជួញដូរ  កាបូប លុយ  នៅ ពេល ដែល ការទិញ  Bitcoin
ព្រៃផ្សៃ បំផុត !  ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូន តូច ២ នាក់  ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់  រួច ដុត ផ្ទះ  រួមទាំង សព  កម្ទេចចោល  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រៃផ្សៃ បំផុត !  ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូន តូច ២ នាក់  ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់  រួច ដុត ផ្ទះ  រួមទាំង សព  កម្ទេចចោល
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ ខារ៉ាអូខេ  «PRO»  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ មនុស្ស ២០ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ ខារ៉ាអូខេ  «PRO»  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ មនុស្ស ២០ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ ខារ៉ាអូខេ  «PRO»  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ មនុស្ស ២០ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ  ឈ្មោះ  «PRO»  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  កម្លាំង ជំនាញ  « ក ៣ »  របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ក្រាប ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២០ នាក់  ( ក្នុង នោះ ស្រី ៥ នាក់ ),  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ខេតាមីន ៣០ គ្រាប់  និង ម៉េតំហ្វេតាមីន  ICE ចំនួន ១៨ កញ្ចប់ តូច ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ត ថា  តាម ការសួរ ចម្លើយ ករណី នេះ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជួញដូរ ២ នាក់  និង លទ្ធផល ធ្វើតេស្ត មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ១៥ នាក់  ( ស្រី ៣ )  និង គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ៣ នាក់  ( ស្រី ២ )  ហើយ សម្រាប់ ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចាត់កាត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ក្រចេះ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប្តី ប្រពន្ធ  និង  កូន តូច ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ សម្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  និង ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ  ព្រមទាំង សាកសព  ដើម្បី កម្ទេច ភស្តុតាង យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ពី មូលដ្ឋាន  ដោយ លោកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រួសារ រងគ្រោះ  រស់ នៅ ខ្ទម មួយ  ដាច់ស្រយាល ពី គេ  ហើយ មាន កូន ចំនួន ២ នាក់  បាន រៀន ជាមួយ គាត់  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាត់ សិស្ស មិន ឃើញ ទៅ រៀន ចំនួន ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច កូនសិស្ស លង់ទឹក  ព្រោះ ជា តំបន់ ទឹក លិច  លោកគ្រូ រូប នោះ  រួម ជាមួយ ប្រជាការពារ ភូមិ ក៏ នាំគ្នា ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ។
ប្រភព ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេល ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ឃើញ ខ្ទម នោះ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់  ហើយ មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  រួមមាន ឪពុក ម្តាយ  និង កូន ២ នាក់ ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ គាត់ បាន មករាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ តែម្ដង ។
ប្រភព ដដែល  បន្ត ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ម្សិលមិញ  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ភ្លៀង ខ្លាំង ពេក  ទូក មិន ហ៊ាន ឆ្លង  ព្រោះ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  នៅ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ប្រមាណ ជាង ៥ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ ។
លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  សីហា នេះ  ទើប កម្លាំង នគរបាល ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ  តែ មិន ទាន់ ដឹង លទ្ធផល នៅឡើយ ទេ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ការសង្ស័យ  ជា បឋម ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ៕
( ម៉ូនិច ) ៖  អតីត កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Philipp  Lahm  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ បញ្ចប់ រដូវកាល នេះ ពី ក្នុង ក្លឹប ខា្លរខិន  Bayern  Munich  ក្នុង វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  BBC  ចេញ  ផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
Lahm  លេង ក្នុង តំណែង ជា ខ្សែ ការពារ  និង បម្រើ ប្រយុទ្ធ ក៏ បាន  ដោយ បាន ដឹកនាំ កូន ក្រុម ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភព  លោក  FIFA  World  Cup  2014  នៅ ប្រេស៊ីល  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ អាហ្សង់ទីន  ១ - ០  ក្នុង នាទី បន្ថែម  ហើយ ១ សប្តាហ៍  ក្រោយមក  ក៏ បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥន្រ្ទីយ៍ ដែក អាល្លឹ ម៉ង់ តែ ម្តង  និង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Bayern  Munich  ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្សែ ការពារ ដែល មាន កម្ពស់  ១,៧៥ ម៉ែត្រ ខាងលើ នេះ  បាន ចូល លេង ឲ្យ  Bayern  Munich  រហូតដល់ទៅ  ៥០១ ប្រកួត  ច្រើន ជាង គេ  ដោយ ឈ្នះ ពាន លំដាប់ កំពូល  Bundesliga  បាន ៧ ដង  ឈ្នះ ពាន  German  Cup  បាន ៦ ដង  ពាន  Champions  League  បាន ១ ដង  ក្រៅពី ចូល លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ បាន  ១១៣ ប្រកួត  និង ជួយ ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ម្តង ដែរ ។
Lahm  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  រូប គេ នឹង ចូល និវត្តន៍ ពី បាល់ទាត់ ភ្លាម  ក្រោយពេល បិទ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  គ្រា ដែល រូប គេ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Bayern  Munich  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពាន លំដាប់ ទី ២  របស់ អាល្លឺម៉ង់  German  Cup  យប់ មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Wolfsburg  ១ - ០  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Allianz  Arena  យប់ មិញ នេះ ។
ការប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ របស់  Philipp  Lahm  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល អតីត កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ អង់គ្លេស  ២ រូប គឺ  Steven  Gerrard  និង  Franck  Lampard  ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ដូចគ្នា នោះ  ក្នុង វ័យ កាន់តែ ជ្រេ ដូចគ្នា  គឺ ចាប់ពី ៣០ ឆ្នាំ បា្លយ ដូចគ្នា ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេង ៗ ច្រើន នាក់  បាន ដួល ផ្គាប់ មុខ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ព្យាយាម រត់ មក ផ្ទះ គ្រា  ដែល ត្រូវ ពស់ ចឹក ពេល កំពុង នាំគ្នា ឆ្លុះ កង្កែប  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ក្បែរ ភូមិ ឱម៉ាល់ ចាស់  ( អតីត ភូមិ បត់ ត្រង់ )  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ដែល រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឈួត  ក្ដៀប  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ពស់ ចឹក  និង ដេក ស្លាប់ នៅក្រោម ផ្ទះ  របស់ ឈ្មោះ ទួន  ឈួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង ភូមិ  ។  ការ ដែល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្រោម ផ្ទះ ឈ្មោះ ឈួន  នេះ  គឺ ព្រោះតែ ព្យាយាម រត់ មក ផ្ទះ ខ្លូន ឯង  ដើម្បីឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ជួយ  ។
មន្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  រួមទាំង ក្មេង រងគ្រោះ  តែងតែ ចេញ ទៅ វាល ស្រែ ក្បែរ ភូមិ ជារៀង រាល់ យប់  ដើម្បី ឆ្លុះ សត្វ យក មក ធ្វើ ម្ហូប  តែ អត់ ដែល មាន ក្មេង ណា ម្នាក់ រងគ្រោះ នោះ ទេ  ហើយ ជាទូទៅ  ពួក ក្មេង ៗ តែងតែ បាន មកវិញ នូវ សត្វ កង្កែប  កណ្តូប  ហើយ ពេល ខ្លះ  ក៏ វាយ បាន ពស់ មក ផងដែរ  ។  តែ ជា អកុល  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  និង បក្ខពួក  ទំនងជា កំពុង ខ្វារ ក្នុង រន្ធ កង្កែប ហើយ ឆ្ងោក មើល  ទើប បណ្តាលឲ្យ ពស់ ចឹក ចំភ្នែក ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បែប នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ខាងលើ នេះ  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ប្រា  បាន ប្រាប់ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ឲ្យដឹង បឋម ថា  ខណៈ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កំពុងតែ សាកសួរ ជន ប្រុស ស្រី  ដែល សមត្ថកិច្ច ស៊ីវិល ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ នោះ ។  ចំពោះ អត្តសញ្ញាណ សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន ទាន់ អាច បង្ហាញ ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
ផ្ទុះ អាវុធ ៦ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកភូមិ ភ័យ សន្លប់ ២ នាក់  ខណៈ កម្លាំង ចម្រុះ ស៊ីវិល  តាម ប្រមាញ់ មុខ សញ្ញា  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ទុះ អាវុធ ៦ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកភូមិ ភ័យ សន្លប់ ២ នាក់  ខណៈ កម្លាំង ចម្រុះ ស៊ីវិល  តាម ប្រមាញ់ មុខ សញ្ញា  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា
ផ្ទុះ អាវុធ ៦ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកភូមិ ភ័យ សន្លប់ ២ នាក់  ខណៈ កម្លាំង ចម្រុះ ស៊ីវិល  តាម ប្រមាញ់ មុខ សញ្ញា  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ មួយ  បាន កើតមានឡើង ក្នុង ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ការ ភិតភ័យ  រហូតដល់ មាន អ្នក សន្លប់ ចំនួន ២ នាក់ ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ យប់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  ( ទល់ មុខ វិហារ ឥស្លាម )  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ខេម ប៉ុស្តិ៍ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ដើរ ចូលមក ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មួយ ក្រុម  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព បាំង មុខ ជិត  មាន ទាំង រថយន្ត មាន ទាំង ម៉ូតូ  មិន ដឹង ថា  តាម នារី ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ  មកពី ណា ទេ  ក៏ ឆ្មក់ ចូលមក តាម ក្រោយ ។  ចំណែកឯ នារី ជនជាតិ វៀតណាម រូប នោះ  បាន រត់ ឡើង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  រត់ ដេញ តាម ចាប់ ទាំង  មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  និង យុវជន ម្នាក់ ទៀត  ដាក់ ខ្នោះ ជាប់ គ្នា  រួច បម្រុង នាំ ខ្លួន ចេញ ក្រៅ  ស្រាប់តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  ឃើញ ទាន់  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ ពេញ មួយ ភូមិ  នាំគ្នា រត់ មករារាំង សមត្ថកិច្ច  មិន ឲ្យ នាំ ខ្លួន ចេញ ទៅ ទេ ។  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ពេក  ព្យាយាម រារាំង មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នាំមុខ ជន ប្រុស ស្រី ទាំង ២ នាក់ នោះ ចេញ  ទើប សមត្ថកិច្ច ផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ ឡើង លើ ៣ គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ នៅ មិន អាច បំបែក បាន  ទើប សមត្ថកិច្ច បន្ត បាញ់ ឡើង លើ ៣ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា ទៀត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ ភិតភ័យ  នាំគ្នា ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ទើប សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ទាំងនោះ  នាំគ្នា ដក ខ្លួន ចេញ បាត់ អស់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បន្សល់ទុក ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង មនុស្ស ចាស់ ម្នាក់  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  ភិតភ័យញ័រ ខ្លួន  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្រភព បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ទាំងនោះ  ចេញ បាត់ អស់ ទៅ  គេ ឃើញ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ចុះ មក សាកសួរ ដំណើរ រឿង ហេតុ  និង ជួយ ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ឲ្យ មក យក អ្នក ដែល សន្លប់ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ។
នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ អំពី ការឈឺចាប់ ពលកម្ម ,  នេះ គឺជា ការរៀបចំ និង ជា ការជូនដំណឹង មួយ ទៅ ដែល សៀវភៅ នៃ វិវរណៈ បាន ព្យាករ ថា ។
អ្វី ដែល យើង ជួបប្រទះ ជា ដូច្នេះ ការស្មាន ទុក ជាមុន មួយ នៃ ការគាំង សេដ្ឋកិច្ច ដឹង ហេតុ មុន របស់ សត្វ នោះ ជា ការដឹង ហេតុ មុន សង្គ្រាម សកល និង រោគរាតត្បាត ,  និង ការ ដឹង ហេតុ មុន នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន មេប្រឆាំង ព្រះគ្រិស្ដ មួយ ។
មាន ទុក្ខ ព្រួយ គឺជា ពេលវេលា មួយ ដាច់ដោយឡែក ទាំងស្រុង និង ជាក់លាក់ ។  ពេល នឹង ត្រូវបាន ហួស ពី អ្វី ផ្សេង ទៀត នៅលើ ផែនដី នេះ មុន ពេល ដែល មាន បទពិសោធ ។  វា គឺជា ពេលវេលា នៃ ការជំនុំជំរះ ,  ពេលវេលា នៃ ភាពងងឹត មួយ ហើយ ខាងលើ ទាំងអស់ ,  ពេល ដែល ព្រះអម្ចាស់ កំពុង ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាជាតិ និង ចាក់ ការវិនិច្ឆ័យ កំហឹង គេ នៅលើ ផែនដី នេះ ។
វរិន ប៊ូហ្វេ មួយ នៃ ពាណិជ្ជករ វិនិយោគិន កម្រ និង ល្បី បំផុត របស់ ពិភពលោក បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន បាន ច្រើន ភាគហ៊ុន ត្រូវបាន ផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ ខ្លាំង ជាង ពេល ឥឡូវនេះ ពួកគេ បាន ពេល មុន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក ។  វា អាច មាន ន័យ ថា ជា ការធ្លាក់ ផ្សារ ហ៊ុន នឹង ផ្តល់ឱ្យ ន័យ ដាច់ខាត ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ។
ភព ពន្លឺ ធំ មួយ គ្រាន់តែ ត្រូវបាន រកឃើញ មាន ក្នុង សកលលោក នេះ ។  តើ អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ទំហំ នៃ ការវា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ផងដែរ ថា នេះ  " ភព ទម្ងន់ "  មិន ត្រូវ វិល ជុំវិញ ផ្កាយ មួយ ដូច ដែល វា ជាធម្មតា ទេ ។  វា មាន ផងដែរ ដែល ជា វាល ម៉ាញេទិក នោះ គឺ ខ្លាំង ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ ជាច្រើន ដូចជា  200  ដង ហើយ វា មាន ទំហំ ធំ ដែល ជា ជិត  13  ដង ។
កុងហ្គោ ទើបតែ បាន ជួបប្រទះ ការផ្ទុះ ថ្មី នៃ ជំងឺ មេរោគ  Ebola  ខ្លាចក្រែង ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ យ៉ាងហោចណាស់ សាមសិប នាក់ បាន ស្លាប់ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទទួលបាន ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ ។
ភាពតានតឹង រវាង អ៊ីស្រាអែល និង អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ បន្ត និង ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន គំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជាមួយ  " ទាំងអស់ នៃ អំណាច យោធា របស់ អ៊ីស្រាអែល » ។  ការគំរាមកំហែង ពី អ៊ីស្រាអែល បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង ដែល គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ បាន វាយប្រហារ លើ នាវា ដឹក ប្រេង អារ៉ាប់ ប្រទេស  Saudi  មួយ និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន គំរាម បិទ ច្រក សមុទ្រ សំខាន់ និង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  Hormuz  ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ប្រេង ត្រូវបាន ដឹក ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បីដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រហែល  150  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត មាន គ្រាន់តែ ជា ការ  affyrats  អ៊ីស្រាអែល ពី ការប្រឆាំង នឹង តំបន់ ហ្គាហ្សា ។  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ដប់ មួយ នាក់ ត្រូវបាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។  ក្រុមហា ម៉ាស បាន ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត នៅ តំបន់ ហើយ វា អាច ហាក់ដូចជា សង្រ្គាម មួយ ឬ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ត្រូវបាន យាង មក រវាង សំខាន់ អ៊ីស្រាអែល និង ហាម៉ាស ។
លោក  Michael  Snyder  បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ក្នុង នោះ គាត់ បាន សួរ សំណួរ ថា តើ ទាំងអស់ នៃ រលក កំដៅ ,  ព្យុះ កំបុត ត្បូង ,  ព្យុះ ធូលី ទាំងនេះ យក្ស និង ការរញ្ជួយដី ដែល យើង ជួបប្រទះ ជា កន្លែង ដែល ?
លោក  Michael  បាន សរសេរ ថា :  « វា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ មួយ នៅក្នុង ភព ផែនដី របស់ យើង និង អ្នកជំនាញ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ចម្លើយ គឺ មាន ។  អ្វី មួយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល កំពុង កើតឡើង នៅលើ ផែនដី នេះ ហើយ យើង បាន ឈានដល់ ប្រភេទ នៃ ការ « ចំណុច សំខាន់  " មួយ ។  សប្តាហ៍ នេះ ,  ឧទាហរណ៍ ,  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ហៅ ថា ជា សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ កំណត់ត្រា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់  " គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក "  ។
« បពិត្រ ព្រះអម្ចាស់ ក្នុង ជំនាន់ ចុងក្រោយ នេះ :  ប្រសិនបើ ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ត្រជាក់ ចុះ  -  អនុញ្ញាតឱ្យ បរិសុទ្ធ របស់ អណ្តាត ភ្លើង ប៉ះ អនុញ្ញាតឱ្យ វា ដុត ហើយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  បើសិនជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ការយាង មក បាន ក្លាយទៅជាតិ ច ,  អនុញ្ញាតឱ្យ បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ការយាង មក របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ បាន ដូច ដើមឈើ ដែល បាន ពង្រីក របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅរក ការស្ទ្រី ម ឫស ទឹក នៅក្នុង ដងស្ងួត នេះ ។  ប្រសិនបើ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ មិន យូរ ទៀត ទេ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ អ្នក  -  lighten  ភ្នែក ខ្ញុំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត និង អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ យល់ ជម្រៅ ,  កម្ពស់ និង ទទឹង នៃ ការគ្មាន ព្រំដែន កំណត់ ទេ ព្រះគុណ និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ដែល គ្មាន អ្វី អាច ប្រៀបផ្ទឹម ស្ថិតស្ថេរ អស់កល្ប ជានិច្ច ។  ប្រសិនបើ មាន មាត់ ខ្ញុំ លែង មាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក សរសើរ  -  បើក មាត់ របស់ ខ្ញុំ និង បំពេញ វា ម្តង ទៀត ។  សូម ឱ្យ ពែង របស់ ខ្ញុំ ហៀរ ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ល្អ របស់ អ្នក ហើយ ទុក ឱ្យ វា ហូរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅក្នុង វាល ខ្សាច់  "
ចំណាំ :  កម្មវិធី អាន អ៊ីមែល ,  អត្ថបទ ,  យោបល់ និង វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន សរសេរ និង បាន ធ្វើឡើង ដោយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ជាង ខ្ញុំ ,  (  Christer  Åberg ស្ថាបនិក  apg29  ),  អាច មាន ទស្សនៈ ថា ខ្ញុំ មិន បាន ចែករំលែក ជានិច្ច ។
ក្រោយមក ដាក់ ដាំ ខ្ទិះ ដូង ដើម អោយ ពុះ  នៅពេល ញ៉ាំ អ្នក គួរតែ មាន បន្ថែម ទឹក ខ្ទិះ ដើម ពីលើ  បន្ទាប់មក កាត់ ឆា ខ្វៃ ដុំ ៗ  ជា ការស្រេច ។
ពេល សណ្ដែក ឆ្អិន  ដាក់ ម្សៅ ឆា ក្នុង ចាន ចង្កឹះ ដាក់ ទឹក កូរ អោយ រលាយ ម្សៅ  រួច ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង សណ្ដែក  ត្រូវ កូរ រហូត  ក្រោយមក ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល ចូល កូរ អោយ សព្វ រហូត បង្អែម ខាប់  ភ្លក់ រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត  រួច សឹម លើ ចុះ ជា ការស្រេច ។
និយាយ ពី នាង ចាន់ នេះ  នាង មាន ក្រចក ម្រាម ដៃ ល្អ លូតលាស់ វែង  ៗ  គ្រប់ ទាំង ដប់  បីដូចជា ស្លាបព្រា  បើ ធ្វើ ក្រយាស្ងោយ ថ្វាយ ស្ដេច នាង យក ក្រចក ដង ទឹក  ឬ ដួស ដស់ គ្រឿង ផ្សេង  ៗ  ដើម្បី ធ្វើជា រង្វាល់ ឲ្យដឹង ប្រមាណ  មិន ឲ្យ ប្រៃ ពេក ឬ សាប ពេក ឲ្យ តែ ល្មម  សូម្បី នាង បង់ ព្រហក់  អំបិល  ស្លឹក គ្រៃ  ឬ គ្រឿង អ្វី ក្នុង សម្ល ក្ដី  នាង ក៏ យក ក្រចក ម្រាម ដៃ ធ្វើជា ស្លាបព្រា  ម្ល៉ោះហើយ នាង ស្ល ដោយ មាន កម្រិត កំណត់ ត្រឹមត្រូវ  សម្ល នោះ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ណាស់  នាំឲ្យ ព្រះ ស្វាមី សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ រាល់ ពេលវេលា  ។  លុះ ចំណេរ យូរ ទៅ  ព្រះមហេសី ដើម ទាំងអស់  ក៏ មាន ការ ក្ដៅក្រហាយ ច្រណែន និន្ទា ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ ព្រះអង្គ  តាំងពី បាន នាង ចាន់  ដែល ជា កូនរាស្ត្រ សុទ្ធសាធ ធ្វើជា ស្នំ  ហើយ លើក តម្កើង ជា អគ្គ មហេសី លើស យើង រាល់គ្នា យ៉ាង នេះ  ?  ហាក់ដូចជា ព្រះអង្គ បង់ ស្នេហា អំពី យើង គ្រប់ គ្នា ហើយ  ។  ដូច្នេះ  យើង រាល់គ្នា  មិន ត្រូវ នៅ ក្រអេះ ព្រងើយ កន្តើយ ឡើយ  ត្រូវតែ រក ឧបាយ ណាមួយ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះអង្គ ជា ស្វាមី នៃ យើង  ឃ្លាត ចាក សេចក្ដីស្នេហា អំពី នាង ចាន់ ចេញ  ទើប យើង រាល់គ្នា នឹង បាន សេចក្ដីសុខ  ។  គិត ដូច្នោះហើយ  ក៏ នាំគ្នា ឡើង ទៅ គាល់ ព្រះរាជា  ក្រាបទូល ដោយ សេចក្ដីពិត ថា  ៖
គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ ថា ដើម  “ ភ្លៅ នាង ”  គេ នឹក ឆ្ងល់ ភ្លាម  ចង់ ដឹង ប្រវត្តិ ដើម នេះ ថា  តើ រឿងរ៉ាវ ដូចម្ដេច  បានជា រុក្ខជាតិ នេះ មាន នាម ពីរោះ ម្ល៉េះ  ?  បើ សង្កេត ពី រូបភាព នៃ ដើម នេះ វិញ  គេ ឃើញ ថា  មាន ដើម នោះ ត្រ សូល ស្អាត  ពុំ សូវ មាន ថ្នាំង ឬ ភ្នែក រដិបរ ដុប ទេ  ឯ សម្បុរ សម្បក ទៀតសោត  ក៏ សស្អាត  នាំឲ្យ នឹក ថា  ៖  ប្រហែលជា បុរាណ លោក ប្រដូច ដើម នេះ  ទៅនឹង សាច់ ភ្លៅ របស់ ស្រី ណាមួយ ហើយ មើលទៅ  ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ សេចក្ដីឆ្ងល់ នេះ  ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ សូម ជូន ឯកសារ មួយ  ដែល មាន និទាន ១  រឿង ដូចតទៅ នេះ  ៖  [1]
កាល នោះ មាន ព្រះរា ជាមួយ អង្គ  ព្រះនាម ពុំ ប្រាកដ  រឿង នេះ កន្លងទៅ ច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  ព្រះរាជា អង្គ នោះ ទ្រង់ មាន ស្នំមហេសី ច្រើន អង្គ  មាន ព្រះរាជ បុត្រ ក៏ ច្រើន  ។  លុះ យូរ បន្តិច មក  ព្រះរាជា អង្គ នេះ  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ នឹង នាង មួយ ឈ្មោះ នាង ចាន់  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យក នាង នោះ ធ្វើជា ស្នំ ពៅ បង្អស់  ។  នាង នោះ  មាន រូបឆោម លោម ពណ៌  ល្អ យ៉ាង ឆើត ជាង ស្នំ មហេសី ទាំងអស់  តែ នាង នោះ ឥត មាន ព្រះរាជ បុត្រ ទេ  ម្ល៉ោះហើយ ព្រះអង្គ  ក៏ សព្វ ព្រះរាជ ទ័យ ជាជាង ស្នំ មហេសី ទាំងអស់ ដែរ  ព្រោះ នាង ចេះ ប្រកប កិច្ចការងារ ដណ្ដាំ ស្ល  ធ្វើ ភោជនាហារ ត្រូវ ព្រះទ័យ ព្រះអង្គ  ។  ព្រះរាជ ក៏ លើកតម្កើង នាង ចាន់  ធ្វើជា ព្រះអគ្គ មហេសី  ធំ លើស គេ ឯង  ។
បពិត្រ ព្រះអង្គ ជា ស្វាមី  សូម ព្រះអង្គ ជ្រាប  ខ្ញុំ ម្ចាស់ ទាំងអស់ គ្នា បាន ឃើញ ហេតុ ច្បាស់  អំពី នាង ចាន់  ។  ព្រះអង្គ ហាក់ដូច ពុំ បាន ជ្រាបការណ៍ អ្វី សោះ  ។  នាង នេះ ជា មនុស្ស ស្មោក គ្រោក ជួជាតិ អាក្រក់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បើ នាង ធ្វើក្រ យាស្ងោយ ថ្វាយ ព្រះអង្គ  ខ្ញុំ ម្ចាស់ បាន ឃើញ ច្បាស់  នាង យក  ក្រចក ម្រាម ដៃ នាង  ដួស  ដង គ្រឿង ដាក់ ក្នុង សម្ល នោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ ព្រះអង្គ មិន ជឿ រឿង នេះ ដូចជា ខ្ញុំ ម្ចាស់ បាន ក្រាបទូល ទេ  សូម ព្រះអង្គ ចាត់ រាជ បម្រើ ណាមួយ  លបមើល ក្នុង ពេល ដែល នាង ធ្វើក្រ យាស្ងោយ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ចុះ  ទើប ជ្រាប នូវ ហេតុ ពិត នោះ ពុំ ខាន  ។
ព្រះរាជា  កាល បាន ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ អំពី មហេសី ទាំងអស់ ក្រាបទូល ដូច្នោះហើយ  ក៏ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ក្រោធ  ទ្រង់ ចាត់ រាជ បម្រើមួយ ឲ្យ ទៅ តាម សង្កេត នូវ ហេតុ នោះ  តើ ពិត ឬ ពុំ ពិត  ។  លុះ រាជ បម្រើ បាន សង្កេត ទៅ  ឃើញ ពិត ដូច្នោះ មែន  ទើប ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ចាត់ នាយ ពេជ្ឈឃាដ ឲ្យ យក នាង ចាន់ ទៅ សម្លាប់ ចោល  ។
ឯ នាង ចាន់ កាលបើ នាង បាន ដឹង នូវ ហេតុ ដែល ព្រះអង្គ ខ្ញាល់ នឹង អំពើ  ដែល នាង បាន ធ្វើ ដូច្នោះ  នាង ក៏ មាន សេចក្ដីតក់ស្លុត  នាង បាន ភៀសខ្លួន រត់ ចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បីឲ្យ រួច ពី សេចក្ដីស្លាប់  ។  ឯ ពេជ្ឈឃាដ ក៏ ទៅ រក ចាប់ នាង តាម ព្រះតម្រាស់  តែ រក នាង ពុំ ឃើញ ក្នុង ប្រាសាទ  ក៏ ឡើង ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះរាជា  ។  ព្រះរាជា ទ្រង់ ឲ្យ លើក ទ័ព ពលរេហ៍ ទៅ តាម ចាប់ នាង ឲ្យបាន យកមក សម្លាប់ ចោល  ។
កាល នោះ  ពួក ពល សេនា លើក ទ័ព តាម រក នាង អស់ ជា យូរ ថ្ងៃ យូរ ខែ ពុំ បាន ជួប នាង សោះ  ។  ឯ នាង ក៏ ខំ រត់ ឲ្យ រួច ពី ព្រះអាជ្ញា ដែរ  តែ ចៃដន្យ បុព្វកម្ម អ្វី របស់ នាង ពី អតីត ជាតិ  ក៏ ឲ្យ ពួក ពល សេនា  តាម នាង ទាន់ នៅ ទីកន្លែង មួយ  ចាប់ យក នាង បាន ហើយ នាំទៅ ធ្វើឃាត ចោល ទៅ  ។
និយាយ អំពី នាង ចាន់  មុននឹង ស្លាប់  នាង បាន នឹក ដល់ វាសនា អភ័ព្វ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ធ្វើជា មហេសី ហើយ  ជា អកុសល អ្វី មក បណ្ដាលឲ្យ ព្រះរាជា ទ្រង់ ក្រោធ យកទោស ដល់ ជីវិត  ។  ម្ល៉ោះហើយ  នាង ក៏ តាំង សច្ចា ចំពោះ ទេវតា ដែល ស្ថិត នៅ ដើម ព្រឹក្សាល តាវ ល្លិ  សូមឲ្យ លោក ធ្វើជា សាក្សី ថា  ៖
ឱ  !  ជីវិត សង្ខារ របស់ ខ្ញុំ  ពេលនេះ មច្ចុរាជ  គឺ សេចក្ដីស្លាប់ តាម មក ទាន់ ហើយ ,  នឹង បណ្ដាច់ សេចក្ដីស្នេហា របស់ ខ្ញុំ អំពី អង្គ ព្រះស្វាមី ឥឡូវ ហើយ ,  ដោយ ព្រះស្វាមី ក្រោធ ចំពោះ រូប ខ្ញុំ  ដែល ទ្រង់ ពុំ បាន ពិចារណា រក ហេតុផល ជាមុន  ឬមួយ ព្រះអង្គ  ពុំ មាន ប្រោស មេត្តា ដល់ រូប ខ្ញុំ សោះ ទេ  ។  នោះ ខ្ញុំ សូម សច្ចាផ្សង ថា  “  អាការ ទាំង  ៣២  របស់ ខ្ញុំ  ឲ្យបាន ទៅជា ឈ្មោះ រុក្ខាល តា វល្លិ ទាំងនេះ  ហើយ ឲ្យ ព្រះអង្គ បាន ជួប នឹង ឈ្មោះ ដែល ជា នាម នៅ ជាប់ នឹង ឈើ ទាំង នេះ  កុំ បី ឲ្យ រំលង រួច ឡើយ  ។  ឯនាម របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ សូម ផ្ញើ នឹង ដើម ក្រិស្នា ដែល មាន ក្លិន ក្រអូប  ហើយ ជា ទី សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ របស់ ព្រះអង្គ ផង  ”  ។
សច្ចា បួងសួង ចប់ ហើយ  ពេជ្ឈឃាដ ក៏ ប្រហារជីវិត នាង ក្ស័យ បង់ ទៅ  ។  ចំណែក នាម ឈ្មោះ របស់ នាង  ក៏ បាន ទៅ ប្រតិស្ឋ ជាប់ នឹង ដើម ក្រិស្នា ទៅជា  “  ចន្ទន៍ ក្រិស្នា  ”  ឯ អាយតនៈ ដទៃ ទៀត  ក៏ ទៅ ប្រតិស្ឋ រូបភាព ទៅនឹង រុក្ខជាតិ ផ្សេង  ៗ  ដូចជា  ៖
ឯ សាច់ ភ្លៅ ដែល សទ្រលុកទ្រលន់ នោះ  បាន ផ្ញើ នឹង ដើមឈើ មួយ បែប  ដែល មាន ដើម តូច ល្មម  គេ ហៅ ជាប់ ថា ដើម  “  ភ្លៅ នាង  ៗ  ”  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
រឿង នេះ ដកស្រង់ ពី ឯកសារ  លេខ  ៩៧. ០៧០  រៀបរៀង ដោយ លោក  ម៉ក់ - ប៉េង  នៅ អង្គតា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ↵
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Kookmin  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង
ក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិ  បាល  វៀតណាម តែងតែ គាំទ្រ និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន ក្នុង ទាំង ក្នុង ស្រុក និង បរទេស  ក្នុង នោះ  មាន វិនិយោគិន កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  KB  ពង្រីក សកម្មភាព ធ្វើ អាជីកម្ម នៅ វៀតណាម ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការប្រតិ  បត្តិ តាម  បទប្បញ្ញត្តិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ វៀតណាម ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្តីការរដ្ឋា  ភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Yoon  Jong  Kyoo  ប្រ  ធាន និង ជា អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Kookmin  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  (KB) ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួួយ លោក  Yoon  Jong  Kyoo  ប្រ  ធាន និង ជា អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Kookmin  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  (KB) ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ក៏ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  KB  ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រួសារ មាន ចំណូល ទាប និង កុមារ ក្រីក្រ នៅ តាម មូលដ្ឋាន នៃ ប្រទេស វៀតណាម ព្រមទាំង ផ្សព្វ  ផ្សាយ កម្មវិធី អប់រំ ភាសា កូរ៉េ នៅ  វៀត  ណាម ផងដែរ ៕
VOV  VOVworld ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Kookmin កូរ៉េ ខាងត្បូង
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិថី បុរាណ  Hoi  An  ខេត្ត  Quang  Nam  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ប្រារព្វឡើង ជំនួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ វៀតណាម - ជប៉ុន  លើក ទី ១៤ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួប ប្រាស្រ័យ វៀតណាម - ជប៉ុន លើក នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ការតាំងពិព័រណ៌ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់  ទំនិញ សិប្បកម្ម  វិចិត្រ សិល្បះ  សិល្បះបទ ក្រដាស  Origami  និង ល្បែង ប្រជាប្រិយ របស់ កុមារ វៀតណាម និង ជប៉ុន ។  លោក  Le  Van  Thanh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Nam  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ដំបូង បង្អស់  យើង ត្រូវ អះអាង ថា៖  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ជប៉ុន  គឺជា ទំនាក់ទំនង បាន ជាង ៤០០ ឆ្នាំ ហើយ  និង ចាប់បដិសន្ធិ ពី  Hoi  An  ក៏ ដូចជា ជប៉ុន ។  ការរៀបចំ ជំនួប ប្រាស្រ័យ លើក នេះ សំដៅ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ជប៉ុន  ដែល ក្នុង នោះ ពិសេស គឺ  Hoi  An  និង ជប៉ុន  ធ្វើអោយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ យល់ដឹង បន្ថែម  អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕ ”
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-8553  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស អ្នកដំណើរ លើ រថយន្ត  ចំនួន ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់  អ្នករងរបួស  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក លិគឹម ឌីវាល រេញ ។  ចំណែក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខូចខាត កម្រិត មធ្យម  និង មិន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ  ។  រីឯ អ្នកបើកបរ  បាន គេចខ្លួន  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  អ្នករងរបួស ទាំង ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឈន  វុទ្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង  ( របួស ស្រាល )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំហាល  ឃុំ ព្រៃ ពាំ  ស្រុក អង្គ បូរី  ខេត្ត តាកែវ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  គួន  សារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ( របួស ធ្ងន់ )  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កំហាល  ឃុំ ព្រៃ ពាំ  ស្រុក អង្គ បូរី  ខេត្ត តាកែវ ។  ទី ៣ - មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( របួស ធ្ងន )  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ទេព  មុន្នី រត្ន័  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង អ៊ុត សក់  ( របួស ស្រាល )  មាន ទីលំនៅ  ផ្សា ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ព្រះសីហនុៈ  រថយន្ត  HIGHLANDER  ១ គ្រឿង  បើក ខ្វះ ប្រុងប្រយ័ត្ន  រេ ចង្កូត បោល បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖ ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៥៧ - ១៥៨  ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស ចរាចរ ស្រុក ព្រៃ នប់  យក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
យោង ចំណុច ៨. ១១.១  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  “ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  គឺជា សន្លឹក ឆ្នោត ផ្លូវការ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយ គ.ជ.ប  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ តាម មណ្ឌល រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ  និង មាន បោះត្រា សម្ងាត់ នៃ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ពាក់ព័ន្ធ នៅ ផ្នែក ខាង ខ្នង  ហើយ ដែល នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត នោះ  អ្នកបោះឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន គូស សញ្ញា គាំទ្រ  ក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ទ្រវែង នៃ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល គាត់ ពេញចិត្ត ” ។
គ.ជ.ប  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត គូស សញ្ញា  ធិក  ហើយ ក្រៅពី សញ្ញា នេះ  ចាត់ទុក ជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ  ស្ដីពី ការគូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ដើម្បី ជា ភាពងាយស្រួល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការលើកឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ទូទៅ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត មាន ភាពស្រពេចស្រពិល  អំពី គំនូស សញ្ញា គាំទ្រ នេះ ។
បើ យ៉ោង តាម សេចក្ដី បំភ្លឺ របស់  គ.ជ.ប នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា នេះ  គ.ជ.ប  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត គូស សញ្ញា  ធិក  ជា សញ្ញា គាំទ្រ គណបន្សនយោបាយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត ។
អនុលោម តាម មាត្រា ១០២  ក ថា ខណ្ឌ ទី ៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត  និង ដាក់ សន្លឹក ឆ្នោត ចូលក្នុង ហិបឆ្នោត  ត្រូវ កំណត់ ដោយ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី របស់ គ.ជ.ប ។
យោង ចំណុច  ៨.៦. ១៤.២  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ករ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  “… អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវ គូស សញ្ញា គាំទ្រ នៅក្នុង ប្រឡោះ បួន ជ្រុង ទ្រវែង នៃ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ” ។
គ.ជ.ប  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សន្លឹក ឆ្នោត មាន គំនូស សញ្ញា គាំទ្រ ផ្សេង ពី នេះ  ដែល នាំឲ្យ គេ សម្គាល់ បាន  នូវ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ដូចជា  សន្លឹក ឆ្នោត មាន សរសេរ ពាក្យពេចន៍  ពាក្យ អធិប្បាយ  សន្លឹក ឆ្នោត មាន ផ្ដិត ស្នាម ម្រាមដៃ  សន្លឹក ឆ្នោត មាន បិទ តែម  ឬ ក្រដាស ប្រាក់  ឬ ក្រដាស មាន សំណេរ  ឬ សញ្ញា ផ្សេង សន្លឹក ឆ្នោត មាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ បិទ  ឬ ខ្ទាស់ ជាប់ ជាមួយ  សន្លឹក ឆ្នោត មាន សរសេរ ឈ្មោះ  ឬ ហត្ថលេខា  ឬ សញ្ញាណ ដែល នាំឲ្យ គេ ស្គាល់ អ្នកបោះឆ្នោត ។  សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  ដូច កំណត់ ក្នុង ចំណុច  ៨. ១១.២. ៣  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន អនុញ្ញាត ការជួសជុល  សំណង់ ស្រាល  ចំនួន ៦២៤  ករណី  –  CEN
សៀមរាប៖  ក្រុមការងារ សហគមន៍  របស់ អាជ្ញាជរជាតិ អប្សរា  បាន ប្រជុំ បូកសរុប របាយការណ៍  ក្នុង ឆមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត សំណង់ ស្រាល  ចំនួន ៦២៤ ករណី  ជូន ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង តំបន់  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការងារ សហគមន៍ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ សហគមន៍ ទាំង ៥  ក្រុង / ស្រុក  ក្នុង នោះ មាន ក្រុង សៀមរាប  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ស្រុក ពួក  ស្រុក អង្គរ ធំ  បាន ចុះ ទៅដល់ ខ្នង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង បាន អនុញ្ញាត ប្រភេទ សំណង់ ស្រាល  តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួកគាត់ មក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ប្រភេទ សំណង់ ទាំងនោះ គឺ មាន  ត យ៉ាប  ដូរ សសរ ផ្ទះ  ដូរ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ដូរ ដំបូល ផ្ទះ  ធ្វើ បង្គន់  ធ្វើ របង ផ្ទះ ។ល ។
លោក  ស៊ុ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន លើកឡើង ថា  ការងារ សហគមន៍ ជា រឿង ចាំបាច់ ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ត្រូវតែ ធ្វើ  និង ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ តាម ខ្នង ផ្ទះ  និង តាម គោលដៅ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង សម្របសម្រួល ជូន ប្រជាពលដ្ឋ  នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ព្រោះ វា ទាក់ទង នឹង ជីវភាព  ជាពិសេស  គឺ សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគាត់ ជា ចាំបាច់ ។
លោក អគ្គ នាយក  បាន បន្ត ថា  ដើម្បីឱ្យ ការងារ សហគមន៍  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  សូម ក្រុមការងារ សហគមន៍ នីមួយ ៗ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការងារ ចុះ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  របស់ ពួកគាត់  ដែល នូវ សេសសល់ ឱ្យ ដាច់ស្រេច ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យុទ្ធនាការ  នេះ បាន ឆ្ពោះ ទៅការថែទាំ វីរៈ អ្នកម្តាយ វៀតណាម  ចលនា និស្សិត  គ្រួសារ គោលនយោបាយ  កុមារ កំព្រា  ពិការ  និង បុគ្គល ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក លើ ទូទាំង ទីក្រុង ក៏ ដូចជា  តំបន់ កោះសមុទ្រ ។  មិត្ត  Le  Tan  Luc  យុទ្ធជន ម្នាក់ ចូលរួម និទាឃ រដូវ ស្ម័គ្រចិត្ត ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ ចូលរួម យុទ្ធនាការនិទាឃ រដូវ ស្ម័គ្រចិត្ត បាន ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  តាម នោះ ខ្ញុំ សប្បាយ ណាស់ នៅ ពេល ដែល បាន ចុះ មូលដ្ឋាន ជាមួយ បងប្អូន  មាមីង  ជួយ ពួគ គាត់  ត្រៀម រៀបចំ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ។  ទាំងអស់ នេះ មិន មែន ជា ការសប្បាយ របស់ ខ្ញុំ នេះ ឯង  គឺជា ក្តីសប្បាយ របស់ និស្សិត ទីក្រុង ទាំងអស់ ។  ឆ្លងកាត់ កម្មវិធី នេះ ជួប ឲ្យ យើងខ្ញុំ មាន ការយល់ បន្ថែម អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ផងដែរ ” ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ចេញដំណើរ យុទ្ធនាការនិទាឃ រដូវ ស្ម័គ្រចិត្ត ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ យុទ្ធជន ចំនួន  ៣  ម៉ឺន នាក់  មកពី សាលា នានា  វិទ្យាស្ថាន មួយចំនួន និង អនុវិទ្យាល័យ លើ ទូទាំង ទីក្រុង ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា ជានិច្ចកាល គាំទ្រ ជម្រុញ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច  ហេង  សំរិន បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Thach  Du  មក សម្តែង ការគួរសម និង ជំរាប លា  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បញ្ចប់ អាណត្តិការ ទូត នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  កម្ពុជា  សម្តេច  ហេង  សំរិន បាន អះអាង ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា និង រូបលោក ផ្ទាល់ ជានិច្ច  កាល គាំទ្រ និង ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា  និង  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ជឿជាក់ ថា  ទោះបីជា បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឋានៈ ថ្មី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Thach  Du  នឹង បន្ត មាន ការរួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត ទៅ  ក្នុង ការពូន ជ្រំ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Thach  Du  បាន ជូនពរ ឲ្យ ប្រទេស និង ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង បន្ត ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ ធំ ធេង ថែម ទៀត ក្នុង កិច្ចការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សម្បូរ រុងរឿង ៕
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រតិភូ អធិការកិច្ច កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឆាយ  រតន :  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម  និង មន្រ្តី អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុក  សោភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភួមិ កំពង់រទេស  ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្លួន  និង ប្រពន្ធ បាន ដាក់បញ្ចាំ ដី ស្រែ មួយ កន្លែង ឲ្យ ទៅ ឈ្មោះ  ជា  សុភត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ក្នុង តម្លៃ ៥០០ ដុល្លារ ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន  និង ប្រពន្ធ បាន ព្រមព្រៀង ទទួលយក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង មាស ចំនួន ១ ជី ទៀត  ពី ឈ្មោះ  ជា  សុភត្រា  ដោយ ព្រម ប្រគល់ ដី ដែល ដាក់ បញ្ចាំ នោះ ដាច់ តែម្តង ។
ស្វាយរៀងៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ទាញ កាំបិត ខ្វែវ ដេញ កាប់ អ្នកបើក ត្រាក់ទ័រ ម្នាក់ ឲ្យ រងរបួស  រួច រត់ ឡើង ទៅ ពូន លើ ដំបូល ផ្ទះ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ ទាល់តែ បាន ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ឈ្មោះ  ជា  សុភត្រា  កំពុងតែ ជួល ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ លើ ដី ស្រែ ដែល ខ្លួន បាន លក់ ទៅ ហើយ នោះ  ក៏ កើតមាន ចិត្ត ខឹង  ទើប ទាញ កាំបិត ទៅ កាប់ បណ្តាលឲ្យ របួស តែម្តង ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន រត់ ទៅ ពួន ក្នុង ផ្ទះ ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  សហការ ជាមួយ កម្លាំង រដ្ឋបាល ពពែត  ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ក៏ រត់ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិន អាច ទ្រាំ នឹង កំដៅ ថ្ងៃ បាន  ជនសង្ស័យ ក៏ សុខចិត្ត ប្រគល់ ខ្លួន ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕
វត្ថុតាង ដកហូត វឲ បាន រួមមាន៖  ទី ១ - សោ ខ្សៀ លេខ ៨  មួយ ដើម ,  ទី ២ - ដែក សំប៉ែត  ចំនួន ១ ដើម ,  ទី ៣ - ម៉ូតូ ស៊ុម មឺអិច  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GI-9125  មួយ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញៈ  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោក . ម៉ូតូ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ឃើញ ទាន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ០៦ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ គ្មាន  ក្រុម ២  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  សុខ  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ គ្មាន  ក្រុម ២  ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ  លក់ដូរ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌី  ណារ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ គ្មាន  ភូមិ បិង ឈូក  សង្កាត់ គី ទ្បូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប្រភព ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២៖ ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក ម៉ូតូ នៅក្រោម ផ្ទះ  ដោយ បាន ចាក់សោក ត្រឹមត្រូវ  រួច ក៏ ទៅ ផ្ទះ  លុះ ដល់ ម៉ោង ១៖ ០៦ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ មក យក ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង លួច  ( ឆ្កិះ សោម៉ូតូ )  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ផ្អើល ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដែល កំពុង ល្បាត នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង យកមក សាកសួរនាំ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
ប្រយ័ត្ន !  លុយ ក្លែងក្លាយ មួយ ប្រភេទ នេះ  គឺ ដូច លុយ ពិត ស្ទើរតែ ១០០ ភាគរយ  សូម្បីតែ អ្នកជំនាញ ក៏ មើល មិន ចង់ ដឹង ដែរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រយ័ត្ន !  លុយ ក្លែងក្លាយ មួយ ប្រភេទ នេះ  គឺ ដូច លុយ ពិត ស្ទើរតែ ១០០ ភាគរយ  សូម្បីតែ អ្នកជំនាញ ក៏ មើល មិន ចង់ ដឹង ដែរ
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Long  Chan  Rakya  ដែល លោក ជា មនុស្ស មាន ជំនាញ ខាង មើល លុយ ក្លែងក្លាយ  ឬ មិន ក្លែងក្លាយ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ គឺ លោក បាន ជួប ហើយ  លុយ ក្លែងក្លាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ទើរតែ ដូច លុយ ពិត ៗ  សូម្បីតែ លោក ហួស ចិត្ត និយាយ មិន ចេញ ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ដល់ ។
ជាក់ស្តែង  លោក បាន បង្ហោះ សារ រៀបរាប់ បែប នេះ ថា :  កាន់ លុយ ដុល្លា គិត ទៅ មិន ក្រោម 10 ឆ្នាំ  ហើយក៏ ជួប លុយ ក្លែងក្លាយ មក ច្រើន ហើយ ដែរ  លុយ របៀប ម៉េច ក៏ ប៉ះ  តែម្ដង នេះ សាហាវ ពេក ហើយ  កាន់ អត់ ដឹង សោះ  ខ្ញុំ កាន់ លុយ យូរ ហើយ  លុយ ក្រឡេក ភ្លាម ដឹង ភ្លាម  លុយ  ថៃ  លុយ  ចិន  លុយ  យួន  លុយ ខ្មែរ  តែ នេះ ចង់ តែ សើច ទេ  ម៉ាក្រុមហ៊ុន មើល ហើយ កាន់ អត់ ដឹង  ដាក់ ម៉ាស៊ីន ម្ដង ស៊ីម្ដង អត់ ស៊ី  យក ឡាហ្សែ មក មើល បាន ដឹង  សូម អោយ អស់ ស៊យ ចុះ ។
សកម្មភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សកម្មភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន លោក  អង់ដ្រេ  បូជីន ស្គី  (  Andrey  Boginsky  )  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រុស្ស៊ី  នឹង បើក ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ មួយ ជាមួយ សមភាគី ចិន  ។
លោក បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន តាម ប្រពៃណី  គឺជា ដៃគូ យ៉ាង សំខាន់ របស់ យើង  ។  នៅក្នុង គំនិត របស់ ខ្ញុំ  យើង មាន ការភ្ជាប់គ្នា តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  និង មិត្តភាព ដ៏ ខ្លាំង  ។
លោក  បូជីន ស្គី  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រុស្ស៊ី  និង ចិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចចរចា  ដើម្បី បង្កើត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធុន ធ្ងន់  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ការងារ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក បាន ប្រាប់ ស៊ីន ហួ  ក្នុង អំឡុង ការតាំងពិព័រណ៍ ការពារ  Army  -2018  នៅក្បែរ ក្រុង មូស្កូ  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ ទូលំទូលាយ ណាស់  ។  នៅក្នុង គំនិត របស់ យើង គុណសម្បត្តិ សហសេវិក ចិន មាន ខ្ពស់ ណាស់  ។
លោក បាន និយាយ ថា  យើង អាច ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា លើ គម្រោង នានា នៃ គម្រោង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដទៃ ទៀត ដែល ពឹងផ្អែក លើ តម្រូវការ ទីផ្សារ ចិន  ។  យើង ក៏ អាច ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ផងដែរ  ពី ការប្រើប្រាស់ នូវ សមាស ភាគ ធ្វើ នៅ ចិន ខ្លះ  ៗ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រុស្ស៊ី  ។
លោក បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រុស្ស៊ី ,  ផ្នែក នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  រុស្ស៊ី  Rostec  Corporation  នឹង ចូលរួម នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ នៅ  ជួហៃ  (  Zhuhai  ) របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ៕
នារី ៗ មួយចំនួន  ព្រោះតែ ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ក៏ តម អាហារ ពេលព្រឹក  មិន ទទួលទាន ទេ  ខ្លាច ធាត់ ។  ទស្សនៈ បែប នេះ  ជា ការយល់ ខុស ទាំងស្រុង  ព្រោះថា  កាន់តែ ចៀសវាង  កាន់តែ ធាត់  ព្រមទាំង ប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង  ខ្យល់ ចាប់  សរសៃ ឈាម ត្បៀត  ធ្វើឲ្យ ងងឹង មុខ  ទៅជា ខ្យល់  រហូតដល់ គាំង បេះដូង ក៏ មាន ។  ហេតុ ដូចនេះ  អ្នក ដែល មាន អត្រា ប្រឈម ខ្ពស់  នឹង ជំងឺ បេះដូង  ដូចជា ជំងឺ ធាត់  ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ជក់ បារី នោះ  សូម កុំ តម អាហារ ពេលព្រឹក ឲ្យ សោះ ។ ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នក គួរ រៀបចំ អាហារ ពេលព្រឹក ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  antkh
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ – អ្នកសេដ្ឋកិច្ច បាន អះអាង ថា  ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  លើ វិស័យ សំណង់ មាន  កំណើន ខ្ពស់ ជាង គេ  ដោយ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  កើន ដល់ ជាង ២.០០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  តេង  ឌឺ លុច  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការកើនឡើង ពី វិស័យ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ  ពី ការរីកចម្រើន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដោយ កម្ពុជា អាច ទទួលបាន នូវ ផល ចំណេញ  ច្រើន ពី ការកើនឡើង នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន  ពី ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ដូចជា ការបង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើត ការប្រកួតប្រជែង  បង្កើត ចំណូល ចូល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តាមរយៈ ការប្រមូល ពន្ធ ជាដើម ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  បើ ទោះបីជា សំណង់ អគារ ខ្ពស់ មាន ការកើនឡើង ក៏ដោយ  ក៏ លោក យល់ឃើញ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ បង្កើន ការវិនិយោគ សំណង់ អគារ បន្ថែម ផងដែរ  ដើម្បី ត្រៀម  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការប្រែប្រួល ជា សកល នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
បើ តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន បង្ហាញ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ របស់ កម្ពុជា  នៅតែ ជា វិស័យ  អទិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការទាក់ទាញ ក្រុម វិនិយោគ  បរទេស មកពី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី ភាគ ច្រើន  រួមមាន ប្រទេស ចិន  ទីក្រុង ហុងកុង  សិង្ហបុរី  តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ  និង ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម  ដោយ ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រសួង បាន អនុម័ត  គម្រោង សំណង់ ប្រមាណ ១.០០០ គម្រោង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស មក កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញផ្សាយ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  (IDP)  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ដែល បញ្ជាក់ ពី យុទ្ធសាស្ដ្រ  ក្នុង ការពង្រីក មូលដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម  ឱ្យ ហួស  ពី វិស័យ កាត់ដេរ  និង ការនាំចេញ អង្ករ  ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់  កាន់តែ ច្រើន ៕
ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ស្ករ ស  អំបិល  និង ខ្ទិះ ដូង  ៣ - ៤  ស្លាបព្រា បាយ  ក្នុង ឆ្នាំង  រំងាស់ អោយ រលាយ ចូល គ្នា សាច់ មួយ  ( កូអោយ រលាយ  និង ពុះ សព្វ ) ។
ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ដែល នៅសល់ ចូល  កូអោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ ស្លឹក តយ ចូល  រំងាស់ អោយ ខាប់ បន្តិច  សឹម ដាក់ សាច់ ដូង ចូល  កូពីរ បី ត្រឡប់  សឹម បិទ ភ្លើង ។
យក ចេក ដែល អាំង ឆ្អឹន ទៅ សង្កាត់ អោយ សំប៉ែត  រួច យក ទឹក ស្ករ មក លាប អោយ សព្វ  រួច យក ទៅ អាំង ប្រហែល ៥ នាទី ទៀត  រួច យកមក តំរៀប ដាក់ ចាន សម្រាប់ ទទួលទាន  និង ស្រោច ទឹក ស្ករ ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
ដំបូង យក ខ្ទះ ដាក់ លើ ភ្លើង ឱ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ប័រ ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង  និង ផ្សិត ចូល ឆា មួយ ភ្លេត ឱ្យ បន្លែ ស្រពាប់ សិន ។
បន្ទាប់ពី បន្លែ ស្រពាប់ ហើយ  យក ទឹក ស៊ុប ដាក់ ចូល  រួចហើយ រំងាស់ វា ទុក ប្រហែលជា  ២០ - ២៥ នាទី  ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ ។
ជា ចុងក្រោយ ដាក់ អំបិល ចូល ជាមួយ  និង ម្រេច  រួច សាក ភ្លក្ស មើលទៅ តាម ការចូលចិត្ត ជា ការស្រេច ៕
ដំណើរកម្សាន្ត ចំណាយ ថវិកា តិច  មើល ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន កន្លែង នៅ តំបន់ អារ៉ែង
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  ជប៉ុន  ឡាយ ហ៍្វ  ឯកទេស តំរង់ នោម  និង លាង ឈាម  ស្តង់ដា ជប៉ុន បាន នាំយក ម៉ាស៊ីន បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  JMS  ដើម្បី ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ខ្សោយ តំរង់ នោម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ...
គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក អនុម័ត លើ ពង្រាង ច្បាប់ លុបចោល ការដាក់កំហិត ទៅ ទេសចរណ៍ នៅ គុយ បា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំហាន ដែល បង្ហាញ នូវ ការរីកចំរើន ក្នុង ការប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ  គណៈកម្មាធិការ មួយ នៅ រដ្ឋសភា អាមេរិក បាន  អនុម័ត លើ ពង្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ការលុបចោល ទាំងស្រុង នូវ ការដាក់កំហិត ទេសចរណ៍  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ គុយ បា ។  អ្នកនិតិបញ្ញត្តិ គណៈ បក្ស សាធារណៈ  រដ្ឋ ចំនួន ៤ រូប  រួម ជាមួយ សហសេវិក ចំនួន ១៤ នាក់  ទៀត ពី គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បោះ សម្លេង គាំទ្រ ។  នេះ គឺជា ពង្រាង ច្បាប់ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  នៅ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋសភា អាមេរិក គិត  តាំងពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៤ មក ។  ពង្រាង ច្បាប់ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ពិភាក្សា  និង បោះឆ្នោត នៅ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ៕
ថៃៈ  នារី វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ដែល មាន នាទី ជា  (  ឌីល័រ  )  បុគ្គលិក កាសុី ណូ  ប្រចាំ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន ក្រុម យុទ្ធ នារី ឈុត ខ្មៅ ថៃ  ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី គេ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន  ២ កញ្ចប់  ដែល នារី រូប នេះ បាន សៀត លាក់ ទុក នៅក្នុង អាវ ទ្រនាប់ របស់ នាង ម្ខាង មួយ កញ្ចប់  ។  យោង តាម របាយការណ៍  ដែល ទទួលបាន ពី ភាគី ថៃ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច  លើ ទឹកដី ថៃ ក្បែរ ច្រក អន្តរជាតិ  ប៉ោយប៉ែត  ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ។
របាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល ឃាត់ខ្លួន នេះ  គឺ កម្លាំង យោធា ថៃ  ដែល មាន ប្រុស  និង មាន ស្រី បាន ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចេញ ចូល  ឆ្លង ដែន ទៅកាន់  ផ្សារ រោង ក្លឿ  ប្រទេស ថៃ  ហើយក៏ មាន ការសង្ស័យ  លើ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ទើប ស្នើសុំ ឆែកឆេរ លើ ដងខ្លួន  ។  នៅ ពេល នោះ ដែរ  កម្លាំង យុទ្ធនារី ថៃ  បាន រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា  ចំនួន ២ កញ្ចប់  ដែល នារី កម្ពុជា រូប នេះ បាន រុំ នឹង ក្រដាស់ ជូត មាត់  ហើយ សៀត ទៅក្នុង អាវ ទ្រនាប់  ម្ខាង មួយ កញ្ចប់  ដែល ក្នុង នោះ គឺ  ១  កញ្ចប់  ទម្ងន់  ៣,៦៧២  ក្រាម  និង ១ កញ្ចប់ ទៀត  ទម្ងន់ ៣,៨៧៩  ក្រាម សរុប ទាំង  ២ កញ្ចប់  មាន ទម្ងន់  ៧,៥៥១  ក្រាម  ។
បើ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ នារី  វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ  ដែល ជា បុគ្គលិក កាសុី ណូ  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ទាំង  ២  កញ្ចប់ នេះ  គឺ ខ្លួន ទទួលបាន ពី ភ្ញៀវ ម្នាក់  ជា ជនជាតិ ថៃ  ជួល ឲ្យ នាង នាំ ឆ្លង ដែន  ទៅ លាក់ ទុក នៅ ម្តុំ ធុង សំរាម ខាងមុខ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង ក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ  ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ក្នុង តម្លៃ ឈ្នួល សម្រាប់ នាង គឺ គេ ឲ្យ  ២០០០  បាត  តែ ក៏ ត្រូវ ទាហាន ថៃ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ នារី រូប នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ឆែកឆេរ ទៅ លើ អ្នក ឆ្លង ដែន  វា ដូចជា ច្បាស់ ខ្លាំង ពេក  ទើប ចាប់ ចំនាង តែម្តង  ចំណែក ឈ្មោះ របស់ នាង  ភាគី ថៃ មិន បាន បញ្ចេញ នោះ ទេ  ៕
( ក្ល្ចង យោន  អ. ថ.  ក្លងយ៉ូន  “ ស្គរ យោល ”)  ឈ្មោះ បទភ្លេង ពិណពាទ្យ មួយ យ៉ាង  មាន សូរ ស្គរ ធំ យោល ៗ  ( គួរ ហៅ  ភ្លេង ស្គរ យោល  តាម ពាក្យ ខ្មែរ បុរាណវិញ )  ។  ភ្លេង ស្គរ យោល នេះ  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ពេល រំលាយ សព  ។
Cbn  News  By  ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ដោយ សា តែ គាត់ ខឹង ម៉ី ប្រែត fb ពេក ទើប គាត់ និយាយ បែប នេះ បញ្ចាក់  បើ មិន ចង់ លឺ ពាក្យ អសុរួសស
Facebook  Live ៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ពន្យល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ បក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧
Facebook  Live ៖  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ពន្យល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ បក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧
Facebook  Live ៖  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ពន្យល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ បក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ គាំទ្រ កូរ៉េ ខាងជើង និង មហា អំណាច ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា រឿង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
Facebook  Live ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពន្យល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ បក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧
Facebook  Live ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពន្យល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ បក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  រួម ជាមួយ មន្ទីរ - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  គ្រោង នឹង រៀបចំ ទី វត្តអារាម ដែល មាន ភាពលេចធ្លោរ ជាង គេ  ពិសេស នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  សំខាន់ ៗ  ឱ្យ ក្លាយទៅជា វត្ត ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ពិសេស ដើម្បី ពង្រីក កិច្ចអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង គោលការណ៍ ណែនាំ ស្ដីពី វត្ត ទេសចរណ៍ បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក តុប  សុភ័ក  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  លោក សារ៉ាយ  ឆុន  ប្រធាន សមាគម  CATA  លោកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ទេសចរណ៍  លោក ជុក  ជំនោរ  ព្រមទាំង ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  មន្ទីរ ធម្មការ រាជធានី - ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក ទិត  ចន្ថា  លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន  « វត្ត ទេសចរណ៍ »  គឺជា ការជំរុញ ឱ្យ ទី អារាម  សំខាន់ ៗ នៅក្នុង តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ការប្រែក្លាយ វត្ត អារាម នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ ក្លាយទៅជា កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរ  ឬ អាច ទទួល ទេសចរ ឱ្យ ទៅ ទស្សនា នៅក្នុង ទី អារាម ទាំងនោះ បាន  ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិសេស ក្រសួង ទេសចរណ៍ កំពុង ជំរុញ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឱ្យ ទៅ ទស្សនា នៅ គ្រប់ គោលដៅ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ការរៀបចំ វត្ត ទេសចរណ៍ នេះ  មាន គោលដៅ សំខាន់ ចំនួន ២  រួមមាន៖  គោលដៅ សំខាន់ ទី ១៖  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ ស្នាក់ នៅ បាន ក្នុង រយៈពេល យូរ  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ផ្តល់ឲ្យ ភ្ញៀវ មាន ជម្រើស ច្រេីន ក្នុង ការទស្សនា  និង ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ នឹង ផ្ដល់ នូវ ប្រភព ចំណូល  និង ការជួយ ដល់ វត្ត អារាម ទាំងនោះ ផងដែរ  ។  គោលដៅ សំខាន់ ទី ២៖  ផ្ដល់ ការអប់រំ  និង ការយល់ដឹង ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ទេសចរ អន្តរជាតិ ក្នុង ការសិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុម មន្ត្រី អន្តរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា ម្ដង ទៀត ក្នុង ការប្រមូល ធាតុ ចូល បន្ថែម  ក៏ ដូចជា រៀបចំ គោលការណ៍ ណែនាំ រួម  ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង មួយ  មុន អនុវត្ត ការងារ ទាំង នេះ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ អាច នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ៕
លោក ទិត  ចន្ថា  បញ្ជាក់ ថា  « ដើម្បី ទទួលស្គាល់ វត្ត ថា ជា វត្ត ទេសចរណ៍ បាន  គឺ វត្ត ទាំងនោះ ត្រូវតែ មាន សូចនាករ ក្នុង ការកំណត់  ជា វត្ត លេចធ្លោរ ជាង គេ  មាន ទីតាំង ល្អ  មាន ប្រវត្តិ អស្ចារ្យ  វត្ត ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ល្អ  មាន របៀបរៀបរយ ល្អ ស្អាត  មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ ល្អ  ។  ព្រះសង្ឃ  ឬ អាចារ្យ វត្ត ក៏ អាច ធ្វើជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ បាន ដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ  ឬ រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វត្ត ទេសចរណ៍ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ អនុវត្ត ឱ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ អន្តរ ក្រសួង ដែរ  ដែល នឹង ចេញ ជា ផ្លូវការ នា ពេល ខាងមុខ  ។  នៅ តាម វត្ត អារាម  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  សំខាន់ ៗ  ក៏ កំពុង រៀបចំ បណ្ដើរ ហើយ ដែរ  និង មាន ទេសចរ  ទស្សនា ជាបន្តបន្ទាប់  » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ដែល អ្នកទស្សនា ជុំវិញ ពិភពលោក  កំពុង រង់ចាំ ទស្សនា នោះ  យើង ក្រឡេក ទៅ មើល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន មួយ រូប សិន ។
Tevez  ទទួលបាន ភ្លើង ខៀវ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខណ: នៅសល់ ប្រមាណ ជាជាង  ៤  ខែ ទៀត  |  Post  News
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ដែល ដកស្រង់ ដោយ  Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន លោក  Jorge  Sampaoli  មាន បំណង ចង់ នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ចំណាស់  Carlos  Tevez  ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ក្នុង ពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ថ្វីបើ  Tevez  មាន វ័យ ចំណាស់ បន្តិច មែន  តែ លោក  Sampaoli  នៅតែ ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ យ៉ាង មុត ស្រួច របស់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្បឿន លឿន រូប នេះ ដដែល ។  តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រភព ខាងលើ ដដែល  មិន ត្រឹមតែ លោក  Sampoli  ចង់ នាំយក  Carlos  Tevez  នោះ ទេ  នៅ មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Lionel  Messi,  Sergio  Aguero,  Mauro  Icardi,  រួមទាំង  Gonzalo  Higuain  ខណ:  Paulo  Dybala  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Carlos  Tevez  កំពុងតែ លេង ឲ្យ ក្លិប កំពូល របស់ អាហ្សង់ទីន  Bocar  Junior  ក្រោយពី ផ្លាស់ ពី ប្រទេស ចិន មក  កាលពី មួយ រយ : ពេល ខ្លី កន្លងមក នេះ ។
តាំងពី តូច រហូតដល់ ប៉ុណ្ណេះ គ្រួសារ ខ្ញុំ មិន ដែល មាន ដំនើរកំសាន្ត ជុំគ្នា ម្តង សោះ ។ គិត ទៅ ពេល ខ្លះ ឆ្ងល់ ថា ម៉េច បានជា មិន ដែល បាន ជុំ គា្ន អញ្ចឹង ?  ចំលើយ មិន ពិបាក ទេ  គឺ ម្នាក់ ៗ រវល់ រៀង ខ្លួន  ខ្លះ ធ្វើ ការ ខ្លះ នៅជាប់ រៀន ។  កាល ពិឆ្នាំ ២០១១  មាន ពេល ទំនេរ ពី ការងារ ក៏ ឆ្លៀត នាំ ម៉ែ ទៅ លេង សៀមរាប ។  សៀមរាប មិន ឆ្ងាយ ទេ តែ ម៉ែ តែងតែ រវល់ មិន ដែល ស្គាល់ ពេល ទំនេរ នឹង គេ សោះ ។  ម៉ែ ខ្ញុំ ជា គ្រ បឋមសិក្សារ ។ ទោះជា ការងារ នេះ មើលទៅ មិន ធំ ដុំ ដូច គេ ។ តែ គាត់ ស្រលាញ់ ការងារ នេះ ណាស់ ។ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន  របស់ ម៉ែ មាន រយះពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ ហើយ តាំងតែពី ខ្ញុំ មិន ទាន់ កើត ម្លេះ ។  ទោះ ការងារ នេះ គាត់ ធ្វើ ច្រើន ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក៏ ម៉ែ ខ្ញុំ មិន ដែល ថា ធុញ ឫរ អ៊ូ ទេ ។ ខ្ញុំ បាន សូម អោយ គាត់ ឈប់ ពី ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន តែ គាត់ ថា មិន ទាន់ ដល់ ពេល ។ ក្រោយ សំរាក ការងារ របស់ ខ្ញុំ នា ឆ្នាំ ២០១១  ខ្ញុំ បាន បបួល បង ប្អុន ទាំងអស់ ទៅ តែ គេ រវល់ ។ ចឹង ក៏ សំរេច ទៅតែ ពី អ្នកម៉ែ ។ សំណាង ដែរ បាន មិត្តភក្រ្ត គេ នាំ ម្តាយ គេ ទៅ ដែរ  ចឹង ក៏ មាន គ្នា គ្រាន់ ជជែក លេង ដែរ ។
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
អ្នកវិភាគ  Brian  White  រួម ជាមួយនឹង  Drexel  Hamilton  កំពុងតែ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា ចិន មួយ ។  លោក បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នូវ ការស្រាវជ្រាវ មួយ  ជាមួយនឹង  Feature  ជាច្រើន  នៃ បណ្តា ផលិតផល ថ្មី ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  PhoneArena  ដែល បាន ដកស្រង់ ប្រភព ចេញពី គេហទំព័រ  DigiTimes  បាន បង្ហើប ឲ្យ យើង បាន ដឹង  ពី ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ពី ខាង ដៃ គូ សហការ របស់  Apple  ដោយ បាន បញ្ជាក់  ប្រាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  កំពុងតែ ធ្វើ ការ.....
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន របស់ គេហទំព័រ  9to5Mac  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ណែនាំ  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី  បូករួម ជាមួយ ស្មាតហ្វូន  iPhone  6C  អេក្រង់ ទំហំ  ៤
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តីសម្រេច ការកំណត់ បែងចែក អាសនៈ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម មណ្ឌល ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទ ៦ នេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តីសម្រេច ការកំណត់ បែងចែក អាសនៈ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម មណ្ឌល ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទ ៦ នេះ
ព្រះអង្គ ឲ្យ សេនា យោធា មាត្យ ដើរ រក សព្វ អន្លើ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ចៅ នេសាទ ម្នាក់  កាន់ស្នា ដើរបាញ់ សត្វ ដើម្បី លក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  សេនា យោធា មាត្យ ក៏ ចោម ចាប់ចៅ នេសាទ នោះ  នាំ បណ្ដើរ មក ក្រាបបង្គំទូល ព្រះរាជា ថា  “ វា នេះ ជា ចោរ លួច ព្រះមកុដ ”  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  ។  ចៅក្រម ពិចារណា  សួរ ចៅ នេសាទ នោះ  ៗ  ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ពុំ បាន លួច ព្រះមកុដ ទេ  ខ្ញុំ ស្វែងរកបាញ់ សត្វ ក្នុង ព្រៃ ទេ តើ  “  ខ្ញុំ ពុំ បាន មក ជិត ព្រះពន្លា នេះ ឡើយ  ”  ។  ចៅក្រម ក្រាបបង្គំទូល ព្រះមហាក្សត្រ ថា  “ វា នេះ ឯង ជា ចោរ កំណាច  ឥត មាន នរណា មួយ ហ៊ាន មក ជាន់ ព្រៃ នេះ ទេ  រឿង នេះ ចាំបាច់ ជំនុំថ្វី គ្រាន់តែ គាប វា សួរ រក ព្រះមកុដ ឲ្យ ឃើញ  ប៉ុណ្ណោះ បាន ហើយ  ”  ។  ព្រះអង្គ បង្គាប់ ឲ្យ គាបចៅ នេសាទ នោះ  ។  ចៅ នេសាទ នោះ ពុំ មែន ជា ចោរ លួច ទេ  តែ ឈឺ ណាស់  អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ ស្រែក ថា  “  ម្ចាស់ ខ្ញុំ អើយ  !  ខ្ញុំ ជា ចោរ ព្រះមកុដ មែន  ខ្ញុំ យក ទៅឲ្យ មហាសេដ្ឋី  ត្បិត មហាសេដ្ឋី  ប្រើ ខ្ញុំ ឲ្យ មក លួច  គាត់ នឹង ឲ្យ រង្វាន់ ខ្ញុំ  ”  ។  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ជ្រាប  ឲ្យ ទី ចាប់ មហាសេដ្ឋី យកមក ពិចារណា  ។  មហាសេដ្ឋី ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ពុំ បាន ប្រើ ចៅ នេសាទ នេះ ឲ្យ លួច ព្រះមកុដ ទេ  ”  ។  ពួក ចៅក្រម ក្រាបបង្គំទូល ឲ្យ គាប មហាសេដ្ឋី  ។  លុះ មហាសេដ្ឋី ត្រូវ ឃ្នាប ឈឺ ខ្លាំង ពេក  អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ ឆ្លើយ ថា  “  ម្ចាស់ ខ្ញុំ អើយ  !  ខ្ញុំ ប្រើ ចៅ នេសាទ នេះ ឲ្យ លួច ព្រះមកុដ នេះ មែន  តែ ខ្ញុំ យក ទៅឲ្យ រង្វាន់ ចៅបុរោហិត ទៅ ហើយ  ”  ។  ចៅក្រម ក្រាបបង្គំទូល ឲ្យ ចាប់ បុរោហិត នោះ ពិចារណា ទៀត  ។  បុរោហិត ឆ្លើយ ថា  “  ម្ចាស់ ខ្ញុំ អើយ  !  មហាសេដ្ឋី នេះ ពុំ បាន យក ព្រះមកុដ មក ឲ្យ ខ្ញុំ ទេ ”  ។  ចៅក្រម ក៏ ក្រាបបង្គំទូល ឲ្យ គាប បុរោហិត នោះ ទៀត  ។
បុរោហិត ពុំ ដឹងខ្លួន សោះ  តែ លុះ ត្រូវ ឃ្នាប ឈឺ ខ្លាំង ពេក  អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ ស្រែក ថា  “  សូមឲ្យ ម្ចាស់ បន្ធូរ បន្តិច ”  ហើយ ឆ្លើយ ថា  “ ម្ចាស់ ខ្ញុំ អើយ  !  មហាសេដ្ឋី យក ព្រះមកុដ មក ឲ្យ ខ្ញុំ មែន  តែ ខ្ញុំ យក ទៅ ទុកឯ ព្រៃ ឧទ្យាន ទៅ ហើយ  ”  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ បង្គាប់ ឲ្យ ទៅ រក ឯ ព្រៃ ឧទ្យាន  ក៏ ឥត នរណា រកឃើញ សោះ  ទ្រង់ឲ្យ គាប ទៀត  ។
គ្រា នោះ មហាសេដ្ឋី និយាយ  “  ហេតុ ដែល អញ ត្រូវ ឃ្នាប ឈឺ ដល់ ម្ល៉េះ  ព្រោះតែ ចៅ នេសាទ នេះ ឯង  អើចៅ នេសាទ  !  ចុះ អញ ប្រើ ចៅ ឲ្យ លួច ព្រះមកុដ ពី អង្កាល់ បានជា ចៅ ឆ្លើយ ដាក់ អញ  នាំឲ្យ លោក ធ្វើក្ដី លំបាក ដល់ អញ ដូច្នេះ  ?  ”  ។  ឯចៅ នេសាទ ឆ្លើយ ថា  “ លោក អើយ  !  ខ្ញុំ ពុំ បាន លួច ព្រះមកុដ មក ឲ្យ លោក ទេ  តែ គេ គាប ខ្ញុំ ឈឺ ណាស់  អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ទើប ខ្ញុំ ឆ្លើយ ដាក់ លោក ឲ្យ តែ បាន រួច ខ្លួន មួយ គ្រា សិន ទៅ ”  ។  បុរោហិត ក៏ និយាយ ទៅនឹង មហាសេដ្ឋី ថា  “ អ្នកឯង បាន យក ព្រះមកុដ ទៅឲ្យ អញ ពី អង្កាល់ បានជា ឆ្លើយ ដាក់ អញ  ?”  ។  មហាសេដ្ឋី ឆ្លើយ ថា  “ ម្ចាស់ ខ្ញុំ អើយ  !  គេ គាប ខ្ញុំ ឈឺ ណាស់ អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ទើប ខ្ញុំ ឆ្លើយ ដាក់ លោក ”  ហើយ សួរ ទៅ បុរោហិត វិញ ថា  “ ចំណែក ខាង លោក  ខ្ញុំ ពុំ បាន ឲ្យ ព្រះមកុដ ទេ  ម្ដេច ក៏ លោក ថា ឲ្យ  ហើយ ថា យក ទៅ ទុកឯ ព្រៃ ឧទ្យាន  ឲ្យ គេ ទៅ រក ពុំ ឃើញ ដូច្នេះ  ?  ”  ។  បុរោហិត ឆ្លើយ ថា  “  អ្នក អើយ  !  លោក ពុំ ពិចារណា ឲ្យ អស់ សេចក្ដី  ស្រាប់តែ គាប ឈឺ ណាស់  ខ្ញុំ ចេះតែ ថា ឲ្យ តែ រួច ពី មាត់ ទៅ  ឲ្យ តែ លោក បន្ធូរ ជំងឺ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ”  ។
គ្រា នោះ  ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី  ឡើង ទៅ ក្រាបបង្គំ គាល់ ឮ សម្រែក  បុរោហិត  មហាសេដ្ឋី  និង ចៅ នេសាទ ស្រែក យំ រំពង ដូច្នោះ  ក៏ រំពឹង គិត ដោយ ប្រាជ្ញា ថា  “ បើ នៅតែ គាប ដូច្នេះ  បុរោហិត  មហាសេដ្ឋី  និង ចៅ នេសាទ នេះ  មុខ ជា ស្លាប់ មិន ខាន  ឯ ព្រះមកុដ ក៏ បាត់ ពុំ ឃើញ  ”  ទើប ក្រាបបង្គំទូល សូម យក សេចក្ដីនោះ ទៅ ពិចារណា  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី  យក រឿង នោះ ទៅ ជំនុំពិចារណា  ជាមួយនឹង ពល សេនា បតី  ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី ក៏ នាំ ជន ទាំង  ៣  នាក់ ទៅ ឃុំ ក្នុង រោង មួយ មាន ជញ្ជាំង ជិត  លុះ វេលា យប់  ឲ្យ ស្មៀន ម្នាក់ ទៅ ល បលាក់ ខ្លួន  ពួន ចាំ ស្ដាប់ ពី ក្រៅ ជញ្ជាំង  កុំ ឲ្យ អ្នក ទាំង  ៣  នាក់ ដឹង  ។
មាន និទាន មួយ ដំណាល ថា  :  មាន ព្រះមហាក្សត្រ មួយ ព្រះអង្គ  តែង ស្ដេច យាង ទៅ ប្រពាត ព្រៃ ឧទ្យាន  ហើយ ដោះមកុដ ក្នុង ប្រអប់ មាស ឲ្យ ស្រី ម្នាក់ ថែរក្សា នៅ ព្រះពន្លា ភាក់  ហើយ ព្រះអង្គ ស្ដេច ចេញ ទៅ បរបាញ់ ជាមួយនឹង សេនា យោធា ផង  ។  ស្រី ចាំ រក្សា មកុដ នោះ  ងុយដេក ក៏ ដេក លក់ ទៅ  ។  កាល នោះ មាន ពានរ មួយ ចុះ ពីលើ ដើមឈើ មក  ឃើញ ស្រី នោះ ដេក នោះ ពុំ ដឹងខ្លួនប្រាណ  ក៏ លួច បើក ប្រអប់ យក ព្រះមកុដ ទៅ  ពាក់ រាំ បង្អួត គ្នា លេង លើ មែក ឈើ  រួច លាក់ ទុក ទៅ  ។  ស្រី នោះ ភ្ញាក់ ឡើង ឃើញ ប្រអប់ បើក បាត់ ទាំង ព្រះមកុដ ផង  ក៏ ភិតភ័យ ក្រៃ ពេក  គិត ថា  “  ខ្លួន មុខ ជា ស្លាប់ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា ជា ប្រាកដ  ក៏ ខំ រត់ រក ព្រះមកុដ ពុំ ឃើញ ឡើយ  ហើយ ស្រែក ទ្រហោ យំ  ”  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ស្ដេច មក អំពី បរបាញ់  ស្រី នោះ ក៏ ក្រាបបង្គំទូល ដោយ ដំណើរ  អំពី ងងុយដេក  ៗ  លក់ ទៅ មាន ចោរ លួច ព្រះមកុដ បាត់  ។
ស្មៀន ស្ដាប់ឮ ជាក់  ក៏ កត់ ពាក្យ ចៅ នេសាទ  មហាសេដ្ឋី និង បុរោហិត  យក ទៅ ជូន ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី  ៗ  ជំនុំជម្រះ ថា  “ ចៅ នេសាទ  មហាសេដ្ឋី  និង បុរោហិត នោះ ពុំ មែន ជា ចោរ ឡើយ  ”  ហើយ ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី ឲ្យ ជាង ធ្វើ ព្រះមកុដ មាស មួយ ដូច ព្រះមកុដ ពីមុន  យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយ យាង ស្ដេច ទៅ ប្រពាត ព្រៃ ឧទ្យាន ម្ដង ទៀត  ទុក ព្រះមកុដ នៅ ទី ដដែល ឲ្យ ស្រី ដដែល នោះ នៅ ថែរក្សា  ផ្ដាំ ថា  “ ឲ្យ ធ្វើជា ដេក លក់ ហើយ មើល បំណាំ ”  កាលណា មាន ចោរ មក លួច ព្រះមកុដ ម្ដង ទៀត  ឲ្យ ស្រែក អាក្រោស ឡើង  ”  ។  ផ្ដាំ ស្រី នោះ ស្រេច  ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី ក៏ ឲ្យ សេនា យោធា មាត្រ ពួន ចាំ ឃ្លាំមើល  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ស្ដេច ចេញ ទៅ បរបាញ់ ដូច មុន  ។
ពានរ ដដែល នោះ  ចុះ អំពី ចុង ឈើ ទៅគន់ មើល ស្រី នោះ យល់ ដេក លក់ ពុំ កម្រើក  ក៏ បើក ប្រអប់ លួច ព្រះមកុដ យក ទៅ ពាក់ រាំ បង្អួត គ្នា នៅលើ ចុង ឈើ  ទើប ស្រី នោះ ស្រែក ថា  “ ពះ អាស្វា លួច ព្រះមកុដ ”  ។  អស់ សេនា យោធា មាត្រ ដែល ចាំ យាម ក៏ ប្រញាប់ គ្រប់ គ្នា  ស្រែក ថា  “  ស្វា លួច ព្រះមកុដ  ទៅ លាក់ ក្នុង រូង ឈើ  ”  ។  លុះ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ យាង ដល់ ព្រះពន្លា ភាក់  ស្រី នូវ អស់ សេនា យោធា មាត្រ  ក្រាបបង្គំទូល តាម ដំណើរ នោះ សព្វគ្រប់  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ បង្គាប់ ឲ្យ ឡើង ទៅ មើល រូង ឈើ  ឃើញ ព្រះមកុដ ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី  យកមក ថ្វាយ ព្រះអង្គ  ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  “ ឱស្វា នេះ ទេ តើ  ដែល លួច ព្រះមកុដ នេះ  សេចក្ដី នេះ  បើ កុំ បាន ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី មកជំនុំពិចារណា  សម ចៅក្រម រក ពុំ ឃើញ ឡើយ  មុខ ជា គាបបុរោហិត  នូវ មហាសេដ្ឋី  និង ចៅ នេសាទ  ត្រាតែ ស្លាប់ ពុំ ខាន  ឯ ព្រះមកុដ អញ ក៏ នឹង បាត់ អសារបង់  ”  ។
ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នោះហើយ  ទ្រង់ ព្រះរាជ ទាន ពរ សព្ទ សាធុការ ដល់ ព្រះពល ទេ ព សេនាបតី  ជា អស្ចារ្យ  នា កណ្ដាល ជំនុំហោង  ។
ការបំផ្ទុះ កើតឡើង ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស ស៊ីរី បន្ទាប់ពី អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ការបំផ្ទុះ កើតឡើង ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស ស៊ីរី បន្ទាប់ពី អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ
តាម សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ និយាយ ថា  ខណ្ឌ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស  គឺជា គោលដៅ វាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  ដោយ មាន ការបំផ្ទុះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កើតឡើង ជាច្រើន លើក  និង មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី តំបន់ ភាគ ខាងកើត រដ្ឋធានី ។  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ស៊ីរី វិញ  ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ដាម៉ាស និង តំបន់ ជុំវិញ មួយចំនួន  ហើយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ស៊ីរី បាន បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល ចំនួន ១៣ គ្រាប់  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស ។  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ការខូចខាត ឬ មនុស្ស ស្លាប់ និង របួស ទេ ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន រាយការណ៍ ថា  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស នៃ ប្រទេស ស៊ីរី មាន ការបំផ្ទុះ កើតឡើង ។  ការបំផ្ទុះ នេះ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ថា អាមេរិក បាន សហការ ជាមួយ បារាំង និង អង់គ្លេស បើក ការវាយប្រហារ នៅ ស៊ីរី  ឆ្លើយតប នឹង ការប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ មនុស្ស កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន ។  រូបភាព ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  គេ ឃើញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ស៊ីរី បាន ឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ីតាលី នឹង ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ពិភាក្សា បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មហាសន្និបាត អ.ស.ប. បាន បោះឆ្នោត យល់ព្រម កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ៦ រយ លាន ដុល្លារ ពី ថវិកា សម្រាប់ ថែរក្សា សន្តិភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ នេះ ដែល មាន ប្រាក់ ជិត ៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ របស់ បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ីតាលី នឹង ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស អ៊ីតាលី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក ដ៏ ច្រើន ដែល បាន ទៅដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស នេះ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ប្រកាស ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក លែង មាន ការអត់ធ្មត់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅឯ សេតវិមាន ។
ព័ត៌មាន ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ថា  លោក  Liu  Xiaobo  ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  បាន ត្រូវ គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មាន ជំងឺ មហារីក ថ្លើម កំពុង ធ្វើឲ្យ អាប់ អួរ ដល់ ខួប លើក ទី ២០ នៃ ការប្រគល់ ដែនដី ក្រុង ហុងកុង ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន ដី គោក វិញ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  អ៊ីរ៉ាក់  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  រុស្ស៊ី  បារាំង  អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ  និង អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ស. រ. អា. បាន អនុវត្ត បទបញ្ញត្តិ ថ្មី ៗ តម្រូវ ដល់ ពួក អ្នក ដាក់ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ មកពី ប្រទេសជាតិ ៦ ដែល មាន ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សមាជិក ម្នាក់ នៃ គ្រួសារ  ឬ មាន ជំនួញ នៅក្នុង ស. រ. អា. ដើម្បី អាច មាន សិទ្ធិ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក បាន ។
ទំនាក់ទំនង រវាង តួកគី និង អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ចុះ នៅពេល ប្រធានាធិបតី តួកគី ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលរួម ការប្រជុំ នៅ អាល្លឺម៉ង់
ជម្លោះ ថ្មី មួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល តួកគី និង រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ បាន កើនឡើង  ដោយ ប្រធានាធិបតី តួកគី ត្រូវបាន គេ បដិសេធ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  Turks  ខណៈ ដែល លោក នឹង អញ្ជើញ រួម សន្និសីទ កំពូល របស់ ប្រទេស ដែល មាន ឧស្សាហកម្ម ជឿនលឿន ទាំង ២០ ហៅ ថា  G-20  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បង្កើន វិធានការ សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ បរទេស ទាំងអស់  ដែល ហោះ ចូលមក ក្នុង ប្រលានយន្តហោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន បន្ថែម វិធានការហាម ប្រាម ចំពោះ កុំព្យូទ័រ ដាក់ តាម ខ្លួន របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ នោះ ទេ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ច្បាប់  តុលាការ បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មក បើក ការសាកសួរ ករណី គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្គាប់ឱ្យ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ បញ្ជូន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មកកាន់ តុលាការ  ដើម្បី បើក ការសាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង គ្រឿងញៀន ។  ឥឡូវនេះ ចៅក្រម តុលាការ  កំពុង សាកសួរ ជនសង្ស័យ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ នាំ ខ្លួន  ដែល ទើបតែ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  សៀង  សុខ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង សម គំនិត ពី បទ ផលិត គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង  នាំ សារធាតុ សម្រាប់ ផ្សំ គ្រឿង ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  ភូមិ ទី ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ករណី គ្រឿងញៀន ធំ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ នៅ ពេល នោះ ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ម្នាក់  គឺ លោក  ជា  ជុង  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការផលិត គ្រឿងញៀន នេះ ។
ដីកា បញ្ជាក់ ថា  យើង  សៀង  សុខ  បញ្ជា បង្គាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន បុគ្គល នាម  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៧  ក្រោយពី មាន ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក បាន ប្រាប់ អំពី ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ជា  ជុង  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជាមួយនឹង ជន ដទៃ ទៀត ។  ជា  ជុង  ត្រូវបាន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រាប់ កាលពី ពេល នោះ ថា  ធ្លាប់ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក នៅសម័យ លោក ជា សហរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពត បង្ក្រាប បាន ក្នុង គោលដៅ ផ្សេង គ្នា  ពត៌មាន បន្ទាប់ លួច ម៉ូតូ តាំងពី ភ្នំពេញ រហូតដល់ ប៉ៃលិន  អស់ លក្ខណ៍  ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ តាម ទាន់  ភ័យខ្លាំង បើក ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់
ចិន៖ តារា live-streamer ស្រស់ស្អាត មួយ រូប ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ប្រមាថ ភ្លេង ជាតិ  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
តារា live-streamer ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប របស់ ចិន ឈ្មោះ នាង Yang  Kaili  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ថ្ងៃ  ពី បទ ប្រមាថ មាក់ងាយ ភ្លេង ជាតិ ។  ការចោទប្រកាន់ ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ច្រៀង ចម្រៀង ភ្លេង ជាតិ ចិន  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ គេហទំព័រ មួយ  ដោយ នាង ច្រៀង ផង និង មាន កាយវិការ ធ្វើត្រាប់ តាម មេដឹកនាំ ផង  ដែល សកម្មភាព នេះ ចាត់ទុក ជា ការរំលោភ លើ ច្បាប់ ភ្លេង ជាតិ ទើប អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ក្រោយមក គេហទំព័រ នោះ ក៏ ផ្អាក ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ នាង  ហើយ គណនី របស់ នាង ក៏ ត្រូវ ផ្អាក និង លុប វីដេអូ ចោល ផងដែរ ។  នាង Yang បាន សរសេរ សារ សុំ អ្នកគាំទ្រ  និង រិះគន់ ខ្លួនឯង ព្រមទាំង និយាយ ថា  នាង នឹង ឈប់ ផ្សាយ ផ្ទាល់ គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន ចិន បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ប្រឆាំង នឹង អ្នក ដែល រំលោភ ឬ ចំអក ភ្លេង ជាតិ  ដោយ អាច កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១៥ ថ្ងៃ ។  តែ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន សភា ប្រជាជន ចិន បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  អាច ដាក់ ពន្ធនាគារ អ្នកប្រព្រឹត្ដ ល្មើស រហូតដល់ ៣ ឆ្នាំ ៕
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  នាំយក អំណោយ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សហគមន៍ ភូមិ អណ្តូង ចាស់  និង អណ្តូង ថ្មី  សង្កាត់ គោក រការ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំយក អំណោយ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សហគមន៍  ភូមិ អណ្តូង ចាស់  និង អណ្តូង ថ្មី  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន  ៧២១ គ្រួសារ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  នាំយក អំណោយ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សហគមន៍ ភូមិ អណ្តូង ចាស់  និង អណ្តូង ថ្មី  សង្កាត់ គោក រការ
1.  មនុស្ស ប្រុស ដែល ស្រឡាញ់ អ្នក ពិត  ហើយ ខ្លាំង នឹង ហ៊ាន អោន ខ្នង ដើម្បី ចង ខ្សែ ស្បែកជើង ដល់ អ្នក  មិន ថា នៅ កន្លែងណា ទេ  ដោយ គេ មិន គិត ពីមុខមាត់ គេ ឡើយ  ព្រោះ មាន តែ អ្នកទេ ដែល សំខាន់ ក្នុង ចិត្ត គេ  ។
ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី រឿង ដែល បុរស ស្រឡាញ់ អ្នក ពិត  ហ៊ាន ធ្វើ ដើម្បី អ្នក  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
4.  បុរស ដែល ទុក អ្នក សំខាន់  នឹង មិន ងាយ ភ្លេច ថ្ងៃ ពិសេស រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ឡើយ  ដោយ គេ តែងតែ ចាំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើរ ជានិច្ច នៅ ពេល ដែល ដល់ ថ្ងៃ ពិសេស ទាំងនោះ  ។
5.  ជាពិសេស គេ នឹង ជ្រើសរើស កាដូរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដើម្បី ជូន អ្នក  ព្រោះ ចង់ឲ្យ តែ អ្នក សប្បាយចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ ពេល ដែល គេ ឃើញ អ្នក សើច  នោះ ជា សុភមង្គល ពិត សម្រាប់ គេ ហើយ  ។
6.  បើ អ្នក សំខាន់ ក្នុង ចិត្ត បុរស  គេ នឹង មិន បង្ខំឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ ឡើយ  ដោយ គេ អាច ទទួលបាន រាង បែប នេះ របស់ អ្នក  ព្រោះ គេ មិន ចង់ឲ្យ សុខភាព អ្នក ទ្រុឌទ្រោម ព្រោះ រឿង ស្រក ទម្ងន់ នេះ ទេ  ។
គេ នឹង ខំប្រឹង ដើម្បី អនាគត អ្នក ទាំង ពីរ  ដោយ បញ្ចេញ ជា សកម្មភាព  ដោយ មិន មែន បាន តែ មាត់ នោះ ទេ ។  ដូចនេះ បើ គេ មាន ទង្វើ ទាំង នេះ  នោះ អ្នក អាច ពិចារណា កសាង គ្រួសារ ជាមួយ គេ បាន  ៕  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ  health.com.kh)
2.  បុរស ដែល ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង  គេ នឹង មិន ឲ្យ អ្នក រក មិន ឃើញ គេ ទេ  ដោយ គេ នឹង បើក ទូរស័ព្ទ ២៤ ម៉ោង  ទោះបីជា គេ រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លើក ទូរស័ព្ទ អ្នក ដែរ  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ អ្នក បារម្ភ ពី គេ ខ្លាំង  ។
3.  មនុស្ស ប្រុស ដែល ស្រឡាញ់ អ្នក  នឹង ហ៊ាន ចូល ផ្ទះ បាយ ធ្វើ ម្ហូប ឲ្យ អ្នកទទួលទាន  ដោយ មិន គិត ថា គេ ជា បុរស  មិន ស័ក្តិសម ក្នុង ការចម្អិន ម្ហូប ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ គេ នឹង ខំ រៀន ធ្វើ ម្ហូប  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នកបរិភោគ បាន ឆ្ងាញ់  ហើយ សប្បាយចិត្ត  ។
អំទ្បុង ពិធី បើក ការផលិត របស់ យន្តហោះ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ លោក  Amir  Hatami  បាន និយាយ ថា៖  « មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ យន្តហោះ ចម្បាំង  ដែល ត្រូវការ នេះ  នឹង ត្រូវ ផលិត រួច  រួមទាំង ដាក់ ឲ្យ បម្រើការ នៅក្នុង កងទ័ព អាកាស អ៊ីរ៉ង់ » ។
អ៊ីរ៉ង់ :  ទូរទស្សន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន រាយការណ៍ ថា  អ៊ីរ៉ង់ បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត យន្តហោះ ចម្បាំង  Kowsar  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង ស្រុក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ខែសីហា  ប្រធានាធិបតី លោក  Hassan  Rouhani  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុង តេអេរ៉ង់  នឹង ពង្រឹង កម្លាំង យោធា ខ្លួន  ដោយ ការបង្កើត នូវ យន្តហោះ ចម្បាំង  ដើម្បី រារាំង សត្រូវ  និង មាន បំណង ចង់ បង្កើត ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព យូរអង្វែង ។
ប្រភព ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ  បាន ដឹង បន្ថែម ថា  យន្តហោះ ថ្មី នេះ  មាន ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  និង រ៉ាដា ដ៏ ទំនើប  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រទេស ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  រៀបចំ សណុំ រឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃ ១១ កើត  ខែផល្លុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥ ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពី បទ លាក់ ទុក អាវុធហត្ថ ខុស ច្បាប់  នៅ ភូមិ ជ្រាប់ ចាស់  ឃុំ ជប់ វ៉ារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ភឿង  ម៉ាន់ សឹង្ហ  នាយ ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡម  ប៊ុន ឡឺត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រាប់ ចាស់  ឃុំ ជប់ វ៉ារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  នួន  សៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  រាយការណ៍ ថា  ប្តី របស់ ខ្លួន បាន លាក់ ទុក អាវុធ នៅក្រោម  ជណ្តើរ ខាងក្នុង ផ្ទះ  កម្លាំង នគរបាល យើង បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ឆែកឆេរ រកឃើញ អាវុធ ធុន K54 លេខ  1939  គ្រាប់ ចំនួន ៥ គ្រាប់ បង់  ហើយ បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ មក សាកសួរ  តាម បទបញ្ជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ ភឿង  ម៉ាន់ សឹង្ហ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ជួប ឈ្មោះ វី  មិន ស្គាល់ ត្រកូល  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជា នាយក ការងារ អភិរក្ស ព្រៃឈើ  ស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ កាលពី ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ វី  ឲ្យ ខ្លួន ចុះឈ្មោះ ជា សមា  ជិក អភិរក្ស ព្រៃឈើ  ហើយ សុំ ទិញ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើមទុក តាម ខ្លួន ពេល ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។ បន្ទាប់មក ក៏ ទៅ ទិញ នៅ ថៃ ម៉ាក  K54 លេខ  1939  គ្រាប់ ចំនួន ៥ គ្រាប់ បង់ ផលិត នៅ ប្រទេស សូវៀត  ក្នុង តម្លៃ ៨.០០០ បាត ពី ឈ្មោះ យ៉ាង មិន ស្គាល់ ត្រកូល  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ដន មឿង  ប្រទេស ថៃ  ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ដោយ ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារភាព រេបស់ ជនសង្ស័យ និង ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  នួន  សៃ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឡម  ប៊ុន ឡឺត  ពិតជា លាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ ប្រកដ មែន ។ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ដើម្បី ចាត់ការ  តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
Daily  Mail  បាន ចុះផ្សាយ រូបភាព ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ត្រូវបាន គេ ថត នៅ សណ្ឋាគារ  Ritz  Calton  នា រដ្ឋធានី  Riyadh  ដែល ឃើញ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង អំពើពុករលួយ ។
“ ពន្ធនាគារ ផ្កាយ ៥ ”  កន្លែង ឃុំខ្លួន សមាជិក រាជវង្ស  Saudi  Arabia  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  –  CEN
ពូក ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ  លើ កម្រាល ព្រំ  នៃ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ  ៥  ដ៏ ទំនើប  ទើប ត្រូវបាន ប្រែក្លាយជា  “ ពន្ធនាគារ ”  បាន ទទួល ព្រះអង្គម្ចាស់ ១១ រូប  ហើយ នឹង បន្ត រង់ចាំ ទទួល  “ ស្វាគមន៍ ”  អតីត រដ្ឋមន្ត្រីរាប់ សិប នាក់  រួមទាំង ក្រុម ពាណិជ្ជករ ផងដែរ  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដ៏ ធំ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំនើប នៃ អាណាចក្រ ប្រេងកាត នេះ ។
ក្រុម ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង បន្ទប់ ធំ  ដែល មាន របស់របរ ប្រើប្រាស់ បែប សាមញ្ញ  ខុសប្លែក ពី ភាពទំនើប  ស៊ីវីល័យ ដូច ដែល ធ្លាប់ ឃើញ ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ របស់ ត្រកូល រាជវង្ស ។
ប្រភព ខាងលើ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រូបភាព នោះ ហាក់ដូចជា មាន វត្តមាន របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Al-Waleed  Bin  Talal  ក្មួយ ប្រុស បង្កើត របស់ មហាក្សត្រ  Salman ។  ពេលនេះ ព្រះអង្គ  Talal  កំពុង ជា ម្ចាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ តម្លៃ  ១៨  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ហើយ ជា អ្នក មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន កំពូល នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  ព្រះអង្គម្ចាស់ រូប នេះ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លាង លុយ ជំរិត ប្រាក់ ពី ពួក មន្ត្រី  និង ទទួល សំណូក នេះ បើ តាម  Reuters  ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Saudi  Arabia  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែ ១១ ។
Daily  Mail  បាន ធ្លាយ ចេញ អត្តសញ្ញាណ ល្បី ៗ មួយចំនួន របស់ តួអង្គ ត្រូវ ចាប់ ព្រះកាយ ជា អាទិ៍  ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់  Adel  Faleeih  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  Bin  Abdeellah  មេបញ្ជាការ កង ឆ្មាំ ជាតិ ។
តាម  BBC  វិញ  នោះ បទបញ្ជា ចាប់ខ្លួន ត្រូវបាន ដាក់ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ៥ ខែ ១១  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល មហាក្សត្រ  Saudi  Arabia  បាន ចេញ ក្រិត្យ បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំំង អំពើពុករលួយ តែងតាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Bin  Salman  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា រាជ ទាយាទ ផង នោះ  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ ៕
រូបភាព ក្នុង ពន្ធនាគារ  “ ផ្កាយ ៥ ”  កំពុង ឃុំខ្លួន ព្រះអង្គម្ចាស់ ទាំងឡាយ នៃ រាជវង្ស  Saudi  Arabia  ពី បទ ពុករលួយ
AKP  ព្រះវិហារ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ បទ  និង  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក លើក ទី ២៤  និង លើក ទី ១៤ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ មណ្ឌល ពហុកីឡដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ មានា រ ចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ ជុំវិញ ខេត្ត  សិស្សានុសិស្ស  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន នាក់ ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ច្រើន  ហើយ គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ ទិវា នេះ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពរើសអើង  និង បង្កើន ការចូលរួម  ការសម្រេចចិត្ត លើ ការអនុវត្ត ផែនការ  និង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  តាម តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង កំណត់ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ស្រប តាម វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ជំនឿ  និង ភាសា របស់ ពួកគាត់  និង ការស្វះស្វែងរក ជំនួយ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង កុមារ  ព្រមទាំង លើកម្ពស់ អនុវត្តន៍ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ត្រូវបាន លើកស្ទួយ  និង លើកកម្ពស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  គោលនយោបាយ ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  សិទ្ធិ ការប្រើប្រាស់ ដី សហគមន៍  សំដៅ រួមចំណែក លើកកម្ពស់ តម្លៃ  សីលធម៌  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ជំនឿ ដ៏ ល្អ ផូផង់ និង រស់រវើក  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បន្ត ថា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាង  ៣៧០ លាន នាក់  នៅ ៩០ ប្រទេស  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ចំណាស់ មួយ ដែល មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចំនួន  ២៤ ក្រុម  ដែល មាន អម្បូរ ខុស ៗ គ្នា  មាន ចំនួន  ២៧៦. ៨៧៨ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ១៥ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចេញ លិខិត ទទួលស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចំនួន  ១៤១ សហគមន៍  តាម គោលដៅ ខេត្ត មួយចំនួន  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ លិខិត ទទួលស្គាល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ជា នីតិបុគ្គល បាន ចំនួន  ១២៥ សហគមន៍  និង សហគមន៍ ចំនួន  ២៤ បាន ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដី សមូហភាព  ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ផងដែរ  ៕
អ្នករកស៊ី  នាំចូល នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ មក កម្ពុជា  គួរតែ ទៅ ទស្សនា  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទំនិញ ធំ ជាង គេ មួយ នេះ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អ្នករកស៊ី  នាំចូល នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ មក កម្ពុជា  គួរតែ ទៅ ទស្សនា  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទំនិញ ធំ ជាង គេ មួយ នេះ
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បង្អស់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង  នៅក្នុង អំឡុង ពីរ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ  នៃ ខែតុលា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ស្វែងរក ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ផ្នែក វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  កាដូ ពិសេស ៗ  គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្ទះ  ប្រដាប់ ប្រដា ផ្ទះ បាយ  សម្ភារៈ ក្មេង លេង  ហ្គេម កំសាន្ត  និង  សម្ភារៈ ការិយាល័យ ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  Ajinveat  Vhongthong  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  នៃ ក្រុមហ៊ុន  N.C.C.  Exhibition  Organizer  Co.,  Ltd.  (NEO)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ឯកទេស  ខាង រៀបចំ ពិធី តាំង ពិពណ៌  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤ ។
អ្នករកស៊ី  នាំចូល នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ មក កម្ពុជា  គួរតែ ទៅ ទស្សនា  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទំនិញ ធំ ជាង គេ មួយ នេះ
លោក  Ajinveat  Vhongthong  បាន អៈ អាង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  កម្មវិធី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ពីរ ដំណាក់ គឺ  នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី  20-23  និង  27-29  ខែតុលា ឆ្នាំ  2018  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ ហុងកុង  ជាមួយនឹង ការបែងចែក ប្រភេទ  ផលិតផល  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ហើយ ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  ខុស ៗ គ្នា ចំនួន ៧ កម្មវិធី ។
លោក បាន បន្ត ថា  ពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Comasia  មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា កម្មវិធី  ក្នុង ការស្វែងរក ប្រភព ទំនិញ  ផលិត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក ដៃគូ ផ្ដត់ផ្គង់  ឬ ដៃគូ ចែកចាយ  ទាំង នៅ អាស៊ី  និង ទូទាំង សកលលោក ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្មវិធី នេះ  បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នកទិញ ជិត  ៥០០០០  នាក់ មកពី ជាង  ១៣០ ប្រទេស និង តំបន់ ។  ជាមួយ  ស្តង់ ពិព័រណ៍ ចំនួន  ៥៣១៥  ដែល រួមមាន សហគ្រិន  ជាង  ៤០៨៥  មកពី ជាង  ៣០  ប្រទេស  និង តំបន់  បាន មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ចំនួន  ៧ ថ្ងៃ ។
កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច  លូតលាស់ លឿន បំផុត  លំដាប់ ទី ប្រាំមួយ  ក្នុង ពិភពលោក ជាមួយ ការកើនឡើង  GDP  ចំនួន ប្រាំបី ដង  ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  រហូតដល់  22.16  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  2017 ។  ជាមួយនឹង ចំនួន ប្រជាជន ជាង  16.2  លាន នាក់  ការកើនឡើង ចំណូល  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន  និង ការលេចឡើង  កាន់តែ ច្រើន នូវ ប្រជាជន ថ្នាក់ កណ្តាល  ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បាន ចាប់ផ្តើម ជ្រើសយក  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ លក់ រាយ របស់ កម្ពុជា  មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ អ្នកលក់ រាយ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ផ្សារ ទំនើប ជាច្រើន  ដែល ពោរពេញ ដោយ យីហោ ល្បី ៗ បាន សម្ភោធ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ២  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប  ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ត្រៀម បើក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តម្រូវការ អតិថិជន  ដែល កាន់តែ កើនឡើង  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង តួលេខ នាំចូល ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន នាំចូល ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង  ១៤.៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ចំនួន  ៥.៣ %  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១១  មាន តម្លៃ សរុប តែ  ១០.៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំចូល ធំ ជាង គេ ទាំង  ១០  មាន ៩  គឺ មកពី ប្រទេស ជិតខាង នៅ អាស៊ី  រួមមាន  ចិន  ថៃ  វៀតណាម  សឹង្ហបុរី  ជប៉ុន  ហុងកុង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី ។
ទាក់ទង នឹង ប្រភេទ ផលិតផល វិញ  ការនាំចូល គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្ទះ  គ្រឿង សង្ហារឹម  និង ប្រដាប់ ប្រដា ផ្ទះ បាយ  បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពី ចំនួន  ៨៥.៩  លាន ដុល្លារ  ( ៧៤.៣ %)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ទៅ ចំនួន  ២០១.៤  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈពេល ដែល សម្ភារៈ ក្មេង លេង  និង ហ្គេម កំសាន្ត  បាន កើនឡើង ពី  ១៩.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ទៅ  ២៣.២  លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គេ រំពឹង ថា  កំណើត នេះ នឹង បន្ត កើនឡើង ទៀត ផងដែរ ។
ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ នៅ ខែតុលា  នាទីក្រុង ហុងកុង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Comasia  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ជា គោលដៅ ស្វែងរក ប្រភព ទំនិញ  ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំនួញ  និង អ្នកទិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ កម្មវិធី នេះ  នឹង ដាក់ បង្ហាញ  នូវ ផលិតផល  ផលិត នៅ តំបន់ អាស៊ី  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន រចនាបថ សម្បូរបែប ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្ទះ  សម្ភារៈ ក្មេង លេង  កាដូ អនុស្សាវរីយ៍  គ្រឿង តុបតែង ខ្លួន និង សម្ភារៈ ផ្គត់ផ្គង់  តម្រូវការ សម្រាប់ ការរស់នៅ ផ្សេង ៗ ។
កម្មវិធី បួន ដំបូង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីតាំង តែ មួយ រួមគ្នា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់  ២៣  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  រួមមាន  Asian  Gifts  &  Premiums  Show,  Asian  Housewares  &  Kitchen  Show,  Asian  Toys  &  Games  Show  និង  Asian  Festive,  Christmas  &  Seasonal  Show ។  បួន ថ្ងៃ បន្ទាប់ ក្នុង ចន្លោះ ថ្ងៃទី  ២៧ - ២៩  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន កម្មវិធី បី ផ្សេង ទៀត  ធ្វើឡើង រួមមាន  Asian  Gifts  &  Travel  Goods  Show,  Asian  Stationery  Show  និង  Asian  Sanitary  &  Bathroom  Accessories  Show ។
ពត៌មាន មុន សម្ព័ន្ធ  ម៉ារ៉ូ ហាន់  និង  ក្រុមហ៊ុន  Lotte  E  &  C  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា សាងសង់  អគារ  ការិយាល័យ  កណ្តាល របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ពត៌មាន បន្ទាប់ធ្លាយ ទំនប់ ទឹក មីយ៉ាន់ម៉ា ជន់ លិច ភូមិ ចំនួន ៨៥ និង ជំរុញឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង
មាន បុរស ម្នាក់  អ្នកស្រុក គេ ហៅ ថា  « ចៅ អាចម៍ សេះ  »  ព្រោះ នៅ ខ្ញុំ សេដ្ឋី គេ ឲ្យ ឃ្វាល សេះ ប្រហែលជា  ៥០  ក្បាល  គេ ឲ្យ ទៅ សង់ ខ្ទម នៅ បៀតមាត់ ទន្លេ  ។  បុរស នោះ ព្យាយាម រំឭក គុណ ព្រះពុទ្ធ  ទោះ ឃ្វាល សេះ ក្ដី  ធ្វើការ អ្វី ក្ដី  តែង ទន្ទេញ ជាប់  « អញ ទៅ ដេញ សេះ  សម្មាសម្ពុទ្ធោ  អញ ទៅលើក អាចម៍ សេះ  សម្មាសម្ពុទ្ធោ  »  ធ្វើការ អ្វី ៗ ក៏ ទន្ទេញ ថា  សម្មាសម្ពុទ្ធោ ដូច្នេះ ដរាប ទៅ  ។  ឯ អាចម៍ សេះ នោះ ទៀត បុរស មិន លើក ចោល ទេ  តែង កើប ច្រក ការុងទុក បាន ជាច្រើន  ។ ថ្ងៃ មួយ មាន សំពៅ  ៥០០  មកពី ស្រុក ចិន នាំ ទំនិញ មក លក់  ។  បុរស ស្រែក ហៅ ថា  «  ឲ្យ ចូលមក នេះ សិន »  ។ [1]
លុះ សំពៅ ចូលមក សួរ ថា  «  អ្នក រាល់គ្នា បើក សំពៅ មកពី ណា  ?»  ។  នាយ សំពៅ ថា  «  មកពី ស្រុក ចិន »  ។  បុរស ថា  «  អ្នក ស្គាល់ ស្ដេច ក្រុង ចិន ទេ  ?»  ។  នាយ សំពៅ ថា  « ស្គាល់  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅជិត ព្រះរាជ វាំង ដែរ  »  ។  បុរស ថា  «  ស្ដេច ក្រុង ចិន នោះ ជា ក្លើអញ  ហើយ ជា មិត្រសម្លាញ់ ថ្ងៃ មុន រៀង មក  បើ អ្នក ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក ចិន វិញ  អញ ផ្ញើ របស់ ទៅ ក្លើ អញ ផង »នាយ សំពៅ នោះ ឆ្លើយ ថា  បាទ  !  ហើយ នាំគ្នា ចេញ សំពៅ ទៅ លក់ដូរ ,  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាយ សំពៅ ត្រឡប់ មកវិញ  ចូលទៅ រក បុរស នោះ  សួរ ថា  « អ្នកឯង មាន អ្វី ផ្ញើ ទៅ ?  យកមក ខ្ញុំ ទៅ ឥឡូវ ហើយ  »  ។
បុរស ថា ខ្វះ អ្វី  ខ្ញុំ រៀបដាក់ ក្នុង ការុង បម្រុង ផ្ញើ ទៅ »  នាយ សំពៅ ក៏ ប្រើ ជើង ឈ្នួល ឲ្យជញ្ជូន ដាក់ សំពៅ  នូវ របស់ ប្រហែល  ៤00 ការុង  ដែល សុទ្ធតែ ការុង ពេញ ដោយ អាចម៍ សេះ  ហើយក៏ លា បុរស នោះ  ចេញ សំពៅ ទៅ ស្រុក ចិន ,  ដល់ ទៅ ដំណាក់ ផែ ស្ដេច ក្រុង ចិន  ហើយក៏ បោះ យុថ្កា  ឡើង ទៅ ក្រាបទូល ថា  « មាន ក្លើ ព្រះអង្គ  ផ្ញើ របស់ ពី ស្រុក ខ្មែរ មក ថ្វាយ  ដាក់ នឹង ការុង ច្រើន ណាស់  »  ។  ស្ដេច ក្រុង ចិន ឆ្ងល់ ថា  «  អញ មិន ដែល ទៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេ  អញ មាន ក្លើ ឯណា នៅ ស្រុក ខ្មែរ ?»  ក៏ មាន ព្រះបន្ទូល ឲ្យ ទៅជញ្ជូន ការុង អាចម៍ សេះ នោះ  មក ដាក់ គរ នៅមុខ ព្រះលាន  ទ្រង់ ឲ្យ ស្រាយ មាត់ ការុង ចាក់ មើល  តើ ជា របស់ អ្វី ខ្លះ »  ដល់ ស្រាយ ទៅ  ឃើញ សុទ្ធតែ ដុំ មាស គ្រប់ ការុង  ។
ស្ដេច មាន ព្រះទ័យ ត្រេកអរ រក ទីបំផុត គ្មាន  ក៏ ទ្រង់ គិត ក្នុង ព្រះចិន្ដា ថា  « នឹង បាន អ្វី ផ្ញើ ទៅ គេ វិញ ,  មាន តែ ព្រះរាជ បុត្រី មួយ  ព្រះជន្ម  ១៨  ឆ្នាំ  ព្រះរូប  ព្រះឆោម ល្អ លើស ស្រី ទាំងអស់  គិត ផ្ញើ ទៅឲ្យ គេ ,  ហើយក៏ ទ្រង់ ចាត់ ឲ្យ ជាង ធ្វើ ស្គរ មួយ យ៉ាង ធំ ពាស ស្បែក សត្វ ទាំង សងខាង  តែ ឲ្យ មាន កន្លែង បើក ចេញ ចូល ម្ខាង បាន  ហើយក៏ ដាក់ ព្រះរាជ បុត្រី នោះ ទៅ ក្នុង ស្គរ  មាន ទាំង កន្សែង បក់ បោយ មួយ ផង  ហើយ ចាត់បម្រើ ឲ្យ បើក សំពៅ យក ទៅឲ្យ ចៅ អាចម៍ សេះ  បម្រើ ទៅដល់ ហើយក៏ ស្រែក ហៅ បុរស នោះ ថា  « ស្ដេច ក្រុង ចិន ជា ក្លើ  ផ្ញើ ស្គរ មួយ មក ឲ្យ អ្នក ឯង វាយ លេង »  ។  បុរស ឮ ដូច្នោះ ក៏ ត្រេកអរ ណាស់  ។  អ្នកបម្រើ យក ស្គរ ទៅ ចង ក្នុង រោង សេះ នោះ  ។  បុរស នោះ ក៏ ចេះតែ វាយ លេង ទាំង និយាយ ផង ថា  « ក្លើ អញ ស្រឡាញ់ អញ ផ្ញើ ស្គរ នេះ មក ឲ្យ អញ វាយ លេង » ។
ថ្ងៃ មួយ  បុរស នោះ វាយ ស្គរ  ហើយ ចេញ ទៅ ឃ្វាល សេះ  ។  នាង ដែល នៅក្នុង ស្គរ ចេញមក  រៀប បាយ ទឹក ទុក បម្រុង ឲ្យ បុរស នោះ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង ស្គរ  ចេញមក រៀប បាយ ទឹក  មកវិញ ឃើញ បាយ គិត ថា  « នរណា អេះ  មក រៀប បាយ ឲ្យ អញ ៗ ឃ្លាន បាយ  អញ ស៊ី ហើយ »  ។  ឯ នាង នោះ ធ្វើ ដូច្នេះ ជាច្រើន ថ្ងៃ  បុរស នោះ សង្ស័យ នឹក ថា  « នរណា យក បាយ ឲ្យ អញ ស៊ីរាល់ ថ្ងៃ ម្ល៉េះ ?»  ចាំលបមើល  ក៏ ឃើញ នាង ដ៏ មាន រូប ល្អ ឯក  ចេញ ពី ក្នុង ស្គរ មក  ហើយ បក់ បោយ កន្សែង  ឲ្យ កើត ជា អាហារ ឡើង មួយ រំពេច  ។  បុរស នោះ ក៏ ភ័យ ស្រែក ថា  «  សម្មាសម្ពុទ្ធោ  មកពី ណា ល្អ ម្ល៉េះ  ?  ហើយក៏ រត់ ទៅ »  ។
នាង នោះ ចេញ តាម បុរស នោះ ស្រែក ថា  « សម្មាសម្ពុទ្ធោ  កុំ ចាប់ អញ  អាណិត អញ  លែង អញ ទៅ  »  ។  នាង ថា  «  ខ្ញុំ មិន លែង ទេ  អ្នកឯង ជា ប្ដី ខ្ញុំ ហើយ  ឪពុក ខ្ញុំ ឲ្យ ខ្ញុំ មក នៅ ធ្វើជា ប្រពន្ធ អ្នកឯង  ព្រោះ អ្នកឯង បាន ផ្ញើ មាស ប្រាក់  ទៅឲ្យ ឪពុក ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់ »  ។  បុរស ថា  « ទេ  !  ខ្ញុំ មិន យក ទេ »  ។  នាង នោះ និយាយ លួងលោម ច្រើន ដង  បុរស ក៏ ស្ងៀម ,  នាង ដឹក ដៃ បុរស នោះ មក រោង សេះ វិញ  ។  ក្នុង វេលា យប់ នោះ  នាង អធិដ្ឋាន កន្សែង បក់ បោយ  ហើយ បក់ ទៅ  កើត ជា ប្រាសាទ រាជ វាំង  មាន មនុស្ស គឹក កងរំពង នៅក្នុង នោះ  ។  ចៅ អាចម៍ សេះ ហើយនិង នាង នោះ  ក៏ នៅលើ ប្រាសាទ  មាន មនុស្ស បម្រើ ឆ្វេង ស្ដាំ  ។  អ្នកស្រុក ទាំងពួង ឃើញ ហើយ  ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា  ក៏ រត់ ទៅ ប្រាប់ សេដ្ឋី ជា ចៅហ្វាយ បុរស នោះ ថា  « មាន កើត ប្រាសាទ រាជ វាំង  ត្រង់ ខ្ទម ចៅ អាចម៍ សេះ នោះ ច្រើន ណាស់  »  ។
ស្ដេច ទ្រង់ ជ្រាប  ទ្រង់ ចាត់ បម្រើ  ឲ្យ ទៅ ពិនិត្យមើលឃើញ ពិត ដូច្នោះ មែន  ក៏ មាន ព្រះទ័យ ទោ មនស្ស ជាខ្លាំង ថា  « ឈ្មោះ ណា ហ៊ាន មក សាង ប្រាសាទ រាជ វាំង ក្នុង នគរអញ  មាន តែ អញ ទេ ជា ស្ដេច ក្នុង នគរ នេះ »  ទើប ទ្រង់ ប្រជុំ នាហ្មឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  មាន ព្រះបន្ទូល ចាត់ ឲ្យ រៀបរេហ៍ ពល  លើក ទៅ ចាប់ ទាំង ព្រះអង្គ ក៏ ស្ដេច យាង ជាមួយ ផង  ។  វេលា នោះ មាន បម្រើ ទៅ ប្រាប់ ចៅ អាចម៍ សេះ ហើយ  នឹង ប្រពន្ធ ចៅ អាចម៍ សេះ បាន ឮ  ក៏ មាន សេចក្ដីភិតភ័យ ណាស់  ។  នាង ប្រាប់ ប្ដី ថា  « កុំ ឲ្យ ភ័យ ទុក ងារ ឲ្យ ខ្ញុំ ច្បាំង នឹង ស្ដេច នេះ វិញ  នាង ក៏ រៀប ខ្លួន ចេញ ទៅ  ហើយ អធិដ្ឋាន កន្សែង បក់  កន្សែង បោយ ឲ្យ ស្ដេច បរាជ័យ  ព្រមទាំង រេហ៍ ពល  ។
បុរស ម្នាក់ ស្លុតចិត្ត  ខណៈ ដឹង ថា  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ប្តូរ ក្រលៀន របស់ ខ្លួន  ច្រឡំ ឈ្មោះ អ្នកជំងឺ
សម័យ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នឹង ឈានចូល មកដល់ នៅ ចុង ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ការបែងចែក សិស្ស ប្រឡង ជា ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម ។
ក្រសួង អប់រំ សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា៖  « របប ពិន្ទុ ប្រឡង អតិបរមា  ៥០០ ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ ដោយ មុខវិជ្ជា ភាសា បរទេស ជា វិញ្ញាសា តាម ស្ម័គ្រ  ដូច្នេះ ពិន្ទុ ប្រឡង ជាប់ គឺ  ៥០០  ដក  ២៥  រួច ចែក នឹង  ២  ស្មើនឹង  ២៣៧,៥ ពិន្ទុ  យក ត្រឹម  ២៣៧ ពិន្ទុ  ជាប់ »៕
សម្រាប់ ការប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត  មុខវិជ្ជាជីវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  រូបវិទ្យា  និង អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ មាន ពិន្ទុ ពេញ ចំនួន ៧៥  ដោយឡែក គណិតវិទ្យា មាន ពិន្ទុ ពេញ ១២៥  និង ភាសា បរទេស  និង មុខ វិជ្ជា ជម្រើស ប្រវត្តិ វិទ្យា មាន ពីន្ទុ ពេញ ៥០ ដូចគ្នា ។  នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង អប់រំ ។
បើ តាម ប្រភព ដដែល  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  មុខវិជ្ជា ភូមិ វិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  សីលធម៌ - ពលរដ្ឋ  នីង គណិតវិទ្យា មាន ពិន្ទុ ពេញ ៧៥  ដោយឡែក មុខវិជ្ជា ជម្រើស ផែនដី - បរិស្ថាន វិទ្យា  និង ភាសា បរទេស មាន ពិន្ទុ ពេញ ៥០  ខណៈ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ មាន ពិន្ទុ ពេញ ចំនួន ១២៥ ។
ល្អ បំផុត !  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ ថៃ ១ អង្គ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ រាប់ រយ កន្លែង  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ  ល្អ បំផុត !  ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ ថៃ ១ អង្គ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ រាប់ រយ កន្លែង ...
សប្បាយ អាច ក្លាយជា ទុក្ខ  បើ មិន ដឹង រឿង ទាំង ១០  គួរ ប្រយ័ត្ន ពេល ដើរលេង អុំ ទូក  សប្បាយ អាច ក្លាយជា ទុក្ខ  បើ មិន ដឹង រឿង ទាំង ១០  គួរ ប្រយ័ត្ន ពេល ដើរលេង អុំ ទូក
ចាប់ពី ពេលនេះ លែង មាន ឈ្មោះ  Zaman  ទៀត ហើយ  ឈ្មោះ ថ្មី សម្រេច ប្តូរ ជា ផ្លូវការ  ចាប់ពី ពេលនេះ លែង មាន ឈ្មោះ  Zaman  ទៀត ហើយ  ឈ្មោះ ថ្មី សម្រេច ប្តូរ ជ...
សាលា អន្តរជាតិ  Zaman  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ថ្មី ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទៅជា ...
រឿង មិន នឹកស្មាន ៧ យ៉ាង  ដែល ឆ្កែ អាច ដឹង ដោយ ក្លិន  រឿង មិន នឹកស្មាន ៧ យ៉ាង  ដែល ឆ្កែ អាច ដឹង ដោយ ក្លិន
កុំ ភ័យខ្លាច ទាត់ ខ្យល់ !  ចេះ ៥ ក្បាច់ នេះ  ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ភ្លាម  ប្រាក់ខែ អាច ដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  កុំ ភ័យខ្លាច ទាត់ ខ្យល់ !  ចេះ ៥ ក្បាច់ នេះ  ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ភ្លាម  ប្រាក់ខែ អាច ដល់ ...
មាន និស្សិត មួយចំនួន  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  តែង មាន ផលវិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ...
ច្រមុះ របស់ សត្វ ឆ្កែ ខ្លាំង ជាង មនុស្ស  ១ ម៉ឺន ដង  ហើយ វា អាច ដឹង ថា អ្នក មាន ជំងឺ ឬ អត់ ដោយ គ្រាន់តែ ហិត ក្លិន ...
ស្រលាញ់ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ក្រោយពី ឃើញ ការលូតលាស់ ទារក កំប្រុក អនាថា  ស្រលាញ់ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ក្រោយពី ឃើញ ការលូតលាស់ ទារក កំប្រុក អនាថា
ទារក កំប្រុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Thumbelina  ពិសេស ដោយសារ នាង បាន កើត ខុស រដូវ ។  ឪពុក ម្តាយ ចិញ្ចឹម របស់ នាង និយាយ ថា  " ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង នាង គិត ថា ខ្លួន ជា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥរិយាបថ គ្មាន កន្លែងណា ថា ខ្លួន គេ ជា កំប្រុក ឡើយ "
អ្នកសម្ដែង សង្គ្រាម ស៊ីវិល អាមេរិក វែកញែក អំពី រឿង ចម្រូងចម្រាស ទាក់ទិន នឹង បូជនីយដ្ឋាន តំណាង ឲ្យ រដ្ឋសហព័ន្ធ ភាគ ខាងត្បូង
សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ចប់ កាលពី ជាង  ១៥០  ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មួយចំនួន បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅលើ សមរភូមិ សង្គ្រាម កាលពី សម័យ នោះ  ដើម្បី សម្ដែង នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ឡើងវិញ យ៉ាង លំអិត ។  ពួកគេ បាន ទិញ ឯកសណ្ឋាន  និង អាវុធ ពិត ៗ  ស្វែងរក ម្ហូប អាហារ ដូច សម័យ នោះ  និង ដេក នៅក្នុង តង់ នៅលើ សមរភូមិ សង្គ្រាម របស់ បុព្វបុរស របស់ ពួកគេ ។  ការសម្ដែង ឡើងវិញ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន កំពុង ពិភាក្សា ដេញដោល គ្នា អំពី អនាគត នៃ បូជនីយដ្ឋាន នានា ដែល តំណាង ឲ្យ បណ្ដា រដ្ឋសហព័ន្ធ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អាមេរិក ។  អ្នកស្រី  Anush  Avetisyan  នៃ  VOA  រាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ពី ទីក្រុង  Gettysburg  រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  ភី  សុភាដា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ  ដើម ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាង ធម្មតា រហូតដល់ទៅ  ៣  ដង ឯណោះ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ  រួមមាន ដូចជា  ការស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  និង អ្នក ជាប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង គ្រា អាសន្ន មួយ  នៅ ការិយាល័យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ចំនួន  ៥៤  ០០០  ដែល ជា ទាហ៊ាន  ប៉ូលិស  ជាដើម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ភាគ និរតី និង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១០០ នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ប្រមាណ ៥០ នាក់ ទៀត  បាត់ខ្លួន  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ការរអិល បាក់ ដី ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  និង កងទ័ព បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ល្បាប់ ភក់  និង ទឹក ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។
ងូតទឹក ដោយ ប្រើ ក្បាល ផ្កា ឈូក កខ្វក់ ប្រយ័ត្ន កើត ជំងឺ នេះ !  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ក្បាល ផ្កា ឈូក ងូតទឹក  ក្នុង រយៈពេល យូរ  នឹង សង្កេតឃើញ  កំណក ជាប់ ក្បាល ផ្កា ឈូក  ក៏ ដូចជា បរិវេណ រន្ធ បញ្ចេញ ទឹក តូច ៗ របស់ វា មិន ខាន ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន  អាច មិន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង កំណក កខ្វក់  តោង ជាប់ ក្បាល ផ្កា ឈូក  ដែល ពួកគេ ប្រើ សម្រាប់ ងូតទឹក ព្រឹក - ល្ងាច នោះ ទេ ។  ការមើល រំលង  និង មិន សម្អាត  សម្ភារ ក្នុង បន្ទប់ទឹក កំប៉ិកកំប៉ុក នេះ  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  បាក់តេរី ដែល តោង ជាប់  ក្បាល ផ្កា ឈូក នោះ  អាច ជា មូលហេតុ  នាំឲ្យ កើត ជំងឺ សួត ៕
ពពឹក ដែល មាន សរសៃ ស្អិត  ច្រើន កើត នៅ កន្ទុយ ភ្នែក ;  សាច់ ដែល ដុះ រាល មក គ្រប លើ ប្រស្រី  ស  ដោយ រោគ បណ្ដាល ;  ខ្ទុះ ដែល មាន សរសៃ ស្អិត  បណ្ដាល មកពី រោគ ប្រមេះ  មិន ទាន់ ជាដាច់  ។
លោក  យន់  វង្ស រ៉ាត់  និយាយ ពី ការបង្ហាត់ អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា មួយ រយៈ ខ្លី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  លោក  យន់  វង្ស រ៉ាត់  និយាយ ពី ការបង្ហាត់ អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា មួយ រយៈ ខ្លី
លោក  យន់  វង្ស រ៉ាត់  និយាយ ពី ការបង្ហាត់ អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយគ្នា មួយ រយៈ ខ្លី
លោក  យន់  វង្ស រ៉ាត់  ដែល ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  តែ តាំង ជា គ្រូបង្វឹក ចាំទីក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ពោលគឺ ក្នុង យុគ្គ សម័យ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម គឺ លោក  Keisuke  Honda  ខណៈ លោក ទើបតែ ធ្វើដំណើរ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ស្រង់ សម្តី ថា  ដោយសារតែ ការហ្វឹកហាត់ មាន ពេល ខ្លី ពេក  មេរៀន បង្វឹក ដល់ អ្នកចាំទី ក្នុង ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក៏ មាន លក្ខណៈ បន្ទាន់ ផងដែរ ។  លោក ថា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ កាល សប្ដាហ៍ មុន  គឺ លោក មើល ពី ចំណុច ខ្វះខាត របស់ កូន ក្រុម ទាំង ៣  មាន  ស៊ូ  យ៉ាទី  ( មកពី ក្លិប ណាហ្គាវើល ),  អ៊ុ  វិចិត្រ  ( មក ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ )  និង  កែវ  សុខ សិលា  ( មកពី ក្រុម វិសាខា ) ហើយ បំបែក ទៅជា មេរៀន ហ្វឹកហាត់ តែម្ដង ។
លោក  យន់  វង្ស រ៉ាត់  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ដំណើរ មក បង្វឹក ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើងវិញ ថា  ១ ដោយសារ ខ្ញុំ បង្ហាត់ មាន រយៈពេល ខ្លី ពេក  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ មើល ចំណុច ខ្វះខាត កីឡាករ  យក បំបែក ជាលំហាត់  បង្ហាត់ បណ្ដោយ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  ខ្ញុំ ធ្វើ តាម រយៈពេល ដែល ខ្លី ។  ទី ២  ខ្ញុំ បង្ហាត់ ខួរក្បាល យក ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ខ្វះខាត  ខ្ញុំ បង្ហាត់ ខួរក្បាល យក តែម្ដង » ។
លោក  យន់  វង្ស រ៉ាត់  និង  ក្រុមគ្រួសារ  បាន ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រមាណ ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ធ្លាប់ ជា អ្នកចាំទី ដី ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា កាលពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៨០  និង  ដើម ឆ្នាំ ៩០  ហើយ មុន ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ ទៅកាន់ រដ្ឋ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក ជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ទទួលស្គាល់ ពី អង្គការ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ (FIFA)  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ មាន ជំនាញ ខាង ម៉ាស្សា ដែល លោក បាន សិក្សា ពី  អ្នកឯកទេស របស់  FIFA  ដែរ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ប្រមូលផ្តុំ ឡើងវិញ ក្នុង ខែតុលា  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ និង ពាន  AFF  Suzuki  Cup  ពត៌មាន បន្ទាប់ តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ពន្យល់  UN  ពី ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  បំផុត ចំពោះ ទឹកចិត្ត ចូលរួម ចែករំលែក នូវ ការចាំបាច់ ចំពោះ មុខ នេះ  ដែល លោក ស្នងការបាន លើកឡើង ថា  រថយន្ត  និង ឱសថ ដែល ទទួលបាន ពី សប្បុរសជន នៅ ពេល នេះ  លោក មិន មែន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សង្គ្រោះ  សម្រាប់ តែ កងកម្លាំង នគរបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បម្រើ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ទាំងមូល  ក្នុង ពេល ពួកគាត់ ជួបប្រទះ នូវ ឧប្បត្តិហេតុ ផ្សេង ៗ  ឬ មាន ជំងឺ យប់  ថ្ងៃ ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នោះ យើង អាច ជួយសង្គ្រោះ ពួកគាត់ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ហើយក៏ សុំ អំពាវនាវ  បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ថា  ការិយាល័យ សុខាភិបាល  នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន  មិន ទាន់ មាន អាគារ សម្រាប់ ជំនាញ  ផ្នែក សុខភាព បម្រើ ពិនិត្យ ព្យាបាល ដល់ កងកម្លាំង ក្នុង ស្នងការ នៅឡើយ ទេ  នេះ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ មួយ  ដែល សប្បុរស ជន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ចិត្ត ចង់ ជួយ  ហើយ មិន បាន ដឹង អំពី ការខ្វះខាត  ដូច្នេះ មាន តែ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ ពី បងប្អូន ដែល ចាប់អារម្មណ៍  សូម យល់ដឹង  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក ក្នុង អង្គភាព តាម លទ្ធភាព ដែល មាន  ព្រោះ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  គឺ ដើម្បី ក្តីសុខ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  និង រួមគ្នា កសាង  សម្រាប់ ប្រយោជន៍ សង្គម យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  រថយន្ត សង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ជួយសង្គ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ដោយ  ទឹកចិត្ត សប្បុរស ពី លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  យី  គក់  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ឱសថ មួយ ចំនួន ពី លោក វេជ្ជ  បណ្ឌិត  សន  សុខ  បាន ប្រគល់ ជូន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតិភាព លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ពី លោកស្រី នាយិកា  គង់  ស៊ី អេង  នៃ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  យី  គក់  ភរិយា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  យី  គក់  និង សហការី  ប្រគល់ឲ្យ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ទទួល នូវ ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ក្រពះ  ឡើង សម្ភាធ ឈាម  និង ទឹកនោម ផ្អែម  ចំនួន  ៦.០០០ គ្រាប់  ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សន  សុខ  ប្រធាន មន្ទីរ សម្ភព សុខសម្ភព ស្ថិត នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  រួម ជាមួយគ្នា ដែរ ។
លោកស្រី គង់  ស៊ី អេង  ភរិយា របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  យី  គក់  ព្រមទាំង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តំណាង ឲ្យ មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល  យី  គក់  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សន  សុខ  ប្រធាន មន្ទីរ សម្ភព  សុខសម្ភព  បាន ថ្លែង នូវ ទឹកចិត្ត រីករាយ  ក្នុង ពេល បាន បរិច្ចាក នូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ  និង ឱសថ ជូន ដល់ កងកម្លាំង ដែល មាន  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ពេលនេះ ដោយ  លោក  លោកស្រី មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី  តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ជួប ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  ឬ មាន ជំងឺ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ សង្គ្រោះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក៏ ដូចជា ការពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល  ក្រុមគ្រួសារ នគរបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ ទីឆ្ងាយ  ពី មណ្ឌល សុខភាព ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ក្រុង ម៉ូនិច ) ៖ </strong>  ក្រុម បាល់ទាត់ ខ្លារខិន  Bayern  Munich  នឹង កាត់សេចក្តីចាញ់ ឈ្នះ ម៉ោង  ២៖០០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នេះ  ពេល ជួប ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  RasenBallsport  Leipzig  ក្នុង ការប្រជែង យក តំណែង កំពូល តារាង នៃ ក្របខណ្ឌ  កំពូល អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ខណៈ ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ មាន  ៣៦ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Bayern  Munich  លេង បាន ត្រឹម ស្មើ នោះ  នោះ ក្រុម ក្រុមការពារ តំណែង ជើង  ឯក មួយ នេះ  នឹង បន្ត ឈរ នៅ កំពូល តារាង ដដែល  ព្រោះ មាន គ្រាប់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី គេ បាន ៣៥ គ្រាប់ គ្រា ដែល  Leipzig  ស៊ុត បញ្ចូល ទី ៣១ គ្រាប់  ឆ្លងកាត់ ១៥  ឈ្នះ ១១  ស្មើ ៣  និង ចាញ់  ១ ដង ដូចគ្នា ក្នុង រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Leipzig  ដែល ក្រុម ដែល ទើបតែ ឡើង មក លី គលំដាប់ ទី ២  ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ទេ  តែ ក្រុម ចំណូល ថ្មី មួយ នេះ ឡើង កប់  កំពូល តារាង តែម្តង  និង អាច ឈានដល់ ឈ្នះ ពាន នេះ  ដូច  Leicester  City  របស់ អង់គ្លេស ក៏ ថា បាន  ខណៈ ដែល  Bayern  Munich  នឹង មិន ភ្លាត់ ឡើយ ក្នុង ទឹកដី នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន  Allianz  Arena  របស់ ខ្លួន សប្តាហ៍ ទី ១៦ មុន សម្រាក ថ្ងៃ  បុណ្យ  Merry  Christmas  ចុង សប្តាហ៍ នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2016-12-21-15-18-51-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2016-12-21-15-18-55-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ដើម្បី អរគុណ និង ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទូរស័ព្ទ ដៃ សាម សុង  ដូច្នោះហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Samsung  Members...
ភ្នំពេញ  ៖  សន្ទុះ នៃ ការលក់  OPPO  F7  នៅក្នុង ថ្ងៃ បើក លក់ ដំបូង  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី សម្ពោធ លក់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ មក នោះ  ពេលនេះ កំពូល ស្មាតហ្វូន  OPPO  F7...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត រកឃើញ ម្ចាស់ ឡេបថប់  Huawei  Matebook  X  តម្លៃ  1,568  ដុល្លារ ដំបូង បង្អស់  ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្តល់ សំណាង ជូន អតិថិជន ជាវ  Huawei  nova3e  ($329),  Y92018  ($249)  រឺ  nova  2i  ($299) ។  លោក  ឡាយ  គឹម ហុង ...
បន្ទាប់ពី ការសម្ពោធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Wind-Free  មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ទើប បាន ប្រមាណ ជាង មួយ ខែ ...
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ៖  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  « សប្ដាហ៍ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិកត្រូនិច  (E-Commerce  Week)»  ដែល រៀបចំ ដោយ សន្និសីទ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍  (UNCTAD)  លោក ...
បណ្តោយ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម ដឹក ទំនិញ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី  សាច់  ពោះ គោ  ពោះ ជ្រូក គ្រឿង ក្នុង មាន់ ទា  និង សាច់ មាន់ ទា  នំ កញ្ចប់  ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក តាម ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន ភូមិ បាវិត កណ្តាល  ច្រក របៀង សាលាក្រុង ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ដូច ហែក ឋិន  មាន ទាំង រថយន្ត ចំណុះ ២ តោន កន្លះ  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូកង់ បី  រាប់ សិប គ្រឿង ពុំ មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ២០១៨  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ វៀតណាម បាន ដឹក ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក ក្រុង បាវិត តាម ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន ជាច្រើន ខែ មក ហើយ គឺ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈ្មួញ វៀតណាម ចាប់ផ្តើម ដឹក ទំនិញ ចូលមក ដូច គេ ហែក ឋិន  មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា មក ត្រួតពិនិត្យ ទេ  មាន តែ អ្នក មក ដាក់ កុងត្រូល យក លុយ បណ្តាក់ដូច ខ្យង ។
ឈ្មួញ ដឹក តាម រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ចំណុះ ២ តោន កន្លះ  ចំនួន ៤ គ្រឿង  មាន ម៉ាក ទួរីស  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី រាប់ សិប គ្រឿង  មាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ត្រី សាច់ មាន់ សាច់ ទា  ពោះ គោ  ពោះ ជ្រូក  គ្រឿង ក្នុង មាន់ ទា  មក ចែកចាយ នៅក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  រួច ផ្ទេរ ដាក់ រថយន្ត តូរិស ដឹក ចែក តាម ផ្សារ ក្នុង ខេត្ត  និង ដឹក ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដាក់ តាម កាស៊ីណូ ក្នុង ក្រុង បាវិត ៕
Van  Persie  Thomas  Bach  Donald  Trump  និង  Kim  Jong  Un  ដើរកម្សាន្ត នៅ ទីក្រុង  Seoul  កម្មវិធី  ពី កម្មវិធី  និង ស្តាប់ កម្សាន្ត ជាមួយ លោក  ខេម  ក្នុង កម្មវិធី  តន្រ្តី  ICHITAN  1
កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ អាមេរិក  លើ ការស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ មាន សេរីភាព  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជារឿយ ៗ ។  ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក Ranall  Schriver  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ នោះ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើ របស់ ឧបការី អាមេរិក នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ខុស ទិសដៅ ។  ខុស ទិសដៅ  ដោយសារតែ មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ វា ជា ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ផងដែរ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ប្រាប់ អាមេរិក ថា ខ្លួន គ្មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ទេ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ តុលាការ កំពូល  បើក សវនការជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  តាមរយៈ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  តុលាកា កំពូល  មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា  នឹង មាន វត្តមាន លោក  កឹម  សុខា  ជា ជន ត្រូវ ចោទ  ចូលរួម ក្នុង សវនការ នេះ ឬ យ៉ាងណា  ខណៈ សវនការ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន វត្តមាន លោក  កឹម  សុខា  ដែល មន្ត្រី អះអាង ថា  បារម្ភ ពី សន្ដិសុខ  និង សុវត្ថិភាព របស់ លោក ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ឬ ក្បត់ ជាតិ ។  លោក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕  ដោយៈ សៅ  វិសាល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក  ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ បែប នេះ  គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ភូតភរ អ្នកគាំទ្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន អាច អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ដូច អ្វី ដែល គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា នេះ  សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង រិះគន់ ដល់ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ថា នឹង ដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចេញ ឱ្យ អស់ ពី កម្ពុជា  ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹម ៨ ម៉ោង  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស យុវជន ឈ្នះ ឆ្នោត  ឡើង កាន់អំណាច ។  សម្តេច ប្រតិកម្ម ថា  គោលនយោបាយ នេះ  ប្រៀប ដូច ទៅនឹង គោលនយោបាយ របស់ ប៉ុល ពត  ។  សម្តេច បាន បន្ត ទៀត ថា  កុំ និយាយ រឿង ជ្រុលនិយម បែប នេះ  ហើយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន វៀតណាម  គេ គ្មាន ដៃ ?
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  យន្តការ របស់ ពួក បក្ខ ភូតភរ  គេ បើក ស្អែក ក៏ បាន ដែរ  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ គេ ថា  គេ ប្រើ ពេល ៨ ថ្ងៃ  ដើម្បី ដេញ អន្តោប្រវេសន៍ ចេញពី ស្រុក ខ្មែរ ។  សម្តេច ថា  ខ្ញុំ ថា ស្លាប់ ហើយ  ៨ ម៉ោង  អ៊ីចឹង វា ទាល់តែ  យក កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ សម្លាប់ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ បើ មាន កាំភ្លើង សម្លាប់  ក៏ មិន អាច សម្លាប់ អស់ ក្នុង រយៈពេល ៨ ម៉ោង ដែរ ។  “ រហូតដល់ ពេល អ្នក ខ្លះ  គេ ប្រើ ពេល ៨ ថ្ងៃ  ដើម្បី ដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចេញពី ស្រុក ខ្មែរ  ។  ៨ ថ្ងៃ  អីចឹង ទាល់តែ យក កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ សម្លាប់ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា យក មាន កាំភ្លើង យក ទៅ សម្លាប់ ទាំងអស់  ក៏ គ្មាន ឱកាស ដើម្បី នឹង សម្លាប់ អស់ ក្នុង រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ ដែរ  ។  កុំ និយាយ រឿង ជ្រុលនិយម បែប នេះ  ឬ របៀប ការគិតគូរ បែប នេះ  គំនិត វិជ្ជា បែប ប៉ុល ពត មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ លាន នាក់  សម្លាប់ ប្រជាជន វៀតណាម ឱ្យ អស់ ៦០ លាន នាក់  ដូចជា ស្រួល ពេក ទេ ដឹង  ។  វៀតណាម គេ គ្មាន ដៃ ”  សម្តេច បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង វេទិកា តុ មូល ស្តីពី ការបង្ហាញ គោលនយោបាយ បក្ស  ដែល រៀបចំ ដោយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង នូវ គោលនយោបាយ អាទិភាព មួយចំនួន របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ វិញ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ បក្ស របស់ លោក នឹង ប្រើ ពេល តែ  ៨ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចែញ ពី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន ការចោទសួរ ថា  រយៈពេល ៨ ម៉ោង នេះ  រៀបចំ តែ ឯកសារ មិន ទាន់  តើ ប្រធាន បក្ស រូប នេះ  ដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ចេញ ពី កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  អះអាង ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  គ្មាន ច្បាប់ ឯកសារ នោះ ទេ  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ក សាង ឯកសារ  ដើម្បី បញ្ជូន ចេញ នោះ ឡើយ  ពោល អ្នក មក តាន យន្តហោះ ចេញ ទៅ វិញ តាម យន្តហោះ  អ្នក មក តាម ទូក ត្រូវ ទៅ វិញ តាម ទូក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ឈប់ លើ ដង ផ្លូវ  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  Pass  App  បុក ពីក្រោយ រងរបួស ធ្ងន់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  បើកបក ឈប់ លើ ដង ផ្លូវ  រង់ចាំ ចូល ការដ្ឋាន ទើបនឹង សាងសង់ មួយ កន្លែង  ដោយ មិន ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ បើក កង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  មក បុក ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ឈប់ លើ ដង ផ្លូវ  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  Pass  App  បុក ពីក្រោយ រងរបួស ធ្ងន់
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ច្រក ចូលដ្ឋាន មួយ កន្លែង ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ត្រើយ ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្កូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  មួយ គ្រឿង  ក្បាល ពណ៌ ស លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-1127  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត បាន ឈប់ រង់ចាំ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ចូលទៅ ចាក់ ស៊ីម៉ង់ត៍ ដើម្បី បើក ចូល ម្តង  ដោយ មិន ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ត្រូវ  បាន បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1I-7570  មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា បុក ពីក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូកង់បី ផ្ទប់ ជាប់ ជាមួយ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាម ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូកង់បី ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ រង់ចាំ ដោះគ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នឹង ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ បើ បន្ត ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នឹង ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ បើ បន្ត ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ
អ្នកនាំពាក្យ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នឹង ប្រឈមមុខ ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់ ។  ការព្រមាន នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ ថា  នៅតែ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីកាត ទូរស័ព្ទ គ្មាន អត្តសញ្ញាណ  និង មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ដោយសារតែ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ គ្មាន អត្តសញ្ញាណ នេះ ។
លោក អ៊ឹម  វុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ ថា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នឹង ប្រឈមមុខ ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់  ក្រោយ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដែល និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន កំណត់ ឱ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  ត្រូវ លុបចោល ជាបន្ទាន់  រាល់ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ដែល គ្មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ………
អ្នកនាំពាក្យ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ករណី មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ ថា  នៅតែ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ស៊ីកាត ទូរស័ព្ទ គ្មាន អត្តសញ្ញាណ  និង មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ដោយសារតែ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ គ្មាន អត្តសញ្ញាណ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់  ពីព្រោះ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  បាន បណ្ដោយ ឱ្យ អតិថិជន ខ្លួន  ប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត គ្មាន អត្តសញ្ញាណ  ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ បាន កណត់ ។
លោក អ៊ឹម  វុត្ថា  បាន គូសបញ្ជាក់ នា ពេល កន្លងទៅ ថា  ស៊ីមកាត ដែល ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ១៨ លាន កន្លះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន ដឹង ថា  ស៊ីម កាត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល គ្មាន អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់  មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ខណៈ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ស៊ីម កាត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល គ្មាន អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់ វិញ មាន ប្រមាណ ៦ ទៅ ៧ % ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ដាក់ ឱសានវាទ ចុងក្រោយ  ឱ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំងអស់  ត្រូវ លុបចោល ជាបន្ទាន់  រាល់ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ដែល គ្មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ០១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ករណី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំងឡាយ ណា នៅតែ បន្ត ចែកចាយ រាល់ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ  ដែល គ្មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ សម្គាល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នោះ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
ក្រៅពី ល្បាត ការពារ ពលរដ្ឋ នោះ  រៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ អាវុធហត្ថ រាជធានី  បន្ត សំអាត បរិស្ថាន និង ថែទាំ រថយន្ត  |  Kampuchea  Thmey
ក្រៅពី ល្បាត ការពារ ពលរដ្ឋ នោះ  រៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ អាវុធហត្ថ រាជធានី  បន្ត សំអាត បរិស្ថាន និង ថែទាំ រថយន្ត
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ក្រៅពី ល្បាត ការពារ ពលរដ្ឋ នោះ  រៀងរាល់ ចុង សប្ដាហ៍ អាវុធហត្ថ រាជធានី  បន្ត សំអាត បរិស្ថាន និង ថែទាំ រថយន្ត
ប្រភព បន្ត ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចេញ ល្បាត តាម សង្កាត់ នីមួយ ៗ ក្នុង  ខណ្ឌ សែនសុខ នា រាត្រី ។  ក្រៅពី មមាញឹក ពេល ថ្ងៃ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទាំង ១២  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ចេញ ល្បាត ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង នៅលើ ដង ផ្លូវ  និង ទាំង កំពុង នៅ សម្រាន្ត លង់លក់ ក្នុង គេហដ្ឋាន  តាម ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ រៀង ៗ ខ្លួន  នា ពេល រាត្រី ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រៅពី ភារកិច្ច ល្បាត ការពារ តាម មូលដ្ឋាន ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង នោះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ធ្វើ អនាម័យ សម្អាត បរិស្ថាន  និង  លាង សម្អាត ក៏ ដូច  ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស  យានយន្ត ដើម្បី ធានា ដល់ ការបម្រើ ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស និង ជា មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា ថា  ជា ទម្លាប់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រោក ធ្វើ អនាម័យ  ហាត់ប្រាណ  ប្រជុំ ជួរ ត្រួតពិនិត្យ កម្លាំង  ទទួល បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ចេញ បេសកកម្ម តាម គោលដៅ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រតិភូ ជាតិ  អន្តរជាតិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ពត៌មាន មុន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទទួលមរណភាព នៅ ប្រទេស ស្វីស  ពត៌មាន បន្ទាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាស់តឿន ឲ្យ មន្ត្រី - សមាជិក រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ចុះ ទៅ ជួប - ជួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រង់ចាំ
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន សហការ  និង  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  និង កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ព្រែក ព្នៅ ។  នៅ យប់ ដដែល នោះ កម្លាំង ល្បាត  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ធ្វើ ការល្បាត ការពារ និង ដាក់ កម្លាំង សហការ ជាមួយ នគរបាល  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចេញ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ហើយ បើ ត្រួតពិនិត្យ ប៉ះ ចំ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ នោះ នឹង ចាត់ បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស នៃ កម្ពុជា  (FTB)  និង  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  (AMK)  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា មួយ  ដើម្បី សហប្រតិបតិ្តការ  លើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  ជូន អតិថិជន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  ក្រោម ការអនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ។  ឥឡូវនេះ  អតិថិជន អាច រីករាយ ទទួល ប្រាក់ ពី បង  ប្អូន  សាច់ញាតិ  ឬ ដៃគូ អាជីវកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  សេវា លឿន រហ័ស  និង តម្លៃ សមរម្យ ។
កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នេះ  ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ បន្ថែម ទៀត ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ជិត  ៧០  ម៉ឺន នាក់  របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា អតិថិជន សក្តានុពល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  មាន ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ១៥០ កន្លែង  និង មាន ភ្នាក់ងារ ផ្ទេរ ប្រាក់  ជាង ៣.០០០ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស នៃ កម្ពុជា  ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ដំបូង គេ  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ពី អតិថិជន  ជាពិសេស ភាព ខ្លាំង របស់ ធនាគារ ក្នុង ការវិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយឡែក  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈាន មុខ គេ មួយ  មាន បណ្តាញ ទូលំទូលាយ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការចាប់ដៃគូ នេះ  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ដែល មាន អាជីវកម្ម  ឬ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ចង់ ផ្ញើ ប្រាក់ មក ឲ្យ ឱ ពុក ម្តាយ  ឬ បងប្អូន  ឫដៃគូ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ដែល ភាគ ច្រើន នៅ តាម ទី ជនបទ ។  សេវា នេះ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  មាន សុវត្ថិភាព  ចំណេញ ពេលវេលា  និង មិន ចំណាយ សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ  ដោយ ពួកគាត់ អាច ទៅដក ប្រាក់ នៅជិត ផ្ទះ គាត់ បាន ។  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ នេះ ក៏ អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួល ប្រាក់  និង ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ មក គ្រប់ ប្រទេស  ដោយសារ ធនាគារ  FTB  មាន ដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ ធំ ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
អេ  អឹម  ខេ  មាន ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន  កំពុង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដូចជា  ៖  សេវា ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ សន្សំ  ផ្ទេរ ប្រាក់  សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច  ធនាគារ ចល័ត  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ម៉ាស៊ីន ដក  និង ដាក់ ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (ATMs/CDMs) ។
ធនាគារ ពាណិជ្ជ  FTB  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ខ្នាត មធ្យម  និង ធំ  មាន ទីតាំង ភាគ ច្រើន នៅ ខេត្ត ក្រុង ធំ ៗ  មាន ផលិតផល  និង សេវា ដូចជា  ៖  ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ សន្សំ  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម  សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណែត  សេវា ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  សេវា គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  និង សេវា ធនាគារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ៕
សូម ចូល ទៅកាន់  play.google.com  តាមរយៈ  Browser  ដែល មាន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ហើយ ធ្វើការស្វែក រក កម្មវិធី  (Application)  ឬ  Game  ដែល អ្នក ចង់ ដំឡើង  រូច ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Install  ។  នៅពេល ទូរសព្ទ អ្នក បាន ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណេត  (Internet  Connection)  វា នឹង ធ្វើ ការទាញ  និង  ដំឡើង កម្មវិធី នោះ ទៅ គ្រប់ ទូរសព្ទ  ឬ  Tablet  របស់ អ្នក ដែល បាន ឡុក ចូល  (Sign  In)  ជាមួយនឹង គណនី  Gmail  ដូចគ្នា  ។
គ្រប់ ទូរសព្ទ ដៃ ដែល ប្រើប្រាស់  Android  សុទ្ធតែ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ កម្មវិធី  Play  Store  ឬ  Google  Play  មក ស្រាប់ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង កម្មវិធី  ឬ  Game  ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង  Google  Play  ឬ  Play  Store  ដែល លោក អ្នក ចង់ ដំឡើង  ។  សំបុក អាយ ធី សូម បង្ហាញ លោក អ្នក ពី របៀប ដំឡើង កម្មវិធី នៅលើ  Android  ដោយ វិធី ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ដែល មាន បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
វា ជា របៀប ដែល ងាយ ជាង គេ  និង ភាគ ច្រើន មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ទូរសព្ទ  Android  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ បើក កម្មវិធី  Play  Store  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  ហើយ ធ្វើ ការស្វែងរក  រកមើល កម្មវិធី  ឬ  Game  ដែល អ្នក ចង់បាន ហើយ ចុច  Install  វា នឹង ធ្វើ ការទាញយក  និង  ដំឡើង ចូលទៅក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ របស់ អ្នក តែម្តង  ។
ក្នុង ការដំឡើង  AppStore  ដែល មិន មែន ជា របស់  Google  (Play  Store)  ត្រូវ ដំឡើង តាម  Sideloading  App  ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ នៅពេល ប្រើប្រាស់  third-party  app  stores  ក្រៅពី  Amazon’s  Appstore  និង  Humble  Bundle  ដែល  appstore  ទាំងនោះ អាច សំបូរ កម្មវិធី  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ  Malware  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់  OS  ក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  ។
Sidelaoding  Apps  គឺជា កម្មវិធី ដែល មិន មាន នៅក្នុង  Play  Store  ឬ  Google  Play  ។  ជាទូទៅ នៅក្នុង  Android  គឺ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដំឡើង ប្រភេទ កម្មវិធី ទាំងនេះ ជា ឡើយ  ។  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការដំឡើង បាន  (Enable)  សូម ចូលទៅ  Settings  =>  Security  =>  Tick  ទៅលើ  Unknown  Sources  ។
នៅពេល អ្នក បាន អនុញ្ញាត រូច ហើយ អ្នក អាច ចូលទៅ ទាញយក  File  *.APK  ដែល ជា  File  សម្រាប់ ដំឡើង ដោយ ផ្ទាល់ របស់  Android  ឬ អ្នក អាច ទាញយក  File  .APK  តាម កុំព្យូទ័រ  ហើយ ចម្លង  File  នោះ ចូលក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អ្នក តាមរយៈ ខ្សែ  USB  ហើយ ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង របស់  File  នេះ តាមរយៈ កម្មវិធី  File  Manager  ហើយ  Tab  ទៅលើ  File  នោះ ដើម្បី ដំឡើង  ។
ចំណាំ៖  មុននឹង ដំឡើង កម្មវិធី ដែល មិន នៅក្នុង  Google  Play  សូម ប្រយ័ត្ន  ឬ ពិនិត្យ ពី ប្រភព អ្នក បង្កើត ជាមុន សិន  វា អាច ផ្ទុក  malware  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  ។
Amazon’s  Appstore  គឺជា កម្មវិធី ដែល ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ស្វែងរក កម្មវិធី  ដែល គិត ថ្លៃ របស់  Android  ។  នៅ មាន កម្មវិធី ដែល មាន ការនិយម ប្រើ ច្រើន មួយ ទៀត គឺ  Humble  Bundle  ដែល ជា  App  Store  មួយ ប្រភេទ ទៀត លក់  Game  ដែល គេ បាន បង្កើត  ។
នៅពេល អ្នក មាន  Apk  file  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  AirDroid  ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី ទៅ ទូរសព្ទ ដៃ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ខ្សែ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ  ។
ឬ តាម វិធី មួយ ទៀត នោះ គឺ  Android  debug  bridge  ដោយ ប្រើ  Command  Line  ។  ចំពោះ វិធី ធ្វើ ទាំង ពីរ នេះ សំបុក អាយ ធី នឹង បង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើ នៅ អត្ថបទ ក្រោយ ទៀត  ។
ហ្គេម កម្សាន្ត ឈ្មោះ ថា  ដំណើរ ផ្សងព្រេង សុខ  និង សៅ  ឬ  Sok  and  Sao’s  Adventure  ដែល ធ្លាប់ ចេញ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ  Windows  Phone  ដែល សំបុក អាយ ធី ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក  ឥឡូវនេះ មាន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ  Android  ហើយ  ។  …
តើ យើង មាន វីធី  Remove  malware  ចេញ ទេ  ?  ហើយ ដើម្បី ដឹង ថា ក្នុង កម្មវិធី មួយ មាន  Malware  រឺ គ្នា ន  ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ?
សួស្តី !  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល  Malware  សូម ប្រើ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ណា  ដែល រួមមាន បញ្ចូល សមត្ថភាព កម្ចាត់  Malware  ហើយ  Update  វា ជា ប្រចាំ  ។  សូម ទិញ កម្មវិធី នេះ ប្រើ  ជាជាង ប្រើ  Crack.
ខ្ញុំ យល់ ថា ការចូលរួម ជាមួយ សំបុក  អាយ ធី  ពិតជា មាន ប្រយោជន៏ និង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ សំរាប់ ការអនុវត្ត ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ សូម សំបុក អាយ ធី អាច បង្ហាញ ខ្ញុំ បាន ទេ ចំពោះ ការដំឡើង  Icon  ជា ភាសា ខ្មែរ សំរាបើ ទូរស័ព្ទ  Sony  Xperia  SP?
សួស្ដី សំបុក  IT  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា មួយចំនួន នៅលើ  Samsung  SII  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ គ្រាន់តែ  Download  App  ពី  Play  store  មក បាន យើង ច្រើន  ពីរ ទៅ បី កម្មវិធី គឺ Dowload  លែង បាន ហើយ  បើ ពីមុន វិញ ខ្ញុំ Dowload  បាន ច្រើន ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់  update  និង  Format  ដែល  ចឺង សូម បង ជួយ ឆ្លើយតប វិញ ផង
ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ កាលបរិច្ឆេទ របស់  certificates  ដោយ ខ្លួនឯង  លោោ អ្នក អាច ចុច លើ រូប សញ្ញា កូនសោ ពណ៌ បៃតង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  address  bar  ហើយ ចុច នៅលើ  cconnection  tab  >  “Certificate  information”  :
ចំណុច ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  ក្រោយ ដែល បាន ដឹង ថា គេហទំព័រ ដែល លោក អ្នក បាន ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ហើយ នោះ  –  បើ ទោះជា  server  ធ្វើ ការ  patch  និង  update  នូវ  certificate  រួចហើយ ក្ដី  លោក អ្នក គប្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ លោក អ្នក ។  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម  ត្រង់ ចំណុច  ឈ.  បង្កើត លេខ សម្ងាត់ ខ្លាំង  (Strong  Password)  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែ ម៖
HeartBleed  Bug  បាន ក្លាយជា ចំណុច វាយប្រហារ  (vulnerability)  ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង  OpenSSL  cryptographic  software  library ។  SSL/TLS  ដែល ធ្លាប់ តែ ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន ភាពឯកជន  (privacy) របស់ លោក អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ  Internet  ពេលនេះ  HeartBleed  អាច ជួយ ឲ្យ  attacker  ធ្វើ ការលួច យក នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន  មិន ថា ជា  web,  ជា  email,  ជា  instant  messaging  (IM)  ក៏ ដូចជា  virtual  private  networks  (VPNs) មួយចំនួន ផងដែរ នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី មួយចំនួន  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នូវ គេហទំព័រ  ដែល លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  ថា តើ នឹង អាច ត្រូវបាន វាយប្រហារ ឫយ៉ាង ណា៖
នេះ គឺជា គេហទំព័រ  Mashable  ដែល បាន ប្រមូលផ្ដុំ នូវ គេហទំព័រ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន ប៉ះពាល់  (affected)  ដោយ  HeartBleed  ប្រសិនបើ ជា លោក អ្នក មិន ចង់ ចំណាយ ពេល អាន  និង ស្វែងរក ច្រើន នោះ ទេ នោះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ លោក អ្នក  (password)  ចំពោះ គេហទំព័រ ដូចជា  Facebook,  Instagram,  Pinterest,  Tumblr,  Yahoo,  AWS,  Box,  Dropbox,  Github,  IFFT,  Minecraft,  OKCupid,  SoundCloud,  Wunderlist  ហើយ បន្ថែម ពី នេះ  សូម ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្ងាត់ ផ្សេង ៗ គ្នា ម សម្រាប់ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ ។
ក្រោយពេល ដែល ម្ចាស់ គេហទំព័រ ធ្វើ ការជួសជុស  bug  រួច  គាត់ ក៏ នឹង ត្រូវការបញ្ចូល  site  certificates  ម្ដង ទៀត ផងដែរ  ដូចនេះ លោក អ្នក គប្បី បើក ការត្រួតពិនិត្យ  server  certificates  ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ធ្វើ ការបង្ការ នូវ ការ ប្រើប្រាស់  old  certificates  របស់ គេហទំព័រ  ហើយ នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  enable  នូវ  certificate  revocation  check  នៅក្នុង  Google  Chrome:
យក្ខិនី  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ យ័ក - ខិន៉ី ]  or  យក្សិណី  (  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  ),  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  )  )
សេចក្តីសង្ខេប  (Summary) ៖  នាង អាណា  (Anna)  ឃ្លាន ។  នាង បាន ទៅ ផ្សារ ទំនើប  ហើយ រក ទិញ ម្ហូប ដើម្បី បរិភោគ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នាង មាន បញ្ហា មួយ ។  ចិត្ត មួយ ចង់ ញ៉ាំ  ម្ហូប ដែល មិន ផ្តល់ សុខភាព ល្អ  តែ ចិត្ត មួយ ទៀត  ចង់ ញ៉ាំ ម្ហូប អាហារ ដែល នាំឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  តើ នាង នឹង សម្រេច យ៉ាងណា ?
សេចក្តីសង្ខេប៖  នាង អាណា  (Anna)  បាន បាត់ កាបូប លុយ  ហើយ នាង ត្រូវ ទៅ ថ្នាក់រៀន ។  នាង បាន ទូរស័ព្ទហៅ មិត្ត របស់ នាង ឲ្យ មក ជួយ ។  តើ អ្នកណា នឹង ជួយ លុយ នាង  ដើម្បី ជិះ រថភ្លើង ?
សេចក្តីសង្ខេប៖  នាង អាណា  (Anna)  បាន ឃើញ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ  ហើយ ចង់ ជួយ រក មុខ ចោរ ឆក់ នោះ ។  នាង បាន រងរបួស ដៃ ។  អ្នកយកព័ត៌មាន ចង់ ដឹង ថា  « តើ នាង រងរបួស ដៃ នោះ យ៉ាងម៉េច ?» ។
សេចក្តីសង្ខេប៖  នាង អាណា  (Anna)  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធាន របស់ នាង  គឺ អ្នកស្រី  Weaver  សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  អ្នកស្រី  Weaver  ចង់ឲ្យ អាណា  បាន ទទួល ចំនួន ទស្សនិកជន ឲ្យបាន សម្រាប់ កម្មវិធី របស់ នាង ។  តើ  Anna  នឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ ចំនួន ទស្សនិកជន មើល កម្មវិធី របស់ នាង កើនឡើង ?
សេចក្តីសង្ខេប  (Summary) ៖  Anna's  New  Year’s  Resolution  is  to  try  something  new.  She  auditions  for  a  play.  Will  she  get  the  part?  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អាណា  (Anna)  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  គឺ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ថ្មី ។  នាង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង សម្តែង សម្រាប់ ល្ខោន មួយ ។  តើ  នាង នឹង ជាប់ ទេ ?
សេចក្តីសង្ខេប៖  នាង អាណា  (Anna)  បាន ឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល សម្រាប់ សក់ តាម ទូរទស្សន៍ ។  មិត្ត របស់ នាង ឈ្មោះ ភីត  (Pete)  ជា តួសម្តែង នៅ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ដូច្នេះ  នាង ជឿ ថា  ផលិតផល នោះ ល្អ ។
សេចក្តីសង្ខេប៖  នៅក្នុង មេរៀន នេះ  មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អាណា  (Anna)  ឈ្មោះ  Penelope  មកពី ស្រុក កំណើត របស់ នាង  មក លេង  Anna  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  Anna  ប្រាប់  Penelope  អំពី មិត្ត របស់ នាង  និង ការងារ របស់ នាង ។  តើ  Penelope  នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ជីវិត នាង ទេ ?
ហួសចិត្ត !  ខ្លាច ទទឹកភ្លៀង  ស្ត្រី ជា ម្តាយ នេះ យក កូន តូច ទទូរ ជំនួស  « ឆ័ត្រ »  បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ បាន រង ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ នៅលើ អ៊ីនធើរណែត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទង្វើ មួយ របស់ នាង ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ កូន តូច របស់ ខ្លួន ប្រៀប ដូចជា  « ឆ័ត្រ »  សម្រាប់ បាំង ទឹកភ្លៀង ដែល កំពុង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ជំនួស ឲ្យ ការយកចិត្ត មើល ថែ  ។
ស្ត្រី រង ការចោទប្រកាន់ នេះ ដែល ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ខោ ខ្មៅ ខ្លី ត្រឹម ភ្លៅ  និង អាវយឺត ពណ៌ ផ្កាឈូក  ត្រូវបាន ចាប់ បាន នៅលើ កាមេរ៉ា  ស្ទុះ រត់ ចេញ ពី រថយន្ត របស់ នាង  ទៅកាន់ ហាង មួយ  ដោយ អ្នក ឈរ មើល ដ៏ រន្ទត់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប  ស្ត្រី រូប នេះ បាន លើក កូនស្រី តូច របស់ ខ្លួន ជ្រោង ឡើង លើ  ដោយ ដាក់ ដេក ផ្កាប់ មុខ ពី ក្បាល  ក្នុង អ្វី ដែល គេ មើលឃើញ ថា ជា ទង្វើ មួយ  ដើម្បី ការពារ សក់  និង មុខ របស់ នាង  ពី ការត្រូវ ទទឹក ទឹកភ្លៀង  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ដើម្បី តែ សេចក្តីសុខ ខ្លួនឯង រូប នេះ  ត្រូវបាន ឃើញ ស្ទុះ រត់ សំដៅ ហាង មួយ  មុន រេរែក ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត  ត្រឡប់ មកកាន់ រថយន្ត របស់ នាង វិញ  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ត្រូវបាន ថត នៅក្នុង  Baton  Rouge,  Louisiana  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  នៅតែ ត្រូវបាន ចែករំលែក យ៉ាង ផុសផុល  បើ ទោះជា វា បាន កើតឡើង តាំងពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ដោយ  ។  ហើយ វីដេអូ ឃ្លីប នេះ  បាន បង្កឲ្យ ផ្ទុះ នូវ រលក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ជាច្រើន  ៕  ចន្ទី  (thesun)
ភ្នំពេញ៖  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន  ជាពិសេស ស្ថាប័ន កាយ រិទ្ធ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បាន ចូលរួម កាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ យុវជន តាមរយៈ ចលនា កាយ រិទ្ធកម្ម  និង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ៣ ល្អ  គឺជា ការកែទម្រង់ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ចូល កាយ រិទ្ធ ថ្មី ចំនួន ៧៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អស់ លោក  លោកស្រី អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  និង លោកស្រី ជា អភិបាល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទាំង ១២ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  និង មន្ត្រី ការិយាល័យ អប់រំ និង កីឡា ខណ្ឌ សរុប ៧៦ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង ដែល ជា ការបំពេញនិតិវិធី កាយ រិទ្ធ ផ្លូវការ ដើម្បី ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កាយ រិទ្ធ រាជធានី  និង ខណ្ឌ  ស្រប តាម បទបញ្ជា  និង ធម្មនុញ្ញ កាយ រិទ្ធ ជាតិ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  នូន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា៖  ជា ការពិត ណាស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  គឺ ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន  ហេតុ នេះ ការរៀបចំ ពិធី បំពាក់ កន្សែង ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ កាយ រិទ្ធ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខណ្ឌ នា ពេលនេះ  គឺជា ការកែទម្រង់ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូច ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ជាពិសេស ស្ថាប័ន កាយ រិទ្ធ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បាន ចូលរួម កាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ យុវជន តាមរយៈ ចលនា កាយ រិទ្ធកម្ម  និង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ៣ ល្អ គឺ៖ កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  ។
លោក អភិបាល រង រាជធានី បាន លើកឡើង ថា៖ បំណិន ជីវិត រៀន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ ផ្សារភ្ជាប់ តាម បែប អប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ដោយ ផ្តោត លើ សសរ ស្តម្ភ ទាំង ៤ នៃ ការអប់រំ គឺ៖ រៀន ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង  រៀន ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះ ធ្វើ  រៀន ពី បទពិសោធន៍ និង រៀន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ សុខដុមរម្យ នា ។  តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ថា៖ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន កាយ រិទ្ធ សរុប ចំនួន ៨.៣៥៧ នាក់ ( ស្រី ៣.៧៦០ នាក់ ) ចែកចេញ ជា ៧៥ កង ឯកភាព  ស្មើនឹង ១.០៥៦ ល្បាត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
BetNBA.eu  មាន គោលបំណង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ឈ្នះ នូវ ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការភ្នាល់  NBA  ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន និង តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  នេះ មាន ន័យ ថា ការភ្នាល់ ជាមួយ  Bitcoin  គឺជា ការផ្តល់ អនុសាសន៍ កំពូល របស់ យើង សម្រាប់ រាល់ សកម្មភាព ភ្នាល់ របស់ អ្នក ។  យើង និង មួយ លាន នាក់ ទៀត អះអាង ថា ភ្នាល់  Bitcoin  NBA  revolutionizes  របៀប ដែល មនុស្ស ភ្នាល់ ប៉ុន្តែ  គឺជា អ្វី ដែល  Bitcoin  នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ផ្តើម ?
ប្រសិនបើ យើង និយាយ អំពី កីឡាការភ្នាល់  Bitcoin  NBA  គឺជា អ្នកភ្នាល់ ទីផ្សារ កំពូល ដែល តែងតែ ចុះឈ្មោះ ។  ចាប់តាំងពី ការភ្នាល់ តាម អ៊ិនធឺណិត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការអនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយសារតែ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ ជាច្រើន បាល់បោះ បាន ក្លាយជា កីឡា មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ដើម្បី ភ្នាល់ ជាពិសេស នៅពេល រដូវកាល របស់  NBA  ចាប់ផ្តើម ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាប្រិយភាព និង ចំនួន អ្នកចូលរួម មិន មាន ន័យ ថា ការភ្នាល់  NBA  ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  មាន វិន័យ និង ប្រព័ន្ធ ដែល ត្រូវការធ្វើ តាម ។  សំណាង ល្អ អ្នក បាន មកដល់ កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
ភ្នាល់  Bitcoin  NBA  តម្រូវ ឱ្យ មាន ភ្នែក ឆន្ទៈ ការឧទ្ទិស ជាប់ លាប់ និង ចំណេះដឹង អំពី ដំណើរការ  cryptocurrency  ។  អ្នក ត្រូវបាន គេ រីករាយ ក្នុង ការភ្នាល់ អនាមិក ក៏ ដូចជា ប្រតិបត្តិការ លឿន និង ឥត គិត ថ្លៃ ប៉ុន្តែ ការចាប់ អ្នក ឥឡូវនេះ អ្នក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដាក់ ខុស ៗ គ្នា  ប្រភេទ ភ្នាល់  NBA  គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក មាន នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ចង់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ អ្វី ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។  អំណាច នៃ ការទូទាត់ រូបិយប័ណ្ណ ទាំងមូល អាច គ្រប់គ្រង ដើម្បី ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក នូវ ក្ដីអំណរ នៃ ល្បែង ភ្នាល់ កីឡា ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ដី នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  សូម ឱ្យ យើង  ការភ្នាល់  Bitcoin  NBA  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង  មគ្គុទ្ទេសក៍ និង ទំព័រ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ជួយ ឱ្យ អ្នក ឆ្លងកាត់ ពិភពលោក ដែល ផ្តល់ រង្វាន់ និង កម្សាន្ត ដែល ជា ការភ្នាល់ រូបិយវត្ថុ ។
សមាគម កីឡា បាល់បោះ ជាតិ  (NBA)  បាន ផ្តល់ នូវ ហ្គេម បាល់បោះ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ដល់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា អស់ រយៈពេល ជាង ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ ដែល នៅតែ បន្ត កេរ្តិ៍ដំណែល ដែល វា បាន កសាងឡើង ពី  55  ។  ប៉ុន្តែ មុនពេល ការទិញ យក ក្របខ័ណ្ឌ  NBA  ជាលីក វា គឺជា ផលិតផល ដំបូង នៃ ការប្រកួតប្រជែង រវាង សមាគម បាល់បោះ អាមេរិក  (BAA)  និង សម្ព័ន្ធ បាល់បោះ ជាតិ  (NBL)  ។  សហគមន៍ ភ្នាល់  Bitcoin  NBA  ទាំងមូល មាន  BAA  និង  NBL  សូម អរគុណ ។
បច្ចុប្បន្ន  NBA  មាន ក្រុម ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  30  ដែល តំណាង ឱ្យ ទីក្រុង ធំ  ៗ  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កាណាដា ។  យើង មាន ក្រុម  Los  Angeles  Lakers,  Boston  Celtics,  ក្រុម  Chicago  Bulls,  Miami  Heat,  ក្រុម  Warriors  រដ្ឋ មាស និង  Cleveland  Cavaliers  ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ មួយចំនួន ។  ការប្រកួត ទាំងមូល ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា រដូវកាល ដែល មាន ផ្នែក សំខាន់ ៗ ចំនួន បី គឺ រដូវ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ការប្រកួត ជម្រុះ និង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រុម លេង ហ្គេម  82  ក្នុង រដូវ ទៀងទាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម ស្មើគ្នា នៃ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ក្រៅ ក្រុម ។  ក្រុម ទាំង  8  ដែល មាន កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ឈ្នះ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ល្បែង និមួយ ៗ ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ដើម្បី កំណត់ អ្នក ឈ្នះ រួម នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  NBA  Championship  ។  ហ្គេម ទាំង នេះ រួម ជាមួយនឹង កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស របស់  NBA  អាច ឈានដល់ ជាង  750  លាន គ្រួសារ នៅក្នុង ប្រទេស  210  ជាមួយនឹង ភាសា  42  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ការភ្នាល់  Bitcoin  NBA  និង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ជា អង្គភាព ដាច់ដោយឡែក មួយ ដែល មាន ទីផ្សារ ភ្នាល់ មួយ ពាន់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ដែល គ្របដណ្តប់  ទសភាគទសភាគ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក .
ប្រសិនបើ  BetNBA.eu  ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ឱ្យ នូវ វិមាត្រ ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ សំរាប់ ភ្នាល់  BitCoin  NBA  NBA  ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត ល្បែង បាល់បោះ និង នាំយក វា ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  លីក ត្រូវការ ជម្រើស និង វិធានការ ទាំងអស់ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល មិន អាច ស្ថិត នៅក្នុង សង្វៀន ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត ដោយ ការចែកចាយ កម្មវិធី បាល់បោះ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ និង អ៊ីនធឺណេត ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្តើម ការភ្នាល់ កីឡា របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  NBA  អ្នក ត្រូវបាន ធានា អោយ មាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កីឡា បាល់បោះ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ការទស្សន៍ទាយ ការភ្នាល់  NBA  នៅក្នុង ជម្រៅ  ការប្រៀបធៀប ហាង ឆេង  NBA,  ក្បួន ភ្នាល់  NBA និង ល្អ បំផុត  មគ្គុទេសក៍ ភ្នាល់  NBA  ដោយ ភាគី របស់ អ្នក ។
Bitcoin  គឺជា រូបិយវត្ថុ ដំបូង គេ ដែល បាន បង្កើតឡើង ។  Satoshi  Nakamoto,  អ្នកបង្កើត ដ៏ អាថ៌កំបាំង ,  បាន ណែនាំ មុខងារ ផ្សេង គ្នា និង  ការប្រើប្រាស់  Bitcoin  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រតិបត្តិការ អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន ទៅ មនុស្ស ទៅ រក អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការទូទាត់ ការវិនិយោគ និង ភ្នាល់ តាម អ៊ីនធឺណែត ដោយ គ្មាន ការរំខាន និង ការរំលោភបំពាន របស់ ធនាគារ រដ្ឋាភិបាល និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត ។  លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម របស់ វា រួមមាន ភាពអនាមិក ភាព ឯកជន ការ ចំណាយ ទាប ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ឥត គិត ថ្លៃ និង សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ គឺជា ហេតុផល រាប់ មិន អស់ ដែល វា ងាយស្រួល អាច ក្លាយជា របៀបទូទាត់ សម្រាប់ ការភ្នាល់  Bitcoin  NBA  និង ទីផ្សារ ភ្នាល់ តាម អ៊ីនធឺណែត ផ្សេង ទៀត ។  សៀវភៅ កីឡា និង កាស៊ីណូ ជាច្រើន ឥឡូវនេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសរសេរ កូដ ។  ពួកគេ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ដោយសារ វត្តមាន នៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នៅក្នុង បញ្ជី នៃ ការជ្រើសរើស និង ការផ្តល់ ជូន ភ្នាល់ ។  អ្នកប្រើ  Bitcoin  ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ រង្វាន់ បញ្ជូន ,  ប្រតិបត្តិការ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប្រាក់ បញ្ញើ យ៉ាង រហ័ស និង ប្រាក់ រង្វាន់ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ បញ្ជី នៃ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រីប និង ហ្វាតា ដ៏ ល្អ បំផុត ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពិនិត្យមើល  ពិនិត្យមើល កីឡា ភ្នាល់  Bitcoin  ផ្នែក ។
ការភ្នាល់ លើ  Bitcoin  NBA  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការទិញ កាបូប  Bitcoin  ដែល ជា ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដែល ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការរក្សា ទិន្នន័យ  bitcoin  និង កូនសោ អ៊ិន គ្រីប ទាំងអស់ របស់ អ្នក ។  នេះ អាច ជា កាបូប ផ្នែក រឹង កាបូប កម្មវិធី កាបូប តាម អ៊ីនធឺណេត ឬ កាបូប ក្រដាស  -  អាស្រ័យ ទៅលើ តំរូវ ការ ជីវភាព រស់ នៅ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកលេង ។  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ ត្រូវ ដឹង  របៀបរក្សា  bitcoin  ដោយ ប្រើ កាបូប ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការភ្នាល់ តម្រូវការ តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ អាសយដ្ឋាន របស់ កាបូប និង  /  ឬ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់ពី ជ្រើស កាបូប  Bitcoin  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល សាកសម នឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកជំហាន បន្ទាប់ របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី រៀន  របៀប ទិញ  bitcoin  និង  របៀប លក់  bitcoin ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ កន្លែង ដែល អ្នក មាន ,  អ្នក អាច ទិញ  bitcoin  តាមរយៈ ការប្រតិបតិ្តពី មនុស្ស ទៅ ម្នាក់ ,  ម៉ាស៊ីន  ATM  Bitcoin  ពិសេស ,  និង គេហទំព័រ ប្តូរ ប្រាក់  Bitcoin  ។  នៅ ពេល នេះ ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក គឺ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង វេទិកា ផ្លាស់ប្តូរ និង រកមើល អ្នកលក់ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អំណោយផល នៅ តាម ផ្លូវ របស់ អ្នក ។
ជាមួយនឹង  Bitcoin,  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ឱកាស ជាច្រើន  fiat  រូបិយប័ណ្ណ មិន អាច ផ្តល់ ជូន ។  វា អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេរីភាព ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅក្នុង គេហទំព័រ ភ្នាល់ ស្តង់ដារ ដទៃ ទៀត ហើយ វា អាច ធ្វើឱ្យ ជីវិត អ្នកកាន់តែ ងាយស្រួល ។  លើស ពី នោះ វត្តមាន នៃ គុណភាព  កម្មវិធី ភ្នាល់  NBA  និង  ការផ្លាស់ប្តូរ ការភ្នាល់  NBA  ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ដើម្បី នាំ អ្នក នូវ ឱកាស ឈ្នះ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។
NBA  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ម្ចាស់ នៃ កីឡា បាល់បោះ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅលើ ពិភពលោក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Bitcoin  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា មាស ឌីជីថល សម្រាប់ សហស្សវត្សរ៍ និង ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ វិមជ្ឈការ ដែល ល្អ បំផុត ។  ដោយ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ អ្នក មាន សកម្មភាព ភ្នាល់ កីឡា ដែល មិន ផ្គូផ្គង តាមរយៈ ល្បែង  Bitcoin  NBA  ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ចូលរួម មិន ថា កម្រិត ជំនាញ នោះ ទេ ។  តួអង្គ អំណាច នៃ  Bitcoin  និង  NBA  បាន បង្កើត ពិភពលោក ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល កំពុង ស្វែងរក ការភ្នាល់ អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការភ្នាល់  NBA  roller  ខ្ពស់ ហើយ ពិត ណាស់ អ្នកលេង ដែល ចង់  ឈ្នះ  bitcoin  ជាមួយនឹង ការភ្នាល់  NBA.
ជាមួយនឹង ការ ដែល ត្រូវបាន និយាយ ថា  BetNBA  .eu  បាន យក ទៅក្នុង គណនី សេវា ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ។  ក្រុម របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ បទពិសោធ ភ្នាល់  Bitcoin  NBA  ចុងក្រោយ តាមរយៈ ការបម្រុងទុក របស់ យើង  ឧបករណ៍ ភ្នាល់ កីឡា និង ធនធាន ការណែនាំ និង គ្មាន ទីបញ្ចប់  គន្លឹះ នៃ ការភ្នាល់  NBA ។  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព និង ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ ឬ អ្នក មិន បាន ដឹង ពី ជីវិត ទាំងមូល របស់ អ្នក អាច រកបាន នៅ ទីនេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ចោរ កាច់ ក  ម៉ូតូ  នៅមុខ ការិយាល័យ មួយ កន្លែង  នៅ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬ សី្ស កែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បូរី វីឡា ទួល សង្កែ ) ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  មិន អាច ប្រហែស ... មិន ដល់  ៥ វិនាទី ផង  យក ទៅ បាន យ៉ាង ស្រួល !  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ណា …
តាមរយៈ វីដេអូ ដែល ថត បាន ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  គេ ឃើញ សកម្មភាព ក្រុម ចោរ មាន គ្នា  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូត ឌ្រីម  ដោយ មាន គ្នីគ្នា ម្នាក់  ចុះ ទៅ កាច់ .ក  ម៉ូតូ  បាន សម្រេច ដោយ ប្រើ រយៈពេល តែ  ៥ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនពុក ម៉ែ បងប្អូន  បាន ឃើញ ឬ ស្គាល់ ភិនភាគ ចោរ ខាងលើ នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  016377753  /  077377753  សូម អរគុណ ចំពោះ ការចែករំលែក បន្ត !
ម៉ូតូ ដែល បាន បាត់ ម៉ាក  Honda  dream  2013  ស្លាកលេខ  1K-1530  KAMPONG  CHAM  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  បន្ទាប់ពី បាន សម្រេច រួច  ពួក វា ក៏ នាំគ្នា ក៏ នាំគ្នា ជិះ ចេញ យ៉ាង ស្រួល  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ រង អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព  (VOV)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ លេខាធិការ រង អ.ស.ប  Herve  Ladsuo  ទទួលបន្ទុក សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម ។  នៅ ជំនួប សន្ទនា នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ សារសំខាន់ គោលដៅ និង អត្ថន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខាធិការ រង អ.ស.ប ក្នុង កាលៈទេសៈ វៀតណាម សន្យា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា សកម្ម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បញ្ជូន កំលាំង ចូលរួម ក្រុម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព អ.ស.ប ខណៈ ដែល មាន សំណូមពរ ដើម្បី រួម ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ខំប្រឹងប្រែង រួមចំណែក សំរាប់ ពិភពលោក មួយ សន្តិភាព និង សម្បូរ រុង រឿង ជាង ។  រដ្ឋមន្ត្រី  Phung  Quang  Thanh  ក៏ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការគាំទ្រ ជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អ.ស.ប ចំពោះ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ រក្សា សន្ដិភាព អ.ស.ប ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ រង អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ជា ការពិត  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ធ្លាប់ តែ លឺ ថា មាន ករណី ផ្ទុះ នៅឯ រោងចក្រ  តែ ចម្លែក អី  ករណី ចុងក្រោយ នេះ  បែរជា មាន ការផ្ទុះ ដ៏ កម្រ មួយ នៅក្នុង  ផ្ទះ ទៅ វិញ ពោលគឺ  ផ្ទុះ បង្គន់ តែ ម្តង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស បង្ហាញ ការខកចិត្ត  និង ទទូច សុំឲ្យ បណ្តា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ក្រុម កំប្លែង របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង នៃ ការធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  និង កំពុង ជួប ជីវភាព ខ្វះខាត សម្រាប់ ថ្លៃ ព្យាបាល ជំងឺ តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ ទូទាំង ប្រទេស  នាយ  កុយ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពេល បាត់ខ្លួន ពី វិស័យ សិល្ប អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ស្ទើរតែ មហាជន ភ្លេច មុខ បាត់ ទៅ ហើយ នោះ  ពេលនេះ ក៏ ស្រាប់តែ តារា សម្តែង ជើង ចាស់ លោក  ចៅ  ចាន់ ណារី ...
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង ជា តារា សម្តែង វ័យ ជ្រេ បន្តិច នោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  មហាជន ច្បាស់ជា បាន ដឹង រួច មកហើយ  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ នាយ  កុយ  បាន ប្រកាស ទាំង អួល ដើម ក ឲ្យ មហាជន ដឹង ជាសាធារណៈ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ក្រោយពេល តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ មាន ប្រជាប្រិយភាពល្បីល្បាញ ទូទាំង ប្រទេស  នាយ  កុយ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម កំប្លែង របស់ ខ្លួន ...
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  តោះ មក មើល សកម្មភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី  ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ និង គាំទ្រ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ( វីដេអូ )
តោះ មក មើល សកម្មភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី  ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ និង គាំទ្រ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ( វីដេអូ )  -  Amapapa  News
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ សណ្ឋាគារ ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  (Sydney,  Australia)  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦ - ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សកម្មភាព បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី កំពុង បង្ហាញ ការគាំទ្រ យ៉ាង ក្លាវក្លា ចំពោះ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  យោង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ឯកឧត្តម  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
បើ យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ គឺ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  Australia  និង បងប្អូន មកពី ប្រទេស  New  Zealand  ប្រមាណ ៨០០  នាក់ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បាន សម្រេច  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ  រួច ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ  ក៏ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង បុរី បឹង សាឡាង  ខាងមុខ ផ្ទះ លេខ ៣៩  ផ្លូវ លេខ ២៦១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ លោក ឧកញ៉ា  ឡុង  ហួរ  យក ដង អំបោស វាយ បែក ក្បាល នោះ  ពេលនេះ លោក ឧកញ៉ា បាន សង សំណង ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ !
ភ្នំពេញ :  ករណី លោក ឧកញ៉ា  ឡុង  ហួរ  យក ដង អំបោស  វាយ បុគ្គលិក សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់ បែក ក្បាល  ដេរ ៥ ថ្នេ រ  បាន បញ្ចប់ ត្រឹម សង លុយ ៧០០ ដុល្លារ  ជនរងគ្រោះ ជា សន្តិសុខ បាន យល់ព្រម ដក ពាក្យបណ្ដឹង ដែល បាន ប្ដឹង លោក ឧកញ៉ា  ឡុង  ហួរ  វិញ ហើយ ។  តែ ទោះបី ដោះស្រាយ ចប់ ហើយ ជនរងគ្រោះ ដក ពាក្យបណ្ដឹង ក៏ នៅ ជាប់ បណ្ដឹង អាជ្ញា ដែរ ។  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។
ទាក់ទង ករណី ភាគី បង្ក សង លុយ  ៧០០ ដុល្លារ  និង ភាគី ជនរងគ្រោះ ដក ពាក្យបណ្ដឹង វិញ នេះ  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍  កាកាប ១  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Post  News  ថា  ទោះបី ភាគី ជនរងគ្រោះ បាន ដក ពាក្យបណ្ដឹង វិញ ក៏ដោយ  ក៏ សំណុំរឿង នេះ នៅជាប់ បណ្តឹង អាជ្ញា ដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បុរស ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ ម្នាក់ ទាំង ក្បាល មាន របួស  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាកាប ១  សុំ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ឧកញ៉ា ម្នាក់  ដែល បាន យក ដង អំបោស វាយ ចំ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដេរ ៥ ថ្នេ រ  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ព្រុំ  សារ៉េត  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បេះ សូវីស  យាម នៅ ផ្ទះ ឧកញ៉ា  ឡុង  ហួរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក  ឧកញ៉ា ដែល ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង នោះ  ឈ្មោះ  ឡុង  ហួរ  មាន លំនៅដ្ឋាន នៅង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បុរស រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណ: គាត់ អង្គុយ យាម កាម នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ឧញ៉ា  ឡុង  ហួរ  នោះ  តែ ដោយសារ អស់កម្លាំង ពេក  ក៏ បាន ដេកលក់ មួយ ភាំង  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ លោក ឧកញ៉ា  ឡុង  ហួរ  បាន យក ដង អំបោស មក សំពង ក្បាល របស់ រូប គាត់  ត្រូវ ចំនួន ៣ អំបោស  បណ្តាលឲ្យ គាត់ រងរបួស បែក ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ។
ជនរងគ្រោះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយមក  ក៏ មាន អង្គរក្ស ម្នាក់ របស់ លោក ឧកញ៉ា នោះ  បាន ស្រែក ប្រាប់ ថា  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ទៅ  ប្រយ័ត្ន គេ ចូល ទៅក្នុង  ចេញ មកវិញ យក កាំភ្លើង មក បាញ់ ងាប់  ។  ឮ ដូចនេះ  គាត់ បាន រត់គេច ចេញ  និង មក សុំ អន្តរាគមន៍ ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កា កាកាប ទី ១  តែ ពុំ មាន កម្លាំង នៅ ប្រចាំ ការ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ទើប រូប គាត់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ សិន  ។
លុះ ស្អែក ឡើង វេលា ថ្ងៃត្រង់  ទើប រូប គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាកាប ១  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ម្តង ទៀត ដើម្បីឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន គាត់  ។
ក្រោយពេល  ដែល បុគ្គលិក សន្តិសុខ រូប នេះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រួចហើយ នោះ  គាត់ ក៏ បាប ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  រួច  ក៏ ស្ងាត់ ឈឹង  បាន ២ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ភាគី បង្ក  និង ភាគី រងគ្រោះ  បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោះស្រាយ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដោយ ឧកញ៉ា ឡុង  ហួរ  មាន លុយកាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរហៀរ  សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ចនួន ៧០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ និង ជនរងគ្រោះ ដក ពាក្យបណ្ដឹង វិញ តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ក៏ សំណុំរឿង នេះ នៅជាប់ បណ្តឹង អជ្ញា ដដែល ៕
បើ តាម សម្តី ពី បុរស រងគ្រោះ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដែល ជា សន្តិសុខ យាម នៅក្នុង បុរី បឹង សាឡាង ខាងលើ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FE-9377  មក ឈប់ ចត ចាក់សោ . ក ទុកចោល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដើរល្បាត ក្នុង បុរី ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៧  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GM-9575  មក ឈប់ ក្បែរ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ បាន ចុះ មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ហើយ បម្រុង នឹង ជិះ រត់គេចខ្លួន  តែ ក៏ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ហើយ ស្រែក ឆោឡោ និង បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយនិង ជនសង្ស័យ ទាំង ២ បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ក៏ ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ មួយ គ្រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង និង បាន យក ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជនសង្ស័យ យកមក ដាក់ ទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ លោក ឧកញ៉ា  ឡុង  ហួរ  យក ដង អំបោស វាយ បែក ក្បាល នោះ  ពេលនេះ លោក ឧកញ៉ា បាន សង សំណង ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ !  |  Post  News
បុរស ម្នាក់ បាន ថត វីដេអូ ខ្លួនឯង ហើយ សម្លាប់ កូនស្រី អាយុ ១១ ខែ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  មុន ពេល ដែល រូប គេ ធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ ហៅ ថា ជា « ហេតុការណ៍ ដ៏ តក់ស្លុត ‍» ។
ព្រះតេជគុណ  យ៉ន  សេង  យៀត  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  និង ជា លេខា ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ដើម្បី ជួយ សង្គមជាតិ បាន  ព្រះសង្ឃ ខ្លួនឯង  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ជា អ្នកទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់ ជាមុន សិន ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ ព្រះតេជគុណ  យ៉ន  សេង  យៀត  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ បណ្ឌិត  ឬ បណ្ឌិត រដ្ឋ ខាង ទស្សនវិជ្ជា ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ និមន្ត បំពេញ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។  សូម លោក អ្នកស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
សមាជិក សភា នៅក្នុង រដ្ឋ ញូវយ៉ក បាន អនុម័ត ផែនការ មួយ ដើម្បី ផ្តល់ ការសិក្សា ដោយ មិន យក ប្រាក់ សម្រាប់ សិស្ស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម ដើម្បី ចូលរៀន សាកលវិទ្យាល័យ នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  City  University  of  New  York  (CUNY)  និង សាកលវិទ្យាល័យ នៃ រដ្ឋ ញូវយ៉ក  (SUNY) ។
ការព្រួត គ្នា រវាង ហ្វូង មហាជន  ក្នុង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ក្រៅ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស រហូតដល់ ជនល្មើស ស្ទើរ បាត់បង់ជីវិត ដូច ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  មិន មែន ជា ករណី ថ្មី នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
មូលនិធិ ខុន រ៉ាត អាឌិន ណៅ អ៊ែរ  ឬ  KAS  គឺជា មូលនិធិ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត គឺជា ការងារ មួយ ដែល យុវជន មួយចំនួន យល់ ថា  ជា ការងារ ឥត ប្រយោជន៍ និង ខាតបង់ ពេលវេលា ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ និស្សិត ក្រោម អាហារូបករណ៍  Harpswell  អៀង  ម៉ាលី ន  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ដល់ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ដល់ សង្គមជាតិ ទា
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  The  Bell  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ទទួលបាន ប្រភព ព័ត៌មាន  មួយចំនួន ពី  Samsung  បាន ឲ្យដឹង ថា  Samsung  Galaxy  Note  6  អាចនឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការ  បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ពោលគឺ លឿន ជាង មួយ ខែ  បើ ប្រៀប ទៅ  នឹង ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Samsung  Galaxy  Note  5 ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  Samsung  Galaxy  S6  បាន បង្ហាញ  ខ្លួន នៅក្នុង ខែមីនា  រីឯ  Note  5  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ខែសីហា  គឺ ខុសគ្នា រយះពេល  ៥ ខែ ។  បើ គិត តាម  កាលវិភាគ នេះ  ក្នុង ពេល ដែល  Galaxy  S7  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ហើយ  Note  6  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ខែ  កក្កដា  ក៏ សម ហេតុផល ផងដែរ ។
The  Bell  មិន មែន ជា គេហទំព័រ មួយ ដែល ល្បី ខ្លាំង នោះ ទេ  ដូច្នេះ យើង ក៏ មិន អាច ជឿជាក់ បាន ទាំងស្រុង  នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ដែល បាន បែក ធ្លាយ ពី គេហទំព័រ នេះ ឡើយ ។  តាម ប្រភព ពី  The  Bell  ដដែល នេះ  Galaxy  Note  6  នឹង មាន ឈ្មោះ កូដ  Grace  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  N  ថ្មី បំផុត ៕
iPad  Air  2  នៅតែ រក្សា រូបរាង ដដែល  បើ ប្រៀប ជាមួយ ម៉ូដែល  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដោយ មាន អេក្រង់ ទំហំ  9,7  inch  កំរិត រី សូលុយ ហ្សិន  2.048  x  1.536  pixel  និង កំរិត ដង់ ស៊ីតេភិចហ្សែល  264  ppi ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  LG  នឹង ក្លាយជា ដៃគូ សហការ ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  iPad  ដល់  Apple  ជាមួយនឹង បរិមាណ ផលិត  តាម ការរំពឹងទុក  នៅក្នុង ខែ ដំបូង គឺ ចំនួន  ៦,២  លាន គ្រឿង ។  បណ្តា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផ្សេង  នឹង ធ្វើជា ដៃគូ សហការ ជាមួយ  Apple  ផលិត អេក្រង់  នោះ គឺ  Samsung  និង  Sharp ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ETNews  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ ផ្នែក មួយ  ចំនួន របស់  iPad  Air  ជំនាន់ បន្ទាប់  បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ធ្វើ ការផលិត ចេញ នៅ ចុង ខែ នេះ ។  ពេលវេលា នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៃ ឧបករណ៍ នេះ  លទ្ធភាព ច្រើន នៅតែ ដូច នឹង កាលវិភាគ បង្ហាញ ខ្លួន  ដូច  រាល់ ឆ្នាំ  ពោល នៅក្នុង ខែតុលា  រួម ជាមួយនឹង  iPad  Mini  ជំនាន់ ទី ៣ ។
iPad  Air  2  ផ្តោត ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ស្តីពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៅ ខាងក្នុង  ជាមួយនឹង ការប្រើ  CPU  A8,  កាមេរ៉ា ក្រោយ ដំឡើង ពី  5  ឡើង ដល់  8  megapixel  និង កាមេរ៉ា មុខ ពី  1,2  ឡើង ដល់  1,5  megapixel ។  Hardware  ថ្មី នឹង ជួយ ឧបករណ៍ មាន ដំណើរការ លឿន ជាង មុន ប្រហែល  50%  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង  ជំនាន់ មុន ។  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង អេក្រង់ ,  CPU  និង កាមេរ៉ា នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផលិត យឺត ជាង បន្តិច  គឺ នៅក្នុង ខែ ក្រោយ ។
ETNews  មិន បាន រំលឹក ពី ការបំពាក់  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ នៅលើ  iPad  Air  2  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្តា  ប្រភព ព័ត៌មាន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ កាលពី ពេល មុន  សុទ្ធតែ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា មាន បំពាក់  Sensor  នេះ ៕
ក្រុម ជើងឯក រង  ២  រដូវកាល  ជាប់ គ្នា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង  ទាំង  ៤ រូប  នេះ បើ យោង តាម អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ទ័ព បាន លើកឡើង ។
កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង  ៤ រូប  រួមមាន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Choe  Myong-ho,  ខ្សែ បម្រើ  Kim  Kyong-hon,  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ri  Hyok-chol  និង ខ្សែ ការពារ  Jang  Song-hyok  ។  ខណ: ដែល ពេលនេះ មាន  ពាក្យ ចរចាមអារាម ថា  អ្នក ទាំងអស់ នោះ  នឹង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប ទើប ឡើង មក លីគកំពូល  វិសាខា ។  ចំណែកឯ គ្រូបង្វឹក ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទេព  ឡុង រចនា  ក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ ដែរ ថា  យើង មិន អាច ប្រើ កីឡាករ ដដែល ៗ  បាន ទេ ។
សូម បញ្ជាក់  ទ័ព  បាន ដាក់ គោលការណ៍ លើក ពាន លី គ  សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៨  ដូច្នេះ កីឡាករ ដែល ត្រូវ មក ជំនួស  នឹង មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
Grabatu  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។ ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ភ្នំពេញ  /  Phnom  Penh ។  [Eguneroko  esaldiak]
នារី ទ័ព អាកាស លោត ឆត្រ ខុស គោលដៅ ទៅ ទាក់ ខ្សែភ្លើង បណ្ដាលឱ្យ ឆេះ  រួច ធ្លាក់ មក ដី  ប៉ុន្ដែ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត គ្រាន់តែ រងរបួស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
សម្ដេច Willem  Alexander  នៃ ប្រទេស ហូឡង់ ហ្វឹកហាត់ ជា ជំនួយការ អាកាសយានិក យន្ដហោះ ប៊ូអុីង ៧៣៧ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ «KLM»  ។
គ្រោង ឆ្អឹង នៅ នាវា Sewol  រកឃើញ ជា លើក ដំបូង ក្រោយពី លិច អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មុន  ដែល សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ជាង ៣០០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា សិស្ស  ។
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  បង្ហាញ រូប ខ្យល់ កួច យក រថយន្ដ មួយ បាំង កន្លះ ទៅ លំហ អាកាស នៅ រដ្ឋ ល្វី ស៊ីណា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
«Ford  Motor»  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ អាមេរិក  មាន គម្រោង កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ១៤០០ នាក់ នៅ អាមេរិក ខាងជើង  និង អាស៊ី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ  ខណៈពេល ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ដ កំពុង ជួប វិបត្ដិ  ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ព្យុះ ប្រមោយ ដំរី បោកបក់ នៅ ស្រុក តា គ្លី  ខេត្ដ ណា ខន សាវ៉ាន់  ធ្វើឱ្យ ផ្ទះសម្បែង ខូចខាត  និង បង្គោល ភ្លើង បាក់ ចំនួន ៨៩ ដើម  ។
ក្រុម ឧទ្ទាម កុងហ្គោ  វាយលុក គុក មួយ នៅ ក្រុង គីន សាសា កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ជួយ ដល់ មេ ក្រុម របស់ ពួកគេ  និង មាន អ្នកទោស ប្រហែល ៥០ នាក់ រត់គេចខ្លួន  ។
តវ៉ា បណ្ដេញ រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា នៅតែ បន្ដ ភាពតានតឹង  ធ្វើឱ្យ ក្រុម បាតុករ នៅ តាម ទីក្រុង នានា  ឆ្លៀត ឱកាស ប្លន់ យក សម្ភារ នៅ តាម ផ្សារ ទំនើប  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចូលចិត្ត ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មែន អត់ ?  អញ្ចឹង តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  អ្នក អាច រក លុយ បាន មកវិញ  (VAT  Refund)  សម្រាប់ ការទិញ  ឥវ៉ាន់ តាម ហាង  និង ទីផ្សារ ទំនើប នានា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា  ថៃ  សិង្ហ បូរី  ឬ គ្រប់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ?
អ្នកនាង  ទេវី  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា សិង្ហបុរី  ថៃ  អូស្ត្រាលី  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  និង តែងតែ ជា វឥវ៉ាន់ មក ស្រុក កំណើត វិញ  បាន ចែករំលែក នូវ ព័ត៌មាន និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  អំពី របៀប ដើម្បី ទាមទារ អ្វី ដែល ជា របស់ អ្នក  (VAT  Refund)  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក បាន ជា វឥវ៉ាន់  ៖
២  –  រក្សាទុក វិក្កយបត្រ  និង ទំរង់ នានា  ៖  អ្នក ត្រូវ មាន ឯកសារ  និង វិក្កយបត្រ ទាំងអស់ ដែល បាន ទិញ ឥវ៉ាន  និង ឯកសារ សារ ដែល បាន បំពេញ  រៀបរាប់ ពីមុខ ទំនិញ ដែល បាន ជាវ  ដើម្បី បង្ហាញ នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី គយ មុននឹង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  មន្ត្រី គយ បាន វាយត្រា ចុះបញ្ជី ឯកសារ ឲ្យ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
១ -  យក លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅ ជាមួយ ពេល ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  ៖  សួរ អ្នកលក់ ឲ្យ ភ្ជាប់ ឲ្យ អ្នក ជាមួយ ឯកសារ ដែល អ្នក ត្រូវការ  ហើយ ត្រូវ ឲ្យ អ្នកលក់ បំពេញ ឯកសារ នោះ ផងដែរ ។
៣ -  យក លុយ របស់ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ  ៖  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ សួរ ព័ត៌មាន ពី អ្នកលក់ ផងដែរ ថា  តើ នៅ ផ្សារ ទំនើប ដែល អ្នក កំពុងតែ ជា វឥវ៉ាន់  មាន បញ្ជរ មន្ត្រី គយ ដែល អ្នក អាច ទារ លុយ បាន មកវិញ នៅ ផ្សារ តែម្តង  ឬ យ៉ាងណា ?
បើសិនជា មិន មាន ទេ  លោក អ្នក អាច ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការទារ លុយ ពន្ធ មកវិញ  (VAT  Refund)  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ។
អ្នកនាង  ទេវី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  ដោយសារតែ បែបបទ នៃ ការយក លុយ មកវិញ នៃ ទំនិញ ដែល បាន ជាវ មាន ការប្រែប្រួល ខុសពីមុន  ដែល មាន ន័យ ថា  មន្ត្រី ដែល ទទួលបន្ទុក  គឺ តែងតែ ទាមទារ ឲ្យ លោក អ្នកបង្ហាញ ទំនិញ ដែល បានជា វឲ្យ គេ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។
អ្នកនាង  ទេវី  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « ដូច្នេះ សំខាន់ បំផុត  បើសិនជា អ្នក ត្រូវ ទាម យក ប្រាក់ ពន្ធ មកវិញ  ពី ការជាវឥវ៉ាន់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក ត្រូវតែ យក ឥវ៉ាន់ ដែល បាន ទិញ នៅ ផ្សារ ទាំងអស់  ដូចជា កាប៉ូប ដៃ  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ កុំព្យូទ័រ  និង ឥវ៉ាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដាក់ តាម ខ្លួន ក្នុង វ៉ាលិស តែ មួយ បាន ហើយ  ព្រោះ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ សឹងតែ គ្រប់ មន្ត្រី គយ នឹង ទាមទារ មើល ឥវ៉ាន់ ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។
ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោក អ្នកខាតបង់ មិន អាច ទារ លុយ ពន្ធ បាន មកវិញ  គឺ លោក អ្នក គួរតែ រៀបចំ ឥវ៉ាន់ ដែល បាន ទិញ ទាំងអស់ នោះ ក្នុង វ៉ាលិស តែ មួយ  ដើម្បី ងាយស្រួល បង្ហាញ ទៅ មន្ត្រី គយ ត្រួតពិនិត្យ មុនពេល គេ សម្រេច ប្រគល់ លុយ ពន្ធ មក ឲ្យ លោក អ្នកវិញ »៕
សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រសិនបើ មាន បំណង ចង់ ប្ដូរ ថ្មី  សូម ទាន់ ទិញ  ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ប្រកាស ពី  iPhone ថ្មី ៗ ចំនួន ៣ គ្រឿង នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ថ្មី ,  iPhone  X  ដែល មាន ទំហំ ៦,៥ អុីញ  និង  iPhone  ទំហំ ៦,១ អុីញ  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ។
អ្នករកស៊ី គក់ ជេដី ម្នាក់  ចូល ម៉ាស្សា ក្នុង ហាង យីហោ  « ហេង ហេង  ម៉ាស្សា ប្រេង  កោស ជប់ »  តម្លៃ ១ ម៉ឺន  ចុងក្រោយ អស់ ២៥០០ ដុល្លារ !  |  Post  News
អ្នករកស៊ី គក់ ជេដី ម្នាក់  ចូល ម៉ាស្សា ក្នុង ហាង យីហោ  « ហេង ហេង  ម៉ាស្សា ប្រេង  កោស ជប់ »  តម្លៃ ១ ម៉ឺន  ចុងក្រោយ អស់ ២៥០០ ដុល្លារ !
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី  បុរស អ្នករកស៊ី គក់ ជេដី ម្នាក់  មិន ស្រួល ខ្លួន បាន ចូល ម៉ាស្សា ក្នុង ហាង យីហោ  « ហេង ហេង  ម៉ាស្សា ប្រេង  កោស ជប់ »  ក្នុង តម្លៃ ១ ម៉ឺន  លុះ រួចរាល់ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ បាន បន្តិច  ឆែកមើល កាបូប លុយ  ស្រាប់តែ ឃើញ សុទ្ធតែ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ( លុយ ខ្មោច )  ខណ: ដែ លុយ គាត់ រកស៊ី ចំណេញ មាន  ២៥០០ ដុល្លារ ក្នុង កាបូប  ត្រូវ នាង ៗ លួច យក ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ក្ដៅ ៗ !  ដំណឹង ស្ដីពី ការប្រទ្បង ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ខេត្ត តាកែវ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
ក្ដៅ ៗ !  ដំណឹង ស្ដីពី ការប្រទ្បង ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ខេត្ត តាកែវ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  |  Post  News
តាកែវ :  យោង តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការប្រទ្បងប្រជែង ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  សូម អាន ចេញ ក្ដី ដូច ខាងក្រោម៖
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងកើត ឈាង ខាងជើង  វត្ត បឹង កុក  ភូមិ បឹង កុក ទី ២  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ វាល ស្បូវ កំប្លោក លើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង កុក  បណ្តាលឲ្យ រាលដាល ឆេះ ពាក់កណ្តាល បឹង ។
ក្នុង ករណី នេះ កម្លាំង នគរបាល ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  អធិការដ្ឋាន ក្រុង កំពង់ចាម  ចរាចរ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នឹង ប្រជាការពារ ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  ពន្លត់ រលត់ អស់ 100%  នៅ ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់
ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គីភ័យ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ( រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៃ ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ ខេត្ត ៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត អគ្គិភ័យ  នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក កំពង់សៀម ១ គ្រឿង  អស់ ទឹក  ចំនួន ២០ រថយន្ត ។
ដោយ មាន ការអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល វា លា  ទើប មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ផ្ទះ សំបែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រឺ អាយុជីវិត មនុស្ស ឡើយ ៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រាយការណ៍ ពី ការវិវត្ត នៃ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគ HIV  ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ មុន ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា ជំងឺ អេដស៍ ពិភពលោក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  UNAIDS  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវិវត្ត នៃ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
Facebook  Live ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន នានា របស់ ស. រ. អា
Facebook  Live ៖  មន្ត្រី គ.ជ.ប  បង្ហាញ ពី កិច្ចការ សេសសល់  និង នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ថ្មី
យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អង្គការ មិត្ត សំឡាញ់ គឺ រក ចំណូល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ជាជាង ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ប្រាក់ ជំនួយ សម្រាប់ ជួយ ក្មេង កំព្រា
Facebook  Live ៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព  និង លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤
Facebook  Live ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បង្ហាញ សន្ទុះ នៃ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤
Facebook  Live ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បង្ហាញ សន្ទុះ នៃ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤
នាយ នគរបាល ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  រួមមាន  ១. ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង ១៤ នាក់  ថ្នាក់ ស្នងការ រង ចំនួន ៣ នាក់  ថ្នាក់ នាយ ការិយាល័យ ចំនួន ៣ នាក់  ថ្នាក់ នាយ រង ការិយាល័យ ចំនួន ៥ នាក់  ថ្នាក់ អធិការ រង ចំនួន ៣ នាក់  ២. បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ចំនួន ២០ នាក់  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ចំនួន ៩ នាក់  ( ព្រះសីហនុ ៣ នាក់ ,  កំពត ៣ នាក់ ,  តាកែវ ៣ នាក់  )  ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក ចំនួន ៧ នាក់  ( ព្រះសីហនុ ៣ នាក់  , កំពត ៣ នាក់  ,  កំពង់ស្ពឺ ១ នាក់ )  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ឯក ចំនួន ៤ នាក់ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ។  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចាន់  អ៊ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង មាន ការចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  អស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ប្រតិភូ អម ដំណើរ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  លោក ស្នងការ  លោក ស្នងការរង  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី  លោក អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល  និង លោក នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  លោក អធិការ នគរបាល ក្រុង  ស្រុក  លោក នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  សរុប ចំនួន ១៨៥ នាក់  ។
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ឥណ្ឌា ម្នាក់  មាន សំណាង អាច រួចផុត ជីវិត  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង សត្វ ខ្លា មួយ ក្បាល ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ពពែ របស់ គាត់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ស្ត្រី ក្លាហាន វ័យ ក្មេង នោះ ឈ្មោះ  Rupali  Meshram  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ។  នាង បាន រត់ ចេញមក ខាងក្រៅ ផ្ទះ បន្ទាប់ពី ឮ ពពែ របស់ នាង ស្រែក  ហើយ បាន រើសដំបង មួយ រួច វាយ ជាមួយ ខ្លា ។
ក្រោយពេល ខ្លា វាយប្រហារ នាង  ម្តាយ របស់ នាង បាន ព្យាយាម ជួយ ជីវិត នាង  ដោយ បាន អូស នាង ចូលក្នុង ផ្ទះ ។  ម្តាយ របស់ ស្ត្រី នេះ ក៏ ត្រូវ របួស ផងដែរ ។  ទាំង កូន  ទាំង ម្តាយ សុទ្ធតែ ត្រូវ របួស ដោយ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លា  ចំណែក ពពែ វិញ  ត្រូវ ខ្លា ខាំ ងាប់ ។
ក្រោយពេល ត្រូវ វាយប្រហារ ដោយ ខ្លា  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង នោះ បាន ថត រូប របស់ នាង ដោយ មាន ឈាម នៅលើ មុខ ពេញ ។  ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ខ្លា នេះ កើតឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង រដ្ឋ  Maharashtra  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ម្តាយ នាង ថ្លែង ប្រាប់  BBC  ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ នឹង ស្លាប់ ហើយ ។  ខ្ញុំ មាន រម្មណ៍ ភ័យ នៅពេល ឃើញ កូនស្រី ដែល ប្រឡាក់ ឈាម ព្យាយាម យក ដំបង វាយ ជាមួយ ខ្លា ” ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល បាន ព្យាបាល ឲ្យ នាង  បាន សរសើរ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ នាង ក្នុង ការតទល់ ជាមួយនឹង ខ្លា  ប៉ុន្តែ គាត់ និយាយ ថា  ស្ត្រី នោះ មាន សំណាង ដែរ ដែល មិន ត្រូវ សត្វ សាហាវ នោះ ខាំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី ក្លាហាន នោះ ជាសះស្បើយ ពីរបួស ទាំងអស់  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អស់  ១០ ថ្ងៃ ៕  សុភ័ក្ត្រ
តម្រូវការផ្គត់ផ្គង់ កាន់តែ ច្រើន  នៅពេល អ្នកភូមិ ភៀសខ្លួន  ចេញ ពី ភ្នំ ភ្លើង ប្រទេស វ៉ានូ អាទូ  |  Kampuchea  Thmey
បុគ្គលិក ជំនួយ  និង អ្នករាយការណ៍ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  អ្នកភូមិ ដែល កំពុង រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នៅ ប្រទេស វ៉ានូ អាទូ  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការខ្វះ ម្ហូប អាហារ  និង កង្វះ ទឹក នៅក្នុង ជំរំជម្លៀស ដែល ចង្អៀត ណែន ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  តម្រូវការផ្គត់ផ្គង់ កាន់តែ ច្រើន  នៅពេល អ្នកភូមិ ភៀសខ្លួន  ចេញ ពី ភ្នំ ភ្លើង ប្រទេស វ៉ានូ អាទូ
ភ្នំ ភ្លើង នេះ  បាន បង្កើតឡើង នូវ គំនរ ចំហាយ ទឹក  និង ផេះ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  បន្ទាប់ពី មាន ការរង្គោះរង្គើ ជាច្រើន សប្តាហ៍ ដែល ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្រកាស ភាពអាសន្ន ។
មនុស្ស ប្រហែលជា  ៧  ពាន់ នាក់ នៅលើ កោះ  Ambae  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រជុំ កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ភ្នំ ភ្លើង  Manaro  Voui  បាន ក្អែល ដុំ ថ្ម  និង ផេះ មក លើ ភូមិ របស់ ពួកគេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ បាន និយាយ ថា  ការព្រួយបារម្ភ ជាបន្ទាន់ គឺ ស្ថានភាព នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ជម្លៀស ចំនួន  ៣៥  កន្លែង  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ ហាមឃាត់ របស់ ទីក្រុង  Ambae  ។
លោក  Manuel  Ure  អ្នកសម្របសម្រួល គ្រោះមហន្តរាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត  Penama  បាន និយាយ ថា  ស្ថានភាព នៅក្នុង ជំរំមាន ការលំបាក ។
លោក បាន ប្រាប់ វិទ្យុ  Radio  New  Zealand  ថា  “ យើង មាន ជម្រក  មាន កម្រិត ណាស់  យើង មាន អាហារ  ទឹក  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ ដទៃ ទៀត តិចតួច ណាស់  យើង កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន នៅ ពេល នេះ ”  ។
ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ភ្នំ ភ្លើង  Manaro  Voui  ប្រសើរឡើង ដល់ កម្រិត ប្រុងប្រយ័ត្ន ទី  ៤  ដែល តំណាង ឲ្យ  “ ការផ្ទុះ កម្រិត មធ្យម ”  និង បាន ព្រមាន អំពី  “ ថ្ម  និង ឧស្ម័ន ភ្នំ ភ្លើង ”  ដែល មាន កម្ពស់  ៦,៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី រណ្ដៅ ភ្នំ ភ្លើង  ។
យន្តហោះ អាកាស របស់ នូវែលហ្សេឡង់  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ សង្កេត លើ ភ្នំ ភ្លើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ប្រមូល ទិន្នន័យ ដើម្បី ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យ វាយតម្លៃ ពី ហានិភ័យ នៃ ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
អ្នកសម្របសម្រួល កាកបាទ ក្រហម លោក  Augustine  Garae  បាន និយាយ ថា  ការហូរ ចូល ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ប្រជាជន កំពុង ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ជំរំ។
លោក បាន ប្រាប់ កាសែត  Vanuatu  Daily  Post  ថា  “ ចំនួន ជន ជម្លៀស ចេញ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នៅ កន្លែង ជម្លៀស ដូចជា  បង្គន់ អនាម័យ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រើប្រាស់ ”  ។
ទូក មួយ គ្រឿង ដែល មាន ការផ្គត់ផ្គង់  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី កំពង់ផែ  Port  Vila  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង អ្វី បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
ពត៌មាន មុន ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  តុលាការ កំពូល កាត់ទោស អតីត ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈឿន  ចាន់ ថន  ពត៌មាន បន្ទាប់ អភិបាល ក្រុង តូក្យូ សម្ពោធ គណបក្ស ថ្មី  ប៉ុន្តែ មិន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដោយ ខ្លួនឯង
ភ្នំ ភ្លើង នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  ឈ្មោះ  Aoba  និង  Lombenben  ដែល មាន បឹង ចំនួន ៣  នៅក្នុង រណ្ដៅ ភ្នំ ភ្លើង  ហើយ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០០៥ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ មាន មនុស្ស ប្រហែល  ៥,០០០  នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ហើយ វា គឺ មាន រយៈពេល បី ខែ មុន ពេល បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង បាន រាលដាល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  AFP
ហ្គាតេម៉ាឡា  បញ្ឈប់ ការស្វែងរក  ខណៈ មនុស្ស ជិត ២០០ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង
ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ជំនាញ បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ជំនាញ បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ កសាង សមត្ថភាព របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  «  ជំនាញ បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី តម្រូវការបណ្តុះបណ្តាល  និង វិក្រឹត្យ ការសមត្ថភាព សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  »  ព្រមទាំង ជូន ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ គ្រូបង្គោល  និង គ្រូ ឧទ្ទេស របស់ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ  ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ កាត់សេចក្ដីប្រកបដោយ សុចរិត យុត្តិធម៌ ដូច្នេះ  ហើយ បុរស ទាំងនោះ ក្រាបបង្គំ លា នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ អាត្មា ទីទៃ ហោង  ។
មាន និទាន មួយ ដំណាល ថា  :  មាន បុរស ម្នាក់ ដេក លក់ លើ សាលា,  មាន ចោរ ម្នាក់ លួច គោ គេ  ៗ  ដេញ វា  ៗ  រត់ ទៅកាន់ សាលា នោះ  ។  ឯ បុរស ដែល ដេក លើ សាលា ភ្ញាក់ ឡើង  ឃើញ ចោរ នោះ  ក៏ ចុះ ទៅ ចាប់ បាន  ។  លុះ ម្ចាស់ គោ តាម ទៅ ទាន់ ចោរ ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ គោ ថា  “  ចៅ នេះ ឯង លួច គោ អ្នក  ”  ។  បុរស ដេក លើ សាលា ថា  “  ចៅឯង លួច គោ គេ  អញ ចាប់ បា  ទេ តើ  !  ម្ដេច ក៏ ថា អញ លួច ទៅ វិញ  ”  ។  ឯ ម្ចាស់ គោ ឃើញ ដូច្នោះ  នឹង ចាប់ តែ  ១  ខ្លាច ត្រូវ លើ អ្នក ដែល ពុំ មែន ជា ចោរ  ទើប ចាប់ ទាំង  ២  នាក់ ទៅ ប្ដឹង ចៅក្រម  ៗ  ជំនុំពិចារណា ទៅ  ឃើញ ថា  មាន ពាក្យ ប្រកែក ជជែកគ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្មើគ្នា  ពុំ លើស ម្ខាង  ៗ  ពុំ អាច ជំនុំជម្រះ កាត់សេចក្ដី នេះ បាន  ក៏ នាំឡើង គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ តាម ដំណើរ នោះ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ព្រះចិន្ដា ពិចារណា  ហើយ ឲ្យ យកចៅ ទាំង  ២  នាក់ នោះ  ទៅ ចង ឲ្យ មូស ខាំ  ឲ្យ អាមាត្យ ទៅលបចាំ ស្ដាប់ពាក្យ ចៅ ទាំង  ២  នាក់ នោះ  ។  ឯ បុរស ដេក លើ សាលា នោះ ថា  “  ព្រោះតែ ឯង ជា ចោរ លួច គោ គេ  បានជា គេ ចង អញ ឲ្យ មូស ខាំ  ”  ។
អ្នកតា នោះ មាន អាយុ ប្រមាណ ជាជាង មួយ សតវត្ស មក ហើយ  បើ គេ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ  តាម ផ្លូវ ខាងកើត ត្រង់ កំពែង បុរាណ មួយ  ឈ្មោះ ថា  សែនធមល  “ ធ្មល់ ”  តាម ជណ្ដើរ កាច់ នោះ នោះ  ឡើង ទៅដល់ ខាងលើ  ត្រង់ មាត់ទ្វារ ចូល ទៅតាម កំពែង បន្ទាយ សិលា ទៅកាន់ ប្រាសាទ  ផ្លូវ នោះ បិទ ជិត  គេ ត្រូវ ងាក ឡើង ទៅ ខាងឆ្វេង  ឬ  ខាងស្ដាំ ទៅ វិញ  ។  ត្រង់ កន្លែង ផ្លូវ បុរាណ នោះ  បានជា ខ្ទម តា កង្ហារ ដែក  ទៅ នៅលើ កំពែង បន្ទាយ សិលា នោះ ទៅ វិញ  ។  ផ្ទះ អ្នកតា នោះ សង់ ឡើង ដោយ ឥដ្ឋ ប្រក់ ក្បឿង មាន បណ្ដោយ  ៣ ម .  ទទឹង  ២ ម .  ៥០  ។  ក្នុង ខ្ទម ពី ខាងក្រោយ  មាន រាង ជា ថ្នាក់ ៗ  មាន កម្ពស់ ទាំងអស់ ចំនួន  ៧  តឹក  សម្រាប់ តម្កល់ រូបសំណាក អ្នកតា និង អ្នកយាយ  រូប នោះ មាន របៀប ជា បុរាណ វត្ថុ  មាន រាង កំប៉ោង  អង្គុយ ជើង ម្ខាង បត់  ជើង ម្ខាង បញ្ឈរ ជង្គង់  ដៃ កាន់ កង្ហារ ធ្វើ ដោយ ដែក  រូបសំណាក អ្នកយាយ អង្គុយ បត់ ជើង រូប នោះ មាន ផើង ពីរ  ពេញ ដោយ ជើង ធូប  មាន កន្លែង បិទ ទៀន  មាន ភាជន៍ មួយ សម្រាប់ ដាក់ ប្រាក់  ដែល គេ យក ទៅ ថ្វាយ  ។  ពី ខាងមុខ  និង សងខាង អ្នកតា  មាន ទង់ ចង ប្រជ្រៀត គ្នា  និង  ឡង់ - តាំង យូ ជាច្រើន  ដែល គេ យក ទៅ ថ្វាយ  ។  នៅក្បែរ ជញ្ជាំង មាន ច្រើន តែ សក់  ដែល អ្នកបន់ គេ កោរ ថ្វាយ អ្នកតា នោះ  ។
អ្នកតា កង្ហារ ដែក ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ជីសូរ  សម័យ មុន ហៅ ថា ភ្នំ បារមី ជី សូរ  បច្ចុប្បន្ន ហៅ ថា គិរី សោភ័ណ  នៅ សង្កាត់ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ។ [1]
កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៣៥  រាជការ បារាំង សែស  បាន ឡើង ទៅ រៀបចំ សិលា នៅលើ ភ្នំ នោះ  បាន សុំ រុះរើ ខ្ទម អ្នកតា នោះ ចេញ  លោកគ្រូ ចៅអធិការ ព្រះនាម  ប៉ុល  ក៏ ព្រម អនុញ្ញាតឲ្យ រុះរើ  ប៉ុន្តែ លោក ឲ្យ ទៅ និយាយ នឹង អ្នកតា នោះ ផង  គឺ ឲ្យ រៀបចំ បញ្ជាន់ រូប  និយាយ ឲ្យ គេ សុខចិត្ត ផង ទើប បាន  ។  ពេល នោះ បារាំង សែស ក៏ រៀប ពិធី បញ្ចូល អ្នកតា នោះ  គេ ឲ្យ ទៅ អញ្ជើញ រូប ដែល ចូល នោះ មក  រូប នោះ នៅ ខាងកើត ភ្នំ ឈ្មោះ  តា  ឯក  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ញឹក  ផ្ទះ ក្នុង សង្កាត់ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខែត្រតាកែវ  ។  ក្នុង ពេល បញ្ចូល នោះ  គេ រៀប ពិធី សព្វគ្រប់  មាន បាយ សម្ល  បង្អែម  ចម្អាប  មាន់ ស្ងោរ  ជ្រូក ខ្វៃ  មាន អុជ  ផាវ ប្រអប់ ប្រវែង  ២  ម .  លេង ភ្លេង ខ្មែរ បុរាណ  ភ្លេង ពិណពាទ្យ  ឆៃ យ៉ាំ  ដើម្បី នឹង បញ្ចូល អ្នកតា  ហើយ សុំ រុះរើ កន្លែង នោះ ចេញ  ។  ដល់ អ្នកតា ចូល រូប នោះ  បារាំង ក៏ ចូល ជជែក ជាមួយនឹង រូប  បារាំង ចេះ ភាសា ខ្មែរ ខ្លះ ដែរ  ពេល នោះ បារាំង និយាយ ពី ពង្សាវ តារ ថា  កន្លែង នេះ ជា ដំបូល កំពែង សិលា  ព្រោះ បន្ទាយ កំពែង សិលា កើត  មិន មែន អ្នកតា កើត មុន បន្ទាយ កំពែង សិលា ទេ  អ្នកតា ទើបនឹង កើត ក្រោយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ”  ។  ពេល នោះ អ្នកតា ក៏ ព្រម ចុះ ចាញ់ បារាំង  បារាំង ក៏ អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ នៅ ជ្រុង កំពែង ខាងជើង  គេ នឹង រៀប ផ្ទះ សង វិញ ឲ្យបាន ល្អ ដូច ដើម  ព្រោះ ហេតុ ហ្នឹង ហើយ បានជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ឃើញ អ្នកតា កង្ហារ ដែក ស្ថិត នៅ ខាងជើង វិញ  ។  កន្លែង ផ្ទះ អ្នកតា នោះ  ក្រោយ ដែល រុះរើ ផ្ទះ អ្នកតា ចេញ ហើយ  បារាំង ក៏ រៀបចំ ចាក់ ដី បំពេញ  ហើយ រៀប ដុំ ថ្ម ដែល ធ្លាក់ បាក់បែក នោះ  ដាក់ ឲ្យបាន ស្រួល ដូច ដើម ឡើងវិញ  ។  នៅ ខាងក្នុង បន្ទាយ ដែល មាន ដី ដុះ  កម្ពស់ ប្រមាណ  ០ម .  ៧០  ក៏ បារាំង ឲ្យ រែក ដី នោះ ចេញ អស់  បាន ស្អាត បាត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
មនុស្ស ទាំងឡាយ  ទោះ ជិត ក្ដី ឆ្ងាយ ក្ដី  តែងតែ ចូលទៅ គោរព បូជា  បន់ស្រន់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពុំ ដែល ខាន  ជាពិសេស នៅ ចូល ឆ្នាំ ម្ដង ៗ  ។  ក្នុង រវាង  ៣ ថ្ងៃ នោះ  នៅ តាម ផ្លូវ ពី ខាងត្បូង ត្រពាំង ស្រង់  ស្ទើរតែ រក ដើរ ពុំ រួច  ព្រោះ មនុស្ស ច្រើន ដើរ ប្រជ្រៀត គ្នា រហូតដល់ កំពូល ភ្នំ  ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  គ្រាន់តែ តង្វាយ ព្រះ  និង អ្នកតា នោះ  ប្រមាណ ជា  ៤.០០០  ឬ  ៥.០០០ រៀល យ៉ាងតិច  ។
ចោរ ថា  “  អញ លួច មែន  តែ អ្នកឯង ដេក នៅ សុខ  ៗ  ម្ដេចក៏ មក ចាប់ អញ  ព្រោះតែ ចៅ ឯង ចាប់ អញ  បានជា គេ ចាប់ ចង ទាំងអញ ទាំងឯង  បើ ចៅ កុំ ចាប់ អញ  ប្រហែលជា គេ មិន ចាប់ ចង ដូច្នេះ ទេ  ចៅ នឹង បន្ទោស នរណា  ”  ។  អាមាត្យ ក៏ កត់ តាម ដំណើរ ពាក្យចៅ ទាំង  ២  នាក់ នោះ  ហើយ នាំឡើង ក្រាបទូល ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ព្រះបញ្ជា ឲ្យ ពិន័យ  ១  ជា  ៤  ឲ្យ យក ទ្រព្យ ដើម ចេញ  ហើយ ចែកក្រយាពិន័យ នោះ ជា  ៣  ភាគ ,  ១  ភាគ  ឲ្យបាន ទៅ ចៅ ម្ចាស់ គោ ,  ២  ភាគ ឲ្យបាន ទៅ ចៅ ដែល ដេក នៅលើ សាលា ចាប់ បាន ចោរ នោះ  ដោយ ទ្រង់ យល់ ថា  ព្រោះតែ បុរស នោះ ចាប់ ជាប់ ទើប ម្ចាស់ គោ តាម ទាន់  ហេតុ នេះ ត្រូវ ឲ្យបាន ក្រយាពិន័យ  ២  ភាគ  ។
មួយ ទៀត  តា ម្នាក់ ឈ្មោះ គ្រូ  ញាណ  ផ្ទះ នៅ ភូមិ ជន្លាត់ ដៃ  សង្កាត់ រវៀង  ខាងលិច ភ្នំ  បាន ឲ្យការណ៍ ថា  “ អ្នកតា នេះ មិន មែន ឈ្មោះ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ក្នុង រវាង ជាង  ៤០  ឆ្នាំ មកហើយ អ្នកតា នោះ ចូល រូប  គាត់ ក៏ បាន សួរ ផ្ទាល់ នឹង រូប អ្នកតា នោះ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ ឈ្មោះ ថា កង្ហារ ដែក ?”
សេចក្ដីបញ្ជាក់  រឿង អ្នកតា កង្ហារ ដែក ដែល ខ្ញុំ សរសេរ មក នេះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ដឹង  ដោយ បាន ទៅសំណាក់ នៅនឹង វត្តភ្នំ ជីសូរ នោះ  ក្នុង ពេល ដែល បារាំង បាន ទៅ រៀបចំ សិលា ប្រាសាទ នៅលើ ភ្នំ ជីសូរ នោះ  ។
អ្នកតា ឆ្លើយ ថា  ដើម ឡើយ យើង ឈ្មោះ  ដំបង ដែក  មិន មែន ឈ្មោះ កង្ហារ ដែក ទេ  ព្រោះ យើង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  សូម្បីតែ ដើម ត្នោត  ក៏ យើង យកមក គ្រវី ឲ្យ វិល ដូច កង្ហារ បាន ដែរ  ហេតុ ហ្នឹង ហើយ បានជា អ្នកស្រុក ហៅ ថា  កង្ហារ ដែក ៗ រហូតមក  ។
ឆ្លើយ  ៖  គ្មាន ទេ  ក្នុង ខែត្រ ទាំងមូល មាន តែ យើង ធំ ជាង គេ  ហើយ មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ  បើ មាន ឥទ្ធិពល ជាង យើង  ហើយ ធំ ជាង យើង នោះ មាន តែ នៅឯ ភ្នំ គូលែន ឯណោះ  ។
ឯកសារ លេខ  ៥៦.០៧៦  រៀបរៀង ដោយ លោក  ហ៊ុយ  វ៉ាន់  ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ បឹងត្រាញ់  ស្រុក សំរោង  ខែត្រតាកែវ  សម្រួល សេចក្ដី ខ្លះ ដោយ  លោក  ស្ដើង  ធូរ  ↵
ចម្រៀង ព្យញ្ជនៈ  ( អក្សរ )  ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ  សម្រាប់ ក្មេង តូច ៗ  /  Alfabeto  Español  -  Canciones  Infantiles  - ខំ រៀន .khomrean.com  -  KHOMREAN
ចម្រៀង ព្យញ្ជនៈ  ( អក្សរ )  ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ  សម្រាប់ ក្មេង តូច ៗ  /  Alfabeto  Español  -  Canciones  Infantiles  - ខំ រៀន .khomrean.com
ទឹកកកចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាបសជា ថ្ម ម៉ាប ផ្តាច់ មុខ ពី  Flodeal.  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ គឺជា ការមាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ស និង រលក ក្រាស់ ប្រផេះ .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan.  ពន្លឺ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប មុខ ឡើង ក្រហម សម្រាប់ ជាន់ ឬ ស្រស់ស្អាត ផ្ទះ បាយ  countertop  ភ្លឺ .  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នេះ គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ថ្ម ម៉ាប និង ចំណាយ ពេល ខាត់ ធម្មជាតិ ល្អ ឥត ខ្ចោះ .  យើង បាន កាត់បន្ថយ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប នៅ ក្បឿង នេះ ,  ការ  slabs,  countertop  និង ទំហំ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កាត់បន្ថយ .
យើង ធ្វើឱ្យ ផ្ទាំង ល្អិត នៃ  18″x18″  x  400mm  និង  400mm  ក្បឿង ក្នុង ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាក្រិត តាម ខ្នាត កម្រាស់ នៃ រឿង នេះ ជាមួយ  20  ម ម និង  10  ម ម.
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អតីត កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  បាល់ទាត់ ក្នុង ទឹកដី  Premire  League  ម្នាក់ វ័យ  ២៧  ឆ្នាំ បាន លាតត្រដាង ពី ឆាក ជីវិត អាថ៌កំបាំង របស់ ខ្លួន  កាលពី កុមារភាព  មុនពេល ក្លាយ ខ្លួន ជា កីឡាករ  ថា រូប លោក  បាន ត្រូវ គេ បោក យក ទៅ លក់  ក្នុង ទឹកដី ចក្រភព អង់គ្លេស  ឲ្យ បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ។
លោក  Al  Bangura  ដែល ជា អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់  របស់ ក្លឹប  Watford  FC  បាន រៀបរាប់ ថា  »  ខ្ញុំ បាន ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅកាន់  UK  ហើយបង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ជា ប្រុស លក់ ខ្លួន  ។  ខ្ញុំ ពេល នោះ មាន អាយុ ទើបតែ  ១៤ ឆ្នាំ  នោះ ទេ ដោយ ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  គឺ  ប្រទេស  Sierra  Leone  ហើយក៏ បាន ជួប បុរស ម្នាក់ ជនជាតិ បារាំង  ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ នឹង នាំ ខ្ញុំ ទៅ លេង បាល់ទាត់  ។  កាលពី ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ខ្ញុំ ចង់ រៀនសូត្រ និង  ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់  ហើយ ខ្ញុំ អត់ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក្រៅពី នេះ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គាត់ មាន បំណង ផ្សេង សោះ  ដោយ នាំ ខ្ញុំ ទៅ លក់  ឲ្យ ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ យ៉ាង ដូច្នោះ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ទៅដល់  UK  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ គេ យក ទៅ ទុក ក្នុង បន្ទាប់ ថ្ម លើ អគា មួយ កន្លែង  តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ភ្លាម ៗ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ឃើញ បុរស ប្រមាណ ជា  ២ - ៣  នាក់ ដើរ មក ជុំវិញ ខ្ញុំ  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ខ្ញុំ តែម្ដង ទៅ  ខ្ញុំ ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល នោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ហើយ តូច  ខ្ញុំ បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ  ហើយ ពួកគេ ទំនងជា យល់ ថា  ខ្ញុំ ដឹង ពី តួនារ ទី ខ្ញុំ នៅ ពេល នោះ  គួរតែ ធ្វើ អ្វី ហើយ  ជា ការពិត ណាស់  ខ្ញុំ ពិតជា ដឹង ថា  ខ្ញុំ គឺ ចង់ មក លេង បាល់ទាត់  ដោយ មិន ដឹង ថា មក ធ្វើ រឿង បែប នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ បាន លួច រត់គេចខ្លួន រហូត អាច មក ខាងក្រៅ បាន  ខ្ញុំ ពិតជា រងា  ញ័រ អស់ រាងកាយ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ពី គោលដៅ គួរ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ខ្ញុំ ពិតជា អស់សង្ឃឹម ក្នុង ឆាក ជីវិត ខ្លាំង ណាស់  ។  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង អស់ ជីវិត ត្រឹម នឹង ហើយ  តែ ដោយ សំណាង ល្អ ខ្ញុំ ក៏ បាន ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ណែនាំឲ្យ ទៅ  សុំ ការជ្រកកោន នៅ ផ្ទះ មួយ  រហូត បាន  ២ ឆ្នាំ  កន្លងផុត ។  ដល់ ពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ១៦  ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ក៏ មាន សិទ្ធ អាច បញ្ចេញមតិ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទុក លំបាក ជា កុមារ ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើ ការលក់ដូច  ឲ្យ បម្រើការ ផ្លូវភេទ ។  ខ្ញុំ ពេល នោះ  ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  ដូចជា មាន ជីវិត រស់ ម្ដង ទៀត យ៉ាង ដូច្នោះ  ហើយក៏ មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ  កម្រង ជិវិត ដ៏ ជូរចត់ មួយ នេះ បាន ដែរ  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក  វង្សី  វិស្សុត  បន្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ  កងទ័ព នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន រថ ក្រោះ  គោលបំណង ស្វែងយល់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការហ្វឹកហ្វឺន
បើ យោង តាម គណនី  Facebook  របស់  Pann  Sarith  បាន បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៃ ចង្ហាន់ ថ្ងៃត្រង់ របស់ ព្រះសង្ឃ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ករណី ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  រួមមាន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អគ្គ នា ...
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ  បាន បើក ប៉ះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហើយ រថយន្ត បាន ជ្រុល ទៅ បុក ដំរី នៅមុខ វត្ត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  នៅលើ ផ្លូវ លំ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រថយន្ត ដឹក កម្មករ  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ សង់  ជ្រុល ទៅ បុក ដំរី មួយ ក្បាល នៅមុខ វត្ត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ របួស ទាំង ព្រឹក  |  Post  News
សព បុរស ម្នាក់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ឆន  ផាត  ហៅ ស្នា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទៅ ទី ២  ក្នុង ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ អូរ តា នៅ  ឃុំ មៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ខណ: ដែល មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ( កូរ៉េ )  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( មាន ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ចំនួន  ៤៥ នាក់ / ស្រី ២៨ នាក់ )  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  សុខ  ចន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន ប៉ះ ម៉ូតូ ១  គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1D-7331  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  យូ  សយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង អូល  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឌុប ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធូ  ភន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ហើយ រថយន្ត បាន ជ្រុល ទៅ បុក ដំរី នៅមុខ វត្ត  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស របួស ដូច ជា៖
ក្នុង នោះ ដែរ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  កម្រិត ស្រាល  ,  ខូច រថយន្ត ១ គ្រឿង  កម្រិត ស្រាល  និង ដួល ដំរី នៅមុខ ក្លោងទ្វា វត្ត ១  ( របួស សរុប ៥ នាក់ / ស្រី ៣ នាក់  )  អ្នករបួស បាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ សម្ភ ព សុខ ណា  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង  រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ នៅ ជាន់ ទី ២  ក្នុង សភាព មាន ស្នាម សត្វ ចោះ ស៊ី ភ្នែក ម្ខាង  និង កំភួនជើង ម្ខាង  នៅលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ពី បុរស ម្នាក់  ដែល ស្នាក់ នៅ ជាន់ លើ ជាមួយគ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ទើប វិល មកពី ស្រុក កំណើត បាន ២ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូល បម្រើ ការងារ វិញ  តែ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ហាង មិន ទាន់ បើក ធ្វើការ  ជនរងគ្រោះ  យប់ ឡើង ចូល ដេក សម្រាក ជា ម ធម្មតា លើ គ្រែ  ចំណែក គាត់  ដេក សម្រាក លើ គ្រែ ផ្សេង  ស្រាប់តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា នេះ  ភ្ញាក់ ពី ដេក  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  ជនរងគ្រោះ  មាន ដាម ឈាម  ភ្នែក  សង្ស័យ ថា ស្លាប់  ហើយក៏ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ដែរ  រត់ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ថិត នៅក្បែរ នោះ  ឲ្យ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ឃើញ ថា  សព ត្រូវ សត្វ ចោះ ស៊ី ភ្នែក ខាងឆ្វេង អស់  និង កំភូន ជើង ឆ្វេង ដូចគ្នា  ហើយ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ខ្យល់ គ  មាន សត្វ កណ្តុរ  មក ចោះ ស៊ី ភ្នែក  និង សាច់កំភួនជើង
ប្រភព ដដែល នៅ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឱកាស បើក សន្និសីទ កំពូល នៃ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សៀង ហៃ  (SCO)  លើក ទី  ១៨  ដែល មាន រយៈពេល  ពីរ ថ្ងៃ គឺ  ៩ - ១០  ខែមិថុនា  ។  ប្រសិនបើ នេះ ជា រឿង ពិត នោះ  វា គឺជា លើក ទី  ៣ ហើយ  ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម ជុង អ៊ុន  មាន ជំនួប កំពូល ដល់ ទៅ  ៣ ដង នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ពុំ បាន  ៣ ខែ ផង  ៕  សូយន
Les  Centrales  villageoises  (de  la  phase  pilote)  sont  implantées  dans  des  Parcs  Naturels  Régionaux  qui  sont  des  territoires  avec  des  enjeux  patrimoniaux  et  paysagers  forts.  Certains  des  sites  pilotes  choisis  pour  l'expérimentation  comprennent  des  villages  classés  ou  des  monuments  historiques.  L'intégration  architecturale  et  paysagère  des  centrales  villageoises  est  donc  un  enjeu  fort  du  projet  et  le  modèle  développé  se  devra  de  proposer  des  installations  photovoltaïques  qui  s'intègrent  parfaitement  dans  leur  environnement  :  cohérence  avec  le  paysage,  avec  le  patrimoine  et  avec  l'architecture.
ហេតុ អ្វី បានជា ការជិះ មួយ ភ្លែត ៗ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ស៊ី សាំង ច្រើន ជាង ពេល ធម្មតា  ?  ពិត ណាស់  ម៉ាស៊ីន  គឺ ត្រូវការ បញ្ឆេះ ជាច្រើន ដង  ហើយ វា ស៊ី សាំង ជាង ពេល ម៉ាស៊ីន កំពុង ក្តៅ ស្រាប់ ។  ប្រសិនបើ អាច  អ្នក គួរតែ គិត ទុក ជាមុន ថា  ចង់ ទៅ ណា ខ្លះ  រួច ចាំ រៀបចំ គម្រោង ទៅ តែម្តង ឲ្យបាន ច្រើន គោលដៅ  និង នៅលើ ផ្លូវ តែ មួយ  ។
ចំណុច នេះ មិន សូវ សំខាន់ ទេ  ព្រោះថា  នៅ ពេល នេះ  គេ មិន សូវ ជិះ រថយន្ត លេខ ដៃ ឡើយ ។  ជាធម្មតា ទេ  ប្រសិនបើ យើង ក្រដាក់ លេខ ពេក  ម៉ាស៊ីន នឹង ប្រឹង ជាង មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ស៊ី សាំង ច្រើន  ។
បើ អ្នក ជិះ រថយន្ត ពេល មាន មនុស្ស ច្រើន នៅលើ ផ្លូវ  ដែល ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ធ្វើ ការ  ឬ ប្រកបរបរ រកស៊ី នោះ  អ្នក ប្រាកដជា ស្ទះ មិន ខាន ។  ការស្ទះ ចរាចរណ៍ អាច ឲ្យ អ្នក ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ទៅលើ សាំង  ។
ការបើក កញ្ចក់ ទ្វារ  គឺ ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ពី ខាងក្រៅ ចូលមក ក្នុង រថយន្ត  ដែល ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ របស់ យើង ចាញ់ ខ្យល់  ។  ដូចនេះ  ម៉ាស៊ីន ត្រូវ ធ្វើការ លើស ធម្មតា  ដើម្បី សម្រេច នូវ ល្បឿន ដែល យើង ប្រាថ្នា  ហើយ យក ល្អ  គួរ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ តិច ៗ វិញ ទៅ  ។  បើ មាន កូន កង្ហា  កាន់តែ ចំណេញ  ។
បើកង់ ធូរ  ម៉ាស៊ីន រថយន្ត នឹង តឹង  ។  វា នឹង ខំ ធ្វើការ ខ្លាំង  ដើម្បី ទៅ មុខ  ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ចំណាយ ប្រាក់ ត្រឹម ២.០០០ រៀល  ដើម្បី សប់ កង់ឲ្យ តឹង ត្រឹមត្រូវ នៅ រៀងរាល់ ១ ទៅ ២ សប្តាហ៍ ម្តង  ។  វា អាច ចំណេញ ផល ធំ ជាង ប្រាក់ ២.០០០ រៀល  ៕
វា ផ្ទុយ ពី ចំណុច ទី ៣  ត្រង់ ថា  គេ ប្រាប់ ឲ្យ បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ។  នេះ ប្រសិនបើ ក្តៅ  ចាំ បើក ។  បើ មេឃ ត្រជាក់ ហើយ  អាច ប្រើ ត្រឹម កង្ហា ក៏ បាន ។  នៅ ស្រុក យើង មិន ងាយ ត្រជាក់ ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដូច ពួក អឺរ៉ុប ឡើយ  ។
អ្នក អាច ទៅដល់ គោលដៅ មុន ក៏ ពិត មែន  ប្រសិនបើ អ្នក ជាន់ លឿន  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ស៊ី សាំង ច្រើន ជាង អ្នក ជាន់ មួយ ៗ  ។  ចំណុច សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ អ្នក នឹង មាន សុវត្ថិភាព ជាង ពេល បើក រថយន្ត លឿន លើស ល្បឿន កំណត់  ។
សូម កុំ ផ្ទុក វត្ថុ មិន ចាំបាច់ នៅក្នុង រថយន្ត  ។  បើ អ្នក មិន ត្រូវការវា ទេ  សូម យក វា ចេញ ទៅ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទម្ងន់  ។
រថយន្ត ខ្លះ ដូចជា  Lexus  570  ឬ  Lexus  300  មាន ដែក នៅលើ ដំបូល សម្រាប់ ដាក់ អីវ៉ាន់ ។  វា មាន ប្រយោជន៍ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចង់ ចំណេញ សាំង  អ្នក គួរតែ ដោះ វា ចេញ ទៅ  ព្រោះ វា ផ្តល់ ទម្ងន់ បន្ថែម ដល់ រថយន្ត  ។
ការ ជាន់ ល្បឿន រថយន្ត ស្ទុះ ៗ  គឺ ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន កញ្ឆក់ ៗ ផងដែរ  ។  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ អស់ សាំង ច្រើន ណាស់  សូម ជាន់ វា ទៅ តាម សម្រួល  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាញ ការព្យាករ ថា  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៦,២ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ ជាង ៧ លាន នាក់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់  ។
ចំណែក ទេសចរ ជាតិ  នឹង កើនឡើង ប្រមាណ ១៣ លាន នាក់  ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន បន្ទប់  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការស្នាក់ នៅ  ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណីត លំដាប់ ផ្កាយ ៤  និង ផ្កាយ ៥ ប្រមាណ ៦០ %  ស្មើ ប្រមាណ ៦ មុឺន បន្ទប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ត្រូវការ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ជាង ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណីត ជាង ២ ម៉ឺន បន្ទប់  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការកំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ២ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន បង្ហាញ ការព្យាករ ដ៏ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ ដល់ វិនិយោគិន ចិន  និង អន្តរជាតិ  កាលពី ល្ងាច ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នៅ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព តាម បទដ្ឋាន បរិស្ថាន  និង គោលការណ៍ ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ទេសចរណ៍  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង ៨០០ កន្លែង  ស្មើនឹង ៤៦ ពាន់ បន្ទប់  ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណីត មាន ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ឺន បន្ទប់  ។
ដោយឡែ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សណ្ឋាគារ  ចំនួន ៦៩ កន្លែង  ស្មើនឹង ជាង ៤ ពាន់ បន្ទប់  ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណីត  ទើបតែ មាន ប្រមាណ ជាង  ១.០០០ បន្ទប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ សក្ដានុពល ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  ពិតជា នៅ មាន ឱកាស ច្រើន សម្រាប់ វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  វិនិយោគិន មកពី អឺរ៉ុប បាន លើកឡើង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  ពួកគេ កំពុង សម្លឹង រក ឱកាស វិនិយោគ លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  ។  ការសម្រេច មកវិនិយោគ នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ មើលឃើញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាពរឹងមាំ  មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សន្ដិភាព ពេញលេញ  ពិសេស គឺ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា កើនឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់  ។
លោក  Mauro  Gasparotti  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Savills  Hotels  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  យើង បាន ឃើញ ភាពលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ជំរុញ នូវ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សណ្ឋាគារ នា ថ្ងៃ អនាគត  ។  វា ធ្វើឲ្យ យើង រំជើបរំជួល  ដោយសារ វា នាំមក នូវ ឱកាស ថ្មី ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អតិថិជន  ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ របស់ យើង ដែល មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត  » ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច  ដើរតួ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ សក្តានុពល នា ពេល អនាគត  គឺ ធំ ធេង ណាស់  » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាយក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី នៃ សណ្ឋាគារ Hilton  លោក  Christian  Puchher  បាន ថ្លែង ថា  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង  និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទេសចរ និង អ្នកជំនួញ ជាច្រើន ត្រូវបាន ទាក់ទាញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា គោលដៅ នៃ ប្រាសាទ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ,  ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ជា ការពិត ណាស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង នេះ រំពឹង ថា នឹង មាន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ល្អ ៗ  លើស ពី អ្នកធ្វើ ទេសចរណ៍ ធម្មតា ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង គ្រោង នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី វិនិយោគ សណ្ឋាគារ នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ នៅ ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  »៕
Accueil  /  Tous  les  tatouages  éphémères  /  TATOUAGE  ÉPHÉMÈRE  /  Papillon  /  Tatouage  temporaire  papillons  or  jade
ចំណែក  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  រដ្ឋសភា  បាន ប្រកាស ពី កម្មវិធី នៃ សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ១  បន្ត  ដោយ អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា និង មាន លេខាធិការ ៥ រូប  ជួយ ការងារ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ។  ក្រោយមក ចាប់ផ្តើម របៀបវារៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន អនុ ប្រធាន នៃ រដ្ឋសភា ប្រធាន អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់  នៃ រដ្ឋសភា និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ ភារកិច្ច របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា និង លេខាធិការ ៥ រូប ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា អញ្ជើញ អនុ ប្រធាន ទី ១  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា មកកាន់ អាសនៈ ។  សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ  និង អរគុណ  ក្នុង ឱកាស ទទួល តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ ។  ក្រោយមក ប្រធាន រដ្ឋសភា អញ្ជើញ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន មតិ ក្នុង ឱកាស ទទួល តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕
ព្រះរាជ កម្មវិធី  ចេញ ដោយ ព្រះបរម រាជ វាំង បង្ហាញ ថា  នៅ ម៉ោង ៧ :  ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញា បេក្ខជន  ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  អញ្ជើញ ដល់ ។  បន្ទាប់មក ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ  អញ្ជើញ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  , សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ដល់ ។  នៅ ម៉ោង  ៨:៣០  ទើប ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ យាង ដល់ វិមាន រដ្ឋសភា ។  បន្ទាប់មក ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ស្តេច  យាង ថ្វាយ គ្រឿង សក្ការ បូជា  ព្រះបរម រូប  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង  ព្រះពុទ្ធរូប នៅ ខាងក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា  មុនពេល ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ស្តេច យាង គង់ ប្រថាប់ លើ ព្រះទីនាំង កៅអី  នៅ ខាងក្នុង សាល ប្រជុំវិមាន រដ្ឋសភា ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ព្រឹក នេះ ព្រះមហាក្សត្រ ស្តេច យាង បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះអង្គ យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  នៅ  វិមាន រដ្ឋសភា  នា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណែក រដ្ឋសភា ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ កម្មវិធី សម័យ ប្រជុំ ដំបូង និង សម័យ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកា  ល ទី ៦  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា នា ថ្ងៃពុធ  ទី  ០៥ - ០៦  ខែកញ្ញា ដោយ ក្រោយ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ យាង និវត្តន៍ ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ គឺ រដ្ឋសភា  ចាប់ផ្តើម សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ១  ដោយ ក្នុង នោះ ចាប់ផ្តើម ដំបូង  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ប្រកាស ហេតុ ។  បន្ទាប់មក សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ដឹកនាំ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  ដោយ មាន បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ៥  រូប  ដែល មាន អាយុ តិច ជាង គេ  ជា លេខាធិការ  ដើម្បី ជួយ ការងារ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ។
ព្រះរាជ កម្មវិធី  បង្ហាញ ថា  នៅពេល ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ដំបូង គឺ គោរព ទង់ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បន្ទាប់មក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត យាង ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ សុន្ទរកថា ។  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ ។  គោរព ទង់ជាតិ បិទ កម្មវិធី ។  បន្ទាប់មក  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ស្តេច យាង គង់ ប្រថាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ រង់ចាំ  (  ប្រមាណ  ១៥ នាទី  )  ។  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ការថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ នៅ ខាងមុខ ក្លោងទ្វារ វិមាន រដ្ឋសភា ។  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ស្តេច យាង និវត្ត ។
ពត៌មាន មុន មន្ត្រី សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ បញ្ជួន កម្មករ ចូលរួម ប្រកួត កម្មករ ឆ្នើម ឆ្នាំ ២០១៨ ឲ្យបាន ច្រើន  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  ចាប់ផ្តើម ហើយ នា ព្រឹក នេះ
រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត រាជ រដ្ឋាភិបាល ជា កញ្ចប់ ដោយ ការលើក ដៃ
តាម កម្មវិធី របស់ រដ្ឋសភា មាន របៀបវារៈ ចំនួន  ២  ដែល រដ្ឋសភា ប្រជុំ លើក ទី  ១  ក្រោម អធិបតីភាព ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា រួមមាន៖  ក. ការសម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ខ. ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។
ដោយឡែក  នៅពេល រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស ថា  នៅ ម៉ោង  ២:៣០  រសៀល  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  តំណាងរាស្ត្រ  អញ្ជើញ មក ជួបជុំគ្នា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រើ រថយន្ត រួមគ្នា  ដែល អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា រៀបចំ ជូន ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  (  លើកលែង សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  មួយចំនួន  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  ) ។
ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Tony  Awards  ដែល ជា ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ រឿង ល្ខោន តំបន់  Broadway  នៃ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ដើម ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក សម រង្ស៊ី បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឆេវរ៉ុន  (Chevron)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ដ៏ ធំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្តល់ ឯកសារ  ដែល មាន ដូចជា  វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ហាង សាំង កាល់ តិច  (Caltex)  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ បាញ់ សម្លាប់ លោក កែម ឡី ។  លោក សម  រង្ស៊ី ចាត់ទុក ថា  ឯកសារ ទាំង នេះ អាច ជា  « ភស្តុតាង ប្រយោល ‍បញ្ជាក់ ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ‍» ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ប៉ាគីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ចំណង ទ្វេ ភាគី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ឬ ហៅ ថា ថ្ងៃ ៤  កក្កដា  នោះ  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក សហព័ន្ធ របស់ អាមេរិក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤១ មក ។  ប៉ុន្តែ ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ចាប់ផ្តើម តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៨  និង បដិវត្តន៍ អាមេរិក មក ម៉្លេះ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នឹង សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ពីរ លើក ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ចិន ។
ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត ក្នុង តំណែង ជា Software  engineer  អ្នក ត្រូវ គិត លម្អិត មុននឹង ចាប់ផ្ដើម បង្កើត software មួយ  ដូចជា គិត ទៅ លើ resource  hardware  ដែល កម្មវិធី នោះ ត្រូវការ  គិត ពី ទិសដៅ លម្អិត នៃ  data  ដែល  software  ត្រូវ គ្រប់គ្រង  គិត ពី ស្តង់ដា របស់  software  នោះ សម្រាប់  users  ទូទៅ  គិត ពី អនាគត ថា កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បន្ថែម  ដើម្បីឲ្យ វា ដំណើរការ ជា និរន្តរ៍ ។  ត្រូវ គិត ពី បញ្ហា ចំណាយ  និង ការថែរក្សា  ត្រូវ គិត ពី ពេលវេលា នៃ ការបញ្ចប់ ផ្នែក នីមួយ ៗ រហូតដល់ កម្មវិធី នេះ ត្រូវ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  ។
ការពិត ទៅ វា ដូចជា មិន មាន រឿង អ្វី ដែល ត្រូវ មាន ការភាន់ច្រឡំ អំពី ពាក្យ ពីរ នេះ ឡើយ  ។  បើ និយាយ ពីរ គោលដៅ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ បង្កើត Software បាន ដូចគ្នា ។  បើ អ្នក បាន រៀន ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ប្រាកដ ណាស់ ថា អ្នក អាច ស្ថិត នៅក្នុង មុខ តំណែង ជា Developer ឬ Engineer  មួយ ណា ក៏ បាន  គ្រាន់តែ ការទទួលខុសត្រូវ ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មិន បាន បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ព័តិ មាន វិទ្យា ទេ  នោះ អ្នក ប្រហែលជា អាច ស្ថិត ត្រឹម ជា software  developer  ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន អំពី  programmings  ព្រោះ អ្នក គ្រាន់តែ ជា អ្នកជំនាញ  programming  ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក អ្នក developer  គឺ គេ គិត អំពី កូដ និង វិធី យ៉ាងណា  ដើម្បី បង្កើត software មួយ ដែល ឆ្លើយតប តាម អ្នកប្រើប្រាស់ ជាក់លាក់ មួយ របស់ គេ  និង តាម ការផ្ដល់ យោបល់ ពី engineer ។  ជាទូទៅ អ្នក developer  គឺ គិត ទៅលើ តែ ដំណើរការ សរសេរ កូដ  ដើម្បី ដោះស្រាយ អ្វី មួយ ជាក់លាក់ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ មិន សូវ គិត ពី ស្តង់ដារ នៃ ប្រព័ន្ធ នោះ តម្រូវ តាម អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ នោះ ទេ  ។  ជា សរុប  software  developer  និង  software  engineer  គឺ ខុសគ្នា តែ លើ ការគិត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពូក គេ គឺជា  programmer ដូចគ្នា  ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ពី អ្នក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ៕
ឃ្លាត ពី ក្រុង ហាណូយ ចូលមក ទីក្រុង ហូជីមិញ ឆ្នាំ ២០០៧  សិប្បក រ ភុង ក្វាង អ្វាញ  (Phung  Quang  Oanh)  នាំយក ល្ខោន អាយ៉ង របស់ ខ្លួន  ឧទ្ទេសនាម នៅ តំបន់ ដី ភាគ ខាងត្បូង ។  ថ្ងៃ ដំបូង គ្មាន នរណា ដឹង ស្គាល់  ឥឡូវ សិប្បករ  ភុង ក្វាង អ្វាញ  (Phung  Quang  Oanh)  អាច មាន មោទនភាព ជា មនុស្ស កម្រ ម្នាក់ នៅ សាយហ្គន  ប្រកប មុខរបរ ច្នៃ អាយ៉ង ទឹក  ល្ខោន អាយ៉ង របស់ លោក បាន អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន ទុកចិត្ត  និង កក់ ឲ្យ ធ្វើ ។
ភុង ក្វាង អ្វាញ  (Phung  Quang  Oanh)  -  សិប្បករ នាំយក ល្ខោន អាយ៉ង ស្រុក ភាគ ខាងជើង ចូលមក ភាគ ខាងត្បូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិល្បៈ សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  តែង បាន រំលឹក នៅ ភាគ ខាងជើង  តែ តិច បាន រំលឹក នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ទីកន្លែង ដែល មាន លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដោយឡែក  បង្កប់ រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ ។  ដោយ គោលបំណង និង ប្តេជ្ញាចិត្ត នាំយក វប្បធម៌ ភាគ ខាងត្បូង  បញ្ជូល ទៅក្នុង ការសម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  សិប្បករ  ភុង ក្វាង អ្វាញ  (Phung  Quang  Oanh)  ឃ្មាត់ ខ្មី កែច្នៃ បង្កើត ឈុត អាយ៉ង ទឹក  ដែល មាន លក្ខណៈ វប្បធម៌ ភាគ ខាងត្បូង ដូច ជា៖  ឈុត សម្តែង ពិធី បុណ្យ ផ្សារ អណ្តែត នៅលើ ព្រែក កាយ រាំង  (Cai  Rang)  ( កឹន ធើ  -  Can  Tho)  ពិធី ប្រណាំង គោ  ( អាង យាង  -  An  Giang)  ពិធី បុណ្យ គង ឃ្មោះតី ង្វៀន  (Tay  Nguyen)  និង បាន សាលចម្រៀង  អង្គភាព សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក កក់ ទំនិញ និង សម្តែង ។
មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ស្ទើរ ទាំងអស់ អង្គភាព សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក នៅ ទីក្រុង  សុទ្ធតែ កក់ ទំនិញ និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ លោក តា អ្វាញ  (Oanh)  ផលិត ចេញ ។  អាយ៉ង ទឹក ដែល លោក តា បង្កើត ចេញ  បាន ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង ចាប់ពី ភាគ ខាងត្បូង រហូត ភាគ ខាងជើង  តែង បាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ពេញចិត្ត ។
ធ្លាប់ តាម រៀន វគ្គ ចម្លាក់  ( សាលាឧត្តម សិក្សា តន្រ្តី វិចិត្រ សិល្បៈ នៅ ហាណូយ )  លោក តា ភុង ក្វាង អ្វាញ  (Phung  Quang  Oanh)  ពេល នៅតែង មាន ឱកាស បាន ទៅ ទស្សនា ពិធី បុណ្យ ប្រជាប្រិយ  ជាពិសេស  តាម មូលដ្ឋាន ដែល មាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក ។  បញ្ចប់ ការសិក្សា  លោក ដើរ តាម អ្នកឯកទេស មួយចំនួន  ដែល ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ អំពី ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  ការសម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  ដើម្បី ស្វែងយល់ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។  មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  លោក បើក រោង ផលិត អាយ៉ង ទឹក នៅ ស្រុក កំណើត  លោក ជា អ្នកបង្កើត តួអង្គ ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។
អាថ៌កំបាំង នៃ ការបង្កើត រូបរាង អាយ៉ង ទឹក  តាម លោកតា អ្វាញ  (Oanh)  ត្រូវ មាន លក្ខណៈ កំប្លុក កំប្លែង បន្តិច
ដោយសារ រៀន វគ្គ ចម្លាក់  ទើប លោក តា មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការផលិត ចេញ អាយ៉ង ទឹក ។  ប៉ុន្តែ តាម លោកតា អ្វាញ  (Oanh)  ដើម្បី អាច បញ្ចូល លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ ចូលទៅ ល្ខោន អាយ៉ង  សិប្បក រ ត្រូវ យល់ ច្បាស់ អំពី វប្បធម៌ ជនជាតិ  ពីព្រោះ វា បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ ជនជាតិ  ទើប អាច បញ្ចូល ព្រលឹង ទៅលើ ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក នីមួយ ៗ បាន ។
វត្ថុធាតុ ច្នៃប្រឌិត  គឺ ឈើ ដើម ល្វា  សិប្បករ ចាប់ផ្តើម គូរ ទម្រង់ តួអង្គ ដោយ ប្រើ ពន្លាក  ដាប់  បង្កើត រូបរាង ស្នាម លម្អិត លើ អាយ៉ង ទឹក  ឲ្យ សមស្រប់  វិចិត្រ ប្រណិត  និង មាន ភាពកំប្លុក កំប្លែង ។  អាថ៌កំបាំង បង្កើត រូបរាង អាយ៉ង  តាម លោកតា អ្វាញ  (Oanh)  តួអង្គ ដទៃ ដែល បាន បង្កើត រូបរាង  ត្រូវ មាន លក្ខណៈ កំប្លុក កំប្លែង បន្តិច  ដើម្បី បង្កើត សំណើច ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ។
តាម លោក ថៃ ងុកហាយ  (Thai  Ngoc  Hai)  ប្រធាន ក្រុម សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  នាគ ភាគ ខាងត្បូង  ( ទីក្រុង ហូជីមិញ ) មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ក្រុម បាន សហការ ជាមួយ សិប្បករ  ភុង ក្វាង អ្វាញ  (Phung  Quang  Oanh)  រាប់ សិប ឆ្នាំ ហើយ ។  ផលិតផល អាយ៉ង ទឹក ធ្វើឡើង ដោយ លោក តា អ្វាញ  (Oanh)  តែង បាន ធានា គុណភាព  រួមផ្សំ រូបរាង អាយ៉ង និង ថ្នាំ ពណ៌ សមស្រប់  សម្រប់ នឹង តម្រូវការសម្តែង របស់ ក្រុម ” ។
អាយ៉ង ទឹក របស់ សិប្បករ អ្វាញ  (Oanh)  សម្រេច ភាព ប្រណិត  តុល្យភាព  សមស្រប នឹង តម្រូវការ របស់ អង្គភាព សម្តែង ។
ជាង ២៣ ឆ្នាំ  ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង មុខរបរ  សិប្បករ  ភុង ក្វាង អ្វាញ  (Phung  Quang  Oanh)  សព្វ ថ្ងៃ លោកតា បាន ចាត់ទុក ជា មនុស្ស កម្រ ម្នាក់ នៅ សាយហ្គន  ប្រកប មុខរបរ ច្នៃ អាយ៉ង ទឹក ។  សព្វ ថ្ងៃ លោកតា មាន ផែនការ ទៅ អនាគត ជិត នេះ  នឹង កសាង ទីកន្លែង មួយ សម្រាប់ ច្នៃ ផលិត  និង សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  ដើម្បី មហាជន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  អាច ស្វែងយល់ ទស្សនា  លោក តា អ្វាញ  (Oanh)  សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ។  ពីព្រោះ លោក តា មាន បំណង ចង់ ឧទ្ទេសនាម  ទៅដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  រួមដៃ លើកកម្ពស់  អភិរក្ស លក្ខណៈ វប្បធម៌ ពិសេស របស់ ជនជាតិ ៕
សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  ជា ប្រភេទ សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ លើ ឆាក ពិសេស របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  មាន វត្តមាន នៅ វាល ទំនាប ភាព ខាងជើង  ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១១  ហើយ បាន ចាត់ទុក ជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ អរូបី វិសេស ។  ប្រភេទ រូបភាព នេះ  សម្តែង ល្ខោន ដោយ វិធី ប្រើ អាយ៉ង ជា តួសម្តែង  នៅលើ មុខ ទឹក  តែង បាន សម្តែង នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភូមិ  ថ្ងៃ មង្គល  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ។  សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង មាន នៅ គ្រប់ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ សម្តែង ល្ខោន អាយ៉ង ទឹក  មាន តែ ប្រទេស វៀតណាម ទើប មាន ។  ( តាម ប្រភព  Wikipedia)
ភ្នំពេញ :  ក្រោយពី បាន  ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព ក្រោម  ហេតុផល  ដាក់ ឲ្យ នូវ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នោះ  ឥឡូវ  តុលាការ ខេត្ត រតនគិរី  ដដែល  បាន ចេញ ដីកា  បង្គាប់ ឲ្យ សមត្ដកិច្ច ចាប់ខ្លួន  អតីត  អភិបាល ក្រុង បាន លុង  ញាត់ គុក  ព្រោះតែ  ជន ត្រូវ ចោទ  បាន រត់គេចខ្លួន ពី លំនៅដ្ឋាន  និង មិន គោរព តាម  ដីកា បង្គាប់  របស់ តុលាការ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  អ៊ុក  សំអុល  អតីត អភិបាល ក្រុង បាន លុង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ម្តុំ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសម :  ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  របស់ លោក  យិន  វិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើប  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត រនតគិរី ។
ពី បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ដែល ប្រព្រឹត្ត កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  យោង តាម មាត្រ  ២៩  មាត្រា  ៣៥៣  និង មាត្រា  ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  អ៊ុក  កុសល  ធ្លាប់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត រតនគិរី  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន លេខ  ១២ / ១៧៦  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្តង រួមកហើយ  ប៉ុន្តែ  លោក  អ៊ុក  កុសល  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ចេញ ដីកា  បង្គាប់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  តែ ទីបំផុត  ជន នេះ ត្រូវ តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ញាត់ គុក វិញ  ព្រោះតែ  រត់ ចោល ផ្ទះ  មក សម្ងំ នៅ ភ្នំពេញ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ប្រារព្ធ ទិវា សម្អាត ពិភពលោក Q(Word  Cleanup  Day)  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  និស្សិត មកពី តាម គ្រឹះ  ស្ថាន សិក្សា នានា  មកពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  និង មកពី អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន  នៅ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មក ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន តាម ទីលាន សាធារណៈ ។  កម្មវិធី នេះ  បាន  ធ្វើឡើង ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  អង្គការ ជា ដៃគូ  នៅមុខ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការកាត់បន្ថយ ការបំពុល  បរិស្ថាន  និង ការប្រើប្រាស់ សំណល់ ផ្លាស្ទិក ។
លោកជំទាវ  ងិន  លីណា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ  និង បំផុស  ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី សាធារណជន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ជា ចលនា សកល ដោយ ផ្សាភ្ជាប់  មនុស្ស  និង បរិស្ថាន  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ស្អាត គ្មាន សំរាម  ក៏ ដូចជា ការឆ្លើយតប នឹង  បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  របស់ ប្រជាជន គ្រប់ វិស័យ  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ចូលរួម  សកម្មភាព សំអាត បរិស្ថាន គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ចលនា សង្គម  មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្អាត ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក  ផងដែរ ។  លោកជំទាវ បាន បន្ត ថា  នេះ គឺជា ចលនា មួយ សម្រាប់ យើង  ក្នុង ទិវា សម្អាត ពិភព  លោក  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ ទោះបី មាន រយៈពេល មួយ ខ្លី  តែ យើង បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ យល់  ដឹង ទៅដល់ អង្គភាព  ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស តាមរយៈ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  តាមរយៈ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  យើង ស្អាត មាន ភាព បៃតង ស្រស់បំព្រង  ហើយ ដើម្បី បាន ភាព បៃតង  និង ស្រស់បំព្រង នោះ  ទាល់តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា ។  លោកជំទាវ សង្ឃឹម ថា  អ្នកចូល  រួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ថ្ងៃ នេះ នឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ មួយ រូប សម្រាប់ ខ្លួនឯង  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ដឹកនាំ គ្រប់ ទីកន្លែង របស់ យើង ឱ្យ មាន អនាម័យ ស្អាត ជានិច្ច  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់  ទីក្រុង របស់ យើង ឱ្យ មាន ភាព បៃតង  ជា ទីក្រុង ស្អាត រស់ នៅ ប្រកបដោយ ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  និង មាន ផាសុខភាព ។
ឯកឧត្តម  សេរី  ជំនះ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ថ្លែង បញ្ជាក់  ដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ខ្ពស់ អំពី ការថែរក្សា បរិស្ថាន ស្អាត  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង គ្រប់គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ទាំង គ្រឹស្ថាន សាធារណៈ  ទាំង ឯកជន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន  ពិភពលោក  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត មួយ  គឺ សាលារៀន ស្អាត  ដោយ ដាក់ ឱ្យ មាន ការប្រឡង ប្រជែង  រវាង សាលារៀន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន ជ្រើសរើស សាលារៀន ចំនួន ៣  ដើម្បី ជា ចំណាត់  ថ្នាក់ ជា សាលារៀន ស្អាត ប្រចាំ នៅ រាជធានី ពី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  លេខ ២  ដល់ លេខ ៣  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក៏ នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន ការប្រឡង ប្រណាំង សាលារៀន ស្អាត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ទីក្រុង ស្អាត  ដែល បាន ដាក់ចេញ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  នូ  សុវណ្ណ  តំណាង អង្គការ  Let`s  Do  It  បាន សម្តែង ការរីករាយ  ណាស់  ដោយ  ថ្ងៃ នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រះសង្ឃ  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ មកពី តាម ស្ថាប័ន  និង  អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដ៏ ច្រើន  ដែល ជា អ្នកចូលរួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី រក្សា អនាម័យ  កុំ ឱ្យ  ចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល នាំឱ្យ បាត់បង់ អនាម័យ បរិស្ថាន ទីក្រុង ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ឆ្នេរ កោះ តូច នៅលើ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ បំផ្លាញ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដោយសារ សំណង់ រឹងមាំ  និង ការបង្ហូរ កាកសំណល់ រឹង រាវ ចូល ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ អនាធិបតេយ្យ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ តា មាន់ ធំ  ដែល ស្ថិត នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក  នៃ ឃុំ គោក មន  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  គឺ មាន សក្ដានុពល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ខេត្ត នេះ អាច រក កម្រៃ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន ។
ខ្មែរ ក្រោម  ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ ទន្លេ បាសាក់  ខេត្ត ឃ្លាំង  ដើម្បី ថែរក្សា ប្រពៃណី ដូនតា
ក្មេងប្រុស ថៃ ចំនួន  ១២ នាក់  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត បំផុត  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ ។
មក មើល វីដេអូ ដ៏ រំជួល ចិត្ត  ពេល ក្រុម សង្គ្រោះ រកឃើញ ក្មេង ថៃ  និង គ្រូបង្វឹក ១៣ នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ( មាន វីដេអូ )  -  ជីវិត និង សង្គម
ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នកជ្រមុជ ទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស ២ នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Rick  Stanton  និង  John  Volanthen  នៅលើ ទីទួល មួយ កន្លែង ក្នុង រូង ភ្នំ  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ គឺ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ទាំងអស់ គ្នា  ខណៈ បេសកកម្ម បន្ទាប់ គឺ ត្រូវ នាំយក ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ស្រប ពេល ដែល កម្ពស់ ទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ បាន កើនឡើង  និង មាន ការរំខាន ពី ភក់ ថែម ទៀត ផង ។
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ស្វែងរកឃើញ ពួកគេ នៅលើ ទី ទួល ណាមួយ នៅ តំបន់  Pattaya  Beach  ក្នុង រូង ភ្នំ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ បែរជា រកឃើញ នៅ ចម្ងាយ ៤០០ ម៉ែត្រ ពី ទីនោះ  ដោយសារ ពួកគេ បាន រត់ ឡើង ទៅ លើ ទួល ខ្ពស់ ជាង មួយ កន្លែង ទៀត  ដើម្បី គេច ពី ទឹក ៕
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ អង់គ្លេស៖  " ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃចន្ទ ។  ប្អូន ៗ ជាប់ នៅ ទីនេះ អស់ ១០ ថ្ងៃ ហើយ ។  ប្អូន ៗ ពិតជា រឹងមាំ ណាស់ ។  យើង នាំគ្នា ច្រមុជទឹក រុករក ជាច្រើន ថ្ងៃ ហើយ ។  យើង មកពី ក្រុម កងទ័ព ជើងទឹក ។ "
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ អង់គ្លេស៖  " អ្នក មាន គ្នា ប៉ុន្មាន ?  ១៣ នាក់ ?  អស្ចារ្យ ណាស់ !  ( ទំនងជា ក្មេង ៗ សួរ ថា ពួកគេ អាច ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ ឥឡូវ បាន ឬ ដែរ ទេ ?)  មិន មែន ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  មិន មែន ថ្ងៃ នេះ ទេ !"
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ អាស៊ាន  បង្ហោះ សារ អបអរ បុណ្យ អុំ ទូក ខ្មែរ  ផ្អើល បរទេស  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ អាស៊ាន  បង្ហោះ សារ អបអរ បុណ្យ អុំ ទូក ខ្មែរ  ផ្អើល បរទេស
ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំង ១០  ដែល ធ្លាប់ មាន ដែនដី អាណានិគម ច្រើន បំផុត  ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំង ១០  ដែល ធ្លាប់ មាន ដែនដី អាណានិគម ច្រើន បំផុត
អ្នករចនា ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Taku  Omura  បាន នឹកឃើញ គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដើម្បី ច្នៃ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ សាមញ្ញ  ចេញ ពី ស្លាកសញ្ញា ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក ។
ប្លែក ណាស់ !  លើក គ្នា មក ចង់ មួយ ភូមិ  មក ដុត ក្រឡាន ក្ដៅ ៗ  ទុក សំពះ ព្រះខែ នៅ ភ្នំពេញ  ប្លែក ណាស់ !  លើក គ្នា មក ចង់ មួយ ភូមិ  មក ដុត ក្រឡាន ក្ដៅ ៗ  ទុក សំពះ ព្រះខែ នៅ ភ្នំពេញ
ញាក់ សាច់ !  អាមេរិក ធ្វើ សមយុទ្ធ  " ដំណើរ ដំរី ”  បង្អួត យន្ដហោះ ចម្បាំង កក្រើក មេឃ  ( មាន វីដេអូ )  ញាក់ សាច់ !  អាមេរិក ធ្វើ សមយុទ្ធ  " ដំណើរ ដំរី ”  បង្អួត យន្ដហោះ ចម្បាំង កក្រើក មេឃ ...
វិចិត្រករ ស្រី ថត រូប ខ្លួនឯង  រួចគូរ រូប បន្ថែម ពីលើ  ឯ លទ្ធផល ចេញមក  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  វិចិត្រករ ស្រី ថត រូប ខ្លួនឯង  រួចគូរ រូប បន្ថែម ពីលើ  ឯ លទ្ធផល ចេញមក  គួរឲ្យ ភ្ញាក ...
វិចិត្រករ ស្រី ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Sophia  Weisstub  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ក្នុង ការកែប្រែ រូបថត ធម្មតា មួយ សន្លឹក  ឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ ។
ត្រី បាឡែន ងាប់ ក្បែរ ឆ្នេរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពេល វះ ពោះ មើល  ទើប ស្លុតចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ត្រី បាឡែន ងាប់ ក្បែរ ឆ្នេរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពេល វះ ពោះ មើល  ទើប ស្លុតចិត្ត គ្រប់ គ្នា
មក មើល ទិដ្ឋភាព កន្លែង ធ្វើ ម្ហូប  ទទួល កីឡាករ អុំ ទូក  ក្រោយហត់ ហូរ ញើស ស្រោក ៗ  មក មើល ទិដ្ឋភាព កន្លែង ធ្វើ ម្ហូប  ទទួល កីឡាករ អុំ ទូក  ក្រោយហត់ ហូរ ញើស ស្រោក ៗ
២០ សន្លឹក  រូបថត ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហាក់ ធ្វើឲ្យ អតីតកាល រស់ ឡើងវិញ  ២០ សន្លឹក  រូបថត ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហាក់ ធ្វើឲ្យ អតីតកាល រស់ ឡើងវិញ
មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្រមៃ  យ៉ាងហោចណាស់ ម្ដង  ក្នុង ការ ដែល អាច វិល ទៅរក អតីតកាល  និង មើល ពី ការរស់នៅ នា ពេល នោះ ។
បុរស ជប៉ុន យក ឡូហ្គោ ល្បី ៗ  ច្នៃ ចេញ ជា វត្ថុ ប្រើប្រាស់ សាមញ្ញ  តែ មាន ប្រយោជន៍  បុរស ជប៉ុន យក ឡូហ្គោ ល្បី ៗ  ច្នៃ ចេញ ជា វត្ថុ ប្រើប្រាស់ សាមញ្ញ  តែ មាន ប្រយោជន៍
មក មើល  ១៨  សន្លឹក  កាត់ តរូប សត្វ ចេញ ជា រាង គូប  ឃើញ ហើយ សើច ចុក ពោះ  មក មើល  ១៨  សន្លឹក  កាត់ តរូប សត្វ ចេញ ជា រាង គូប  ឃើញ ហើយ សើច ចុក ពោះ
ក្រុម មន្ត្រី សួន សត្វ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន និយាយ ថា  ត្រី បាឡែន ដែល ងាប់ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ របស់ ខ្លួន  មាន ...
រដ្ឋសភា សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ សភា តំណាងរាស្ត្រ  អាមេរិក  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់  វាយប្រហារ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា  –  CEN
“……… នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការដកហូត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជា ចំហរ ជាង ៦ លាន នាក់ ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ អតីត ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហើយ ភាគ ច្រើន លើសលុប ជា ពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ  ពីព្រោះ ទង្វើ របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ  ជារឿយ ៗ ត្រូវ បាន ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ ការដាក់ទោស ….. ។  បន្ទាប់មក  មាន ការដកហូត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដែល រួមមាន៖  ការរៀបចំ តំបន់ បោះឆ្នោត  ដែល  មាន ចេតនា ផ្តល់ បុព្វសិទ្ធិ ដល់  ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ពិសេស មួយចំនួន  ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ  តម្រូវ ក្លែងក្លាយ ឬ មិន ចាំបាច់ លើ អត្តសញ្ញាណ  របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ការបំភ័ន្ត ទីតាំង  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ការិយាល័យ  នៃ នាយកដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក ចេញ ប័ណ្ណ  សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លំបាក ដល់ ក្រុម មួយ ចំនួន  និង ការបង្កើន ឧបសគ្គ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាទូទៅ ជាពិសេស  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល មិន មាន ធនធាន ។  លទ្ធផល ពិតប្រាកដ គឺ ថា  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ជនជាតិ ភាគ តិច  និង ក្រុម ដែល មិន ពេញចិត្ត ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ដកហូត សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ សម្តែង ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  ដែល បាន អនុម័ត  “ ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ ”  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នេះ សបញ្ជាក់ ពី  “ ទង្វើ នៃ ការបំពាន ”  ដោយ ស្តង់ដារ  “ អ្នក ធំ មិន ចេះ ខុស ”  ហើយ ទង្វើ នេះ ស្មើនឹង ការប្រកាស នូវ អរិយភាព  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់  នៃ ប្រទេស មួយ  ដែល មិន អាច សះជា បាន ” ។
នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា  បាន ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ  ទៅក្នុង គោលការណ៍ សន្តិសហវិជ្ជមាន  ហើយ យើង តែងតែ  “ ស្វែងរក មិត្ត និង មិន ចងសត្រូវ ជាមួយ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ ” ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ដូច បណ្តា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ នានា ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ជំហរ មិន ងាក រេ ក្នុង ការការពារ សន្តិភាព  អធិបតេយ្យភាព  និង ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង ការបំពារបំពាន  ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន បរទេស  ទោះបីជា ក្រោម លេស ណាមួយ ឬ កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។
ច្បាប់ នេះ  គឺជា គម្រោងការ មួយ ទៀត  ដែល បាន រៀបចំ ទុក ជាមុន របស់ សភា អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី វាយប្រហារ ជា ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កើតឡើង ពី ការ  បោះឆ្នោត តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ដែល បាន បដិសេធ មិន ដើរ តាម ភូមិសាស្ត្រ  នយោបាយ របស់ អាមេរិក ។  ការវាយប្រហារ នេះ មាន គោលដៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ដែល មាន ឥរិយាបទ មិន គោរព តាម ការបញ្ជា របស់ ពួកគេ  ហើយ បំផ្លាញ នូវ ភាព ជឿជាក់ លើ ការបោះឆ្នោត ជា សកល នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង រៀបចំ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
ការវាយប្រហារ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ កម្ពុជា  បាន ចាត់ វិធានការ  ប្រឆាំង នឹង តួអង្គ នយោបាយ ដែល មាន ទំនោរ គាំទ្រ  មិន ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក  និង ស្តាប់ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា តួអង្គ ទាំងនោះ បាន ធ្វើ ទង្វើ ខុស ច្បាប់  និង មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ច្បាប់ នេះ បដិសេធ ទាំងស្រុង នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ទ្វេ ភាគី  ដែល ឈរ លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផលប្រយោជន៍ រួម  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក គ្នា ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ នេះ មាន ចរិក រំខាន ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល បុគ្គល សាធារណៈ នៃ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ  បាន ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ រដ្ឋ មួយ ទៀត  ដោយ ផ្អែក លើ ការចោទប្រកាន់  ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ ជា ការបំពាន យ៉ាង កម្រោល  លើ គោលការណ៍ អន្តរជាតិ  ស្តីពី អធិបតេយ្យភាព  សមភាព  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋដទៃ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រដ្ឋសភា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាមេរិក ថា៖  ក្នុង នាម ជា តំណាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន  ជាពិសេស ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចន្លោះប្រហោង  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ស្ថានភាព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទិ្ធ មនុស្ស របស់ អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  “ របាយការណ៍ អំពី ភាពក្រីក្រ បំផុត  និង សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស  ក្នុង បេសកកម្ម  របស់ លោក ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ”  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន  ពី ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស  បាន សរសេរ ថា៖
មូលដ្ឋាន ចម្បង នៃ សង្គម អាមេរិក  គឺ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ត្រូវបាន បន្ទុច បង្អាក់ បន្តិច ម្តង ៗ  ដូចជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ មាត្រា ២៥  នៃ កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ ។  គោលការណ៍ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  សម្លេង ឆ្នោត មួយ  គឺ មាន តែ នៅក្នុង ទ្រឹស្តី ទេ  ហើយ គោលការណ៍ នេះ  បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ស្ថានភាព ពិត នៃ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន អត្រា  នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ទាប  បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អភិវឌ្ឍ  ដែល មាន ត្រឹមតែ ៥៥,៧ ភាគរយ  នៃ ចំនួន អ្នក មាន សិទ្ធិ  បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក ….. ។  អត
្រា នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ទាប នេះ  អាច បកស្រាយ បាន ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី លើ ជីវភាព  របស់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នោះ ឡើយ ។
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី  អំពី ជំហរ មិន ងាក រេ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  បន្ត ដើរ តាម មាគ៌ា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ កម្ពុជា នឹង រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ សេរី  តម្លាភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង សន្តិភាព ។
សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  មេត្តា ប្រកាន់ ជំហរ មិន លំអៀង  ដោយ ចៀសវាង ការធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ  ចំពោះ គុណភាព សំឡេង ឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង តាម លក្ខណៈ ពហុ បក្ស  ហើយ សូមឲ្យ គាំទ្រ កម្ពុជា  បន្ត ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រជាធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  នីតិរដ្ឋ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ មិន មាន ការរារាំង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រយ័ត្ន  !  នៅ ចិន ឆ្កែ រត់ បុក រថយន្ត ទំនើប  ម្ចាស់ ត្រូវ សងអស់  ៦.០០០  ដុល្លារ  ស្មើនឹង ថ្លៃ ជួសជុល  តែ …  ១ / ១០  ប៉ុណ្ណោះ  !
នេះ ជា ប្រតិកម្ម លើក ទី ១  របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  សំដៅ បង្ហាញ ឥរិយាបថ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាយុទ្ធ  គិត ចាប់ពី ពេល រត់គេចខ្លួន ចេញ ផុត ពី ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា នេះ ដែរ  មេធាវី តំណាង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន ធ្វើ បណ្តឹង ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង គណនី សង្គម  ដែល យក ឈ្មោះ អ្នកស្រី ដើម្បី ឆបោក  អំពាវនាវ អង្គាស ប្រាក់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ៕  ចន្ទ្រា
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  មាន បេក្ខជន បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រឡង សរុប ១១៧. ០៦១ នាក់  ដោយ ក្រសួង បាន ចែកចេញ ជា១៩៥ មណ្ឌល  ស្មើនឹង ៤. ៧១៦ បន្ទប់  នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត ។
បេក្ខជន ជាង ១.៨៩៩ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៧២៣ នាក់  បាន សម្រេច បោះបង់ ការប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ហៅ ថា  បាក់ឌុប  ក្នុង ខណៈពេល ក្រសួង អនុវត្ត ការបន្ត រឹតបន្តឹង ការលួច ចម្លង  និង យក សំណៅ ឯកសារ  ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង ។
ឯកឧត្តម  រស់  សាលីន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំណើរការប្រឡង សំណេរ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ មាន បេក្ខជន សរុប ចំនួន ១១៥. ២៦៨ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ស្រី ៥៨. ១៥៨ នាក់ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង ពេល ប្រឡង នេះ  ក៏ មាន បេក្ខជន ចំនួន ៦៤  បាន ជួប បញ្ហា សុខភាព  ប៉ុន្តែ អាច ដំណើរការប្រឡង បន្ត ទៀត បាន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ បឋម  ដោយ មាន តែ បេក្ខជន ៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច បន្ត ការប្រឡង បាន  ខណៈ បេក្ខជន ប្រឡង ចំនួន  ៧ រូប  មាន កំហុសឆ្គង  ដោយ លួច យក ទូរស័ព្ទ  និង សំណៅ ឯកសារ ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន បុគ្គលិក អប់រំ មាន កំហុសឆ្គង ៣ ករណី  ដោយ ទុក ទូរស័ព្ទ ជាប់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ត ការងារ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  រស់  សាលីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការប្រឡង នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  មិន មាន បាតុភាព  ឬ ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ដោយ នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  បាន ដំណើរការ ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង របៀបរៀបរយ ល្អ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពី គណៈកម្មការ មេប្រយោគ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មន្ត្រី អ្នកសង្កេតការណ៍  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។  ជាទូទៅ បេក្ខជន បាន គោរព បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ការប្រឡង បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ពុំ មាន នាំមក ជាមួយ នៅ សំណៅ ឯកសារ  ឬ ឧបករណ៍ ហាមឃាត់ ឡើយ  និង ប្រឹងប្រែង ធ្វើ កិច្ចការ តាម សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
តាម ការគ្រោងទុក  លទ្ធផល នៃ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ត្រូវ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កំណែដាក់ ពិន្ទុ លើ វិញ្ញាសា របស់ បេក្ខជន ប្រឡង ចប់ រួចរាល់ ៕
គួរ ប្រើ ក្រដាស អនាម័យ សើម ជូត សម្អាត ទូរស័ព្ទ រាល់ ថ្ងៃ  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ទូរស័ព្ទ ជា សម្ភារ ដែល នៅជិតស្និទ្ធ នឹង អ្នក ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា  មិន ថា នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង មិន លើកលែង សូម្បីតែ ចូល បន្ទោរបង់ ក្នុង បង្គន់  ក៏ អ្នក យក វា ទៅ តាម ដែរ ។  មាន ពពួក បាក់តេរី  និង មេរោគ ច្រើន ប្រភេទ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ទទេ រ  ហើយ ពួក បាក់តេរី ទាំងនេះ  នឹង តោង ជាប់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង នោះ  មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា  ជា មធ្យម ទូរស័ព្ទ  គឺ កខ្វក់ ជាង កៅអី បង្គន់ អនាម័យ  រហូត ១០ ដង ឯណោះ ។  ដូច្នេះ  ទើប មាន ការណែនាំ ឲ្យ អ្នក  ប្រើ ក្រដាស អនាម័យ សើម តិច ៗ  ជូត សម្អាត ទូរស័ព្ទ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ពេល យក វា ចូល បន្ទប់ គេង ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត យីឌុប ខ្នាត យក្ស ១ គ្រឿង  ដឹក ដំឡូង ពីលើ  បង្កប់ ឈើ ពីក្រោម  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឆ្មក់ បង្ក្រាប
ទោះ យ៉ាងណា  គេ នៅ មិន ដឹង ថា  ជា របស់ ឈ្មួញ ណា នោះ ឡើយ  ពេលនេះ ទាំង រថយន្ត  និង ឈើ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រ  និង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  នាំយក មក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ត្រឡាច  រង់ចាំ វាស់វែង នៅ ថ្ងៃស្អែក ផងដែរ ៕
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  រថយន្ត យីឌុប ខ្នាត យក្ស ១ គ្រឿង  ដឹក ដំឡូង ពីលើ បង្កប់ ឈើ ពីក្រោម  ត្រូវបាន ព្រះរាអាជ្ញារ  និង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត តា កុល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
បើ យោង តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ គ្មាន ស្លាកលេខ ទេ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជូន ផ្លូវ ដោះ ចេញ  ព្រោះ ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្វៀង ។
ទ្រព្យសម្បត្ដិ នាយក ក្រុមហ៊ុន Amazon ធ្លាក់ចុះ ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ទ្រព្យសម្បត្ដិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាយក ប្រតិបត្ដិ ក្រុមហ៊ុន Amazon  លោក Jeff  Bezos  បាន ធ្លាក់ចុះ បន្ថែម ទៀត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ទាក់ទង នឹង ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង ត្រីមាស ទី បី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  អាច និយាយ បាន ថា នេះ ជា រឿង មិន ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន Amazon  ដែល ប្រាក់ ចំណូល បាន ធ្លាក់ចុះ ១០ ភាគរយ  ធ្វើឲ្យ ទ្រព្យសម្បត្ដិ លោក Jeff  Bezos ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  យ៉ាងណាមិញ ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា  ប្រាក់ ចំណូល នឹង អាច ស្ទុះ ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ Bloomberg  ទ្រព្យសម្បត្ដិ សរុប របស់ លោក Jeff  Bezos  មាន ចំនួន ១៣៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ថ្ងៃពុធ ទី ២៤ តុលា ៕
ឥលូវនេះ យើង ងាក មក ជីវីត ឯកជន ខាងក្រៅ របស់  លោក  James  Jirayu  និង នាង  Taew  Natapohn  វិញ ម្តង  ។  ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ បាន បង្ហោះ រូបថត តួ ស្រី របស់ ខ្លួន ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កើតមាន អារម្មណ៍ មួយ ថា  លោក  James  Jirayu  កំពុងតែ តាម ញ៉ែរ នាង  Taew  ។
ថៃ  ៖  ដូច ដែល ហ្វេន មួយចំនួន បាន ដឹង រួចហើយ ថា  នាង  Taew  Natapohn  Tameeruks  មាន អាយុ ចាស់ ជាង  លោក  James  Jirayu  ដល់ ទៅ  ៥  ឆ្នាំ ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ រឿង ភាគ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចាប់ដៃ គ្នា សម្តែង ជា គូ  ឃើញ ថា ពិតជា សាកសម ជាមួយគ្នា ពិតមែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Taew  Natapohn  ក៏ មាន សង្សារ រួចហើយ ដែរ ឈ្មោះ ថា  Thon  Aach  Lhaisakul  ដែល ស្រលាញ់ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ចំនែក លោក  James  Jirayu  ក៏ មាន មិត្ត ស្រី នឹង គេ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក សុំ មិន ទាន់ បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ  ៕
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " ល្បែង ស្នេហា "  បាន បង្ហោះ រូបថត  Taew  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ រឿង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ផង  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក  James  ចូលចិត្ត ថត រូប  ដូច្នេះ ឃើញ រូប ស្អាត ៗ ក៏ បង្ហោះ តែម្តង ទៅ  ។
យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទីក្រុង ហាណូយ លើ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  CNN  ទទួលបាន សញ្ញា ល្អ ។  យោង តាម ការស្តង់ មតិ មាន ទស្សនិកជន ចំនួន  ៦២ %  ដែល ទស្សនា  CNN  នោះ  សុទ្ធតែ ឲ្យដឹង ថា  ស្គាល់ អំពី យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  ទីក្រុង ហាណូយ ។
លោកស្រី  Sunita  Rajan  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់  CNN  អន្តរជាតិ តំបន់  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឲ្យដឹង ថា  CNN  នឹង ឧទ្ទេសនាម អំពី ទីក្រុង ហាណូយ ទៅកាន់ ពិភព  លោក ។  លោកស្រី សំណេះសំណាល ថា៖
“ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  CNN  នឹង បញ្ចាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ហាណូយ ក្នុង រយៈ  ពេល  ៣០  នាទី ។  ក្រៅពី ខ្លឹមសារ ស្តីពី សារព័ត៌មាន  CNN  កំពុង មាន ទិសដៅ ធ្វើ កម្មវិធី ហាណូយ  ទី មកដល់ ទេសចរណ៍  នឹង ចេញផ្សាយ នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ” ។
ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ទី ទេសចរណ៍ ហាណូយ បាន អនុវត្តន៍ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ បណ្តា ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  CNN  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទីក្រុង ហាណូយ  លើ កាណាល  CNN  អន្តរជាតិ នៅ តំបន់ ចំនួន  ៤  គឺ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  អាស៊ី ខាងត្បូង  អាមេរិក ខាងជើង  អឺរ៉ុប និង មជ្ឈឹម ប៉ូព៌ា ៕
ប្រកាស តែងតាំង នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ រួម នឹង មន្ត្រី ៨ នាក់ ទៀត ក្នុង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ប្រកាស តែងតាំង នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ រួម នឹង មន្ត្រី ៨ នាក់ ទៀត ក្នុង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រកាស តែងតាំង នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ រួម នឹង មន្ត្រី ៨ នាក់ ទៀត ក្នុង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី តិ មា  វិច្ឆិកា ល  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ផែនការ និង វិនិយោគ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ក្នុង នោះ មន្ត្រី ៨ នាក់ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា អនុ ប្រធាន ទី ចាត់ និង អនុអង្គភាព របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ការប្រកាស តែងតាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំណុះ ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន រាប់ សិប នាក់ ។
ពត៌មាន មុន សមត្ថកិច្ច ក្របួច បាន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ប្លន់ ម៉ូតូ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ យកមក លាក់ ទុក នៅក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពត៌មាន បន្ទាប់ កុដិ ថ្មី លេខ ៧ ត្រូវបាន សម្ពោធ ឆ្លង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង និស្សិត
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  អង្គប្រជុំ បាន លើកឡើង ពី របាយការណ៍ ការស្តីពី ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ទីផ្សារ  ពិសេស នៅ  ផ្សារ ដើម គរ  និង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្លូវ ១១ ខ្សែ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  របាយការណ៍ ការស្តីពី ការងារ ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  ការងារ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង សារធាតុ ញៀន  ដែល អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ១២ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ សកម្មភាព របស់ អតីត សកម្មជន របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នីមួយ ៗ ។  របាយការណ៍ ស្តីពី ការងារ ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ការលុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ៕
ព្រះវិហារ :  លោក អធិការ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៩ បេ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៣ - ១៤  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ វែង  ឃុំ កន្ទួត  មាន ករណី ក្រោះ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បង្ក ដោយ រថយន្ត  តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AK-2398  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រឿង  ចាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ ។  ចំណែក រថយន្ត រងគ្រោះ  ម៉ាក កាម រី  ពណ៌ ឆ្លូញ  ពាក់ ស្លាកលេខ 2A-2131  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ឃឹម  រៀម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  វីដេអូ ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  លោក តា  ស៊ឹម  ហៀង  និង លោកយាយ  តុល  ហ៊ង  ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ស៊ឹម  វុត្ថា  ហៅ  ហ៊ិត
News  New  :  បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ករណី រម៉ក កង់ បី  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស  ហើយ ទៅ ប៉ះពាល់ រថយន្ត ទំនើប  (  Roll  Royce)  របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ បុរស ជា ម្ចាស់ រម៉ក កង់ បី  មិន ត្រឹម  តែ ទទួល កំហុស  បែរជា ស្ទុះ មក រក រឿង លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ទៀត នោះ ។  ទីបំផុត  ឈាន ទៅដល់  ការដោះស្រាយ ដោយ សមត្ថកិច្ច ។  ពេល នោះ  បុរស ជា អ្នករត់ រម៉ក កង់ បី  បាន ទទួល កំហុស  និង ព្រម  សង សំណង ជា ប្រាក់ ចំពោះ ការខូចខាត ទៅ លោក ឧកញ៉ា ។ តែ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ពុំ យក ប្រាក់  សង នោះ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ បុរស រត់ កង់ បី  ទទួល កំហុស  ដែល ខ្លួនឯង ប្រព្រឹត្ត ខុស  គឺ  ចប់ រឿង  ទៅ ហើយ ។
ចំពោះ ទឹកចិត្ត សណ្តោស ប្រណី របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន មតិ សាធារណ:  ជន ជាច្រើន នាំគ្នា កោតសរសើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បាន ហៅ ទង្វើរ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  នេះ គឺជា  គំរូ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងឡាយ  គួរតែ យក គំរូ តាម  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មាន លេង ប្រព័ន្ធ សង្គម  (Face  book)  មួយចំនួន  បាន យក រូបភាព ករណី ខាងលើ នេះ  ភ្ជាប់ ជាមួយ របស់ ខ្លួន ថត ជាមួយ លោក  ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  សរសេរ បង្ហោះ កោតសរសើរ ទឹកចិត្ត លោក ឧកញ៉ា  ថែម ទៀត ផង ។
គួរ រំលឹក ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម  សាក្សី ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ  ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគ  បើក រ៉ឺម៉ក  កង់ បី  បង្ករ ខាងលើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  បញ្ច្រាស់ ទិសដៅ ចរាចរណ៍  តាំងពី ស្តុប  Nokia  ក្នុង ទិស  ដៅ ពី ជើង ទី ត្បូង ។  ចំណែកឯ រថយន្ត របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ម៉ាក  Roll  Royce  បើក ទិសដៅ ពី  ត្បូង ទៅ ជើង រួម ដំណើរ ជាមួយ ភរិយា លោក  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រ៉ឺម៉ក បាន បើកបត់ ចូល  ខារ៉ាអូខេ  ឌីយ៉ាម៉ង់  ទើប ទៅ កៀរ ជាមួយនឹង រថយន្ត លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បណ្តាលឱ្យ ឆ្កូត បន្តិច  ភ្លាម នោះ  លោក ឧកញ៉ា បាន បើក កញ្ចក់ រថយន្ត ស្រែក ប្រាប់ ទៅ បុរស រ៉ឺម៉ក កង់ បី ថា  បើក ស្រវឹង ហើយ  បញ្ច្រាស់ ទិស ទៀត ។  បន្ទាបក់ លោក ម្ចាស់ កង់ បី  បាន ទុក កង់ បី ចោល ដើរ មក សំដៅ រក លោក ឧកញ៉ា  រក រឿង  និង ចង់ វាយ លោក ឧកញ៉ា ទាំងអការៈ ស្រវឹង  តែ លោក ឧកញ៉ា  មិន បាន តបត ទៅ វិញ នោះ ទេ  ហើយក៏ ត្រូវបាន សន្តិសុខ  ក៏ ដូចជា  អាវុធហត្ថ ដែល យាម នៅ ខារ៉ាអូខេ ក្បែរ នោះ ចេញមក ជួយ ឃាត់  ។  ក្រោយមក តែ អ្វី  ដែល ហួសចិត្ត នោះ គឺ  ម្ចាស់ កង់ បី នេះ  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ កំហុង គាត់ ឡើយ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ជាង មួយ ម៉ោង ដោយ ម្ចាស់ កង់ បី  ដឹង កំហុង បាន សំពះ អង្វរ លោក ឧកញ៉ា  ២ ទៅ ៣  ដង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ដឹង វា ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ដោយ លោក ឧកញ៉ា  គាត់ ចង់ឱ្យ បុរស  ជា ម្ចាស់  កង់ បី ដឹង កំហុស លើក ក្រោយ កំុ អោយ ចឹង ទៀត  ទើប លោក ឧកញ៉ា  ព្រម ប្រគល់អោយ ជំនាញ ចរាចរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត គាត់  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
កម្មវិធី រុករក  Maxthonー កម្មវិធី រុករក មុខងារ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស មាន ប្រយោជន៍ កសាងឡើង នៅក្នុង ។  លក្ខណៈ ពិសេស ចម្បង នៃ កម្មវិធី នេះ រួមមាន :  ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ពីរ ដើម្បី បង្ហាញ ទំព័រ បណ្ដាញ ដែល មាន គុណភាព  HTML5  បង្ហាញ រុករក បណ្ដាញ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ,  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ពពក ជាដើម  Maxthon  ពពក កម្មវិធី រុករក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ សមកាលកម្ម ឯកសារ ទិន្នន័យ និង ព នៃ សម័យ បណ្ដាញ រវាង ផ្សេង គ្នា  ឧបករណ៍ ។  កម្មវិធី នេះ ផងដែរ មាន បន្ថែម  AdBlocK  បូក ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទប់ស្កាត់ ការប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ដែល គាំទ្រ ស្ដង់ដារ ជា  CSS  និង  HTML  កម្រិត ខ្ពស់ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ច្រើន នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការបណ្តាញ ។
ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ការគំរាមកំហែង ដែល បាន លាក់ និង លុបចោល  spyware  ដែល មាន គំនិត អាក្រក់ នោះ ទេ ។  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជា  Cloud  ដើម្បី ការពារ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង យុវជន ម្នាក់ ទៀត  បើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  បុក រថយន្ត ហាយ ប្រីត ប្រភេទ តាក់ស៊ី ឯកជន ពីក្រោយ រង ការខូចខាត តិចតួច រួច មិន ទទួល កំហុស ចោទ ថា រថយន្ត ជា អ្នក ខុស ទៅ វិញ ។
តាម សម្តី ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត រូប គាត់ បើក រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីត មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  2N-1988  ប្រភេទ រថយន្ត តាក់ស៊ី ឯកជន ដឹក ភ្ញៀវ ម្នាក់ ពី ម្តុំ ផ្សារ ទួលទំពូង  យក ទៅ ដាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដី ហ៊ុយ បាន ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្តុប ចរាចរណ៍ ភ្លើង ខៀវ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ  ស្រាប់តែ មាន យុវជន ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង យុវជន ម្នាក់ ទៀត  បើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GV-4496  មក ពីក្រោយ បុក បញ្ឆិត កាង រថយន្ត ខាងក្រោយ ផ្នែក ខាងស្តាំ បណ្តាលឲ្យ របក ថ្នាំ តិចតួច  បន្ទាប់មក ភាគី ទាំង សងខាង បាន ប្រកែក តឹង សរសៃ  ក  ដាក់ គ្នា ដោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូកង់បី មិន ទទួល កំហុស ហើយ ចោទ ថា ខាង រថយន្ត ជា អ្នក ខុស ទៅ វិញ ដោយ មិន ព្រម សម្របសម្រួល ។
ក្រោយ កើត សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ម្តង ទៀត ដោយ ភាគី បង្ក ព្រម ទទួល កំហុស និង ចេញ សំណង ទៅឲ្យ ភាគី ខាង រថយន្ត ចំនួន ៥០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដើម គ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង ថ្មី  នៃ អង្គការ  UNFPA  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជូន សារលិខិត តែងតាំង
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុញ្ញាត  ឲ្យ លោកស្រី  Sithy  Rizvina  de  Alwis  តំណាង ថ្មី  នៃ អង្គការ មូលនិធិ ប្រជាជន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNFPA)  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជូន សារលិខិត តែងតាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង ថ្មី  នៃ អង្គការ  UNFPA  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជូន សារលិខិត តែងតាំង  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ត បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ គម្រោង កាត់ ខ្សែកាប លើ អាកាស នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ចំនួន ១១ ខ្សែ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ។
ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ ដើម្បី លើក សោភ័ណភាព ក្រុង  ខណៈ មាន ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លងមក ដែល ថា  ខ្សែភ្លើង  ឬ ខ្សែកាប ទាំងនោះ ធ្លាក់ រញ៉េរញ៉ៃ  ហើយ ខ្លះ ទៀត បាន ដាច់ ធ្លាក់ រប៉ាត់រប៉ាយ តាម ដងផ្លូវ មួយចំនួន ដែល អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ អនុវត្ត កាត់ ខ្សែកាប លើ អាកាស នោះ លោក  សុខ  សីហា  ប្រធាន មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ដ សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៦ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ដ សៀមរាប យើង គ្រប់គ្រង ទៅលើ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់  ដូច្នេះ គឺ វា ទាក់ទង នឹង ខ្សែ  ។  ហើយ ខ្សែកាប នៅលើ អាកាស កន្លងមក នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ឃើញ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ច្រើន គឺ មាន កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ខ្លះ  កាត់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខ្លះ  គឺ វា មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ ចុះ រៀបចំ  និង កាត់ ទម្លាក់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ខ្សែ នៅលើ អាកាស ឱ្យ មាន សោភ័ណភាព  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  គឺ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការកាត់ គម្រោង ទី ១  គឺ ចាប់ពី ផ្លូវ លោក តា ណឺយ ជាមុន  និង ចាប់ ផ្លូវ បន្ត បន្ទាប់ ទាំង ១១ ខ្សែ  និង ផ្លូវ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ក្រុង  ។
ជាក់ស្តែង គឺ យើង នឹង ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុង ទាំងអស់ ដើម្បីឱ្យ សណ្តាប់ធ្នាប់ ខ្សែកាប អាកាស នេះ ចូល មក ក្រោម ដី វិញ គឺ មិន ឱ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ទៀត ទេ  គឺ ខ្សែ នោះ រត់ នៅក្រោម ដី  ៕
ហើយ ក្រុមការងារ របស់ សាលា ខេត្ត រួម ជាមួយ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ខេត្ដ សៀមរាប គម្រោង របស់ យើង គឺ អនុវត្តន៍ ចំនួន ១១ ផ្លូវ សំខាន់ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប មុន សិន រួមមាន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ផ្លូវ លោក តា ណឺយ  និង តំបន់ ផាប់ ស្ទ្រីត ជាដើម  ។ល ។
តាម ទាន់ កូនស្រី កំពុង គ្រវី គូទ  livestream  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ឆ្លៀត ឱកាស ប្រដៅ កូន នឹង ស្បែកជើង បន្ត ផ្ទាល់ តែង ម្តង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប្រជាអិនធើណេត  កំពុងតែ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា នូវ ឃ្លីប គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ដែល ផ្តិច ជាប់ រូបភាព ក្មេងស្រី ពីរ នាក់  ដែល កំពុង រាំ គ្រវី គូទ  ត្រូវ ម្តាយ ដោះ ស្បែកជើង ប្រដៅ តែម្តង  ។
នារី វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  ពីរ រូប  ដែល កំពុង គ្រវី គូទ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង ដ៏  “ សាហាវ ”  នៅក្នុង បន្ទប់  ស្រាប់តែ ត្រូវ ម្តាយ បង្កើត សម្រុក ចូល  ដោះ ស្បែកជើង ប្រដៅ ឲ្យដឹងខ្លួន  ។
ឃ្លីប នេះ  បាន បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព នារី ទាំង ពីរ កំពុង ហ្វឹកហាត់  “twerk”  ដ៏ សស្លាក់ សស្លើត នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ រក អ្វី ពុំ ទាន់ ក៏ ដោះ ស្បែកជើង ផ្តល់ មេរៀន ឲ្យ កូនស្រី ទាំង ពីរ ដែល មាន ទង្វើ ផ្តេសផ្តាស  ហើយក៏ ត្រូវបាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដែរ  ។  ប្រជាអ៊ិនធើណេត  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក  និង មាន មតិ អស់ សំណើច  ។  តាម ពួកគេ ទិដ្ឋភាព ឃ្លីប ដែល គួរឲ្យ សរសើរ គឺ ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ  ដៃ ម្ខាង ប្រដៅ កូន  ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត ដែល កំពុង កន្ត្រក ខោអាវ  គេ ពុំ មាន អាវ ឬ ខោ ណាមួយ ជ្រុះ ឡើយ  ។
Lengkhun  September  6,  2018  ចាប់ ឈើ គ្រញូង ជាង ១ តោន  បម្រុង លោត ឆត្រ នាំ ទៅ វៀតណាម 2018-09-06T21:36:24+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ  របស់ ឈ្មោះ  នី  ជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ដុះ ស្លែ មួយ  អាង ខ្នង អ្នក ធំ ៕
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រមាន ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព  ដែល អវត្តមាន ៣ ដង គ្មាន ច្បាប់  មិន ចូលរួម ប្រជុំ សំខាន់ ៗ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  នឹង ធ្វើ លិខិត ស្នើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី  »
កណ្តាល :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ផឹក ស្រវឹង  លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ មាន គូ ដណ្តឹង  ដែល ជិត នឹង ចូល រោង ការទៅ ហើយ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ស្រះ ទឹក  នៅក្នុង ភូមិ ចុង បឹង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ០៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន នាំយក រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត ផ្នែក ប្រេងឥន្ធន :  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  បរិមាណ  និង ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធន : នៅ តាម បណ្ដា ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចំនួន ៩ ទីតាំង ។
លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ ថា មាន ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ចំនួន  ៣  បាន លក់ ប្រេង មិន មាន អនុលោម ភាព ទាំង ផ្នែក គុណភាព  និង បរិមាណ  និង ស្ថានីយ  ចំនួន ០១  មិន មាន អនុលោម ភាព ផ្នែក បរិមាណ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន គូ ដណ្តឹង ដែល ជិត នឹង រៀបការ ទៅ ហើយ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ពិធី មង្គលការ នៅក្បែរ នឹង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ជួយ កាត់ ចំណង ដៃ ឲ្យ គេ  និង បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ គេ  លុះ ស្រវឹង ក៏ លង់ទឹក ស្រះ ក្រោយ ផ្ទះ គូ ដណ្តឹង ស្លាប់ តែម្តង  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យោង តាម ការសាកសួរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  គ្រូបង្វឹក នៃ ក្លិប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ផ្ទាល់  នា កីឡដ្ឋាន  ISPP  បាន និយាយ ថា  នៅមុន រដូវកាល  ២០១៨  មកដល់  « ខ្ញុំ នឹង នាំយក កីឡាករ ខ្មែរ  ២ ទៅ ៣  នាក់  ដែល កំពុង ប្រកប អាច ជីព នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ជាមួយ ក្លិប នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា » ។
នៅមុខ រដូវកាល  ២០១៨  ចាប់ផ្តើម  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការស្វែងរក កីឡាករ មួយចំនួន មក ពង្រឹម ក្រុម  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ បរទេស  កាលពី ឆ្នាំ ចាស់  បាន ចាកចេញ អស់ ទៅ ហើយ នោះ ។  ខណ: ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្លិប កំពុងតែ ធ្វើតេស្ត ជាមួយ កីឡ ការបរទេស មួយចំនួន  ដូចជា  KATO  RYO,  DURU  KINGSLEY  AMAMCHUKWU,  OZAKI  HIDETO,  KOBAYHI  DAISUKI,  MASAKI  IINUMA,  KADOMA  RYO,  YUTA  SUZUKI( ភ្នំពេញ ក្រោន )  ដែល សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ ជប៉ុន  មាន តែ  ANOZIE  VITALIS  CHUKWUTUODA  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា កីឡាករ នីហ្សេរីយ៉ា ។  ចំណែកឯ កីឡាករ ខ្មែរ ដែល  នឹង នាំចូល កំពុង ប្រកប អាជីព ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អាច បង្ហាញ នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន លើក ពានរង្វាន់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជា លើក ទី ៤  ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១,  ២០១២,  ២០១៥  និង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល នេះ ជា ពានរង្វាន់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ តែ កីឡាករ ខ្មែរ ចូល ប្រកួត ៕
ចំពោះ តម្លៃ លក់ រាយ របស់ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  ទាំង ០៩ ទីតាំង ខាងលើ  បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ណែនាំ និង ឱ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ មាន ភាព មិន អនុលោម ខាងលើ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា កែតម្រូវ ឡើងវិញ  ពុំ នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ កំហុស លើក ទី ២  ស្ថានីយ ទាំងនោះ  នឹង ប្រឈម ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណ: តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន នានា  ឬ អាចនឹង ប្រឈម ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ៕
+  សាលា អន្តរជាតិ  អាយ  អីុ  អ៊ែល  មាន កម្មវិធី សិក្សា កុំព្យូទ័រ គ្រប់ កម្រិត សម្រាប់ ថ្នាក់ ក្រៅ ម៉ោង  សម្រាប់ សិស្ស ដែល ចង់ សិក្សា មុខវិជ្ជា កុំព្យូទ័រ ។
ថ្មី ៗ នេះ  សំបុក អាយ ធី សង្កេតឃើញ ថា ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  WordPress  ឯកជន  (WordPress.org)  មាន ការកើនឡើង ដូចជា គេហទំព័រ  www.learn4khmer.com,  www.konkhmerosjar.com,  www.mydoc4u.com  ជាដើម ។  គេហទំព័រ មាន ប្រយោជន៍ ទាង នេះ  បាន ខិតខំ បង្កើត  និង លើក តំឡើង ភាសា ខ្មែរ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត  ឲ្យ កាន់តែ ទួលំទូលាយ  តាមរយៈ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ព័ត៌មាន សង្គម ជាដើម ។
ដូចនេះ សំបុក អាយ ធី  សូម លើក យក វិធី តំឡើង  WordPress  ដោយ ប្រើ  Cpanel  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ បងប្អូន ដែល មាន បំណង ចង់ សាកល្បង ប្រើ  WordPress  ឯកជន  នេះ  គ្រាន់ ទុក ជា ឯកសារ យោង ។  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ  សូម លោក អ្នកទស្សនា វីដេអូ នេះ  ដែល នឹង បង្ហាញ ជា ជំហាន ៗ  ដែល លោក អ្នក  អាច អនុវត្តន៍ តាម បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  មួយវិញទៀត  សំបុក អាយ ធី  នឹង សរសេរ បង្ហាញ ជា លក្ខណៈ អត្ថបទ បន្ថែម លម្អិត នា ពេល ក្រោយ ។
ដើម្បី បង្ការ  និង បញ្ចៀស ឲ្យបាន នូវ ការវាយប្រហារ  មក លើ គេហទំព័រ  ឬ ប្លក់ របស លោក អ្នក  មាន ច្រើន វិធី  និង មិន ជាពិបាក ណាស់ ណា ទេ  ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់  នូវ គន្លឹះ សុវត្ថិភាព  និង ចន្លោះប្រហោង មួយចំនួន  ដែល លោក អ្នក ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ធ្វេសប្រហែស  នឹង បញ្ហា នេះ  គេហទំព័រ  …
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នា ២០១៨  នឹង មាន ខេត្ត មួយចំនួន នៅតែ បន្ត ភ្លៀង តែ មាន តែ ខេត្ត មួយ គត់ ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ គឺ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ទោះ យ៉ាងណា សូម បងប្អូន គ្រប់ ខេត្ត ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន ផង  ព្រោះ វា ជា រដូវ ខែ ភ្លៀង  ៕
ដោយឡែក នៅលើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន លោត សញ្ញា ថា "Error  loading  /  Tap  to  retry" ។  បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ប្រមាណ ជា ៩០ នាទី  ហើយ ភ្លាម ៗ អ្នកជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ត្រួតពិនិត្យ រក បញ្ហា  ក្រោយ ទទួលបាន សារ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ប្រកាស សុំទោស ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ និយាយ ថា ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ដោះស្រាយ ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ជូន ដំណឹង ពី បញ្ហា រំខាន នេះ នៅ ពេល ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា បើក YouTube មិន ចេញ នេះ  កើតមានឡើង នៅ អាមេរិក  អូស្ដ្រាលី  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  ជប៉ុន  និង អង់គ្លេស  ហើយ វា មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន ក៏ ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា នេះ ដែរ ៕
YouTube ចេញ សារ សុំទោស ក្រោយ មាន បញ្ហា ធំ មួយ រំខាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុមហ៊ុន YouTube  បាន ជួប បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ១៧ តុលា នេះ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន អាច ចូល មើល វីដេអូ បាន ទេ ។  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  ក្រុមហ៊ុន បាន ជួប បញ្ហា មិន អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូល មើល វីដេអូ បាន  ព្រោះ វា លោត សញ្ញា Error  នៅលើ ទំព័រ ដើម របស់ YouTube  ដែល មើលទៅ ឃើញ តែ ផ្ទាំង ពណ៌ ស ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាប់តាំងពី បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ជា តារា កំប្លែង  ក្រោយពី អាជីព ចម្រៀង  និង ពិធី ករ អស់ យូរ ឆ្នាំ មិន សូវ ទទួល ផ្លែ ផ្កា  លោក  អៀង  ចេនឡា  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ទទួលបាន ឱកាស ការងារ ច្រើន ឡើង នា ពេល ចុងក្រោយ ។  លោក ក៏ បាន គ្រង តំណែង ជា តារា សម្ដែង មួយ រូប  ដែល មាន ទីផ្សារ ទាំង ការសម្ដែង ជា តួ ឪពុក  ជា តួ កាច  ជា ចិត្ត អាក្រក់ នៅក្នុង ពិភពសម្ដែង មិន អន់ ជាង តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់  គឺ លោក ត្រូវបាន ទូរទស្សន៍ ថោន  ជ្រើសឲ្យ ជំនួស តំណែង នាយ កុយ ដែល ធ្លាប់ ឈ្មោះ កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង រឿង « ជ័យ គ្រត ២០១៨ »  ដែល ត្រៀម នឹង ដាក់ ផ្សាយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នោះ ផង ។
លោក  អៀង  ចេនឡា  និយាយ ថា ការសម្ដែង ក្នុង រឿង « ជ័យ គ្រត ២០១៨ » បាន ធ្វើឲ្យ លោក មានអារម្មណ៍ រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ រឿង កំប្លែង នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ នាយ កុយ ក្លាយជា តារា កំប្លែង ជួរ មុខ មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ ភាពល្បីល្បាញ ក្រោយ រឿង ត្រូវ ដាក់ ផ្សាយ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក មិន ហ៊ាន រំពឹង ថា ខ្លួន នឹង ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ ដូចគ្នា នឹង នាយ កុយ  បន្ទាប់ពី រឿង « ជ័យ គ្រត ២០១៨ » ដំណើរការដាក់ផ្សាយ នោះ ទេ  បើ ទោះជា ខាង ផលិត ករ បញ្ជាក់ ថា ហេតុផល ដែល ជ្រើស ឲ្យ លោក ធ្វើជា តួឯក ក្នុង រឿង នេះ  ក៏ ព្រោះតែ លោក មាន ទម្រង់ មុខ ស្រដៀង នឹង តួអង្គ ចាស់ គឺ នាយ កុយ  និង មាន ទេពកោសល្យ កំប្លែង ក្រម៉ិច ក្រម៉ើម មិន ចាញ់ គ្នា ។
លោក ថា សប្បាយចិត្ត ដែល បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ ជំនួស នាយ កុយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ដោយ ការសម្ដែង លើក នេះ  ក៏ បាន សម្ដែង ជាមួយ កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ  ដែល ជា តារា ល្បី ម្នាក់ ផង ។  លោក ថា មួយ រឿង នេះ  លោក ត្រូវ សម្ដែង ឡប់ ៗ លើស ពី ការសម្ដែង កំប្លែង កន្លងមក  ហើយ បើ និយាយ ពី ឈុត ឆាក លំបាក ៗ ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ទម្រាំតែ បាន សម្ដែង ចប់ ជាមួយ  នឹង កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ ។
លោក អៀង  ចេនឡា  បញ្ជាក់ ក្រោយ បញ្ចប់ រឿង « ជ័យ គ្រត ២០១៨ » លោក នឹង មាន ភាពយន្ត កំប្លែង  និង ភាពយន្ត មួយចំនួន ផ្សេងទៀត ត្រូវ សម្ដែង ជាជាច្រើន ទៀត  ដោយ លោក រំពឹង ថា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង សិល្ប: តាមរយ : ការសម្ដែង នឹង ស្ទុះ លោង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ លោក សំបូរ ការងារ នោះ ផង ។  លោក ថា ក្រោយ ការឡើង កូដ ក្នុង អាជីព កំប្លែង  និង អាជីព សម្ដែង  អាជីព សម្រៀង របស់ លោក  និង ចេញ ធ្វើ ពិធី ករ ក៏ មាន ទីផ្សារ កើនឡើង នា ពេល ចុងក្រោយ ផងដែរ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង  ០៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ រោង ដាក់ ដំឡូង ក្រៀម  នៅ ភូមិ ពោធិកិល  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  យី  ប៊ុន ធឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  មាន ការខូចខាត ដំឡូង អស់  ១០ តោន  និង ឆេះ រោង  អស់ មួយ ចំហៀង  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
Yamaha  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ ធន តូច ធំ  ប្រហែល ដូចជា លោក អ្នក គិត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ ជា សហគ្រាស ផលិត ទូក  អ៊ូប័រ  ឡាន  និង ម៉ូតូ ស្គី ជាច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ។  ហើយ ឥឡូវនេះ ទៀតសោទ  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ នេះ  ក៏ កំពុង រចនា  និង ផលិត ចេញ នូវ ដ្រូន ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  YMR-01 ។
តាមរយ : ពិព័រណ៍  CES  2018  នាទីក្រុង  Las  Vegas  យន្តហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ  YMR-01  គឺ មិន មែន មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វិស័យ កុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ បម្រើ តែ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ចុះ ទៅ តាម ដី ស្រែ  ឬ ចម្ការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយ ជើង  ៦  តែ មាន ស្លាប ចាក់  ៨  ដោយ ជើង កណ្តាល គឺ មាន បំពាក់ ស្លាប ពីរ ត្រួត លើ គ្នា  ដែល នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការជ្រែក ខ្យល់ ។
ចំណែក តួ ខ្លួន  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ សារធាតុ កាបូន ទម្ងន់ ស្រាល  ងាយស្រួល ក្នុង ការបម្លាស់ ទី  ចុះចត  ឬ ហោះ ឡើង  និង អាច ឱ្យ វា ធ្វើការបាច់ ថ្នាំ កសិកម្ម បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ លើ ផ្ទៃដី មួយ ហិតា ម្តង បាន ។  បច្ចេកវិទ្យា ដ្រូន ថ្មី នេះ  គឺ មាន ភាពប្រសើរ ជាង ខ្លាំង  ធៀប ទៅនឹង ផលិតផល ឧទ្ធម្ភចក្រ សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង វិស័យ ដូចគ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង  ធ្ងន់ ជាង  តែ អាចបាច់ ថ្នាំ លើ ផ្ទៃដី តូច ជាង ។
តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ដ្រូន  YMR-01  នឹង ធ្វើ ការចែកចាយ លក់ តាមរយ : បណ្តាញ លក់ ឈ្មោះ  Yamabiko  ហើយ ខ្លួន ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លី  អំពី របៀប បញ្ជា វា ផងដែរ ៕
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន ព្រឹទ្ធ សមាជិក ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា អាល្លឺម៉ង់ សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ស៊ីជម្រៅ ។  នៅ បណ្ដាការសន្ទនា ភាគី ទាំង ពីរ ជឿជាក់ កំរិត តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នា បច្ចុប្បន្ន ទទួលបាន ជិត ៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នឹង បន្ត  កើនឡើង នា ពេល ខាងមុខ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស សេរីភាព ខាង សាសនា និង បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ។  ភាគី អាល្លឺម៉ង់ សម្ដែង ក្តីសង្ឃឹម អាច ចុះហត្ថលេខា លើ
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន បញ្ចប់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ អាល្លឺម៉ង់ ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  (EVFTA)  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  តាមរយៈ នោះ ជំរុញ ថែម ទៀត ការចូលរួម របស់ វៀតណាម ចូល មក ទីផ្សារ  EU ។
កណ្តាល :  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៑ាវ  ចំរើន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទន្លេ  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដង ទន្លេ បាសាក់  ខាងមុខ សួនច្បារ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ទូច  ណារ៉ុថ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង មាន ការចួល រួម ពី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក ស្នងការរង  អធិការ នគរបាល ស្រុក  និង ក្រុង ទាំង ១១  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  និង សមត្ថកិច្ច យោធា ជាច្រើន រូប ទៀត ៕
ដូច ទៅនឹង រូបភាព ក្រោយ នេះ  យើង អាច ឃើញ ថា  C1  អាចនឹង ប្រើ បាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  Windows  10  Mobile  ប៉ុន្តែ មិន ច្បាស់ ថា  អាច ប្រើ បាន តាម របៀប  dual  boot  ឬ ត្រូវ ជ្រើសរើស យក មួយ  ក្នុង  ចំណោម  OS  ទាំង ពីរ  ពេល ទិញ ដំបូង នោះ ទេ ?  ស្មាតហ្វូន នេះ អាច មាន ប៊ូតុង  Back，Home，  Search  នៅក្នុង អេក្រង់  និង មាន ពណ៌ ច្រើន សម្រាប់ ជ្រើសរើស ដូចជា  ពណ៌ ប្រផេះ  ផ្កា ឈូក  ទឹក មាស  និង ស។ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  Nokia  C1  នឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៥ អ៊ីន  FullHD  ប្រើ  chip  Intel  Atom,  RAM  2  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8MP,  មុខ  5MP ។
C1  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  គឺជា ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៃ ស្លាក យីហោ  Nokia  នៅលើ ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  បន្ទាប់ពី ការទិញ លក់ ជាមួយនឹង  Microsoft ។  កាលពី ពេល មុន  រូបភាព ជាក់ស្តែង នៃ ឧបករណ៍ នេះ  ធ្លាប់ បាន  លេចចេញ ច ចាមអារាម រួច មកហើយ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រូបភាព  render  មួយ សន្លឹក បាន ជួយ ឲ្យ យើង មើលឃើញ  បាន រាង ច្បាស់  លំអិត ជាង មុន ពី ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ ។
សូម រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា !  បើ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  Microsoft  គឺ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង មិន អាច ផលិត  ទូរស័ព្ទ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕
Facebook  Live ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ វត្ត ចំប៉ា បាន រង់ចាំ មើល ដំណើរការ និង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់
ជប៉ុន - ចិន ចាប់ ដៃ គ្នា ផលិត រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ចិន និង ជប៉ុន  បាន ឯកភាពលើ ការបង្កើន ល្បឿន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  នៅក្នុង វិស័យ ផលិត រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ភាពជាដៃគូ នេះ មាន មូលដ្ឋាន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះ កន្លងមក ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក  ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ដែរ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព រថយន្ដ បើកបរ ស្វ័យប្រវត្ដិ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ របស់ ជប៉ុន សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ពង្រីក បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  តាមរយៈ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ជា ទីផ្សារ រថយន្ដ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ៕
ក្រុមហ៊ុន ប្ដេជ្ញា នឹង រួមបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ និង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  ក៏ ដូចជា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សំខាន់ ៗ ទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ដំណើរការផលិត រថយន្ដ បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ រឹតតែ មាន គុណភាព ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ក៏ ទាមទារ ឲ្យ វិស្វករ ជប៉ុន និង ចិន  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយគ្នា ជា ទៀត ទាត់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ។
ផ្លែ បឺរ ជួយ ឲ្យ សរសៃ សក់ រឹងមាំ និង ភ្លឺ រលោង តាម ធម្មជាតិ  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ម៉ាស សម្រាប់ សរសៃ សក់  ផ្សំ ពី  ផ្លែ បឺរ និង ប្រេង អូលីវ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង សាកសម សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន សរសៃ សក់ ស្រស់ស្អាត តាម ធម្មជាតិ ។  វិធី ធ្វើ និង ប្រើ  គឺ យក ផ្លែ បឺរ មួយ ផ្លែ  បក យក តែ សាច់  កិន ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  ហើយ បន្ថែម ប្រេង អូលីវ ២ ស្លាបព្រា ចូល  ច្របល់ ម្តង ទៀត  រួច យកមក លាប លើ ស្បែក ក្បាល  និង សរសៃ សក់ ពី គល់ ដល់ ចុង សក់ ។  បន្ទាប់ពី លាប  រក្សាទុក ៣០ នាទី  រួច លាង ជម្រះ សក់ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់  ដោយ ប្រើ សាប៊ូ  ជា ការស្រេច ។  ទាំង ប្រេង អូលីវ និង ផ្លែ បឺរ  ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ សរសៃ សក់  ដែល ធ្វើឲ្យ សក់ ភ្លឺ រលោង ៕
សត្វ ដំរី ឈ្មោល មួយ ក្បាល នោះ  ត្រូវ ម្ចាស់ ចង បង្អត់ អាហារ នៅ ចំណុច អូរ តេ  ភូមិ ពូតាំង  ឃុំ សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយសារតែ វា ចុះ ប្រេង  ហើយ ដើរ រាតត្បាត អុក ឡុក អ្នកភូមិ ។
ដំរី ឈ្មោល ១ ក្បាល  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អាច ស្លាប់ ដោយសារ ម្ចាស់ បង្អត់ អាហារ ពេល ចុះ ប្រេង យូរ ថ្ងៃ ពេក  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  សត្វ ដំរី  ដែល ចុះ ប្រេង ជិត  ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រឈម បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ ម្ចាស់ បង្អត់ អាហារ យូរ ថ្ងៃ ពេក ពេល ចុះ ប្រេង ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  បើ សត្វ ដំរី មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវ ស្លាប់ ពិត មែន  គឺ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទំនងជា អាច មិន មាន សត្វ ដំរី ឈ្មោល  សម្រាប់ បន្ត ពូជ ជា បន្ត ទៀត ទេ  ព្រោះ ដំរី ឈ្មោល  ដែល នៅ សេសសល់ ចាស់  ឬ មាន អាយុ ច្រើន អស់ ទៅ ហើយ ។
នាយក អង្គការ សត្វ ដំរី ប្រចាំ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ឃុន  ឌីយ៉ូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ដំរី ឈ្មោល ឈ្មោះ  « បឹក  គុក »  ( ភាសារ ព្នង )  ត្រូវ ម្ចាស់ ចាប់ ចង កាលពី ជាង  ១ ខែ មុន  ហើយ ពេលនេះ បាន ដួល សន្លប់ ក្នុង ល្បាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ឃុន  ឌីយ៉ូន  បាន បន្ត ថា  ពេលនេះ  សត្វ ដំរី ឈ្មោល  ១ ក្បាល ឈ្មោះ  « បឹក  គុក »  បាន ដេក ដួល ក្រោក មិន រួច ពី ដី ទេ  ព្រោះតែ កង្វះ ចំណីអាហារ ។  លោក ថា  ដំរី ១ ក្បាល នេះ  មាន អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ដំរី ក្មេង ជាង គេ  និង ជា ក្តីសង្ឃឹម  ឬ អាច មាន លទ្ធភាព បន្ត ពូជ  ក្នុង ចំណោម ដំរី សរុប ទូទាំង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ចំនួន  ៤១ ក្បាល ។
ប្រធាន អង្គការ ការពារ សត្វ ដំរី លោក  ឃុន  ឌីយ៉ូន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សភាព ជំងឺ  របស់ សត្វ ដំរី ឈ្មោល មួយ ក្បាល នោះ  មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ទំនងជា គ្មាន សង្ឃឹម រស់ នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ម្ចាស់ ឈ្មោះ  « ចុច  ចេល »  ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ក្រោយពី ដំរី មាន សភាព បែប នេះ  បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ  និង ស្នើឲ្យ ជួយ ក្នុង ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់ ដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ដំរី ឈ្មោល ឈ្មោះ  « បឹក គុក »  ត្រូវបាន មន្ត្រី អង្គការ វាយ អេត  បាញ់ ថ្នាំ ឲ្យ សន្លប់  ដើម្បី បន្សាប ការចុះ ប្រេង  របស់ សត្វ ដំរី  ១ ក្បាល នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា ២០១៨  បន្ទាប់ពី សត្វ ដំរី ឈ្មោះ  ១ ក្បាល នេះ  បាន រើ ដាច់ ចំណង  និង បាន ចូលទៅ សំងំ នៅក្នុង ព្រៃ  ត្រង់ ចំណុច អូរ តេ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ ចាប់ បាន វិញ  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ ចង បង្អត់ អាហារ  ដើម្បី បន្សាបភាព កាច សាហាវ ពេល សត្វ ដំរី ឈ្មោល  ១ ក្បាល នេះ ចុះ ប្រេង ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៣ កើត ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ការងារ បង្កបង្កើន ផល  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង បាន ជួយ ស្ទូង ស្រូវ  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ វាល  និង  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ កំពង់សិលា  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ក៏ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  និង ឧបត្ថម្ភ ជា ពូជ ស្រូវ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តំបន់ នោះ  ដែល ទទួលរង នូវ ការខូចខាត កន្លងមក ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ផងដែរ ៕  ដែន សីមា
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្មករ ម្នាក់ មិន បាន ប្រយ័ត្ន ប៉ះ នឹង ខ្សែភ្លើង ស្រាត ឆ្លង ចរន្ត ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រង ស្វាយ  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ ស យ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ សាលា  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើជា កម្មករ ឲ្យ មេ ជាង ផ្សារ ដែក ម្នាក់  ពេល កំពុង ធ្វើ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ជា របស់ ឈ្មោះ ចាន់  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រង ស្វាយ  ឃុំ រលាំង គ្រើល  ស្រុក សំរោងទង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ហុច ដែក ឱ្យ មេ ជាង ផ្សារ លើ ដំបូល ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ចៃដន្យ អាក្រក់  បាន ទៅ ប៉ះ នឹង ខ្សែភ្លើង ស្រាត ឆ្លង ចរន្ត ខ្លាំង  បណ្តាលឱ្យ ឆក់ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ឡើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុការណ៍  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ទីប្រឹក្សា ប្រធានាធិបតី បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ តួនាទី របស់ លោក  មូន  នៅក្នុង ការរីកចម្រើន ជាក់ស្តែង មួយ  ដែល បាន ជាប់គាំង នូវ កិច្ចចរចា នានា ស្តី អំពី ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ  បន្ទាប់ពី ការលប់ ចោល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ម៉ិក  ពុំ ពី អូ  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន គ្រោង ទុក សម្រាប់ សប្តាហ៍ នេះ ។
លោក  មូន  នឹង សម្របសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ លោក  គីម  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  មូន  នឹង សម្របសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ លោក  គីម
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្រ្តី មួយ រូប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ចេ- អ៊ិន  ហាក់ដូចជា នឹង ចង់ ស្វែងរក ដើម្បី សម្របសម្រួល នូវ របកគំហើញ ថ្មី មួយ នៅក្នុង កិច្ចចរចា រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ពេល ដែល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន ។
រដ្ឋមន្រ្តី សង្កត់ធ្ងន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាមេរិក  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា ដែល កំពុង បន្ត
មន្រ្តី មួយ រូប  មកពី ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  ចេអុង វ៉ាដា  បាន និយាយ នៅ ពេល ដែល គេ បាន សួរ អំពី ការប្រែប្រួល ដែល អាច កើតមាន ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល បាន គ្រោង ទុក របស់ លោក  មូន  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ហៅ តាម ទូរស័ព្ទ ភ្លាប់ ៗ ឱ្យ ផ្អាក ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ពុំ ពី អូ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នោះ ថា  ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ តួនាទី របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  មូន  បាន ក្លាយជា មាន សារសំខាន់ ធំ ជាង មុន ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ –  ការិយាល័យ របស់ លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  សុង  យ៉ុង - មូ(Song  Young-moo)  និង មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ២ រូប  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងកម្លាំង អាកាស របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  សុង  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ មេបញ្ជាការ ទ័ព អាកាស ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឧត្តមសេនីយ៍  Charles  Q.Brown  Jr  និង មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង អាកាស ថ្មី ទី ៧  ឧត្តមសេនីយ៍  Kenneth  S.Wilsbach  នៅឯ ការិយាល័យ របស់ លោក នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
ក្រសួង របស់ លោក  សុង  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  សុង  និង មេបញ្ជាការ លោក  Brown  ដែល បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  រវាង ពួក អាជ្ញាធរ នៃ កង យោធា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី គាំទ្រ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ខាង ការទូត  សម្រាប់ ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រមទាំង ការបង្កើត សន្តិភាព ។
លោក  សុង  បាន អំពាវ ដល់ មេដឹកនាំ យោធា អាមេរិក ទាំង ពីរ  ឱ្យ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ រវាង កងកម្លាំង អាកាស ទាំង ពីរ របស់ ពួកគេ ។  ការិយាល័យ លោក  Brown  បាន និយាយ ថា  លោក  Brown  បាន និយាយ ថា  មេបញ្ជាការ របស់ លោក នឹង បន្ត អនុវត្ត នូវ បេសកម្ម ជា ចាំបាច់ មួយ  សម្រាប់ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
លោក  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ពី ភាពកំសោយ មួយ នៃ ដំណើរការ ជាក់ស្តែង ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន ចំពោះ ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នោះ ។  លោក  មូន  បាន គ្រោង នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  សម្រាប់ អ្វី ដែល នឹង អាច ហៅ បាន ថា  ជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទ្វេ ភាគី លើក ទី បី របស់ លោក ជាមួយ លោក  គីម ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  កាលពី មុន ត្រូវបាន គេ គ្រោង ធ្វើ បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ៕
រដ្ឋមន្រ្តី សង្កត់ធ្ងន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាមេរិក  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា ដែល កំពុង បន្ត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ជំរុញឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ទើបតែង ថ្មី ៣ រូប ខិតខំ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ខ្លួន ធ្វើ ការ
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ជំរុញឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ទើបតែង ថ្មី ៣ រូប ខិតខំ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ខ្លួន ធ្វើ ការ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ជំរុញឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ទើតែង  ថ្មី ចំនួន  ៣ រូប  ត្រូវ ខិត  ខំ ពន្យល់ ដល់ អន្តរជាតិ ពី សភាពការណ៍ ពិត នៅ កម្ពុជា ដើម្បី កុំ អោយ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន មាន ការភ័ន្ធ ច្រឡំ  និង  យល់  ខុស ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទំាង អស់ ត្រូវ  ផ្សព្វ  ផ្សាយ  និង បកស្រាយ  ពន្យល់ អំពី សភាពការណ៍ នយោបាយ ការអនុវត្ត នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជូន ដល់ សាធារណៈ មតិ ជាតិ អន្តរជាតិ ជាពិសេស នៅ ប្រទេស ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ។
ក្នុង ឱកាស ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ទើបតែង ថ្មី ចំនួន ៣ រួបប្រចាំ  ប្រទេស ជប៉ុន  ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស បែល  ហ្សិក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា នេះ  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា បាន  ណែនាំ  ឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី ទាំង បី រូប នេះ ត្រូវ ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  ឲ្យបាន ល្អ  ជាមួយ  ប្រទេស ដែល ខ្លួន តាំង នៅ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។
ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន រហ័ស ចំពោះ សភាពការណ៍ នយោបាយ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា និង ត្រូវ យក  ចិត្តទុកដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ។
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា បញ្ជាក់ ថា  ការពន្យល់ ពី សភាពការណ៍ ពិត នៅ កម្ពុជា នេះ នឹង បំរើ ដល់ ផលប្រយោជន៍  របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា  លើ ផ្នែក នយោយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង សង្គមកិច្ចជាតិ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជា ចំបង ចំពោះ  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ប្រកប អាជីវកម្ម  និង ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ដែល ខ្លូន តាំង នៅ ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថ្មី ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន៖  ឯកឧត្តម  អ៊ឹង  រចនា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ឯកឧត្តម  ឡេង  ចាន់ វីរៈ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ  សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  និង ឯកឧត្តម  ណុំ  ពិសិដ្ឋ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បែលហ្សិក  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំង បី រូប បាន ប្តេជ្ញា នៅ ចំពោះមុខ សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ថា  នឹង ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ជា តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ កិត្យានុភាព  ជាតិ ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  ល្អ ជា  មួយ  នឹង ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត - រដ្ឋទូត ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគិន  អ្នកទេសចរ អន្តរជាតិ ឲ្យ មក កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី សន្និសីទ អន់ឡាញ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី វាយតំលៃ អំពី សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង ឆមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច ក្នុង ឆមាស ទី ២ ផងដែរ ។
ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន បញ្ហា សំខាន់ ចំនួន ១៨  ដែល ត្រូវការ លើក  យកមក ពិភាក្សា  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា គ្រប់គ្រង អតិផរណា  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ  ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  ការកែលំអ  បរិយាកាស វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ការធានា សុខុមាលភាព សង្គម ជាដើម ។  វាយតំលៃ អំពី សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ កន្លងទៅ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម បន្ត មាន ការរីកចម្រើន និង ការ  អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ លេចធ្លោ បំផុត គឺ កំណើន  GDP  ទទួលបាន ៧,០៨ % ។
“ ធនាគារ ពិភពលោក ព្យាករណ៍ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម នឹង ទទួល  បាន ៦,៨ %  អតិផរណា ត្រូវបាន ត្រួតត្រា នៅត្រឹម ៤ % ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ  ណាត់ថ្នាក់ ខាង ទំនុក ទុកចិត្ត  Fitch  គឺ វាយតំលៃ ថា វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន  កំណើន ដ៏ លឿន បំផុត នៅ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នេះ ជា ការវាយតំលៃ របស់ អង្គការ  ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ តើ យើង ធ្វើ បាន ដែរ ឬ ទេ  គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ យើង ផ្ទាល់ខ្លួន ។  យើង ត្រូវ ប្ដេជ្ញាចិត្ត  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត ។  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ មិន បាន អី សោះ  គឺ យើង មិន អាច ដណ្ដើម បាន តួរ លេខ ដែល គេ បាន ព្យាករណ៍ ឡើយ ” ។
ដើម្បី សម្រេចបាន ផែនការរដ្ឋ នា ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត ដើម្បី ដណ្ដើម  បាន កំណើន ចំនួន ៦,៥៣ % ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣ និង ៦,៣៦ % ក្នុង ត្រីមាស ទី ៤ ៕
កម្មវិធី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មាន ព័ត៌មាន អំពី  ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក្នុង អណត្តិ ទី ពីរ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ មួយចំនួន ទៀត  និង ការបង្រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស បែប អាមេរិកាំង  គឺ ឃ្លា  «a  day  late,  and  a  dollar  short»  និង បញ្ចប់ ដោយ ឈុត ខ្លះ ពី ភាពយន្ត អាមេរិក រឿង  «Walking  with  Dinosaurs» ៕
គេ អាច ប្រើ ឱសថ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ជាច្រើន  រួមមាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  អ្នកស្រី  កង  ស៊ីវន  ជូន សេចក្ដីរាយណ៍ របស់ អ្នកស្រី  Carol  Peasrson  ដែល បាន និយាយ ជាមួយ អ្នកស្រី  Zuli  Palacio  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន វីអូអេ  អំពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការប្រើ ថ្នាំ ព្យាបាល ។
ហូឡង់  ជា ប្រទេស ល្អ បំផុត មួយ សម្រាប់ ចូលនិវត្តន៍ ។  ពេល ដែល ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់ អស់ សោហ៊ុយ ច្រើន ជាង មុន  ប្រទេស នេះ ស្វែងរក វិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី ផ្តល់ « សុខុមាលភាព »  ដែល ចំណាយ ប្រាក់ តិច ។  លោក  ឈឹម  សុមេធ  ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  Zlatica  Hoke  ដែល រាយការណ៍ អំពី កម្មវិធី ថ្មី នៃ ការបែងចែក បន្ទុក ៕
នេះ គឺជា រឿង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  គឺ អ្នកស្រី  Zulima  Palacio  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វីអូអេ ។  អ្នកស្រី នុច  សារីតា  សូម ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  Carol  Pearson  នៃ វីអូអេ ។
ការមាន អារម្មណ៍ ល្អ និង គិត ពី រឿង ល្អ ៗ  អាច ជួយ ឲ្យបាត់ ការឈឺចាប់ និង ជាសះ បាន ខ្លះ ៗ ។  អ្នកស្រី  នុច  សារីតា  ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ អ្នកស្រី  Carol  Pearson  ដែល បាន សន្ទនា ជាមួយ បណ្ឌិត ចិត្តសាស្ត្រ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកជំងឺ មហារីក  និង ជាមួយ អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល ព្យាយាម ពង្រឹង ស្មារតី ។
ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើន ដល់ ៨២ នាក់ យ៉ាងតិច គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃចន្ទ ទី ៧  ខែតុលា ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មាន ព័ត៌មាន អំពី  វិបត្តិ ថវិកា អាមេរិក សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  កិច្ចការស្ម័គ្រចិត្ត នៅ អាមេរិក  បទសម្ភាស ជាមួយនឹង វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ - អាមេរិកកាំង ស្តីពី កិច្ចការស្ម័គ្រចិត្ត ព្យាបាល ជំងឺ នៅក្នុង ពិភពលោក  លោក  ថម៉ាស  ស្រ៊ុន  អំពើហិង្សា ប្រដាប់អាវុធ និង ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  និង ការបង្រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស បែប អាមេរិកាំង  គឺ ឃ្លា «Actions  Speak  Louder  than  Words»  និង បញ្ចប់ ដោយ ឈុត ខ្លះ ពី ភាពយន្ត អាមេរិក រឿង  "Runner,  Runner" ៕
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មាន ព័ត៌មាន អំពី  រដ្ឋាភិបាល សរអាបាន ចាប់ បិទ ភាគ ខ្លះ នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ។  ព័ត៌មាន អំពី ការបិទ រដ្ឋាភិបាល សរអា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ និង ការព្រួយបារម្ភ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអែរ ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កង់ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន មាន បំណង ជួយ ការពារ បរិដ្ឋាន ។  អ្នកលេង  Piano  ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ពី ប្រទេស អេត្យូពី  ព្យាយាម ស្រោចស្រង់ អាជីព របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  រដ្ឋ Kentucky  បាន ចាប់ អនុវត្ត ច្បាប់ ធានា សុខភាព  Obamacare ។  ការបង្រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស បែប អាមេរិកាំង  គឺ ឃ្លា  «Game  Plan»  និង បញ្ចប់ ដោយ ឈុត ខ្លះ ពី ភាពយន្ត អាមេរិក រឿង  “Machete  Kills” ៕
អ្នកជំងឺ ជួនកាល ឈឺ តាម រដូវ  ឈឺ រហូត … គឺ ពី ដើម ឆ្នាំ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  និង ការតឹង ច្រមុះ ឬ ហៀរ សម្បោរ ដោយសារ ច្រមុះ វៀច  ដុះ សាច់ ក្នុង ច្រមុះ  ឬ មហារីក ក្នុង ច្រមុះ ។
LibreOffice  មាន ក្រុមការងារ ជាច្រើន ដែល ធ្វើការ នៅលើ ការបកប្រែ  កម្មវិធី ,  គេហទំព័រ ,  ឯកសារ ជំនួយ  ទៅជា ភាសា នានា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បញ្ជី គេហទំព័រ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក កម្មវិធី  ការទ្រទ្រង់  និង ឯកសារ ជំនួយ ទៅ តាម ភាសា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។
សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ  និង សួនច្បារ ខាងលិច វិមាន ឯករាជ្យ  ត្រូវ សាលាក្រុង ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ !  |  Post  News
សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ  និង សួនច្បារ ខាងលិច វិមាន ឯករាជ្យ  ត្រូវ សាលាក្រុង ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ !
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព  ទីក្រុង ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ប្រគល់ ទីតាំង  សួនច្បារ វិមាន ឯករាជ្យ  និង សួនច្បារ ខាងលិច វិមាន ឯករាជ្យ  ជូន រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ថែទាំ  ធ្វើ អនាម័យ  និង រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណ:  ព្រមទាំង ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ការចត លើ ទ្រូងផ្លូវ  និង ការធ្វើចរាចរណ៍ បញ្ច្រាស ទិស ទៀត ទេ  ៖
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ចូល វត្ត ពោធិ៍វ័ន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
Update ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ រេ ចង្កូត បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ខណ: ដែល រថយន្ត ពេទ្យ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក្រោយពេល ដែល គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក សិស្សសាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ ពេញ ទំហឹង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1M-0483  មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ាត  អាយុ ប្រហែល ១៩ ឆ្នាំ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។ លុះ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Y-1247  ដឹក សិស្សសាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ ។
ដែល បើកបរ ដោយ បុរស មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់ និង ត្រូវបាន រថយន្ត ពេទ្យ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ប៉ុន្តែ ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ រួច បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  តាម ការគ្រោងទុក  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  និង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  បាន ចាប់ផ្តើម  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ហើយក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូលរួម ផងដែរ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពីរដ្ឋសភា បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  លោកស្រី  ជា បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ចំនួន ១២៥ រូប ។  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ រៀបចំឡើង ជា ឱឡារិក  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឥស្សជន ជាន់ ខ្ពស់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាច្រើន ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ការគោរព ភ្លេង ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្ដេច យាង ប្រទាន ព្រះរាជ សន្ត រក ថា  ទៅកាន់ អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា នៅ ដំបូង  ដើម្បី បើក នីតិការ ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ហើយ សកម្មភាព សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង នេះ  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ជាពិសេស តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  និង វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា ។  ក្រោយពី យាង បើក កិច្ចប្រជុំ  នីតិការ ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា រួចហើយ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យាង ថត រូប អនុស្សាវរីយ  ជាមួយ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  នីតិការ ទី ៦  មុននឹង ព្រះអង្គ យាង និវត្តន៍ ទៅកាន់ ព្រះព្រហ្ម ព្រះរាជ វាំង វិញ ។
មាន ព្រះបន្ទូល ទៅកាន់ អង្គប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ចាប់ពី ពេល ដែល រដ្ឋសភា បាន ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី នា ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ពី ការបែកបាក់ ជាតិ  និង ការបែងចែក ទឹកដី  ទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន សន្តិភាព ស្ថេរភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រស់ នៅ ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម  និង សុខ ក្សេមក្សាន្ត ។  ព្រះអង្គ បន្ត ថា  រដ្ឋសភា ដែល ជា អង្គការ មាន អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  នឹង បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ដើម្បី បន្ត និរន្តរភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង វប្បធម៌  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ដែល រឹងមាំ  និង ជឿនលឿន  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ធានា ការពារ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព  គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ទៀត ថា  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា  ជា តំណាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រស់ នៅ បាន ស្មើភាព គ្នា  ក្នុង ជំនឿ សាសនា  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ការមាន ការងារ ធ្វើ សមរម្យ ទៅតាម កម្លាំង សមត្ថភាព  និង កំរិត វិជ្ជា របស់ ខ្លួន ។  ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  គឺជា ឧបករណ៍ គតិយុទ្ធ សម្រាប់ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត  និង លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ  សំដៅ ឲ្យ ប្រទេស យើង មាន ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  និង ល្អ  ស្រប តាម ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន របស់ សង្គមជាតិ ។
ព្រះអង្គ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីរដ្ឋសភា  និង បំពេញ ភារកិច្ច  តាម គោលនយោបាយ  បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត អភិវឌ្ឍ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម  ដែល មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  វប្បធម៌  ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ធានា អត្ថិភាព ដ៏ រឹងមាំ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ស្រប គ្នា នឹង ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌ សម្រាប់ ភាពសុខដុម នៃ សង្គមជាតិ ។
តាម ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  បរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  “ ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម នេះ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ មាន ឯកភាព  និង សាមគ្គីភាព ជាតិ ខ្ពស់  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤  គឺ មេត្តា ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា ។  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រសិទ្ធិពរ សូម រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  មាន ដំណើរការ ល្អ  និង អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ មនសិការ ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ រួម ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជាតិ យើង ទាំងមូល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ដែល ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស សុពលភាព ចំនួន ១២៥ រូប  បាន ចូល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅក្នុង ព្រះទីនាំង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង ផងដែរ  មុននឹង ចូលកាន់ តំណែង  ដែល ពិធី សច្ចាប្រណិធាន នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពី គណៈ ។
ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា បន្ត សម័យ ប្រជុំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង មាន លេខាធិការ ៥ រូប  ជួយ ការងារ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ។  ក្រោយមក ចាប់ផ្តើម របៀបវារៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  នៃ រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ក្រោយពី ជ្រើសតាំង រួច  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា អញ្ជើញ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា មកកាន់ អាសនៈ  ហើយ ក្រោយមក ប្រធាន រដ្ឋសភា  អញ្ជើញ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន មតិ ក្នុង ឱកាស ទទួល តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕
ពត៌មាន មុន ចាប់ខ្លួន បុរស ២ នាក់ ក្រោយ ឆែក ឃើញ ថ្នាំញៀន ៥ កញ្ចប់  ចោទ ពី បទ ជួញដូរ  ពត៌មាន បន្ទាប់ សាលា បង្ហាត់ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅ រាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ មាន សិស្ស ចូល ហ្វឹកហាត់ បណ្តើរ ៗ ហើយ
ថៃ  ៖  ដូច ដែល ហ្វេន តារា ថៃ ភាគ ច្រើន បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង  លោក  Amp  Pithan  គឺជា សង្សារ ចាស់ របស់ នាង  Aum  Patchrapa  ដែល ជា មិត្ត របស់ តារា ស្រី នាង  Aom  Sushar  ។  ហើយ ពេលនេះ មិន ខ្វល់ មាត់ គេ រិះគន់  តារា ស្រី វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ  បណ្តើរ សង្សារ មិត្តភក្តិ ចេញមុខចេញ មាត់ ខ្លាំង  មិន ថា ទៅ ហាត់ប្រាណ  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ឬ ទៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  នាង  Aom  តែងតែ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ជានិច្ច  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " អូន ជា ព្រះអាទិត្យ បង "  ក៏ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត របស់ នាង  និង លោក  Amp  Pithan  ពេល កំពុង ហាត់ប្រាណ ជាមួយគ្នា  ដោយ មិន បាន ខ្វល់ អំពី អ្នករិះគន់ ស្នេហា របស់ នាង នោះ ឡើយ  ៕
ដើម្បី ចម្លង  Disk  Image  ទៅកាន់  CD  ឬ  DVD  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ  DMG  file  នៅ  sidebar  ខាងឆ្វេង  បន្ទាប់មក សូម ចុច លើ  Burn  icon  ដែល នៅលើ ប៉ែក ខាងលើ នៃ កម្មវិធី  Disk  Utility  ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ផ្ទាំង មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ស៊កបញ្ចូល  Blank  Media  ដូចជា  Disk  CD  ឬ  DVD  ឬ  Flash  Drive  ជាដើម  ។  ក្រោយមក សូម ចុច លើ  Burn  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក នឹង ចម្លង  DMG  ចូលក្នុង  Disk  ។  លោក អ្នក អាច ចំណាយ ពេល លឿន  ឬ ឆាប់ អាស្រ័យ លើ ទំហំ ដែល ត្រូវ ចម្លង  ។
ISO  Disk  Images  មិន ត្រឹមតែ ប្រើ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  Mac  OS  X  នោះ ទេ  វា ក៏ ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ជាមួយ  Windows,  Linux  ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត វា អាច ផ្ទុក ឯកសារ មិន ខុសពី  File  DMG  ប៉ុន្មាន ដែរ  ។  ជាទូទៅ គេ ប្រើ  File  ISO  ដើម្បី ចម្លង  (Burn)  ចូលក្នុង  CD  ឬ  DVD  ឬ  Flash  សម្រាប់ ដំឡើង  OS  លើ កុំព្យូទ័រ នីមួយ ៗ  ។  ដើម្បី អាច ចម្លង  File  ISO  ចូលក្នុង  Disk  (CD/DVD)  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទាញ  File  ISO  ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវការ  ចូលក្នុង កម្មវិធី  Disk  Utility  ប៉ែក ខាងឆ្វេង  ( មើល រូប ខាងក្រោម )  ។  ពេល ដែល លោក អ្នក ដាក់ ចូល ហើយ  សូម ស៊ក  CD/DVD  ចូលក្នុង  DVD  Drive  ហើយ  icon  Burn  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  Disk  Windows  7,  Windows  8,  Mac  OS  X  Mavericks  ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល អាច  Boot  បាន  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ  ISO  File  ដែល លោក អ្នក ទាញយក ដាក់ ចូល ក្នុង កម្មវិធី  Disk  Utility  អំបាញ់មិញ នេះ  ។
Apple  Disk  Images  ក៏ អាច ធ្វើ ការ រក្សាទុក  Files  ឬ កម្មវិធី នានា  ដែល អាច ផ្លាស់ទី ពី កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ មួយ ទៀត បាន ដោយ ខ្ចប់  (Archive)  Files  ឬ កម្មវិធី ទាំងនោះ ឲ្យ ទៅជា  File  .dmg  ។  ដើម្បី បង្កើត បាន លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច លើ  icon  New  Image  នៅក្នុង កម្មវិធី  Disk  Utility  ហើយ បំពេញ តាម តម្រូវការ ដូចជា ការជ្រើសរើស  Files  កំណត់ ទំហំ  កំណត់ ប្រភេទ រក្សាទុក  (CD  ឬ  DVD)  ។  ជា ចុងក្រោយ  សូម ចុច លើ ប៊តុង  Create  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  File  .dmg  មួយ ដែល មាន  File  ឬ  កម្មវិធី ផ្ទុក ក្នុង នោះ  ។
ប្រព័ន្ធ ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ របស់  Windows  និង  Macs  ជា ប្រព័ន្ធ ដែល ពេញនិយម  និង មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ  មក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ របស់ លោក អ្នកប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ថ្ងៃ នេះ សំបុក អាយ ធី  សូម លើក យក គន្លឹះ ពី ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  និង តំឡើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Mac  (OS  …
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Vinh  ខេត្ត  Nghe  An  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  គណៈអធិបតី នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លើក ទី  ១៤  នីតិកាល ទី ៨ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន វត្តមាន របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា  រ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈិម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈអធិបតី នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លើក ទី ១៤
ថ្លែង មិត ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សភាពការណ៍  ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ នៅតែ មាន ការវិវត្តន៍ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង  ប្រទេស នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ជាច្រើន  ក្រៅពី នោះ  គ្រោះមហន្តរាយ  ធម្មជាតិ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក៏ ពិបាក ព្យាករណ៍ ដែល ប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់  ផលិតកម្ម និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អះអាង ថា៖
“ ចាប់ពី ពេលនេះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  ភារកិច្ច របស់ រណសិរ្ស មាតុភូមិ គឺ ច្បាម ជាប់ តាម  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត និង  គោលការណ៍ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។ រណសិរ្ស មាតុភូមិ  ចូលរួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  និង ធានា កិច្ចការពារ ប្រទេស  សន្តិសុខ  និង កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ។  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ពី ពេលនេះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  រួមចំណែក  ជាមួយ បក្ស  រដ្ឋ  និង គណៈកម្មាធិការ បក្ស មូលដ្ឋាន  ឲ្យ មាន កំណើន ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  GDP ។  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ យើង មាន កំណើន កើន  ឡើង ដល់ ៧,០៨ % និង គោលដៅ ក្នុង ឆ្នាំ ទាំងមូល គឺ សម្រេចបាន  ៦,៧ % ដល់ ៦,៨ %  ” ។
អំបិល បន្តិច  ខ្ទឹម បន្តិច  ម្ទេស មួយ ក្តាប់  រោយ ស្ករ  ដាក់ ខ្នរ  ហើយ បើ បាន ខ្លាញ់ ជ្រូក យកមក បំពង វិញ  ឆ្ងាញ់ ម៉ាលោះ ព្រលឹង មើលទៅ ?
សម្តី របស់ គាត់  អាច ត្រូវ ច្រើន ដែរ  ព្រោះ មាន ភស្ថុតាង បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ខ្ជិល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដែល គួរឲ្យ សរសើរ  និង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ។
មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  Bill  Gates  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស មនុស្ស ខ្ជិល ឲ្យ ធ្វើ ការណា លំបាក ៗ ព្រោះ មនុស្ស ខ្ជិល អាចនឹង រកឃើញ វិធី ស្រួល ៗ ដើម្បី ធ្វើ វា ” ។
លើស ពី សមត្ថភាព របស់  Mouse  ធម្មតា  Trackpad  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  តួរ យ៉ាង ដូចជា ការពង្រីក បង្រួម  (Zoom),  បង្វិល  (Twirl)  រូប ក្នុង  iPhoto,  បង្ហាញ ផ្ទាំង  Desktop,  ឫ ក៏ ការស្វែងរក និយមន័យ របស់ ពាក្យ ជាដើម ។ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការប្រើ កាយវិការ ងាយ ៗ ដូចជា អូស ទៅលើ ទៅ ក្រោម ឆ្វេង ស្តាំ ជាដើម  នៅលើ  Trackpad  របស់  Mac  របស់ លោក អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជាមួយនឹង  ១២  របៀប ខាងក្រោម  លោក អ្នក អាច គ្រប់គ្រង  MacBook  ស៊េរី ថ្មី  ក៏ ដូចជា  Magic  Trackpad  របស់ លោក អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  សំបុក អាយ ធី  ដូចតទៅ៖
ដាក់ ម្រាម ដៃ ពីរ នៅលើ  Trackpad  ជាមួយគ្នា  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការ  អូស ទៅ ខាងលើ  ឫចុះ មក ក្រោម ដើម្បី ធ្វើ ការ  Scroll  នៅលើ គេហទំព័រ  ឫ ផ្ទាំង window  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ  ។
សួស្តី !  សំបុក អាយ ធី  ខ្ញំុ មាន បញ្ហា ១  ចង់អោយ បង ជួយ ដោះស្រាយ ។  ខ្ញំុ បាន ប្រើប្រាស់ windows  8.1  នៅលើ  Macbook  Air  ហើយ អីឡូវ  trackpad  អត់ ដំណើេ ការ មុខងារ  ១ ចំនួន  ហើយ ខ្ញំុ ក័ បាន ចូលទៅ update  driver  របស់ វា  ឣីឡូវ វារ ឣត់ ដំណើ ការ ទាំងស្រុង ។  សូម បង សំបុក ឣាយធី ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ឣោយ ខ្ញំុ ផង សូម ឣរគុណ ។
ជំនួស ឲ្យ ការការប្រើ ម្រាម ដៃ ពីរ  អូស ឡើង លើ  លោក អ្នក អាច ប្រើ ម្រាម ដៃ បី  អូស ឡើង លើ  ដើម្បី ដំណើរការ មុខងារ  Mission  Control  របស់  OS  X  ។
ផ្ទយ មកវិញ ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើការអូស ដោយ ម្រាម បី ចុះ មក ក្រោម  នោះ វា នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ផ្ទាំង  Windows  ទាំងអស់ ដែល កម្មវិធី កំពុង បើក (App  Exposé) ។
ការអូស ម្រាម ដៃ បី  ទៅ ខាងស្ដាំ  ឫ ខាងឆ្វេង  នឹង នាំ លោក អ្នក ទៅកាន់  Workspace  ឫ  Mission  Control  desktop  ដែល បាន បើក  ជាបន្តបន្ទាប់  ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកប្រើ ម្រាម ដៃ ពីរ  អូស ពី ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង  នៅក្នុង កម្មវិធី  Safari  លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ ទំព័រ មុន  (previous  web  page) ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទៅកាន់ ទំព័រ បន្ទាប់  (next  web  page)  លោក អ្នក ត្រូវ អូស ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ វិញ ម្តង  ។
ការប្រើប្រាស់ ម្រាម ដៃ ពីរ  លាត ចេញ ពី គ្នា  គឺ ដើម្បី  ធ្វើ ការពង្រីក  Zooms  in  ចំពោះ ផ្ទាំង  window  រូបភាព  ឫ ក៏ គេហទំព័រ ដែល លោក អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ។  ដូចគ្នា  ចំពោះ ការពង្រួម  (Zoom  out)  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការខ្ជឹប  ឫទាញ បញ្ចូល គ្នា នូវ ម្រាម ដៃ ទាំង ពីរ  ជា ការស្រេច  ។
ការប្រើ ម្រាម ដៃ បី  និង មេដៃ  ខ្ជឹបបញ្ចូល គ្នា  (pinch  in)  គឺ ដើម្បី ធ្វើការ ដំណើរការ  “Launchpad”  ដែល នឹង បង្ហាញ រាល់  Mac  applications  ទាំងអស់ ជា លក្ខណៈ  handy  grid  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការបង្វិល រូបភាព  ឫ ផែនទី ផ្សេង ៗ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ ម្រាម ដៃ ពីរ ទៅ លើ  trackpad  និង ធ្វើ ការបង្វិល ជា ការស្រេច  ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ជួបប្រទះ នឹង ពាក្យ ពិបាក នៅក្នុង អត្ថបទ ដែល កំពុង អាន ក្នុង កម្មវិធី  Safari  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើការ  Select  ពាក្យ នោះ រូួច ធ្វើ ការប៉ះ  ឫ ដាក់ (tap)  ម្រាម ទាំង បី នៅលើ  trackpad  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន និយមន័យ របស់ ពាក្យ នោះ ភ្លាម  ។
ការ  Double-tap  ( ប៉ះ ពីរ ដង ផ្ទួន ៗ ) ជាមួយនឹង ម្រាម ដៃ ពីរ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការពង្រីក  ឫពង្រួម  web  page  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ទីតាំង របស់  cursor  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ  ។
សំបុក អាយ ធី  ជឿជាក់ ថា ការប្រើប្រាស់  trackpad  ទាំង  ១២  យ៉ាង នេះ ពិតជា ជួយ សម្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់  Mac  របស់ លោក អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ដូចនេះ កុំ ភ្លេច  LIKE  និង  SHARE  😉
ជាទូទៅ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបង្កើត គណនី ក្នុង  Mac  វា នឹង ទាមទារ ឲ្យ លោក អ្នកជ្រើសរើស រូបភាព ដែល មាន ស្រាប់  ដូចជា រូប ឥន្ទ្រី  បាល់  សត្វ សេក  ជាដើម  ។  ភាគ ច្រើន លោក អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ដាក់ រូប ខ្លួនឯង  ឬ រូប ឡូហ្គូ ណាមួយ  ដែល មាន ក្នុង  Mac  OS  X  របស់ អ្នក តាម តម្រូវការ  …
ឣី ចឹង  ខ្ញំុ ត្រូវ ដំឡើង  new  windows  តាម រយះ  BootCamp  ម្ដត ទៀត  ទើប ខ្ញំុ ឣាច ទទួលបាន  Driver  ទាំងអស់ តើ មែន ទេ ?
មាន ការលើក ជា សំណួរ ថា  ជាធម្មតា  រថយន្ដ ត្រូវតែ យក ទៅ ពិនិត្យ  ( ឆែក )  រៀងរាល់ ១ ឬ ២ ឆ្នាំ ម្ដង  ចុះ បើ រថយន្ដ ខុស ទៅនឹង កាត គ្រី  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រសួង នៅតែ អនុញ្ញាត  ?  តើ ការឡើង ស៊េរី រថយន្ដ បែប នេះ ខុស ច្បាប់ ដែរ ឬ ទេ  ?  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្រសួង មាន ផែនការបែប ណា  ?  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា កំពុង ស្មុគស្មាញ នេះ  បើ តាម អគ្គ នាយក រង ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ប្រកាស  ឬ អនុក្រឹត្យ ណា ចែង ថា  ការកែច្នៃ រថយន្ដ ឡើង ស៊េរី  ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ អនុក្រឹត្យ ដែល បាន ចែង ទៅ លើ ការកែច្នៃ រថយន្ដ ធុន ធំ ដូចជា  ដំឡើង ឬ ត ទ្រង់ ខុស បច្ចេកទេស  គឺ ខុស ច្បាប់  ។  ចំណែក ការកែច្នៃ ដោយ គ្រាន់តែ ប្ដូរ កាង  ឬ តុបតែង ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ឡើង ស៊េរី នោះ  មិន ខុស ច្បាប់ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការគ្រប់គ្រង យានយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល កំពុង ចរាចរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  អាច និយាយ បាន ថា  នៅ មាន ភាពធូរ រលុង នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ យានយន្ដ មួយចំនួន បាន កែច្នៃ រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ស្រេច តែ ចិត្ត  ដូចជា  បិទ ស្កុត  ឬ បាញ់ ថ្នាំ ប្ដូរ ពណ៌  ឬ ឡើង ស៊េរី ជាដើម  ។  ការកែច្នៃ ធ្វើឲ្យ ខុសពី រូបរាង ដើម នេះ  បាន និង កំពុង បង្ក លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ដល់ សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ  ឬ ធ្វើឲ្យ សាធារណជនភាន់ច្រឡំ ក្នុង ករណី មាន រឿង ហេតុ មិន ប្រក្រតី កើតឡើង  ជាដើម  ។
លោក  សួន  វ៉ាន់ ហុង  អគ្គ នាយក រង ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក រូប នេះ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « ការឡើង ស៊េរី រថយន្ត  គ្រាន់តែ កែ កាង  ឬ តុបតែង អ្វី ផ្សេង ៗ  យើង អត់ ទាន់ មាន ច្បាប់ អ្វី ហាមឃាត់  ឬ ចោទ ថា គេ ខុស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  យើង នឹង មិន ឱ្យ មាន ការកែច្នៃ បន្ត ទៀត ទេ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ពិបាក សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការឃាត់ រថយន្ត ណាមួយ ពេល មាន បញ្ហា  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង អត់ ទាន់ មាន ប្រកាស  ឬ អនុក្រឹត្យ ណា ចែង ថា  កែច្នៃ ឡើង ស៊េរី នេះ  ខុស ទេ  ។  យើង មាន តែ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៨០  បាន ចែង ទៅ លើ ការកែច្នៃ រថយន្ត ធុន ធំ  ដូចជា  ដំឡើង ទ្រង់  ឬ ត ទ្រង់ ខុស បច្ចេកទេស  គឺ ខុស ច្បាប់  »  ។
លោក លើកឡើង ថា  ការឡើង ស៊េរី រថយន្ត នេះ  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  បើ គ្រាន់តែ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដូរ កាង តូច ចេញ យក កាង ធំ  ឬ ដូរ តា ប្លូ  ជាដើម នោះ  ។  ចំណែក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បើ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង រថយន្ដ  ភាគ ច្រើន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ,  ចង្កូត  ហើយ ក្រៅពី នេះ មាន កត្តា ផ្លូវថ្នល់  និង ពិសេស គឺ កត្តា អ្នកបើកបរ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ  បើ យើង មើល អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ មនុស្ស  គឺ ច្រើន ជាង កត្តា រថយន្ត  និង កត្តា ផ្លូវថ្នល់  »  ។  បើ ទោះបីជា ការឡើង ស៊េរី រថយន្ដ  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ ខុសពី រូបរាង ដើម  មិន ខុស ច្បាប់  តែ អ្នក នៅក្នុង វិស័យ យានយន្ដ យល់ឃើញ ថា  វា អាច បង្កើត ជា ការបោកប្រាស់ ដល់ មហាជន ,  ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព រថយន្ដ  ឬ គេចវេះ ពី ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ ណាមួយ  ពិសេស នៅពេល មាន បញ្ហា  ជាដើម ។
អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា  លោក  ង ន  សាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  រថយន្ត កែ ស៊េរី  វា អាច ជា ការបោក បញ្ឆោត  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ។  ពេល យើង ធ្វើ ការកែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ ស្តង់ដា  អីចឹង  អាច នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ បាន ។  ជា ឧទាហរណ៍  កន្លងមក  មាន រថយន្ត ឆេះ នៅ តាម ផ្លូវ  ជាដើម  អាច មកពី ការច្នៃ ប្រព័ន្ធ ខ្សែភ្លើង មិន ត្រូវ តាម លក្ខណៈ ស្តង់ដា  »  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា  យើង មិន គួរឱ្យ មាន ការកែច្នៃ រថយន្ត អីចឹង ទេ ។  អ្វី សំខាន់  អាច មាន ការបោក បញ្ឆោត នៅលើ ទីផ្សារ  និង អាច បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅ តាម ផ្លូវ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ពុំ បាន ដឹង ជាមុន  »  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  យានដ្ឋាន ជួសជុល  និង កែច្នៃ រថយន្ត  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មាន ជាង ១ ពាន់ កន្លែង  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បាន ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់  មាន ប្រមាណ ៤,២ លាន គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត លក្ខណៈ គ្រួសារ មាន ៤០ ម៉ឺន គ្រឿង ,  រថយន្ត ធុន ធំ ២២ ម៉ឺន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៣,៦ លាន គ្រឿង  ។  នេះ បើ តាម លោក  សួន  វ៉ាន់ ហុង  អគ្គ នាយក រង ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ៕
ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន រៀបចំ ផ្លូវ គមនាគមន៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ រួច  ខេត្ត រំពឹង នឹង មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង គំហុក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កោះ កុង ជា ខេត្ត ជាប់  មាត់ សមុទ្រ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ខេត្ត មួយ នេះ  មាន សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង នោះ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង  និង ជី ផាត់  មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ជាង គេ  ដោយសារ មាន ព្រៃ ភ្នំ  ទឹកជ្រោះ  និង តំបន់ វត្ថុ បូរាណ ជាដើម  ។  ក្រៅពី សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  ខេត្ត នៅ មាន សក្តានុពល ធម្មជាតិ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ដូចជា ប្រជុំ កោះ ដែល កំពុង បង្អួត សម្រស់ រង់ចាំ អ្នក មក ទស្សនា  ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  « កោះសន្តិភាព »  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  កំពុង ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ គមនាគមន៍  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ត្រៀម ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល នឹង មាន កំណើន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ពិសេស នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  ខេត្ត រំពឹង នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលរួម ប្រហែល ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  ។
លោក  ប៊ុន  បៀវ  ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  ការងារ សំខាន់ របស់ យើង នៅ ពេល នេះ គឺ រៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ,  បង្គន់ អនាម័យ ដោយសារ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់់ របស់ យើង នៅ តិចតួច ណាស់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  យើង កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវថ្នល់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  » ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ រមណីយដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  ដែល យើង រំពឹង ថា នឹង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន នោះ  រួមមាន  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ តា ចាត ,  ទឹក ធ្លាក់ សិលា មានជ័យ ,  ទឹក ធ្លាក់ កោះ ប៉ោ,  តំបន់ អារ៉ែង  តំបន់ ពាម ក្រសោប ,  ព្រៃ កោងកាង  និង តំបន់ ជី ផាត់ ជាដើម  ។
បើ ទោះបីជា ខេត្ត មាន សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ច្រើន  តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ នោះ គឺ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ មួយចំនួន ត្រូវ រង ការខូចខាត  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ លិច លង់ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ដែល ទាមទារ ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល ឲ្យបាន រួចរាល់  និង ឆាប់រហ័ស  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត កោះកុង  មាន តំបន់ សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា កម្សាន្ដ  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  ៖ « បញ្ហា ប្រឈម ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ ដោះស្រាយ ឲ្យ រួចរាល់ នោះ គឺ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  » ។
គួរ រំឭក ថា  ខេត្ត កោះកុង នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  ក្នុង ជុំ ទី ២  នៅ អំឡុង ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ បាន រៀបចំ ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ។  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ  សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រំពឹងទុក ថា  នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  ៕
លោក  ប៊ុន  បៀវ  បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាំង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា កែលម្អ  និង បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ នៅ ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា កម្សាន្ដ នៅ ខេត្ត មាន ប្រមាណ ជាង ២៣ ម៉ឺន នាក់  ហើយ រំពឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រមាណ ៤០ ម៉ឺន នាក់  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន ខេត្ត មួយចំនួន នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដែល ខេត្ត - ក្រុង ទាំងនោះ រួមមាន  ៖  ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត រតនគិរី  ។  សូម បងប្អូន ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ផង  ម្តង នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ  ។
អង្គការ  «NASA»  កំពុងតែ ពិចារណា  រើស យក  បេសកកម្ម អវកាស  ១  ក្នុង ចំណោម  ២  នឹង ចំណាយ  ប្តី  ខាត់  សុឃីម  ធ្វើ រឿង មួយ ដាក់ នាង  ឃើញ ហើយ ស្ទើរតែ លើសជាតិ ស្ករ  ៣ ខ្នង  ទាំងស្រុង  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  1
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  យោធា ចិន នឹង ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ ជា យុទ្ធ  សាស្ត្រ  Vostok-2018  ( ឬ  East-2018  )  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ចាប់ពី ចុង ខែសីហា  ទៅដល់ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា  ។
ក្រសួង នេះ បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង យោធា មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រតិបត្តិការ រួម  គ្នា នៅឯ កន្លែង ហ្វឹកហាត់  Tsugol  នៅក្នុង តំបន់  Trans-Baikal  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ។
ក្រសួង នេះ បាន និយាយ ថា  សម មយុទ្ធ នេះ មាន បំណង ធ្វើ ការបង្រួបបង្រួម នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ភាព  ជា ដៃគូ សម្របសម្រួល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ទូលំទូលាយ ចិន - រុស្ស៊ី  , ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំអាង  លើ ហេតុការណ៍ និង ជា មិត្ត រវាង យោធា ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ រួមគ្នា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ផ្សេង ៗ  ដែល នាំ ទៅ រក កិច្ចការពារ សន្តិភាព និង សន្តិ  សុខ ថ្នាក់ តំបន់  ។
ក្រសួង នេះ បាន និយាយ ថា  សមយុទ្ធ យោធា នេះ មិន បាន ផ្តោត ទៅលើ ភាគី ទី បី មួយ នោះ ទេ  ។  ក្រសួង បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បញ្ជូន កងទ័ព ប្រហែល  ៣. ២០០ នាក់  ព្រម ជាមួយ គ្រឿង  សព្វាវុធ ជាង  ៩០០ ផ្នែក  ហើយនិង យន្តហោះ មាន កង្ហាល់ និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ៣០ គ្រឿង  ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ការបាញ់ប្រហារ  និង ការវាយបក ក្នុង ចំណោម ការហ្វឹកហាត់ ដទៃ ទៀត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  បាន ឯកភាព គ្នា ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ថែម ទៀត មាន ដូចជា  ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  អប់រំ  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  សុខាភិបាល  ថាមពល  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ការរក្សា សន្ដិភាព អន្ដរជាតិ  និង ការដោះ មីន ជាដើម  ។
ថ្វីបើកម្មវិធី ក្នុង  Windows  Phone  ដូចជា  Nokia  ជាដើម  មិន សំបូរ ដូច ក្នុង  Android  ឬ  iOS  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  Nokia  ដែល ដំណើរការ  Windows  Phone  ក៏ មិន តិច ប៉ុន្មាន ដែរ  ។  មួយវិញទៀត  កម្មវិធី ដែល មិន សូវ មាន ប្រយោជន៍  ឬ  Spam  ជាដើម  ក៏ មិន សំបូរ ដូច ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការដទៃ ផងដែរ  ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ទើបតែ ទិញ ទូរស័ព្ទ  Nokia  (Windows  Phone)  ដំបូង ៗ  ប្រហែល មិន ទាន់ ដឹង ពី កម្មវិធី ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់  Nokia  នៅឡើយ  ។
ជំនួស ឲ្យ ការដំឡើង  ហើយ លុបចោល  ជារឿយ ៗ  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រភេទ កម្មវិធី ល្អ ៗ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកប្រើប្រាស់  Nokia  (Windows  Phone)  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បំពេញ តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  លោក អ្នក បាន ផងដែរ  ។
ចំណាំ៖  កម្មវិធី មួយចំនួន តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក  Upgrade  ទៅ  Windows  Phone  8.1  ទើប អាច ប្រើ បាន  ។  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ លោក អ្នក មិន អាច ដំណើរការ ជាមួយ តំបន់  ឬ ប្រទេស លោក អ្នក សូម ប្តូរ វា  ទៅ តំបន់ ដទៃ ដែល អាច ដំណើរការ  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Settings  >  Region  ហើយ  Restart  ទូរស័ព្ទ  និង ដំឡើង កម្មវិធី ធម្មតា  ។
នេះ ជា កម្មវិធី ដែល អាច ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក អាច បង្កើត  និង រក្សាទុក លេខ សម្ងាត់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព  ។  Password  Padlock  អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកគ្រប់គ្រង លេខ សម្ងាត់ នានា  ដែល បាន បង្កើត តាមរយៈ  OneDrive  ( ជា សេវា  Cloud  Storage  មួយ របស់  Microsoft)  បាន ផងដែរ  ។  មួយវិញទៀត  លេខ សម្ងាត់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន  Encrypt  ជាមួយនឹង  AES-256  ដែល ជា ស្តង់ដារ  Encryption  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ដែល ប្រាកដ ថា លេខ សម្ងាត់ លោក អ្នក ពិតជា មាន សុវត្ថិភាព  ។
កម្មវិធី នឹង នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ ផ្ទៃ ក្រោយ  សម្រាប់  Nokia  ជាមួយនឹង ទំហំ ផ្សេង ៗ គ្នា  ព្រមទាំង បាន កំណត់ ចំណាត់ថ្នាក់ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ដែល លោក អ្នក អាច ជ្រើសយក ប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង មិន សាំ ញាំ  ។  Wallpaper  នឹង បង្ហាញ នៅ  Windows  Phone  Start  និង  Lock  screen  ។
គ្រាន់តែ មើល ឈ្មោះ ក៏ អាច កំណត់ ប្រភេទ កម្មវិធី នេះ បាន ដែរ  Life360  Family  Locator  អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកគ្រប់គ្រង ទីកន្លែង ដែល សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នក  កំពុង ស្ថិត នៅ  ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ជជែក  (chat)  ជាមួយ នរណា ម្នាក់  ( ជា សមាជិក គ្រួសារ )  បាន ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ជជែក ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ស្រាប់ នៅក្នុង កម្មវិធី  ។  ទោះ សមាជិក ណា ម្នាក់ នៃ គ្រួសារ លោក អ្នក  កំពុង នៅ ទីណា  ក៏ លោក អ្នក អាច ដឹង បាន ផងដែរ  ។  ក្នុង គោលបំណង ល្អ  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ជាពិសេស ម្តាយ តាមដាន កូន  ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ វ័យ  ចំណែក សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ស្វាមី  វា ជា រឿង ផ្សេង !  😀
Photosynth  គឺជា កម្មវិធី ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ដោយ  Microsoft  ដែល អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នកចាប់ យក រូបភាព តាម កម្រិត  360  ដឺក្រេ  និង ប្រភេទ រូបភាព  Panorama  ។  ជាមួយនឹង កំណែប្រែ ថ្មី  ក្រៅពី ការចែករំលែក រូបភាព ទៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា  Facebook  និង  Twitter  វា ក៏ អាច ចែករំលែក ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ មួយ  ដែល មាន សុទ្ធតែ រូបភាព  Panorama  ដែល បាន ថត ដោយ  Photosynth  ។
Adobe  Photoshop  Express  អាច ឲ្យ លោក អ្នកប្រើប្រាស់  Photoshop  ដែល ធ្លាប់ តែ ប្រើ លើ កុំព្យូទ័រ  មក ប្រើ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ថែម ទៀត  ។  លោក អ្នក អាច កែ  ច្រិប  បង្វិល  និង កែ ពណ៌  (Filter)  បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  ថ្វីបើ  Adobe  Photoshop  Express  នេះ អាច ដំណើរការ លើ  Windows  Phone  8  និង  8.1  ក៏ដោយ  តែ វា ទាមទារ ឲ្យ មាន  RAM  ចំនួន  512  MB  ទៀតផង  ដែល វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ ទូរស័ព្ទ  Nokia  មួយចំនួន ដែល មាន  RAM  តិច ជាង  1GB  ។
កម្មវិធី ប្រភេទ ដទៃ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ដូច គ្នា៖  Messenger,  LINE,  KakaoTalk,  Telegram  Messenger  BETA
មិន ខុសពី កម្មវិធី  Facebook  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដទៃ ៗ ឡើយ  ដែល កម្មវិធី នេះ អាច ស្វែងរក បាន នៅ  Windowns  Phone  Store  ជា ផ្លូវការ  ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  Facebook  Beta  ដែល បាន ដាក់ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  Nokia  (Windows  Phone)  អាច ប្រើ ដោយ ផ្ទាល់  ទោះ កំពុង  Lock  Screen  ក៏ដោយ  ។
WhatsApp  បាន ត្រឡប់ ចូលក្នុង  Windows  Phone  Store  វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា នានា ដែល មិន អាច ដំណើរការបាន ជាមួយ  Windows  Phone  8.1  ។  ការវិលត្រឡប់ របស់ កម្មវិធី មួយ នេះ  បាន នាំមក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ដូចជា  Custom  Chat  Background  ដែល លោក អ្នក អាច ប្តូរ សម្លេង  Chat  បាន តាមចិត្ត ,  Custom  Sound  Notification  ប្តូរ សម្លេង ជូន ដំណឹង ,  និង  Media  Autodownload  ។
ការស្គេន ឯកសារ ម្តង មួយ សន្លឹក ៗ  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្គេន  (Scanner)  ដូចជា ចាស់ គម្រិល ពេក ហើយ  ។  បច្ចុប្បន្ន លោក អ្នក អាច ស្គេន ឯកសារ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ លោក អ្នក  ។  Office  Lens  មិន ត្រឹមតែ អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នក ស្គេន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង អាច កាត់  និង តំរឹម ទំហំ ឯកសារ ដែល បាន ស្គេន នោះ  ទៅ ទំហំ មួយ ដែល លោក អ្នក អាច អាន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
Paypal  ជា សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង ដំណើរការបង់ប្រាក់  នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ដ៏ ល្បី  និង ពេញនិយម មួយ  ។  ពេលនេះ  មាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Nokia  ហើយ ដែល លោក អ្នក អាច មើល សមតុល្យ សាច់ប្រាក់  (Balance)  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ ដោយ ប្រើ សេវា  Paypal  នៅលើ  Windows  Phone  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
នេះ ជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ទស្សនា វីដេអូ នៅក្នុង  Youtube  សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Nokia  ដែល ពីមុន  អ្នក មិន អាច ប្រើ កម្មវិធី នានា  ដែល ទាក់ទង នឹង  Youtube  បាន ទេ  (Google  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ  Microsoft  ដំណើរការ  Youtube’s  API)  ។
តើ លោក អ្នក ពេញចិត្ត ប្រើ កម្មវិធី មួយ ណា ?  វា ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ លោក អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ដាក់ មតិ  លោក អ្នក ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម  ឬ បង្ហាញ ពួកយើង ពី កម្មវិធី មាន ប្រយោជន៍ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ  ។
Windows  Phone,  iOS  និង  Android  សុទ្ធតែ មាន មុខងារ ថត ជាប់ បាន ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Camera  មក ស្រាប់  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន មាន មុខងារ ប្រមូល រូប ដែល បាន ថត នោះ មក ធ្វើជា ចលនា ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ទៅ វិញ  ។  ជាមួយ កម្មវិធី  Blink  ដែល ដំណើរការ នៅក្នុង  Windows  Phone  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ថតរូប បាន ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ហើយ អាច ឱ្យ អ្នក យក រូប ដែល អ្នក បាន ថត នោះ មក ធ្វើឱ្យ មាន ចលនា  …
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  ដោយ ទទួលបាន ណែនាំ ពី លោក  គឹម  មាស សុខ សីហា  អគ្គ នាយក រង កាំ កុងត្រូល  ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ  គណ:កម្មាធិការ  ( គ.ប. ផ. ក)  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ចំនួន  ៤ ទីតាំង  ដែល មាន៖
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ៤ ទីតាំង  ពុំ មាន កាលបរិច្ឆេទ  គ្មាន ដាក់ ( ច. ប. ផ)  និង ពុំ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ៤ ទីតាំង  ពុំ មាន កាលបរិច្ឆេទ  គ្មាន ដាក់ ( ច. ប. ផ)  និង ពុំ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ !
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ  គណ:កម្មាធិការ  ( គ.ប. ផ. ក)  សម្រេច ឲ្យ ផ្អាក សិប្បកម្ម  ចំនួន ៣ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ឲ្យ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម  ទៅ បំពេញ បែបបទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង សិប្បកម្ម ១ កន្លែង ទៀត ឲ្យ ដំណើរការ ធម្មតា ។  ហើយ បាន យក គំរូ ទឹក សុទ្ធ មួយ ចំនួន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពិសោធន៍ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ៕
ដែល ដឹកនាំ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  គុជ  គឹម ឡុង  ចុះ បាន ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង លើ ទឹក បរិសុទ្ធ ទាំង ៤ កន្លែង  ឃើញ ថា នៅលើ សំបក វេចខ្ចប់ ទឹក បរិសុទ្ធ ទាំងនោះ  ពុំ មាន កាលបរិច្ឆេទ  គ្មាន ដាក់  ( ច. ប. ផ)  និង ពុំ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី ចូលរួម ទស្សនកិច្ច ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដីធ្លី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  ភ្នំពេញ  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ រៀល អេស្ទេត បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈ  ពេល ប៉ុន្មាន ខែ  ក្រោយ លោក បាន ចុះហត្ថលេខា ទិញ  Master  Franchise  ពី  Keller  Williams  Realty  អាម៉េរិក មួយ នេះ  បាន ចែករំលែក  និង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ វិស័យ ដីធ្លី កម្ពុជា  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ជាមួយ កម្មវិធី  MEGA  CAMP  2018  ខាងលើ  ក្រុមការងារ  Keller  Williams  Cambodian  បាន ទទួល ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ពី ក្រុមហ៊ុន  អាម៉េរិក ខាងលើ  និង ក្រុមហ៊ុន សមាជិក  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  «Keller  Williams  អាម៉េរិក  មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ ណាស់  ចំពោះ  Keller  Williams  កម្ពុជា  ព្រោះ មុន គេ ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដល់ យើង  គេ បាន សិក្សា ពី យើង ប្រហែល  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ គេ មាន ការរំពឹង ថា  វត្តមាន របស់  Keller  Williams  នៅ ទីនេះ  នឹង ផ្ដល់ ការ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី  ធ្លី កម្រិត មួយ ខ្ពស់ ជាង  ពេល បច្ចុប្បន្ន បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ ក្នុង  Keller  Williams  អ្វី ក៏ ច្បាប់ ដែរ  គេ ធ្វើ តាម ច្បាប់  អ្វី ក៏ ស្ដង់ដារ ដែរ » ។
ដោយឡែក ជុំវិញ បេសកកម្ម ចូលរួម កម្មវិធី  MEGA  CAMP  2018  ជាង ១ សប្ដាហ៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Keller  Williams  Cambodia  សុទ្ធតែ បាន សម្ដែង នូវ ការពេញចិត្ត  ក្រោយ បាន ឈ្វេងយល់ ពី បរិបទ ថ្មី  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដីធ្លី  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព  ជោគជ័យ ជាមួយ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  តាមរយៈ កម្មវិធី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Keller  Williams  Realty  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រំពឹង ថា  នឹង នាំយក ចំណេះដឹង ទាំង  នោះ មក ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែករំលែក នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី រួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ដីធ្លី កម្ពុជា  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  ៕
លោក បាន បន្ថែម ថា  នេះ គឺជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន ដ៏ ល្អ  ដើម្បី រឹត ចំណង  មិត្តភាព លើ អាជីវកម្ម ដីធ្លី  រវាង កម្ពុជា  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ គ្រួសារ របស់  Keller  Williams  Realty  ។  ទន្ទឹម នេះ  កត្ដា ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  Keller  Williams  អាម៉េរិក  ជឿជាក់  និង ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ កម្ពុជា  គឺ មាន ច្រើន  ពិសេស ការអភិវឌ្ឍ  និង ភ្នាក់ងារ វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ដែល ពួកគេ បាន ចាត់ទុក  ជា កម្ពុជា ជំនាន់ ថ្មី ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  «  Keller  Williams  អាម៉េរិក មាន ជំនឿចិត្ត លើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ១០០ ភាគរយ  និង ភាពរឹងមាំ កម្ពុជា  ១០០ ភាគរយ  ។  គេ ដឹង ថា  កម្ពុជា កំពុង រីកចម្រើន  ដល់ កម្រិត មួយ  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  គេ ដឹង ថា  ក្រុមការងារ  KW  កម្ពុជា  គឺជា ក្រុម មាន ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ  គេ ទុកចិត្ត  និង ជឿជាក់ កម្ពុជា  អាច ធ្វើ បាន  ចឹង គេ រីក  រាយ ជួយ យើង គ្រប់ ពេល ទាក់ទង នឹង វិស័យ ដីធ្លី  ហើយ គេ មើលឃើញ វែងឆ្ងាយ  គេ មិន មែន មើលឃើញ ១  ឬ ២ ថ្ងៃ នោះ ទេ »  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អ្នកជំនាញ ថា ផ្នែក ដីធ្លី បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ដីធ្លី ដ៏ ធំ របស់ អាម៉េរិក  Keller  Williams  Realty  បាន ដាក់ ការជឿជាក់ ជាខ្លាំង  លើ វិស័យ ដីធ្លី កម្ពុជា  ថា នឹង មាន ការរីក  ចម្រើន មួយ កម្រិត ទៀត  នា ពេល អនាគត ។
Facebook  បាន ដាក់ កម្មវិធី  Messenger  របស់ ខ្លួន ទៅជា  domain  គេហទំព័រ ថ្មី មួយ  គឺ  Messenger.com  ដែល ជា គេហទំព័រ ថ្មី សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ចង់ ត្រឹមតែ ជជែក កម្សាន្ត  (chat)  ជាដើម ។  មិន ខុសគ្នា ពី  Messenger  នៅក្នុង ទូរសព្ទ ប៉ុន្មាន ទេ  Messenger  …
បន្ទាប់ បាន ពី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Paper  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  video  សប្បាយ ៗ  ថ្មី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Riff ។  …
ការបបួល  ឬ  invite  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម លេង ហ្គេម  តាមរយៈ  Facebook  បាន ក្លាយជា ការរំខាន មួយ  ពិសេស សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មិន សូវ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សម្រាក  ឬ លោក អ្នក ដែល មិន ធុញទ្រាន់ នឹង ទទួល ការជូនដំណឹង  (notification)  ជាដើម  ។  …
លោក អ្នក ប្រហែលជា អាចនឹង មាន  Facebook  page  ដែល បាន  និង កំពុង គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ខ្លួន  ទោះជា ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក មេរៀន  ឫបណ្ដា ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ជាដើម នោះ ។  តើ មាន វិធីសាស្រ្ត អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើន ប្រជាប្រិយភាព ទំព័រ  facebook  …
Facebook  Lite  គឺជា កម្មវិធី ចាស់  តែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សារជាថ្មី ទាំងស្រុង  ដែល នឹង មាន ល្បឿន លឿន ទ្វេរ ដង  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ កម្មវិធី  Facebook  ដែល លោក អ្នក កំពុង មាន នោះ ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  …
មាន និទាន មួយ ថា  :  មាន បុរស  ៤  នាក់ ទៅ រក រៀន សិល្បសាស្ត្រ  ឯ ក្រុង តក្ក សិលាមហា នគរ  ។  លុះ រៀន សិល្បសាស្ត្រ នោះ ចប់ សព្វគ្រប់  ហើយក៏ លាគ្រូ  ដើរ ត្រលប់មក ស្រុក វិញ  លុះ មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  បុរស ទាំង  ៤  នោះ  បាន ឃើញ ទឹក មួយ កន្លែង  យល់ ថា ទឹក ល្អ  ពុំ ដឹង ថា ទឹក នោះ មាន ពិស  ។  បុរស ទាំង  ៤  យក ទឹក នោះ លប់ លាង មុខមាត់  ក៏ ខ្វាក់ ភ្នែក អស់ នឹង ដើរ ទៅ លំនៅ អាត្មាឯង ទីទៃ  ៗ  ពុំ បាន  ។  បុរស ម្នាក់ និយាយ ថា  “ បើ យើង ងងឹត អស់ ទាំង  ៤  នាក់ ហើយ  តើ ធ្វើ ម៉េច នឹង បាន អាហារ ស៊ី  ?”  ។  បុរស ម្នាក់ ឆ្លើយ ថា “  កាល អញ ភ្លឺ អញ យល់ ព្រះរាជ ឧទ្យាន របស់ ស្ដេច មួយ កន្លែង  មាន ស្វាយ ផ្លែ  ”  ។  បុរស ម្នាក់ ថា  “ បើ ចៅ ដឹង ថា  ព្រះរាជ ឧទ្យាន នៅ ទីណា ជា ប្រាកដ  យើង ត្រូវ នាំគ្នា សំដៅ ទៅ ទីនោះ ”  ។  បុរស ម្នាក់ ឆ្លើយ ថា  “ បើ ចៅយល់ ស្វាយ នោះ  អញ ក៏ យល់ ស្វាយ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្វាយ នោះ មាន ផ្លែ តែ មែក មួយ  ”  ។  បុរស ម្នាក់ ឆ្លើយ វឹង ថា  “ បើ ចៅ យល់ មែក ស្វាយ មាន ផ្លែ ពិត មែន  ទុកងារ ឲ្យ អញ  ៗ  នឹង ចោល ឲ្យ ជ្រុះ ផ្លែ ស្វាយ នោះ ”  ។
លុះ បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  នាំគ្នា ដើរ ទៅ  បុរស ម្នាក់ បាន ឃើញ កំណប់ មាស  ទើប នាំគ្នា ជីក កំណប់ នោះ  ទាំង  ៤  នាក់  ជីក ជិត បាន ក៏ ប្រកែកគ្នា ថា  “  អញ ព្រួយ ជីក លើសចៅ ទាំង  ៣  ”  ។  បុរស ម្នាក់ ថា  “ អញ ក៏ ព្រួយ ជីក ដែរ  ”  ។  បុរស ម្នាក់ និយាយ ទៅកាន់ ចៅ នោះ ថា  “ អញ ក៏ ព្រួយ ជីក ដូចគ្នា ”  ។  បុរស ដែល បាន ឃើញ កំណប់ ថា  “  បើ និយាយ ពី ព្រួយ អញ ព្រួយ លើ ស អ្នក ទាំងអស់  ត្បិត អញ បាន ឃើញ កំណប់ មុន  ហើយ អញ ព្រួយ ជួយ ជីក មាស  មាស នេះ ទៀតផង  ដូច្នេះ គួរ អញ បាន លើស គេ ”  ។  បុរស ទាំង  ៤  នាក់ ជជែកគ្នា មិន ដាច់ស្រេច សោះ  ទើប នាំគ្នា ទៅ ប្ដឹង ចៅក្រម ដោយ នូវ ដំណើរ ទីទៃ  ៗ  ។  ចៅក្រម មិន អាច ចែក ឲ្យ បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ យល់ព្រម គ្នា បាន ឡើយ  ក៏ នាំ បុរស ទាំង  ៤  នាក់ ឡើង ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះមហាក្សត្រ ដោយ នូវ ដំណើរ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ពិចារណា ឈ្វេងយល់  ដោយ ដំណើរ សេចក្ដី  បុរស ទាំង  ៤  នោះ ហើយ  ទ្រង់ ឲ្យ ចែក មាស ជា  ៥  ភាគ  ឲ្យ ទៅ បុរស ដែល បាន ឃើញ កំណប់ នោះ  ៣  ភាគ  ត្បិត អ្នក នោះ ស្លូតត្រង់ ពុំ លាក់ នឹង គ្នា ,  ២  ភាគ ទៀត ទ្រង់ ឲ្យ ចែក ទៅ បុរស ទាំង  ៣  នាក់ ស្មើគ្នា  ។  បុរស ទាំង  ៤  នោះ ព្រម ទទួលយក ចំណែក មាស នោះ  ដូច ព្រះបន្ទូល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ព្រះបញ្ជា ហើយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ទៅលំនៅ ទីទៃ ហោង  ។
បុរស ម្នាក់ ឆ្លើយ ឡើង ថា  “ ឲ្យ តែ ចៅចោល ឲ្យ ជ្រុះ មក ចុះ  អញ នឹង ទទួល ផ្លែ ស្វាយ នោះ ឲ្យបាន  កុំ ឲ្យ ជ្រុះ ដល់ ដី  ”  ។  បុរស ខ្វាក់ ទាំង  ៤  នោះ លុះ គិត ចូលចិត្ត ព្រម គ្នា ទៅវិញទៅ ហើយ  ក៏ បណ្ដើរ គ្នា ទៅ រកឃើញ ស្វាយ ក្នុង ព្រះរាជ ឧទ្យាន ព្រះមហាក្សត្រ នោះ មែន  ទើប បុរស មួយ ចោល ឡើង ត្រូវ ផ្លែ ស្វាយ នោះ ជ្រុះ ចុះ មក ,  បុរស មួយ ទទួល ចាប់ បាន ផ្លែ ស្វាយ នោះ  មិន ឲ្យ ជ្រុះ ដល់ ដី ឡើយ  ម្ល៉ោះហើយ  ស្វាយ ក៏ បែក ទឹក ខ្ចាយ  ត្រូវ បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ  ពិស ក៏ ជ្រះ ចេញ អំពី ភ្នែក  ។  ភ្នែក បុរស ទាំង  ៤  នោះ ប្រែ ជា ភ្លឺ  ដូច កាល ដែល ខ្លួន នៅ ពី កំលោះ ឡើងវិញ  ។  បុរស ទាំង  ៤  កាលបើ បាន ភ្លឺ ភ្នែក  បាន ឃើញ បាន ផ្លែ ស្វាយ នោះ ហើយ  ដណ្ដើម ផ្លែ ស្វាយ គ្នា  ទើប នាំគ្នា ទៅ ប្ដឹង ចៅក្រម ដោយ ដំណើរ ទីទៃ  ៗ  ។  ចៅក្រម ពិចារណា កាត់ សេចក្ដីឲ្យ បុរស ទាំង  ៤  នាក់ នោះ ពុំ បាន  ក៏ នាំ ឡើង ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះមហាក្សត្រ ដោយ នូវ ដំណើរ សេចក្ដីនោះ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ព្រះចិន្ដា ពិចារណា ដោយ ព្រះប្រាជ្ញា ឈ្វេងយល់ ហើយ  ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  “ ព្រះស្ដែង ដែល ទទួល  ផ្លែ ស្វាយ បាន នោះ ត្រូវបាន មួយ ចំហៀង ,  ឯ ព្រះស្ដែង ទាំង  ៣  នាក់ នោះ ត្បិត ពុំ បាន ទទួល ផ្លែ ស្វាយ នោះ  ត្រូវបាន មួយ ចំហៀង  ៣  នាក់  គឺ បុរស ដែល បាន មួយ ចំហៀង ម្នាក់ឯង នោះ  ពីព្រោះតែ ទទួល ចាប់ បាន ផ្លែ ស្វាយ នោះ ឯង  ”  ។
បុរស ទាំង  ៤ នាក់ ចូលចិត្ត ហើយ  ក៏ ព្រមព្រៀង គ្នា ទទួល ធ្វើ តាម ព្រះបន្ទូល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ បង្គាប់  បាន បរិភោគ ផ្លែ ស្វាយ ស្រេច ហើយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ទៅ  ។
កំពង់ចាម :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរសព្ទ ដៃ  ពី ភ្នំពេញ  មក កំពង់ចាម  ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បង្រ្កាប  បាន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេលនេះ ត្រូវបាន លោក  ខៀវ  សន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លេខ  ៨៤  ត. ព្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ខាងលើ  ក្រោយពី បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  ទូរសព្ទ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  អ៊ាង  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ កោះ ត្រែង  ឃុំ កោះ ២  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ កោះ ត្រែង  ឃុំ កោះ ២  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម  រួចរាល់ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ មាត្រា  ៣៥៣  និង មាត្រា  ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ៕
បេក្ខភាព ទីតាំង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ដាក់ ចេញ ជា ផ្លូវការ ដោយ ក្រុម អ្នកនិពន្ធ របស់ សូវ រីន ក្រោម ការជ្រើសរើស យ៉ាង ល្អិតល្អន់ បំផុត ប្រកបដោយ តម្លាភាព ខ្ពស់  ដើម្បី សាធារណជន អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើសរក ជ័យលាភី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ ។  ការជ្រើសរើស បេក្ខភាព ទីតាំង ទាំងនេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រួមមាន  គុណភាព  សេវាកម្ម  រសជាតិ  បរិយាកាស  និង ភាពល្បី សុះ សាយ របស់ ទីកន្លែង ទាំងនោះ ទៅ តាម បរិបទ អាជីវកម្ម រៀង ៗ ខ្លួន ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អាជីវករ នានា ដែល ផ្តល់ នូវ គុណភាព ខ្ពស់ ទាំងអស់ ឲ្យ បន្ត កិច្ចការងារ ដ៏ ល្អ នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា កោតសរសើរ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ទៅកាន់ អតិថិជន ។  សូម សាធារណជន ទាំងអស់ មេត្តា ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ទីតាំង ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត ជាង គេ ចំនួន  ៣  ក្នុង ផ្នែក នីមួយ ៗ ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ទៅ តាម ប្រភេទ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ កិត្តិយស  Honorary  Fellowship  ពី វិទ្យាស្ថាន  Asia  Institution  of  Chartered  Bank  របស់ ម៉ាឡេស៊ី
សេចក្តី អំពាវនាវ  ស្តីពី ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ឱកាស  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  បណ្តែត ប្រទី �...
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នៅក្បែរ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣ ។  យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ បាន ទទួល ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង អម ដំណើរ ដោយ លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ...
យុទ្ធនាការ  “ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ”  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នា ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស�...
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  (19-11-2018,  7:12  am)
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប�...
សេចក្តី អំពាវនាវ  ស្តីពី ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ឱកាស  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  (19-11-2018,  7:25  am)
ផ្ទាំង គំនូរ ទាំង ៣៧  របស់ អតីត វិចិត្រករ  ង្វៀន ហាយ ជី  ( ១៩៤៣ - ២០០៣ )  ល្បី ឈ្មោះ មាន នាម ថា គំនូរ ច្វែ  ដែល បាន តាក់តែង ក្នុង វេលា ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត  ខណៈពេល នេត្រា ទាំង គូរ របស់ លោក ហាក់ដូចជា ជិត ងងឹត ទៅ ហើយ  បាន ដាក់តាំងពិព័រណ៍ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  បណ្តា ស្នាដៃ នេះ  នៅលើក ដំបូង បាន សាច់ញាតិ  របស់ លោក ឧទ្ទេសនាម ដល់ អ្នកទស្សនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍  “ នឹក ច្វែ ”  ក្នុង  SI  Restaurant  ( ខណ្ឌ ១ )  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្នុង តាំងពី ព័រណ៍  “ នឹក ច្វែ ”  លើក នេះ  នៅលើ ផ្ទាំង គំនូរ លាប ពណ៌ ប្រេង បង្កប់ ច្រើន រូបភាព  ដែល បាន ដក បទពិសោធន៍ ពី សកម្មភាព  ការងារ មាន នៅក្នុង ជីវិត វិចិត្រករ  ដែល លោក បាន រង ទទួល និង ឆ្លងកាត់ យ៉ាង ច្រើន ។  បណ្តា ស្នាដៃ  “ ត្រី និង បក្សី ”  “ ទូ អេហ្វែល ”  “ សម្បក បក្សី ”  “ របាំង មុខ ”  “ ចង រឹត ”  “ ព្រៃ ល្បោះ ”  ។ល ។  ជាមួយ រូបភាព បង្កប់ ន័យ  អត្ថន័យ ច្រើន  ជម្រុញ អារម្មណ៍ ស្រមើល ស្រមៃ របស់ អ្នកទស្សនា ។
លោក មិន បាន សិក្សា ក្នុង សាលា ណាមួយ ឡើយ  វិចិត្រករច្វែ មក ជាមួយ បុព្វហេតុ គូរ គំនូរ  ដោយ ក្តី ចំណូលចិត្ត ពី វិចិត្រ សិល្បៈ  សមត្ថភាព សិក្សា ខ្លួនឯង  និង ការច្នៃប្រឌិត ដោយ ខ្លួនឯង ។  វិចិត្រករច្វែគូរ ជា ចម្បង  គឺ គំនូរ លាប ពណ៌ ប្រេង  គំនូរ គូលើ ក្រណាត់  ឬ លើ ក្រដាស យ៉រ  ដោយសារ មាន ទេពកោសល្យ ខាងគូរ ចំអក  កាលពី នៅ រស់ រៀន លោក ហៅ ថា  រូប គំនូរ ថ្លុក ។  ពីព្រោះ តាម យោបល់ របស់ លោក  រូប គំនូរ ថ្លុក មាន លក្ខណៈ ចំអក ឡក ឡើយ  តែ ក្នុង នោះ មាន បង្កប់ ខ្លឹមសារ  នៃ ជីវភាព រស់ នៅ សប្បាយរីករាយ  សុទិដ្ឋិនិយម  សកម្ម  ដូច ជីវិត រស់ នៅ របស់ វិចិត្រករ ផ្ទាល់ ។
លោក បាន ចាត់ទុក ជា វិចិត្រករ  គំនូរ ថ្លុក លេខ មួយ របស់ វៀតណាម  ក្នុង តំណាក់កាល ពាក់កណ្តាល ក្រោយ សតវត្សរ៍ ទី ២០  ជាមួយ ប្រធានបទ តិះដៀល ទិទៀន  នូវ ទម្លាប់ អាក្រក់ នៃ គ្រប់ វណ្ណ ទាំងអស់ នៅក្នុង សង្គម ។  បណ្តា ស្នាដៃ របស់ ច្វែ  តែង មាន លក្ខណៈ បង្កប់ ន័យ ស៊ីជម្រៅ ផង  និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ស្រស់ស្រាយ ផង  ប៉ុន្តែ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ជីវិត រស់ នៅក្នុង សង្គម ។
ផ្ទាំង គំនូរ ដំបូង បង្អស់ ដែល វិចិត្រករច្វែគូរ  គឺជា បណ្តា ស្នាដៃ  ដែល ស្តីពី សាច់ញាតិ ក្នុង គ្រួសារ ។  ហើយ មួយ ជីវិត លោក កាន់តែ ជក់ចិត្ត  គូរ ក្រោម ប្រធានបទ ស្តី អំពី ប្រពន្ធ និង កូន  ពិសេស គឺ រូបភាព ស្រ្តី វៀតណាម  តែងតែ បាន បង្ហាញ ចេញ មួយ ភាគ ធំ  ក្នុង ស្នាដៃ របស់ លោក ។  កម្រង គំនូរ  “ ស្រ្តី ប្រទេស ខ្ញុំ ”  រួមមាន ចំនួន ១០ ផ្ទាំង គំនូរ ចំអក  បាន វិចិត្រករគូរ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  “ រូប គំនូរ ថ្លុក អាស៊ី ”  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ មហាជន នៅក្នុង តាំងពិព័រណ៍ លើក នេះ ។  នេះ គឺជា រូប គំនូរ ថ្លុក ចំនួន ១០ ផ្ទាំង  ដែល គូរ ដោយ ជក់ ដែក និង ទឹក ពណ៌ នៅលើ ក្រដាស យ៉រ  ដែល បាន ស្តែង ចេញ ពី  “ ព្រលឹង ”  របស់ ប្រពន្ធ  អ្នកម្តាយ ទ្រាំ លំបាក ថែទាំ ប្តី និង កូន ។  ក្នុង នោះ  បណ្តា ស្នាដៃ  “ ពិភព ផ្កាយ និង ធុង សម្រាម ”  “ ប្តី និង កូន ”  “ ស៊ី ក្លូ ”  និយាយ អំពី ការទ្រាំ លំបាក របស់ ស្រ្តី  ជាក់ស្តែង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា រំជួល ចិត្ត ។
តំណាក់កាល នៃ ទស្សវត្សរ៍ ១៩៩០  គំនូរ ចំអក របស់ ច្វែ ចុះផ្សាយ  ក្នុង កាសែត ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ។  តាំងពិព័រណ៍ នេះ បាន សាច់ញាតិ ក្នុង គ្រួសារ  រៀបចំឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់ ច្វែ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ចែករំលែក ស្នាដៃ មួយចំនួន របស់ លោក  ទើប បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យ មហាជន ទស្សនា លើក ដំបូង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  លោក  ម៉េវ លុត  កាវូសូគ្លូ  (  Mwlut  Cavsoglu  )  បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន មួយ បន្ទាប់ពី ជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ,  មហាផ្ទៃ និង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល នឹង បង្កើត ជា ក្រុម  សកម្មភាព កំណែទម្រង់  EU  ថា  នៅក្នុង ដំណើរការ នា ពេល ខាងមុខ នេះ គ្រប់ ស្ថាន ប័ន ទាំងអស់ របស់ យើង  ព្រមទាំង គណៈ នាយក ក្រសួង ការបរទេស  EU  នឹង ផ្តោត ទៅលើ វគ្គ ធ្វើ កិច្ចចរចា ស្តីពី តុលាការ  សិទ្ធិ ជាមូល  ដ្ឋាន , សេរីភាព  និង សន្តិសុខ  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  បន្ទាប់ពី គាំង អស់ ពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ មក  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ជួប ជាមួយ បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រុម សកម្មភាព កំណែទម្រង់  EU  ដើម្បី បង្កើន របៀបវារៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ចំណង ទាក់ទង មាន ភាព កក់  ក្តៅ ឡើងវិញ ជាមួយ ប្លុក ដែល នៅជិតខាង គ្នា នេះ  ។
លោក បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជំរុញ ឱ្យ លឿន ដំណើរការ កំណែទម្រង់ នយោបាយ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ដោយ លោក កត់សម្គាល់ ថា  ទីក្រុង អង់ការ៉ា ក៏ នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផងដែរ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
លោក បាន និយាយ ថា  ប្រទេស តួកគី  នឹង បន្ត ធ្វើ ការងារ ស្តីពី ចំណុច គោល ចំនួន ៦  ដែល នៅសល់  ដែល គេ បាន តម្រូវ ដើម្បី បើក ដំណើរការ សេរីភាវូបនីយកម្ម  –  ទិដ្ឋាការ  ដែល នឹង គ្រោង ទុក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដោយ គ្មាន ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ តួកគី  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស តួកគី ចង់ ឃើញ ជំហាន ចេញ ពី  EU  តួយ៉ាង ដូចជា ការបើក ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ពួក តួកគី  ព្រមទាំង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កិច្ចព្រមព្រៀង សហភាព គយ  បច្ចុប្បន្ន  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ លោក  អាប់ឌុល ឡាមីត  ហ្គុល  បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នោះ ថា  រដ្ឋាភិបាល តួកគី នឹង បង្កើន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ តុលាការ  ព្រមទាំង បង្កើន ល្បឿន តុលាការ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  EU  បាន បង្កើន ការរិះគន់ ជាយូរ មកហើយ លើ របាការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល អាក្រក់ បំផុត របស់  ប្រទេស តួកគី ៕
ភ្នំពេញ៖ ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជិត ៤ គីឡូក្រាម ចូលមក កម្ពុជា ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្តកិច្ចការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន សំណុំរឿង  មកកាន់ តុលាការ ដើម ក បី សាកសួរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  TSAI  JAN  KO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  បាន ចូលមក ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន ពិតប្រាកដ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ២០១៧  កម្លាំ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំ គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ រូប នេះ  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២០  ផ្លូលេខ ១៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន រឹបអូស វត្ថុតាង សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ  MDMA  ចំនួន  ៣៥៨១, ៧៩ ក្រាម  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ICE  ៧២, ០៦  ក្រាម  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ WY  ១២១, ០៥ ក្រាម  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ គ្រឿង  និង លិខិត ឆ្លង ដែន  ១ ក្បាល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ ពិតជា  បាន និង កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ គួរឱ្យ មាន មោទនភាព  ទន្ទឹមនឹង ការរីកចំរើន នេះ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ទៀត  ដែល ទាមទាឱ្យ មាន កិច្ចសហការ  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី
រួមគ្នា ធ្វើ ការដោះស្រាយ  និង រក យន្តការ ថ្មី ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដំណើរការ ទៅ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ចីរភាព ។  បញ្ហា ប្រឈម ដែល ទាមទា ឱ្យ  គ្រប់ ភាគី រួមគ្នា ដោះស្រាយ នេះ  បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង  នៅក្នុង សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាន ដោយ លោក ហួត  ហៃ នាយក រដ្ឋបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ក្នុង នោះ មាន  កង្វះ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក បច្ចេកទេស  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការចុះ យក ទិន្នន័យ ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី  សម្រាប់  Update  នៅក្នុង ប្លង់ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ មិន ទាន់ គោរព តាម ប្លង់ គោល  រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្នាំ ២០៣៥  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន  មាន ចង គោម ភ្លើង កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ដាក់ ស្លាក  យីហោ  បិត ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ  តាម ដើមឈើ  បង្គោល ភ្លើង  ការចង បដា ស្រាបៀរ អនាធិបតេយ្យ  ការគូរ គំនូរ អានាធិបតេយ្យ តាម ទី សាធារណៈ  ការដាក់ ស្តង់ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរំខាន  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  នៅ ខណ្ឌ មួយ ចំនួន មិន បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ពី ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា ប្រចាំ ខែ  និង ត្រី មាស  មក រដ្ឋបាល រាជធានី ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន  ពុំ ទាន់ បាន ចូលរួម វេចខ្ចប់ សំរាម  ធ្វើឱ្យ មាន គំនរ សំរាម  នៅគរ តាម ដងផ្លូវ ។  ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ឱកាស ខ្ញុំ  មាន ជំងឺ ច្រើន  ដូចជា  ថប់ ដង្ហើម  ហត់  រមាស់  ជំងឺ សើរ ស្បែក  ស្វាយ  ប្រម៉េះ  ស្ពឹក ដៃ ជើង  គ្រុន ពោះវៀន  ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  មេរោគ អេដស៍  រលាក ភ្លើម កម្រិត ធ្ងន់  រ បេង សួត  និង  រលាក់ ផ្លូវ ដង្ហើម ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សារធារណៈ  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ  ដែល បាន ផ្ញើរ ជូន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត អោយ ចូលរួម ពិនិត្យ  ផ្តល់ យោបល់ បំពេញ បន្ថែម  ដែល ជា របត់ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដែនដី របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ព្រោះ ការងារ នេះ គឺ មាន ការប៉ះពាល់ ផ្ទាល់  ទៅ ហ្នឹង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង ដើរ ទទ្ទឹម  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កំណត់ យក ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ១១ ខ្សែរ ធ្វើជា គំរូ  សំរាប់ ការអនុវត្ត វិធានការ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។ ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា ការងារ នេះ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  និង ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ចំពោះ ផលប្រយោជន៍ ឯកជន  របស់ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន  និង វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន ក្តី  ជា ឆន្ទៈ និង ជា ជំហដឹកនាំ របស់ គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ចាំបាច់ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ដោយ មិន រាថយ  អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ផ្តោត ទៅលើ វិធានការ ៣ សំខាន់ គឺ  សណ្តាប់ ធា្នប់ ចិញ្ចើមផ្លូវ  សណ្តាប់ សំណង់  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  អ្នកលក់ដូរ  ដើម្បី កែប្រែ ទម្លាប់ និង ឥរិយាបថ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ បាន យល់ដឹង អំពី ព្រំដែន  នៃ កម្មសិទ្ធ  និង អ្វី ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ដោយ ងាក មក ចូលរួម ជាមួយ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ទៀតផងដែ  រ ដែល ទាក់ទង  និង បញ្ហា បរិស្ថាន  និង  អនាម័យ  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការរំលោភបំពាន ទៅលើ ផ្ទៃ ប្រឡាយ  និង សំណង់ ខុស ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ផងដែរ  ។
រាល់ បញ្ហា ប្រឈម ខាងលើ នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការផ្តល់ នូវ ថវិកា ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ ដោះស្រាយ  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន គោរព គោលការណ៍ ណែនាំ  និង លក្ខខន្ត ច្បាប់  និង ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ពង្រឹង ការអនុវត្ត  តាម ការណែនាំ របស់  រដ្ឋបាល រាជធានី  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត តាម សារាចរ ណែនាំ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ធ្វើ  ឬ  ផ្ញើ របាយការណ៍ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ មក រដ្ឋបាល រាជធានី ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង សង្កាត់  ត្រូវ បន្ត ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ វេចខ្ចប់  និង ទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  តាម ម៉ោង ពេល កំណត់  នៃ កម្មវិធី ដឹកជញ្ជូន ។  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  បំពេញ ការងារ  ភារកិច្ច  និង បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ  ឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ពិសេស តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ថា ជាក់ ថា  អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ ចំនួន ៤ ចំណុច មក ពិភាក្សា  ដើម្បី យក ចំណុច ល្អ មក អនុវត្ត ការងារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការពិភាក្សា  ៖  ១. គោលនយោបាយ ភូមិ  សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព និង បញ្ហា ចរាចរ  ។  ២. បញ្ហា  អនាម័យ  បរិស្ថាន  បញ្ហា សំរាម  ។  ៣. ការសម្រើ  សេវា  សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទី ៤. បញ្ហា ប្រឡាយ លូ និង សំណង់ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី កំណត់ ជា ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អត្រា នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ មនុស្ស ចាស់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។
ហេតុ នេះ ហើយ  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម មនុស្ស ដូច ខាងក្រោម  សូម ធ្វើ ការពិនិត្យ តាមដាន សុខភាព ឲ្យ ទៀងទាត់  ព្រោះ ការរកឃើញ រោគសញ្ញា ដំបូង របស់ វា  អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ មាន សង្ឈឹម ច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល គួរតែ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ឈាម៖
ប្រសិនបើ អ្នក កើត ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដែល ធ្លាប់ មាន កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  សូម ប្រយ័ត្ន បន្តិច  ព្រោះ អ្នក អាច មាន ឱកាស វិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ មហារីក ឈាម ច្រើន  បើ ធៀប ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល មា ប្រវត្ត គ្រួសារ ល្អ ។
មនុស្ស ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង បរិយាកាស  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  គឺ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ជំងឺ មហារីក ឈាម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មនុស្ស ដែល ប៉ះពាល់ ជាមួយនឹង សារធាតុ បង់ហ្សែន  និង សារធាតុ បំលែង ចេញពី នីត្រូហ្សែន  ខ្ពស់  គឺ មាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ឈាម ។
វិទ្យុសកម្ម  ដែល ភាយ ចេញ ពី ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ  ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម ផងដែរ  ជាពិសេស មនុស្ស ដែល ប៉ះពាល់  និង ព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម រយ : ពេល យូរ  មាន ហានិភ័យ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
មនុស្ស បែប នេះ ក៏ អាច ទទួលរង ពី ជំងឺ មហារីក ឈាម ខ្ពស់ ដែរ  ព្រោះ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ថ្នាំ មួយចំនួន ដូចជា  ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ រយ: ពេល យូរ ។
ការប្រែប្រួល នៃ ក្រូម៉ូសូម  ជាដើមហេតុ មួយ ទៀត  ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ឈាម ផងដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្លាំង បំផុត ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន ដេក លង់លក់ យ៉ាង រំភើយ ដោយ មិន ខ្វល់ខ្វាយ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ឡើង លើ សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផុង ជាប់ ទៅ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ស្របៀរ កម្ពុជា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក FUSO  បិត ស្លាក ឡូហ្គោល នៅ ខាងមុខ (KP)  ចំណុះ ១០ តោន ក្បាល  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PSHN-0463  បាន ដឹក ទំនិញ ពេញ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ ឡើង ទៅ លើ សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផុង ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ស្មៅ នៅលើ សួន អស់ ជាច្រើន ម៉ែត្រ ។  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ រថយន្ត មិន បាន រត់ ទៅ ណា នោះ ទេ បាន ដេក លង់លក់ នៅក្នុង រថយន្ត យ៉ាង រំភើយ ។
ដូច ដែល បាន សន្យា សំបុក អាយ ធី បាន ចុះផ្សាយ វីដេអូ បង្ហាញ ពី ការតំឡើង  WordPress  ដោយ ប្រើ  Cpanel  ជា ជំនួយ ។  ឥឡូវនេះ ក៏ ស្រដៀង នឹង អត្ថបទ មុន ដែរ  សំបុក អាយ ធី នឹង បង្ហា ជូន លោក អ្នក ជា អត្ថបទ វិញ ម្តង ។
សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  រួច វាយ បន្ថែម ពាក្យ ថា  Cpanel  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់  Hosting  Control  Panel  (Cpanel)  ហើយ សូម លោក អ្នកបញ្ចូល  ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  និង លេខ សម្ងាត់  (Username  and  Password)  ដើម្បី ឡុក អ៊ីន ។
ពេល ដែល លោក អ្នក ចុច លើ ប៊ូតុង  Go  វា នឹង បើក ទំព័រ ថ្មី មួយ ទៀត  ហើយ នឹង រាយ បញ្ជី  File  និង  Folder  ដែល មាន នៅក្នុង នោះ ។
ពេលនេះ  លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម តំឡើង  WordPress  បាន ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ អាប់ឡូត  WordPress.zip  ចូលមក ក្នុង ទីតាំង នេះ  ដែល  WordPress  3.3  ( កំណែប្រែ ចុងក្រោយ )  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការទាញយក បាន នៅឯ  www.wordpress.org  ។  សូម ចុច លើ  Upload  ប៊ូតុង  រួច ចូលទៅ ជ្រើសរើស  ទីតាំង ដែល អ្នក រក្សាទុក  File  Zip  នោះ ។
បន្ទាប់ពី ការតំឡើង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  សូម លោក អ្នក ចុច លើ  Back  to  /home/xxx/public_html  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ កាន់  File  Manager  ដែល ជា កន្លែង រក្សាទុក  File  នោះ វា នឹង បិទ ទំព័រ ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត នៅ  ហើយ ចូលទៅ  Refresh  នៅ ទីតាំង  File  Manager ។
សូម ចុច លើ  File  wordpress-3.3.zip  នោះ  រួច ចុច លើ ប៊តុង  Extract  ដើម្បី ពន្លា  File  នោះ ឲ្យ ចេញមក ជា  Folder  និង  File  វិញ ទើប អាច ដំណើរការតំឡើង បាន ។
បាន ត្រឹម ប៉ុន្នេះ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  ( ឧ.  www.sombokit.com)  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ មាន  Folder  ឈ្មោះ  wordpress  ( ដូចជា  www.sombokit.com/wordpress  ) ហើយ ទាល់តែ ចុច លើ  Folder  នោះ ទើប អាច ចូលទៅ តំឡើង បាន ។  ដូច្នេះ សូម លោក អ្នក ផ្លាស់ទី  File  និង  Folder  ទាំងនោះ  ( ដែល មាន នៅក្នុង  Folder  WordPress  )  ចេញមកកាន់ ក្រៅ ។  មាន ន័យ ថា  វា នឹង ស្ថិត នៅ ទីតាំង  Root  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  សូម មើល តាម រូប៖
ហើយ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  Files  និង  Folders  ជាច្រើន នៅ ផ្ទាល់ ក្នុង ទីតាំង  /public_html  ( ដែល ជា ទីតាំង រក្សាទុក  Files)
មកដល់ ត្រឹម នេះ  សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង អាសយដ្ឋាន គេហទំព័រ របស់ អ្នក  ( ឧ.  www.sombokit.com) ។  វា នឹង ទាមទារ ឲ្យ អ្នកបង្កើត  Configuration  File  (wp-config.php)  ដើម្បី អាច តំឡើង  WordPress  បាន ។  តែ សូម លោក អ្នក កុំ បារម្ភ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ជំហាន ៗ  ដែល គេ តម្រូវឲ្យ អ្នក បំពេញ  គឺជា ការស្រេច ។
ចំណាំ៖  ត្រង់  Field  Database  Name  និង  User  Name  រួម ជាមួយ  Password  មុននឹង លោក អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ  សូម ចូលទៅ បង្កើត  Blank  Database  តាមរយៈ  MySQL  Database  ®  Wizard  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង  Cpanel  របស់ អ្នក  ព្រោះ ពេល ដែល តំឡើង  WordPress  នឹង បង្កើត  tables  និង បញ្ចូល ទិន្នន័យ ចូល ទៅក្នុង  Database  នោះ ។  ដូចនេះ  សូម ត្រឡប់ ទៅ  Cpanel  =>  Database  =>  MySQL  Database  Wizard  សូម អនុវត្តន៍ តាម រូប
សូម លោក អ្នក យក ឈ្មោះ  User  និង  Database  មក បំពេញ ត្រង់  ជំហាន ទី ៨  ខាងលើ ឡើងវិញ  ( ឬ លោក អ្នក អាច បង្កើត ឈ្មោះ Database  និង  Username  ឲ្យ ត្រូវ តាម អ្វី ដែល អ្នក បាន បំពេញ ក៏ បាន ) ។  ពេល ដែល បំពេញ បាន ត្រឹមត្រូវ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន៖
សូម លោក អ្នកសាកល្បង អនុវត្តន៍  និង ព្យាយាម ប្រើប្រាស់  WordPress  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន  Domain  និង  Hosting  រួចហើយ  តែ បើ នៅ ទេ  សំបុក អាយ ធី សូម ណែនាំ  សេវា បង្ហោះ ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ជូន លោក អ្នក  នោះ គឺ  TITB  Hosting  តម្លៃ  –  សេវាកម្ម  –  គុណភាព  ពិតជា ពិសេស !!
ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល បង្កើត  Blog  ឬ វ៉ិបសាយ តែងតែ ចង់ ដឹង ពី ចំនួន អ្នកទស្សនា របស់ ខ្លួន  ថា តើ មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ?  មាន ការកើនឡើង ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ?  ពួកគេ និយម ចូលចិត្ត ប្រើ  Google  Analytics  សម្រាប់ ពិនិត្យ  និង តាមដាន ចំនួន អ្នកទស្សនា ប្រចាំ ថ្ងៃ  សប្តាហ៍  ខែ  ឆ្នាំ ជាដើម  ។  …
សួស្តី !  សូម អាន ឡើងវិញ ត្រង់  ជំហាន ទី ៨  អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន អនុវត្តន៍  ត្រូវ តាម ការបង្ហាញ ទេ !  សូម ពិនិត្យ ការកំណត់  Username  និង  password  ឡើងវិញ !
ផលិតផល ប្រទេស ថៃ  ល្អ បំផុត សំរាប់ ស្បែក ទារក  មិន មាន ក្លិន  មិន មាន ជាតិ អាកុល  មាន ជាតិ ទឹក  99.9%  Moby  Baby  Wipe  80p  (1x24)  Product  detail:  Please  watch  video  below:
ត្រី អណ្តែង ថ្ម  (Rock  Catfish)  មួយ ក្បាល យ៉ាង ធំ បាន ព្យាយាម ស៊ី លេប អណ្តើក ភ្នំ ទាំងមូល  ដែល មិន ប្រមាណ មាត់  ធ្វើឲ្យ អណ្តើក នោះ ជាប់ ត្រឹម មួយ កំណាត់  កាយ ជើង ខ្វៃ ៗ ចូលក្នុង មិន រួច  ចេញ ក្រៅ មិន កើត  ធ្វើឲ្យ សត្វ ទាំង ពីរ  ប៊ិះ ងាប់ ។  សំណាង ល្អ មាន អ្នក ស្ទូច ត្រី នៅ ម្តុំ នោះ  បាន ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ទាញ អណ្តើក ចេញ ពី កន្លើត ត្រី មកវិញ ៕  ក្ខិណី
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-919-425-3000  (TTY:  1-800-735-2962) ។
ជាទូទៅ អ្នកប្រើប្រាស់  Mac  ភាគ ច្រើន ស្ទើរតែ ពេញចិត្ត  ១០០ %  នៃ ដំណើរការ  និង ល្បឿន របស់  Mac  OS  X  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ចំណុច មួយចំនួន ដ៏ គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់  ដែល រំខាន ដល់ ការប្រើប្រាស់  ឬ ដំណើរការការងារ របស់ លោក អ្នក  ។  សំបុក អាយ ធី  សូម បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក  នូវ គន្លឹះ មួយចំនួន ដើម្បី បញ្ឈប់ ការរំខាន ទាំងនោះ  ។
លោក អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ត្រង់ ចំណុច នានា ដូច រូប ខាងលើ  ហើយ អាច កំណត់ ជម្រើស ណាមួយ  ដូចជា ការបិទ ការជូនដំណឹង ពី ម៉ោង  ១០ យប់  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ។
រាល់ ពេល ដែល លោក អ្នកបន្ថយ  ឬ បង្កើន សម្លេង  អ្នក នឹង ឃើញ រូប សញ្ញា  សម្លេអ  រួម ជាមួយ សម្លេង  ថយ  ឬ កើនឡើង  ។  ដើម្បី បញ្ឈប់ សម្លេង រំខាន នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  shift  key  ឲ្យ ជាប់  រួច ចុច  Key  បន្ថយ  ឬ បង្កើន សម្លេង  នោះ វា នឹង គ្មាន សម្លេង អ្វី ទៀត ឡើយ  ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Mac  មួយចំនួន  ប្រហែលជា អាច ដឹង ខ្លះ ៗ ហើយ  ទាក់ទង នឹង ការជូនដំណឹង នានា  ដែល វា នឹង លោត បង្ហាញ នៅ ប៉ែក ខាងលើ ខាងស្តាំ  ដូចជា ការជូនដំណឹង ពី  Facebook,  Calendar,  Mail  ជាដើម  ដោយ ប្រើប្រាស់  Settings  Notification  ត្រង់ ចំណុច  Do  Not  Disturb  ។
ចំពោះ អ្នក ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់  Laptop  ដំណើរការ ជាមួយ  Windows  ប្រហែលជា ធ្លាប់ ដៃ ចុច  Mouse  ស្តាំ  ដោយ ចុច លើ ផ្នែក ខាងក្រោម  ប៉ែក ខាងស្តាំ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  Right  Click  យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង  Mac  វា មាន ការខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក ចុច លើ  Trackpad  ដោយ ប្រើ ម្រាម ពីរ ទៅ វិញ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក អ្នក នៅតែ អាច កំណត់  Settings  តាម ទម្លាប់ បាន ដដែល  ដោយ ចូល ទៅកាន់  System  Preferences  >  Trackpad  ( បើ លោកអ្នកប្រើ  Mouse  សូម រើស យក  Mouse)  ហើយ ពិនិត្យ ត្រង់  Secondary  Click  setting  រួច ជ្រើសយក  Click  in  bottom  right  corner  ដែល ជា ជម្រើស ចុច ដូច នឹង ការប្រើ  Right  Click  ក្នុង  Windows  ។
ជា ការពិត ណាស់  រាល់ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ពិតជា មាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ដែល មិន ចង់ឲ្យ នរណា ម្នាក់ មើល  ឬ លួច ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ។  ការចាក់សោរ ភ្លាម ៗ ពេល ដែល  លោក អ្នក ដើរ ចេញ  ឬ អាច កំណត់ ពេល ចាក់សោរ កុំព្យូទ័រ  ត្រឹម  ២  ឬ  ៥ នាទី  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក លែង ប្រើ កុំព្យូទ័រ  ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី ដាក់ សុវត្ថិភាព លើ កុំព្យូទ័រ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំណុច សំខាន់ មួយ នេះ  មិន មាន នៅលើ  Mac  ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ  វា តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក អនុវត្តន៍ ពីរ ជំហាន ទើប អាច កំណត់ បាន  ។
ជំហាន ទី ២  តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក កំណត់  Screen  Corner  ដែល ត្រូវ លោត ចេញ  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ទាញ  Mouse  ទៅ ជ្រុង ខាង ណា មួយ  ។  សូម ចូល ទៅកាន់  System  Preferences  >  Desktop  &  Screensaver  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Hot  Corners  បន្ទាប់មក សូម ជ្រើសរើស ជ្រុង កែង ណាមួយ  ដែល លោក អ្នក ចង់ កំណត់ ឲ្យ លោត ចេញ  Screen  Saver  ។
យោង តាម ជំហាន ទី ១  និង ទី ២  យើង នឹង អាច ចាក់សោរ កុំព្យូទ័រ បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទាញ  Mouse  ទៅ ជ្រុង កែង ណាមួយ  នោះ វា នឹង លោត  Screen  Saver  ហើយ វា នឹង ចាក់សោរ កុំព្យូទ័រ ភ្លាម ៗ  ។  លោក អ្នក នឹង អស់ កង្វល់ ចំពោះ  បញ្ហា សុវត្ថិភាព កុំព្យូទ័រ ទៀត ហើយ  មែន ទេ ?
ដូច្នេះ គន្លឹះ រំខាន ទាំង បួន ចំនួន ខាងលើ  រួម ជាមួយ ដំណោះស្រាយ ដែល លោក អ្នក បាន អាន  និង អនុវត្តន៍ ជាមួយ សំបុក អាយ ធី  ប្រហែលជា បាន ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពស្មុគស្មាញ  និង បំពេញ តម្រូវការប្រើប្រាស់ បន្ថែម នៅលើ  Mac  ។  សម្រាប់ ចម្ងល់  ឬ សំនួរ បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នេះ  សូម ដាក់ មតិ ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម  ។
រង្វេល ដែក ឆ្មារ  សម្រាប់ កម្រើក គ្រលែង ជា ជំនួយ នាំ គ្រឿងចក្រ នាឡិកា  ដែល ឥត ប៉ោល ឲ្យ ដើរ  :  យ៉ៃ នាឡិកា ,  បង្គោល យ៉ៃ  ។
( យន្ត ;  យ ន្រ្ត  “ ការហាម ,  ឃាត់ ;  ដំណើរការពារ ”)  គំនូស ដែល គូស គូរ ប្រទាក់ ឆ្វាក់ លើ សំពត់ ស ឬ ក្រដាស ជាដើម  ដោយ សូត្រ សែក គាថា អាគម ផង  ឬ សរសេរ តួ អក្សរ គាថា អាគម ត្រង់ ចន្លោះ ៗ ក្រឡា ឬ នៅ ត្រង់ ជ្រុង ៗ រាប់ ថា ជា របាំង ជា គ្រឿង ការពារ  រារាំង សត្រូវ ឬ អន្តរាយ ផ្សេង ៗ  តាម ដោយ ជំនឿ អ្នក ដែល រាប់អាន ទុកចិត្ត ថា ជា របស់ ស័ក្តិសិទ្ធ  :  យ័ន្ត ក្បាល  ៤,  យ័ន្ត ក្បាល  ៨,  គូរ យ័ន្ត ,  បញ្ចុះ យ័ន្ត  ។
សម្តី បន្លឺ ឡើង ដោយ សើច ,  ដោយ ប្លែក ចិត្ត  :  យ័រ  !  អី ដល់ ម្ល៉ឹង ម៉ឹង ហ្ន៎  !  ( ប្រើ តាម ទម្លាប់ ,  ដូចគ្នា នឹង  យី  !  យើ  !,  យីអើ  !  ដែរ )  ។
តាមរយ : រូបភាព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បង្ហាញ ថា  រថយន្តក្រុង ទាំង ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត  រួមទាំង មាន សាកសព  និង ឥវ៉ាន់ នៅ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ៕
រថយន្ដក្រុង មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Harare  ដែល ចេញពី ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Mutare  ហើយ មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ទិស ផ្ទុយ គ្នា  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នៅ ទីប្រជុំជន  Rusape  ក៏ បាន បុក គ្នា តែម្ដង ។
ហ្សីម បាវ៉េ :  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៤៧  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  បន្ទាប់ពី រថយន្តក្រុង  ២  គ្រឿង បុក គ្នា  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស លោក  Paul  Nyathi  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ZBC  ថា  ក្រៅពី ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទាំងនោះ  ក៏ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន នាក់ បាន រងរបួស ផងដែរ ។
ខណ: ដែល  ឈុត បុរាណ  ឬ ហៅ ថា ឈុត ប្រចាំ ជាតិ របស់  Miss  Grand  Cambodia  បាន ក្លាយជា ឈុត លំដាប់ លេខ ១  ក្នុង ចំណោម  Top  Ten  ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឈុត ប្រចាំ ជាតិ របស់  Miss  Grand  ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រឡេក មើល សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឯណេះ វិញ  ក៏ បែក ម៉ាំ ណាស់ ដែរ  ដោយសារតែ មាន ភាគី អ្នកប្រឆាំង  និង អ្នកគាំទ្រ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ គេ ឃើញ  វាយ បក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន សំចៃ មាត់ ផង  ដោយ មាន ទាំង តារា មួយចំនួន  បាន លូក ដៃ ក្នុង សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី នេះ ផង ។
ជម្លោះ ដែល បាន ផ្ទុះឡើង នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី អ្នកគាំទ្រ បេក្ខ នារី វៀតណាម  និង ថៃ  ជាដើម  បង្ហោះ សារ  និង បង្ហោះ រូប កាត់ ត  ក្នុង ន័យ មាក់ងាយ ដល់ Miss  Grand  Cambodia  ក្រោយពេល ជាប់ លេខ ពី ការបោះឆ្នោត  និង បន្ទាប់ពី តារាហ្វេសប៊ុក ភេទ ទី ៣  កញ្ញា  ចំប៉ី ខ្មៅ  ដែល ប្រើ ឈ្មោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  Heng  Yin  បង្ហោះ សារ  និង និយាយ ឌឺដង  ដល់ ឈុត របស់ Miss  Grand  Cambodia  ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ។  គ្រប់ ការបង្ហោះ របស់ ចំប៉ី ខ្មៅ  រមែង ទទួលបាន ការតបត ដោយ ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ដោយ អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ តារា មួយចំនួន  ក៏ ចេញមុខ រិះគន់ ។
ក្នុង នោះ តារាចម្រៀង  លោក  ដួង  តារា ផាឌីន  សម្ដែង លោក  រុន  ណាកូ  និង តារា ភេទ ទី ៣  លោក  អៀម  សុខា  ជាដើម សុទ្ធតែ បាន ចេញមុខ ធ្វើ គូ ជម្លោះ ដោយ ពាក្យសម្ដី ជាមួយចំប៉ី ខ្មៅ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ខណ: ដែល ចំប៉ី ខ្មៅ  ក៏ បាន វាយ បក ត្រលប់ មកវិញ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ជម្លោះ ព្រោះតែ មាន គំនិត ផ្ទុយគ្នា  លើ ឈុត សំលៀកបំពាក់  Miss  Grand  Cambodia ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ មើលឃើញ ថា ជម្លោះ មួយ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការឌឺដង ដាក់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ដែល អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  និយាយ ថា ការរិះគន់ របស់ ចំប៉ី ខ្មៅ  និង អ្នករិះគន់  Miss  Grand  Cambodia  មួយចំនួន  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ គេ ស្គាល់ ផេក  របស់ ខ្លួន ច្រើន ជាង ចង់ បង្ក ជម្លោះ ៕
Boruto  Naruto  Next  Generations  Episode  26  Subtitle  Indonesia  -  Anime  kali  ini  adalah  anime  terbaru  musim  semi  yang  kalian  tungu-tungu  ya  boruto  anime  yang  berjudul  pewaris  mizukage
Mit  der  Digitalen  Zeitung  "BZ-Digital"  erfahren  Sie  ab  sofort  jederzeit  und  überall,  was  in  Oberhausen-Rheinhausen,  Waghäusel,  der  gesamten  Region  und  in  aller  Welt  passiert.  Ausgewählte  Artikel  sind  in  der  digitalen  Zeitung  durch  zusätzliche  Bilder,  Videos  und  weiterführende  Links  ergänzt.
អ្នក ត្រូវតែ អាន ក្នុង កាសែត ប្រពៃណី បោះឆ្នោត ឬ មើល ការប្រើប្រាស់ ជាប្រសើរ ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ក្បឿង សម័យ ទំនើប ។  បាន ដាក់ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ គ្រាន់តែ ម៉ឺនុយ ថេរ ។
កម្មវិធី នេះ គឺ រចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្បាស់ និង ងាយស្រួល ប្រើ ។  លក្ខណៈ ពិសេស មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា ការចងចាំ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ ពុម្ព អក្សរ ,  មុខងារ អាន ឱ្យ ខ្លាំង ថ្មី ឬ ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឬ ផ្នែក នៃ អត្ថបទ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផ្តល់ តម្លៃ ពិតប្រាកដ បាន បន្ថែម ។  ជាមួយនឹង ជម្រើស នេះ ដើម្បី លុប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី បញ្ហា ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ,  អ្នក រក្សាទុក ទំហំ សតិ ដែល មាន តម្លៃ នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  យក ឱកាស នៃ ការទាញយក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សូម ចំណាំ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការ នេះ ។  ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ម៉ឺនុយកម្មវិធី នៅក្រោម  " ការទាញយក ការកំណត់ "  ។
OS  アンドロイド5.1.1の携帯電話を持っていますか。今やゲームは無料でダウンロードできるようになりました！アンドロイド5.1.1のための無料のゲームをダウンロードするために、ゲームを選択して「ダウンロード」ボタン、あるいはゲームのアイコンをクリックしてください。私たちは毎日最高のアンドロイド5.1.1用ゲームを追加します。登録やSMSなしに無料のゲームをダウンロードできるのはmob.gr.jpだけです!
BigCockFabioxxx  livejasmin  RoksanneKissEllaAmour  livejasmin  MissJhennyAbbyHayward  livejasmin  xaliciahotStreetCatBo  livejasmin  MaxstuffMissJhenny  livejasmin  SweetToffiNormanCraig  livejasmin  CuteViveneForU
យុវជន ម្នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន អំពាវនាវ ...
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកតាម ឃ្លាំមើល ដំណើរការកែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ...
ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង ប្រញាប់ប្រញាល់ ចេញ ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា ដើម្បី អនុម័ត ឲ្យ មាន បទ ...
កងកម្លាំង សន្តិសុខ លីប៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ចាប់ បាន ទាំង រស់ នូវ មេបញ្ជាការ  IS  ច្រើន នាក់  នាទីក្រុង  Tajura...
ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ...
Varování:  Je  možné  zapisovat  do  konfiguračního  souboru:  /hosting/www/kuchynske-vahy.com/www/includes/configure.php.  Toto  je  potenciální  bezpečnostní  riziko  -  změňte  práva  k  tomuto  souboru.
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thoongsing  Thamavong
មុន នោះ  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thoongsing  Thamavong  បាន អះអាង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ប្រមូលផ្តុំ  អនុវត្ត ដោយ ប្រសិទ្ធភាព រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម និង ឡាវ  ជំរុញ ខ្លាំង ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ខំប្រឹងប្រែង ទទួលបាន ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ភាកី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ព្រំដែន  អប់រំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស …ល ៗ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thoong  sing  Thamavong  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម និង ឡាវ ជា ២ ប្រទេស  មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ពិសេស  បក្ស  រដ្ឋ និង បណ្ដា តំបន់  អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ឡាវ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ។
ខ្មៅ គុជ ខ្យង ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម របស់ ឥណ្ឌា ខ្មៅ ក្រានីត .  នេះ គឺជា ការពេញនិយម និត ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ភាគ ខាងជើង .  ថ្ម ក្រានីត នេះ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ងងឹត ជាមួយនឹង គុជ ខ្យង ដូចជា វាយន ភាព.  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ស្រប យ៉ាង ខ្លាំង និង អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង គម្រោង ធំ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  countertop  និង ខិតខំ ជញ្ជាំង .  គុជ ខ្យង ខ្មៅ នៃ ការ  countertop  ដែល មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ .  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ នៅក្នុង ក្រឡា ក្បឿង បន្ទប់ទឹក .  ផលិតផល នៃ រដ្ឋ ឥណ្ឌា នៃ  Telangana  មួយ ,  ខ្មៅ គឺ មាន នៅក្នុង ការ  slabs  តូច និង ការ  slabs  ធំ .  តម្លៃ នៃ ការខ្មៅ គុជ ខ្យង ក្រានីត គឺ អាស្រ័យ លើ គុណភាព និង បំរែ បំរួល នៃ សម្ភារៈ .  ខ្មៅ គុជ ខ្យង ក្រានីត  countertop  ,  slab  និង  24×24,  12×12,  18×18  ក្បឿង គឺ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ យើង .
យើង ធ្វើឱ្យ ក្បឿង  18  "x18"  និង  400mm  x  400mm  ក្បឿង ក្រិត តាម ខ្នាត គុជ ខ្យង ខ្មៅ ជាមួយនឹង កម្រាស់ នៃ ក្រានីត  20  ម ម និង  10  ម ម.
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៧  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៧  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ
ភ្នំពេញ  ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក លើក ទី ២៧  ស្តីពី អាស៊ាន  ក្រោម ប្រធានបទ  « អាស៊ាន  ៤.០ :  សហគ្រិន ភាព  និង បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ »  ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ  រួមមាន លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង ធុរ ជន ពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ផងដែល ។
ក្រសួង ការបរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ  នឹង ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត  សម្រាប់ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង សាជីវកម្ម ធំ ៗ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម  ដែល បណ្តាល មកពី បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ទី ៤  ដល់  រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  និង អង្គភាព ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ព្រមទាំង រិះរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ន វានុវត្តន៍  និង ការសហការ រវាង រដ្ឋ និង ឯកជន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ ។
ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ជួប ទ្វេ ភាគី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ជាមួយ ឯកឧត្តម  រ៉ានីល  វីក ក្រេម មេស៊ីង្ហ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ឯកឧត្តម  ង្វៀន  សួន ហ្វ៊ុក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ឯកឧត្តម  ថោង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ឯកឧត្តម  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  និង ទទួល ការចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  ក្លូស  ស្វប់  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ៕
ពត៌មាន មុន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  កួ  ហុង  បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នាំចេញ នូវ ផលិត កសិកម្ម ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន  ពត៌មាន បន្ទាប់ សំណាង បាន អ្នកជិតខាង ជួយ ទាន់  កុំ អី ប្តី ស្រវឹង ខួប ដុត ផ្ទះ ឆេះ ម៉ត់
ប្រសិនបើ អ្នក ឈឺ ខ្នង  អ្នក ប្រហែលជា ចង់បាន ការម៉ាស្សា ដ៏ សុខ ស្រួល  ឬ ការស្ទាប អង្អែល  ថ្នម ៗ លើ ខ្នង របស់ អ្នក  ជាពិសេស ប្រសិនបើ វា ធ្វើ ដោយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស អ្នក  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ការម៉ាស្សា  គឺ មិន ខ្លាំង  ឬ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កូន របស់ អ្នក  ។
ការម៉ាស្សា  ជួយ ឲ្យ អ្នក បាន សម្រាក  និង បន្ធូរ អារម្មណ៍  ជួយ បន្ធូរ សាច់ដុំ  និង អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ នៃ ការសម្រាល កូន  ។  អ្នក អាច ទទួលបាន ការម៉ាស្សា ពី អ្នកជំនាញ  ឬ ពី ស្វាមី របស់ អ្នក ។  ការប៉ះពាល់ របស់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  អាច មាន ការ ល្អ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ អន្ទះអន្ទែង  ។
ស្ត្រី ជាច្រើន ក៏ ត្រូវការ ក្រណាត់  ឬ ដប ទឹក ក្តៅ  ឧណ្ហ ៗ  ដើម្បី ដាក់ ស្អំ នៅលើ ក្បាលពោះ  ឬ ខ្នង ដែល កំពុង ឈឺចាប់  ឬ កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត ដែល ពួកគេ កំពុង មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកគេ បាន សម្រាក  និង បន្ថយ ការឈឺចាប់ ។  អ្នក ខ្លះ រកឃើញ ថា  ការដាក់ ទឹក ត្រជាក់  តិច ៗ  អាច ជា រឿង ល្អ ផងដែរ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ទីតាំង លក់ សម្រាប់ រស់ នៅ  ឬ សង់ ជា ផ្ទះ ជួល  ឬ ធ្វេី ឃ្លាំង  ចុះ ពី ផ្លូវ ផ្សារ ដី ហុយ  ( ហាន ណូយ )  ១ ផ្លូវ  និង មាន ចំងាយ ពី ផ្សារ ដី ហុយ ប្រហែល  ២ គីឡូម៉ែត្រ
AKP  ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  - ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស  ស្រប ពេល ទំនាក់ទំនង ការទូត  កម្ពុជា - ចិន  នឹង ឈានចូល គម្រប់ ខួប លើក ទី ៦០  ក៏ ដូចជា គម្រប់ ខួប លើក ទី ១៥ ក្នុង ការបង្កើត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ចិន - អាស៊ាន  ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី ឯកឧត្តម  ស៊ាង  ថៃ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ពិព័រណ៍ ខាង លើ នេះ  ជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង នយោបាយ ការទូត  ព្រមទាំង វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស បង្កើត កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ  និង សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ពង្រីក គោលដៅ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ឯកឧត្តម  ស៊ាង  ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ក្រៅពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវា  យើង នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ វិនិយោគ  និង បរិយាកាស ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  អម ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា រៀបចំ វេទិកា វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ៣  និង កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច របស់ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
សម្រាប់ កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កម្ពុជា តែងតែ រៀបចំ ពន្លាជាតិ ដើម្បី បង្ហាញ ពី កិត្តិនាម របស់ ប្រទេស ដល់ អ្នកចូលរួម ឱ្យ បាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ជា ពន្លាជាតិ មួយ  ដោយ យក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ធ្វើជា ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  និង មាន អគារ មួយ ទំហំ  ៤៥ គុណ ៦០ ម៉ែត្រ  ដែល អាច រៀបចំ បាន ចំនួន  ១៤៦ ស្តង់  សម្រាប់ បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ៕
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ អ្នក អនុលោម តាម ត្រូវបាន ជាក់លាក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ឃ្លា នៃ សេវាកម្ម របស់ យើង  ( ក្រុមហ៊ុន  google  ToS,
ក្រុមហ៊ុន  Google  សេវាកម្ម  VR  APK  ទាញយក :  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ផ្តល់ នូវ ការសម្តែង សេវាកម្ម  VR  ពិត ឌីជីថល សម្រាប់ កម្មវិធី ស្រមើស្រមៃ និង រក ដាស រឹង .  នេះ មាន សមត្ថភាព ដូច ការជូនដំណឹង ចំណែក នៅ  VR  ការបង្ហាញ ,  កាស ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច គូស្រមើស្រមៃ និង ការត្រួតពិនិត្យ ការរួមគ្នា ជាមួយ ទូរស័ព្ទដៃ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច របស់ អ្នកស្រមើស្រមៃ ,  និង ទទួល ចូល ទៅក្នុង និង ចេញ ពី កម្មវិធី  VR.
(http://www.google.com/intl/en/policies/privacy/).  កម្មវិធី នេះ គឺជា សេវា មួយ ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Google
TOS  និង ឃ្លា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ ក្នុង សេវាកម្ម របស់ យើង អនុវត្ត ទៅ ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នៃ កម្មវិធី នេះ .
LibreOffice  គឺជា ឈុត កម្មវិធី ការិយាល័យ សម្រាប់ ប្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ឡើយ ។  អ្នក អាច ប្រើ បាន ទាំង នៅលើ  Windows,  Macintosh  និង  GNU/Linux,  ហើយ  LibreOffice  ផ្ដល់ នូវ កម្មវិធី ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរបែប ក្នុង ការបង្កើត ឯកសារ របស់ អ្នក  ក្នុង នោះ រួមមាន កម្មវិធី៖  Writer,  Calc,  Impress,  Draw,  Math  និង  Base ។  ការទ្រទ្រង់  និង  ឯកសារ ជំនួយ  ផ្ដល់ជូន ដោយ ឥត គិត ប្រាក់  ដែល បាន មកពី សហគមន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ,  អ្នកបរិច្ចាគ  និង ក្រុម ស្ថានិក ជាច្រើន ។  អ្នក អាច  ធ្វើ ការចូលរួម បាន !
ជប៉ុន នឹង ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បង្កើន ការការពារ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ប្រាប់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ បង្កើន ការការពារ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់  បាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ក្យូដូ ។  អ្វី ដែល ជប៉ុន លើកឡើង នៅ ពេល នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក មាន រឿង អាស្រូវ បែក ធ្លាយ ព័ត៌មាន ឯកជន អ្នកប្រើប្រាស់ ៨៧ លាន នាក់ ។  ការបែកធ្លា នេះ ជាប់ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន Cambridge  Analytica របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ជប៉ុន ថា ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  នៅ មិន ទាន់ រឹងមាំ ល្អ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន អ្នក ចូល មើល ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  គណៈកម្មការការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ជប៉ុន  នឹង ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  តែ នៅ មិន ដឹង ថា សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នឹង បញ្ជាក់ ពី អនុសាសន៍  ការបង្គាប់ បញ្ជា  ឬ ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាងណា ទេ ។  គណៈកម្មកាបដិសេធ មិន អធិប្បាយ លម្អិត ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ក្រោយ មាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ៨៧ លាន នាក់  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រកាស ថា  មាន ការវាយប្រហារ លើ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជា ៣០ លាន នាក់ ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ រឿង ផ្ទួន ៗ ដូច្នេះ  បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក  បាន ឃ្លាំមើល ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង យកចិត្ដទុកដាក់ ៕
អប់រំ ស្បែក ដែល ជា លើក ទី ពីរ ស្ថាប័ន សិស្ស ខ្សោយ និង ដើម្បី  educationally.  រួមបញ្ចូល ទាំង គ្រូ ដែល ផ្តោត អារម្មណ៍ និង ការងារ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាមួយ  audibly  និង ជន ពិការ និង អ្នកសិក្សា អប់រំ សមត្ថភាព បច្ចេកទេស ដែល បាន រស់ នៅ និង ការបង្រៀន ជា មូលដ្ឋាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការកាត់បន្ថយ ខាង ផ្លូវចិត្ដ បាន .  ជំនាញ គុណសម្បត្តិ រក្សា ពយ៉ូបទូលំទូលាយ និង ត្រឹមត្រូវ និស្សិត ,  ដូច ដែល តម្រូវ ដោយ  …
ធ្វើ សួន ព្យាបាល នៃ តំបន់ ទន់ និង សន្លាក់ .  អាច ស្នើ ឱ្យ ជម្រើស សំណង ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  ឬ ជួយ ក្នុង ការវាយតម្លៃ នៃ ជួរ នៃ សាច់ដុំ និង ចលនា ថាមពល .  ជំនាញ ការងារ ត្រូវ សុំ យោបល់ ពី អតិថិជន មាន សម្ពាធ ឬ ឈឺចាប់ អំពី កំណត់ត្រា និង បញ្ហា វេជ្ជសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី របៀប ចុពិតជា នឹង មាន  …
ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល បាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ គ្រប់គ្រង និង ទីក្រុង ,  ការពារ ការរស់នៅ និង ផ្ទះ ,  ការប្រព្រឹត្ដ ការជួយសង្គ្រោះ និង ការងារ .  ជំនាញ ការងារ ត្រូវ បម្រុងទុក ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដើម្បី អាជីព នៅ តំបន់ គោលដៅ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី សម្រេច សន្សំ របស់ ប្រជាជន និង បង្កើន កម្មវិធី នៃ ភ្នាក់ងារ .  ក្រុមហ៊ុន ឱសថ វិបត្តិ ការ ផ្តល់ ជូន ដូច ដែល បាន ទាមទារ ,  និង ការសម្តែង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទន់ភ្លន់ ដើម្បី សង្គ្រោះ  …
slice,  កំណត់ ឡើង ឬ ប្រមូលផ្តុំ មាតិកា ឈើ ,  និង រូបរាង និង ការងារ  jointer  ឧបករណ៍ កាប់ ឈើ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ,  និង  mortisers  សមាស ភាគ សូម្បីតែ ប្រឌិត ធាតុ ឈើ ឬ សម្រាប់ រូបរាង ,  ឬ ទៅកាន់ តំបន់ ,  ឈើ កាត់.  ជំនាញ ការងារ តម្រូវការ ជាមុន ផលិត ឬ សាងសង់ ឧទាហរណ៍ សមាស ភាគ សម្រាប់ ការលក់ រាយ គ្រឿង ,  ផលិតផល ការិយាល័យ ,  cabinetry,  ឬ គ្រឿង សង្ហារឹម ថ្នាក់ ទី ខ្ពស់ .  …
លើកកម្ពស់ ផលិតផល ,  ដូចជា សម្រាប់ គ្រឿង សង្ហារឹម ឧទាហរណ៍ ,  រថយន្ត ,  ប្រដាប់ ប្រើប្រាស់ ,  ឬ សម្លៀកបំពាក់ ទៅកាន់ មនុស្ស .  ជំនាញ អាជីព គុណ វុឌ្ឍិ ជួប ផ្ទៀងផ្ទាត់ និង អតិថិជន អ្វី ដែល អតិថិជន ជារៀងរាល់ គឺ ចង់ ឬ ចង់ឱ្យ .  រក្សា ស្វែងយល់ ពី ការលក់ ដែល មាន ស្រាប់ និង យុទ្ធនាការ ,  គោលនយោបាយ ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការចំណាយ ,  និង ទម្រង់ សន្តិសុខ .  ប៉ាន់ស្មាន ថា ការចោទប្រកាន់ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ,  ការទិញ បាន បញ្ចប់ ,  និង ទទួលបាន ការ និង ដំណើរការ  …
រត់ ឧបករណ៍ បង្កើត រួមទាំង ការងារ  Pug,  ឧបករណ៍  jigger,  ឬ កង់ របស់ ជាង ស្មូន ទៅ វិធីសាស្ដ្រ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ដី ឥដ្ឋ ធ្វើឱ្យ នៃ គ្រឿង ស្មូន ,  ធាតុ ដី និង រលោង .  ជំនាញ អាជីព គុណ វុឌ្ឍិ សូម ចុច ចូល ទៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការមេដៃ ដី ឥដ្ឋ ដើម្បី បង្កើត បែរ ប្រហោង ,  និង ជំរុញ នៅ ខាងក្នុង និង នៅ ខាងក្រៅ នៃ ការកើនឡើង ស៊ីឡាំង ដី ឥដ្ឋ ជាមួយនឹង ម្រាម ដៃ និង ដៃ ,  …
ជាទូទៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ សុខភាព ដោយ វិធី នៃ គ្រូពេទ្យ ,  ក្រោម ទិសដៅ របស់ គ្រូពេទ្យ នេះ .  អនុវត្ត រូបវិទ្យា ពេញលេញ ,  ផ្តល់ នូវ សំណង ,  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ប្រជាជន .  អាច ,  ករណី ខ្លះ ,  សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រើ ថ្នាំ .  គួរ អ្នកប្រាជ្ញ ពី ផែនការទទួលស្គាល់ ថា គឺជា ការណែនាំ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង បុគ្គលិក គ្រូពេទ្យ .  ជំនាញ ការងារ  Prerequisite  វិភាគ បុគ្គល ឱ្យ មាន លំអិត  …
typescript  រចនាសម្ព័ន្ធ និង អ្វី ដែល មើលឃើញ ការដាក់ពាក្យ សុំ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រៀបចំ សម្ភារៈ ព្រឹត្តិប័ត្រ .  ជំនាញ ទាក់ទង នឹង ការពិនិត្យ ការងារ ដែល ត្រូវការ ភាព មិន ទៀងទាត់ ក្នុង ភស្តុតាង ចុងក្រោយ និង បឋម និង ផលិត កែតម្រូវ សារៈសំខាន់ .  មុខងារ បោះពុម្ព ផ្ទៃតុ និង ផលិតផល ផ្នែក ទន់ ទៅ រចនាប័ទ្ម ,  បង្កើត ,  និង ផលិត ច្បាប់ ចម្លង តាំង កាមេរ៉ា .  សូម មើល វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់ អេក្រង់ ទូទាំង តំណាង ក្រាហ្វិក  …
ដំណើរការ និង លំអៀង ទៅ រក ស្ពាន ,  សោ ប្រឡាយ ,  ហើយ បង្គោល ភ្លើង ហ្វារ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ការស្លាប់ តាម សមុទ្រ នៅក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ ,  នៅលើ ផ្លូវ ទឹក ,  និង នៅ មាន កត្តា គំរាមកំហែង នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទន្លេ .  ប្រតិបត្ដិការ ទាំង នេះ អាច គ្រប់គ្រង .  មាន ប្រតិបត្តិករ រឹ,  ប្រតិបត្តិករ ,  និង ការបញ្ចាំង ស្លាយ បំពេញ ប្រតិបត្តិករ .  ជំនាញ អាជីព ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ជញ្ជីង នាំឱ្យ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ចាប់ផ្ដើម សូចនាករ ចរាចរណ៍ ,  និង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច  …
វាយតម្លៃ និង ដោះស្រាយ ប្រជាជន ប្រអប់ ដែល ប្រើ ,  វាក្យ ស័ព្ទ ,  សំឡេង ,  និង លក្ខខណ្ឌ .  អន្តរកម្ម អាច ជ្រើស ឧបករណ៍ ដែល មាន ជំនួស និង បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ របស់ ពួកគេ .  ការស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង ទៅ បញ្ហា និង ការសន្ទនា វាក្យស័ព្ទ ដោយ ខែឧសភា ត្រូវបាន អនុវត្ត .  ជំនាញ ការងារ តម្រូវការសង្កេត របស់ អតិថិជន ’  ការកែលម្អ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ការព្យាបាល ឱ្យ បាន សមស្រប .  ចូរ សង ដល់ អតិថិជន ដើម្បី វាយតម្លៃ ទិន្នន័យ អំពី ប្រមូល  …
" ពេល បាន ឃើញ ពិធីការ នី ប្រកាស អ្នក ឈ្នះ តាម កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  ពេល នោះ ខ្ញុំ នៅក្នុង ឡាន  ក៏ ប្រញាប់ បត់ ឡាន ក្នុង យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ កុំ ឲ្យ ហួស ពេល កំណត់  ៤៥ នាទី ដើម្បី មក ទទួលរង្វាន់ " ។  សម្តី ផ្ទាល់ ពី អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ឡុង  សាម៉េត ធី  ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ  ឡុង  សុមេធា  ដែល ជា និស្សិត នៅ វិទ្យាស្ថាន  CamEd  ផ្នែក គណនេយ្យ  ឆ្នាំ ទី ៣ ។
ឡុង  សាម៉េត ធី  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ម្តុំ សន្ធរ មុក  ហើយ ជា អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  iPhone  XS  បាន និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា ខ្ញុំ  អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ នេះ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ជា អតិថិជន ចាស់ ដាក់ លុយ ទុក ចាយ ក្នុង កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  តែ ដើម្បី ផ្សង សំណាង ខ្ញុំ ក៏ មក តម្រង់ ជួរ នឹង គេ  ហើយក៏ ត្រូវបាន រង្វាន់ ធំ នេះ ។ ភាគ ច្រើន ខ្ញុំ តែងតែ ទិញ កាត ទូរសព្ទ  និង សំបុត្រ កុន តាម កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ជាប្រចាំ ព្រោះ  ចំណេញ បាន ៥០ %" ។
កម្មវិធី ចែក សំបុត្រ កុន  Free  និង រង្វាន់ ទូរសព្ទ  iPhoneXS  សេរី ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ  TrueMoney  Store  នៅ  AEON2  ។  ក្នុង រយៈពេល តែ  ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ចំនួន មនុស្ស តម្រង់ ជួរ នៅ ដាក់ លុយ ក្នុង កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន នី មាន ប្រមាណ ជិត មួយ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ដណ្តើម គ្នា រង់ចាំ ទទួលយក ការផ្តល់ ជួន ពិសេស នេះ ចាប់តាំងពី ផ្សារ មិន ទាន់ បើក ទ្វារ មក ម្ល៉េះ ។
ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ  លោក  សំ  សុទ្ធារ៉ា  នាយក ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  " ក្រុមហ៊ុន  នឹង មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត ដល់ អ្នក ដែល ប្រើ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ទាំងអស់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  បន្ថែម ពីលើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ % លើ សំបុត្រ កុន  បញ្ចូល លុយ ទូរសព្ទ  ការញ៉ាំ អាហារ  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត " ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ បញ្ជរ ថ្មី របស់ ខ្លួន សាខា អ៊ីអន សែន សុខ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់  ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា  ដោយ រៀបចំ កម្មវិធី ចែក សំបុត្រ កុន  2D/3D  ឥត គិត ថ្លៃ  រួម ជាមួយ ការចាប់ រង្វាន់ ជាច្រើន  ជាពិសេស រង្វាន់ ទូរសព្ទ ដៃ ទំនើប ម៉ាក  iPhone  XS  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ថែម ទៀត ផង ។  លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី  TrueMoney  មក ប្រើប្រាស់ ដោយ ចូល ទៅកាន់  App  Store  ឬ  Play  Store  ។  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី  TrueMoney  សូម ចុច  https://bit.ly/2NiWWzz  ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី កម្មវិធី នេះ  អាច ទាក់ទង  023  999  639  ឬ ចូល ទៅកាន់ ហ្វេសប៊ុក  TrueMoney  Cambodia  ៕
អញ្ជើញ ចួល រួម ពិធី នេះ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន  ជាច្រើន រូប ទៀត របស់ វៀតណាម ។
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ  វៀតណាម  លោក  Daniel  Kritenbrink  បាន អញ្ជើញ ធ្វើអធិបតី ក្នុង ពិធី រំលឹក  ខួប លើក ទី  ២៤២  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តាង នាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  បាន  អបអរសាទរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន អាមេរិក ក្នុង ទិវា ដ៏ មហោឡារឹត នេះ  ហើយ សំដែង នូវ សេចក្តីរីករាយ ស្បាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់  វិស័យ រវាង អាមេរិក និង វៀតណាម ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជាក់ស្តែង ទាំង លើ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង ទាំង នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Tien  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង និង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ស្មារតី ស្ថាបនា ជាមួយ អាមេរិក ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យបាន សមស្រប នូវ បញ្ហា នានា ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ដូចគ្នា ដើម្បី ផល ផល  ប្រយោជន៍ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី សន្តិភាព  ហស ប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍  នៅ តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា - អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ផងដែរ ៕
ក្នុង ពេល ២ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន Google បណ្ដេញ បុគ្គលិក ចេញ ៤៨ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្នុង ពេល ២ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន Google បណ្ដេញ បុគ្គលិក ចេញ ៤៨ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ
ក្រុមហ៊ុន Google បាន និយាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បណ្ដេញ បុគ្គលិក ចំនួន ៤៨ នាក់ ហើយ  ក្នុង នោះ មាន មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១៣ រូប ផងដែរ ។  ការបណ្ដេញ ពួកគេ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ក្រោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ។  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី បង្កើន វិន័យ សម្រាប់ បុគ្គលិក  ចៀសវាង ការប្រព្រឹត្ដ អំពើ មិន សមរម្យ នានា  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស អាមេរិក មួយ នេះ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត លើ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ រឿង មិន គប្បី  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង លើ អ្នក ទាំងនោះ ។  ការប្រកាស ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក New  York  Time ចុះផ្សាយ ថា  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ដ រឿង មិន សមរម្យ ។  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ចង់ បញ្ជាក់ ទៅ វិញ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន ដែល ព្រងើយ កន្ដើយ ឡើយ  នឹង បុគ្គលិក ដែល មាន ឥរិយាបថ មិន សមរម្យ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចាត់ វិធានការ ទៅតាម គោលការណ៍ របស់ ខ្លួន ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
មុង ផលិត ដោយ មាន ដាក់ សារធាតុ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  Pyrethroid  ធូរ ថ្លៃ  គឺជា អាវុធ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រឆាំង ការខាំ ពី មូស ចម្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ហើយ មុង ប្រភេទ នេះ ពិតជា បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ករណី កើតមាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជាច្រើន ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី៖  ប្រារព្ធ ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ បរិវេណ បឹង កន្សែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨ ខែវិច្ឆិកា ខាង មុន នេះ …  |  Post  News
រុករក .com  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដ៏ សាមញ្ញ  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ដូចជា  ( កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ )  ។
សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ របស់ យើងខ្ញុំ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង់ វិក័យប័ត្រ ដោយ ងាយស្រួល ,  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ ,  ទិញ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង មាន  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ...  គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់ ទីកន្លែង ជាមួយ  កុំព្យូទ័រ  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត ។
យើង មាន ការរំភើប ជាខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការណែនាំ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ ដែល នឹង នាំ ប្រទេស កម្ពុជា បង្កើន ល្បឿន ឡើង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ពិភពលោក ក្នុង  ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លក្ខណៈ ពិសេស នៅលើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង  និង ផ្ដល់ជូន ទៅ លោក អ្នក ជាមួយនឹង ការចំណេញ នូវ ពេលវេលា  និង ប្រាក់ របស់ លោក អ្នក  ហើយ ពិតជា ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ លោក អ្នកកាន់តែ ងាយស្រួល
ទី ពី គឺ ចំណេញ ប្រាក់ ដែល លោក អ្នកចំណាយ ទៅលើ ការ  ធ្វើដំណើរ ,  ការដឹកជញ្ជូន  ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ លោក អ្នក  និង ត្រឡប់ មកវិញ  ( ដូចជា ចំណាយ ទៅលើ  ប្រេងសាំង  ឬ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ផ្សេង ៗ  ជាដើម ...) ។
ជា ដំបូង លោក អ្នក អាច ចំណេញ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ លោក អ្នក ពី ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ឬ ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង់ វិក័យប័ត្រ ជាដើម  ដោយ លោក អ្នក មិន ត្រូវបាន ឈរ ចាំ តម្រង់ ជា ជួរ សម្រាប់ វេន របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។
អតិថិជន  ទាំងអស់ អាច ចៀស ផុត  ពី ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រាក់កាស មិន ចាំបាច់ ដោយ គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស យក សេវាកម្ម របស់ យើង  ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ពី ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  របស់ ពួកគេ ក្នុង រយៈពេល  24/7/365  ។
ទី បី លោក អ្នក អាច ចៀស ផុត ពី ការបើកបរ  ដោយ មិន សប្បាយចិត្ត នៅក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ  /  ភ្លៀង ធ្លាក់  /  ការកកស្ទៈ ចរាចរ  និង  អាច ចៀស ផុត ពី  គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
នៅ  រុករក .com  យើង តែងតែ ប្តេជ្ញា នាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ និង មាន តម្លៃ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺ អាជីវកម្ម ពណ៌ បៃតង ។  យើង មិន ត្រឹមតែ ផ្តោត លើ បរិស្ថាន សេវាកម្ម ដែល ងាយស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ លើកកម្ពស់ ជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្តង់ដា នៃ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ។
រុករក .com  នឹង យក ឱកាស នេះ ដើម្បី ផ្សាយ  ( ការរីករាលដាល )  នូវ ព័ត៌មាន នៃ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ របស់ យើង តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ យើង ទៅ ឱ្យ សាជីវកម្ម ធំ និង តូច  ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មិន មាន សំណាង របស់ យើង ជា  ពិសេស កុមារ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដែល ត្រូវការ  ការគាំទ្រ ពី ពួកយើង  ទាំងអស់ គ្នា ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការបរិច្ចាគ ទាំងអស់ នឹង ចូល ទៅកាន់ អ្នក ដែល នៅក្នុង តម្រូវការ សម្រាប់ ការថែទាំ សុខភាព ការអប់រំ និង តម្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា  ទឹក ស្អាត អាហារ  និង  សំលៀកបំពាក់  -ល - ។
1  អ្នកភូមិ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឈ្មោះ  Mama  Hasria  ហែល បញ្ច្រាស លំហូរ ទឹក ដោយ មាន ចង កំប៉ុង ទទេ ចំនួន ២០០ ជាប់ ទៅនឹង ខ្នង របស់ គាត់ ។  នេះ ជា ការធ្វើដំណើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ក៏ ដូចជា ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទៅ យក ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សហគមន៍  នៅលើ កោះ  Sulawesi ។
2  ក្មេងស្រី ម្នាក់ កំពុង អូស ធុង មាន ទឹក ពេញ ចេញ ពី អណ្ដូង នៅឯ ជំរំ  Tawakal  IDP  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  ប្រទេស សូម៉ាលី ។  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ឈ្មោះ ថា  « ទិវា ទឹក ពិភពលោក »  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ មីនា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ សារៈសំខាន់ នៃ ទឹក  ដោយ ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ គឺ  « ធម្មជាតិ របស់ ទឹក »  និង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ តាម បែប ធម្មជាតិ សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម នៃ កង្វះ ទឹក ដែល យើង ជួបប្រទះ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ ។
3  កម្មករ ម្នាក់ កំពុង ភ្ជាប់ ឈ្មោះ ពុទ្ធ សាសនិក ដែល បាន បរិច្ចាគ សម្រាប់ រៀបចំ ចង្កៀង គោម ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រារព ថ្ងៃ កំណើត របស់ ព្រះពុទ្ធ  នៅ វត្ត  Jogye  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
4  ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស នៃ ការប្រណាំង ឡាន ដែល បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ កាត់ ព្រៃ  បន្ទាប់ពី មាន ធ្លាក់ ព្រិល នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
5  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Myung-bak  កំពុង ចូល ទៅក្នុង ឡាន នៅពេល លោក ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅកាន់ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន នៅឯ និវេសនដ្ឋាន របស់ លោក  ក្នុង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ពុករលួយ ។
6  បុរស ម្នាក់ បាន លោត គេច ចេញពី ការបាញ់ ទឹក របស់ ប៉ូលិស ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម មួយ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។  ការធ្វើ កូដកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន បង្ក ការរាំងស្ទះ ដល់ រថភ្លើង  យន្តហោះ  និង សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត  នៅ ពេល ដែល ក្រុម សហជីព បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
7  លោក  Deniss  Vasiljevs  ជនជាតិ ឡេតូនី កំពុង សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី រយៈពេល ខ្លី មួយ នៅក្នុង ការប្រកួត ជិះ ស្គី លំនឹង  នៅ ទីក្រុង មីឡាន  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
8  ស្ត្រី ម្នាក់ ដើរ កាត់ ទីលាន ក្នុង ពេល មាន ព្រិល ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  យានអវកាស  Soyuz  MS-08  កំពុង ដឹក អវកាសយានិក  លោក  Drew  Feustel  និង  Ricky  Arnold  ជនជាតិ អាមេរិក  និង អាវកាសយានិក ជនជាតិ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Oleg  Artemyev ។  យានអវកាស នេះ ហោះ ចេញពី ស្ថានីយ៍ អន្តរជាតិ នៅ មូលដ្ឋាន  Baikonur  Cosmodrome  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
10  ប្រភេទ សត្វ  Nutria  កំពុង ខាំ គ្នា ដណ្ដើម ការ៉ុត នៅក្នុង ភក់ នៅក្នុង សួន មួយ នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក មហារីក  និង ជំងឺ ឈាម នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត និយាយ ថា  មហារីក ថ្លើម បង្កឡើង ដោយ មូលហេតុ ច្រើន  ។  មូលហេតុ ទី ១  គឺ ទាក់ទង នឹង ម្ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  របប អាហារ ប្រភេទ ជា ជ្រក់  ដូចជា ទឹក ត្រសក់ ត្រាំង  ជ្រក់អស់ នឹង មាន ដុះ ផ្សិត ស ៗ  ដែល នោះ គឺជា មូលហេតុ ចំបង នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រូពេទ្យ បាន ព្រមាន ថា  ក្រៅពី មេរោគ នោះ  អាហារ ជ្រក់  និង ស្រា  អាច រួមចំណែក នាំឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា កើត មហារីក ថ្លើម ដ៏ កាច សាហាវ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ។
នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង នឹង  រួមទាំង ចិន ផង  នាំគ្នា ហូប អានឹង ច្រើន ណាស់  ។  នៅលើ ពិភពលោក គេ ឃើញ ថា  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង នឹង  បូក ទាំង ប្រទេស ចិន ភាគ ខាងត្បូង នឹង  គឺជា តំបន់  Top  area  ដែល កើត ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  គឺ ដោយសារ កត្តា ចំណីអាហារ នឹង ឯង  ។  នេះ ជា មូលហេតុ ធំ សម្រាប់ មហារីក ថ្លើម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ហើយ នឹង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ » ។
លោក បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  មុន បរិភោគ អាហារ ជ្រក់  គេ ត្រូវ យក វា ទៅ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  កុំ ឲ្យ មាន ជាប់ ផ្សិត ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត យើង បាន ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង នោះ មូលហេតុ នៃ ជំងឺ មហារីក  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការមាន មេរោគរ លាក ថ្លើម  បេ  ។  យ៉ាងណាមិញ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  តែ មិន មែន ការរលាក ថ្លើម  បេ  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ កើត មហារីក ទេ  ។  ប៉ុន្តែ អាច មាន ពី  ១  ទៅ  ២  ភាគរយ  ដែល វា វិវត្ត ទៅជា ក្រិន  ហើយ អាច វិវត្ត ទៅ រក មហារីក  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ផ្សិត ស ៗ នឹង គឺ សាហាវ ណាស់ ។  គេ រកឃើញ ថា  វា មាន សារធាតុ គីមី ពុល មួយ ដែល ដុះ ក្នុង ផ្សិត នឹង  មិន មែន មាន ន័យ ថា  គេ ដាក់ គីមី ក្នុង ជ្រក់ ទេ  ។  តែ ផ្សិត ស ៗ នឹង គឺ មាន សារធាតុ គីមី ពុល ម្យ៉ាង ដែល មាន ឈ្មោះ  B.  Aflatoxin  ដែល សាហាវ ជាង មេរោគរ លាក ថ្លើម  បេ  និង  សេ  បូក ចូល គ្នា  ៣៣២  ដង ។  មាន ន័យ ថា  វា ធ្វើឲ្យ កើត មហារីក ថ្លើម ខ្ពស់ ជាង  មេរោគរ លាក ថ្លើម បេ  និង សេ  បូកបញ្ចូល គ្នា  ៣៣២  ដង ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង ផ្នែក ជំងឺ មហារីក ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ជាង  ២០  ឆ្នាំ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការចាក់ វ៉ាក់សាំង លើ កុមារ  បើសិនជា កូន ង៉ា  ( ទារក ទើប កើត )  មក គឺ យើង ចាក់ វ៉ាក់សាំង រលាក ថ្លើម  បេ  ឥឡូវ កន្លែងណា ក៏ មាន ចាក់ ដែរ  សូម្បីតែ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កាលណា យើង ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ទៅ មេរោគរ លាក ថ្លើម  បេ  វា ចូល ក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ  ( មនុស្ស )  អត់ កើត  ព្រោះ វា មាន អង់ទីគ័រ  ការពារ ខ្លួន  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ យើង ត្រូវបាន ទទួល ការការពារ  អញ្ចឹង យើង អត់ កើត មហារីក  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងណាមិញ  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង នេះ  គឺ បាន តែ មេរោគរ លាក ថ្លើម  បេ  ខណៈ មេរោគរ លាក ថ្លើម  សេ  គឺ អត់ មាន វ៉ាក់សាំង ទេ  ប៉ុន្តែ មេរោគរ លាក ថ្លើម សេ  គឺ អាច លេប ថ្នាំ ជា បាន  ។  យើង ទៅ ព្យាបាល លេប ថ្នាំ ទៅ គឺជា ហើយ  គឺ លេប ថ្នាំ ត្រឹមតែ  ៣  ខែ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ថែម ថា  ប៉ុន្តែ យើង ខ្លាច ត្រង់ ថា  អ្នក កើត មហារីករាល់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្លះ គាត់ ឆ្លង មេរោគរ លាក ថ្លើម  បេ  និង  សេ  ពីមុន  ហើយ ឥត មាន បាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង ទេ កាលពី ក្មេង  ហើយ រលាក ថ្លើម  សេ  នឹង ក៏ គាត់ អត់ បាន ព្យាបាល  ដល់ អញ្ចឹង ការព្យាបាល គាត់ គឺ អត់ ជា  ដល់ ពេល អត់ ជា  វា វិវត្ត ទៅដល់ ក្រិនន  រួច បន្ទាប់ពី ក្រិនន រួច កើត ជា មហារីក តែម្តង ។
បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកផឹក ស្រា ។  អូ!  គឺ មនុស្ស មួយចំនួន  ផឹក ស្រា  ផឹក សាហាវ ណាស់  ។  ខ្ញុំ និយាយ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ បងប្អូន អ្នក ផឹក នឹង ខឹង ពេទ្យ  ថា ស្តីឲ្យ ។  តែ ការពិត  គឺ ចង់ឲ្យ បងប្អូន មាន សុខភាព ល្អ  ។  ប៉ុន្តែ ចង់ និយាយ ថា  បើ អាច កាត់បន្ថយ បាន កាត់បន្ថយ ទៅ  កុំ ឲ្យ ផឹក យក ស្លាប់ រស់ អញ្ចឹង  ។  យូរ ៗ ម្តង  ផឹក ប៊ី យ៉ែរ មួយ កំប៉ុង បាន  កុំ ឲ្យ តែ  ១ កេះ  ៣  នាក់  ផឹក ល្មម បាន ហើយ  បើ អត់ ផឹក រឹតតែ ល្អ  ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ទាក់ទង នឹង ទន្លេ មេគង្គ ។  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ យើង  ម្តុំ ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ឡើង ទៅ ប្រទេស ឡាវ នឹង  គឺ ថា មាន សត្វ ល្អិត មួយ  ដែល នៅក្នុង ចង្វែក ថ្ម  ជួនកាល ទៅ វា ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ខ្ចៅ  ខ្យង  ឬ ត្រី ។  ត្រី ទឹក សាប យើង ពេល យើង វះ ទៅ  គឺ ឃើញ មាន ខ្មៅ ៗ  ( ខ្លះ ហៅ ជាតិ )  ការពិតជា បារ៉ាស៊ីត  ។  សត្វ ល្អិត នោះ  ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ចុះ ងូតទឹក  វា ជ្រាប ចូល តាម ចង្វែក ជើង  ចន្លោះ ជើង  ចូលទៅ ចរន្ត ឈាម  វា ចូល ទៅដល់ ក្នុង សាច់ ថ្លើម  វា ទៅ ទុំ  ហើយ យូរ ទៅឲ្យ កើត ជា មហារីក ថ្លើម ។
លោកគ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ក៏ មាន ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន កុមារ តូច ៗ នៅ ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  គឺ គាត់ កើត មហារីក ថ្លើម ដោយសារតែ ប៉ារ៉ាស៊ីត នេះ  ។  វា នឹង មាន តែ នៅ ទន្លេ មេគង្គ យើង ទេ  ៕
មិន ថា នាង ខឹង ព្រោះ កំហុស ដែល គេ បាន ធ្វើ  ឬ នាង ខឹង  អន់ចិត្ត  ព្រោះតែ ការយល់ ច្រឡំ យ៉ាងណា នោះ  រឿង តែ ម្យ៉ាង ដែល គេ ចង់បាន ខ្លាំង  គឺ កុំ នៅងរង៉ក់ យូរ ពេក  បើ គេ សុំទោស ហើយ  ដឹងខ្លួន ខុស ហើយ  នាង គួរ ប្រែ មក ធម្មតា វិញ មក ។
គេ ថា មនុស្ស ស្រី ជា អ្នក ពូកែ លាក់ អារម្មណ៍  តែ បើ សម្គាល់ ឲ្យ មែនទែន ទៅ មិន ប្រាកដ បែប នេះ ឡើយ  ព្រោះ នាង តែង បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឲ្យ ដៃគូ យល់ ពី ចិត្ត នាង ។  ផ្ទុយ មកវិញ បុរស ឯណេះ វិញ ទេ  ជា មនុស្ស ពូកែ លាក់ អារម្មណ៍  មិន ងាយ នឹង បង្ហាញ  តែ ពេល ខ្លះ គេ ក៏ ហត់នឿយ  ធុញទ្រាន់  និង ចង់ឲ្យ ខាង នារី យល់ ពី ចិត្ត គេ វិញ ដូចគ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រឿង ក្នុង ចិត្ត ដែល បុរស ៗ ចង់ឲ្យ នារី ដឹង៖
រឿង មួយ ទៀត ដែល គេ ចង់ សុំ ពី នាង  គឺ បើ ថា ចង់បាន អ្វី ប្រាប់ ឲ្យ ត្រង់ កុំបាច់ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង  បើ ថា ខឹង រឿង អី ប្រាប់ ឲ្យ ចំមក  កុំ ផ្លែ ផ្កា ឌឺដង ពេក ។  ទទួលស្គាល់ នារី ៗ  មួយចំនួន ធ្វើ ខ្លួន ដូច ព្រះនាង ម្ចាស់  ចង់ឲ្យ ខាង ប្រុស យល់ ពី នាង គ្រប់ បែបយ៉ាង  តែ ត្រូវ ដឹង ថា  មនុស្ស មិន អាច មាន អារម្មណ៍ ល្អ គ្រប់ ពេល ឡើយ ។  មនុស្ស ប្រុស ក៏ ជា មនុស្ស  ចេះ ធុញ  ចេះ ហត់ ដូចគ្នា ។
ស្នេហា សំខាន់ បំផុត  គឺ ការជឿជាក់ លើ គ្នា  ជឿ លើ ទង្វើ  កាយវិការ  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ គ្នា ។  ទទួលស្គាល់ ថា  មនុស្ស ស្រី អាច មាន ក្ដី ស្រលាញ់ ខ្លាំង លើសលប់  ជាង ភាគី ខាង បុរស  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ចិត្ត ច្រើន  សង្ស័យ ច្រើន  ជួនកាល ក្លាយជា មនុស្ស លែង មាន ហេតុផល ។  រីឯ បុរស ក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រង់ចាំ តែ បកស្រាយ  ព្រោះតែ ការសង្ស័យ រាប់ រយ ជំពូក របស់ មនុស្ស ស្រី ទៅ វិញ ។
គេ កើត មក ជា បុរស  មិន មែន កំណត់ មក ថា  សម្រាប់ តែ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី តែ នារី ទេ  គេ មាន កាតព្វកិច្ច  មាន ការងារ  មាន ឪពុក ម្ដាយ  បងប្អូន មិត្តភក្ដិ  ដូច តែ នាង អ៊ីចឹង ។  នាង ជា ចំណែក មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ មែន  តែ មិន មែន ជា ម្ចាស់ ជីវិត គេ  មាន សិទ្ធ គ្រប់គ្រង គេ ទាំងស្រុង បាន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៦ ចំណុច ខាងលើ នេះ  គឺជា ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ បុរស មួយចំនួន  តាម សារ អេឡេច ត្រនិក ជាមួយ ក្រមការងារ  Sabay  ចំនួន ៥ រូប  ហើយ បាន លើកឡើង ស្រដៀង ៗ គ្នា  ដូច ខាង លើ នេះ ៕
ប្រុស ៗ សម័យ ២០១៨  បើ មាន ៧ យ៉ាង នេះ  ដឹង តែ លេចធ្លោ បំផុត  ស្រី ណា ក៏ ចង់បាន ធ្វើ ប្ដី  ប្រុស ៗ សម័យ ២០១៨  បើ មាន ៧ យ៉ាង នេះ  ដឹង តែ លេចធ្លោ បំផុត  ស្រី ណា ក៏ ចង់បាន ធ្វើ ប្ដី
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ពិសេស  និង ភាពទាក់ទាញ រៀង ៗ ខ្លួន ។  និយាយ ពី បុរស វិញ  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល គួរ ធ្វើ ...
ប្រុស ៗ ដល់ អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ចាំ យក ប្រពន្ធ ល្អ បំផុត  ព្រោះ ហេតុផល ៧ យ៉ាង នេះ  ប្រុស ៗ ដល់ អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ចាំ យក ប្រពន្ធ ល្អ បំផុត  ព្រោះ ហេតុផល ៧ យ៉ាង នេះ
ភាពស្រស់ស្អាត របស់ មនុស្ស  មិន មែន សំដៅ តែ លើ រូបរាង ឡើយ  តែ ត្រូវ ស្អាត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  មាន ន័យ ថា ...
៥ ហេតុផល បញ្ជាក់ ថា ស្រី ៗ មាន កម្ពស់ ទាប  គួរ ស្រលាញ់ ប្រុស ខ្ពស់ ៗ  ទើប សម នឹង ខ្លួន បំផុត  ៥ ហេតុផល បញ្ជាក់ ថា ស្រី ៗ មាន កម្ពស់ ទាប  គួរ ស្រលាញ់ ប្រុស ខ្ពស់ ៗ  ទើប សម នឹង ខ្លួន ប ...
មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បើ នារី ៗ ទាប  ទៅ ស្រលាញ់ ខាង ប្រុស មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  គឺ សមគ្នា បំផុត ...
៦ យ៉ាង នេះ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន បំផុត ពេល រៀបចំ មង្គលការ  កុំ ឲ្យ ការហើយ អស់ លុយ ពី ខ្លួន រលីង  ៦ យ៉ាង នេះ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន បំផុត ពេល រៀបចំ មង្គលការ  កុំ ឲ្យ ការហើយ អស់ លុយ ពី ខ្លួន រ ...
អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព ល្មម ៗ  គួរ គិតគូរ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  លើ ខ្ទង់ ចំណាយ  និង ប្រការ មួយចំនួន គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ...
គ្មាន អ្វី ទៀងទាត់ !  រឿង ៥ យ៉ាង នេះ  នឹង កើតឡើង  ពេល ស្រលាញ់ គ្នា លើស ពី ៥ ឆ្នាំ  គ្មាន អ្វី ទៀងទាត់ !  រឿង ៥ យ៉ាង នេះ  នឹង កើតឡើង  ពេល ស្រលាញ់ គ្នា លើស ពី ៥ ឆ្នាំ
គ្មាន អ្វី មួយ ដែល ទៀងទាត់ ឡើយ នៅលើ លោក នេះ  សូម្បីចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង នៅតែ គ្រប់គ្រង មិន បាន ផង ...
មក មើល វីដេអូ  ព្រះនាង ជប៉ុន  Ayako  គ្រង រ៉ូប ត្បាញ ពី សូត្រ របស់ កម្ពុជា  ថ្ងៃ រៀប អភិសេក  មក មើល វីដេអូ  ព្រះនាង ជប៉ុន  Ayako  គ្រង រ៉ូប ត្បាញ ពី សូត្រ របស់ កម្ពុជា  ថ្ងៃ រៀប ...
៤ ចំណុច ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន លុយ ក៏ ទិញ មិន បាន  បន្សល់ ក្រោយ ជីវិត គូ  រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  ៤ ចំណុច ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន លុយ ក៏ ទិញ មិន បាន  បន្សល់ ក្រោយ ជីវិត គូ  រយៈពេល  ៣០ ឆ្នា ...
ព្រះនាង  Ayako  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ជន សាមញ្ញ ម្នាក់  នា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នេះ  ហើយ បោះបង់ រាជសម្បត្តិ ...
ពេល  Date  គ្នា ថ្ងៃ ដំបូង ជាមួយ  Crush  ហាម ធ្វើ ចរិត ៥ យ៉ាង នេះ  ប្រយ័ត្ន គេ អស់ អារម្មណ៍  ពេល  Date  គ្នា ថ្ងៃ ដំបូង ជាមួយ  Crush  ហាម ធ្វើ ចរិត ៥ យ៉ាង នេះ  ប្រយ័ត្ន គេ អស់ អារ ...
ទម្រាំ ឈានដល់ ថ្ងៃ ណាត់ជួបគ្នា  ជាមួយ មនុស្ស ដែល យើង ប៉ង ចង់បាន គេ ជា គូ ស្នេហ៍  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ ...
ស្រលាញ់ និស្សិត ពេទ្យ ទៅ មិន ខុស ទេ !  ៦ ចំណុច ពិសេស ៗ  ស្រី ៗ ណា បាន ធ្វើ ប្ដី សំណាង ខ្លាំង  ស្រលាញ់ និស្សិត ពេទ្យ ទៅ មិន ខុស ទេ !  ៦ ចំណុច ពិសេស ៗ  ស្រី ៗ ណា បាន ធ្វើ ប្ដី សំណាង ខ្ល ...
ចំណុច ពិសេស ៥ យ៉ាង របស់ អ្នក រៀន  IT  ស្រី ៗ ស្រលាញ់ ទៅ ដឹង តែ មិន ខុស ទេ  ចំណុច ពិសេស ៥ យ៉ាង របស់ អ្នក រៀន  IT  ស្រី ៗ ស្រលាញ់ ទៅ ដឹង តែ មិន ខុស ទេ
ទង្វើ ដដែល ៗ  ការចោទប្រកាន់  សង្ស័យ គ្មាន ហេតុផល  ដែល ផ្ទុយ ខុសពី ការពិត នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើ គេ ហត់ចិត្ត ។  គេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ស្នេហា ដែល គេ ផ្ដល់ឲ្យ នារី ម្នាក់ ហាក់ គ្មាន តម្លៃ  ការខិតខំ របស់ គេ ដើម្បី នារី ម្នាក់  ទទួលបាន មកវិញ តែ ការសង្ស័យ ។
ប្រសិនបើ ស្រលាញ់ គ្នា  គឺ ត្រូវ ទទួល ទាំង ចំណុច ល្អ  និង ចំណុច មិន ល្អ របស់ គូស្នេហ៍  ហើយ ព្យាយាម ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង ម្នាក់ បន្តិច  ដើម្បី ក្ដី ស្នេហា មួយ ។  នារី ខ្លះ  ចង់ឲ្យ បុរស ដែល ខ្លួនឯង ស្រលាញ់  ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី នាង  ដើម្បី ក្ដី សុខ ខ្លួនឯង  រហូត ក្លាយជា មនុស្ស អាត្មានិយម ទៅ វិញ ។  ពេល ខ្លះ គេ ចង់ រស់ នៅ ជា ជីវិត របស់ គេ  ហើយ គេ ចង់ មាន ស្នេហា មួយ  ដែល យល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  គេ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចេះ ហត់  ហើយ គេ ក៏ ចង់ឲ្យ នារី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ព្យាយាម យល់ ពី គេ វិញ ដូចគ្នា  មិន មែន ឲ្យ តែ មិន ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត នាង ចង់បាន  ហើយ មក ចោទប្រកាន់ ថា  គេ មិន ស្រលាញ់ នាង នោះ ទេ ។
« អូន ឃើញ សង្សារ មិត្តភក្ដិ អូន ឡើង កាលីប ជាង បង ឯង ទៀត »  ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ នារី ៗ មិន គួរ និយាយ  ទៅកាន់ សង្សារ ឡើយ  ព្រោះ នេះ ជា ការប្រៀបធៀប សង្សារ ខ្លួន  ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  ភាគី បុរស ពេល ឭមួយ ប្រយោគ នេះ ហើយ  គឺ ចុក ឈាម បំផុត  ហើយ គិត ថា ខ្លួនឯង មិន មាន អ្វី ដូច គេ ។
មិន ថា គេ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ទៅ ជួប មិត្តភក្ដិ  ឬ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ  នាង តែងតែង ចង់ឲ្យ គេ ខល  ផ្ញើ សារ  ហើយ ពេល ខ្លះ  នាង ទាមទារ ឲ្យ បុរស ដែល ខ្លួនឯង ស្រលាញ់  នៅក្បែរ នាង គ្រប់ ពេល  ទើប នាង សុខចិត្ត ។  បែប នេះ គេ មិន មែន ហៅ ថា  ស្នេហា នោះ ទេ  តែ ជា លក្ខណៈ ចង់ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ហើយ ។  ការស្រលាញ់ គ្នា  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ នៅក្បែរ គ្នា ២៤ ម៉ោង  និយាយ ទូរសព្ទ  ផ្ញើ សារ រក គ្នា  គ្រប់ ទីកន្លែង ទេ  សំខាន់ ក្ដី ស្រលាញ់ ដែល មាន នៅក្នុង ចិត្ត គឺ មាន តម្លៃ បំផុត  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។

ថេប្លេត  Transformer  Pad  10  inch  (TF103CG)  របស់  ASUS  ដែល ដំណើរការ ដោយ  Android  
4.4  KitKat  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ដោយសារតែ វា អាច  “ ប្រែ កាយ ”  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក 
ប្រើប្រាស់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/28/asus2-28-07-2014--13-35-44.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/28/asus2-28-07-2014--13-35-44.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រៅពី រចនាបទ  “ ប្រែ កាយ ”  ដ៏ ពិសេស របស់ ស្រឡាយ  Transformer  ផលិតផល ដែល មាន ឈ្មោះ 
កូដ  TF103CG  នេះ  ក៏ ត្រូវបាន កែលំអ ទ្រង់ទ្រាយ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការយក តាម ខ្លួន របស់ អ្នក 
ប្រើប្រាស់ ។  Transformer  Pad  10  inch  បំពាក់ មុខងារ ភ្ជាប់  3G  ,  ថ្ម មាន ថាមពល ខ្លាំង  រួម នឹង អ៊ីន 
ធឺរ ហ្វេស  ZenUI  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Android  4.4  KitKat  ដែល នាំមក នូវ បទ 
ពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ  សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ ទាន់សម័យ ជាង មុន ។ 

ASUS  Transformer  Pad  10”  (TF103CG)  មាន ពណ៌ ចំនួន  ២ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  គឺ ខ្មៅ  និង ស។ 
ឧបករណ៍ នេះ  មាន តម្លៃ លក់ រាយ  ប្រហែល  ៣៣០ ដុល្លារ អាមេរិក  ( មិន ក្ដារចុច ) ។  ចំនុច ពិសេស  និង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ របស់ ឧបករណ៍ នេះ  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មាន  ថេប្លេត  10  inch  មួយ 
គ្រឿង  សម្រាប់ កំសាន្ដ  ធ្វើ ការចល័ត  និង លេប ថប មួយ គ្រឿង  ដោយ គ្រាន់តែ ដំឡើង ក្ដារចុច ដែល 
មាន ស្រាប់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/28/asus-1-28-07-2014--13-36-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/28/asus-1-28-07-2014--13-36-24.jpg"  alt=""  /></a>

អំពី ប្រព័ន្ធ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Transformer  Pad  ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ប្រូសេសឺរ  Intel  Atom  Z2560  
2-core  1.6GHz  ,  RAM  1GB  និង អង្គ ចងចាំ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  16GB  ,  ថ្ម  មាន ថាមពល  5070mAh  អាច 
មើល វីដេអូ ក្នុង រយៈពេល  ជិត  ១០ ម៉ោង  ហើយ វា ក៏ នឹង មាន រយៈពេល យូរ ជាង នេះ  ប្រសិនប្រើ 
ប្រាស់  dock  ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន អេក្រង់  10,1  inch  រី សូលូ សឹន  HD  (1280x800  pixel)  និង មាន 
ទម្ងន់ ស្រាល ។  ក្រៅពី នេះ  វា ក៏ មាន កាមេរ៉ា ចំនួន  ២  (2MP/0,3MP),  USB  OTG,  រន្ធ ដោត កាស /
ម៉ៃ ក្រូហ្វូន  (2  in  1)  , រន្ធ សម្រាប់ អង្គ ចងចាំ  រន្ធ ស៊ីម  3G  និង ប្រដាប់ បំពង សម្លេង ។ល ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  tech/asus

អបអរសាទរ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អបអរសាទរ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក
សៀមរាប៖  ក្រោយ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជា សំណង់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ  ដែល អង្គរ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ លើ ពិភពលោក បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ ទទួលបាន ចំណាត់ លេខ ១  ជាប់ ៗ គ្នា តាមរយៈ គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គរ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅលើ គេហទំព័រ មួយ ដែល តែងតែ យក តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក មក ប្រៀបធៀប គ្នា  នោះ គឺ គេហទំព័រ  ArchaeoMadness ។
បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥  អង្គរ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ម្តង ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  នោះ គឺ គេហទំព័រ  TripAdvisor ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  អង្គរ បាន បន្ត ជាប់ លេខ ១  បន្ថែម ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lonely  Planet  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី មួយ លើ ពិភពលោក  មាន ទាំង ព័ត៌មាន តាមរយៈ វែបសាយ  ទស្សនាវដ្តី  និង សៀវភៅ ជាដើម ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  TripAdvisor  ក៏ បាន បន្ត ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ឋានៈ ជា សំណង់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក ។
នេះ ជា មោទនភាព មួយ របស់ ជាតិ ខ្មែរ យើង ទាំងមូល  ដែល អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ប្រជាជន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  បន្ត ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ នូវ បេតិកភណ្ឌ របស់ ដូនតា យើង ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ភាព គង់វង្ស យូរអង្វែង តទៅ ៕
ពត៌មាន មុន នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រំដែន គោក ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅ ក្បាល កោះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កាត់ទោស បុរស ស្បែក ខ្មៅ ២ នាក់  និង ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ថ្ងៃ ២២  មិថុនា  ប្រកាស សាលក្រម
អ្នកលក់ ផ្កា នៅ ព្រះអង្គ ចេក ព្រះអង្គ ចម  ខេត្ត សៀមរាប  និយាយ ថា  មុខរបរ នេះ  បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ ជីវភាព គាត់ ធូរធារ ជាង មុន
តាម  Trang  ifeng  មង្គលការ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ស្រុក  Chiayi  ដែនដី តៃវ៉ាន់  ។  គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ  គឺជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ស្រុក តែ មួយ ។
នេះ ពិតជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ កម្រ នៅ ដែន កោះ តៃវ៉ាន់  ព្រោះតែ វា បាន រៀបចំឡើង នៅលើ ថ្នល់ ជាតិ តែម្តង ។
ភ្ញៀវ ប្រមាណ ជាង  ៦.០០០ នាក់  ត្រូវបាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង មង្គលការ នេះ ព្រមទាំង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នក ការ ព្រមទាំង សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង ។  ដោយសារតែ ភ្ញៀវ ច្រើន បែប នេះ  ទើប កូន កម្លោះ ប្រើប្រាស់ ថ្នល់ ជាតិ រៀបចំ ពិធី ។  នៅលើ នោះ ដែរ គេ បាន រៀបចំ ឆាក តន្ត្រី មួយ យ៉ាង ធំ  ដើម្បី ច្រៀង  ព្រមទាំង ទូរទស្សន៍ មួយ បញ្ចាំង ពី ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អំឡុង ពេល នៃ ពិធី នេះ ក៏ មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។
មង្គលការ នេះ ពុំ ទទួលយក កាដូរ អ្វី ឡើយ  ដោយ កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ សុំឲ្យ គេ ជូនពរ ដល់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពិធី នេះ បាន ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៨០.០០០ ដុល្លារ  ហើយ ម្ចាស់ ពិធី បដិសេធ ពុំ ទទួល កាដូរ  ឬ ចំណង ដៃ ឡើយ ៕  អាទិត្យ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា  ទទួលបាន គម្រោង សាងសង់ សំណង់ អគារ ធំ ៗ រហូតដល់ ជាង ១៩០០ គម្រោង  ជាង មួយ នឹង ទុន វិនិយោគ ជិត ៣ ពាន់ លាន ដុល្លា ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បញ្ជុះ បឋម សិលា សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  ជីប  ម៉ុង  ២៧១ មេហ្គាម៉ល នៅ ព្រឹថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង  សំណង់ បាន អោយ ដឹង ថា  គម្រោង សាងសង់ ចំនួន ១៩៧៣ គម្រោង នេះ វិនិយោគ ដោយ វិនិយោ  គិន មកពី ប្រទេស ចំនួន ១០ ប្រទេស  ក្នុង នោះ ប្រទេស ចិន ឈរ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១ ។
ឯ ឧ. បញ្ជាក់ ថា  ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ សំណង់ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ស្ថេរភាព នយោបាយ របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ក លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ វិនិយោគិន ទំាង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស បាន សម្រេច បោះ ទុន និយោគ  ធ្វើអោយ កម្ពុជា មាន សន្ទុះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ខ្លំាង  លើ វិស័យ សំណង់  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន នៅ ទូទំាង ប្រទេស កម្ពុជា មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ រហូតដល់ ១០៦៧ អគារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា បាន ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង គម្រោង សាងសង់ រហូតដល់ ជាង ៣៤០០ គម្រោង ជាមួយនឹង ទុន វិនិយោគ រហូតដល់ ជាង 6700 លាន ដុល្លា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រឿងក្ដីលក់ ទិញ ក្រលៀន ឆ្លង ដែន  ដែល ធ្វើឱ្យ ល្បី កក្រើក កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ហើយ ជនជាប់ចោទ ពីរ នាក់ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ឌុច  សុខ សារិន  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  លោក  ស្រី  ម៉ាក់ នី  ជា តំណាង អយ្យការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បើក សវនាការ រឿងក្ដី កូនប្រុស នាយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ខ្លួន ដែល បាន ប្ដឹង លោក  សម ...
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដក ប្រាក់ តាម ទូរ  ATM  របស់ ធនាគារ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  កោ  វណ្ឌី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ...
ផ្ដន្ទាទោស ឈ្មួញ ឈើ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជឿន  ថេង  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ  ក្នុង សំណុំរឿង ឆែក ឃ្លាំង ឈើ
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  រិទ្ធី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហេង  កេស រោ  បាន បង្គាប់ ចេញ ដីកា ឲ្យ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ  នាំ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ពីរ នាក់  មក សាកសួរ  និង ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឌុច  សុខ សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ...
តុលាការ លើកលែង  បទ ចោទ បុរស អង់គ្លេស  ករណី លួច ចូលមក ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ផ្ដន្ទាទោស បទ ឆបោក ដាក់ ពន្ធនាគារ ៨ ខែ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច លើកលែង ចោទ បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ...
﻿  KTM  144SX  Motocros  Bike  Review  Motocross  Hideout  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
19.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  កង់ ,  ផ្នែក ,  េ្រ គង បន ,  សេវា ,  ដំណឹង ទាំងអស់ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Ducati,  KTM  និង  Husaberg…
19.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2012  KTM  450  SX-F  រោងចក្រ បោះពុម្ព លើក -  ជិះ ពិនិត្យ ឡើងវិញ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  Aprilia  ម៉ាណា  850  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  Brammo  Enertia  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01
១ - តែ កាលណា វា ជួបគ្នា នៅ ទីណា  ៗ  ក៏ដោយ  មិន ថា ញី មិន ថា ឈ្មោល ទេ  វា តែងតែ ហិត គូថ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  កិច្ច នេះ ទៀងទាត់  ខាន ធ្វើ មិន បាន  ។
២ -  សត្វ សុនខ ឈ្មោល  កាលណា វា បន្ទោបង់ បស្សាវៈ តែងតែ លើក ជើង ម្ខាង ជា ដរាប  កិច្ច នេះ វា លះបង់ មិន បាន ដូចគ្នា  ។
លោក អ្នក យល់ ទេ  កិច្ច វត្ត ទាំង  ២  ប្រការ  ដែល សុនខ តែង ប្រព្រឹត្ត មក មិន ដែល ខាន នោះ  តើ បណ្ដាល មក អំពី អ្វី  ?  មាន ពី ត្រឹម ណាមក  ?  កិច្ច វត្ត ដែល សុនខ តែង ប្រព្រឹត្ត  ២  ប្រការ នោះ គឺ
កិច្ចវត្ត ប្រការ ទី  ១  គឺ កាលពី បឋមកប្ប  ដែល ទើប កើតមាន មនុស្ស  មាន សត្វ  មាន សាសនា  ( ពាក្យ ប្រដៅ )  បន្តិចបន្តួច លើ ផ្ទៃ ផែនដី នោះ  ។  មាន រឿង ដំណាល ថា  ក្នុង សម័យ ព្រេង នាយ  មាន វត្ត អារាម  មាន អ្នកបួស កាន់ សីលធម៌  សុចរិត កាន់ ពាក្យសច្ច  ប្រជុំគ្នា ដោយ ពួក  ៗ  នៅក្នុង វត្ត នីមួយ  ។  មាន សុនខ ជាច្រើន ជ្រកកោន នៅក្នុង វត្ត ចាំ បរិភោគ អាហារ សេសសល់ អំពី អ្នកបួស  តែ កាលណា លោក ប្រជុំ ឆាន់ ចង្ហាន់ នៅលើ សាលា  ពួក សុនខ ក៏ នាំគ្នា ឡើង ទៅ ក្រាប គាល់ លោក ចាំ បរិភោគ អាហារ សំណល់  តែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ពុំ ដែល ដាច់ខាន  ។  ឯ ភូមិ ផ្ទះ អ្នកស្រុក ឥត មាន សុនខ អាស្រ័យ នៅ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។
ថ្ងៃ មួយ នោះ  បណ្ដា ពួក សុនខ ទាំងនោះ  មាន សុនខ មួយ ចេញ ខ្យល់អាចម៍  ( ផោម )  ធុំ ក្លិន អាក្រក់ ដល់ លោក មេវត្ត  ដែល កំពុង ឆាន់  ។  លោក ក៏ សួរ ទៅ ពួក សុនខ ដែល នៅ ជួបជុំគ្នា នោះ  ឱ្យ ឆ្លើយ តាមពិត ត្រង់  តែ គ្មាន សុនខ ណាមួយ ទទួល ថា ខ្លួន ផោម សោះ  ។  ឯ លោកគ្រូ មេវត្ត លោក ជ្រាប ច្បាស់ ថា  មាន សុនខ មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ ចេញ ផោម ជា ប្រាកដ  ទើប លោក ពោល ថា  ”  អើ បើ ឯង នៅតែ លាក់ បិទបាំង  មិន សំដែង ទោស កំហុស របស់ ខ្លួន ដូច្នេះ  ចូរ ឯង ទាំងឡាយ វិនាស  ចាក វត្ត ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ ចុះ  ”  ដោយ ពាក្យ សច្ចៈ របស់ លោកគ្រូ  ពួក សុនខ ក៏ អន្តរធាន ចាក វត្ត ក្នុង ពេល មួយ រំពេច  ពុំ អាច ទប់ទល់ បាន ឡើយ  ។
តាំង អំពី ពេល នោះ មក  សុនខ ទាំងឡាយ ក៏ ក្លាយទៅជា សត្វ អនាថា ចេញ ទៅ  លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា ដោយ ព្រៃ ខ្លះ  ដោយ ផ្ទះសម្បែង គេ ខ្លះ  អត់ឃ្លាន ពន់ពេក  កើតក្ដី សង្វេគ អាណិត តែ រៀង ខ្លួន  ។  តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក ពួក សុនខ ទាំងនោះ  ក៏ តាំងចិត្ត ស្វែងរក ភស្តុតាង ឱ្យ ប្រាកដ ថា  សុនខ ណា វា ផោម ហើយ លាក់ បិទបាំង ទុក បណ្ដាល  ឱ្យ ពួក សុនខ ដែល សុចរិត ស្លូតត្រង់ ទទួល សេចក្ដីលំបាក វេទនា  ។  ហេតុ នេះ បានជា ពួក សុនខ  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្នុង កិច្ច វត្ត នោះ រៀង ៗ មក  តែ បាន ជួបគ្នា វេលា ណា  ក៏ តាំង ផ្ដើម កិច្ច វត្ត មួយ មុន កិច្ច ឯទៀត  ៗ  គឺ ចូលទៅ ហិត គូថ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ បាន ធុំ ក្លិន អសោច ដូចគ្នា  សុនខ មួយ ក៏ ញេញ ធ្មេញ បញ្ចេញ សំឡេង ឡើង ថា  ង៉ែង  ៗ  សុនខ ម្ខាង ទៀត  ក៏ ចោទ មកវិញ ថា  ង៉ែង ៗ  ដូចគ្នា ទើប បង្កើត ទោស ឡើង ព្រម  ៗ  គ្នា  ក៏ ប្រើ កម្លាំង កាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពេញ ទំហឹង ឡើង  ។
កិច្ចវត្ត ប្រការ ទី  ២  គឺ សុនខ ឈ្មោល មាន ប្រកាន់ កិច្ច វត្ត មួយ បែប ទៀត គឺ  ពេល បន្ទោបង់ បស្សាវៈ  តែងតែ លើក ជើង ម្ខាង ជា ដរាប  ។  រឿង ទី  ២  នេះ  ក៏ កើតឡើង ក្នុង សម័យ ជាមួយគ្នា នឹង រឿង ទី  ១  ដែរ  ។
កិច្ច វត្ត ដូច មាន សេចក្ដីដំណាល ត  ៗ  គ្នា មក ថា  សម័យ នោះ  មាន បុរស ស្ត្រី ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គ្រួ  មាន ទីលំនៅ មិន ឆ្ងាយ អំពី ទី អារាម ណាស់ ណា ទេ  លុះ ដល់ ខ្លួន កាន់តែ ចាស់ ៗ ទៅ មាន សេចក្ដីសង្វេគ  ទើប នាំគ្នា ស្វាមី ភរិយា ពិចារណា ថា  “ យើង ចាស់ ៗ ណាស់ ហើយ  ចូលក្នុង សេចក្ដី មិន ទៀង  តែ យើង ទាំង ពីរ នាក់ ជា អ្នក ទុគ៌ត  ក្រខ្សត់ គ្មាន អ្វី នឹង ធ្វើ បុណ្យ ឱ្យ ទាន ដល់ ម្ដង សោះ  យល់ ជា នឹង ស្លាប់ ទៅ ទទេ  ឥត ផលប្រយោជន៍ អ្វី  ឃើញ ថា នឹង បង់ជាតិ កំណើត  ដែល បាន កើត មក ជា មនុស្ស នេះ មិន ខាន ”  ។  ទើប យាយ ចាស់ ឆ្លើយ ឡើង ថា  ”  ថ្វីត្បិតតែ ក្រ  បើ ប្រឹង ត្រដរ ទៅ ក៏ គង់ ធ្វើ បាន ខ្លះ មិន លែង  គ្រាន់តែ ជា ទុគ្គត បណ្ដាការ ទៅ ចុះ ”  ។  តាតប ថា  អើយាយ  !  យាយ  ឯង ថា ធ្វើ បាន  តើ បាន អ្វី ធ្វើ  ?  ។  យាយ ថា  ”  បើ គាត់ តាម ខ្ញុំ  ទើប ធ្វើ បាន  ”  ។  ទើប យាយ អធិប្បាយ ថា  ‘ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ស្រែ គេ នៅ ជុំវិញ ភូមិ យើង  គេ ទើបនឹង ច្រូតដឹកនាំ យក ទៅ  លែង អ្វី នឹង ជ្រុះ គ្រាប់ ស្រូវ ខ្លះ  បើ យើង នាំគ្នា ទៅ រើស មួយ ថ្ងៃ  គង់ ដណ្ដាំ បាយ បានជា ចង្ហាន់ ម្ដង ដែរ  ”  តា ថា  “ យីយាយ ថា នេះ ហៅ ពេញ ជា ត្រូវ  ណ្ហើយ យាយ ប្រញាប់ ទៅ ក្រែង វា បាន ក្រែល បន្តិច ”  ។  ថា ហើយ យាយ និង តា ក៏ កាន់ល្អី មួយ ម្នាក់  ចេញ ទៅ រើស ស្រូវ នៅក្នុង ស្រែ ដែល គេ ទើប ច្រូតកាត់ ហើយ  ។  រើស មួយ ថ្ងៃ វាល់ ល្ងាច បាន ស្រូវ ប្រមាណ មួយ ត្រឡោក ម្នាក់  យាយ តា ក៏ នាំគ្នា វិល មក ផ្ទះ វិញ  ។  លុះ បរិភោគ អាហារ រួចហើយ ក៏ បបួលគ្នា បក គ្រាប់ ស្រូវ  ចំណែក ខាង តាគាត់ យក កាំបិត ស្លា កោស គ្រាប់ អង្ករ នោះ  មាន សម្បុរ សភ្លឺ ថ្លា ដូច ពង សង្អារ  ជិត ភ្លឺ យាយ យក អង្ករ នោះ ទៅ លាង ទឹក  ហើយ ច្រក ក្នុង ឆ្នាំង ដណ្ដាំ បាយ តាម ធម្មតា  ។
និយាយ ពី លោកគ្រូ  លោក មាន ញាណ យល់ ការណ៍ ជាក់ច្បាស់ ដោយ អំណាច លោក កាន់ ធម៌ សច្ចៈ  លោក បាន ជ្រាប ហេតុ ពី យាយ និង តា  ប្រាថ្នា ធ្វើ មហាទាន ក៏ លោក ហៅ ភិក្ខុ សាមណេរ មក ប្រជុំ ប្រាប់ ថា ”  យប់ នេះ ត្រូវ នាំគ្នា បោស សំអាត វត្ត ដោត ទង់ឱ្យ ចង់ ស៊ុម ឱ្យ រុងរឿង  ព្រោះ ព្រឹក នេះ  មាន មហាទាន ចូលមក វត្ត របស់ យើង ដូច្នេះ ត្រូវ យើង ធ្វើឱ្យ គួរសម នឹង ទទួលមហាទាន  ”  ។
គ្រា នោះ  ភិក្ខុ សាមណេរ ទាំងឡាយ  ក៏ ខ្វល់ខ្វាយ បោស ច្រាស សំអាត វត្ត  ចង ស៊ុម  ដូចជា ការធ្វើ ទទួលមហាក ឋិន មួយ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង អរុណ រៀបរះ  ស្រាប់តែ ឃើញ យាយ និង តាបណ្ដើរ គ្នា ចូល ទៅក្នុង វត្ត  ។  ឯយាយ គាត់ កណ្ដៀត ល្អី មួយ  មាន បាយ មួយ ចាន ដាក់ ក្នុង ល្អី ដើរ ចូល សំដៅ ទៅ កុដិ លោកគ្រូ ធំ ៗ  វាយ រគាំង ម៉ឹង ៗ  ប្រជុំ ភិក្ខុ មួយ រូប សាមណេរ ធ្វើ ភត្តានុមោទនា  ។  នៅ វេលា គ្រា នេះ  មាន ភិក្ខុ មួយ រូប ក្ដៅចិត្ត ណាស់  ស្ទុះ ចេញ ទៅ ឈរ ចាំ មើល ផ្លូវ  ។  លុះ យាយ និង តាបណ្ដើរ គ្នា ចេញ ទៅដល់ ព្រំ វត្ត  ភិក្ខុ នោះ ក៏ និយាយ ថា  ”  នែយាយ និង តា  ក្រោយ ៗ យក ចង្ហាន់ របស់ យាយ និង តាទៅ វត្ត ឯណា ទៀត ទៅ  កុំ នាំចូល មក វត្ត នេះ ទៀត  សព្វ បើ បាយ មួយ ចាន  ឱ្យ គេ លំបាក អស់ មួយ យប់  ”  ថា ហើយ ភិក្ខុ នោះ គេច ចេញ ទៅ  ។
រីឯ យាយ និង តា  លុះ បាន ឮ សំដី ភិក្ខុ នោះ  និយាយ ដូច្នោះហើយក៏ មាន សេចក្ដីវិត ក្កក្នុង ចិត្ត ពន់ពេក  នាំគ្នា សង្វេគ ក្នុង ចិត្ត ថា  ”  ឱកម្ម អើយ  !  កម្ម  !  ហេតុតែ យើង ក្រីក្រ ធ្វើ ទាន មិន ដិតដល់ បានជា នាំឱ្យ លោក មិន សប្បាយចិត្ត  ‘  ។  តា ថា  ”  ចុះ យាយ គិត យ៉ាងណាដូចម្ដេច ទៀត  ?  ”  យាយ ថា  “ តា កុំ ព្រួយ មិន អ្វី ទេ  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ឃើញ សុនខ ខ្ចាត់ ភ្លាត់  មក នៅក្បែរ ផ្ទះ យើង ច្រើន ណាស់  ( ជាន់ នោះ ប្រហែលជា គេ សម្គាល់ ថា  សម្លាប់ សត្វ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  មិន បាប  ត្រឡប់ ជា បាន បុណ្យ ច្រើន ទៅ វិញ ទេ ដឹង  ?”  ។  តា ថា  ”  ឱ មែន ហើយ យាយ  !  មកយាយ យក ចន្ទាស់ ទ្វារ មួយ មក ”  ។  ថា ហើយ  តា ដក ដាវ ចេញ ពី ស្រោម បណ្ដើរយាយ ចេញ ផុត ពី ផ្ទះ ទៅ  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រទះ  សុនខ  ៤ - ៥  នៅ ហែ  ៗ  ក្បែរ ព្រៃ  ។  តា ថា  “ យាយ ស្ទាក់ ពីមុខ ”  យាយ ស្ទុះ ដេញ វាយ ត្រូវ សុនខ មួយ ដំបង តា ស្ទុះ ទៅ ត្រកង និង ដាវ ដាច់ក សុនខ មួយ ទៅ  ។  ស្ទាក់ចុះ  ស្ទាក់ចុះ ស្ទាក់ ឡើង សម្លាប់ សុនខ បាន  ៤ - ៥  ។  យាយ ថា  “ ល្មម ហើយ តា  !  ល្មម ធ្វើ ចង្ហាន់ លោក បាន មួយ វត្ត ហើយ  ”  ហើយ យក ខ្សែ ចង សែង ជញ្ជូន យក ទៅ ផ្ទះ  យាយ គាត់ ចាត់ការបាន ច្រើន មុខ  គាត់ ធ្វើជា សាច់ ច្រនួច ដោត ជា ចង្កាក់ ៗ  ឱ្យ តា អាំង  គាត់ ហាន់ ជា ដុំ  ៗ  ដាក់ ថ្លាង មួយ  ហើយ គាត់ ហាន់ តូច ៗ  ធ្វើជា សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង  ។
ក្នុង រាត្រី នោះ  លោកគ្រូ ឈ្វេងយល់ ទៀត  ក៏ ប្រជុំ ភិក្ខុ សាមណេរ មក ប្រាប់ ថា  “ ព្រឹក ស្អែក មាន ទាន មកដល់ វត្ត យើង ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ ទាន នោះ ថា ធំ ក៏ បាន  ថា តូច ក៏ បាន  មិន ចាំបាច់ រៀបវត្ត ទទួល ទេ  ”  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ភ្លឺ ច្បាស់ ឃើញ យាយ ទូល ថ្លាង មួយ  តារែក អម្រែក មួយ ចូលទៅក្នុង វត្ត  ។  លោកគ្រូ ក៏ វាយ រគាំង ម៉ឹង ៗ  បីបទប្រជុំ ភិក្ខុ សាមណេរ ធ្វើ ភត្តានុមោទនា  រួចហើយ លោកគ្រូ ហាម ថា  “ ភិក្ខុ ក្ដី  សាមណេរ ក្ដី  បើ បាន ទទួល ចង្ហាន់ មាន ដុំ សាច់  កុំ អាល ឆាន់ ត្រូវ នាំយក សម្ល  ដែល មាន ដុំ សាច់  នោះ មក ប្រគល់ ឱ្យ អាត្មា កុំ ខាន  ”  លុះ ធ្វើភត្តានុមោទនា រួចហើយ យាយ និង តា  ក៏ ដួស សម្ល ចែក លោក គ្រប់ កុដិ  ។  ឯ ភិក្ខុ សាមណេរ កាល បាន ទទួល ម្ហូប ស្រេច ហើយ  ពិចារណា មើល ពុំ ឃើញ មាន ត្រី  មាន សុទ្ធតែ សាច់ ក៏ នាំគ្នា យក ម្ហូប នោះ ទៅ ប្រគេន លោកគ្រូ ធំ  នៅសល់ តែ ភិក្ខុ មួយ រូប  ពុំ បាន យក សម្ល ទៅ ប្រគេន លោកគ្រូ ធំ  សម្ងំ ទុក ឆាន់ តែ ម្នាក់ឯង  ។  ឯ លោកគ្រូ ធំ ស្មាន ថា អស់  លោក យកមក ជុំគ្នា ហើយ  ក៏ សូត្រ គាថា ផ្សំ ធាតុ កើតឡើង ជា សត្វ សុនខ  ។  ឯ សុនខ  ដែល កើត ដោយ អំណាច គាថា នោះ  កើតឡើង ជា រូប សុនខ សុទ្ធសាធ  តែ មាន ជើង តែ បី  ។  ទើប លោកគ្រូ ធំ ចាត់ លោក សូត្រ ឱ្យ ដើរ មើល គ្រប់ កុដិ  ទៅ ឃើញ ក្នុង កុដិ ភិក្ខុ មួយ រូប នោះ មាន  សាច់ ច្រនួច មាន ខ  មាន សម្ល ម្ជូរ គ្រឿង សុទ្ធតែ សាច់  ក៏ បង្គាប់ឱ្យ ភិក្ខុ នោះ នាំយក ទៅ ប្រគេន លោកគ្រូ ធំ  ។  លុះ លោកគ្រូ ធំ បាន ទទួល ម្ហូប ថ្មី ទៀត ក៏ លោក សែក គាថា ផ្លុំ ម្ដង ទៀត  ទើប កើត ជា សុនខមាន គ្រប់ ជើង  ៤  ដូច ដើម ឡើងវិញ  ។
តាំងពី នោះ សត្វ សុនខ កើតមាន សេចក្ដីកតញ្ញូ ដល់ លោកគ្រូ ជាប់ ជានិច្ច ក្នុង ចិត្ត  តែ កាលណា បន្ទោបង់ បស្សាវៈ ក៏ នឹក រឭក ដល់ គុណ របស់ លោកគ្រូ ថា  កុំ តែ បាន លោកគ្រូ កុំ អើយ យើង ខ្វះ ជើង មួយ  គិត ហើយក៏ លើក ជើង ក្រោយ ម្ខាង ឡើង គំនាប់ រំឭក គុណ  នៅពេល បន្ទោបង់ បស្សាវៈ គឺ លើក ជើង ដែល លោក គ្រូបង្កើត ឱ្យ លើក ក្រោយ បង្អស់ នោះ ឯង  ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ សម្រេច ឱ្យ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី នៅឡើយ នោះ ទេ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបា  ល កម្ពុជា មិន ទាន់ សម្រេច ជា ផ្លូវការ ឱ្យ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ដោយ គ្រាន់តែ  អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការសិក្សា ពី លទ្ធភាព ថា តើ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត ខេត្ត ទាំង ពីរ នឹង ឬ ក៏ យ៉ាងណា ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ដែល ត្រូវបាន យក  មក ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពិតជា បាន  ស្នើសុំ  គោលការណ៍ ពី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី សិក្សា លទ្ធភាព រៀបចំ បង្កើត  ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ពីរ  ហើយ សម្តេច បាន យល់ព្រម អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការសិក្សា លទ្ធភាព  ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើត  ខេត្ត ថ្មី ពីរ នេះ ។
ឯកឧត្តម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ ឈានដល់ ការអនុញ្ញាតឱ្យ  បង្កើត  ខេត្ត ទាំង ពីរ នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការសិក្សា ពី លទ្ធភាព ថា  តើ ចាំបាច់ ត្រូវ  បង្កើត ខេត្ត ទាំង ពីរ នឹង  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  មាន ន័យ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ធ្វើ ការ  សិក្សា អំពី  ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ទាំង លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ  ប្រជាសាស្ត្រ  និង សក្តានុពល ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បាន ពន្យល់ ថា  បន្ទាប់ពី ការសិក្សា នេះ បាន បញ្ចប់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ រៀបចំ  របាយការណ៍ ជាក់លាក់ អំពី តម្រូវការ ក្នុង ការបង្កើត  ឬ ក៏ មិន បង្កើត ខេត្ត ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ដើម្បី គោរព ជូន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ពិនិត្យ សម្រេច ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  រហូតមកដល់  ពេលនេះ  ក្រសួង កំពុងតែ រៀបចំ នូវ សមាសភាព ក្រុមការងារ អន្តរ  ក្រសួង ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា  ជាក់ស្តែង ទៅ លើ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ នៅនឹង កន្លែង  រួមទាំង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ អត្ថប្រយោជន៍  និង ផលប៉ះពាល់ ។
ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សំអឿន  បន្ត ថា  ការសម្រេច យក ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី បំបែក ចេញ ជា  ខេត្ត មួយ ទៀត នោះ គឺ ដោយសារតែ ខេត្ត មួយ នេះ  គឺ មាន ភូមិសាស្ត្រ មួយ ដែល នៅព័ទ្ធ ជុំវិញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ទីតាំង សាលា ខេត្ត កណ្តាល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង  ហើយ មួយ ចំហៀង  ទៀត នៅ ផ្នែក ខាងជើង  ខាងកើត  និង ខាងលិច  ឧទាហរណ៍  ដូច នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ឬ ក៏ ស្រុក  ល្វាឯ ម  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មក ទទួល សេវា នៅ សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  ផ្លូវ ឆ្ងាយ  និង ចំណាយ ពេល យូរ  ដែល កត្តា នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល យើង ពិនិត្យ  ពិចារណា ទៅលើ  ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កណ្តាល ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល នៅ ចន្លោះ  ពី ស្រុក កោះ ញែក  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្រុក លំផាត់  នៃ ខេត្ត រតនគិរី នោះ ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សំអឿន  ពន្យល់ ថា  ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី មាន ប្រជាជន តិច  ប៉ុន្តែ មាន ផ្ទៃដី ធំ ។
ជាក់ស្តែង ប្រៀបធៀប  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាមួយ ខេត្ត កណ្តាល  គឺ វា ខុសគ្នា  ដោយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ប្រជាជន ជាង  ២០ ម៉ឺន នាក់ ។  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ប្រជាជន ជិត  ១ លាន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រឡេក  មើល ផ្ទៃដី វិញ  គឺ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ផ្ទៃដី ធំ ណាស់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខេត្ត នៅ ភូមិភាគ  កណ្តាល  ដូចជា ខេត្ត កណ្តាល  ភ្នំពេញ ជាដើម ។  ឧទាហរណ៍  ចម្ងាយ ពី ស្រុក កោះ ញែក  មក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ ប្រវែង ជាង  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  បើសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ មក សុំ សេវា  គឺ គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែលជា ពីរ ម៉ោង  ហេតុ នេះ ហើយ យើង មាន បំណង  បង្ខិត សេវា រដ្ឋបាល ឱ្យ នៅជិត នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារ ទីតាំង រដ្ឋបាល ខេត្ត វា នៅ ឆ្ងាយ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ទៀត ថា  មួយ ផ្នែក ទៀត ដែល យើង គិត ថា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជា ខេត្ត មួយ  ជាប់ ព្រំដែន  ហើយ ស្រប ទៅនឹង គោលដៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ក៏ ដូចជា ការជួយ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី នៅ តាម តំបន់  ព្រំដែន  រួមទាំង ជំរុញឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ផងដែរ ។
បើ តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ការស្នើសុំ គោលការណ៍ ដើម្បី បង្កើត ខេត្ត ពីរ បន្ថែម ទៀត នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ការថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស គឺ បង្ខិត ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល ឱ្យ ទៅ កៀក  ជិត នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ក្នុង ការមក ទទួល  និង ស្នើសុំ សេវា  នៅ មូលដ្ឋាន ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ  និង ពេលវេលា ក្នុង ការ  ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគាត់ ៕
អាមាត្យ ទៅ មើល ហើយ វិល មក ក្រាបបង្គំទូល ថា  “  ឃើញ ស្នាម ជើង ដំរី  ”  ។  ទ្រង់ឲ្យ ទៅ ចាប់ ដំរី  យកមក ពិចារណា ថា  “  ទីនោះ សេដ្ឋី បាន ប្រាប ដី  រាប ស្មើ ទុក ជា ទី ល្បែង កូន  ៗ  តែង លេង ជា ប្រក្រតី  ហេតុអី ក៏ ព្រះស្ដែង ទៅជាន់ បាក់ ជា ថ្លុក ជង្ហុក កាត់ ទឹក  លង់ កូន សេដ្ឋី នោះ ស្លាប់  ?”  ។  ដំរី ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ទៅតាម ដាន រមាស ”  ។  ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ តាម ចាប់ រមាស យកមក ពិចារណា ។  រ មាស ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់  ទៅតាម ដាន ក្របី ”  ។  ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ តាម ចាប់ ក្របី  យកមក ពិចារណា  ។  ក្របី ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ទៅតាម ដាន ជ្រូក ”  ។  ទ្រង់ឲ្យ ទៅ ចាប់ ជ្រូក យកមក ពិចារណា  ។  ជ្រូក ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ទៅតាម ដាន ក្ងោក ”  ។
មាន និទាន មួយ ថា  :  មាន សេដ្ឋី មួយ ឈ្មោះ  តុលោសេដ្ឋី  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  គ្មាន កូន ដល់ មួយ ណា ឡើយ  ទើប មហាសេដ្ឋី ឪពុក ចាយវាយ ទ្រព្យ របស់ ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យទាន អធិដ្ឋាន ឲ្យបាន កូន  លុះ អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  ទើប បាន កូនប្រុស មួយ  កូន នោះ ចេះ ដើរ  សេដ្ឋី ឲ្យ ប្រាប ដី ធ្វើជា ទី ល្បែង កូន នោះ  ចម្ងាយ អំពី វាំង ទៅ  ១០  សិន  រាប ស្មើ សុទ្ធតែ ខ្សាច់  ឥត ជង្ហុក ឡើយ  ។  ដល់ កូន នោះ បាន  ៦  ខួប ពេល ភ្លៀង  វា រត់ លេង ទឹកភ្លៀង ដោយ ខ្សាច់ នោះ  លុះ ទៅដល់ ថ្លុក ជង្ហុក កូន នោះ លង់ទឹក ស្លាប់  ទើប សេដ្ឋី នោះ ឡើង ទៅ ក្រាបទូល ព្រះមហាក្សត្រ ថា  “ ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ឲ្យ ប្រាប ដី រាប ស្មើ សុទ្ធតែ ខ្សាច់  ជា ទី ល្បែង កូន ខ្ញុំ  ព្រះបាទ អម្ចាស់ នោះ គ្មាន ថ្លុក ជង្ហុក ឡើយ  ឥឡូវនេះ មាន ថ្លុកដក់ ទឹក ជ្រៅ  លង់ កូន ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ស្លាប់  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះចិន្ដា ពិចារណា ហោង ”  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឲ្យ អាមាត្យ ទៅ ពិនិត្យមើល  ។
ទ្រង់ ឲ្យ ចាប់ ក្ងោក យកមក ពិចារណា  ។  ក្ងោក ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ទៅតាម ដាន មាន់ ”  ។  ទ្រង់ឲ្យ តាម ចាប់ មាន់ យកមក ពិចារណា  ។  មាន់ ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ប៉ប៉ុក តាមដាន ទទា  ”  ។  ទ្រង់ ឲ្យ ចាប់ទទាយកមក ពិចារណា  ។  ទ ទាឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ប៉ប៉ុក តាមដាន ក្រួច  ”  ។  ទ្រង់ ឲ្យ ចាប់ ក្រួច យកមក ពិចារណា  ។  ក្រួច ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ប៉ប៉ុក ដែល មេខ្សាច់  ”  ។  ទ្រង់ ឲ្យ ចាប់ មេខ្សាច់ មក ពិចារណា  ។  មេខ្សាច់ ឆ្លើយ ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ យល់ ផ្នូក ខ្សាច់ ល្អ  ហើយ ធ្វើជាលំនៅ  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ មែន  ៗ  ”  ។  អស់ សត្វ ម្រឹគ បក្សី អម្បាល នេះ  សឹង មាន ចម្លើយ ដូច្នេះ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ព្រះចិន្ដា ពិចារណា យល់ ថា  ដើម អាទិនៅ មេខ្សាច់ នេះ មែន  ក៏ ទ្រង់ កាត់សេចក្ដី នេះ ឲ្យ មេខ្សាច់ សង ភាគ  ១  ក្រួច ភាគ  ២  ទទាភាគ  ៣  មាន់ ភាគ  ៤  ក្ងោក ភាគ  ៥  ជ្រូក ភាគ  ៦  ក្របី ភាគ  ៧  រមាស ភាគ  ៨  ដំរី ភាគ  ៩  ។  ព្រះអង្គ បង្គាប់ សេចក្ដី ដូច្នេះ  អស់ ម្រឹគ បក្សី ទាំងនោះ  យល់ព្រម ទទួល  ហើយ មហាសេដ្ឋី  នូវ អស់ សត្វ ម្រឹគ បក្សី ទាំងឡាយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ទៅកាន់ លំនៅ ខ្លួន ទីទៃ  ៗ  ហោង  ។
ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ៖  បណ្ដា សកម្មជន  និង សាច់ញាតិ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ៨ នាក់  ដោយសារ ការ តស៊ូ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ចាប់តាំងពី ២ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ហ្វ៊ីលីពីន  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ដល់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  CPI  ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី លោក  RODRIGO  DUTERTE  ដោយ ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
វា ជា ពាក្យ បណ្ដឹង បែប នោះ លើក ទី ២ ហើយ  ប្រឆាំង លោក  DUTERTE  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  CPI  បន្ទាប់ពី បណ្ដឹង របស់ មេធាវី ហ្វ៊ីលីពីន មួយ រូប កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ពាក្យ ប្ដឹង នោះ តុលាការ  CPI  បើក ការស៊ើបអង្កេត បឋម មួយ កាលពី ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ ។
លោក  DUTERTE  បាន អះអាង ថា  លោក បញ្ជា ឲ្យ ពួក ប៉ូលិស ប្រើ អាវុធ ដើម្បី សម្លាប់  តែ ប្រសិនបើ អាយុជីវិត ពួកគេ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ។  មនុស្ស ជាង ៤.៤០០ នាក់ បាន ត្រូវ ប៉ូលិស សម្លាប់  ចាប់តាំងពី លោក  DUTERTE  ឡើង កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។
ប៉ូលិស បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ខ្លួន សម្លាប់ ពួក អ្នកសេព គ្រឿងញៀន  ដោយ អះអាង ថា  បណ្ដា មនុស្ស ដែល ត្រូវ សម្លាប់  ជា អ្នក រត់ពន្ធ គ្រឿងញៀន ដែល តតាំង ពេល ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ។
ដោយ អះអាង ថា លោក ជា អ្នករងគ្រោះ ពី ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  DUTERTE  ធ្លាប់ ប្រកាស  កាលពី ខែមីនា ថា  លោក នឹង ដក ប្រទេស លោក ចេញពី បណ្ដា ប្រទេស  ដែល ទទួលស្គាល់ តុលាការ  CPI  ៕
តើ អ្នក ដែល បាន លឺ ពាក្យ ថា  ប៉ុល ពត  អៀង សារី  ខៀវ សំផន  ចិន បេ់កាំង ប្រតិកិរិយា ដែល ចោទ ថា  ជា មេឃ្លោង សំលាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ អស់ ជាង  ៣ លាន នាក់ ទេ  ៕ ប៉ុន្តែ អី លូវ បែ ជា ធ្វើជា មហា មិត្តិ ជាមួយ ចិន ទៅ វិញ  នេះ មិន មាន ន័យ ថា យក មេក្លោង ឃាតករ ដែល បាន សំលាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ធ្វើជា មិត្ត ទេ រី ?  តើ នេះ ជា ទោស ក្បត់ ជាតិ  និង ក្បត់ ប្រលឹង អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ទេ ?
សំដី នាយក រដ្ឌ មន្រ្តី និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  ខ្ញុំ ជា អាយ់ង គេ  ព្រោះ យើង រស់ នៅ ក្រោម គេ  នោះ មិន មែន ជា ទោស ក្បត់ ជាតិ ទេ រឺ ?
មាន និទាន មួយ ថា  :  មាន បុរស កម្សត់ ម្នាក់ ចេញ ទៅ ជួញ បាន មាស ប្រាំ ផែន  នាំមកដល់ ផ្ទះ អាត្មា  យក មាស នោះ ទៅ កប់ ក្រោម ជើង ជណ្ដើរ  ហើយ យក ថ្ម និង កាំបិត ដាក់ លើ  ។  ប្រពន្ធ បុរស នោះ មាន ស្មន់ អន្ធករ  ចៅស្មន់ អន្ធករ នោះ លប ស្ដាប់ ក្រោម ផ្ទះ  កាល ដែល ប្ដី ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ប្រពន្ធ ដណ្ដឹង សួរ ថា  “  អ្នក មកពី ជួញ តើ បាន អ្វី ខ្លះ  ?  ”  ប្ដី នោះ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  “  អញ បាន មាស  ៥  ផែន  ”  ។  ប្រពន្ធ ដណ្ដឹង ថា  “  មាស ទុក ឯណា  ?  ”  ។  ប្ដី ប្រាប់ ថា  “  អញ កប់ នៅ ជើង ជណ្ដើរ  ហើយ យក ថ្ម  និង កាំបិត សង្កត់ លើ  ”  ។  ឯ អាស្មន់ អន្ធករ មេ នោះ  វា ឮ ហើយ  វា ទៅកាយ យក មាស  នៅ ក្រោម ជើង ជណ្ដើរ នោះ បាត់ ទៅ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  បុរស នោះ ទៅ មើល កំណប់ មាស នោះ ឃើញ បាត់  ហើយ បុរស នោះ ថា  “  ឯង អើយ  !  អញ កប់ មាស នេះ យប់ ពន់វេលា  ណាស់ ហើយ ឥត អ្នក ឯណា ដឹង ផង ទេ  មាន តែ ថ្ម និង កាំបិត នេះ ឯង  ឥឡូវនេះ មាស អញ បាត់  អញ មិន ថា នរណា ទេ  អញ ថា ថ្ម និង កាំបិត នេះ វា លួច មាស អញ  បើ ដូច្នេះ អញ មិន អត់ ឡើយ  ”  ។
ទើប បុរស នោះ នាំ ទៅ ប្ដឹង ចៅក្រម  ៗ  កាត់សេចក្ដីនោះ ពុំ បាន  ក៏ បុរស នាំ សេចក្ដីនោះ  ទៅ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្រាបបង្គំទូល ដោយ ដំណើរ ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់  កប់ មាស  ៥  ផែន  នៅ ក្រោម ជើង ជណ្ដើរ  ឥត មាន នរណា ដឹង ទេ  មាន តែ ថ្ម និង កាំបិត នេះ ឯង  នៅក្នុង ទីនោះ  ឥឡូវនេះ មាស នោះ បាត់  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ មិន ថា នរណា ឡើយ  ថា ថ្ម និង កាំបិត នេះ ឯង  លួច មាស នោះ  ទើប ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ នាំ ថ្ម និង កាំបិត នេះ  មក ក្រាបបង្គំទូល ទ្រង់ ព្រះករុណា ពិសេស  ពុំ ចេរ  សូម ទ្រង់ ពិចារណា សេចក្ដីនេះ ហោង  ”  ។  ទើប ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ព្រះចិន្ដា ពិចារណា  “  សម ជា ប្រពន្ធ បុរស នេះ  ពុំ ស្លូតត្រង់  ”  ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  “  បើ ដូច្នេះ ចៅ រក ខួច បាន  ១  មក ឲ្យ យើង  ”  ។  បុរស នោះ រក ខួច បាន  ១  មក ថ្វាយ  ។  ព្រះអង្គ ឲ្យ យក ប្រេង អប់ ត្រលប់ គន្ធ ពិដោរ  ច្រក ក្នុង ខួច នោះ ពេញ ហើយ  ឲ្យ បុរស នោះ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ក្បាលដំណេក ឲ្យ ស្រួលបួល ទ្រង់ ផ្ដាំ ថា “  បើ ប្រេង នេះ នៅពេញ ខួច ដូច ដែល  ចៅ កុំ អាល មកកាន់សំណាក់ យើង  ចាំ ប្រេង នេះ បាត់  សឹម ចៅ មក ប្រាប់ យើង  ”  ។
បុរស នោះ ក៏ យក ប្រេង ទៅ ទុក នៅ ក្បាលដំណេក តាម ព្រះរាជ បញ្ជា  យូរ បន្តិច ទៅ អាស្មន់ អន្ធករ នោះ មក រក មេនោះ  មេនោះ ឃើញ ប្រេង នោះ ក៏ លាប ឲ្យ អាស្មន់ អន្ធករ នោះ  ស្រក ចុះ កន្លះ ខួច  ។  បុរស សួរ ប្រពន្ធ ថា  “  នាង អើយ  !  អញ ទុក ប្រេង នៅ ទីនេះ  តើ អ្នកណា យក បាន ជា កន្លះ ខួច  ?  ”  ។  ប្រពន្ធ ថា  “  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ បង  បើ ខ្ញុំ លាប  ម្ល៉េះ សម ក្បាល ខ្ញុំ រលើបរលោង ហើយ  ”  ។  បុរស នោះ ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះមហាក្សត្រ  ៗ  ទ្រង់ បង្គាប់ អ្នក របាំ ឲ្យ មក លេង មហោស្រព  ហើយ ឲ្យ យក គងទៅ ប៉ាវ ប្រាប់ អស់ មហាជន ឲ្យ ទៅ មើល របាំ គ្រប់ គ្នា កុំ ខាន  ។  អ្នកផង នាំគ្នា ទៅ មើល របាំ នោះ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ គ្មាន ពិដោរ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់ បែប នេះ ទេ  មាន តែ អាស្មន់ អន្ធករ មេ នោះ  ទើប មាន ប្រេង បែប នេះ លាប ដើរ ចូលទៅ មើល របាំ  ។  អាមាត្យ ធុំ គ្រឿង ពិដោរ អំពី អា នោះ ហើយ  ក៏ ចាប់ នាំយក ខ្លួន ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ដណ្ដឹង ថា  “  ប្រេង ដែល ចៅ ឯង លាប នេះ តើ ជា របស់ ចៅឯង  ឬ ចៅឯង បាន មកពី ណា  ?  ”  ។  ចៅ នោះ នៅ ស្ងៀម ឥត មាន ចម្លើយ អ្វី នឹង ក្រាបទូល ព្រះមហាក្សត្រ ឡើយ  ។
ទើប ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  “  ចៅ អើយ  !  ម្ដេច មិន ឆ្លើយ  ចៅ ចង់ ឆ្លើយ ថា ម្ដេច  ក៏ ចូរ ឆ្លើយ មក ចុះ  ”  ។  រី ចៅ នោះ ហេតុតែ ជា ចោរ នឹង លាក់ ពុំ បាន  ក៏ ឆ្លើយ ដោយ ពិត ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ បាន ប្រេង ពី ផ្ទះ ចៅ នេះ ឯង  ”  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ដណ្ដឹង ថា  “  បើ ចៅ បាន អំពី ផ្ទះ ចៅ នេះ  តើ នរណា ឲ្យ ចៅ  ឬ ចៅ យក ខ្លួនឯង  ?  ”  ។  ចៅ នោះ ក្រាបទូល ថា  “  ប្រពន្ធ ចៅ នេះ ឲ្យ  ”  ។  ទើប ព្រះអង្គ ឲ្យ ទៅ ហៅ ប្រពន្ធ ចៅ នោះ មកដណ្ដឹង សួរ  ។  ប្រពន្ធ ឆ្លើយ ក្រាបទូល ថា  “ ប្រេង នេះ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ពុំ បាន ឲ្យ ទេ  ចៅនេះ យក លាប ខ្លួនឯង  ”  ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  “ ចៅ នេះ លួច មាស  ហើយ លួច ទាំង ប្រពន្ធ ចៅឯង ផង  ឥឡូវ វា លួច ទាំង ប្រេង ចៅឯង ទៀត  ត្បិត ចៅ មកពី ជួញ នោះ  កប់ មាស នៅ ជើង ជណ្ដើរ  ហើយនិយាយប្រាប់ ប្រពន្ធ ,  អា នេះ វា ឮ ពាក្យ ចៅឯង និយាយ  ហើយ វា ទៅកាយ យក មាស ចៅឯង ទៅ ”  ហើយ ព្រះអង្គ បង្គាប់ អាស្មន់ អន្ធករ ថា  “  បើ ដូច្នេះ ត្រូវ ចៅឯង ទៅ យក មាស  មក ឲ្យ គេ វិញ  ”  ។  ទើប អានោះ ទៅ យក មាស មក ឲ្យ បុរស ជា ម្ចាស់  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ កាត់ ឲ្យ បុរស នោះ ឈ្នះ  ហើយ ទ្រង់ បង្គាប់ ឲ្យ លក់ អា ចោរ ប្រុស និង មេស្រី នោះ ដាច់ សុរិលហោង  ។
មាន រឿង ព្រេង មួយ ដំណាល ថា  :  មាន បុរស កម្ជិល ម្នាក់  មាន ប្រពន្ធ គ្រប់ លក្ខណ៍  មាន កិរិយា មារយាទ ល្អ  ចេះ គោរព ប្រណិប័តន៍ ប្ដី  ។  តាំងពី បាន គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ មក  ,  បុរស កម្ជិល ចេះតែ ពី ដេក  ដល់ ឃ្លាន បាយ  ទើប ក្រោក ឡើង ស៊ី  ៗ  រួច ដេក ទៅ វិញ  សូម្បី ថ្នាំជក់  ក៏ ប្រពន្ធ មូរ ឲ្យ ដែរ  ។  ប្រពន្ធ ជា មនុស្ស គោរព ប្រណិប័តន៍ ប្ដី  មិន មាន ពាក្យ អាក្រក់ ទៅ លើ ប្ដី សោះ  លើក បាយ ទឹក និង របស់ អ្វី ឲ្យ ប្ដី  សុទ្ធតែ សំពះ  ,  ដល់ ទៅ យូរ ទៅ  មាន សេចក្ដីក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់  នាង នោះ រក អ្វី ចិញ្ចឹម ពុំ បាន សោះឡើយ ,  ថ្ងៃ មួយ  នាង រៀបស្លា  ៥  ម៉ាត់  បារី  ៥  ចូលទៅ ក្រាប សំពះ ប្ដី  ហើយ ថា  «  ខ្ញុំ សុំទោស អ្នក ប្ដី  ត្បិត យើង សព្វ ថ្ងៃ ក្រណាស់  យើង មិន បាន រកស៊ី  គ្មាន ទទួលទាន ទេ  សុំឲ្យ អ្នក ទៅ កាប់ ឈើ  ធ្វើន ង្គ័ល  រ នាស់ ធ្វើ ស្រែ នឹង គេ  ត្បិត ដល់ រដូវ ធ្វើ ស្រែ ហើយ  »  ។ [1]
ប្ដី ថា បើ ដូច្នោះ  ឲ្យ នាង ដាំ បាយ  វេច ជា សំណុំ ចុះ  ប្ដី នឹង ទៅ រក កាប់ ឈើ  ធ្វើន ង្គ័ល  រ នាស់  ។  ប្រពន្ធ ក្រោក ពី យប់ ដាំ បាយ  វេច ជា កញ្ចប់  មាន ទាំង ដឹង  ពូ ថៅ ទៅ ផង  ។  បុរស កម្ជិល ដេក ទាល់តែ ថ្ងៃ រះ  ប្រពន្ធ ពុំ ហ៊ាន ដាស់  ចាំ ឲ្យ ក្រោក ខ្លួនឯង ,  ដល់ ក្រោក ហើយ  ប្រពន្ធ ដង ទឹក ទៅលប់ មុខ ឲ្យ រួចស្រេច  នាង ក៏ ហុច ស្លា បារី  នឹង បាយ កញ្ចប់  ព្រមទាំង គ្រឿងប្រដាប់ ទៅឲ្យ ប្ដី  ។  បុរស នោះ ក៏ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ ទៅ ចូលក្នុង ព្រៃ រក ឈើ ,  បាន ឃើញ ឈើ មួយ ដើម  មាន មែក សាខា ម្លប់ ជាក់  ក៏ ដាក់ បាយ សំណុំ  ដឹង  ពូ ថៅ  ហើយ ដេក គងអន្ទាក់ ខ្លា  មើលទៅ លើ និយាយ តែ ម្នាក់ឯង ថា  « មែក ឈើ នេះ  ត្រូវ ធ្វើជា ផ្នៀង នង្គ័ល ,  មែក នេះ ត្រូវ ធ្វើជា យាម  ,  មែក នេះ ត្រូវ ធ្វើជា ដង  មែក នេះ ត្រូវជា នឹម  មែក នេះ ត្រូវ ធ្វើជា រនាស់  ។
គ្រាន់តែ ដេក ថា ប៉ុណ្ណឹង  ពេល ឃ្លាន បាយ ក្រោក ឡើង ស្រាយ បាយ សំណុំស៊ី  ៗ រួច  ដេក ថា ដូច មុន ទៀត  ,  ថ្ងៃរសៀល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ »  ។  ប្រពន្ធ ឃើញ រត់ ទទួលយក គ្រឿង ប្រដាប់  នាំ ប្ដី ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  យក ទឹក លាង ជើង ឲ្យ ប្ដី  ហើយ សួរ ថា  « អ្នក ទៅ បាន ការដូចម្ដេច ខ្លះ  ?  ប្ដី ថា មិន ទាន់ បាន ទេ នាង  !  ចាំ ស្អែក សឹម ទៅ ទៀត  ដល់ កន្លែង ដើមឈើ នោះ ហើយ ,  រុក្ខ ទេវតា ដែល អាស្រ័យ នៅ ទីនោះ  ឮ បុរស កម្ជិល ថា ដូច្នោះ  ក៏ ភ័យ  ខ្លាច រក កន្លែង នៅ គ្មាន  ក៏ គិត គ្នា នឹង តាម ទៅ វាយ សម្លាប់ បុរស កម្ជិល នោះ  ឲ្យ ស្លាប់ នៅ មាត់ ជណ្ដើរ ផ្ទះ  កុំ ឲ្យ វា មក កាប់ ឈើ នេះ បាន  ។  បុរស នោះ ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។  រុក្ខ ទេវតា  តាម មកដល់ មាត់ របង  ឃើញ ប្រពន្ធ រត់ ទៅ ទទួល ប្ដី ដល់ មាត់ ជណ្ដើរ  យក ទឹក លាង ជើង ប្ដី  ។  ដោយ សិរី សួស្ដី ប្រពន្ធ នោះ  ទេវតា ចូល មិន ចុះ  មិន ហ៊ាន វាយ  ។
បុរស នោះ រួច ពី អន្តរាយ  ក៏ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ប្រពន្ធ សួរ  និយាយ ដូច មុន ទៀត ថា  «  បាន សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  ព្រឹក នឹង ទៅ កាប់ »  ។  ទេវតា ភ័យ ណាស់ ថា  « បុរស នោះ  មុខ ជា កាប់ ហើយ ព្រឹក នេះ  »  ក៏ នាំគ្នា មក និយាយ អង្វរ ថា  « សុំ កុំ កាប់ ឈើ នោះ » ។  បុរស ថា  «  អញ មិន ព្រម ទេ  ព្រឹក នេះ អញ ទៅកាប់ ហើយ »  ។  ទេវតា ភ័យ ណាស់  ក៏ នាំគ្នា និយាយ សូក  ដោយ ប្រាប់ ទីកន្លែង កំណប់ មាស ប្រាក់ ឲ្យ បុរស  ៗ សួរ ថា  «  ឲ្យ កំណប់ ប៉ុន្មាន កន្លែង  ?  »  ។  ទេវតា ថា ពីរ កន្លែង  បុរស ថា  «  មិន ព្រម ទេ ,  បើ  ៤  កន្លែង ទើប ព្រម  ហើយ ឲ្យ ដាក់ ឈើ សម្គាល់ ឲ្យ ផង  »  ។  ទេវតា ក៏ ព្រម ធ្វើ តាម  កុំ ឲ្យ តែ កាប់ ដើមឈើ នោះ  ។
បុរស ថា  «  បើ ដូច្នោះ  ខ្ញុំ លែង កាប់  ,  តែ ថា ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ ទៅ គាស់ កំណប់ នោះ ហើយ  »  ។  ទេវតា ថា  «  ទៅ ចុះ ខ្ញុំ ដោត ឈើ សម្គាល់ ទុកឲ្យ  »  ។  ព្រឹក ឡើង ប្ដី ប្រពន្ធ  នាំគ្នា ទៅ គាស់ កំណប់ ដែល ទេវតា ឲ្យ ,  ក្នុង កំណប់ មួយ ៗ ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ត្រូវជញ្ជូន បី ថ្ងៃ  បាន សុទ្ធតែ មាស និង ប្រាក់ ចាក់ គរ ពេញ ផ្ទះ  ។  នាង នោះ  ក៏ រៀបចំ ដាក់ ហិប  ដាក់ឡាំង  មិន ឲ្យ អ្នកណា ឃើញ  ហើយក៏ ជួល ជាង ឲ្យ ធ្វើ គ្រឿង ប្រដាប់  លក់ ជា ជំនួញ រឹតតែ មាន ឡើង ៗ  បានជា សេដ្ឋី  មាន មនុស្ស កុះករ មូលមក នៅ ពឹងពាក់ ជាច្រើន  រាប់ មិន អស់  ។
សត្វ មួយ ប្រភេទ  ក្នុង ពួក សត្វ មាន ដោះ សម្បុរ ខ្មៅ ប្រផេះ  រូប ធំ ជាង កង្ហិច  មាន ផ្លែ ឈើ និង សាច់ ក្នុង គ្រាប់ ឈើ ជា អាហារ  ( បា.  ហៅ
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  លេខាធិការ បក្ស  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័រ ក្វាង ស៊ី  និង លោក  ហាន់  ជឹង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រធានបទ នៃ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ ឃើញ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ខ្សែក្រវាត់  និង ផ្លូវ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាងនុ វានុវត្ត ។  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាងនុ វានុវត្តន៍ រវាង ចិន - អាស៊ាន  ការតាំងពិព័រណ៍ លើក នេះ នឹង បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ខាង ផ្នែក នុវានុវត្ត  ក៏ ដូចជា និន្នាការ ថ្មី ៗ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាងនុ វានុវត្តន៍  សំដៅ ចាក់បញ្ចូល ថាមពល ថ្មី ចូល ទៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន - ចិន ។
លោក បន្ត ថា  ដោយសារ ការតាំងពិព័រណ៍ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  គណៈកម្មាធិការ ពិព័រណ៍ បាន អញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស មកពី តំបន់ អាហ្វ្រិក  ដែល ជា ប្រទេស ក្នុង សូត្រ សមុទ្រ របស់ ចិន  ដែល មាន អត្ថន័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ  ដែល មាន ការចូលរួមតាំងពិព័រណ៌ រហូតដល់ ជាង ៦.៦០០ ស្តង់  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង  ៧  ពាន់  ចូលរួម ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  លោក  ហាន់  ជឹង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន អញ្ជើញ បើក របាំង ស្បៃ នៃ ពន្លាជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ មុន ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥ ។
នៅក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពន្លាជាតិ របស់ ខ្លួន លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣០៤  ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដោយ បាន ជ្រើសរើស យក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ដែល ទើប ទទួលបាន ការដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ខេត្ត ស្រស់ ប្រិមប្រីយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ពន្លាជាតិ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល សក្តានុពល ចម្រុះ ទាក់ទិន ទៅនឹង ផលិតផល កសិកម្ម  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  សម្ភារៈ  និង ឯកសារ ស្តីពី សកម្មភាព ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ នានា  ពិសេស មាន ការសម្តែង សិល្បៈ  របាំ ជូនពរ  របស់ ក្រុម សិល្បៈ  មហាជន  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រតិភូ ជាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ណាន់ នីង ធ្វើដំណើរ ត្រង់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន លើក ទី ២៧ ៕
ពត៌មាន មុន បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ  ជាមួយ  ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  ពត៌មាន បន្ទាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង នៅ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
កាលពី ថ្ងៃពុធ  អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ អាមេរិក ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង ពីរ ដោយ ចោទប្រកាន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មុនពេល ចូល ដល់ ការចរចា ។
ក្រុង មូស្គូ បាន ប្រឈម នឹង វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ចាប់តាំងពី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស លោក ខាងលិច និង ទីក្រុង គៀវ មាន ការខឹងសម្បា ដោយសារតែ ការកាត់ យក ឧបទ្វីប  Crimea  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ និង ការគាំទ្រ ពួក ឧទ្ទាម បំបែក ខ្លួន នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ៗ ជុំវិញ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី និង ការបំពុល អតីត ចារកម្ម អង់គ្លេស ។
លោក  Lavrov  ប្រាប់ អ្នកការទូត វ័យ ក្មេង ខាងក្រៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច មួយ នៅ ទីក្រុង  វ្ល៉ាឌីវ៉ូ ស្តុក  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា  “ ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចរចា ទេ ” ។
លោក និយាយ ថា  “ ដំបូង ពួកគេ ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម  បន្ទាប់មក ទណ្ឌកម្ម ទៀត ហើយ ក្រោយពី នោះ ពួកគេ បើក ការពិភាក្សា ” ។  លោក បាន ព្រមាន ថា  គោលនយោបាយ បែប នេះ ទំនងជា មិន នាំឲ្យ មាន ជោគជ័យ យូរអង្វែង ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រូប នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន មែន សំដៅ តែ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថា  គំរូ នេះ ក៏ អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ផងដែរ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ របស់ អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  សហភាព អឺរ៉ុប និង ចិន ។
កាលពី ខែ មុន  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជុំវិញ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ គាត់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ដោយ ប្រើ ភ្នាក់ងារ បំផ្លាញ សរសៃ ប្រសាទ ដ៏ សាហាវ ។
ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  Lavrov  ក៏ បាន កើតឡើង ផងដែរ បន្ទាប់ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ដែល មាន កងទ័ព រាប់ សែន នាក់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ទាហាន ចិន នៅក្នុង អ្វី ដែល អង្គការ ណា តូ ហៅ ថា ជា ការហាត់ សម សម្រាប់ ជម្លោះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន លោក  Anwar  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប៉ុនប៉ង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ សភា វិញ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ឥឡូវនេះ  ខណៈ ព្យុះ  Florence  សំដៅ ទៅ រដ្ឋ  Carolina
កងកម្លាំង រុស្ស៊ី ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម  IS  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  ស៊ីរី
សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ  បាន ផ្តល់ឲ្យ កម្ពុជា កំណត់ នូវ ចក្ខុវិស័យ សម្រាប់ រយៈពេល វែង របស់ ខ្លួន ឈាន ពី ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  គឺ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច  |  Kampuchea  Thmey
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ថែម ពីលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ខ្ញុំ យល់ ថា ការតភ្ជាប់ ឌីជីថល គឺជា កត្តា ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  « គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ផ្ដល់ អាទិភាព ទៅ លើ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច  សំដៅ ពង្រឹង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង  កសាង រដ្ឋបាល ស្អាតស្អំ  ការវិនិយោគ លើ មូលធន មនុស្ស  ការបង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ ធុរកិច្ច និង ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង ការពង្រីក ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយនឹង គ្រប់ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ។  ជាពិសេស ការពង្រីក សមត្ថភាព កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង  ពិភពលោក  ទាំងអស់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន គ្រប់ រូប មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ រស់ នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា មួយ ដែល គោរព តម្លៃ មនុស្ស  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  នីតិរដ្ឋ » ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  គឺ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត អនុវត្ត នូវ វិធានការ មុត ស្រួច និង ជាក់ស្តែង នានា ដើម្បី ប្រកាន់ ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ជា រួមមាន  ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ  logistics  , ជំរុញ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន ,  ថាមពល  ឌីជីថល  , ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ អគ្គិសនី  និង  ការធានា ស្ថេរភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  ធ្វើ សាមញ្ញ កម្ម  និង  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នីតិវិធី គយ , កាត់បន្ថយ នូវ ការចំណាយ ធ្វើ ធុរកិច្ច ទាំង ក្រៅ ផ្លូវការ និង ក្នុង ផ្លូវការ ,  ជំរុញ ការកែទម្រង់ និង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ពន្ធ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ យុត្តិធម៌  សមធម៌  សេវា ល្អ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង  អានុភាព និង ជំរុញ ការលើកកម្ពស់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  បាន  លើកឡើង ថា  គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ផ្ដល់ អាទិភាព ទៅ លើ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច សំដៅ ពង្រឹង ស្ថាប័ន សាធារណៈ និង កសាង រដ្ឋបាល ស្អាតស្អំ  ការវិនិយោគ លើ មូលធន មនុស្ស  ការបង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ ធុរកិច្ច និង ការវិនិយោគ  ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ដូច្នេះ នៅក្នុង ពិធី បើក ពិធី ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ដែល បាន ប្រារព្វ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ និង ពិព័រណ៍ ជាតិ  ណាន នីង  ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ការរៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤  ក៏ នឹង ក្លាយទៅជា ទិសដៅ អាទិភាព ដែល សំខាន់ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ផងដែរ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ បង្កើត មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ពង្រីក ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឌីជីថល ទាំង ផ្នែក រឹង និង ទន់ ។  ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស និង ជំនាញ ស្រប តាម បរិការ ថ្មី  ព្រមទាំង បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្តិ និង បញ្ញត្តិ គាំទ្រ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ពិតជា បាន យក វេទិកា នោះ ថ្លែង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង  អ្នកវិនិយោគ បរទេស ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិព័រណ៍ នោះ  ដោយ សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍  អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្ពុជា  និង  សក្តានុពល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ប្រកបដោយ ការទាក់ទាញ  ដែល ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគទុន ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ថ្លែង កត់សំគាល់ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ដែល បាន ក្លាយទៅជា វេទិកា នយោបាយ ការទូត  និង  ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដ៏ សំខាន់ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សហគ្រិន  វិនិយោគិន  និង  វិនិយោគិន ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ ជួបជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភាក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ក្នុង រង្វង់  ៧  ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក៏ ដូចជា សម្រេចបាន នូវ ការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង  វិសមត្ថភាព នៅក្នុង សង្គម  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  លើ មូលដ្ឋាន នេះ កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក ។
សម្តេច បាន ធ្វើការកត់សំគាល់ ទៀត ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន បាន ដើរ តួនាទី រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ចិន និង អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ការជួយ ជំរុញ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  នៅក្នុង យុគ្គ សម័យ  digital  នេះ ដើម្បីឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  ជាពិសេស សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ រួម  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ សតវត្សរ៍ ទី ២១  បង្កើត សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន  ប្រកបដោយ ន វានុវត្តន៍ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សុន្ទរកថា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា មិន ភ្លេច អំពាវនាវ វិនិយោគិន ទាំងអស់ ឲ្យ ស្វែងយល់ ពី កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ ជាក់ស្តែង  និង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង ត្រូវ ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្តន៍  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  បង្កើត ការងារ ធ្វើ  និង ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ  សុខ មាលភាព សង្គម ។  លើស ពី នោះ ទៀត  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស និង ន វានុវត្តន៍  គឺជា ចលករ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការពន្លឿន សមាហរណកម្ម តំបន់  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន និង បង្កើត ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នានា ក៏ ដូចជា ប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  ការទូទាត់ ហិរញ្ញវត្ថុ ។ល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការចិន - អាស៊ាន នៅក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិជ្ជា  និង ន វានុវត្តន៍ និង ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ថែម ទៀត  ហើយ មិត្ត ចិន ដែល មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ន វានុវត្តន៍ និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង ចំណេះ ធ្វើ ដល់ ភាគី អាស៊ាន  ដែល ប្រការ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ អាស៊ាន អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ យើង គឺ ការកសាង សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន ប្រកបដោយ ន វានុវត្តន៍ ។
ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី  ១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  បង្កើត សហគមន៍ ចិន - អាស៊ាន ប្រកបដោយ ន វានុវត្តន៍ ”  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  និង ប្រទេស នៅ តំបន់ អាហ្វ្រីក  និង អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស អាស៊ាន  អាហ្វ្រីក  ជាច្រើន រូប ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ មាន មេដឹកនាំ ពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក មួយចំនួន អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ។
ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ  ទិញ ពី ផ្សារ ទឹក ថ្លា  មក ពាក់ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  គំរាម ទារ លុយ អ្នកជំពាក់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  –  CEN
ជនសង្ស័យ នេះ  ឈ្មោះ  ថា  វណ្ណា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ អ្នក ជា ថត វីដេអូ តាម ពិធី មង្គលការ  រស់ នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល មាន គណនី  Facebook  ឈ្មោះ  ព្រះអាទិត្យ បំបែក ភ្នំ ។  ខណៈពេលនេះ បុគ្គល ឈ្មោះ  ថា  វណ្ណា  ដែល បាន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន កងរាជ កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ចូល សារភាព នៅ កងរាជ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើម្បី បំភ្លឺ ជូន សាធារណៈ ជន ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បទល្មើស ជាច្រើន ដែល កើត ចេញពី ការក្លែងឯកសណ្ឋាន សមត្ថកិច្ច ដែល ទិញ តាម ទីផ្សារ  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  គួរតែ ចុះ ទៅ ទប់ស្កាត់  និង ណែនាំ ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  ទៅ លើ អ្នកលក់ដូរ ឯកសណ្ឋាន កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  នៅ ផ្សារ ទឹក ថ្លា តែម្ដង  ជៀសវាង មាន រឿង ដដែល ៗ កើតឡើង ។
បុរស ម្នាក់  បាន ប្រើ ឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្លែងក្លាយ យក ទៅ ស្លៀកពាក់  បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឡាយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី អ្នកជំពាក់ នោះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន មក ធ្វើ ការសួរនាំ នៅ  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ  បើក ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន ជន ម្នាក់ នេះ ។  ជនសង្ស័យ  ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ  ហើយ ធ្វើការនាំ ខ្លួន មក សួរ ចម្លើយ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
បុគ្គល រូប នេះ  បាន ទៅ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ អាវុធហត្ថ នៅ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ យកមក ស្លៀកពាក់ បង្ហោះ លើ  Facebook  និង បាន យក អាវ អាវុធហត្ថ  ទៅ បំពាក់ ពីក្រោយ ខ្នង  ពេល ខ្លួន កំពុង ឡាយ វីដេអូ  ដើម្បី ទារ ប្រាក់ ពី អ្នកជំពាក់  គោលបំណង ឲ្យ គេ ខ្លាច ។
នៅ ចំពោះ មុខ មន្ដ្រី ជំនាញ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ហេតុតែ ខ្លួន ធ្វើ ដូច្នេះ  ដោយសារតែ មាន ចិត្ត ចង់ តាំងពី តូច  ចង់ ក្លាយជា មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង ចូល តាម ច្រក ណា ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរនាំ  និង អប់រំ រួច មក  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន កុំ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ ខុស ច្បាប់ បែប នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ  ក៏ ដូច រង ទុក្ខទោស ដល់ ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការអង្គុយ យូរ  ដោយ មិន ធ្វើ ចលនា អាច បង្កើន ហានិភ័យ  នៃ ជំងឺ តម្រងនោម របស់ អ្នកដល់ ទៅ  ៣០ ភាគរយ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ចំណាយ ពេល លើស ពី  ៨  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អង្គុយ នៅលើ កៅអី ធ្វើ ការ  អ្នក គួរ មក ធ្វើ សកម្មភាព រាងកាយ នៅ ផ្ទះ ។  ពោល  ត្រូវ ហាត់ប្រាណ យ៉ាងហោចណាស់  ២ ទៅ ៣  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ កុំ មើល រំលង ការដើរ ជុំវិញ ផ្ទះ  ក៏ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព អ្នក ដែរ ៕
លោក  ខៀវ  សុភ័គ ថា  អាជ្ញាធរ អាច គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ បាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ឈានចូល មកដល់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ពី  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ ធ្លាប់  ក្នុង ដំណើរការ  បោះឆ្នោត  និង  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។  ជា ការឆ្លើយតប  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ អាច គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ បាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។  ដូច្នេះ លោក អំពាវនាវ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  កុំ ឱ្យ មាន ការបារម្ភ អ្វី ឡើយ ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង គួន  សំបូរ  ជាមួយ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដូចតទៅ៖
CCHR ៖  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  មិន ត្រូវបាន គោរព ពេញលេញ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  22,  2018  CCHR ៖  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  មិន ត្រូវបាន គោរព ពេញលេញ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ 2018-06-22T08:12:07+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សូម ជម្រាប ជូន ថា  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី ការសង្កេតការណ៍ សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សង្កេតការណ៍ សវនាការ លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន  ៣៤០ ករណី ៕  ប្រភព៖  RFI
ការស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ហាក់ កំពុង កើនឡើង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ មកដល់  »
ការលូតលាស់ របស់ ទារក មិន បាន ឈប់ នៅ ពេល ដែល គេ កើត ក្នុង ពោះ អ្នក ឡើយ  ។  ថ្វីបើ ដំណាក់កាល លូតលាស់ របស់ គេ មាន ល្បឿន លឿន ក្នុង ដំណាក់កាល  ដំបូង ៗ នៃ ជីវិត ក៏ដោយ  វា នឹង អាច ថយ ល្បឿន វិញ ដែរ  ប៉ុន្តែ គឺ មិន បាន ឈប់ ឡើយ  ។  ពិត ណាស់ ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្តាយ  វា គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក ក្នុង ការការពារ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូន តូច អ្នក ឲ្យបាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  ។  តើ អ្នក នឹង អាច ធ្វើ បែប នេះ ដូចម្តេច ទៅ  ?
បើសិន នេះ គឺជា ពេលវេលា ដំបូង របស់ អ្នក ក្នុង ការក្លាយ ខ្លួន ជា ឪពុក ម្តាយ ថ្មី ថ្មោង  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ទោតាម គន្លឹះ ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការជួយ អភិវឌ្ឈន៍ ខួរក្បាល របស់ ទារ ក៖
១ - ភ្ញោច ដល់ ភ្នែក របស់ ទារក  ៖  ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ ដំបូង នៃ ជីវិត  ការទាក់ទង ភ្នែក នឹង ភ្នែក អាច ជួយ ពង្រឹង ដល់ ភាពរឹងមាំ របស់ ភ្នែក គេ បាន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ នឹង បង្រៀន គេ ឲ្យ ស្គាល់ មុខ  និង ទឹកមុខ ដែរ  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  វិធីសាស្ត្រ នេះ នឹង បង្រៀន កូន អ្នក ពី របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា  ព្រមទាំង ការទាក់ទង ជាមួយ អ្នក ទៀត  ។
២ - មាន ប្រតិកម្ម ពេល កូន យំ  ៖  ទារក ងាយ នឹង យំ ណាស់ នៅពេល គេ ឃ្លាន  ខ្លាច  ឬ មាន អារម្មណ៍ ថា អ្វី មួយ មិន ធម្មតា  ។  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ទារក  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក មាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការយំ របស់ គេ ឲ្យបាន លឿន បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ចូរ កុំ ឲ្យ គេ យំ យូរ ពេក  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត  និង សាតិអារម្មណ៍ គេ បាន  ។
៤ - បង្កើត ភាព ជឿជាក់  ៖  វិធីសាស្ត្រ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការជំរុញ ការលូតលាស់ របស់ ខួរក្បាល ទារកបាន គឺ សាង ភាពជឿជាក់ ឲ្យបាន លឿន  ។  កូន អ្នក នឹង មាន ការស្រាវជ្រាវ កាន់តែ ច្រើន  ហើយក៏ នឹង ចង់ ស្វែងរក  ព្រមទាំ សិក្សា  អ្វី ៗ ដែល ថ្មី នៅពេល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ជឿជាក់ ចំពោះ អ្នក  ។  យក ល្អ  អ្នក ត្រូវតែ ឆ្លើយតប លើ សកម្មភាព របស់ កូន ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ បាន ផង  ។
ការពរ  ការថ្នាក់ថ្នម  និង និយាយ ជាមួយ ទារក ក្នុង សំឡេង ស្រទន់ បាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  នឹង ជួយ ឲ្យ គេ ចេះ ស្គាល់ នូវ អ្វី ហៅ ថា ការមាន ផាសុកភាព  ដែល អ្នក កំពុងតែ ផ្តល់ឲ្យ គេ  ។
៣ - ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  និង ឥទ្ធិពល  ៖  បើសិនជា កូន អ្នក អាយុ បាន មួយ ឆ្នាំ  ឬ ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  ការបង្ហាញ ក គេ នូវ មូលហេតុ  និង ឥទ្ធិពល នឹង ជួយ ឲ្យ គេ អាច យល់ដឹង អំពី គុណវិបត្តិ  និង គុណសម្បត្តិ នៃ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ បាន  ។  ចូរ ចាប់ផ្តើម តាមរយៈ ការនិយាយ អ្វី មួយ  និង ធ្វើ វា ដើម្បី បង្ហាញ ថា  អ្វី ដែល អ្នក និយាយ នោះ គឺជា ការពិត  ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល មាន កូន ហើយ ទុកឲ្យ កូន មើល តែ ទូរទស្សន៍ ក្នុង វ័យ  ក្មេង ៗ នេះ  គឺ មិន សូវ រៀន ចេះ ឡើយ  ដោយសារតែ មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
៥ - បន្ថយ ការមើល ទូរទស្សន៍  ៖  ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ មាន និន្នាការទុក ទូរទស្សន៍ បើក ចោល ឲ្យ កូន មើល  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ រំខាន ពួកគាត់  ។  ថ្វីបើ វិធី នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផ្តល់ ភាពកម្សាន្ត ដល់ កូន មែន ក៏ដោយ  តែ វា នឹង មិន អាច បង្កើត នូវ ចំណង ទាក់ទង រវាង កូន  និង អ្នក បាន ឡើយ  ។
LINE  ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ជជែកគ្នា មួយ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ដោយសារតែ កម្មវិធី  មួយ នេះ អាច ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  CHAT  លេង ជាមួយគ្នា ទាំង អក្សរ  និង  សំលេង ព្រមទាំង អាច ផ្ញើ រូប ឱ្យ គ្នា បាន លឿន  និង មាន  Sticker  ស្អាត ៗ ។  នៅ ពេល នេះ សំបុក អាយ ធី សូម បង្ហាញ នូវ គន្លឹះ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន  របស់ កម្មវិធី  Line  ដែល លោក អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង  ឬ  ក៏ បាន ដឹង មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ  ។
អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  Line  ដំបូង ដោយ ប្រើប្រាស់ លេខ ទូរសព្ទ័  ហើយ អ្នក មិន អាច ដក លេខ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក ចេញ វិញ បាន ឬ  ក៏ អ្នក ចង់ ប្តូរ លេខ ទូរសព្ទ ថ្មី សូម៖
បន្ទាប់មក សូម ធ្វើ ការ  Install  LINE  នៅលើ ទូរសព្ទ័ ដៃ របស់ អ្នកសារជាថ្មី ។  ( សម្រាប់  Android  សម្រាប់  iOS)  បន្ទាប់មក សូម បើក  LINE  របស់ អ្នក ឡើងវិញ ។
ប្រសិនបើ មាន តម្រូវឱ្យ វាយ  លេខ កូដ សម្ងាត់ សូម  វាយ បញ្ជូល លេខ  4 ខ្ទង់ ខាង ចុង របស់ លេខ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក ដែល ប្រើ ជាមួយ  Line  កាលពី មុន ជា ការស្រេច ។
នៅ ពេល នេះ អ្នក នឹង ឃើញ  Logo  របស់  Facebook  សូម ធ្វើ  Link  ទៅកាន់  Facebook  Account របស់ អ្នក  ( ប្រសិនបើ  Link  ហើយ សូម បន្តរ ទៅ ជំហាន ខាងក្រោម ទៀត )
តាម ធម្មតា រូបភាព ដែល មិត្ត របស់ អ្នក បាន ផ្ញើ មក អ្នក តាមរយៈ  CHAT  ត្រូវបាន ប្តូរ ទៅជា អន់ ជាង រូបភាព ដើម ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទទួលបាន រូបភាព នោះ លឿន ។  សូម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រូបភាព របស់ អ្នក ទៅជា ច្បាស់ ធម្មតា ដូច រូប ដើម ។
ប្រសិនប្រើ អ្នក មិន ចង់ឱ្យ អ្នក ដែល ស្គាល់ លេខ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក  Add  អ្នក ចូល ទៅក្នុង  LINE  contact  របស់ គេ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ នោះ  លោក អ្នក អាច បិទ វា បាន ដោយ នៅ ពេល ដែល គេ  Add  អ្នក គេ ត្រូវ របស់ ចាំ រហូតដល់ អ្នក យល់ព្រម នូវ សំណើ របស់ គេ  ។
អ្នក អាច  លុប សារ  ឬ  Forward  សារ ទៅកាន់ អ្នក ផ្សេង  ឬ  រក្សារ ទុក សារ ដាក់ ក្នុង  Note  ដែល ជម្រើស ទាំងនេះ មាន នៅក្នុង  Edit  Messages
ចូល ទៅកាន់  chat  room  របស់ មិត្ត ណាមួយ របស់ អ្នក ហើយ ចុច លើើ  សញ្ញា ព្រួញ ចុះក្រោម  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងលើ ឈាង ខាងស្តាំ .  ចុច លើ ពាក្យ  Edit  Messages  ។
រាល់  Chart  history  របស់ អ្នក មិន បាន រក្សារ ទុក នៅក្នុង  LINE  cloud  server  នោះ ទេ មាន ន័យ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក  Uninstall  LINE  ពី ទូរសព្ទ័ ដៃ អ្នក ហើយ  នោះ រាល់  Chat  របស់ អ្នក ពីមុន មក នឹង ត្រូវបាត់ អស់ ដូចនេះ ដើម្បី រក្សារ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ បាន អ្នក អាច ធ្វើ ការ  Backup  បាន  ។
មិត្ត របស់ អ្នក នៅក្នុង  LINE  ផ្ញើ សារ  Invite  អ្នក ឱ្យ លេង  Games  ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង  LINE  Family  ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ រំខាន ពី វា  ដូចនេះ អ្នក ក៏ អាច បិទ វា បាន ដែរ ។
ចូល ទៅកាន់  chat  room  របស់ មិត្ត ណាមួយ របស់ អ្នក ដែល អ្នក ចង់ រក្សារ ទុក  ហើយ ចុច លើ  សញ្ញា ព្រួញ ចុច ក្រោម  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងលើ ខាងស្តាំ ហើយ ចុច លើ  Chat  Settings ។
ចុច លើ  Save  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម  ហើយ  tick  ទៅលើ  រូបភាព  ដែល អ្នក ចង់ រក្សារ ទុក  អ្នក អាច ជ្រើស ទីតាំង ក្នុង ការរក្សារ ទុក នៅក្នុង  LINE  chat  album  ឬ នៅក្នុង ទូរសព្ទ័ ដៃ ផ្ទាល់ ។
ចុច លើ  Backup  Chat  History  ហើយ ជ្រើសយក  Backup  as  a  Text  File  ឬ  Backup  All  នោះ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ ការ រក្សារ ទុក នៅក្នុង  Cloud  ដូចជា  Dropbox  ជាដើម  ។
ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសយក  Backup  as  a  Text  File  អ្នក មិន អាច  Restore  Chat  History វិញ បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ ជ្រើស  Backup  All  អ្នក អាច  Restore  បាន  ។
អ្នក មិន ចាំបាច់  Scroll  រកមើល រូបភាព នៅក្នុង  History  Chat  ដែល មិត្ត អ្នក បាន ផ្ញើ មកពីមុន នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការ រក្សារ ទុក ឬ ប្តុំ ជា  Album
iPhone  បាន ក្លាយជា ទូរសព្ទ  ពេញនិយម មួយ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខណៈ ដែល ការចររាចរណ៍ នៃ ការលក់ ទូរសព្ទ នេះ មាន ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  លោក អ្នក អាច ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  iPhone  ជា ផលិតផល ពិត  Official  ឬ ក៏  fake  ( ផលិតផល ក្លែងក្លាយ )  បាន ដោយ ការជាវ ពី ហាង ដែល មាន ឈ្មោះ  brand  ត្រឹមត្រូវ  …
ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្ប: ខ្មែរ »  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  តុលា  តារាចម្រៀង  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ តូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ទីកូ  ដែល លោក អះអាង ថា សន្សំ លុយ ទិញ ផង  ខ្ចី គេ បង្គ្រប់ ទិញ ផង ទាំង លំបាក  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល រថយន្ត នេះ ខូច ខ្ទេច ព្រោះតែ បុព្វហេតុ មួយ  បែរជា គ្មាន អ្នក ជួយ គិតគូរ ដល់ លោក ទាល់តែសោះ ។  លោក ថា រាល់ ថ្ងៃ  ក្រោយពី អស់ រថយន្ត ទីកូ  ដែល ជា យាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  សូម្បីតែ ម៉ូតូ ក៏ គ្មាន ជិះ ដែរ  ដោយ ចង់ ទៅ ណា មក ណា បាន ត្រឹមតែ ពឹង មិត្តភ័ក្ដ  និង ហៅ តុក តុក គិត គីឡូ ។
លោក ថា គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ពេល នោះ  បើ លោក ស្រវឹង ដូច គេ ចោទ មែន  ប្រហែលជា ស្លាប់ បានត់ ហើយ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប លោក កាន់តែ សម្ដែង ការអន់ចិត្ត  នៅពេល រថយន្ត ដែល មាន តម្លៃ ថោក តែ ថ្លៃ សម្រាប់ លោក  ត្រូវ ខ្ទេច មិន ខុសពី សល់ តែ ខ្មោច ឡាន  ស្រាប់តែ មិត្តភ័ក្រ្ត  និង ក្រុម កាងារ ហែរ បក្ស  ដែល លោក ចុះ ជួយ មិន បាន ឈឺឆ្អាល សូម្បីតែ ខល សួរសុខទុក្ខ ។  លោក ថា មិន ចង់បាន អ្វី ពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ហោចណាស់ ក៏ បាន ដឹង ថា រូប លោក អត់ ងងុយ  ហើយ ភ្លាត់ វេរ ចង្កូត គ្រោះថ្នាក់  ដែល គួរតែ ចែករំលែក ការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ឲ្យ សម នឹង ការលះបង់ របស់ លោក នៅក្នុង ពេល នោះ ផងដែរ ។
លោក និយាយ ថា « ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ មិន លាក់ ទេ  គឺ អរ់ រថយន្ត ទីកូ នឹង មួយ  គឺ អស់ ម៉្មង  ដោយសារតែ ឡាន ហ្នឹង ខ្ញុំ ទិញ យកមក ទុក ជិះ ផង  និង ទុក ថត MV  ផង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ថត ផង  ក៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ ក្រោយ ត្រឡប់ ពី ហែរ បក្ស  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក បង្ខំ ចិត្ត លក់ អេត ចាយ  ខណ: ដែល លុយ ដែល យកមក ទិញ  ក៏ ជំពាក់ គេ មិន ទាន់ សងអស់ !» ។
លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  និយាយ ថា  រថយន្ត ទីកូ ដែល អ្នកណា ក៏ បង្អាប់ ថា មិន សម នឹង ជិះ សម្រាប់ រូប លោក ជា អ្នក សិល្ប: នោះ  លោក អាច ទិញ វា បាន ដោយ ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ទិញ  ទើបតែ ជិះ  និង ទើបតែ បាន កាត់ តឲ្យ ប្លែក  ដើម្បី ត្រៀម ថត MV  ផង  ស្រាប់តែ លោក ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ពេល ដែល លោក ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត  ហើយ មាន បញ្ហា រឿង អត់ ងងុយ នឹង ការហែរ បក្ស ខ្លាំង ពេក ។
លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាព របស់ លោក នៅក្នុង ពេលនេះ  បើ គ្មាន មិត្តភ័ក្រ្ត ទៅ ទទួល ឲ្យ ទៅ ណា  គឺ មាន តែ  ហៅ PassApp  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក បាន ទាំំងចិត្ត ទុក ថា គ្រោះថ្នាក់ ដែល បាន កើតឡើង គឺ ដោយសារតែ លោក សកម្ម ខ្លាំង ពេក នៅក្នុង ពេល នោះ  ដោយ សុខចិត្ត ទៅ ជួយ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដល់ ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ  ហើយ មិន បាន សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក ថា  ថ្ងៃ រថយន្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ  បើ លោក ស្រវឹង ដូច ការចោទប្រកាន់  គឺ ប្រហែលជា ស្លាប់ បាត់ ហើយ ។  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  បាន ថ្លែង ទាំង តូចចិត្ត ថា  គឺជា រឿង លំបាក យ៉ាងណាស់  ដែល លោក សឹងតែ មិន មាន ទីផ្សារ សិល្ប:  ហើយ ត្រូវ ខ្ទេច រថយន្ត ទាំងស្រុង  ក្នុង ពេល លុយកាក់ ដែល យកមក ទិញ  ក៏ មាន ទាន់ សង គេ អស់ ៕
តារាង គូរ ប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ  English  Premier  League  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១
លទ្ធផល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ  English  Premier  League  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ ២០១១  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២៦  ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ ២០១១
តារាង លំដាប់ ពិន្ទុ បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ  English  Premier  League  ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  Notice:  Left  to  Right  W=  Win  D=  Draw  L=  Losses  F=  Goals  For
តារា សម្តែង - ចម្រៀង សិច សីុបង្ហាញ ដើមទ្រូង ទាក់ ភ្នែក មិន ចាញ់ តារា សិច សីុ  កុល  ដាវី,  ឆៃលី  ដាឡែន … គឺ នាង ប៊ុន  ផៃ លីន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ ក្រេវក្រោធ ចំពោះ ប្រភព ព័ត៌មាន ថា  នាង យក សម្រស់ សិចសីុ ទាក់ ប្រុស  និង ដូរ ប្រុស ដូចដូរ សម្លៀកបំពាក់  និង ថា  កំពុង ជំពប់ ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស វ័យ ៥០ ប្លាយ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ អូស្ត្រាលី ដែល ជា ជង្រុក ផ្តល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដល់ នាង … ប៉ុន្តែ រឿង នេះ នាង សារភាព ថា អាចនឹង យល់ព្រម ទទួល ការស្រឡាញ់ ពី គាត់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មហា គ្រួសារ សូម ឈរ នៅ ចំណុច កណ្តាល  និង បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ថា  « គ្មាន បញ្ហា អ្វី សម្រាប់ នាង ផៃ លីន នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា គឺជា ជីវិត ឯកជន » អ្នកណា ក៏ តែងតែ មាន ជីវិត ឯកជន ខ្លះ ដែរ ។ តារា លេង ខ្លួន សិច សីុ  ប៊ុន  ផៃ លីន  ធ្លាប់ ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា នេះ នាង មាន គម្រោង ចេញ ទៅ ច្រៀង  និង សម្តែង នៅ ប្រទេស បារាំង រយៈពេល ប្រហែល មួយ ខែ  ឬ លើស នេះ  គឺ ចេញដំណើរ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  ២០១៣  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ របស់ សមាគម ខ្មែរ នៅ ទីនោះ ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើ វិស័យ បទចម្រៀង របស់ កញ្ញា លេង ដើមទ្រូង  ប៊ុន  ផៃ លីន  នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ គេ សង្ស័យ ថា  នាង នឹង ឆ្លៀត បង្វិល ទិសដៅ ទៅ ជួប បុរស អ្នក មាន ប្រាក់ ជា អាណិក ជន អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ នៅ អូស្ត្រាលី ជា ពុំ ខាន  ខណៈពេល វិល មកពី បារាំង វិញ  ពីព្រោះតែ នាង ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង សេ្នហា ជាមួយ បុរស រូប នោះ  ហើយ បុរស នោះ តែងតែ ទំនុក បំរុង នាង ។
បើ ទោះបី កន្លងមក តារា សម្តែង ចូលចិត្ត សម្ញែង ដើមទ្រូង  ប៊ុន  ផៃ លីន  ទទួលរង នូវ ព័ត៌មាន ព្យុះភ្លៀង វាយប្រហារ មក លើ រូប នាង ថា  ជា តារា ម្នាក់ ដែល បាន ដូរ ប្រុស ជាញឹកញាប់ ដូច ដូរ សំលៀកបំពាក់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការងារ នៅក្នុង អាជីព សិល្បៈ របស់ នាង នៅតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ដដែល  ដោយ ក្នុង ពេល នេះ នាង កំពុងតែ មាន វត្តមាន សម្តែង នៅ ប្រទេស បារាំង ក្នុង បេសកកម្ម រក ប្រាក់ លើ វិស័យ ចម្រៀង  ។  ជោគជ័យ ទាំងនោះ បាន ធ្វើឱ្យ តារា សម្ញែង ដើមទ្រូង ម្នាក់ នេះ មិន បាន គិត នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជីវិត ឯកជន របស់ នាង ឡើយ  បើ ទោះបីជា កន្លងមក នាង ធ្លាប់ បាន ខកស្នេហ៍ ចំនួន ៣ លើក មក ហើយ ក្តី  ក៏ មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ឈឺចាប់ ទៀត ដែរ ។
សំរួល អារម្មណ៍ បន្តិច  នាង  ប៊ុន  ផៃ លីន  និយាយ សំរួល ឡើងវិញ ថា  ប្រសិនបើ គេចវេះ ដល់ ទីទ័ល  និង ដោយ ជាប់ ក្លេពី បុរស រូប នោះ រើ ខ្លួន មិន រួច  នាង អាចនឹង គិត ពិចារណា ឡើងវិញ អំពី បញ្ហា មួយ នេះ  ខណៈពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង បាន ជំរុញ នាង ឱ្យ ទទួលយក បុរស ម្នាក់ នោះ ផងដែរ ។  បើ គាត់ តាម យើង ស្អិត បែប នេះ ទៅ ហើយ  ចង់ មិន ចង់ ត្រូវតែ សម្រេច តាម ចិត្ត គាត់  និង ចាស់ទុំ ដោយ ចៀស មិន រួច  ដោយសារ គាត់ ស្រឡាញ់ យើង  និង តាម យើង ស្អិត យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ នោះ …  « ស៊ូ រៀបការ ជាមួយ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ យើង  ប្រសើរ ជាង រៀបការ ជាមួយ អ្នក ដែល យើង ស្រឡាញ់ »  ៕
ដំបៅ ស្នេហ៍ ត្រូវតែ យក ស្នេហ៍ ថ្មី មក ជំនួស  រឿង កន្លងហួស ត្រួសត្រាយ ជីវិត  ប៊ុន  ផៃ លីន  សារភាព ថា  នាង  និង បុរស អាណិក ជន អូស្ត្រាលី ម្នាក់ នោះ បាន ស្គាល់ គ្នា នៅក្នុង ពេល ដែល នាង ចេញ ទៅ សម្តែង នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងមក  ហើយ ជារឿយ ៗ បុរស ម្នាក់ នោះ តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ រូប នាង គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។  បុរស ម្នាក់ នោះ តែងតែ ព្យាយាម ឱ្យ នាង ដើរ ចេញពី សិល្បៈ  និង ឱ្យ ទៅ រក ការងារ ថ្មី វិញ  ហើយ គាត់ បាន សន្យា នឹង ជួយ នាង គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំងអស់  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត បុរស រូប នោះ បាន សន្យា នឹង ធានា រូប នាង ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប៊ុន  ផៃ លីន  មិន សូវ ជ្រួល ជ្រើម ទៅនឹង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ឡើយ  ដោយ នាង អះអាង ថា  នាង ហាក់ មិន សូវ ជា ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់ បុរស ម្នាក់ នោះ ឡើយ  ហើយ ជារឿយ ៗ នាង តែងតែ សុំ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស នោះ ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ បុរស រូប នោះ នៅតែ មិន ទទួលយក  ហើយ នៅតែ បន្ត តាម មក ទាក់ទង ស្រឡាញ់ នាង ដដែល  ។
របាយការណ៍ នេះ កត់សម្គាល់ ថា  Huawei  អាច សម្រេចបាន គោលដៅ នេះ  ព្រោះ ភាពរឹងមាំ របស់ ទូរស័ព្ទ កម្រិត ខ្ពស់  កម្រិត មធ្យម  និង ទាប របស់ ខ្លួន  រួមមាន  ទូរស័ព្ទ យីហោ  Honor  ជាដើម  ។  ក្នុង រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង លេខ ២  ក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  គឺ បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  Apple  ។
Samsung  នៅតែ បន្ត តំណែង លេខ ១ របស់ ខ្លួន ដដែល  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ ការលក់ ស្មាតហ្វូន កើនឡើង ដល់ ទៅ ២០ % នៃ ការលក់ ទាំងអស់  ។  ប្រាកដ ណាស់  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត  ហើយ ត្រីមាស ទី ២  គឺជា ត្រីមាស ទន់ខ្សោយ បំផុត សម្រាប់ ការលក់ របស់  Apple  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់  Counterpoint  Research  បាន ឲ្យដឹង ថា  Huawei  បាន យកឈ្នះ  Apple  ក្នុង ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ស្មាតហ្វូន ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  បើ គិត ពី ចំនួន ដែល បាន លក់ ចេញ  ។
លើស ពី នេះ  យោង តាម ការលូតលាស់ របស់  Huawei  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ពី  Samsung  ទៀតផង  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ឡើយ  ។  ការលក់ ស្មាតហ្វូន របស់  Huawei  ស្មើនឹង  ១៥ % នៃ ការលក់ ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់  ខណៈ ការលក់ របស់  Apple  ស្មើ ១១ %  ។
Xiaomi  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ស្មើ ៩ %,  Oppo  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ស្មើ ៨ %  និង  Vivo  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ស្មើ ៧ %  នៃ ការលក់ សរុប  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តម្លៃ លក់ ជា មធ្យម របស់ ស្មាតហ្វូន បាន ផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ផងដែរ  ។
បើ ទោះជា តម្លៃ លក់ ជា មធ្យម របស់  Samsung  មិន ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្លៃ លក់ ជា មធ្យម របស់  Apple  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ២០ % ឯណោះ  ព្រោះតែ  iPhone  X  ។  រីឯ តម្លៃ លក់ ជា មធ្យម របស់  Huawei  ក៏ បាន កើនឡើង ២៨ % ផងដែរ  ខណៈ តម្លៃ របស់  Xiaomi  កើនឡើង ១៤ %  ៕
ក្នុង ប្រភេទ សិល្បៈ សម្តែង របាំ  ចម្រៀង ប្រពៃណី  របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ តំបន់ ណា បូ  របាំង មុខ គឺជា ប្រភេទ សម្លៀកបំពាក់ ពិសេស  ដែល មាន លក្ខណៈ អាថ៌កំបាំង  ពិសិដ្ឋ  បង្ហាញ អត្តញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ តំបន់ ណាម បូ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប មាន របរ ធ្វើ របាំង មុខ  ក៏ ជា របរ ដែល មាន លក្ខណៈ  “ កូន ស្នង ឪពុក ” ។
ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ តំបន់ ណាម បូហៅ មួក  ដែល មាន បន្ទុំ មុខ តួអង្គ ឬ សត្វ ទេព ក្នុង វប្បធម៌ ជំនឿ ប្រជាប្រិយ គឺ របាំង មុខ ។  ជាមួយ របាំង មុខ នេះ គេ ប្រើ ធ្វើជា សម្លៀកបំពាក់  ក្នុង សិល្បៈ  របាំ  ចម្រៀង ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។
បង ឡឹម សូនី នៅ  ភូមិ បាស្រែ  A  ឃុំ ឡឿងហ្វា  ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត ត្រា វិញ  ទើបតែ មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ បង ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ របាំង មុខ បាន ជាង ១០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  ឪពុក របស់ បង គឺ លោក ឡឹម ផេន ជា សិប្បករ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ប្រកប មុខរបរ នេះ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  លោក បាន ផ្ទេរ ចំណេះ មក ឲ្យ កូនប្រុស ខ្លួន នៅមុខរបរ ប្រពៃណី របស់ វង់្ស ត្រកូល ។  តាម បង សូនី  របាំង មុខ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ ពី សំពត់ ឬ ក្រដាស  ហើយ លក្ខណៈ របស់ វា បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ សិប្បករ នីមួយ ៗ ។
ដើម្បី ធ្វើ បាន របាំង មុខ មួយ  សិល្បករ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ តំបន់ ណាម បូតែងតែ បិទ សំពត់ ឬ ក្រដាស ឡើង ពីលើ ពុម្ព មួយ ធ្វើ ដោយ ដី ឥដ្ឋ ឬ ស៊ីម៉ងត៍ ដែល បាន បំរុងទុក ជាមុន ។
ដើម្បី ធ្វើ បាន របាំង មុខ មួយ  សិប្បករ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល មួយចំនួន ដូច ជា៖  បង្កើត ពុម្ព  បិទ សំពត់ ឬ ក្រដាស  បង្កើត ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  និង ដំឡើង ពណ៌ ។
ដើម្បី បង្កើត ពុម្ព របាំង មុខ  សិប្បករ តែងតែ ប្រើ ដី ឥដ្ឋ ទន់  ដើម្បី ឆ្លាក់ បង្កើត ជា ក្បាល ដែល មាន ភ្នែក  ច្រមុះ  មាត់  ត្រចៀក ។ល ។  ហើយ យក ចេញ ទៅ ហាល ឲ្យ ស្ងួត ។  សព្វ ថ្ងៃ  សិប្បករ ជាច្រើន តែងតែ ប្រើ ស៊ីម៉ងត៍ ដើម្បី បង្កើត ពុម្ព  របៀប នេះ  មាន គុណសម្បត្តិ គឺ ប្រើ ពុម្ព សា ឡើងវិញ បាន ច្រើន ដង ។
ក្រោយពេល ពុម្ព ស្ងួត សិប្បករ នឹង យក សំពត់  ( ក្រណាត់ មុង ឬ ក្រណាត់ ធម្មតា កាត់  ជា ផ្ទាំង តូច ៗ  ប្រមាណ  ៥ x ៧  សង់ទីម៉ែត្រ )  ឬ ក្រដាស ក្រប  ក្រដាស កាសែត  យក ទៅ ជ្រលក់ ជ័រ ស្អិត  រួចហើយ យកមក បិទ ពីលើ ពុម្ព ដី ឥដ្ឋ នោះ ។  ជ័រ នេះ អាច យក ពី ផ្លែ ទន្លាប់ ព្រៃ នៅ ខ្ចី  ឬ ប្រើ បាយ ម៉ាន  ឬ ប្រភេទ ជ័រ ឧស្សហកម្ម ។
ពុម្ព ដី បាន បិទ ដោយ សំពត់ ឬ ក្រដាស មាន ប្រមាណ ពី ៨ ទៅដល់ ១២ ស្រទាប់  ដើម្បី បង្កើត កម្រាស់ និង ភាពស្វិត ជាក់ស្តែង ឲ្យ របាំង មុខ ។  ពុម្ព ក្រោយពី បិទ ស្រទាប់ សំពត់ ឬ ក្រដាស រួចស្រេច  គេ យក ទៅ ហាល ឲ្យ ស្រទាប់ សំពត់  ឬ ក្រដាស ឌិត ជាប់ មាំ នឹង គ្នា  ទើប វាយ បំបែក ចំណែក ពុម្ព ខាងក្នុង ចោល ។  ដូច្នេះហើយ  គឺ បាន របាំង មុខ ច្នៃ លើក ដំបូង ដូចចិត្ត ។  ដោយឡែក របាំង មុខ ដែល មាន លក្ខណៈ ក្បាល  ដែល មាន កំពូល នៅ ពីលើ  គឺ ត្រូវ អនុវត្ត ដំណាក់កាល បង្កើត កំពូល  ដោយ មាន រូបភាព នៅ ពីលើ ក្បាល រួចស្រេច  ហើយ ទើប បង្កើត ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  និង លាប ពណ៌ ។  តាម លក្ខណៈ តួអង្គ  ដែល ត្រូវ ការបង្កើត រូបភាព ដូច ជា៖  ក្បាលយក្ខ  ហនុ មាន  ទីង មោង ។ល ។  សិប្បក រ ត្រូវ គោរព តាម ខ្នាត បង្កើត រូបរាង  និង លក្ខណៈ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  និង ការលាប ពណ៌ ខុសពី គ្នា ទៀតផង ។
សិប្បករ គិម ម៉ាញ់ នៅ  ( ភូមិ តា ឡេះ  ឃុំ តឹន សើន  ស្រុក ថ្កូវ )  បាន ប្រកបរបរ នេះ ជិត ៣០ ឆ្នាំ ឲ្យដឹង ថា៖  អ្នកច្នៃ ប្រភេទ របាំង មុខ នេះ ត្រូវតែ យល់ ជាក់ច្បាស់ នូវ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  មាន ដូច្នេះ ទើប បង្កើត បាន ផលិតផល ល្អ  បង្ហាញ បាន ព្រលឹង និង សារជាតិ របស់ តួអង្គ ។  ដំណាក់កាល ដើម្បី បង្កើត បានជា ផលិផល នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ ធ្វើ ដោយ ដៃ ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ផ្ចិតផ្ចង់  ក្នុង រាល់ ស្នាម គំនូស លម្អិត ។  តាម ប្រភេទ របាំង មុខ សាមញ្ញ ធម្មតា  ឬ ស្មុគ្រស្មាញ  គឺ ពេលវេលា ធ្វើ សម្រេច ក៏ ខុសពី គ្នា ដែរ ។  សិប្បករ ធ្វើ តែ ពេល ដែល អតិថិជន បញ្ជាទិញ  ឬ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទាន  បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។
ប្រភេទ របាំង មុខ នេះ តែងតែ បាន ប្រើ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទាន  បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដូច ជា៖  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បុណ្យ អក អំបុក  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។ល។  ឬ សម្តែង ក្នុង ប្រភេទ សិល្បៈ ប្រពៃណី ខ្មែរ ដូច ជា៖  របាំ  របាំ ឆៃ យ៉ាំ  ល្ខោន យី កេ។ល ។
ស្ងាត់ ៗ  សាម សុង ចេញ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ អេក្រង់ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ បំផុត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នោះ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ស្ថានភាព  នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  បាន ថ្លែង ថា  កំពុង តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យមើល យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា កើតឡើង ទៀត នោះ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ពិតជា មាន ការរីករាយ ចំពោះ សភាពការណ៍  តាម តំបន់ ព្រំដែន មិន មាន ភាពតានតឹង  ហើយ សម្តេច បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ ការជួបប្រជុំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  ក៏ បាន ឯកភាព ទទួលយក តាម សំណើ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ក្នុង ការផ្តល់ អ្នកជំនាញ ឯកទេស ព្រំដែន  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ព្រំដែន  ដែល មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ។  ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល នោះ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទរេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ ការចុះហត្ថលេខា ស្នើ ដល់ ភាគី បារាំង បញ្ជួន អ្នកឯកទេស បារាំង  ដើម្បី ចូលមក ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគីឡាវ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន ដែល នៅ សេសសល់ ។
ហ្វីលីពីន៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  បាន ព្រមព្រៀង  និង ឯកភាព គ្នា ឲ្យ មាន ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន បន្ថែម លើ ចំនួន បង្គោល ព្រំដែន  ដែល មាន ស្រាប់  ពោល នៅ កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា សាំញ៉ាំ  ត្រូវ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ឲ្យបាន ញឹក  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា ជាមួយគ្នា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត ។  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  មាន ព្រំដែន ប្រវែង  ៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវ បោះ បង្គោល ព្រំដែន សរុប ចំនួន  ១៤៥  បង្គោល ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ទាំង ពីរ បោះ បង្គោល បាន ចំនួន  ១២១ បង្គោល រួចហើយ ។ ការព្រមព្រៀង គ្នា ឲ្យ មាន ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ឲ្យ បាន ញឹក នៅ តំបន់ មាន បញ្ហា សាំញ៉ាំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ទីកន្លែង ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  រួម និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទទួលស្វាគមន៍ ការមកដល់ នៃ អ្នកឯកទេស ព្រំដែន បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ដែល នៅ សេសសល់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខ្សែ វីដេអូ ទី ១ « ឫសគល់ នៃ ដួង ព្រលឹង យើង »  នៃ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ដែល មាន ប្រាំមួយ វគ្គ របស់ អ្នកនាង  ម៉ម  កល្យាណី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ ឫសគល់ នៃ ដួង ព្រលឹង ខ្មែរ កំពុង ត្រូវ គាស់ រំលើង »  ឬ  "Cambodia  UPROOTED"  បង្ហាញ ពី ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ដ៏ ពិសេស មួយ នៅ តំបន់ ជ្រលង ភ្នំ អារ៉ែង ។
លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន បោះពុម្ព សំណេរ មួយ ក្នុង ឱកាស ទិវា នៃ ការចងចាំ ជា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ អឺរ៉ុប  (Holocaust) ។
« នៅ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  សូម គិត អំពី អ្នក ដែល កំពុង តស៊ូ ការពារ សិទិ្ធ របស់ ខ្លួន »  ដោយ  ម៉ម  កល្យាណនី
នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ ឫសគល់ នៃ ដួង ព្រលឹង ខ្មែរ កំពុង ត្រូវ គាស់ រំលើង »  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ពណ៌នា ឲ្យ  VOA  គឺ ផលិត ការិនី  ម៉ម  កល្យាណនី  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ អាមេរិក  នឹង បង្ហាញ ខ្សែ វីដេអូ ឯកសារ ចំនួន ៦  រួមទាំង សំណេរ អត្ថាធិប្បាយ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ។
ដើម្បី រំឭក ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នេះ  និង យុទ្ធនាការ បាតុកម្ម រួមគ្នា មួយ នេះ  នាងខ្ញុំ សូម គោរព ចំពោះ យុទ្ធនារី ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ តំបន់ ជ្រលង ជាយ អារ៉ែង  ដែល បាន ប្រឆាំង តវ៉ា  ដើម្បី ការពារ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ  ពី គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ។
ផលិតករ ភាពយន្ត ដែល ទទួលរង្វាន់  គឺ  កញ្ញា  ម៉ម  កល្យាណនី  បាន ផ្ញើ សំណេរ មួយ មកកាន់ វីអូអេ  នៅក្រោយ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  លោក  តាំង  ទ្រី ។
ចូលរួម ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដល់ កុមារ ក្រីក្រ នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  អោយ ពួកគេ ទទួលបាន ការសិក្សា អប់រំ  និង  សុខភាព ល្អ ពេញលេញ បរិបូរ ណ៏ ។
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន កុមារ កម្ពុជា ក្រីក្រ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មាន ទាំង ធ្ងន់ និង ស្រាល ។
ជំនួយ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ករណី បន្ទាន់ ដូចជា  គ្រោះមហន្តរាយ ,  ទឹក ជំនន់ ,  គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង  គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ជា យថាហេតុ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រថ្នា ចង់បាន នូវ ជីវភាព សមរម្យ មួយ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន  មិន មាន ឱ សូម្បីតែ មួយ ដង  ដើម្បី ធ្វើអោយ ផ្លាស់ ជីវភាព លំបាក របស់ ពួកគាត់ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ជា ការពិត ណាស់  ការស្វែងរក សម្លៀកបំពាក់  ដែល ត្រូវ នឹង  ចិត្ត ឬ  ដើម្បីឲ្យ សាកសម  និង  អ្នក វា  មិន មែន ជា រឿង  ងាយស្រួល  នោះ ទេ  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  តើ អ្នក មាន បាន  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ហើយ  ឬ  នៅ  ចំពោះ ការជ្រើសរើស  ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ហើយ ឬ  នៅ  ?
នៅ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ម៉ូត ខោអាវ  ពោល ពេញ  ទៅ ដោយ ភាពពេញនិយម  មិន ថា  ក្មេងស្រី  វ័យ ជំទង់  ឬ  ស្រ្តី ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  អាចនឹង មាន ការពេញ  ចិត្ត ជាមួយ  នឹង  ម៉ូត ទាំងអស់ នេះ  ។
ម៉ូត ខោអាវ  ទាំង  ១០  នេះ  ពួកយើង  នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ម៉ូត ទាំងអស់ អាច  និង ធ្វើឲ្យ សម្រស់  របស់ អ្នក អាចនឹង  មាន ភាព  ស្រស់ស្អាត  នឹង  ថ្លៃថ្នូរ  ជាង មុន  នៅ ពេល ដែល អ្នក ពាក់ វា  ។
អត្ថបទ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ នេះ  គឺ ចង់ បង្ហាញ ប្រិយមិត្ត អំពី  វិធី បង្កើត  Background  Slideshow  ក្នុង វែប សាយ  ដោយ ប្រើ  Backstretch  jQuery  Plugin  ដែល អាច ដំណើរការបាន ផងដែរ លើ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រើ វា នៅក្នុង វែប សាយ  Saramoni.com  ។
Code  Stylesheet  មាន តែ មួយ ទេ  តែ  Code  ក្នុង  HTML  មាន  href  ដល់ ទៅ ពីរ  មួយ  href=”css/normalize.css”  និង មួយ ទៀត  href=”css/style.css”
ខ្ញុំ ចង់ សួរ ថា តើ កូដ  Stylesheet  ខាងលើ ជា របស់  normalize.css  ឬ  style.css  ?  ចុះ ហេតុអី មាន កូដ  CSS  តែ មួយ  តែ ក្នុង  HTML  បែរជា មាន កូដ ចាប់ យក  CSS  ដល់ ទៅ ពីរ ?
@Rainy  normalize.css  ជា  reset  ជា ទួទៅ គឺ យើង ប្រើ វា ដើម្បី  Format  Browser  setting  ចំពោះ  CSS  កូដដែល ប្រើ ពិតប្រាកដ នោះ  គឺ  style.css ។  Rainy  អាច អាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ  http://necolas.github.io/normalize.css/
សួស្តីបង  បើ ខ្ញុំ ចង់ ដាក់  code  អោយ អ្នកទស្សនា គេ ហះ ទំព័រ របស់ យើង អាច  post  បាន ដូច បង បាន ដាក់ អោយ  ខ្ញុំ  comment  មក បង ចឹង តើ ត្រូវ សរសេរ  code  យ៉ាងដូចម្តេច បង  សូម បង ជូយ  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង បង  sophann_on@yahoo.com  អរគុណ បង ទុក ជាមុន ។
iphone  website  tips  android  Windows  Photoshop  mac  wordpress  facebook  computer-tips  Apple  wordpress-tips  internet  tips  iOS  Windows  8  adobe  photoshop  iPad  Windows  Phone  iOS  7  window7-tips  Internet  tip  Jailbreak  youtube  Microsoft  wordpress.org  javascript  tips
Question  on  @Quora:  How  can  I  fix  "Error  playing  audio"  on  a  page  application  on  an  Android  phone?  https://t.co/oj5dsnrFBw2018/05/26
ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព លើក នេះ  ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ វៀតណាម  ក្លឹប  ManCity  នាំមក នូវ កីឡាករ លំដាប់ថា្នក់ ពិភពលោក ជាច្រើន ដូច ជា៖  David  Silva,  Joe  Hart,  EdinDzenko,  Raheem  Sterling…  បច្ចេកទេស ទាត់ បាល់ ដ៏ ពិសេស របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ក្លឹប  ManCity  សម្រប នឹង ការអបអរសាទ ដ៏ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម របស់ អ្នកគាំទ្រ  បាន កែប្រែ ទីលាន បាល់ទាត់ ជាតិ មីឌិញ  ក្លាយជា ខ្ទះ ភ្លើង មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពពុះកញ្រ្ជោល ។
នេះ គឺជា ការប្រកួត ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ ប្រកួត ជា អន្តរជាតិ  មុនពេល ឈានចូល រដូវ ប្រកួត ថ្មី របស់ ក្លឹប  ManCity ។  បរិយាកាស ផុស ផុល និង ភាពកុះករ របស់ អ្នកគាំទ្រ វៀតណាម  នៅ មុនពេល ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម ជា សាក្ខីភាព មួយ បញ្ជាក់  ពី កម្លាំង ទាក់ទាញ យ៉ាង ធំ សម្បើម សំរាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ នេះ ។
មកដល់ វៀតណាម  បណ្តា កីឡាករ និង សមាជិក របស់ ក្លឹប  ManCity  បាន ទស្សនា ផ្ទាល់ នៅ ភាព ផុសផុល របស់ អ្នកគាំទ្រ វៀតណាម  តាំងពី បោះជំហាន ចុះ ពី យន្តហោះ ។  ក្នុង រយៈ ពីរ ថ្ងៃ នៅ វៀតណាម  ( តាំងពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា )  បណ្តា កីឡាករ របស់ ក្លឹប  ManCity  បាន ចូលរួម សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា  ទៅ សួរសុខទុក្ខ កុមារ  SOS  ជួប ប្រាស្រ័យ នឹង សមាគម អ្នកគាំទ្រ របស់ វៀតណាម ។ល ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ អ្នកគាំទ្រ របស់ វៀតណាម តែង តាមដាន  សាទរ ក្លឹប  ManCity  ដោយ គោលបំណង ចង់បាន ជួប មុខ តារា ជា និមិត្តរូប  របស់ ខ្លួន ។
ការប្រកួត បាន បញ្ចប់ ដោយ មាន លទ្ធផល ៨ - ១  ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល ទទួល ជ័យ ជំនះ គឺ មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ វា ជា ពិធី ជប់លៀង បាល់ទាត់ ដ៏ ពិត ៗ មួយ  ជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ ចំពោះ  “ អ្នកគាំទ្រ ”  របស់  “ManCity  ពាក់ អាវ ខៀវ ”  ក្រុម បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លើ ពិភពលោក  មកពី ប្រភព តំបន់ ចុះ អព្ទ ។
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  41  42  43  44  45  46  47  48  49  50  51  52  53  54  55  56
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ តាម ការសាកសួរ របស់ អ៊ឹម  រចនា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ តាម ការសាកសួរ របស់ អ៊ឹម  រចនា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  សួង  សុខភារី ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម ស្តាប់ វ៉ា  សំណព្វ  តាម ការសាកសួរ ពី  ស  ពិសី៖
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វណ្ណ  សុគន្ធា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម ស្តាប់ វ៉ា  សំណព្វ  តាម ការសាកសួរ ពី  សួង  សុខភារី៖
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម ស្តាប់ វ៉ា  សំណព្វ  តាម ការសាកសួរ ពី  សួង  សុខភារី៖
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  សួង  សុខភារី ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សូម ស្តាប់ សួង  សុខភារី  តាម ការសាកសួរ ពី  សឿង  ភារៈ៖
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វណ្ណ  សុគន្ធា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  បរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បែប នេះ ...
ការហៅ ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជា ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ  តាម ច្បាប់ មាន ទោស ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន ទៅ ១០ លាន រៀល
ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រប់ គ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  តាម ការគ្រោងទុក  នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  និង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  បាន ចាប់ផ្តើម ...
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស ...
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  នឹង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  គម្រប់  ៦៥  ព្រះវស្សា  យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស ដ៏ នក្ខត្ត ឬ ក្ស  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម វស្សា ថ្វាយ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត គម្រប់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  សម្រាប់ ទណ្ឌិត សម  រង្សី ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ...
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជា ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ  និង  សម្តេច ម៉ែ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ លេខាធិការ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ខាងមុខ នេះ  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ឡើង គ្រង ព្រះបរម រាជ្យ សម្បត្តិ គម្រប់ ១៣ ព្រះវស្សា ( ២៩ - តុលា - ២០០៤  ~  ២៩ - តុលា - ២០១៧ ) របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ...
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ប្រជុំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ...
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ខួប ១៣ ឆ្នាំ  នៃ ការឡើងគ្រង ព្រះបរម រាជ្យ សម្បត្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង ៤  ទាក់ទង ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ...
សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាក់ទង ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ
ភាពជោគជ័យ  គឺជា គោលដៅ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ ជំនួញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គោលដៅ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឆក់ យក បេះដូង អតិថិន  និង ពង្រីក ផលិតផល នៅលើ ទីផ្សារ  ។  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ម្នាក់ ឲ្យ ងាក មក ជឿជាក់ លើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ យើង  ពិសេស អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  បើ ទោះបីជា ម្ចាស់ ជំនួញ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  បើ ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ  អាជីវកម្ម នោះ កាន់តែ ពិបាក ឈរ ជើង ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ កាលពី យប់ មិញ  Google  បាន ឧទ្ទេសនាម បន្ថែម នូវ  កំណែហ្វា ប្លែត  Nexus  6P  ដែល ជា ស្នាដៃ សហការ គ្នា រវាង  Google  និង  Huawei ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ  “ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម ”  គឺជា  ជំនាញ សិក្សា ថ្មី  សម្រាប់ សិស្ស ទើប ចប់ វិទ្យាល័យ
លោក ស៊ូវ ហុក  សិស្ស និទ្ទេស  A  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា មួយ នេះ  ក្រោយបញ្ចប់ វិទ្យាល័យ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ជ្រើសរើសយក មុខវិជ្ជា នេះ  ដោយសារ ទទួលបាន ដំបូន្មាន  ពី និយោជក ម្នាក់ ។  និយោជក រូប នោះ ថ្លែង ថា  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង លូតលាស់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង ស្រុក  ចំពោះ និស្សិត  ដែល ចប់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ជាមួយនឹង ចំណេះ ជំនាញ ច្បាស់លាស់  តួយ៉ាង ដូចជា  និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ពី ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  នឹង មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ។  យោង តាម របាយការណ៍  ពី ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  មុខវិជ្ជា វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  ជាមុខវិជ្ជា លំដាប់ លេខ ២  ក្នុង ចំណោម មុខវិជ្ជា វិស្វកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Bayram  Annanurov  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  មិន ដូចជា ជំនាញ វិស្វកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  តួយ៉ាង  ជំនាញ វិស្វកម្ម សំណង់ នោះ ទេ  ត្បិត អី  ជំនាញ មួយ នេះ  ផ្ដោត សំខាន់ លើ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  និង  ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ។  លោក  Bayram  បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ដោយសាមញ្ញ ថា  វិស្វករ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  អាច ជួយ ឲ្យ រោងចក្រ ផលិត ឡាន  បង្កើន លទ្ធភាព ផលិត  ពី ចំនួន  ១០០  ទៅ  ១៥០ គ្រឿង  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្កើន  ការចំណាយ លើ ធនធាន សម្រាប់ ផលិត  ដូចជា ពេលវេលា  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កម្លាំង ពលកម្ម ជាដើម ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់  ជា ប្រទេស មាន ជីវភាព មធ្យម កំរិត ទាប  ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក ។  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ក៏ បាន ប៉ាន ប្រមាណ ដែរ ថា  កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ប្រទេស  មាន ជីវភាព មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣២ ខាងមុខ ។  ដោយសារតែ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ សន្ទុះ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន តម្រូវការ ខ្លាំង  លើ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ជំនាញ សិក្សា ថ្មី  ចំនួន ២  កាលពី ឆ្នាំ មុន  សម្រាប់ សិស្ស ទើប ចប់ វិទ្យាល័យ  គឺ ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  (Industrial  Engineering)  និង ជំនាញ  ភ័ស្តុភារ  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Trade  and  Logistics) ។
យោង តាម  វិទ្យាស្ថាន វិស្វករ ឧស្សាហកម្ម  (Institute  of  Industrial  Engineers)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  (Industrial  Engineering)  គឺជា មែក ធាង មួយ នៃ ជំនាញ វិស្វកម្ម ។  ជំនាញ សិក្សា មួយ នេះ  ផ្ដោត ទៅលើ  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  នៅក្នុង សង្វាក់ ផលិតកម្ម  របស់ រោងចក្រ សហគ្រាស  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង  ប្រតិបត្តិការ  នៅ តាម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ។  វិស្វករ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ផ្ដោត លើ ការកាត់បន្ថយ  ការចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ លើ ពេលវេលា  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនធាន  និង  ថាមពល  ជាដើម ។
រូបភាព៖  និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  ក្នុង ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា  ពី ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  អាច ទទួលបាន ការងារ  ពី វិស័យ មួយចំនួន ដែល នឹង រីកចម្រើន  នា ពេល អនាគត  ដូចជា  វិស័យ កែច្នៃ ចំណីអាហារ  អេឡិកត្រូនិច  យានយន្ត  និង  ភ័ស្តុភារ ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  អាច រំពឹង ទទួលបាន ការងារ  នៅ តាម ស្ថាប័ន ក្នុង វិស័យ  ដែល កំពុង លូតលាស់  ដូចជា ធនាគារ  មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប  សណ្ឋាគារ  អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  រោងចក្រ សហគ្រាស  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជាដើម ។
លោក សូរិយា  និស្សិត អនុបណ្ឌិត  ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សហកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មហិដុល  ប្រទេស ថៃ បាន ថ្លែង ថា  តម្រូវការ បុគ្គលិក  ដែល មាន ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សហកម្ម  នឹង មាន ការកើនឡើង  ក្នុង ប្រទេស  ត្បិត វិស័យ ធំ ៗ  ដូចជា  វិស័យ សេវាកម្ម  មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។  បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ  វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ជាង គូ ប្រកួត ។  លោក សូរិយា បន្ត ថា  និយោជក  ដែល ចង់ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ធំ ៗ  កំពុង ពឹងពាក់ អ្នកជំនាញ  ផ្នែក វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  មកពី បរទេស  តួយ៉ាង សឹង្ហបុរី  ដោយសារតែ ពុំ មាន អ្នកជំនាញ ខ្មែរ ច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
រូបភាព៖  មុខវិជ្ជា សិក្សា  និង  ឳកាស ការងារ  តាមរយៈ ការសិក្សា ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ ។
លោក  ជេត្ថា  និស្សិត អាហារូបករណ៍  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  បាន ប្រាប់ ថា  និស្សិត ដែល រៀន ជំនាញ សិក្សា មួយ នេះ  នឹង អាច សិក្សា មុខវិជ្ជា សំខាន់ ៗ ដូចជា  System  Analysis,  Supply  Chain  Management,  Project  Management,  និង  Operations  Research  និង មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្នែក ធុរកិច្ច  ស្ថិតិ  ប្រព័ន្ទ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង វិស្វកម្ម ទូទៅ ។  ជេត្ថា  បញ្ជាក់ ថា  មុខវិជ្ជា ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ដូចជា មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ជាដើម  ជាមុខវិជ្ជា លំបាក  ដោយសារ និស្សិត មិន ដែល បាន ស្គាល់  ឬ  ស្វែងយល់ ជា មូលដ្ឋាន ពីមុខវិជ្ជា ទាំងនោះ  កាល នៅ វិទ្យាល័យ ។  និស្សិត រូប នេះ  លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ សិស្ស ដែល ទើប ចប់ វិទ្យាល័យ  ហើយ ចង់ សិក្សា ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  ឲ្យ ខំអាន និង ព្យាយាម  អនុវត្ត លំហាត់ គណិតវិទ្យា  ដែល គ្រូ បាន ដាក់ ឲ្យ ។  ដើម្បី បំពាក់ បំប៉ន និស្សិត  អោយ ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់  ពី វិស័យ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម នេះ  និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ដូចជា ជេត្ថា  និង  មិត្តភក្ដិ  ក៏ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឳកាស អោយ ចូលរួម  ក្នុង ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ តាម រោងចក្រ សហគ្រាស  របស់ ប្រទេស ជឿនលឿន  ដូចជា  ម៉ាឡេស៊ី  និង  កូរ៉េ ជាដើម ។
រូបភាព៖  និស្សិត ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  កំពុង បើក ឲ្យ មាន ការចុះឈ្មោះ ប្រឡង អាហារូបករណ៍  ដែល ជា ប្រភេទ អាហារូបករណ៍ បញ្ចុះ ថ្លៃ សិក្សា ពី  ២៥ %  រហូតដល់  ១០០ %  សម្រាប់ ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ការប្រឡង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  សម្រាប់ សិស្ស ចប់ វិទ្យាល័យ នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង សិស្ស ដែល បាន ចប់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  អាច ទាក់ទង ចុះឈ្មោះ ប្រឡង  អាហារូបករណ៍  តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ វេបសាយ៖  https://www.zamanu.edu.kh/scholarship_form/ ៕
ពត៌មាន មុន យក ភាព ស្គាល់ គ្នា ធ្វើ ដើមទុន  ឆបោក ប្រាក់ បាន ហើយ  ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច  ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលិស  ពត៌មាន បន្ទាប់ ការប្រកួតប្រជែង  រ៉ូបូត អូឡាំព្យាដ ពិភពលោក  កំពុង ឈានជើង មកដល់  កម្ពុជា  ហើយ
កញ្ញា  មុយ ឡេង  និស្សិត ឆ្នាំ ទី មួយ  ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ជំនាញ សិក្សា មួយ នេះ  មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ជំនាញ គ្រប់គ្រង ជំនួញ ដែរ  ប៉ុន្តែ និស្សិត សិក្សា ជំនាញ មួយ នេះ  ផ្ដោត ការសិក្សា ខ្លាំង ទៅលើ  សង្វាក់ ផលិតកម្ម  របស់ ជំនួញ  ជាជាង  ផ្នែក លក់  ឬ  ផ្សព្វផ្សាយ ទីផ្សារ ។
បើ ទោះជា ជំនាញ វិស្វកម្ម ឧស្សាហកម្ម  ហាក់ដូចជា ថ្មី សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  វា ជា ជំនាញ ដែល និស្សិត ជាច្រើន  ធ្លាប់ បាន សិក្សា នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ជុំវិញ ពិភពលោក  ជាពិសេស  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា  សាកលវិទ្យាល័យ  California-Berkeley,  សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford,  សាកលវិទ្យាល័យ របស់ រដ្ឋ  Pennsylvania  និង  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា  MIT  ជាដើម ។
កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា ដ៏ ល្បីល្បាញ  Viber  នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ បទពិសោធ ន៏ សន្ទនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កាន់តែ ភាពងាយស្រួល អស្ចារ្យ  ជាមួយ ល្បឿន បញ្ជូន  និង ទទួលបាន សារ សន្ទនា  លឿន ជាង មុន ពីរ ដង  ជាមួយ មុខងារ បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការបញ្ជូន ។
កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា នាំមុខ គេ  Viber  នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ  នូវ បទពិសោធ ន៏ សន្ទនា  ដោយ ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំង  ១  ពាន់ លាន នាក់ របស់ ខ្លួន  នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  សារ សន្ទនា ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង មុន ពីរ ដង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Viber  នឹង បញ្ចេញ នូវ ការរចនា ម៉ូត កម្មវិធី ថ្មី  និង មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ការសន្ទនា  មាន ល្បឿន កាន់តែ លឿន  និង ផ្តល់ ជូន នូវ វេទិកា សន្ទនា  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន ភាពងាយស្រួល  តែ ក៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ កំពុង សន្ទនា ជាមួយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ហើយ ឆ្ងល់ ថា :  តើ គេ មាន បាន បើក មើល សារ របស់ ខ្ញុំ ដែរ ឬ ទេ ?  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចំណាយ ពេល យូរ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ម៉្លេះ ?  ឥឡូវនេះ  Viber  នឹង ធ្វើឲ្យ ការផ្ញើ សារ សន្ទនា  កាន់តែ មាន ថេរវេលា  ដូច ការសន្ទនា ពិត ៗ  ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទាំងអស់  និង គ្រប់គ្រង កិច្ចសន្ទនា ទាំងឡាយ  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ អេក្រង់ សន្ទនា ថ្មី របស់  Viber ។  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកែប្រែ ថ្មី របស់  Viber  ឥឡូវនេះ អ្នកប្រើប្រាស់  នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ សហគម ន៏  Viber  ជាមួយ :
សារ សន្ទនា កាន់តែ លឿន ជាង មុន៖  ឥឡូវនេះ  អ្នក  នឹង អាច ធ្វើ ការបញ្ជូន សារ សន្ទនា  កាន់តែ លឿន ជាង មុន ពីរ ដង  ដូចនេះ កិច្ចសន្ទនា របស់ អ្នក  នឹង មាន ភាពរលូន កាន់តែ ខ្លាំង  និង បន្ត ទៅ មុខ កាន់តែ លឿន  ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់ ភ័យខ្លាច  ពី ការរង់ចាំ សារ ដែល មិន មាន ការឆ្លើយតប ឡើយ ។
រូប តំណាង ស្ថានភាព  នៃ សារសន្ទនា កាន់តែ លឿន៖  រូប តំណាង ថ្មី សម្រាប់ ស្ថានភាព  នៃ ការបញ្ជូន សារ  នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ល្បឿន កាន់តែ លឿន  នៃ ការបញ្ជូន សារ របស់ ពួកយើង ។  ឥឡូវនេះ  អ្នក នឹង អាច ឃើញ  កាន់តែ លឿន ថា  តើ បុគ្គល ដែល អ្នកបញ្ជូន សារ ទៅ  បាន អាន សារ របស់ អ្នក ឬ អត់ ។  ✓  មាន ន័យ ថា  សារ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជូន  ✓  ✓  មាន ន័យ ថា  សារ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ជូន ដល់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ បុគ្គល ដែល អ្នក ផ្ញើ ទៅ  និង  ✓✓  មាន ន័យ ថា បុគ្គល ម្នាក់ នោះ  បាន អាន សារ របស់ អ្នក ។
ផ្ទាំង សារ សន្ទនា កាន់តែ ធំ  និង ភ្លឺ ជាង មុន៖  ដើម្បី ផ្តោត អារម្ម ណ៏  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ មាតិកា  នៃ កិច្ចសន្ទនា  Viber  នឹង បង្ហាញ នូវ ផ្ទាំង សារសន្ទនា  ដែល មាន ពណ៌ កាន់តែ ភ្លឺ  និង មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សារ  កាន់តែ ច្រើន នៅលើ អេក្រង់  និង ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការឃើញ  បាន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក ។
បទពិសោធ ន៏  រូបភាព មាន ចលនា  (GIF)  និង វីដេអូ កាន់តែ ច្បាស់ និង មុត ថ្លា៖  រូបភាព មួយ មាន អត្ថន័យ  ស្មើ មួយ ពាន់ ពាក្យ  ហើយ នរណា ដែល មិន ចូលចិត្ត  ចែករំលែក រូបភាព ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ ។  ឥឡូវនេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្ញើ រូបភាព  និង វីដេអូ  អ្នក នឹង ឃើញ ពួកវា  ក្នុង រូបភាព បង្រួម ដែល មាន ទំហំ  កាន់តែ ធំ និង មាន គុណភាព  កាន់តែ ខ្ពស់ នៅលើ អេក្រង់ សន្ទនា របស់ អ្នក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Viber  មាន មុខងារ ការពារ  end-to-end  encryption  ធ្វើឲ្យ វា ជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ សន្ទនា  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង គេ បំផុត ។  អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ទុកចិត្ត បាន ថា  ពេល ប្រើប្រាស់  Viber  ទិន្នន័យ និង មាតិកា  នៃ កិច្ចសន្ទនា របស់ ពួកគេ  នឹង មិន ត្រូវបាន ចែករំលែក  ជាមួយ ភាគី ទី បី ឡើយ  ហើយ សូម្បីតែ  Viber  ខ្លួនឯង  ក៏ គ្មាន សិទ្ធ ចូល អាន វា បាន ដែរ  –  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ឯកជន  100% ។
“ ការផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ ន៏  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ  ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ រយ លាន នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Viber  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺជា មូលហេតុ  ដែល ជំរុញឲ្យ ពួកយើង  តែង ស្វែងរក ការបង្កើត ថ្មី ៗ ។  ពួកយើង ចង់ ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង  នូវ ការរចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្លែក ភ្នែក  ដែល មិន ត្រឹមតែ មើលទៅ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ដំណើរការ ល្អ ជាង មុន ផងដែរ ”  លោក  Ofir  Eyal  អនុ ប្រធាន កាន់កាប់  ផ្នែក ផលិតផល របស់  Viber  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  រួច បន្ត ថា  “ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ពួកយើង ធ្វើ  គឺ ផ្តោត ទៅលើ របៀប ដែល ពួក យើង ទាក់ទង គ្នា  និង ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ។  ឥឡូវនេះ  មិន ថា អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ទីតាំង នៅ ទីណា ក្នុង ពិភពលោក  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម  លឿន បំផុត រួម ជាមួយ បទពិសោធ ន៏ សន្ទនា  ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង មាន ភាពស្រស់ស្អាត ។ ”
បទពិសោធ ន៏ អេក្រង់ សន្ទនា  ដែល មាន ល្បឿន កាន់តែ លឿន មួយ នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទូទាំង សកលលោក  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ហើយ នឹង ដាក់ ដំណើរការ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Android ។
ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ ន៏ អេក្រង់ សន្ទនា ថ្មី និង ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយ សារ សន្ទនា កាន់តែ លឿន នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ កម្មវិធី  Viber  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ :  vb.me/52b34b ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុមហ៊ុន តូតាល់  កម្ពុជា  បើក ដំណើរការ  ទីតាំង ៤ កន្លែង បន្ថែម  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ២៥  របស់ ខ្លួន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផ្ដន្ទាទោស បុរស អូស្ត្រាលី ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ឆ្នាំ
ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ រៀង ជើង  ឃុំ - ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ។
ព្រៃវែង  ៖  យុវជន ម្នាក់ លុយ ទឹក ចំណុច ផ្លូវ ដាច់ ទៅ ស្រង់ ស្រូវ ពូជ ដាក់ លើ ទូក  បណ្ដាលឲ្យ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក ជ្រៅ កួចលង់ ស្លាប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  បងប្អូន ជនរងគ្រោះ  និង សាច់ញាតិ  បាន នាំគ្នា ជិះ ទូក មុជទឹក រាវ រក ជនរងគ្រោះ មក សង្គ្រោះ ផងដែរ  តែ ជា អកុសល  ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ កោសល វិច័យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ពោធិ៍ រៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ហៃ  ដារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់  គឺ មកពី ជនរងគ្រោះ  បាន នាំគ្នា ២ នាក់ ដើរ លុយ ទឹក ទៅ ស្រង់ ស្រូវ ពូជ ដាក់ លើ ទូក  ខណៈ ដើរ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ ដាច់  ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ  ជនរងគ្រោះ រ អិល ជើង ចូលទៅ ចំណុច ទឹក ហូរ កួច  ក៏ បណ្តាល ឲលង់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង ។
ពត៌មាន មុន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ នៅលើ វាល ស្មៅ  មាន ស្មាន អារ  ក  និង ចាក់ ជាច្រើន កាំបិត  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ចូល តុលាការ ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ទឹកភ្នែក អ្នកម្តាយ !  មច្ចុរាជ គង្គា ឆក់ យក ជីវិត កូន ទាំង បី  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កណ្តាល ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ
មុននឹង សម្រេចចិត្ត ឈានជើង ចេញ រកស៊ី  អ្នក គួរ ដាក់ ក្ដី ស្រមៃ ឲ្យ ធំ  និង គិត ពី និរន្តរភាព របស់ អាជីវកម្ម អ្នក  ហើយ ចាប ផ្ដើម ធ្វើ វា ពី ចំណុច តូច ៗ  ជាមុន សិន ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ សហគ្រិន  ដែល ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម ជាច្រើន រូប  ដែល ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ឲ្យ  Sabay  កន្លងមក ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ចំណុច អស់ ទាំងនោះ បាន  អ្នក ត្រូវ មាន  ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល ជា កត្តា ជួយ ឲ្យ អ្នក ក្លាយជា សហគ្រិន ដ៏ ឆ្នើម ។
សហគ្រិន ខ្លះ ទៀត បាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម មួយ មិន មែន ជា ការលំបាក ប៉ុន្មាន ទេ  តែ រឿង លំបាក នោះ គឺ  រក្សា និរន្តរភាព អាជីវកម្ម ឲ្យបាន ល្អ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា រក ឱកាស ពង្រីក ខ្លួន ឲ្យ ទាន់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នឹង ប្រឈម នឹង ការដួល ទៅ វិញ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច នេះ  លោក  សាឡេះ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  នៃ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ មួយ បាន ប្រាប់ នូវ គន្លឹះ ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក មក ធ្វើ ការ  «** ត្រូវ មាន លក្ខណៈ  ៣ យ៉ាង  ទី មួយ ចំណេះដឹង  ដែល បាន មកពី ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ទី ពីរ  ជំនាញ  ដែល បាន មកពី  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង  ទី បី  ចំណង់ចំណូលចិត្ត ក្នុង ការងារ  គឺ បាន ដល់ ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ការងារ ដែល កំពុង ធ្វើ **» ។
បើ ស្ដាប់ ទៅ រៀង ស្មុគស្មាញ បន្តិច  ក៏ប៉ុន្តែ តាមពិត វា មិន លំបាក ពេក នោះ ទេ !  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ។  លោក  តឹក  វាសនា  ដៃគូ គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  វី អេសឌីឃេ  (VSDK)  ដែល ធ្វើ ការ ទៅលើ ការប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក អាជីវកម្ម  និង សវនកម្ម ប្រាប់ ថា  « ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការជំនួញ មួយ បាន  យើង ត្រូវ ដឹង ពី  Business  Activity  ថា មាន អ្វី ខ្លះ ។  យើង ដឹង ពី  Business  Activity  អ៊ីចឹង  យើង ដឹង ពី ធនធាន មនុស្ស ដែល ត្រូវ យកមក ប្រើប្រាស់ » ។
១.  ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ផ្ទាល់  ជា ការចុះ ទៅ សាកសួរ អតិថិជន គោលដៅ ដោយ ផ្ទាល់  ស្ទាបស្ទង់  ឬ សង្កេតមើល ថា  តើ តម្រូវការ ផលិតផល របស់ យើង មាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា ?
២.  ការស្រាវជ្រាវ មិន ផ្ទាល់  គឺ សំដៅ លើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ប្រភព ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ស្រាប់  ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ ឯកជន  ដែល គេ បាន ចងក្រង ទុក  និង បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាប្រចាំ ។
ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ នេះ  គេ ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ឥរិយាបថ  និង ត្រូវការអតិជន  និង សិក្សា លើ ចំណុច ខ្លាំង ខ្សោយ របស់ គូ ប្រកួត ។
ពេល រើស បាន ធនធាន មនុស្ស ហើយ  យើង ត្រូវ ធ្វើ គម្រោងការ ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ ទៅ តាម ជំនាញ នីមួយ ៗ ។  ដើម្បី ធ្វើ គម្រោង ឲ្យ បុគ្គលិក  ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺ វា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ។  លោក  តឹក  វាសនា  បាន និយាយ ។
មកដល់ ចំណុច នេះ  លោក  យន  សុភារិទ្ធ  លើកឡើង ថា  « ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  (Marketing  research)  មាន ពីរ វិធី ធំ ៗ ទី មួយ គឺ  ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល »  ត្រង់នេះ លោក ពន្យល់ បន្ថែម ថា៖
បើ និយាយ មកដល់ រឿង គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ !  ចំណុច សំខាន់ ជាង គេ  ត្រូវ ចេះ កត់ត្រា ចំណូល - ចំណាយ  និង រក្សាទុក នូវ ឯកសារ ជា ភស្តុតាង (Support  Document) ។  ចំណុច នេះ មាន គុណសម្បត្តិ ពីរ យ៉ាង  ទី ១  ជួយ អ្នក ងាយវិភាគ ទៅ លើ អាជីវកម្ម ទាំងមូល  ទី ២ គឺ ងាយ ស្វែងរក ទុន បន្ថែម ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម ។  លោក តឹក  វាសនា បាន បង្ហើប ប្រាប់ ។
ឃើញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រុស្ស៊ី ទំនើប ៗ ពេក  សម្ដេច  ទៀ  បាញ់  ស្នើឲ្យ អ្នក មាន ៗ ទិញ ជិះ  កុំ ឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ  ឃើញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ រុស្ស៊ី ទំនើប ៗ ពេក  សម្ដេច  ទៀ  បាញ់  ស្នើឲ្យ អ្នក មាន ៗ ទិញ ជិះ ...
អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ អាជីវកម្ម រូប នេះ បន្ថែម ថា  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ចំណូល ចំណាយ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ល្មម ៗ  គេ និយម ប្រើ កម្មវិធី  Excel  ព្រោះថា  វា មាន រូបមន្ត គណនា ស្រាប់  និង មាន សុក្រឹតភាព ។  ប៉ុន្តែ បើ ជា ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត ធំ  មាន ដំណើរការ  (Operation)  ច្រើន គេ ត្រូវការ ប្រើ កម្មវិធី គណនី ធំ ៗ  ដែល ត្រូវការជួល អ្នកជំនាញ មក ដំណើរការ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សហគ្រិន ក៏ អាច ស្វែងរក វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ  នៅ តាម សកលវិទ្យាល័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនាញ នេះ បាន ដែរ ។
ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ?  ទស្សនៈ សហគ្រិន ជោគជ័យ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  ផលិតផល  មិន មែន ជា ចំណុច ទី មួយ  ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គិត នោះ ទេ  ចំណុច ចម្បង ទី មួយ  ដែល ពួកគាត់ គិត គឺ  ធនធាន មនុស្ស ។  រើស មនុស្ស ឲ្យ ត្រូវ  រក្សា មនុស្ស ឲ្យ នៅ  បង្វឹក មនុស្ស ឲ្យ ខ្លាំង  ត្រង់នេះ ជា ចំណុច  ដែល អ្នកដឹកនាំ ល្អ ម្នាក់ ត្រូវតែ មាន ៕
ឈ្មួញ៖  ខ្ញុំ ចេះ ដើរ ទិញ អំពៅ ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ មិន ដែល ឃើញ ឆ្នាំ ណា ថ្លៃ ខ្ពស់ ដូច ឆ្នាំ នេះ ទេ  ឈ្មួញ៖  ខ្ញុំ ចេះ ដើរ ទិញ អំពៅ ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ មិន ដែល ឃើញ ឆ្នាំ ណាថ ...
កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន  ទទួល ទេសចរ ចិន ជាង  ៣ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន  ទទួល ទេសចរ ចិន ជាង  ៣ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន សម្របសម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ភារកិច្ច បង់ ពន្ធ
ទើប បាន អាជ្ញាបណ្ណ ក្ដៅ ៗ  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ ថ្មី នេះ  ប្រកាស ការប្រកួត ដូរ ឧបករណ៍ និទស្សន្ត  រង្វាន់ ពាន់ ដុល្លារ  ទើប បាន អាជ្ញាបណ្ណ ក្ដៅ ៗ  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ ថ្មី នេះ  ប្រកាស ការប្រកួត ដូរ ឧបករណ៍ ...
ស្មុគស្មាញ រឿង បង់ ពន្ធ  អាច  Call  ទៅ លេខ ៤ ខ្ទង់ នេះ ដំណឹង ច្បាស់ ៗ  មិន អស់ លុយ ១ រៀល  ស្មុគស្មាញ រឿង បង់ ពន្ធ  អាច  Call  ទៅ លេខ ៤ ខ្ទង់ នេះ ដំណឹង ច្បាស់ ៗ  មិន អស់ លុយ ១ រៀល
លែង បារម្ភ ច្រើន  បើ តាម ការដ្ឋាន សាងសង់ ពង្រឹង  ២ ចំណុច នេះ បាន ល្អ  លែង បារម្ភ ច្រើន  បើ តាម ការដ្ឋាន សាងសង់ ពង្រឹង  ២ ចំណុច នេះ បាន ល្អ
ទីបំផុត !  វិធី ពន្លូត អាជីវកម្ម ដែល  NASA,  Google  ធ្លាប់ ប្រើ  មាន នៅ ខ្មែរ ហើយ  ទីបំផុត !  វិធី ពន្លូត អាជីវកម្ម ដែល  NASA,  Google  ធ្លាប់ ប្រើ  មាន នៅ ខ្មែរ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ពី ការបើក រេញ ឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  ៨ នាក់ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ឱ្យ ឡើង ប្រកួត គ្នា យក តំណែង ជើងឯក  ដែល ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ អន្តរជាតិ  អម ដោយ ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ ។
កីឡាករ កម្ពុជា ៤ រូប  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆតា  ចង់បាន តំណែង នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ភាគី ខាង កីឡាករ ថៃ ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ប្រកាស ចង់បាន ដែរ ។  ការប្រកួត ដែល បាន ប្រកាស ធ្វើឡើង នៅ រៀងរាល់ សៅរ៍  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នេះ  នឹង កំណត់ ឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ៤ រូប ស្ថិត នៅ មួយ ពូល  ហើយ កីឡាករ ថៃ  ស្ថិត នៅ មួយ ពូល  ។
ដោយ កីឡាករ ម្នាក់ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ខ្វែង ពូល ឱ្យ គ្រប់ ៤ នាក់  ដើម្បី ជ្រើសយក អ្នកលេខ ១  ក្នុង ពូល កម្ពុជា  និង អ្នកលេខ ១  ក្នុង ពូល ថៃ ឱ្យ ឡើង ប្រកួត គ្នា យក ខ្សែក្រវាត់ តែម្ដង ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  ការប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម ជើងឯក អន្តរជាតិ  រដូវកាល ទី ៧  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម នេះ  នឹង មិន ភ័យ រឿង មិន មាន កីឡាករ ថៃ  ឬ មិន មាន កីឡាករ កម្ពុជា  ឡើង ប្រកួត យក ខ្សែក្រវាត់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ខាង កម្ពុជា បាន សម្រេច លុបចោល ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រវាង កីឡាករ ៤ នាក់  ដែល ២ នាក់ មកពី ពូល កម្ពុជា  និង ២ នាក់ មកពី ពូល ថៃ  ហើយ ជ្រើស តែ អ្នក ខ្លាំង តំណែង ពូល ម្ខាង ៗ  ឱ្យ ឡើង ប្រកួត គ្នា យក ខ្សែក្រវាត់ ។
លោក ថា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នឹង ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ ឱ្យ អ្នក ជាប់ ខ្សែក្រវាត់  និង ទឹកប្រាក់ ៣ ពាន់ ដុល្លារ ឱ្យ អ្នក លេខ ២  ដោយ មិន ទាន់ បញ្ចូល ការផ្ដល់ នូវ តម្លៃ ខ្លួន រាល់ ពេល កីឡាករ ម្នាក់ ឡើង ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ផង ។
កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  មាន ឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត រួមមាន  ៖  កីឡាករ ឃីម  បូរ៉ា  មកពី ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កីឡាករ សុខ  សាវិន  មកពី ក្លិប ឆ្មា - ស សែន សុខ គុន ខ្មែរ  កីឡាករ  លី  ភា  មកពី ក្លិប សំរោង កោង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង កីឡាករ  សូត្រ  ប៊ុន ធី  មកពី ក្លិប បក្សា ស្លាប ដែក  ខណៈ ដែល សមាសភាព របស់ កីឡាករ ថៃ  រួមមាន កីឡាករ  Phat  Chhayak  Phum  កីឡាករ  Phat  Maha  កីឡាករ  Phat  Ngenthong  និង កីឡាករ  Phat  Thana  ដោយ ការប្រកួត ទាំងមូល នឹង បញ្ចប់ នៅ អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
កម្មវិធី និទាឃ រដូវ នៅ ស្រុក កំណើត ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ ប្រធានបទ  “ វៀតណាម ត្រចះត្រចង់ នា ពេល អនាគត ”  នឹង ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
កម្មវិធី នេះ បាន ក្លាយទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ មួយ ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ អាណិក ជន វៀតណាម  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  ដើម្បី ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អាណិក ជន រាប់ ពាន់ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ។
ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ គឺ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព នា បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា បំណងប្រាថ្នា របស់ អាណិក ជន វៀតណាម  ពោលគឺ កសាង អនាគត មួយ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ។  ភាព វិសេសវិសាល ក្នុង កម្មវិធី ឆ្នាំ នេះ គឺ មាន ការចូលរួម របស់ សិល្យៈករ វៀតណាម  នៅឯ បរទេស ជា ច្រើន កុះករ ៕
ដើម្បី ប្រើប្រាស់  និង បង្កើត វ៉ិប សាយ  ឬ ទំព័រ គេហទំព័រ ណាមួយ ដោយ ប្រើប្រាស់  ASP.NET  នេះ  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន កម្មវិធី  Microsoft  Visual  Studio  2005  /  2008  /  2010  ។
ជំហាន ទី ៤៖  សូម ចុច លើ  Design  Tab  ( នៅ ខាងក្រោម )  រូច លោក អ្នក អាច ទាញយក  Control  មួយចំនួន មក ទម្លាក់ ចូល ក្នុង  Master  Page  នោះ  (Drag  and  Drop)  សូម ពិនិត្យមើល រូប ។
ប្រកាសន៍ ដែល និយាយ ពី  ការបង្កើត វ៉ិប សាយ  ហើយនិង ត្រូវបាន ដាក់ ផ្សាយ លើក មុន ៗ  ភាគ ច្រើន សំបុក អាយ ធី តែង លើក យក ការបង្កើត ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា  PHP  ជាមួយនឹង  MySQL ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  និង ចង់ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជូន ដល់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល កំពុងតែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ឬ ចង់ ស្គាល់  និង ស្វែងយល់ ពី ភាសា  ASP.NET  កម្រិត ដំបូង ៗ នេះ ។  សំបុក អាយ ធី សូម បង្ហាញ ជូន ពី របៀប បង្កើត ទម្រង់ រូបរាង  (Layout)  ខ្លី ៗ ដូច ខាងក្រោម ។
សូម រើស យក កំណែប្រែ  (version) ណាមួយ នៃ កម្មវិធី  Microsoft  Visual  Studio  យកមក ប្រើ ។  បន្ទាប់មក សូម សាកល្បង  និង អនុវត្តន៍ ជាមួយ សំបុក អាយ ធីតាម មួយ ជំហាន ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖
ជំហាន ទី ៣៖  បន្ត ទៅ ទៀត  សូម ចុច  Mouse  ស្តាំ លើ ឈ្មោះ  Project  របស់ អ្នក  រួច រើស យក  Add  New  Item  ហើយ ចុច លើ  Master  Page  ដើម្បី បង្កើត ជា ទំព័រ គំរូ  (Template)  សម្រាប់ ទំព័រ ដ៏ទៃ ទៀត ។
ជំហាន ទី ៧៖  សូម ពិនិត្យ ត្រង់  Solution  Explorer  រួច ចុច លើ  សញ្ញា បូក  (+)  ដើម្បី ពន្លា …  រួច ចូល ទៅកាន់  File  ដែល មាន  Extension  aspx.cs  និង  master.cs  ។  ហើយ សូម លុប
ជំហាន ទី ៦៖  សូម សាកល្បង  Debug  ដោយ ចុច លើ  F5  (keyboard)  ដើម្បី ដំណើរការ  នោះ វា នឹង ចេញ សារ  Error  មក បញ្ជាក់  សូម រើស យក  “NO”
លោក អាច ស្វែងរក កម្មវិធី ទាំងនោះ បាន  តាមរយៈ វ៉ិបសាយ  torrent  មួយចំនួន ..  ដូចជា  thepiratebay.org  ជាដើម …  ហើយ ចំពោះ ការបង្ហោះ ភាគ ច្រើន ត្រូវ ចំនាយ ប្រាក់ …  មិន សូវ សំបូរ … របស់ ឥត គិត ថ្លៃ  ដូច  PHP  ទេ …  ព្រោះ  ASP.NET  ត្រូវ ប្រើ  Server  របស់  Microsoft  ចឹង ត្រូវ អស់ ប្រាក់ ច្រើន តិច ហើយ ….  តែ អាច សាកល្បង ទៅ រក នៅ  000webhost.com  ឬ អាច សូរ ព័ត៌មាន ពី  http://titb.biz/hosting/shared-hosting.html  ក៏ បាន ដែរ …  ព្រោះ ទីនោះ មាន តម្លៃ សមរម្យ អាច ពិចារណា បាន …
FTP  ឬ ជា ពាក្យ ពេញ ថា  File  Transfer  Protocol  គឺជា វិធី ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ពី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទៅ  កុំព្យូទ័រ  ឬ ម៉ាស៊ីន មេ  (Server)  ដ៏ទៃ ទៀត ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ សេវា បង្ហោះ វ៉ិបសាយ  តែង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ដំណើរការ តាមរយៈ  FTP  នេះ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ ពួកគេ  ។  …
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  បង់ក្លាដែស  ជប៉ុន  ចិន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  រ៉ូម៉ានី  ក្រិក  កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រេស៊ីល  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ឥណ្ឌា  បារាំង  និង ដាណឺម៉ាក ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ស្រីលង្កា  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប៉ាគីស្ថាន  ហ្វីលីពីន  បារាំង  បង់ក្លាដែស  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  និង នេប៉ាល់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ឥណ្ឌា  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  ហ្វីលីពីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូទ្រីស  និង អ៊ីតាលី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  អង់គ្លេស  តៃវ៉ាន់  ក្រិក  សូម៉ាលី  ម៉ូណាកូ  បារាំង  ហ្វាំងឡង់  លីបង់  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ២៤  ឧសភា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  សូម៉ាលី  ស្វ៊ីស  សិង្ហបុរី  ប៊ែល្ស៊ិ ក  ប្រេស៊ីល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល្លឺម៉ង់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង  ចិន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  តួកគី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាល្លឺម៉ង់  កូរ៉េ ខាងជើង  ឥណ្ឌា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រីលង្កា  អង់គ្លេស  កាណាដា  និង ហ្វីជី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ឧសភា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រិក  អង់គ្លេស  អេស្ប៉ាញ  អាល្លឺម៉ង់  ឥណ្ឌា  អូស្រ្តាលី  អ៊ីតាលី  និង ប្រទេស កូសូវ៉ូ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៦  ឧសភា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ស្រីលង្កា  ម៉ិកស៊ិក  អ៊ីរ៉ាក់  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អូស្រ្តាលី  អាស៊ែ បៃហ្សង់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បារាំង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា កម្ពុជា  ចិន  ហ្វីលីពីន  អង់គ្លេស  បេឡារុស  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  អូទ្រីស  បារាំង  និង សិង្ហបុរី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ឥណ្ឌា  អ៊ីរ៉ាក់  ហ្វីជី  អាល្លឺម៉ង់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អូស្ត្រាលី  ចិន  និង ហុងកុង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ចិន  ឥណ្ឌា  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  អ៊ុយក្រែន  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អាល្លឺម៉ង់  ស៊ូ ដង់  រុស្ស៊ី  ចិន  អ៊ីរ៉ាក់  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ឥណ្ឌា ។
ខ្សែ វីដេអូ ដែល ផ្តិត យក រូបភាព នារី ម្នាក់  ដោះ អាវ ចេញ សន្សឹម នៅ តុ ផឹក ស្រា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រែក្លាយជា កម្មវត្ថុ ជជែក វែកញែក យ៉ាង ផុល ផុស លើ បណ្តាញ សង្គម តៃវ៉ាន់  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
តាម ការពិនិត្យមើល នារី ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នេះ  មាន សក់ វែង  មុខមាត់ ស្អាត បាត  និង ហាក់ដូចជា នារី ម្នាក់ គត់ អង្គុយ ក្នុង តុស៊ី ផឹក មួយ នេះ ។  ដំបូង កិច្ចសន្ទនា ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រីករាយ  ប៉ុន្តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  រឿងរ៉ាវ ហាក់ដូចជា ដើរ រំលង ហួស ព្រំដែន ។
បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ពុំ ឃើញ មុខមាត់ ច្បាស់  បាន បណ្តុះបង្អាប់ នឹង ជំរុញឲ្យ នារី នោះ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នៅ បរិសុទ្ធ  ពុំ នោះ សោត ត្រូវ ផឹក អស់ ស្រា  ៥ កែវ ។  ចំពោះ សំណើរ  “ ថោក ទាប បែប នេះ ”  នារី នោះ ប្រហែល ប៉ង ដើរ ចេញពី តុស្រា  តែ ក្រោយមក ស្រាប់តែ នាង មាន ទង្វើ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ ។  នាង ចាប់ផ្តើម ដោះ អាវ ក្រៅ  អាវ ក្នុង រហូត អាវ ទ្រនាប់  ក្នុង សម្រែក ហ៊ោក ញ្ជ្រាវ ទះ ដៃ របស់ ពួក ប្រុស ៗ ។  ប្រការ សំខាន់ នោះ នាង ហាក់ដូចជា ពុំ មាន ការអៀនខ្មាស  រារែកចិត្ត អ្វី បន្តិច ឡើយ ។  នាង ធ្វើ ហាក់ដូចជា នៅ ជុំវិញ នោះ ពុំ មាន អ្វី ទាំងអស់ ទោះបីជា អ្នក នៅ ជុំវិញ  បាន លើក យោបល់ យ៉ាង ជ្រួលជ្រោម ពី រាង របស់ នាង ។
បច្ចុប្បន្ន ខ្សែ វីដេអូ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក ក្នុង ល្បឿន  “ ពន្លឺ ”  ប៉ុន្តែ អត្តសញ្ញាណ របស់ នារី និង បុរស មួយចំនួន ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នៅ ពុំ ទាន់ បាន រកឃើញ ។
រង ការបន្ទោស បង្អាប់ ក្នុង តុស៊ី ផឹក  ស្រាប់តែ នារី ម្នាក់  ដោះ អាវ ចេញ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នៅ បរិសុទ្ធ  –  CEN
កុំ ធ្វេសប្រហែស  កុំ ប្រមាទ ឱ្យ សោះ ត្រូវ ខិតខំ សន្សំ បុណ្យ កុសល ឡើង  ការងារ សុចរិត មាន ច្រើន ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  ត្រូវ សន្សំ ទុករាល់ ថ្ងៃ  មិន មែន ក្រៅតែ ពី ការងារ រក ចិញ្ចឹម ជីវិត ហើយក៏ ត្រូវ ចប់ ដែរ នោះ ឡើយ  គឺ នៅ មាន ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ឬ ត្រូវ បង្កើតឡើង តាម ដួងចិត្ត ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង ត្រូវ អនុវត្ត
ត្រូវ ធ្វើ  ត្រូវ អប់រំ រាល់ ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន ពេល សម្រាក ឡើយ  ។  តែ មិន ដូច្នោះ ទេ មនុស្ស ពួក ខ្លះ ពេល ទំនេរ មិន គិត សន្សំ បុណ្យ កុសល  បែរជា ទៅ អង្គុយ និយាយ ដើម គេ  ពិតជា មិន ល្អ សោះ  ។
មែន ហើយ ការងារ អាក្រក់ ច្រើន ណាស់  ដែល អ្នក ធ្វើ ហើយ តែ មិន បាន គិត ថា  វា ជា អំពើ បាប នោះ ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ការមាន ចិត្ត បៀតបៀន គេ  ការ ឈ្នានីស គេ  ការនិយាយ ដើម គេ  ដែល ករណី នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ពេល ទំនេរ ក៏ ទៅ អង្គុយ និយាយ ពី នេះ ខ្លះ  ពី នោះ ខ្លះ  អ្នក នេះ មិន ល្អ យ៉ាង នេះ  អ្នក នោះ អាក្រក់ យ៉ាង នោះ ជាដើម  នេះ គឺជា ការងារ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  តែ អ្នក មិន បាន គិត ថា វាបាប ទេ  ព្រោះ អ្នក គិត ថា មិន បាន ទៅ ធ្វើ ផ្ទាល់ ដៃ  ឬ ទៅ សម្លាប់ គេ  ។
តាមពិត ទៅ អំពើ បាប មិន មែន ទាល់តែ អ្នក ទៅ សម្លាប់ ជីវិត គេ នោះ ទេ  មិន បាន សម្លាប់ គេ ក៏ បាន បាប ដូចគ្នា ដូចជា  យើង មាន គំនិត មិន ល្អ  ការ ទៅ និយាយ ដើម គេ  ការបៀតបៀន គេ  ឈ្នានីស គេ  ព្យាបាទ គេ … ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា អំពើ បាប ពិត ៗ  ពោលគឺ នរណា នៅ មាន អកុសល មូល  លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ  បាប នឹង មាន នៅក្នុង បុគ្គល នោះ  ហើយ អពមង្គល ក៏ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ដែរ  ។
ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ មិន សរសើរ ការងារ ណា  ដែល ជា ការងារ មិន ប្រក្រតី  ការងារ មាន ទោស នាំមក នូវ សេចក្តីវិនាស  នាំមក នូវ អព មង្គល នោះ ឡើយ  ។
ផ្អែម ម្លេះ ទេ !!!  តោះ មក ស្ដាប់  Boy  Pakorn  បាន និយាយ ពាក្យពេចន៍ ជាច្រើន  ចេញ ពី ទំហំ ដួងចិត្ត ទៅកាន់ ហ្វេន ៗ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា  ស្ដាប់ ហើយ ព្រឺ រោម ណាស់ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ផ្អែម ម្លេះ ទេ !!!  តោះ មក ស្ដាប់  Boy  Pakorn  បាន និយាយ ពាក្យពេចន៍ ជាច្រើន  ចេញ ពី ទំហំ ដួងចិត្ត ទៅកាន់ ហ្វេន ៗ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា  ស្ដាប់ ហើយ ព្រឺ រោម ណាស់ …
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ផលិតផល លាង សម្អាត មុខ  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  អីុអន ម៉ល  កំពូល តារា សម្ដែង ថៃ  Boy  Pakorn  បាន និយាយ ពាក្យពេចន៍ ជាច្រើន ចេញ ពី ទំហំ ដួងចិត្ត ទៅកាន់ ហ្វេន ៗ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា ដោយ គ្មាន លាក់ លៀម អី បន្តិច ។
ដោយ ក្នុង នោះ កំលោះ សង្ហា  Boy  Pakorn  បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា គឺជា ផ្ទះ របស់ លោក  ហើយ អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ មួយ នេះ  គឺជា សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន  ព្រោះ ស្ទើរតែ គ្រប់ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ដែល លោក  សម្ដែង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ពុក ម៉ែ បងប្អូន កម្ពុជា ។  មាន ពុក ម៉ែ បងប្អូន គាំទ្រ ទើប លោក  មាន ឱកាស បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។  ដូច្នេះ លោក គ្មាន ពាក្យ អ្វី ក្រៅពី អរគុណ នឹង ចង់ ប្រាប់ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រឡាញ់  ស្ត្រី ខ្មែរ ពិសេស ហ្វេន ៗ ដែល តាមដាន រឿង ភាគ របស់ ខ្ញុំ ” ។
ព្រោះតែ ពាក្យ ពេជ្រ ប៉ុន្មាន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់  ស្រែក ហ៊ោ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង  ” បេសកកម្ម ភេទ ទី ៣ ”  មក កម្ពុជា  តែ វា គឺជា លើក ទី ៤ ។  តែ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា លើក ទី ២  ហើយ លោក  សង្ឃឹម ថា នឹង បាន មក ជួប ពុក ម៉ែ បងប្អូន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ៕
បង្កើន ការតភ្ជាប់ ស្ថាប័ន ឯកទេស កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន ជាមួយ ស្ថាប័ន តំណាង វៀត ណាម នៅឯ បរទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រធាន ស្ថាប័ន ដំណាង វៀតណាម  នៅឯ បរទេស អាណត្តិ ២០១៥ - ២០១៨ ។  នៅ ទីនេះ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  Vu  Xuan  Hong  បាន ជឿជាក់ ថា  ក្នុង អាណត្តិ បេសកកម្ម នា ពេល ខាងមុខ របស់ ខ្លួន  បណ្ដា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រធាន ស្ថាប័ន ដំណាង វៀតណាម  នៅឯ បរទេស នឹង មាន សកម្មភាព ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម  ជាមួយ ប្រទេស នានា  រួមចំណែក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង កិច្ចការការទូត និយាយ រួម  កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន និយាយ  ដោយឡែក ។  លោក  Vu  Xuan  Hong  បាន ស្នើ បណ្ដា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រធាន ស្ថាប័ន ដំណាង វៀតណាម  នៅឯ បរទេស យកចិត្តទុកដាក់ សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ  បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  ក្នុង កិច្ចការ សន្តិភាព សាមគ្គីភាព មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ ប្រជាជន និង កិច្ចការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ពង្រឹង បើក ទូលាយ បណ្ដាញ មិត្តភក្តិ  អង្គការ អន្តរជាតិ គាំទ្រ វៀតណាម ៕
នា ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អតីត អភិបាល រដ្ឋ  Rhode  Island  លោក  Lincoln  Chafee  បាន ក្លាយទៅជា អ្នកនយោបាយ បន្ត របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រកាស ចូលរួម ការប្រជែង បោះឆ្នោត ប្រធានាធិតបី អាមេរិក  នា ឆ្នាំ  ២០១៦  រួម ជាមួយ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ។  ថ្លែង មតិ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  George  Mason  នៅ រដ្ឋ  Virgina  នា ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  អតីត អភិបាល រដ្ឋ  Lincoln  Chafee  បាន អោយ ដឹង ថា៖  លោក បាន ចូលរួម ជា ផ្លូវការ  ការប្រជែង យក សន្លឹក ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  Lincoln  Chafee  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ជា អតីត ព្រឹទ្ធ សមាជិក គណបក្ស សាធារណៈ  ក្នុង រយៈពេល ឆ្នាំ  ( ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៧ ) ។  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  Lincoln  Chafee  បាន ប្តូរ ទៅជា សមាជិក គណៈ បក្ស ប្រជាធិប្បតេយ្យ វិញ ៕
ដោយ ការមាន ការអំពាវនាវ ស្វែងរក សម្បុរសជន ពី  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  Dr.  Beat  Richner  និង យល់ឃើញ ថា ការបរិច្ចាគ ឈាម ជួយសង្គ្រោះ អ្នក រងរបួស  ឬ អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺជា កាយវិការ ប្រកបដោយ មនុស្សធម៌  និង គុណធម៌ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក របស់  មន្ទីរពេទ្យ ទន្តសាស្ត្រ  រំចង់  ចំនួន  ២០ នាក់  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បរិច្ចាគ ឈាម ដល់  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី  ៤  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី ជា ការអបអរសាទរ គំរប់ ខួប  ២០ ឆ្នាំ  របស់  មន្ទីរពេទ្យ ទន្តសាស្ត្រ  រំចង់  លោក ទន្តបណ្ឌិត  ទិត  ហុង យឺ  ជា អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ  បាន បរិច្ចាក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ចំនួន  ២០ លាន រៀល  ជូន ដល់  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ អោយ រក្សារ បាន នូវ សេវា ព្យាបាល មាន គុណភាព សំរាប់ កុមារ  និង ស្រ្តី កម្ពុជា ជារៀងរហូត ។
អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  រំចង់  បាន ពុះពារ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ពេទ្យ ធ្មេញ  ដែល មាន គុណភាព  និង បច្ចេសទេស ខ្ពស់ ជូន ដល់ អតិថិជន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ISO  9001:2008  ប្រកបដោយ ភាពល្បីល្បាញ  ជា ពេទ្យ ធ្មេញ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក របស់  មន្ទីរពេទ្យ ទន្តសាស្ត្រ  រំចង់  សូម ចូលរួម អំពាវនាវ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់  ចូលរួម ក្នុង ការបរិច្ចាគ ឈាម  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកជំងឺ គ្រប់ វ័យ ដែល ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់ ។
ក្នុង ឱកាស ខួប  ២០ ឆ្នាំ  របស់  មន្ទីរពេទ្យ ទន្តសាស្រ្ត  រំចង់  គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ដែល ជានិច្ចជាកាល  តែងតែ ស្រលាញ់  គាំទ្រ  និង ជ្រើសរើស  រំចង់  ជា ពេទ្យ ធ្មេញ ប្រចាំ គ្រួសារ ជា រៀងរហូត ។  យើងខ្ញុំ សូម ជូនពរ ដល់ អតិថិជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ លើ សកលលោក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  សិរី សួស្តី  សុភមង្គល  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព គ្រប់ ពេលវេលា ។
ក្នុង រាត្រី បិទ រដូវកាល ទី ៩  នៃ កម្មវិធី  America’s  Got  Talent,  MC  Nick  Cannon  ឬ មាន ឈ្មោះ ក្រៅ ហៅ ថា  “ ប្តី ដើម របស់  diva  Mariah  Carey”  បាន បង្រាប ពន្លឺ ទាំងស្រុង  លើ វេទិកា ជាមួយនឹង បេក្ខភាព ចូលរួម ប្រលង ។  មូលហេតុ ពុំ មែន ដោយសារ ទេពកោសល្យ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ លោក  ឬ អាវធំ ដ៏ មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ជា ស្បែកជើង បញ្ចេញ ពន្លឺ យ៉ាង ខ្លាំង ។
មុន នោះ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  ស្បែកជើង មួយ គូ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ ដែរ  ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ។  វា ជា ស្បែកជើង របស់ សព សិល្បៈ ការិនី  Rita  Hayworth  ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ត្បូង ទទឹម  ត្បូង កណ្តៀង  និង ត្បូង ពេជ្រ ៕  ចន្ទ្រា
នោះ គឺជា ស្បែកជើង  Tom  Ford  តម្លៃ ប្រាក់ លាន  ដែល  Nick  បាន កុម្ម៉ង់ឲ្យ ធ្វើ សម្រាប់ ខ្លួន ពាក់  ក្នុង រាត្រី បញ្ចប់ កម្មវិធី ។  វា មាន ភ្ជាប់ ត្បូង ពេជ្រ  ១៤ ពាន់ គ្រាប់  ដែល សរុប ទៅ ស្មើនឹង  ៣៤០ ការ៉ាត ។  ស្នាដៃ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អ្នកច្នៃ ពេជ្រ  Jason  Arasheben  និង មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២ លាន ដុល្លារ ។  គេ បាន ប្រាប់ ថា  ការរចនាផលិត ចេញ ជា ស្បែកជើង ១ គូ នេះ  ត្រូវ ប្រើ ពេល រហូតដល់  ២.០០០ ម៉ោង  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  ទើប ធ្វើ រួចរាល់  ។
កម្មវិធី សិក្សា ស្រប តាម ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ បន្ថែម  កម្មវិធី សិក្សា កុំព្យូទ័រ  និង ការសិក្សា  គណិតវិទ្យា ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ជាមួយ កម្មវិធី បំណិន ជីវិត ផ្សេង ទៀត  ដូច ជា៖  កីឡា អប់រំ កាយ  ទស្សនកិច្ច សិក្សា  សិល្បៈ  គូរ គំនូរ ។ល ។  ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី  ១ ឡើង ទៅ ។
កម្មវិធី សិក្សា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ សិស្សានុសិស្ស  និង ធានា ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន នូវ គុណភាព  គុណធម៌  វិន័យ  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ព្រមទាំង ផ្ដោត ទៅលើ ការអប់រំ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ឥរិយាបថ  និង  សីលធម៌ ។
សិស្សានុសិស្ស នឹង ទទួលបាន នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ចំណេះដឹង ដ៏ រឹងមាំ ជាមួយ កម្មវិធី សិក្សា  របស់ សាលា  អន្តរជាតិ  អាយ  អីុ  អ៊ែល ។
កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ កន្លះ ថ្ងៃ ពី ថ្នាក់ ទី ៧  ដល់ ទី ១២៖  សិស្ស អាច សិក្សា ផ្លាស់ វេន ព្រឹក  និង ពេល រសៀល បាន  កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល បន្ថែម  កុំព្យូទ័រ  កីឡា  និង កម្មវិធី បំណិន ជីវិត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កម្មវិធី សិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  គឺ កម្មវិធី បញ្ចូល រវាង កម្មវិធី សិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ខ្មែរ  និង កម្មវិធី ចំណេះ ទូទៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឬ ភាសា ចិន ។
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ជប៉ុន ឡាយ ហ្វ៍ គ្លីនិក វិវត្តន៍ ខ្លួន កាន់តែ ធំ ទីតាំង ថ្មី បម្រើ អតិថិជន  កំពុង ធ្វើ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល  ជប៉ុន  ឡាយ ហ៍្វ  ឯកទេស តំរង់ នោម  និង លាង ឈាម  ស្តង់ដា ជប៉ុន បាន នាំយក ម៉ាស៊ីន បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  JMS  ដើម្បី ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ខ្សោយ តំរង់ នោម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៅ កម្ពុជា
ត្រឡប់ មកវិញ នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ហូតដល់ ៥០ %  លើ វ៉ាលី  និង កាបូប ធ្វើដំណើរ ម៉ាក សុទ្ធ ៗ មកពី បរទេស
វ៉ាលី  និង កាបូប យីហោ ល្បី  Victorinox  នាំចូល ផ្តាច់ មុខ ដោយ ហាង  Central  Mall  មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា
អមនុស្ស ជា អទិស្ស មាន កាយ មាន ភុម្ម ទេវតា ,  វត្ថុ ទេវតា ,  អសុរ ,  បិសាច  ជាដើម  ទោះ មាន ចិត្ត ល្អ ក្ដី  មាន ចិត្ត អាក្រក់ ក្ដី  ដែល ពួក មនុស្ស រាប់អាន ធ្វើ ពលិការបូជា  សែន ព្រេន  ។
យ៉ាងណាមិញ ក្រៅពី ភាពពេញនិយម នៅក្នុង ស្រុក ហើយ  អ្នកនាង  វ៉ាន់  ណា តាសា  ដែល ជា អ្នកកែច្នៃ សម្លៀកបំពាក់ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន មហិច្ចតា ផ្សព្វផ្សាយ ក្រណាត់ សូត្រ ខ្មែរ ទៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ សូត្រ ខ្មែរ  ច្នៃប្រឌិត ជា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ទាន់ សម័យ ចំនួន  ១០ ឈុត  និង បាន ពាំនាំ ទៅ បង្អួត លើ ព្រឹត្តិការណ៍  Borneo  Fashion  Week  2018  នៅលើ ទឹកដី ទីក្រុង កូច ជីង  នៃ រដ្ឋ សារ៉ា វ៉ាក់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រួម ជាមួយនឹង អ្នកច្នៃ ម៉ូត ជាង  ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត មកពី  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី ជាដើម ។
ក្រណាត់ សូត្រ ខ្មែរ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង វប្បធម៌  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  កាលពី សម័យ ដើម  ក្រណាត់ សូត្រ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តែ ខ្សែ រាជវង្ស  និង អ្នក មាន បណ្តា សក្ដិ ធំ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រណាត់ សូត្រ ត្រូវបាន ប្រជាជន ទូទៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ យកមក កាត់ ជា សម្លៀកបំពាក់ ប្រើប្រាស់ ទៅ តាម កម្ម ពិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា ពិធី មង្គលការ  ឡើង គេហដ្ឋាន  កម្មវិធី ជប់លៀង  និង កម្មវិធី ជាតិ ធំ ៗ ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង  Collection  ថ្មី មួយ នេះ  រំលេច ទៅ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត បែប សាមញ្ញ  មាន ផាសុកភាព  ប៉ុន្តែ ទាន់សម័យ  និង ថ្លៃថ្នូរ  ដែល មិត្ត នារី អាច ជ្រើស ទៅ ប្រើប្រាស់ មិន ថា សម្រាប់ តែ កម្មវិធី ជប់លៀង  ឬ ក៏ កម្មវិធី ផ្លូវការ ជាដើម ។
អ្នកនាង  វ៉ាន់  ណា តាសា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកសង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការពេញចិត្ត ច្រើន សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី មួយ នេះ  មិន ថា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ឬ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្ទាល់ ។
ក្នុង នោះ  អ្នកនាង  វ៉ាន់  ណា តាសា  បាន បន្ត ថា  « ការច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្ញុំ  ភាគ ច្រើន គឺ មាន មនោភាព បែប  Fairytale  ព្រោះ ការច្នៃ ម៉ូត នីមួយ ៗ សំខាន់ ណាស់ ត្រូវតែ ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង តថភាព សង្គម » ។  អ្នកនាង បន្ត ទៀត ថា  ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ នីមួយ ៗ របស់ អ្នកនាង  ត្រូវតែ រំលេច ពី ទិដ្ឋភាព  និង បែបផែន នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  ទើប អ្នកជំនាន់ ក្រោយ អាច ចងចាំ នូវ ការវិវត្តន៍ ពី មួយ សម័យកាល ទៅ មួយ សម័យកាល  តាមរយៈ សម្លៀកបំពាក់ ដែល អ្នកនាង បាន ច្នៃ ចេញ នីមួយ ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  វា ដូចជា ការស្រមើស្រម៉ៃ ដែល បង្កប់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង វិស័យ សម្លៀកបំពាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នកនាង  វ៉ាន់  ណា តាសា  គឺជា កូន ខ្មែរ កាត់ ហុងកុង មួយ រូប  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ថតរូប  និង សម្លៀកបំពាក់ ពី ទីក្រុង ឡុន ដុន  ប្រទេស អង់គ្លេង ។  មកដល់ ពេលនេះ  អ្នកនាង បាន វិលត្រលប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ៣ ឆ្នាំ ហើយ  និង មាន ហាង ច្នៃ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ឈ្មោះ ថា  Natacha  Van  Collection  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ផងដែរ ។
កន្លងមក កូន ខ្មែរ កាត់ ហុងកុង រូប នេះ  តែង នាំយក ការច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ឆាក អន្តរជាតិ ញឹកញាប់  ហើយ អ្នកនាង ក៏ សង្ឈឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង មាន កូន ខ្មែរ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  មាន ភាពក្លាហាន នាំយក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕  ដោយ សហការ
កម្មវិធី  Ujyaalo  នាំ ដំណឹង អ្នក ថ្មី បំផុត ដូច ដែល វា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់ និង សហគមន៍ នេប៉ាល់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  នេប៉ាល់  ( នេប៉ាល់ )  វិញ
អ្នកចាំទី រូប សង្ហារ  Thibaut  Courtois  បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  សម្រេច រួមរស់ ជាមួយ ក្លិប អធិរាជ ស  Real  Madrid  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ ជា ផ្លូវា កា  ចោល តោ ខៀវ  Chelsea  ក្នុង រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ មក នេះ  ។
កីឡាករ លេខ ១  របស់ បែលហ្សិក វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ទឹកដី  អេស្ប៉ាញ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ ប្រធាន ក្លិប  Florentino  Perez  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នេះ  ខាង  Real  មិន បាន បញ្ចេញ តម្លៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន ខ្លះ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  តម្លៃ ទីផ្សារ ដោះដូរ នេះ  គឺ  ៣៥  លាន ផោន  ។
ចំណែក តោ ខៀវ  Chelsea  ឯណោះ វិញ  បាន ទិញ អ្នក ចាំទី ពី  ក្លិប  Athletic  Bilbao  គឺ  Kepa  Arrizabalaga  វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ  សញ្ញាតិ អេស្ប៉ាញ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៧១  លាន ផោន  ដែល ក្លាយជា អ្នកចាំទី  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ។
«  កាល ព្រះយេស៊ូវ បាន ទទួល ទឹក ខ្មេះ រួចហើយ  ក៏ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ការស្រេច ហើយ  នោះ ទ្រង់ ឱន ព្រះសិរប្រគល់ វិញ្ញាណ ទ្រង់ ទៅ ។ »(យ៉ូហាន  ១៩:៣០ ) ។
«  ទោះ បើ យ៉ាង នោះ  គង់តែ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ ឲ្យ ឈឺចាប់  កាលណា ព្រះជន្ម ទ្រង់ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ទុក្ខ ជាយញ្ញបូជា លោះបាប ហើយ ...»
អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បី អោយ បាន សង្រ្គោះ នោះ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ធ្វើ ជំនួស អ្នក នៅលើ ឈើ ឆ្កាង អស់  ហើយ ។  សូម មក រក ទ្រង់  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់  ហើយ អ្នក នឹង បាន សង្រ្គោះ នៅ ព្រឹក នេះ !
ក្រុម អ្នកបង្កើត អាជីវកម្ម ដំបូង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  បាន ចែករំលែក គំនិត  និង បទពិសោធន៍  ជាច្រើន  ដល់ អ្នក ដែល មាន ក្តីស្រមៃ ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។  ពួកគេ បាន លើកឡើង  អំពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការចាប់ យក ដៃគូ មក ធ្វើ ជំនួញ រួមគ្នា  និង ភាពប្រថុយប្រថាន  ហើយនិង សេចក្ដីព្យាយាម ជម្នះ នឹង បរាជ័យ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជំនួញ របស់ ពួកគេ បាន ជោគជ័យ ។
វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Fintech  (Financial  Technology)  ត្រូវបាន គេ ជជែក ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី និន្នាការ ទីផ្សារ  និង សក្តានុពល របស់ វិស័យ នេះ នៅ កម្ពុជា ។
ខណៈ ដែល អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ហាក់ មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  សហគ្រាស បង្កើត ថ្មី ឬ  startup  ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ទទួល ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី អ្នកវិនិយោគ នៅ តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី  Peggy  Whitson  ដែល ជា អវកាសយានិក អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន បំបែក កំណត់ត្រា របស់ អាមេរិក ចំពោះ ការចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន បំផុត នៅក្នុង គន្លង ផែនដី ។
អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ចុះបញ្ជី ប្រមាណ ជិត ៤០.០០០ អាជីវកម្ម  នៅ មាន ការរារែក ខ្លះ នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ដំណើរការ របស់ ខ្លួន ។
លោក  សុខ  សុភមង្គល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Codingate  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  « សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ‍»  ថា  ក្រុមហ៊ុន ជាទូទៅ មិន បាន ព្រៀង ទុក អំពី ការចំណាយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ថវិកា ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។
វៀតណាម បាន នាំចេញ ផ្លែ គូលេន ចំនួន ១៧  តោន ជា លើក ដំបូង ទៅ ទីផ្សារ អូស្ត្រាលី ។  នេះ គឺជា លទ្ធផល ក្រោយពី រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ដំណើ ការចរចា ដើម្បី មុខ ទំនិញ ផ្លែ គូលេន របស់ វៀតណាម  ត្រូវបាន អនុមញ្ញត្ត ឲ្យ នាំចេញ ទៅ  កាន់ ទីផ្សារ អូស្ត្រាលី  ដែល បាន សឲ្យ ឃើញ នូវ សក្តានុភាព ជំរុញ ការនាំចេញ ផ្លែ គូ  លេន និយាយ ដោយឡែក និង ទំនិញ កសិផល និយាយ រួម  ទៅ អូស្ត្រាលី មាន ភាពងាយស្រួល ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ  ជើង ទំនិញ ដំបូង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល អូស្ត្រាលី នឹង ចុះហត្ថ លើ ខា  លើ កិច្ចសន្យា ធំ ជាង ជាមួយ វៀតណាម  ហើយ បើក ចេញ ឱកាស សំរាប់ ការនាំចេញ ផ្លែ គូលេន វៀតណាម  នៅ ទីផ្សារ អូស្ត្រាលី ។  នា បច្ចុប្បន្ន  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី កំពុង សហការ ជាមួយ បុគ្គល អង្គការ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ចល  នា ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លែ គូលេន របស់ វៀតណាម  នៅ ទីផ្សារ អូស្ត្រាលី ៕
ឧត្ដរ មានជ័យ :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ីម  វណ្ណ :  អធិការ នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ការឃាត់ខ្លួន  អ្នកកាសែត អង្គភាព  បន្ទាយមាន ស្រី ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវ : ទៅ លើ កូន ចុង របស់ ខ្លួន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ប្រាក់  អ៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  មុខរបរ សារព័ត៌មាន បន្ទាយស្រី  បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវ :  ទៅ លើ កូនស្រី ចុង  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ជញ្ជៀន  ឃុំ អូរ ជញ្ជៀន  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
លោក  សន  កែវ៖  « ជន ជាប់ ឃុំ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  តាម រថយន្ត របស់ ពន្ធនាគារ »  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង …  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សន  កែវ  អ្នកនាំពាក្យ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  បាន បញ្ជាក់ តាម  Telegram  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជាទូទៅ  ជន ជាប់ ឃុំ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  តាមរយ : រថយន្ត អង្គភាព  ពន្ធនាគារ នីមួយ ៗ ។
លោក  ថា ក្នុង ករណី  ពន្ធនាគារ ខ្វះខាត  មធ្យោបាយ  ទើប ពន្ធនាគារ  អាច ប្រើប្រាស់  មធ្យោបាយ  ផ្សេង ៗ  តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
ចំពោះ ករណី  ពន្ធនាគារ ព្រៃ  ស  ប្រើប្រាស់  រថយន្ត ទំនើប ៗ  ដឹកជន ជាប់ ឃុំ  លំដាប់  VIP  លោក ឧត្តម្ភ សេនីយ៍ ឯក  សន  កែវ  ក្នុង នាម ជា អ្នកនាំពាក្យ  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកកាសែត  ទៅ សួរ  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ព្រៃ  ស  ទាំង  ម ១  និង ម២  ផ្ទាល់ តែ ម្តង បាន ច្បាស់ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ហូរ  ចំរើន  ជា អតីត ឧកញ៉ា  ផ្កាយ ៣  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី បាញ់ បោះ  និង ឆបោក  ត្រូវបាន  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ព្រៃ  សម ១  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  តាមរយ :  រថយន្ត  Lexus  330  គ្មាន ដាក់ ខ្នោះ  ដូច ជនជាប់ ផ្សេង ៗ  និង មាន អម ដោយ  រថយន្ត សឺរ៉ែន  ២ គ្រឿង  មាន កង អង្គរក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ជនជាប់ចោទ  រាប់ សិន នាក់ ។
ចំណែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  គុយ  ស៊ី ឆេង  ភេទ ស្រី  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង ឆបោក ម្នាក់  ទៀត  ត្រូវបាន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ម ២  បញ្ជូន ខ្លួន  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង រំភើយ  តាយ រថយន្ត  Lexus  300 ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់  ចាត់ទុក ថា  ការអនុវត្ត ស្តង់ដា  ២  ចំពោះ ជនជាប់ ឃុំ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  មាន ភាពទន់ខ្សោយ  និង រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណ: ដែល ជន ជាប់ ឃុំ ក្រីក្រ  ហាក់ ជា ជនរងគ្រោះ  នៃ ការអនុវត្ត ស្តង់ដា ២ នេះ ៕
ក្រុម ទន្តពេទ្យ  និង បុគ្គលិក របស់ ពេទ្យ ធ្មេញ  រំចង់់  ចុះ ជួយ ព្យាបាល មាត់ ធ្មេញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង កុមារ  |  Roomchang  Khmer
លោក ទន្តបណ្ឌិត ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  “ និស្សិត ទន្តពេទ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ដំបូន្មាន ល្អ ៗ  ពី  ទន្តបណ្ឌិត  រំចង់  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង របស់ ពួកគេ ផងដែរ ”  ។  កម្មវិធី ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ  ក៏ ជា ការអនុវត្តន៍ មួយ របស់  រំចង់  ក្នុង ការបំពេញ តាម គោលដៅ របស់  លោក ទន្តបណ្ឌិត  ទិត  ហុង យឺ  ដែល លោក ចង់ឲ្យ មាន ការពង្រឹង គុណភាព លើ ការបណ្តុះបណ្ដាល  និង សេវា ទន្តសាស្រ្ត នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ក្រុម ទន្តបណ្ឌិត  ក្រុម ជំនួយការទន្តបណ្ឌិត  និង ក្រុម គាំទ្រ បាន សហការ គ្នា ក្រោម បេសកកម្ម គ្លីនីក ចល័ត របស់  រំចង់  ចុះ ទៅដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការព្យាបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង កុមារ ចាប់ពី  ១០០  ទៅ  ២០០  នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ  នៅក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល មាត់ ធ្មេញ ដល់ កង យុទ្ធជន កម្ពុជា នៅ តាម បណ្ដា ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  ដោយ សម្រាក នៅក្នុង ព្រៃ ជាមួយ កងទ័ព កម្ពុជា ក្នុង ដំណើរការព្យាបាល នោះ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក  បុគ្គលិក រំចង់  បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា ពេទ្យ ធ្មេញ ដោយ មិន យក ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រុម ទន្តពេទ្យ  និង បុគ្គលិក របស់ ពេទ្យ ធ្មេញ  រំចង់់  ចុះ ជួយ ព្យាបាល មាត់ ធ្មេញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង កុមារ
ក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ បណ្ដា ខេត្ត ទាំងនោះ  បុគ្គលិក រំចង់  បាន ផ្តល់ សេវា ពេទ្យ ធ្មេញ ដូចជា  វះកាត់  ដក ថ្គាម ទាល់  ការដាក់  និង ការប៉ះ ធ្មេញ ជាដើម ។  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ដែល ទន្តបណ្ឌិត ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ពួកគាត់ មាន បញ្ហា មាត់ ធ្មេញ ត្រូវ ព្យាបាល ជាជាង ទុកឲ្យ ពួកគាត់ បន្ត ប្រឈម បញ្ហា ទាំងនេះ  ព្រោះ ធម្មតា ពួកគាត់ កម្រ ទៅ រក សេវា ពេទ្យ ធ្មេញ ណាស់ ។  យោង ទៅតាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក ទន្តបណ្ឌិត  ទិត  ហុង យឺ  អគ្គ នាយក  មន្ទីរពេទ្យ ទន្តសាស្រ្ត  រំចង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ សំខាន់ របស់ ក្រុមការងារ  រំចង់  គឺ ផ្ដោត ខ្លាំង ទៅលើ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ របស់ កុមារ ។
លោក ទន្តបណ្ឌិត  ទិត  ហុង យឺ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ផ្តល់ ការអប់រំ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ដល់ កុមារ ជាច្រើន  ហើយ  រំចង់  តែងតែ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត ទន្តពេទ្យ  ឆ្នាំ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ឲ្យ មក ចូលរួម ដំណើរ បេសកកម្ម ជាមួយ បុគ្គលិក  រំចង់  ដើម្បី ផ្តល់ ការបណ្ដុះបណ្តាល បន្ថែម ដល់ ពួកគាត់  ក៏ ដូចជា បង្កើន លទ្ធភាព ផ្តល់ សេវា ពេទ្យ ធ្មេញ ដល់ ទី ជនបទ ផងដែរ ” ។
ប្រុក៖  មិន ពិត ទេ អ្នកគ្រូ  !  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ នោះ  និយាយ ខុស ហើយ  ពេល ឳពុក ម្តាយ ឈ្លោះគ្នា  កូន ៗ នឹង ក្លាយជា អាជ្ញា កណ្តាល  ចាំ ឃាត់ ការប្រកួត វាយតប់ គ្នា  រវាង ឳពុក និង ម្តាយ  !
MEES  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ឈាន មុខ គេ ក្នុង  ការផ្គត់ផ្គង់  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  ប្រើ ថ្នាំ សន្លប់  ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ  ,  និង  តុបតែង  តុ  វះកាត់  ,  បរិក្ខា  electrosurgical  អ្នកឃ្លាំមើល  ការអត់ធ្មត់  ,  ភ្លើង  វះកាត់  បរិក្ខា  មន្ទីរពេទ្យ  គ្រឿង ឧបករណ៍  វះកាត់ ,  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ប្រភេទ នៃ  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  ដែល បាន ប្រើ  នោះ ទេ ។  ធាតុ  ជាច្រើន មាន  នៅក្នុង ភាគហ៊ុន  និង ការ  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី បញ្ជូន ។  MEES  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ  ទៅ  មួយ  :  មន្ទីរពេទ្យ  ,  បន្ទប់  ប្រតិបត្តិការ  Labs  របស់  មជ្ឈមណ្ឌល  វះកាត់  ស្រាវជ្រាវ  គ្រឿង បរិក្ខារ  សាកលវិទ្យាល័យ  និង មាន  ការិយាល័យ  គ្រូពេទ្យ  ។  រួម ជាមួយនឹង  ម៉ាក  MEES  របស់ យើង ,  យើង  បាន អនុវត្ត  ផលិតផល ពី  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង វិស្វករ  ជីវៈ វេជ្ជសាស្ត្រ  ច្រើន បំផុត  និង អ្នកជំនាញ  ការលក់  របស់ យើង ក្នុង  ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  មាន  បទពិសោធន៍ រាប់ ឆ្នាំ  ក្នុង ការបម្រើ  បរិក្ខារ ឧស្សាហកម្ម  តម្រូវការ  របស់ អ្នក ។
កាងារ ជា អ្នក បំរើ ផ្នែក អតិថិជន នៅ ក្រុមហ៊ុន Beeline  នា ពេល យប់ មាន គ្នា តែ បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។ ខុសគា្ន ពី ពេល ថ្ងៃ ដែល មាន គ្នា ច្រើន ។  ជាទូទៅ ពេល យប់ ធ្វើ ការបី នាក់ បាន តែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏ ។ ព្រោះ ត្រូវ ប្តូរ វេន គ្នា សំរាក មួយ អាទិត្រ ពីរ ថ្ងៃ សំរាប់ ម្នាក់ ។
ការងារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន តំលៃ  លើកលែងតែ យើង ធ្វើជា ចោរ ទើប គ្មាន តំលែ នឹង មាន ទោស  យ៉ាងណា ចោរ លួច ចិត្ត គ្មាន ទោស ទេ  ហេហេ ។ ការងារ នៅ រោងចក្រ  មើលទៅ មិន ហ៊ឺហា ដូច ការងារ
រៀន នៅ ពេលល្ងាច ផង ។ ពិតជា មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យ ថា គេង ឆ្អែត ម្តង ណា ទេ ។ តែ វា ក៏ ជា ពេលវេលា  ស្គាល់ មិត្តភក្រ្ត ច្រើន ផងដែរ ។
២០០៥ ជា វេលា ដែល ពិបាក បំផុត គ្មាន ទាំង ប្រាក់ គ្មាន ទាំង ការងារ  តែ សញ្ញាបត្រ  ដ៏ តូច មួយ នេះ បាន នាំ នៅ ភាពញញឹម នឹង ការក្រោកឈជាថ្មី ។
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក  CRV មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក  ក៏ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក របង សាលា ខេត្ត កណ្តាល ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច អស់ ចំនួន មួយ ផ្ទាំង  រីឯ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ១  យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់  ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តាកែវ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  ចោរ ឆក់ អស់ លក្ខណ៍ ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក  CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J-6841  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក របង សាលា ខេត្ត កណ្តាល បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច អស់ ១ ផ្ទាំង ធំ  រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ចំនួន ២  ហើយ តៃ កុង រថយន្ត ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  និង មាន បុរស ម្នាក់ ស្លៀក ខោ ប៉ារ៉ាជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1L-6922  មក យក អីវ៉ាន់ ក្នុង រថយន្ត ហើយ ជិះ ទៅ បាត់  ( សង្ស័យ តែ ម្ចាស់ រថយន្ត )  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក និង រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូលរួម មក ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សោ  សេរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  និង ទី ឈ្មោះ  សៅ  គឹម ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1E-0475 ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រៃ សំបួរ  ឃុំ អង្គរ បូរី  ស្រុក អង្គរ បូរី  ខេត្ត តាកែវ ។
ចំពោះ កិច្ច ជាប្រជុំ មួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ថាមពល កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Paik  Un  Gyu  រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម អះអាង ថា  វៀតណាម នឹង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ កិច្ចចរចារ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ ក្នុង តំបន់  (RCEP)  និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី របស់ លោក មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៥០  (AEM-50)  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង  ពហុ ភាគី ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក  Chan  Chun  Sing  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  សិង្ហបុរី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ តុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ វិធានការ សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម វៀតណាម  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ប្រព័ន្ធ ផ្សារ ទំនើប លក់ រាយ របស់ សិង្ហបុរី  និង លុបបំបាត់ ការលំបាក ក្នុង ការបន្ត ការនាំចេញ កសិផលិត  ផល របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី  Tran  Tuan  Anh  និង រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Enggartiasto  Lukit  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធានការ នានា  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក អង្ករ  និង ថាមពល  ព្រមទាំង លុបចោល ឧបសគ្គ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ចំពោះ ការនាំចូល ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង ដែក ថែប ពី វៀតណាម ។
ជន អ្នកផ្គាប់ ផ្គុនរណេបរ ណឺប អែប អប  និយាយ ស្រប ចាក់បណ្ដោយ តាម ទាំង ខុស ទាំង ត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ កើតសុខ និង ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន តែ ម៉្យាង  មិន អើពើ ចំពោះ ប្រយោជន៍ ជាសាធារណៈ  ។
សូម ចាប់ យក  Paintbrush  Tool  (B)  និង ចុច យក  Scatter  Brush  ( ដែល បាន បង្កើត អំបាញ់មិញ )  ។  បន្ទាប់មក គូស វាស  រូបរាង ជា ពពក  តាម ទម្រង់ រូបរាង ខាងក្រោម  ។
លោក អ្នក ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ខាងរចនា  ប្រហែលជា បាន អាន អត្ថបទ មុន  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់  រៀន  Illustrator  នេះ គឺ  របៀបរចនា ព្រះអាទិត្យ ស្ញេញ  ជាមួយ  Adobe  Illustrator  ។  ដើម្បី បង្កើន  និង ទទួលបាន  គន្លឹះ បន្ថែម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Adobe  Illustrator  សូម លោក អ្នកតាមដាន ជាមួយ  សំបុក អាយ ធី  ខាងក្រោម៖
នៅក្នុង គន្លឹះ អនុវត្តន៍ នេះ  លោក អ្នក នឹង ប្រើប្រាស់  Tool  មួយចំនួន ដូច ជា៖  Scatter  Brush  និង  Blending  Mode  Screen  ថែមទាំង រៀន គួរ រូប ចាប  ព្រមទាំង ការបង្កើត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដោយ ប្រើ  Flare  Tool  ។
សូម ចាប់ យក  Width  Tool  ( ទម្រង់ ខ្លី  Shift  +  W)  ហើយ បន្ថែម  កម្រាស់ នៅ ស្លាប ខាងឆ្វេង  ។  សូម ចុច លើ ចំណុច កណ្តាល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វា ក្រាស់  ។
សូម ចាប់ យក ពពក ទាំងអស់  (Select  All)  រួច ចូល ទៅកាន់  Object  >  Expand  Appearance  ដើម្បី ប្រែ រូបរាង ទំហំ ពពក ទាំងនោះ  ឲ្យ ចូលក្នុង  Artboard  ។  ហើយ កុំ ភ្លេច  Ungroup  (Control  +  Shift  +  G)  វិញ ផង  ដើម្បី អាច កែប្រែ ពពក នីមួយ ៗ បាន  ។
បន្ត មក ទៀត  សូម ចូល ទៅកាន់  Transparency  panel  និង កំណត់  Blending  Mode:  Screen  ។  លោក អ្នក  អាច ចាប់ ពពក ជា ក្រុម  Group  (Control  +  G)  នៅ ពេល ដែល បាន ប្រើ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយ  Blending  Mode  Screen  វា នឹង បង្ហាញ ឆ្លុះ  (transparent)  ។
សូម ចម្លង រូបរាង ពពក បន្ថែម  ដោយ ប្រើ ទម្រង់ ខ្លី  Control  +  C  ( ចម្លង )  និង  Control  +  V  ដើម្បី  Paste  មកវិញ  ។
បន្ទាប់ពី បាន ចម្លង រួចហើយ  សូម ចូល ទៅកាន់  Transparency  panel  ហើយ កំណត់ ភាពច្បាស់  (Opacity)  ត្រឹម ចន្លោះ  ៦០ %  និង  ៨០ %  ដែល ស្រដៀង នឹង រូបភាព ខាងក្រោម  ។
សូម ចាប់ ចាប  ទាំង  ៣  ( ចម្លង ខាងលើ )  ហើយ ចូល ទៅកាន់  Effect  >  Stylize  >  Feather  ដោយ កំណត់  Feather  Radius  ត្រឹម  ២  ភីច ស.
បន្ទាប់មក  សូម បន្ថែម កម្រាស់ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ សម ជា រាង ស្លាប ចាប  ដោយ ប្រើ  Width  Tool  (Shift  +  W)  ម្តង ទៀត  ។
បន្ត មក ទៀត  សូម បង្កើត ស្លាប  និង កន្ទុយ ចាប  តាម តិច ណិច ដូច ខាងលើ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន រូប ដូច ខាងក្រោម  ។
ជំហាន បន្ត  សូម ចាប់ រូបរាង  ចាប ទាំងអស់  រួច ចូល ទៅកាន់  Object  >  Expand  Appearance  ហើយ ផ្គួប រូបរាង បញ្ចូល គ្នា  ដោយ ប្រើ  Pathfinder  panel  ។
ជា ចុងក្រោយ  សូម លោក អ្នកបង្កើត  Clipping  Mask  ដើម្បី លាក់ ផ្នែក ដែល យើង មិន ត្រូវការ  ។  សូម គូស រាងការេមួយ  ដោយ ដាក់ វា លើ  objects  ទាំងអស់  (sent  to  front)  ហើយ គូស ឲ្យ ពេញ ទំហំ  Artboard  តែម្តង  ។  សូម ចាប់ យក  Object  ទាំងអស់ នេះ  រួច ចូល ទៅកាន់  Object  >  Clipping  Mask  >  Make  (Control  +  7)  ជា ការស្រេច  ។
សូម ចាប់ យក  Flare  Tool,  មក គូស  រួច អូស វា ឲ្យ ចេញ ជា ពន្លឺ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ  ដែល អ្នក ចង់ បង្ហាញ ពន្លឺ  ឬ អាច គូស តាម រូប ខាងក្រោម  ។
អាមេរិក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ រុស្ស៊ី ជុំវិញ ការបំពុល អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី ដោយ អាវុធ គីមី
អាមេរិក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ រុស្ស៊ី ជុំវិញ ការបំពុល អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី ដោយ អាវុធ គីមី  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ រុស្ស៊ី  ចំពោះ ការប្រើ សារធាតុ គីមី បំពុល អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី មួយ រូប រួមទាំង កូនស្រី របស់ លោក ផង ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ចាត់ទុក ការបំពុល អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី និង កូនស្រី  ជា ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ តែម្ដង ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  អាមេរិក បាន កំណត់ ថា រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  បាន ប្រើ សារធាតុ ឬ អាច ហៅ ថា អាវុធ គីមី  រំលោភ ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  និង បាន ប្រើ អាវុធ ដ៏ សាហាវ នេះ ទៅលើ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង ទៀត  ដូច្នេះ រុស្ស៊ី ត្រូវតែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ។
ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក ជាមួយ រុស្ស៊ី  មិន ល្អ ប្រសើរ នឹង គ្នា ទេ ដ្បិត មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ជួប ពិភាក្សា ដើម្បី ផ្សះផ្សារ ចំណង មិត្ដភាព ឡើងវិញ ក្ដី ។  រុស្ស៊ី ត្រូវ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ថា បាន ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ ជួយ ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជាប់ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្ដែ រុស្ស៊ី បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់  ហើយ លោក ត្រាំ វិញ ក៏ គាំទ្រ រុស្ស៊ី ដែរ  ដោយ និយាយ ថា លោក មើល មិន ឃើញ ហេតុផល រុស្ស៊ី លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អាមេរិក នៅតែ ដាក់ បន្ទុក លើ រុស្ស៊ី ដដែល  ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ រក ដំណោះស្រាយ ឃើញ ទេ ៕
ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នឹង ហាមឃាត់ រាល់ ការនាំចេញ សម្ភារៈ ជា គ្រឿងចក្រ  គ្រឿង អេឡិចត្រូវ និច  និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការផលិត អាវុធ ចេញ ទៅ រុស្ស៊ី ។  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បន្ដ ថា  កំពុង រៀបចំ ផែនការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ រុស្ស៊ី  លុះត្រាតែ រុស្ស៊ី សន្យា ឈប់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង យល់ព្រម ឲ្យ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ដោយសារតែ ករណី នេះ អាមេរិក បាន បណ្ដេញមន្ដ្រី ទូត រុស្ស៊ី ចំនួន ៦០ រូប  ចេញ ពី ទឹកដី អាមេរិក កន្លងមក ។  បណ្ដា ប្រទេស គាំទ្រ អង់គ្លេស ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  ក៏ បាន បណ្ដេញមន្ដ្រី ទូត រុស្ស៊ី ជាច្រើន រូប ចេញ ពី ប្រទេស របស់ គេ ដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី លោក Sergei  Skripal  និង កូនស្រី Yulia  Skripal  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក សន្លប់  នៅលើ បង់ អង្គុយ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង Salisbury  ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ខែមីនា ។
ចិន លុបបំបាត់ ការិយាល័យ ផែនការ គ្រួសារ ចំនួន ៣ ចំពេល មាន ការជំរុញ ដើម្បី បង្កើន អត្រា កំណើត  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ចិន លុបបំបាត់ ការិយាល័យ ផែនការ គ្រួសារ ចំនួន ៣ ចំពេល មាន ការជំរុញ ដើម្បី បង្កើន អត្រា កំណើត
គណៈកម្មាធិការ សុខភាព របស់ ប្រទេស ចិន បាន លុបបំបាត់ ការិយាល័យ ចំនួន បី ដែល ពីមុន ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ផែនការ គ្រួសារ ដែល នេះ ជា សញ្ញា ចុងក្រោយ បំផុត ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង អាច បន្ថយ ការរឹតបន្តឹង លើ ការសម្រាល កូន ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ថា  ចិន ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក អាចនឹង កំពុង បញ្ចប់ គោលនយោបាយ រយៈពេល រាប់ ទសវត្ស របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកំណត់ ចំនួន កូន ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា អាច មាន ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ ពី គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ ចំនួន បី ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ផែនការ គ្រួសារ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី នៃ គណៈកម្មធិការ សុខភាព ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ប្រទេស ចិន បាន បន្ធូរបន្ថយ គោលនយោបាយ ផែនការ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន  អត្រា កំណើត យឺតយ៉ាវ ហើយ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ខ្លួន បាន ធ្លាក់ចុះ ។
ផ្ទុយទៅវិញ ការិយាល័យ ថ្មី មួយ សម្រាប់  “ ការឃ្លាំមើល ប្រជាជន និង ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រួសារ ”  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គោលនយោបាយ កំណើត និង ដើម្បី រៀបចំ ការ អនុវត្តន៍ ហើយ ដើម្បី បង្កើត និង លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ គ្រួសារ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ផែនការ គ្រួសារ ។
វា បាន និយាយ ថា  គណៈកម្មធិការ នេះ នៅតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង ផែនការ គ្រួសារ និង ការសម្របសម្រួល ការងារ និង សម្រាប់ ការកែលម្អ នៃ គោលនយោបាយ ផែនការ គ្រួសារ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង មាន កូន ពីរ នាក់ ជំនួស ឲ្យ គោលនយោបាយ កូន មួយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ។
ខណៈពេល ដែល កំណើន ប្រជាជន របស់ ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោម មធ្យម ភាគ ពិភពលោក ដោយសារតែ គោលនយោបាយ កូន មួយ នោះ ,  អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ ចិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ អត្រា កំណើត និង កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ប្រជាជន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  មនុស្ស ដែល មាន អាយុ លើស ពី ៦០ ឆ្នាំ គឺ មាន ប្រហែល ១៦,២ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ចិន បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ៧,៤ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០ ។  នេះ បើ យោង តាម នាយកដ្ឋាន ប្រជាជន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕  REUTERS
ពត៌មាន មុន ចក្រភព អង់គ្លេស  “ បរាជ័យ ”  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ រាប់ ពាន់ នាក់ ពី ទាសភាព សម័យ ទំនើប  ពត៌មាន បន្ទាប់ មេធាវី  ៖  ចៅក្រម កំណត់ ព្រំ ដី អោយ លោក កឹម  សុខា ដើរ  និង មិន អនុញ្ញាតអោយ ជួប ភ្ញៀវ
សព ស្ថិត នៅក្នុង មឈូស ពណ៌ មាស ដឹក តាម រថយន្ត ក្លា ស្ស៊ិក ពណ៌ ស ទៅ សារ មន្ទីរ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សិហា ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន គោរព ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ។  សព ស្ថិត នៅក្នុង ឈុត ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត  ដេក យ៉ាង លង់លក់ នៅក្នុង មឈូស បើក គំរប  ដោយ មាន តាំង លំអ ផ្កា កុលាប ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ៕
សារព័ត៌មាន របស់ ចិន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន នាក់ បាន តម្រង់ ជួរ យ៉ាង វែង ចាប់ពី មាត់ ផ្លូវ  ដើម្បី ចូលទៅ គោរព សព របស់ នាង  Aretha  Franklin  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ៦០ - ៧០  មាន រហស្សនាម ថា  « ស្ដេច ចម្រៀង សូឡូ »  នៅ សារមន្ទីរ «Charles  H.  Wright»  ក្រុង ឌីត្រយ  រដ្ឋ មីស៊ីហ្គេន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពី គាត់ បាន ស្លាប់ ក្នុង អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ខំ តស៊ូ លើ មហារីក ថ្លើម អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ។
ជាក់ស្ដែង  Hall  Group  បាន ជោគជ័យ ការសាងសង់ អគារ  KPMG  Plaza  ដែល ដូច គម្រោង ខាងលើ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ប្រមាណ  ១៣០ នាក់  ហើយ ពេលនេះ អ្នក ទាំងនោះ ក៏ កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នក មាន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង ទៅ  អាច ទៅ រស់ នៅ  និង ប្រកបរបរ នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មួយ គ្រួសារ  ដោយ គ្រាន់តែ បណ្ដាក់ទុន លើ គម្រោង  Hall  Arts  Hotel  និង  Residence  នៅ ទីក្រុង  Dallas  រដ្ឋ  Texas  របស់ ក្រុមហ៊ុន ល្បីល្បាញ នៅ អាមេរិក  គឺ  Hall  Group ។
បន្ទាប់ពី គម្រោង បាន បញ្ចប់  ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ  និង  US  Green  Card  សម្រាប់ គ្រួសារ ទាំងមូល ។
កញ្ញា  លី  ហួយ  អ្នកគ្រប់គ្រង  OC  Consultancy  Service  Co.,  Ltd  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ រៀបចំ បញ្ជូន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ គម្រោង ខាងលើ  បាន និយាយ ថា៖  "  Hall  Arts  Hotel  និង  Residence  ជា គម្រោង ធំ មួយ របស់  Hall  Group  នៅ អាមេរិក  មាន ប្រវត្តិ  ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ ... បន្ទាប់ពី សិក្សា លើ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ យើង  ២ ឆ្នាំ មក  គេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម បើក ឲ្យ ខ្មែរ យើង វិនិយោគ ដែរ  អ៊ីចឹង សម្រាប់ អ្នក មាន លុយ យ៉ាងតិច  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី ទឹកប្រាក់ ថា ស្អាតស្អំ  សម្រាប់ បណ្ដាក់ទុន  ៥ ឆ្នាំ  គាត់ អាច ទៅ នៅ បាន  ១០០ %  នៅ ទាំង គ្រួសារ តែម្ដង  សម្រាប់ ការសិក្សា  ការងារ  ជំនួញ  ឬ លំហែ ពេល ចូលនិវត្តន៍ " ។
កញ្ញា  លី  ហួយ  បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ សិក្សា សិន  បើ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  ទើប ពិនិត្យ ឯកសារ  និង អញ្ជើញ មេធាវី ទាំង សងខាង មក ដឹង ឮ ជា ផ្លូវការ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ទាក់ទង លេខ ទូរសព្ទ  096  55  22  915/  012  883  215  អ៊ីម៉ែល  chhaivornlihouy@gmail.com  វិបសាយ  www.hallarts.com  ឬ ទៅដល់ ទីតាំង ផ្ទាល់ នៅ  OC  Consultancy  Service  វិមាន កាណាឌីយ៉ា  ជាន់ ទី  ១៨  ផ្លូវ អង្គ ដួង  កែង មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស ៕
ស្ត្រី ថៃ មាន រូបឆោម ស្អាត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រំដែន សាកែវ  ព្រោះតែ បាន ប្រព្រឹត រឿង មួយ នេះ  –  CEN
ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅ ព្រំដែន សាកែវ  (Sa  Kaew)  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ខណៈ ឆ្លងកាត់ ត្រឡប់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ ថ្នាំញៀន  ០.៧៦១  ក្រាម  ដែល នាង និយាយ ថា  នាង បាន ទិញ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  The  Nation  ស្ត្រី ថៃ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Satawaree  Sudjai  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ច្រក ព្រំដែន  Aranyaprathet  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  នៅពេល នាង កំពុង វិលត្រឡប់ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត្រ  ។
មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ នាង  ព្រោះតែ នាង បង្ហាញ នូវ ឥរិយាបទ គួរឲ្យ សង្ស័យ ដូចជា ជន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន សារភាព ថា  នាង បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ពិធី ខួបកំណើត មិត្តភក្តិ ម្នាក់ នៅឯ កាស៊ីណូ  ប៉ុន្តែ  នាង បាន ទិញ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ។  នាង និយាយ ថា  នាង ប្រើប្រាស់ អស់ មួយចំនួន  និង ទុក ខ្លះ  ប៉ុន្តែ  ភ្លេច យក វា ចេញ  មុនពេល នាង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ៕  ចន្ទី
លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក អញ្ជើញ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង សវនាការ គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ របស់ សភា  នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចាប់តាំងពី បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការសភា មួយ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា មក  សេចក្តីរាយការណ៍ នានា បាន ផ្សាយ ថា  លោក  Papadopoulos  បាន សារភាព ទទួល កំហុស កាលពី ដើម ខែតុលា  ថា បាន កុហក ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ  ដែល ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី ពាក់ព័ន្ធ រវាង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រាំ  និង រុស្ស៊ី  ហើយ លោក ក៏ កំពុង សហការ ជាមួយនឹង លោក រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  Robert  Mueller  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ លោក ផងដែរ ៕
លោក  Sessions  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ អង្គចៅក្រម សភា ថា  លោក ចាំ មិន បាន ថា បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក  George  Papadopoulos  ដែល ជា ជំនួយការយុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រាំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ ទេ ។  លោក  Papadopoulos  បាន ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នក ដែល បាន និយាយ ថា  ពួកគេ អាច រៀបចំ ឲ្យ មាន ជំនួប រវាង លោក  ត្រាំ  និង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន នានា បាន បង្ហាញ ថា  លោក បាន ធ្វើជា ប្រធាន នៃ ជំនួប នោះ ។
លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  លោក បាន កុហក ទៅ តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម កាលពី លើក មុន  ថា លោក មិន បាន ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។
លោក  Sessions  បាន និយាយ ថា  « នៅក្នុង សក្ខីកម្ម របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់  ខ្ញុំ អាច ត្រឹមតែ ផ្តល់ ចម្លើយ ទៅ លើ សំណួរ របស់ អ្នក តាម តែ ខ្ញុំ យល់ បាន និង តាម ការចងចាំ របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង មិន ទទួលយក  និង បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ខ្ញុំ បាន កុហក ។  វា គឺជា ពាក្យ កុហក » ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ចំណីអាហារ មួយចំនួន ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ត្រូវ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ចាត់ វិធានការដកហូត យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល ដើម្បី រក្សា សុខភាព  អ្នក បរិភោគ  ។
លោក  លាង  សោភា  អ្នកលក់ ចំណីអាហានេះ ដែរ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមក ធ្លាប់ មាន កុមារ ស្លាប់ ដោយ សា តែ ចំណីអាហារ នេះ ម្នាក់ រួច មកហើយ  នៅ ភូមិ ឃុំ ព្រះរំកិល  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ដោយសារតែ បរិភោគ ចាហួយ ដូង  និង ទឹកក្រូច ធ្វើឱ្យ រាគ ក្អួត ព្យាបាល មិន ទាន់  ។
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ដូរ របស់ បងប្អូន អាជីវករ នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  ប្រុស  ប្រធាន សាលា ខា កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ យើង ការពារ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ជាពិសេស កុមារ តូច ៗ នៅពេល ទៅ សាលារៀន ព្រោះ ចំណីអាហារ ទាំងនេះ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ វា បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ពេល បរិភោគ វា  ។
លោក ថា  មន្ត្រី សាខា កាំ ក្រុង ត្រូល បាន ចុះ អប់រំ ជារឿយ ៗ មក ហើយ តែ យើង មិន អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឡើយ សំខាន់ គឺ បងប្អូន អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ស្វែងយល់ ពី ការប្រើប្រាស់ ចំណីអាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ទំនិញ ខ្លះ មាន ស្លាកសញ្ញា  លេខ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ផលិត  បើ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  វា ជិត ផុត ឬ ហួស កំណត់  ឬ គ្មាន សញ្ញា សំគាល់  សូម កុំ ទិញ បរិភោគ  ។
លោក  សាង  ចាន់ ស្រី មុំ  អាជីវករ លក់ ទំនិញ នៅជិត ផ្សារ គីឡូ ២ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បញ្ហា ចំណីអាហារ គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ឬ សញ្ញា សំគាល់ នេះ ជា បញ្ហា មួយ បង្ហាញ ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ បំផុត ពី ព្រោះ កាលណា ចំណីអាហារ នៅ សេសសល់ យូរ វា បំលែង រសជាតិ ទៅជា ជូរ ផ្អូម  ។
លោក សំពូមពរ ឲ្យ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ឧស្សាហ៍ ចុះ ឲ្យបាន ជាញឹកញាប់ ដើម្បី សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ព្រោះ អី បច្ចុប្បន្ន មាន ទំនិញ ក្លែងបន្លំ ច្រើន  ហើយ ពួកគាត់ អ្នកលក់ដូរ ក៏ រួមគ្នា ប្រុងប្រយ័ត្ន ដែរ ក្រោយពី ទទួលបាន ការណែនាំ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ នេះ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ដកហូត បាន ទឹកដោះគោ អាដេខូច គុណភាព ១៤៨៨ ដប  ទឹក អាខ្វ រៀរ ៧៨ ដប  ទឹក វីតា ៤៨ ដប  ទឹកក្រូច ហ្វាន់តា ១ យួរ  និង នំ ស្រួយ ចំនួន ២០ កញ្ជាប់ ផងដែរ  ។  ក្រោយ ការដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព នោះ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល បាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី ត្រៀម ដុត បំផ្លាញ ចោល នា ពេល ខាងមុខ  ៕
ជា ។  អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ បែបបទ នៃ ការដាក់ បេក្ខភាព លោក  Murphy  ថា បាន បង្ហាញ ពី តម្លៃ យុទ្ធសាស្ត្រ កាន់តែ សំខាន់ ជាង មុន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ក្រសែភ្នែក អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោន ។
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល យ័ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ លេខ ៤  ចុះបង្រ្កាប ករណី គ្រឿងញៀន  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈឹម  ភារម្យ  ( អាក្របី )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង សំណង់  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដកហូត បាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន ១៩ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរសព្ទ ១ គ្រឿង  ។ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
យមក  (  គុ. គុន សព្ទ ,  ន . នាម សព្ទ  )  [ យៈមៈកៈ  ឬ  --មក់  ]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
រាត្រី ,  វេលា ដែល ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត ហើយ គឺ វេលា តាំងពី ព្រះអាទិត្យ លិច បាត់ អស់ ពន្លឺ  ទៅ រហូតមក ទល់នឹង ពេល អរុណ រះ មាន ពន្លឺ ច្បាស់ ឡើង  ។  ព.  ផ្ទ.  ថ្ងែ  ។
-  យមក បុត្ត  ឬ --បុត្រ  ( យៈមៈកៈ បុត )  កូន ភ្លោះ  ( កូនប្រុស  ភ្លោះ );  បើ ស្រី ភ្លោះ ជា  យ មក ធីតា  ឬ  យមក បុត្រី  ( យៈមៈកៈ ធី ដា  ឬ -- បុត - ត្រី )  ។
-  យមកប្បាដិហារិយ៍  ឬ --ប្រាតិហារ្យ  ( យៈមៈ ក័ប ប៉ា - ដិហា  ឬ --ប្រាតិ ហា )  បាដិហារិយ៍ ជា គូ ៗ  គឺ បាដិហារិយ៍ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សម្តែង ឫទ្ធិ ជា ទឹក និង ភ្លើង  ព្រមទាំង បញ្ចេញ រស្មី ជា គូ ៗ ...  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  បាដិហារិយ៍  ផង )  ។
( យ់ន  អ.  ថ.  យ៉ុន  “ ធ្វើឲ្យ ខ្លី ,  រួញ ...”)  ដាប ចុះ ,  ទន់ ,  ទន់ ចុះ ,  ជ្រុល ,  ជ្រប់  :  យន់ ត្របកភ្នែក ,  យន់ បបូរមាត់ ,  យន់ កម្លាំង  ។
គ្រឿង ប្រដាប់ ដែល កម្រើក បាន ដោយ កម្លាំង ចក្រ ប្រកបគ្នា  :  យន្ត ដេរ ,  យន្តហោះ ,  ថ្នេរយន្ត ,  រថយន្ត ,  កម្លាំង យន្ត  ។
-  យន្តការី  ( យន់តៈ ការ៉ី  ឬ យ័នតៈ --)  អ្នកធ្វើយន្ត ,  អ្នកធ្វើការយន្ត  :  ពួកយន្តការី ;  បើ ស្ត្រី ជា  យន្តការិនី  ។
-  យន្ត សិក្សា  ( យន់តៈ -  សិក - សា  ឬ  យ័នតៈ --)  ការរៀន ធ្វើយន្ត ,  ការរៀន កែ គ្រឿងយន្ត  ( ហៅ ថា  យ ន្រ្ត សិក្សា  ក៏ បាន )  ។ល ។
លោក អ្នក ប្រាកដជា បាន តាមដាន នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  មួយ រយៈ នេះ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទាំង  iOS  9,  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ចុងក្រោយ  iPhone  …
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ធ្លាប់ និយម ប្រើ  iPhone  តាំងពី ដើម រៀង មក  ប្រហែលជា ដឹង ថា ជាទូទៅ  iPhone  ជំនាន់ មុន ៗ  មិន មាន អេក្រង់ ធំ ជាង  ៥ អ៊ីញ ដូច ទូរស័ព្ទ  Samsung  ឬ ម៉ាក ដទៃ ទៀត ឡើយ  …
Apple  Research  Kit  ត្រូវបាន លើក មក បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  ខែមិនា  ដែល ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។  Apple  Research  …
iPad  គឺជា ជម្រើស មួយ  ក្រៅ អំពី  iPhone  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត របស់  Apple ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែងតែ ដាក់ លក់  iPad  ស៊េរី ថ្មី សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក  …
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មិន សូវ យល់ ច្បាស់ អំពី  Siri  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ ពឹងផ្អែក លើ សំឡេង  ក្នុង ការធ្វើការ អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន តាមរយៈ ពាក្យបញ្ជាដូចជា  ការសរសេរ អត្ថបទ  ការហៅ ចេញ  (voice  calls)  ឫ ក៏ សូម្បីតែ ការកំណត់ ចំណាំ លើ ការណាត់ជួប ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សំបុក អាយ ធី  សូម លើក យក នូវ ពាក្យបញ្ជាពិសេស ៗ មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក គួរ សាកល្បង  ដូចជា ប្រសិនបើ លោកអ្នក សូរ ថា  “Where  …
ទូច  សូផាត  ពី អ្នក អូស វ៉ាលី  និង  រត់ តុ  ក្លាយទៅជា នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្នុង សណ្ឋាគារ លំដាប់ថ្នាក់ ផ្កាយ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  Phung  Quang  Thanh  ( ខាងស្ដាំ ) ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ មេបញ្ជាការ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធវង្សានុវង្ស ប្រ៊ុយណេ
តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Do  Ba  Ty  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  គណៈប្រតិភូ នៃ មេបញ្ជាការដ្ឋាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធវង្សានុវង្ស ប្រ៊ុយណេដឹកនាំ ដោយ មេបញ្ជាការ  Pehin  Datu  Pekerma  Jaya  Dato  Paduka  Seri  Mohd  Tawih  Bin  Abdullah  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Pehin  Datu  Pekerma  Jaya  Dato  Paduka  Seri  Mohd  Tawih  Bin  Abdullah  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ថ្លែង ថា  រាល់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង  ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ជំរុញ ទំនាក់
ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ការពារ ជាតិ  ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង ថៃ នាង  Aff  Taksaorn  បាន បង្ហោះ ស៊េរី ឡាន  Porsche  ទំនើប ទើប ចេញ  ដែល មាន ពណ៍ ទឹកក្រូច ចែងចាំង  មើលទៅ ទាក់ ភ្នែក ខ្លាំង  ហើយ មាន ហ្វេន មួយចំនួន យល់ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ ត្រូវ ប៉ាន់ រហូត ទិញ ឡាន ថ្មី  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការពិត ឡាន ដែល តារា ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  មិន មែន ជា ឡាន របស់ នាង ទិញ នោះ ទេ  ។
តម្លៃ ឡាន មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ២៣  លាន បាត ឯណោះ  នេះ បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ អតីត ភរិយា លោក  Songkran  Tejanarong  ។  ចង់ ដឹង ថា ឡាន ស្អាត  និង ទាក់ចិត្ត យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
Wow!  ស្ងាត់ ៗ  Nicki  Minaj  ចេញ វីដេអូ ដ៏ សែន សិចស៊ី  ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់  ( មាន វីដេអូ )  (21/08/2014  16:27:00)
តារាចម្រៀង  Nicki  Minaj  បញ្ចេញ កំហឹង ដាក់ សន្តិសុខ  ព្រោះ រវល់ នឹង ទូរស័ព្ទ  មិន ការពារ ........  (30/03/2016  10:55:00)
ថ្មី ៗ នេះ  សំបុក អាយ ធី  បាន ធ្ចើ ការចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការយក  Video  ពី  VLC  media  player  មក ធ្វើជា  Wallpaper  …
VLC  Media  Player  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រើ សម្រាប់ លេង  Video  និង  Audio  បាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ  …
Dev-C++  គឺជា  integrated  development  environment  (IDE)  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី  និង ឥត គិត ថ្លៃ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់  GNU  General  Public  License  ។  …
ជុំវិញ បញ្ហា ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ដែល ឆ្លង មេរោគ  នៅ មាន បន្ត ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  វីន ដូ  (Window  OS)  ហើយ ដំណោះស្រាយ នានា  ក៏ មាន បង្ហាញ ជូន ផងដែរ  ។  ថ្ងៃ នេះ សំបុក អាយ ធី  សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក  …
លោក អ្នក ដែល មាន គណនី  Google  ដូចជា  Gmail,  G+,  Google  Doc  ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ  និង ទទួលស្គាល់ នូវ គន្លឹះ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការ  …
សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍  រវាង អ៊ុន  សុខ ឡា និង លោក ពឹង  គិម ឆេន ម្ចាស់ ពាន នាយក សាលា ល្អ  នៃ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត បូព៌ ដូចតទៅ  !
លោក ពឹង  គិម ឆេន ម្ចាស់ ពាន នាយក សាលា ល្អ ប្រាប់ ពី បំណង ៣ ចុងក្រោយ មុន ចូលនិវត្តន៍  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក ពឹង  គិម ឆេន បាន ចាប់ អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  ដោយ ឥត ព្រាង ទុក នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  ក្រោយ បង្រៀន បាន ២ ឆ្នាំ  លោក ត្រូវបាន រៀបចំ  ឲ្យ បំពេញ តួនាទី ជា នាយក សាលា មួយ  ក្នុង វ័យ ២២ ឆ្នាំ  មុន មក គ្រប់គ្រង សាលា បឋមសិក្សា វត្ត បូព៌ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  បំពេញ ការងារ ជា នាយក សាលា វត្ត បូព៌ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  លោក ពឹង  គិម ឆេន ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នាយក សាលា ល្អ ជូន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លោក ពឹង  គិម ឆេន បាន ធ្វើឲ្យ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត បូព៌  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត បូព៌ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ល្បីរន្ទឺរ ទូទាំង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ជា គ្រូបង្រៀន និង ជា នាយក សាលា ជិត ៤០ ឆ្នាំ  លោក ពឹង  គិម ឆេន ក៏ នឹង ត្រូវ ដល់ ពេលវេលា ចូលនិវត្តន៍ នៅ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៀត  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន លោក មាន អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ ។  លោក បាន ប្រាប់ ពី បំណងប្រាថ្នា ៣ ដែល លោក ចង់ ឃើញ  មុន ចូលនិវត្តន៍  បញ្ចប់ អាជីព ក្នុង វិស័យ អប់រំ  រួមមាន  ការបង្កើត អនុវិទ្យាល័យ មួយ នៅក្នុង សាលា វត្ត បូព៌  ,  បង្កើត អាគារ មួយ ខ្នង សម្រាប់ បង្រៀន ពី សុខុមាលភាព ចំណីអាហារ  និង មាន អាគារ មួយ  សម្រាប់ រៀបចំ បច្ចេកវិទ្យា សិក្សា ទំនើប  ដែល សិស្ស អាច ចែករំលែក គំនិត  ទៅកាន់ ពិភពលោក  តាមរយៈ វីដេអូ ខន ហ្វើរ៉េន ។  បន្ទាប់ពី ចូលនិវត្តន៍  លោក ពឹង  គិម ឆេន នឹង យក ពេល ដែល នៅ សេសសល់  ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីសុខ ឲ្យ ខ្លួនឯង វិញ ម្តង  ដោយ មិន រវីរវល់ នឹង កិច្ចការងារ អ្វី ទៀត ឡើយ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ភ្លៀង កក់ខែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅ ថ្ងៃទី ២២ - ២៣ ខែកុម្ភ :  នៅ តាម បណ្តា ខណ្ឌ  ស្រុក  ក្រុង នៃ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖
លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ក្តារ ចុច មួយ បែប  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រួល ប្រើ  និង ដូចគ្នា ទៅនឹង ក្តារ ចុច នៅលើ  Windows  ផងដែរ  ។
គ្រាន់តែ ប៉ុន្នេះ  លោក អ្នក អាច ដំណើរការវាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំបុក អាយ ធី  ចង់ បង្ហាញ ជូន មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ  សូម លោក អ្នក បន្ត តាមដាន ការបន្ថែម ក្តារ ចុច យូនីកូដ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  លោក  Arunreasey  Sann  ហើយ ក្តារ ចុច នោះ ឈ្មោះ ថា៖  Bamnang  Keyboard  ( ក្តារ ចុច បំណង )  ។  ដើម្បី តំឡើង ក្តារ ចុច បំណង  សូម លោក អ្នក អនុវត្តន៍ តាម គំរូ ខាងក្រោម៖
Bamnang  Keyboard.keylayout  ( បើ លោក អ្នក មាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម  អាច បើក ជាមួយ កម្មវិធី  TextEditor  ដើម្បី កែប្រែ  Keyboard  នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បាន )  ។
ជាទូទៅ ក្តារ ចុច ខ្មែរ យូនីកូដ  (Khmer  Unicode  Keyboard)  មាន ភ្ជាប់ មក ជាស្រេច  ឬ តំឡើង តាម កម្មវិធី នានា សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Mac  មួយចំនួន ដំណើរការ មិន សូវ ល្អ  ឬ មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ពី  ក្តារ ចុច លើ  Windows  ។  ភាគ ច្រើន អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្មែរ យូនីកូដ  និយម ជាមួយ ក្តារ ចុច របស់  NiDA  ដែល ដំណើរការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Windows  ។  លោក អ្នក អាច បន្ថែម  ក្តារ ចុច យូនីកូដ នេះ សម្រាប់ ប្រើ វាយ អក្សរ ខ្មែរ  និង លេខ ខ្មែរ ជាដើម  ។  ដើម្បី បន្ថែម ក្តារ ចុច ខ្មែរ យូនីកូដ  សូម អនុវត្តន៍ តាម ការបង្ហាញ ជូន ខាងក្រោម៖
បន្ទាន់ សម័យ៖  យោង តាម អ្នកបង្កើត បាន បញ្ចេញ ជា  File  .pkg  ដែល លោក អ្នក អាច ទាញយក  រួច ចុច ពីរ ដង  (Double  Click)  នោះ លោក អ្នក នឹង តំឡើង បាន ដោយ ជោគជ័យ  ដែល វិធី នេះ  ងាយ ជាង ការអនុវត្តន៍ ខាងលើ  ។
ហេតុ អ្វី ក៏ អក្សរ  និង ស្រៈ មួយចំនួន វាយ មិន ចេញ នៅក្នុង កម្មវិធី  Word  on  my  Mac  ទៅ វិញ ?  មាន វិធី ដោះស្រាយ ដែរ ឬ ទេ ?  អរគុណ !
បញ្ជា ក់៖  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  –  Mac  នេះ ដោយ មាន ច្រើន  User  សូម ចូល ទៅកាន់ ឈ្មោះ  User  ផង  ។
សូម ចុច លើ  Keyboard  Shortcut  ហើយ កំណត់ របៀប ប្តូរ តាម ចិត្ត  អាច ដាក់ ថា  cmd+space  ដើម្បី ឆ្លាស់  Keyboard  ក៏ កាន់តែ ងាយស្រួល !
មិន ទាន់ មាន របៀប កែសម្រួល ទេ !  ព្រោះ គ្មាន ជំនាន់ បន្ថែម លើ  Ms.  Office  ក្នុង  Mac  ទៀត ឡើយ !  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  សូម ប្រើ ពុម្ព អក្សរ ផ្សេង ៗ  ឬ កម្មវិធី  OpenOffice  ក្នុង  Mac  ជំនួស ក៏ បាន ដែរ !
ហេតុអី ញុំ មិន អាច ប្រើ ខ្មែរ Unicode  នៅក្នុង កម្មវិធី word  ចិង  ?  មូលហេតុ មកពី  កម្មវិធី word  អត់ Font ខ្មែរ  ឬ  ក៏ មកពី ញុំ អត់ ចេះ ធ្វើ  ??
សួស្តី  Sombokit,  ហេតុ អ្វី បានជា  Unicode  ប្រើ បាន តែ ជាមួយ  word  ប៉ុន្តែ នៅលើ  excel  ដូចជា មាន បញ្ហា ច្រើន ,  ជួយ បង្ហាញ ពី របៀប កែសំរួល ផង ?
តេី មាន វិធី ណា ដែល អាច ធ្វើអោយ  វា ដើរ បាន ស្រួល ជា  version  10.10 របស់ Mac?  វា មិន អាច view បាន ១០០ ភាគរយ នោះ ទេ  ។  ពេល វាយ បាត់ ដែបាត់ ជេីង ទៀត ។  បេី មាន ដំនោះ ស្រាយ  សូម ជួយ ប្រាប់ ផង ។  សូម អគុណ
សុំ សួរ ថា តើ បង មាន ដឹង ទេ  នៅក្នុង  Word  របស់ ខ្ញុំ មិន អាច ប្តូរ ទៅ  Font  ទៅ  Khmer  OS  Muol  Light  ឬ អា ផ្សេង ណា បាន ទេ ?
សួរ ស្ដី ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ខ្ញុំបាទ មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ នឹង ផ្ដល ចំណេះដឹង បន្តិចបន្តួត សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចង់ ចេះ បង្កើត បទភ្លេង ថ្មី ឬ  Original
នេះ ជា បញ្ហា មួយ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ អេនដ្រយ មួយចំនួន បាន ជួបប្រទះ ក៏ ដូចជា រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដែល បញ្ហា នេះ តែងតែ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល យើង បើក ឬ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ដែល ជា របស់  Google  (Google  Apps  ឬ  GApps)  វា នឹង លោត ផ្ទាំង សារ ប្រាប់ ថា  “Unfortunately,  The  process  com.google.process.  gapps  has  stopped.”  ហើយ កម្មវិធី ដែល យើង ចង់ ប្រើប្រាស់ នោះ នឹង ឈប់ ដំណើរការភ្លាម ។
បញ្ញាក់ បន្ថែម  សូម ធ្វើ ការ  Clear  Cache  របស់  Google  Play  Service  ព្រមទាំង  Service  របស់  Google  ផ្សេង ទៀត ដោយ ធ្វើ ដូច វិធី ខាងលើ ។
Internet  របស់ ខ្ញុំ ដំណើរការ ធម្មតា ,  ចូល មើល  Facebook  ធម្មតា ,  ប៉ុន្ដែ ចូល  Play  store  វា ចេញ  No  connection  រហូត បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ធ្វើ តាម ការនែនាំ របស់ បង ។
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ និស្សិត ពេទ្យ  ជា ឃាតករ  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចេតនា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ និស្សិត ពេទ្យ  ជា ឃាតករ  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចេតនា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
Lengkhun  August  20,  2018  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ប៉ូលិស ថៃ ចាប់ និស្សិត ពេទ្យ  ជា ឃាតករ  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ចេតនា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង 2018-08-20T06:58:59+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ចាន់ បុរី ។  ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល អន្ទង់ ស  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន  ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពេល ដែល កម្លាំង ជំនាញ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្រាវជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា  សហការ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដំណាក់កាល ទី ១  បាន សម្រេច ៩៥  %  ហើយ  គ្រោង ចូល អនុវត្ត ជំហាន ទី ២  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដំណាក់កាល ទី ១  បាន សម្រេច ៩៥  %  ហើយ  គ្រោង ចូល អនុវត្ត ជំហាន ទី ២  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ភ្នំពេញ៖  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដំណាក់កាល ទី ១  មកដល់ ពេលនេះ  បាន ឈានដល់ ចាក់ បេតុង ស៊ី ផាយ បាន  ៩៥ %  នៃ គម្រោង ហើយ  ហើយ ការអនុវត្ត ជំហាន ទី ២  គ្រោង នឹង អនុវត្ត បន្ត នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី អោយ តំបន់ នេះ លែង ទទួលបាន លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ទៀត  និង ធ្វើអោយ តំបន់ នេះ ប្រែក្លាយជា តំបន់ រៀបរយ ផងដែរ ។  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  នេះ ថា  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន ប្រវែង  ១៤៩៨  ម៉ែត្រ  ដោយ ចាក់ បេតុង បុក ស៊ី ផាយ  ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  លើ គម្រោង នេះ យើង បាន បែងចែក ជា  ៤  ដំណាក់កាល  ដោយ ដំណាក់កាល ទី ១  មាន ប្រវែង  ៣២៦  ម៉ែត្រ  សងខាង ប្រឡាយ សរុប ប្រវែង  ៦៥២  ម៉ែត្រ  ហើយ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១ នេះ  ក្រុមការងារ បាន សម្រេច ការងារ របស់ ខ្លួន បាន  ៩៥ %  ហើយ ។  ក្រៅពី ចាក់ បេតុង ស៊ី ផាយ ហើយ នោះ  ការចាក់ ដី បំពេញ ដើម្បី ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចាក់ ជូន ខ្លះ ហើយ ដែរ ។  ចំណែក ការកាយ ភក់ ចេញ ពី បាត ប្រឡាយ  គឺ យើង អនុវត្ត ការងារ សម្រេចបាន  ១០០  ភាគរយ ហើយ ដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នេះ ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ចំនួន  ២  នោះ គឺ ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  និង រង ផលប៉ះពាល់ ប្រឡាយ នេះ ចំនួន  ៥៦២  គ្រួសារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ  នឹង ទទួលបាន ដី ទំហំ  ៤ x ៦  ម៉ែត្រ  ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្តង ។  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង ដោយ បុក បេតុង ស៊ី ផាយ  ដូច នៅ ប្រឡាយ បាក់ទូក ដែរ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ  ៦  ម៉ែត្រ ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង  រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក ភ្លើង អគ្គិសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ បង្គោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត ។  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការនាំ ទឹក ទម្លាក់ ចូលទៅ បឹង ទំពុន ។  ជា គម្រោង តួ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  ចិញ្ចើម  ២  ម៉ែត្រ  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង ទទឹង  ៦  ម៉ែត្រ  ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ  ៥  ម៉ែត្រ  ដី នៅសល់ មុខ ផ្ទះ  ១  ម៉ែត្រ កន្លះ  និង ក្រោយ ផ្ទះ កន្លះ ម៉ែត្រ ៕
ពត៌មាន មុន សង្ស័យ រវល់ ចុច ទូរស័ព្ទ  បាត់បង់ ស្មារតី  រេ ចង្កូត បុក ចូល ផ្ទះ អ្នកភូមិ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កោះហៅ កង សន្តិសុខ ទាំង  ១២  ខណ្ឌ  មក សិក្សា រៀនសូត្រ ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី គោលការណ៍ មនុស្សធម៌  ក្នុង សកម្មភាព វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់
បរិវេណ ទីលាន ចាក់ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ  នឹង ត្រូវ កែប្រែ បន្ថែម លើ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  ប្រឡាយ ទឹក  លូ  និង ផ្លូវថ្នល់
អាជ្ញាធរ រាជធានី  នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ លទ្ធភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អោយ បាន ការលិច លង់ នៅ តំបន់ ស្ទឹងមានជ័យ
រដ្ឋបាល រាជធានី ចាក់ ដី ខ្សាច់ ជម្រៅ ៥ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ  ដើម្បី រៀបចំ ពុះ បែងចែក ដីឡូត៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៥៧២ គ្រួសារ  នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ
មាន និទាន មួយ ដំណាល ថា  :  មាន បុរស  ២  នាក់  ម្នាក់ ទៅ សង គុណ គេ  ម្នាក់ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ។  ចៅ ម្នាក់ បររទេះ ទៅ  ចៅ ម្នាក់ បររទេះ មក  ។  ចៅ ទាំង  ២  នាក់បររទេះ មក ប្រទះគ្នា  ពុំ ព្រម ចៀស គ្នា  ក៏ ឈ្លោះគ្នា ជាយូរ ទាល់តែ ខូច បង់  ចំណី ចំណុក ផ្លែ ឈើ ទីទៃ  ៗ  អស់  ហើយ នាំគ្នា ទៅ ប្ដឹង ចៅក្រម  ៗ  ពុំ អាច ជំនុំជម្រះ ឲ្យ ចៅទាំង  ២  នាក់ បាន  ទើប នាំចៅ ទាំង  ២  នាក់ ឡើង ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះមហាក្សត្រ តាម ដំណើរ រឿង នោះ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះបន្ទូល ដណ្ដឹង ចៅ ទាំង  ២  នាក់ ថា  “  បានជា ព្រះស្ដែង ទាំង  ២  បរ រទេះ ពុំ ព្រម ចៀស គ្នា នេះ  តើ មាន ដំណើរ ដើម ដូចម្ដេច  ?  ”  ។  បុរស ក្រាបបង្គំទូល ថា  “  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់  នេះ បររទេះ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  បាន ប្រទះ នឹង ចៅ នេះ  ៗ  ពុំ ព្រម ចៀស ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ឡើយ  ”  ។  ម្នាក់ ទៀត ក្រាបទូល ថា  “  ដើម ឡើយ មាន មនុស្ស ម្នាក់ នៅ ទី ឯណោះ  គេ មាន គុណ នឹង ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ឥឡូវនេះ គេ មាន ទុក្ខ ធំ  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ក៏ បរ រទេះ ទៅ សង គុណ គេ វិញ ជា ប្រញាប់  បាន មក ប្រទះ នឹង រទេះ ចៅ នេះ  ៗ  ពុំ ព្រម ចៀស ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ឡើយ  ”  ។
ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ កាត់សេចក្ដី ដូច្នេះ  ចៅ ទាំង  ២  នាក់ ចូលចិត្ត  ហើយ ថ្វាយបង្គំ លា នាំគ្នា ទៅកាន់ ទីលំនៅ អាត្មា ទីទៃ  ៗ  ហោង  ។
ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះបន្ទូល កាត់សេចក្ដី ថា  “ ព្រះស្ដែង ដែល ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ត្រូវ សង របស់ ព្រះស្ដែង ដែល ទៅ សង គុណ គេ  ព្រោះ ព្រះស្ដែង ដែល ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នោះ  គឺ ទៅ ដោយ ចិត្ត សទ្ធា  មិន មែន ធ្វើ បុណ្យ លា បំណន់ អ្វី ឡើយ ,  ឯ ព្រះស្ដែង ដែល ទៅ សង គុណ គេ នោះ  ព្រោះ កាលខ្លួន មាន ទុក្ខ  គេ ដោះ ទុក្ខ ខ្លួន  ឥឡូវ ដល់ ពេល គេ មាន ទុក្ខ វិញ  ត្រូវតែ ទៅ ដោះ ទុក្ខតប  ស្នង សង គុណ គេ វិញ  ដោយ ហេតុតែ ព្រះស្ដែង មួយ នេះ  បរ រទេះ ពុំ ព្រម ចៀស  ទើប ព្រះស្ដែង នេះ ខាន បាន ទៅ សង គុណ គេ នោះ  ”  ។
ខាងលើ គឺជា ការប្រឈម របស់ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  ប្រទេស ចិន ក្រោយពេល ដោះស្រាយ រួចរាល់ នូវ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ អំណាច  ក្នុង ប្រទេស ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ចំណែក មួយ នៃ បញ្ហា របស់ អំណាច ២ ខាងលើ ។  ក្រៅពី នោះ  គឺ នៅ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
IS  ត្រូវបាន វាយ ផ្តួល ឲ្យ រលំរលាយ  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  វា ត្រូវបាន កម្ទេច ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  សកម្មភាព ភេរវកម្ម របស់ ទាហាន បាក់ ទ័ព  IS  គឺជា ការប្រឈមមុខ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ ធំ បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ហើយ ពុំ ត្រឹម ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ឡើយ  គឺ ស្ថិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក តែម្តង ។
ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ត្រូវ បន្ត មរតក បន្សល់ទុក ពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ មរតក ទាំងនោះ គឺជា សំណុំ បញ្ហា នាំឲ្យ ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក នា ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ពុំ ដូច ឆ្នាំ មុន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក៏ ពុំ ងាយ ចៀស ផុត ពី រឿងរ៉ាវ គិតស្មាន ថា  តូច នា ឆ្នាំ មុន  អាចនឹង ផ្ទុះឡើង ក្លាយជា រឿង ធំ ។  មនុស្សលោក  នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា ថ្មី ផ្សេង ទៀត ។  ការព្យាករណ៍ អំពី អនាគត  គឺជា រឿង ពិបាក ខុស ច្រើន ជាង ត្រូវ  ប៉ុន្តែ វា ជា បញ្ហា ចាំបាច់ បម្រើ ឲ្យ ការត្រៀម ប្រឈមមុខ តទល់  គ្រប់ បរិបទ ដែល អាច កើតមាន ។
អស្ថិរភាព បន្សល់ទុក ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង បន្ត រីក ធំ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង ឈូង សមុទ្រ  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ាក់  អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្រកាស ពី ការវាយ ពួក  IS  ឲ្យ រលំរលាយ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី សមរភូមិ នឹង អំពើហិង្សា  នៅ កន្លែង ទាំងនោះ មាន ចប់ ឯណា ? ។  គ្រាប់ នឹង បន្ត ទម្លាក់  ស្នូរ កាំភ្លើង នៅ បន្ត ផ្ទុះ  ការស្លាប់ នឹង ការបំផ្លាញ បន្ត កើតមាន  ខណៈពេល ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព ស្ថិត នៅ ឯ  “ ជើង មេឃ ” ។
ស៊ីរី  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ពិនិត្យមើល សមត្ថភាព របស់ រុស្ស៊ី លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ពិត ណាស់ !  ពុំ មែន នៅ អឺរ៉ុប  ឬ នៅ កន្លែងណា ទៀត ឡើយ  ស៊ីរី  ឆ្នាំ  ២១០៨  គឺជា ការប្រឈមមុខ ធំ ធេង បំផុត ចំពោះ រុស្ស៊ី  និង នយោបាយ ពិភពលោក ។  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ សន្តិភាព សម្រាប់ ស៊ីរី ទេ  រុស្ស៊ី នៅតែ ពុំ អាច ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី មុខ នាទី  ក្នុង បន្ទាត់ នយោបាយ ពិភពលោក ។
នៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត  នៃ ពិភពលោក  រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ទាក់ទិន ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រា បន្ត ជា មូលបទ ស្នូល ។  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង អាច មាន ចម្លើយ សម្រាប់ បញ្ហា នេះ ថា  តើ អាមេរិក  ចិន  និង រុស្ស៊ី  អាច សាង បាន នូវ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ សម្រាប់ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច របស់ ប្រទេស នេះ ដែរ ឬ ទេ ? ។
នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  នៅ មាន សង្គ្រាម នៃ ប្រទេស យ៊ែ មែន  ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ នោះ  វា ត្រូវបាន បូក បន្ថែម នូវ ការគុំកួន គ្នា  រវាង អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ដូចជា ជម្លោះ រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  និង កម្រិត តានតឹង របស់ វា កំពុង កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
កត្តា ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ទាំងមូល  និង ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ នោះ  កាន់តែ អស្ថិរភាព បន្ថែម ឡើង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
លើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ដដែល នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  វា នឹង ស្តែង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ចិន  និង រុស្ស៊ី  ថា  វា នឹង បន្ត អាក្រក់ ឬ ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ នោះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ប្រសិនបើ មហា អំណាច ទាំង ៣  ពុំ អាច រារាំង បាន នូវ កម្មវិធី កម្ម ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ នោះ  ប្រហែលជា ត្រូវ ទទួលស្គាល់ វា  ។
ពុំ មែន រឿង នុយក្លេអ៊ែ  ឬ កាំ ជ្រួច របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទេ  ដែល ជា ការប្រឈម ធំ បំផុត ចំពោះ តួនាទី នយោបាយ ពិភពលោក របស់ អាមេរិក  តែ នោះ គឺ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។
មហា អំណាច ទាំង ៣ នេះ  ក៏ ជា អ្នក មាន វត្តមាន លេចធ្លោរ  ក្នុង ល្បែង នយោបាយ  អំណាច  និង ការបែងចែក ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ឆ្នាំ  ២០១៨  អ៊ីយូ  ហាក់ដូចជា ស្ថិត នៅ ក្រៅ បញ្ហា  ដោយសារតែ ពួកគេ កំពុង ដោះស្រាយ ចំណោទ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ស្វែងរក សំឡេង រួម ក្នុង ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ការបះបោរ នៃ ក្រុម ឆ្វេង និយម  បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  រឿង អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី អ៊ីយូ  ការប្រេះឆា ផ្ទៃក្នុង ។
ទោះ យ៉ាងណា ពិភពលោក ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ក៏ មាន ចំណុច ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។  នោះ គឺ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បន្ត មាន កំណើត  ទោះបី ពុំ ទាន់ ខ្ពស់ ក្តី  តែ វា ស្ថិរភាព គួរសម ។  និន្នាការ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  វា នៅតែ បន្ត គ្របដណ្តប់ ទោះបី មាន ការរារាំង ពីសំណាក់ លទ្ធិ អាណាព្យាបាល និយម ។
ចំណុច ល្អ មួយ ទៀត ចំពោះ ពិភពលោក  គឺ ប្រទេស ភាគ ច្រើន បន្ត ដំណើរ លើ ផ្លូវ តែ មួយ សំដៅ ដោះស្រាយ ការប្រឈម របស់ មនុស្សជាតិ  ជា អាទិ៍  កិច្ចការពារ  បរិយាកាស ផែនដី  លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ ការការពារ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិតជា មាន រឿង ច្រើន សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ខ្វាយខ្វល់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ចំណុច ធ្វើឲ្យ យើង សុទិដ្ឋិនិយម ជឿជាក់ លើ ទង្វើ សកម្ម  និង ភាពល្អ ប្រសើរ ៕  សូយន
ហេតុការណ៍  “ មិន ដឹង គួរ សើច ឬ យំ ”  ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ  ១៦  កុម្ភៈ  នៅ រដ្ឋ អារីហ្សូណា  អាមេរិក  ខណៈពេល ជនល្មើស ២ រូប  បាន រត់គេច ពី ប៉ូលិស តែ បែរជា ច្រឡំ ចូល លាក់ ខ្លួន  នៅក្នុង  “ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ”  ពិត ណាស់ ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគេ ត្រូវបាន វាយ ខ្នោះ  Marwan  Al  Ebadi  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  និង  Salma  Hourien  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប្រទះឃើញ នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃ ១៦  កុម្ភៈ  ( ម៉ោង តំបន់ ) ។  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ដើរល្បាត បំណង ស៊ើបអង្កេត រក មុខ សញ្ញា ប្លន់ មួយ ដែល ទើប កើតឡើង ។  នៅពេល ឃើញ ប៉ូលិស  ពួកគេ ទាំង ២  បាន រត់ចោល រថយន្ត ។  គេ បាន គ្នា រត់ តាម បណ្តោយ ជញ្ជាំង នៃ អគារ មួយ នៅជិត នោះ បំណង គេចខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ នឹកស្មាន ថា  វា ជា ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ហើយ ពិត ណាស់ ពួកគេ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ។
តំណាង របស់ ប៉ូលិស នៅ  Peoria  រដ្ឋ អារីហ្សូណា  អាមេរិក  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ខ្សែ វីដេអូ អំពី ព័ត៌មាន ជនល្មើស ទាំង ២  គ្រា ប៉ូលិស រកឃើញ  ហើយ បាន នាំគ្នា រត់ចោល រថយន្ត ៕
ស្ថាបនា ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥  មួយ កន្លែង ទៀត  អាច រំដោះ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ៣ ខណ្ឌ  នៅ ជាយក្រុង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥  មួយ កន្លែង ទៀត  បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មីនា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត ១ ពាន់ នាក់  ដើម្បី បូម ទឹក រំដោះ ការលិចលង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ ខណ្ឌ ជាយ ក្រុង  ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង នៅ ចំណុច មុំ បី  ចំណុច ប្រសព្វ ៣ ខណ្ឌ  គឺ ខណ្ឌ មានជ័យ  ពោធិសែន ជ័យ និង ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ ប្រឡាយ នេះ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចេញពី តំបន់ ជាច្រើន នៅក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ៣ នេះ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥  ធ្វើឡើង តាម គម្រោង ប្លង់ មេអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន សិក្សា ដោយ អង្គការ ចៃ កា ជាយូរ មកហើយ  ។ ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥ នេះ  គឺជា ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ក្នុង ការបូម ទឹក ចេញពី តំបន់ ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ  តំបន់ ចោម ចៅ  តំបន់ ត្រពាំង ថ្លឹង  ភូមិ គោក បញ្ជាន់  តំបន់ ផ្សារ ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្សា  តំបន់ ថ្ម គោល  ផ្លូវ ២០០៤  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ពី សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខាងត្បូង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សុី  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង រហូតដល់ ១០២៨ ហិកតា ។
លោក បន្ត ថា  ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥  ដែល បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា នៅ ពេល នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ អគារ ថ្មី បណ្តោយ ១៨,៩ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១០,៩ ម៉ែត្រ  បំពាក់ បំពង់ បូម ទឹក ៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  បំពង់ មុខ កាត់ ៨ តឹក ២ គ្រឿង និង បំពង់ មុខ កាត់ ១ ម៉ែត្រ ចំនួន ២ គ្រឿង  ដែល អាច មាន សមត្ថិភាព បូម ទឹក បាន ៥ ម៉ែត្រ គុប  ក្នុង មួយ វិនាទី និង ស្មើ និង ២៨៨០០ ម៉ែត្រ គុប  ក្នុង ១ ម៉ោង ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា គ្មាន ការជោគជ័យ ណាមួយ មិន មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ខិតខំ ណាស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា លិចលង់  ដោយ ក្រៅពី កសាង ស្ថានីយ ហើយ  យើង នៅ បើក យុទ្ធនាការស្តារ ប្រឡាយ និង លូ  នៅ ៤ ខណ្ឌ កណ្តាល ក្រុង ថែម ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  ដើម្បី អោយ ទឹក លែង លិច  យើង ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ប្រឡាយ  ។
ជាក់ស្តែង យើង កំពុង  កាយ អភិវឌ្ឍ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដែល មាន សម្រាម រហូតដល់ ៤៣ ម៉ឺន មែត្រ គុប  និង បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា
អស់ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ  នៅ រដូវ វស្សា ខាងមុខ នេះ អាច ដោះស្រាយ ការលិចលង់ បាន ហើយ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បន្ត ថា ប្រឡាយ ទឹក ត្រូវ មើល ថែទាំ  ការពារ ទាំងអស់ គ្នា  មិន ថា អាជ្ញាធរ ឬ  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ។ លោក ស្នើរ អោយ មន្ត្រី  សង្កាត់  ខណ្ឌ  ត្រូវ ចុះ មើល ដល់ មូលដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ថា បញ្ហា លិចលង់  ឬ ការ  ផ្តល់ សេវា ផ្សេង ៗ  ជូន ពួកគាត់ នោះ ទេ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង មាន ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ជួយ លើ ការងារ នេះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
10  Chnam  Cham  Sne  10 ឆ្នាំ ចាំ ស្នេហ៍  មេង  U200b  កែវ  ពេជ្ជតា  Free  Song  Mp3  Download  10  Chnam  Cham  Sne  10 ឆ្នាំ ចាំ ស្នេហ៍  មេង  U200b  កែវ  ពេជ្ជតា  mp3  song
៤ ឆ្នាំ ចាំ ស្នេហ៍  Chnam  Cham  Sne  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  Free  Song  Mp3  Download  ៤ ឆ្នាំ ចាំ ស្នេហ៍  Chnam  Cham  Sne  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  mp3  song
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក  គង់  កន្ថារ៉ា  បាន លើកឡើង ថា  ពិធី សម្ពោធ បើក ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ២  បាន ឈាន ឡើង ដល់ កំរិត កំពូល គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ការថត ខ្សែភាពយន្ត នេះ  គឺជា ការជួយ ជំរុញ  និង លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា - ចិន  ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ជាពិសេស លើក វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ។
ផលិតករ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  នឹង ថត ចប់ រួចរាល់ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់មក  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  នឹង ធ្វើ ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើសុំ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ សាសន៍ ពិភពលោក  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ឡូស អេន ជឺ ឡេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ផងដែរ ។
កម្ពុជា  និង ចិន  រួមគ្នា ផលិត ខ្សែភាពយន្ត មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា ឆ្លង ប្រទេស  រឿង  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ  កម្ពុជា  និង ចិន  រួមគ្នា ផលិត ខ្សែភាពយន្ត មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា ឆ្លង ប្រទេស  រឿង  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”
កម្ពុជា  និង ចិន  រួមគ្នា ផលិត ខ្សែភាពយន្ត មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា ឆ្លង ប្រទេស  រឿង  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  ខ្សែភាពយន្ត មនោសញ្ចេតនា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម្ពោធ ថត ជា ផ្លូវការ  នៅ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍  ថា ម  ហូថេល  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតិភាព  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ,  លោក  គង់  កន្ថារ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និវិចិត្រ សិល្បៈ ,  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  លោក  លី  មីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា ),  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ការិយាល័យ កិច្ចការ បរទេស  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  ភាពយន្ត  និង ទូរទស្សន៍ ចិន  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
ក្នុង ពិធី នោះ  លោក  ថោង  ខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ដោយ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  នេះ ឡើង  ហើយ លោក  សង្ឃឹម ថា ខ្សែភាពយន្ត នេះ  នឹង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក  ជាពិសេស ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  ដឹកនាំ  ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា  សហការ ដោយ  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា )  គ្រុប  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  China  Yunnan  Da  Dian  Film  and  Television  Culture  Co.,  Ltd  និង ចូលរួម សហការផលិត ដោយ  Yunnan  Yu  Yue  Culture  Media  Co.,  Ltd  ព្រីនស៍  ខល ឈ័រ  អេន  មេឌា  ឯ . ក  និង នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ  នៃ ក្រុង  Teng  Chong  ខេត្ត  អ៊ីន  ណាន  នៃ បក្ស កុំ មុយនីស ចិន ។
សាច់រឿង នៃ ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  គឺ និយាយ ពី  បុរស  ដែល ជា ស្ថាបត្យករ គូស ប្លង់  វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ឈ្មោះ ថា  Ou  Yang  Shu  បាន ជួប ជាមួយនឹង នារី ខ្មែរ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Yi  La  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រឿងរ៉ាវ ចម្លែក ៗ  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់  បាន ស្រលាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  គោលបំណង ធំ នៃ ផ្ទៃ រឿង ទាំងមូល  និយាយ អំពី  ស្នេហា របស់ យុវវ័យ កម្ពុជា  និង ចិន  ដែល ជា ស្នេហា ស្មោះស្ម័គ្រ  មនោសញ្ចេតនា  ស្នេហា រ៉ូមេន ទិច  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  ទោះបី ឆ្លង ប្រទេស ក៏ដោយ ។
ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  នឹង ត្រូវបាន ថត នៅនឹង ទីតាំង ផ្ទាល់ មួយចំនួន  ដូចជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កោះ រ៉ុង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភ្នំ បូកគោ  ក្នុង ខេត្ត កំពត ជាដើម ។  ចំណែកឯ ទេសភាព  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន វិញ  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ថត នៅក្នុង ទីក្រុង  Teng  Chong  សង្កាត់  Qiao  Xiang  ក្រុង  Kun  Ming  ខេត្ត  អ៊ីនណាន  ប្រទេស ចិន ។
ដើម្បី ធានា ដល់ គុណភាព និពន្ធ  សាច់រឿង  នៃ ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  ត្រូវបាន និពន្ធ ដោយ លោក  Lin  Jie  អ្នកនិពន្ធ លំដាប់ កំពូល  ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ប្រទេស ចិន  និង អ្នកដឹកនាំ ជនជាតិ ចិន  ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  Jiang  Yun  Min ។
ចំណែក តួ សម្ដែង វិញ  តួ ឯក ប្រុស  ជា តារា សម្តែង ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  ដែល ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន គឺ លោក  Sun  Xu  Bo  ចំពោះ តួ ឯក ស្រី  គឺជា តារា សម្តែង ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ កញ្ញា  ផាន់  ផាត់ ណា ។  ក្រៅពី នេះ  តារា សម្តែង ប្រចាំ ប្រទេស ចិន គឺ លោក  Yang  Jing  Er  និង លោក  Ma  Hei  A  Yi  ព្រមទាំង តួ សម្តែង ជនជាតិ បារាំង  ជនជាតិ ឆែក  ក៏ បាន ចូលរួម សម្តែង  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ផងដែរ ។
ចំពោះ ការចំណាយ  សម្រាប់ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  ត្រូវបាន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក  ដើម្បី ជា កិច្ចតបស្នង មកកាន់ សង្គម វិញ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា សម្រាប់ ជា ខួប  នៃ ចំណង ការទូត រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
លោក  លី  មីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា )  គ្រុប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  គ្រុប  បាន បង្កើតឡើង មក  បាន ក្លាយជា អ្នកនាំសារ វប្បធម៌  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចិន ។  គោលបំណង នៃ ការថត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ជួយ ផ្សព្ធផ្សាយ  អំពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដ៏ ពិសេស អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា  ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សមិទ្ធិផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទៅអោយ ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ដឹង  និង បាន ឃើញ ផងដែរ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី បង្កើន សក្កានុពល  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ពិភពលោក  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រលាញ់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដើម្បី រួមគ្នា កសាង ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ រុងរឿង រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ៕
ពត៌មាន មុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ចំនួន ៥ រូប ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ពត៌មាន បន្ទាប់ ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ស្នើ ពលរដ្ឋ យោគយល់ បញ្ហា ជួសជុល ផ្លូវ មិន ទាន់ ពេល
សូម ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាជាង ខ្លាច ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ !  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ១១ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ម្សិលមិញ
សូម បញ្ជាក់ ថា រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ១៩៧ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១១៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ១៨៦ នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន ៧៨ នាក់ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  របួស ស្រាល ចំនួន ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៧ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៨ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ១១ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ៣ គ្រឿង ,  រថយន្ដ កែច្នៃ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធំ ៣ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ,  កត្តា យានយន្ដ  និង មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ។
ផលិតផល ដែល អាច បង់ រំលស់ មាន ដូចជា :  ផលិតផល ដែល អាច បង់ រំលស់ មាន ដូចជា :  Laptop,  Desktop,  Printer,  Projector...  លក្ខខណ្ឌ & ឯកសារ តម្រូវ  លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ សម្រាប់ អ្នកស្នើរ សុំ  អតិថិជន ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ដល់ ៦៥ ឆ្នាំ  Read  more  [...]
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហែម  សុជាតិ  ហៅ វ៉ិត  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសាយ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ពិត ឬ បែប ណា សិន ។  ចំពោះ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំ ពរញ  ៖  ក្រោម ការដឹកនាំ  បញ្ជា ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង និង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល  24  ម៉ោង កន្លងមក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ មីនា នេះ  សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា ឃាត់ ករ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥ មីនា  នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ឥឡូវនេះ កំពុង កសាង សុំ ណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់  ។ នៅ ពេល នេះ សមត្ថកិច្ច មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ឃាតករ និង មូលហេតុ នៅឡើយ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គេ អារក សម្លាប់ ឱប ជាប់ នឹង គល់ ឈើ  ស្ថិត ក្នុង ដី ឡូដ៍ មួយ កន្លែង  ជិត ការរដ្ឋាន សាងសង់ បុរី ផ្ទះល្វែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ ករណី នេះ កើតឡើង ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។ ជំហាន ដំបូង គេ សង្ស័យ ថា ជា ករណី ប្លន់ សម្លាប់ យក ម៉ូតូ ឬ ក៏ គំនុំ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បុរស ម្នាក់  ជាមុខសញ្ញា ចោរ លួច រថយន្ដ ទួរីស  Sangyung  ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ដែល មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព  GPS  ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣៖ ៣០  នាទី  បាន ទទួលបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ  របស់ ឈ្មោះ  អ៊ា  សុខ គាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ មួយ  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា មាន ជនសង្ស័យ  លួច រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  2B.4435  ប្រហែល នៅ ម៉ោង  ២២៖ ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០  នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Sangyung  ភិនភាគ ស្រដៀង ដូច រថយន្ដ បាត់  ក៏ មាន ការសង្ស័យ  កម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ វរសេនីយ៍ ឯក  ខឹម  សាម៉ុន  អធិការ ស្រុក  បាន ចុះ  និង ឃាត់ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  អឿន  សុខ គីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ បួន  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ជុំ  ឃុំ យុទ្ធសាមគ្គី  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  យកមក សាកសួរ ។  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រថយន្ដ ខាងលើ  ខ្លួន បាន លួច ពី ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ពិតប្រាកដ មែន  ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ខឹម  សាម៉ុន  អធិការ ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ករណី ខាងលើ  ដោយ បាន កិច្ចការ ល្អ  ពី ម្ចាស់ រថយន្ដ  ក្នុង ការផ្ដល់ តម្រុយ អំពី ព័ត៌មាន នៃ រថយន្ដ ដែល មាន បំពាក់  (  GPS  )  មក ជា បន្ដ បន្ទាប់  ទើប កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង  វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ,  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ យុទ្ធនាការ  SEO  ណាមួយ , មាន រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្នុង កំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ បាន ទទួល នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ។  ជួនកាល ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ជួនកាល វា មិន សូវ សំខាន់ ទេ ។  ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ ធម្មជាតិ ដែល ងាយ នឹង បង្ក ជា ហេតុ នៃ ដំណើរការ នេះ ហៅ ថា សំណួរ ភាព ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ សម្រាប់  SEO  ។
ពាក្យ គន្លឹះ នៅតែ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង  SEO  ពីព្រោះ ពួកគេ លេង យ៉ាង សំខាន់ តួនាទី ក្នុង ការជួយ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ឱ្យ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ដោយ សំណួរ ស្វែងរក ជាច្រើន ។  ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ :
Jack  Miller,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល ,  វិភាគ កត្តា ,  ដែល ឥឡូវនេះ និង បន្ត ទៀត នឹង កំណត់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការស្រាវជ្រាវ តាម ពាក្យ គន្លឹះ ។
ភាព ពាក់ព័ន្ធ ។  ការស្វែងរក ចូល ទាំងអស់ នឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី អ្នក ផ្តល់ ជូន និង ថា តើ វា កំពុង បំពេញ ចិត្ត អ្នកប្រើ ចូលមក របស់ អ្នក ។
ការប្រកួតប្រជែង ទាប ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ វា មាន ន័យ ថា អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើការ លើស ម៉ោង ដើម្បី ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ សម្រាប់ សំណួរ ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។
នៅ ដើម ថ្ងៃ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ត្រូវបាន សន្មត់ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ នៅ ទូទាំង មាតិកា របស់ អ្នក នៅក្នុង ស្លាក មេតា ជាច្រើន ដូចជា អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  តាមរយៈ  Google  Analytics  Google  ក៏ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ព័ត៌មាន អំពី របៀប ដែល មនុស្ស កំពុង ស្វែងរក ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ និង របៀប ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ គេហទំព័រ របស់ អ្នក តាមរយៈ ពាក្យ គន្លឹះ ។  Source  -  online  app  making. នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បញ្ជី នៃ ចរាចរណ៍ ខ្ពស់ និង ពាក្យ គន្លឹះ ប្រកួតប្រជែង ទាប អ្នក អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ ដោយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ សំណួរ ទាំងនោះ ។  សំណួរ ភាគ ច្រើន របស់  Google មាន ទំនាក់ទំនង ស្វែងរក មួយ ទៅ មួយ មាន ន័យ ថា ពួកគេ នឹង យក ឃ្លា ឬ ពាក្យ របស់ អ្នក ហើយ ស្វែងរក ការផ្គូផ្គង ជិត ឬ ជាក់លាក់ ទៅ ឃ្លា ផ្សេង ទៀត និង ពាក្យ នៅលើ គេហទំព័រ ។
ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  SEO  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង បញ្ហា នៃ ឃ្លា ទេ និង ពាក្យ គន្លឹះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន កាន់តែ ខ្ពស់ សម្រាប់ ឃ្លា និង ពាក្យ ដែល បាន ភ្ជាប់ ទាក់ទង នឹង  semantically  ដែល អ្នក មិន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ទាល់ អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ សម្រាប់ ពាក្យ និង ឃ្លា ដែល មិន មាន នៅលើ ទំព័រ របស់ អ្នក ។  ឃ្លា ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ឃ្លា ពាក្យ គន្លឹះ ឡុង ។  ពូក គេ មាន ត្រូវបាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Hummingbird  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ទីផ្សារ រកមើល ក ន្សោម ដែល កម្រ និង មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង តិចតួច ។  វា មាន ន័យ ថា ជំនួស ឱ្យ ការដាក់ពាក្យ គន្លឹះ ក្រុមហ៊ុន គួរតែ បង្កើត មាតិការពាក្យ គន្លឹះ ឬ ឃ្លា មួយ បាន ល្អ ជាង ខណៈ ដែល ផ្តោត លើ ប្រធានបទទូទៅ ។
ការរឹតបន្តឹង របស់  Google  លើ ពាក្យ គន្លឹះ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ  Google  Analytics ហើយ នេះ បាន បន្ត ទៅ  AdWords  ។  នេះ មាន ន័យ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បង់ប្រាក់ របស់ ពួកគេ និង បង្ក្រាប វា បន្ទាប់ពី ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។ ជា ការពិត វា ជួនកាល កាន់តែ មាន ភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីផ្សារ ជាង ការបង្កើត ផែនការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចេញផ្សាយ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន  Hummingbird បាន ណែនាំ គំនិត នៃ ការស្វែងរក តាមន័យ ធៀប ។  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ដែល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក កំពុង ដោះស្រាយ សំណួរ ដែល ចូល ។  ជំនួស អោយ ការធ្វើ ការស្វែងរក ធម្មតា នូវ អ្វី ដែល អ្នកប្រើ ចង់បាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ  Google  យល់ ពី ចេតនា នៅ ពីក្រោយ សំណួរ របស់ អ្នកប្រើ ។  នៅលើ តម្លៃ មុខ , នេះ ហាក់ដូចជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ប៉ុន្តែ វា បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំធេង ទៅលើ របៀប បង្កើន សុវត្តិភាព នៃ ការស្វែងរក នៅក្នុង ពាក្យ គន្លឹះ ។
ជាមួយនឹង កត្តា ទាំងអស់ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ យើង គួរតែ យល់ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី ចូលមក ក្នុង ហ្គេម ឧទាហរណ៍ ដូចជា វា បាន កើតឡើង ជាមួយ ជំនួយការឌីជីថល ដូចជា  Cortana  និង  Siri  ។  វា លើកទឹកចិត្ត មនុស្ស ឱ្យ ធ្វើ ការសន្ទនា ស្វែងរក ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ល្បែង ទាំងស្រុង ។  ការពិត ដែល បាន លើកឡើង ថា  wearables  និង ការពិត ជាក់ស្តែង ក៏ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ស្វែងរក មនុស្ស និង របៀប ប្រព័ន្ធ ចំណាត់ថ្នាក់ ធ្វើការ ។  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ដែល រំពឹង ថា នឹង ចូល ជាធរមាន ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ នឹង មិន នៅ ដូចគ្នា , ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ក្លាយជា លែង ប្រើ ផងដែរ ។  នេះ នឹង ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិច ម្ដង ៗ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក ថ្មី ។
News  New  :  បន្ទាប់ពី អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស ប្រឆំាង  ចេះតែ វាយប្រហារ ថា  ការបង្កើត គណ  បក្ស តូច ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ជា ការបំបែក សម្លេង បក្ស ប្រឆំាង  នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រធាន  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន អះអាង ថា  ការវាយប្រហារ នោះ ខុសពី ការពិត  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្នី សិទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង គណ  បក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ជាមួយ  គណបក្ស យុត្តិធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  របស់ លោក  ហ៊ាង  ឬ ទ្ធី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  មករា  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន លើកឡើង ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនយោបាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ ដូចជា  មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន ថា  ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី  គឺ  គ្រាន់តែ ជា ការបំបែក នូវ  សម្លេង នោះ  គឺជា ការមើលឃើញ មួយ ជ្រុង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា  នៅ កម្ពុជា  គេ ប្រកាន់ របប លិទ្ធ ប្រជា  ធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ  គឺ មាន សិទ្ធិ បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង ការ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  បោះឆ្នោត ឲ្យ  ។  អី ញ្ចឹង អ្នក ដែល បាន លើកឡើង នោះ គឺជា ករណី មួយ ជ្រុង នោះ ទេ  ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា នៅ កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ជា ការលាព ព៌ណ គ្នា  ដើម្បី ផលប្រយោជន នយោបាយ  ឬ  បក្ស របស់ ខ្លួន ដែល ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា «  អ្នក ខ្លះ ថា ការបង្កើត  គណបក្ស ថ្មី គ្រាន់តែ ជា ការបំបែក សម្លេង  ដូចជា  ករណី រូប ខ្ញុំ អី ញ្ចឹង  ក៏ មាន ការ  លើកឡើង ពី អ្នកនយោបាយ ភាគ ច្រើន ថា  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន លក់ ខ្លួន  លក់ ក្បាល  រណប គេ  តាមពិត  ខ្លួន ផ្ទាល់ សូម ជម្រាប ថា  រហូតមក ពេលនេះ មិន បាន លក់ ខ្លួន  លក់ ក្បាល  លក់ ឧត្តម គតិ ឲ្យ អ្នកណា  ទេ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់ ពេលនេះ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា ពេលនេះ ខ្ញុំ ប្រកាន់ យក មាគារ នយោបាយ  របស់ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម ស៊ីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  »  ។  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកនយោបាយ មាន មតិ ផ្សេង គ្នា  ដូចជា  ករណី ព្រំដែន  គណបក្ស ខ្លះ ថា  មាន គេ រំលោភ  ឯក បក្ស ខ្លះ ថា  មិន មែន ទេ  ដែល កន្លែង នឹង ជា បញ្ហា មិន ត្រូវ គ្នា នោះ ។  ហេតុ នេះ អ្វី ដែល គណបក្ស ខ្មែរ  រូប រួម ជាតិ  ចង់បាន នោះ  គឺ ចង់ឲ្យ ខ្មែរួបរួម សាមគ្គី គា្ន តែ មួយ  ហើយ បញ្ចេញមតិ យោបល់ តែ មួយ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី មួលហេតុ  ដែល គណបក្ស លោក ចង សម្ព័ន្ធ  ជាមួយ គណបក្ស យុត្តិធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ថា  «  នៅ ប្រទេស ភូមា គេ ចេះ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  បន្ទាប់ពី មាន ការ  ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ ស្រួល  ផ្ទុយ ពី កម្ពុជា  យើង មើលឃើញ ថា  មាន ការប្រឈម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូច្នេះ  វា មិន ងាយ រក ភាព ស្រួល នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ត្រង់ នឹង  ថា មាន តែ ខ្មែរ ចេះ  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  ធ្វើ ការ  ជាមួយគ្នា  »  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន បកស្រាយ ចំពោះ គណបក្ស ប្រឆំាង  ថា  លោក  បាន លក់ ខ្លួន  លក់ ក្បាល  និង ឧត្តម គតិ ទៅឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ថា  លោក បាន លក់ ខ្លួន  ឬ លក់ ក្បាល ឲ្យ អ្នក នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា «  កន្លងមក ខ្ញុំ និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ទៅ  គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ចោទ ខ្ញុំ ថា  លក់ ខ្លួន  លក់ ក្បាល  ប៉ុន្តែ ដំណើរ នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ  ស្រដៀង គ្នា  និង គណ  បក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  តែ ខ្ញុំ មិន បាន ចោទប្រកាន់ វិញ ទេ មែន ឬ មិន មែន ។  ខ្ញុំ មិន ចោទទេ  ព្រោះថា  ខ្ញុំ យល់  ឃើញ ថា  វា មិន ពិត  គឺជា ការលាព ព៌ណ គ្នា  ធ្វើឲ្យ មើក មុខ គ្នា មិន កើត  » ។  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ថា  មាន  ករណី មួយចំនួន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣ -  ២០០៤  លោក ជា ប្រមុខ  រដ្ឋ ស្តីទី  លោក បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ  ធម្មនុញ្ញ បន្ថែម ប៉ុន្តែ ខាង គណបក្ស ប្រឆំាង បាន វាយប្រហារ  លោក ខ្លំាង ។  ផ្ទុយទៅវិញ គេ ភ្លេច ថា  នៅ  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  រដ្ឋ  សភា  នោះ បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត កញ្ចប់ ទេ  ក៏ លោក  កឹម  សុខា  មិន ជាប់ ដែរ  ។  ដូច្នេះ បញ្ហា ទំាង នេះ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដើម្បី ការចំណេញ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
←  ម៉ែន  ណាត  ប្រាប់ ទៅ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ឲ្យ « ប្ដឹង យក កោះ ត្រល់ វិញ »  ជា លក្ខខណ្ឌ ភ្នាល់  ផ្តល់ ភស្តុតាង  រឿង លាក់ លុយ  ២០០  លាន ដុល្លារ
ប្រជុំ កោះ ត្រល់  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្មែរ  មាន បញ្ជាក់ ក្នុង ឯកសារ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧  ទសវត្ស ទី ៧០  និង ឆ្នាំ ១៩៨៥  |  CWCI  Cambodia
ក្រុម ចោរ  Hackers  របស់ ឪ អាសីហា  ដឹកនាំ ដោយ  ដួង  តារា  ទទួលបញ្ជា ពី  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង អុក ឡុក ហ្វេសប៊ុក អ្នកប្រឆាំង ជាថ្មី  →
ប្រភព គេហទំព័រ  Ideology  ផ្សាយ ឯកសារ មួយចំនួន បញ្ជាក់ ថា  កោះ ត្រល់  ជា កោះ មួយ សំបូរ ភោគផល ហូរហៀរ  ជាពិសេស គឺ  វត្ថុ មាន តម្លៃ  គុជ ខ្យង  និង ដី  ដ៏ មាន ជីវជាតិ  នឹង រតន វត្ថុ  ដ៏ អស្ចារ្យ ជា ច្រេីន ទៀត ។
តាម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  ខែសីហា  ២០១២  ផ្សាយ ថា  កោះ ត្រល់ នេះ  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ  ៥៤០ គ. ម . ក្រឡា  ដែល មាន ចម្ងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ខេត្ត កំពត  និង ចម្ងាយ  ៤៥  គ.ម  ពី ខេត្ត ហា ទៀង  កម្ពុជា ក្រោម  ( វៀតណាម ) ។
១.  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  662  ន .ស  ចុះ ថ្ងៃទី  30  ខែ  ឆ្នូ  ឆ្នាំ  1957  ចេញ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សុរាម្រិ ត៖  ប្រការ  6  និង  ប្រការ  7  បញ្ជាក់ ថា  « កោះ ត្រល់  គឺ កោះ ភូកុក  ជា ឈ្មោះ តែ មួយ  ជា កោះ ដែល នៅក្នុង ដែន អធិបតេយ្យភាព ខ្មែរ  យ៉ាង ជ្រៅ ។  គ្មាន ជំនាន់ ណា  ហ៊ាន កាត់ ទៅអោយ  យួន  នោះ ទេ » ។
បច្ចុប្បន្ន វៀតណាម  បាន ផ្លាស ប្ដូរ កាឡៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហេីយ បង្រៀន ទៅ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ថា  កោះ ត្រល់  ជា របស់  យួន  តាំងពី យូរ ណាស់ មក ហេីយ  រហូត ពេល មាន កម្មវិធី ប្រឡង បវ កញ្ញា ឯក ថ្មី ៗ នេះ  នៅ លេី ទឹកដី កោះ ត្រល់  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន  បាន ចូលមក បញ្ចេញមតិ  លេី បណ្ដាញ សង្គម  តិះដៀល មេីល ងាយ ខ្មែរ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៀតផង ។
២.  យោង តាម ផែនទី  និង ក្រិត្យ ច្បាប់ សម័យ  សាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ គឺ  កោះ ត្រល់  នៅក្នុង ផែនទី ខ្មែរ នៅ ឡេីយ  ដែល ច្បាប់ នោះ  ទទួលស្គាល់ ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី  លន់  នល់ ។
៣.  ប្រព័ន្ធ សារ ពិសេស  Airgram  របស់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នុល  ទម្លាយ ដោយ ក្រុម ចារកម្ម ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  CIA  បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  (Department  Of  State)  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កោះ ត្រល់  នោះ  ជា របស់ ខ្មែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  និង ឋិត លេី អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្មែរ ។
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  កោះ ត្រល់ ,  កោះ ត្រល់  ឯកសារ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ,  កោះ ត្រល់  ឯកសារ ទសវត្ស ទី ៧០ ,  រ៉ុង  ឈុន ,  ហ៊ុន  សែន .  Bookmark  the  permalink.
៤.  កោះ ត្រល់  មាន សរសេរ ក្នុង  សៀវភៅ សិក្សា  ថ្នាក់ ទី ៧  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  បញ្ជាក់ ថា  « កោះ ត្រល់ »  ជា របស់ ខ្មែរ ។  សៀវភៅ នេះ  បោះពុម្ព ឡើង នៅក្នុង របប  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត្យ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ហ៊ុន  សែន ,  ជា  ស៊ីម  និង  ហេង  សំរិន  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម សន្និសីទ កាសែត របស់  លោក  រ៉ុង  ឈុន  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ២០១៣  បាន បង្ហាញ ឯកសារ  កោះ ត្រល់  ក្នុង សៀវភសិក្សា  ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៨០  នៅ លេី  កោះ ត្រល់  មាន ដេីម ដូង ទាំងអស់  ១៧០០០  ដេីម  ជាពិសេស  បារាំង  បាន ដាំ ដំណាំ  វ៉ាន់ នីឡា  ចំការ ម្រេច  ចំការ កាហ្វេ  ដេី ម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ បរទេស ។  ក្រោយ  បារាំង  ដក អាណានិគម ពី ឥណ្ឌូចិន ទៅ  បារាំង  មិន បាន សម្រេច កាត់ ទឹកដី  កោះ ត្រល់  ឲ្យ ជន ណា ឡេី យ ។
ជាពិសេស មាន ឯកសាជា រច្រេីន ទៀត  ដែល បាន ទម្លាយជាបន្តបន្ទាប់  ដេី ម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  ពលរដ្ឋ  និង បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  បាន ជ្រាប ច្បាស់  សិក្សា ពិចារណា  និង ចូលរួម គំនិត គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដេី ម្បី ឈានដល់ ការប្តឹង ទាមទារ យក  កោះ ត្រល់  មកវិញ  នូវ ទឹកដី ដែល ដូនតា យេីង បាន បន្សល់ មក  នៅ ពេលណា កម្ពុជា  មាន មេដឹកនាំ ល្អ  ដែល ស្រឡាញ់ ជាតិ ពិតប្រាកដ ៕  ( ដោយ  CWCI  Cambodia)  /  05  Nov.  2017
យ៉ាង យូរ  ៦០  ថ្ងៃ ទៀត  កម្ពុជា  នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើ វិស័យ  Telcom  និង  ICT  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ច្បាប់  យ៉ាង យូរ  ៦០  ថ្ងៃ ទៀត  កម្ពុជា  នឹង ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើ វិស័យ  Telcom  និង  ICT
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  បាន កំណត់ ពេល  ៦០  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ដើម្បី រៀបចំ ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ក្រោយពី មាន កិច្ចប្រជុំ ដោយឡែក មួយ រវាង លោក  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយ និង លោក  Pretrov  Alexander  ជំនួយការ សមាជិក គណៈកម្មការ  ( ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី )  សម្រាប់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  គាំទ្រ ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង បច្ចេកវិទ្យា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ទីក្រុង  ម៉ូស្គូ  សហព័ន្ធ រុស្សី  ។
កិច្ចប្រជុំ ដោយឡែក នោះ  បាន ធ្វើឡើង  ខណៈពេល ដែល  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  ត្រូវបាន អញ្ចើញ ចូលរួម  នៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  នៃ ក្រុមការងារ រួមស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  តឹក  រ៉េត កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ រួម សម្រាប់ កម្ពុជា  នៃ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ។
ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  និង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចហ ប្រតិបត្តិការ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ភាគី ទាំង ពីរ បាន កំណត់ ពេល  ៦០  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ដើម្បី រៀបចំ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ជាពិសេស លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល បាន ពិភាក្សា ខាងលើ ៕  ( អត្ថបទ  និង រូបភាព ផ្ដល់ ដោយ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ )
លោក  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  និង លោក  Pretrov  Alexander  បាន ពិភាក្សា ផ្តោត ទៅលើ  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់  Tech  Startup  Eco  System  និង  ICT,  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ផ្នែក  Software,  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  លើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ហត្ថលេខា ឌីជីថល  (Digital  Signature),  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្អឹង ខ្នង  (Backbone),  សន្តិសុខ  ប. គ. ព.  (Cyber  Security)  ,  និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  (Digital  Economic),  កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  សម្រាប់  MSMEs  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  រវាង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង អាជីវកម្ម (B2B) ជាដើម ។
ពត៌មាន មុន ម៉ូតូ ហុង ដា  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ដង្ហើម ចង្រិត ទាំង សងខាង  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ផ្អាក គម្រោង កសាង ផ្លូវ ១៧០០ ម៉ែត្រ តាម មាត់ ទន្លេ  ព្រោះ ជាន់ លើ គម្រោង ADB ជួយ
ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  របស់ រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  ដែល ត្រូវបាន បង្កក ដោយ អនុលោម តាម បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Muamar  Gaddafi  បាន បាត់ ស្រមោល យ៉ាង អាថ៌កំបាំង ពី ធនាគារ មួយ នៅ ប៊ែលហ្សិក  ក្នុង អំឡុង ពេល ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៧  - នេះ បើ តាម ព័ត៌មាន របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តំបន់ ។
សារព័ត៌មាន  RT  បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី កាសែត នៅក្នុង តំបន់ ឲ្យដឹង ថា  នា អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  គណនី  ៤  ត្រូវបាន បើក នៅ ធនាគារ  Euroclear  នៅ ប៊ែលហ្សិក  ដែល ជា របស់ មូលនិធិ វិនិយោគ ជាតិ លីប៊ី  (LIA)  ហើយ មូលនិធិ វិនិយោគ របស់ បរទេស នៅ លីប៊ី  (LFICO)  មាន ប្រមាណ  ១៦,១  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ត្រូវ បង្កក ។  ទឹកប្រាក់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  មាន ទាក់ទង ដល់ សកម្មភាព លាង សម្អាត លុយក ខ្វក់ របស់ រដ្ឋការ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការលីប៊ី  Gaddafi ។
ប៉ុន្តែ ពេល ដែល រដ្ឋ ការលីប៊ី បច្ចុប្បន្ន ស្វែងរក វិធី ប្រមែមូល ថវិកា នៃ មូលនិធិ នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង គណនី ទាំងនោះ ស្រាប់តែ ឃើញ មាន នៅសល់ ទឹកប្រាក់ ជាង ៥ ពាន់ អឺរ៉ូ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដឺ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ អយ្យការ  Brussel  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ នៅសល់ ទឹកប្រាក់ តែ ជាង  ៥  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង គណនី  ៤  ដែល បើក នៅ ធនាគារ  Euroclear  ហើយ  Euroclear  ក៏ បដិសេធ ពុំ ព្រម ប្រគល់ លុយ ដែល នៅ សេសសល់ របស់ មូលនិធិ នេះ វិញ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្កក តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ ផ្អែក តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក រដ្ឋការប៊ែលហ្សិក  ក៏ ពុំ ដែល ធ្លាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ  “ រំលាយ បង្កក ”  ចំពោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង នេះ  - មន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ប៊ែលហ្សិក  Florence  Angelici  បាន អះអាង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
៧  ឆ្នាំ ក្រោយមរណៈភាព របស់ លោក  Muamar  Gaddafi  រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី ថ្មី  បាន បន្ត រុករក តម្រុយ ទាំងឡាយ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ធំ សម្បើម  នៃ របប  Gaddafi ។  អ្នកជំនាញ ការ ទាំងឡាយ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ អាច មាន ដល់ ទៅ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ក្តោបក្តាប់ អំណាច  ៤២ ឆ្នាំ  លោក  Gaddafi  និង សាច់ញាតិ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ បាន មកពី ការលក់ ប្រេងកាត ។  លោក  Gaddafi  បាន ត្រូវ ផ្តួលរំលំ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ បាន ត្រូវ កម្លាំង បះបោរ សម្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ៕  សូយន
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន លើក ទី  ១២  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពា ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន លើក ទី  ១២  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពា ជាតិ
តាមរយៈ វេទិការ ទាំង នេះ  បាន អះអាង នូវ តួនាទី  និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ តំបន់  និង ពិភពលោក ក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី ក៏ ដូចជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម  សំដៅ  រក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី  លោក  Ng  Eng  Heng  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពាជាតិ វៀតណាម  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  (ADMM)  លើក ទី  ១២  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន បើក ទូលាយ  (ADMM  +)  ដែល នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន បង្ហាញ នូវ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ម្ចាស់ ការ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម លើ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ADMM  និង  ADMM+ ។  តាមរយៈ វេទិការ ទាំង នេះ  បាន អះអាង នូវ តួនាទី  និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ តំបន់  និង ពិភពលោក ក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី ក៏ ដូចជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម  សំដៅ  រក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ៕
ស្វាយរៀងៈ  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណះ បើក ម៉ូតូ លឿន ពេក ទៅ បុក នឹង រថយន្ត  ដែល ធ្វើដំណើរ មក ពីមុខ  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទេច ទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ស្លាប់់ ទាំង ខ្លួន ទៀត ។  ករណី នេះ កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ៥៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃច័ន្ទ  ២ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៦ - ១៤៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ជាតិ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហាយ លែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ Y-០៧២៧  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ២០០៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ A-៨០៦៤  គ្មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត រេ ចង្កូត យកមក បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  ថោង  ភិនណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ  មាន ទីល លំនៅ ភូមិ ឧត្តម  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ស្រុក ពាមរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  តួ  បុរស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រពឹស  ឃុំ ខ្សែ ទ្រ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង សម្រួល ចរាចរណ៍  ហើយ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត ។  បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត ៕
Google  តែងតែ មាន logo គួរអោយ ទាក់ទាញ ដើម្បី ធ្វើអោយ បណ្តារ ថ្ងៃ បុណ្យ អនុស្សាវរីយ៍  កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើង  ចំពោះ ថ្ងៃ នៃ ភព ផែនដី ក៏ មិន មែន ជា ករណី លើកលែង ដែរ ។
Facebook  ទើបតែ ផ្តល់ ឯកសារ S-1 របស់ ខ្លួន នៅលើ  SEC  ដែល បាន អោយ ដឹង ថា គេ មាន សមាជិក  ដល់ ទៅ 901 លាន នាក់ (03/2012)  ដែល បាន លេង យ៉ាង សកម្ម ជារៀងរាល់ ខែ
កាណុង កាមេរ៉ា មួយ ដែល មាន តំលៃ ដល់ ទៅ 100.000  Euro  របស់ Nikon  ទើប បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  ទីក្រុង London ។  កាណុង កាមេរ៉ា នេះ  គឺជា Fisheye-Nikkor  6mm  f/2.8
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា នៅ មហាវិទ្យាល័យ Pennsylvania  ( អាមេរិច )  ទើបតែ រក  ឃើញ វិធី ថ្មី មួយ ដើម្បី លួច Code  PIN  រឺ  passcode  នៅលើ Android  នោះ គឺ ការប្រើ  Motion  Sensors  របស់ ម៉ាស៊ីន ។
គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ តួរ ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ របស់ រថយន្ត ត្រូវបាន តភ្ជាប់គ្នា ជាមួយ  ១៤ ប៊ូឡុង  ហើយ បើសិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ សំបក កង់ រថយន្ត ទំនើប នេះ  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ១៦,២៧៩ ដុល្លារ ។
អ្នកស្រុក ដំណាល ត ៗ មក ថា  ប្រមាណ ជា  ៤០  ឬ  ៥០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ  មាន តា ចាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ ង៉ែត  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ លឿង  ផ្ទះ គាត់ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤០០ ម  ពី ទិស អាគ្នេយ៍ នៃ អាស្រម អ្នកតា នោះ  ។  តា  ង៉ែត  ជា អ្នករកស៊ី ធ្វើ ទឹក ត្នោត  គាត់ បាន ធ្វើ ទឹក ត្នោត មួយ ដើម ក្បែរ ខ្ទម អ្នកតា នេះ ឯង  ។  ពេល ដែល ឡើង គាប ត្នោត នោះ ម្ដង ៗ  តាង៉ែត ចេះតែ ជ្រ លួស មាត់ ក  ដោយ គាប ទៅ វា បាក់  ឬ ក្រឡាច់ ផ្កា ត្នោត ពី ឃ្នាប  ។  អ្នកតា នេះ ខឹង  ក៏ ច្រាន តា  ង៉ែត  ទម្លាក់ ពី ចុង ត្នោត មក ដី  ហើយ ទៅ ចូល រូប អ្នកស្រុក ម្នាក់  ឲ្យ និយាយ ថា  “ លោក តា មិន ឲ្យ តា  ង៉ែត ធ្វើ ត្នោត ទៀត ទេ  ឲ្យ រកស៊ី អ្វី ដទៃ ទៀត ទៅ  កុំ ដើរ គាប ផ្កា គេ ទៀត  គេ ឈឺ ណាស់  ។  គ្រោះ ជា តា  ង៉ែត  មិន ស្លាប់ ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ។  តែ លុះ គាត់ បាន ស្រាកស្រាន្ត ជា ចាកជំងឺ  មាន កម្លាំង ស្រួលបួល ឡើងវិញ  គាត់ ក៏ ចាប់ ធ្វើរបរ ត្នោត ទៀត  គាត់ ធ្វើ ដើម ដដែល ហ្នឹង  ។
ពេល នោះ អ្នកតា ក្រហម ក  ( អ្នកតា ភូមិ )  លែង ច្រាន តា  ង៉ែត  ទម្លាក់ ដូច មុន ទៀត ហើយ  អ្នកតា ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ប្រដៅ តា  ង៉ែត  មិន ស្ដាប់  ក៏ ចាប់ តា  ង៉ែត  យក ទៅ ដាក់ ច្រវាក់ ភ្ជាប់ នឹង សសរ ខ្ទម អ្នកតា  អស់ មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ  ។  ប្រពន្ធ កូន បាត់ តា  ង៉ែត  ដើរ រក មិន ឃើញ សោះ  រក ចុះ រក ឡើង ក៏ បាន ឃើញ តា  ង៉ែត  នៅ ខ្ទម អ្នកតា  ។  ពេល នោះ តា  ង៉ែត  ឃើញ ប្រពន្ធ ដើរ ចូលទៅ  ស្រែក ប្រាប់ មក ថា  “ អញ ទៅ មិន រួច ទេ  អញ ជាប់ ច្រវាក់ ជើង ហើយ !”  ។  ឮ ដូច្នោះ  ប្រពន្ធ កូន ក៏ ខំ ទាញ គាត់ ចេញ ពី ខ្ទម អ្នកតា  តែ គ្មាន កម្រើក សោះ  ទាញ យ៉ាងណា ក៏ មិន រួច  គេ ឃើញ ជើង គាត់ ទាំង ពីរ ព័ទ្ធ ជាប់ នឹង សសរ ខ្ទម  ហើយ ឮ សូរ ច្រវាក់ ច្រាវ ៗ នៅក្បែរ គាត់ នោះ ដែរ  ។
ពិធី ឡើង អ្នកតា ក្រហម ក  ឬ អ្នកតា ភូមិ នេះ  គេ កំណត់ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ១៣  កើត  ខែពិសាខ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  អ្នកស្រុក មហា រាជ  ( ភូមិ ឈើ ទាល )  រៀបចំ ធ្វើ ពិធី នេះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ខ្លះ គេ ធ្វើ បង្ហា រួច  និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំរើន ព្រះបរិត្ត  រួច ទេសនា  ។  ព្រឹក ឡើង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ដារ  ឆាន់  ដល់ ពេលល្ងាច  ទើប គេ ចាប់ ធ្វើ ពិធី បញ្ជាន់ រូប  ។  ប៉ុន្តែ មាន ឆ្នាំ ខ្លះ  គេ ធ្វើ បញ្ជាន់ រូប តែម្ដង  មិន មាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ទេ  ។
ប្រពន្ធ កូន ខំ ទាញ ទាល់ ចំណេះ  នៅតែ មិន រួច  ក៏ តាំង បែរ បន់ ចុះ ញ៉ម  សុំឲ្យ អ្នកតា លែង តា  ង៉ែត  នោះ មកវិញ  អ្នកតា ក៏ លែង តា  ង៉ែត  ឲ្យ មក ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន វិញ ដូច ធម្មតា  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកស្រុក ភូមិ ក៏ នាំគ្នា ជឿ ស៊ប់  ចំពោះ អ្នកតា នោះ ឥត ងាក រេ  គេ តែង បន់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ពេលណា ដែល មាន ទុក្ខ ព្រួយ  ឬ  បាត់ របស់ ទ្រព្យ ផ្សេង ៗ  ឬ  ក៏ ចង់បាន ជ័យជម្នះ  ក្នុង ការលេង ល្បែងស៊ីសង ជាដើម  ។  គោលបំណង នៃ ការបន់ នេះ ច្រើន តែ បាន សម្រេច ដូច បំណង រៀង ៗ រហូតមក  ។  ឯ របៀប តង្វាយ គេ ច្រើន ថ្វាយ ស្លាធម៌ ដៃ 1  ១ គូ  ស្លាធម៌ ដូង  ១ គូ  មាន់ ស្ងោរ  ១  មាន់ រស់  ឬ  មាន់ ធ្នាក់  នំ  ចេក  ប្រាក់  ទង់  ទៅ តាម ការ ដែល គេ បាន បន់  ។
អ្នកតា ក្រហមក ឋិត នៅ ភូមិ មហារាជ  សព្វ ថ្ងៃ គេ ហៅ ថា  ភូមិ ឈើ ទាល  សង្កាត់ បឹងត្រាញ់  ស្រុក សំរោង  ខែត្រតាកែវ  ។  អ្នកតា នេះ  មាន ខ្ទម ធ្វើ ដោយ ឈើ ប្រក់ ស្លឹក ជញ្ជាំង ក្ដារ  ។  អ្នកស្រុក ទើបនឹង សង់ អាស្រម ថ្មី មួយ ទៀត ដោយ ស៊ីម៉ងត៍  នៅ ទន្ទឹម គ្នា នឹង ខ្ទម ចាស់ ពីមុន  ។  នៅ ពី ខាងក្រោយ អាស្រម មាន ដំបូក  ហើយ មាន ដើមឈើ ដុះ ស៊ុម ទ្រុម  តាំង នៅលើ ដី ទួល មួយ ខ្ពស់  ដែល អ្នកស្រុក នេះ និយម ហៅ ថា  “ លោក តា ភូមិ ”  ។  លោក តា ម្នាក់ និយាយ ថា :  អ្នកតា នេះ មិន ដឹង ជា មាន ពី កាលណា ទេ  គាត់ កើតឡើង ដឹង ក្ដី កាលណា  ក៏ ឃើញ អ្នកតា នេះ តែម្ដង  ប្រហែលជា កើតមាន ពី ត្រឹម សម័យ ដែល មនុស្ស  មក តាំង នៅលើ ភូមិ មហារាជ នេះ  ។ [1]
អ្នកតា នេះ  មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នកស្រុក ភូមិ នេះ ណាស់  ចេះ ជួយ ថែរក្សា សេចក្ដីសុខ  និង ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ អ្នកស្រុក - ភូមិ ទៀតផង  ។  សម័យ ដើម  កាលបើ មាន រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ  កើតឡើង រវាង អ្នកភូមិ  ឬ មាន ការឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ជាដើម  គេ តែង ទៅ ប្ដឹង - ស្បថ ចំពោះ មុខ អ្នកតា នោះ  រាប់ រៀប តាម ដំណើរ រឿង រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ មាន សូត្រ ពាក្យ ស្បថ ប្រាំធាន ទៀតផង  គូ វិវាទ ទាំង ពីរ ក៏ សុខចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ជា ការស្រេច  មិន បាច់ ប្ដឹង ផ្ដល់ ដល់ រដ្ឋការមុខ ក្រសួង ទៀត ទេ  ។  ពាក្យសម្បថ នេះ  ឃើញ ថា ស័ក្ដិសិទ្ធិ មែន  បើ អ្នកណា ប្រព្រឹត្ត ពុំ សុចរិត ទៀង ត្រង់ ទេ  អ្នក នោះ មុខ ជា អន្តរាយ រហូតដល់ ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់ ក៏ សឹង មាន  ។
ម៉្យាងទៀត  អ្នកតា នេះ ស្អប់ ណាស់  មនុស្ស ណា ពាក់ មួក  ជិះ ដំរី  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ដើរ កាត់ មុខ មិន បាន ទេ  នឹង បណ្ដាលឲ្យ រលូត កូន  បើ អ្នក មាន បុណ្យ ស័ក្ដិ នឹង ធ្លាក់ បុណ្យ ស័ក្ដិ  ។  អ្នកស្រុក ខ្លាច ហើយ មិន ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត បំពាន ចំពោះ រឿង នេះ ទេ  ។
អ្នកតា នោះ  មាន រូប សម្នឹង ជា ភេទ ប្រុស  សម្រាប់ ចូលមក និយាយ កិច្ចការ ប្រាប់ កូន ចៅ  ។  តា រូប សម្នឹង នោះ មាន អាយុ ប្រមាណ  ៥០ ឆ្នាំ  គឺ អ្នកតា ក្រហមក ចូល ជាន់ តែម្ដង  ឥត មាន អ្នកណា រើស ទេ  ។  ប៉ុន្តែ តមក ខាងក្រោយ  រូប នោះ ក៏ កាន់តែ ចាស់  ចូល ជាន់ លែង កើត  អ្នកស្រុក ក៏ រើសរក រូប ថ្មី ទៀត  ដោយ គេ បួងសួង ថា  “ បើ លោកតា ស្រឡាញ់ អ្នកណា  សូមឲ្យ ចូល រូប អ្នក នោះ ចុះ  ព្រោះ រូប មុន ចាស់ ណាស់ ហើយ  ។  គេ បួងសួង រួចហើយ  ក៏ ចាប់ លេង ភ្លេង ខ្មែរ  ឲ្យ អ្នកតា រើស រូប ចូលទៅ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចូល រូប តា ម្នាក់ ឈ្មោះ  តា  អន  ដែល ជា រូប ថ្មី  អាយុ  ៥០  ប្លាយ ដែរ ទើបនឹង ចូល ធ្វើ សម្នឹង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  មុន នេះ គាត់ នៅ ភូមិ ខ្នា អុង  សង្កាត់ បឹងត្រាញ់  ស្រុក សំរោង  តាកែវ ។
ពេល ភ្លេង កំពុងតែ លេង  រូប ធ្វើ ទ្រឹង  ហាក់ដូចជា ចាំ ស្ដាប់ ភ្លេង  និង ចម្រៀង  បើ អ្នកចម្រៀង ច្រៀង មិន ត្រូវ ទេ  រូប ចាប់ ច្រៀង ខ្លួន ម្ដង  ទើប អ្នកតា ក្រហមក ចូល  ។  ពេល ចូល រូប មុនដំបូង  អ្នកតា និយាយ ជា ភាសាលាវ  រួច ទើប និយាយ ភាសា ខ្មែរ ជា ខាងក្រោយ  ។  មាន ម្នាក់ អ្នកសួរ  និង ថ្វាយ តង្វាយ  ដែល តាម ទម្លាប់ អ្នកស្រុក ហៅ ថា  “ ជើង ព្រះ”  ។  ជើង ព្រះនេះ  ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មោច  ដូច ដូង  គេ ថា  “ មហា លៃ ”  ចេក  គេ ថា  “ ត្រ សូល ”4  ជាដើម  ។ល ។  អ្នកចាំ សួរ នោះ  គេ សួរ ពី សុខ ទុក្ខ ក្នុង ស្រុក ភូមិ  នឹង សុំ កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ អាសន្ន រោគ  អុត  ព្រោះ ជំងឺ ពីរ មុខ នេះ  អ្នកស្រុក ខ្លាច ណាស់  សុំឲ្យ មាន ទឹកភ្លៀង បរិបូណ៌  សុំ កុំ ឲ្យ មាន ក្រាដង្កូវ ស៊ី ស្រូវ  កុំ ឲ្យ ស្រូវ ពាយ  ជាដើម  ។
នៅ ថ្ងៃ មុន  ១៣  កើត ខែពិសាខ អ្នកស្រុក ពីរ នាក់ ដើរ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី អ្នកភូមិ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី យក ទៅ ទិញ ប្រដាប់ ប្រដា  សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី  ។  កាល ទិញ ឥវ៉ាន់ សព្វគ្រប់ ហើយ  គេ ក៏ ចាប់ ធ្វើស្លាធម៌ ដៃ  ១ គូ  ដាក់ ក្នុង ខ្ទម អ្នកតា  ព្រមទាំង មាន ចេក  នំ  បង្អែម  ចម្អាប  ដាក់ ថ្វាយ ក្នុង រោង នោះ ផង  ។  ក្រៅពី នេះ មាន ធ្វើ សង្ឃឹក មួយ  ទទឹង  ០ម . ៦០  បណ្ដោយ  ១ ម . ២០  ។  នៅក្នុង សង្ឃឹក នោះ  គេ ដាក់ ស្រូវ  អង្ករ  ពោត  សណ្ដែក  ល្ង  អំបិល  ប្រហុក  ប្រាក់កាស  ដែល អ្នកស្រុក ភូមិ គេ យកមក ដាក់  ។  ស្រូវ អង្ករ  គេ ដេរ ស្បោង តូច ៗ ច្រក គ្រប់ ៗ គ្នា យកមក ដាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ មាន ស្រូវ  ១ បាវ  អង្ករ  ១ បាវ  ប្រាក់  ១ រៀល  បាយ សម្ល សម្រាប់ ដាក់ លើសង្ឃឹក  និង បាយ សម្ល សម្រាប់ ឲ្យ ពួក អ្នក ភ្លេង បរិភោគ  ។  គេ ធ្វើ ជ្រូក ១  ដាក់ លើ ស្ពក  និង មាន់ ស្ងោរ  ១ គូ  បង្អែម  ១ គូ  ចម្អាប  ១ គូ គ្រប់ មុខ សុទ្ធតែ មួយ គូ ៗ ទាំងអស់  ។  ពែ មួយ ប្រវែង  ១ ហត្ថ រាង ចតុកោណ កែង ស្មើ  ក្នុង ពែ គេ ដាក់ បាយ សម្ល  ចេក  នំ  គ្រប់ មុខ ឥវ៉ាន់ ដែល មាន  ។  មាន ពែ មួយ ទៀត រាង ឆកោណ  មាន  ៦  ថ្នាក់ 2  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ពែ ប្រហែល នឹង អាក់ព័ទ្ធ សូត្រ  ក្នុង ពែ នេះ  គេ គេ ដាក់ បង្អែម - ចម្អាប  ដូច ពែ រាង ចតុកោណ កែង ស្មើ នោះ ដែរ  ។
ឯ ប្រដាប់ ប្រដា នៅលើ សង្ឃឹក ទាំង ប៉ុន្មាន  ត្រូវ អ្នក សែង នោះ ចាត់ការ គឺ  មាន់ ស្ងោរ  ជ្រូក  គេ បេះ តែ ស្លឹក ត្រចៀក បន្តិច  ក្បាល បន្តិច  ជើង  កន្ទុយ  ដាក់ លើសង្ឃឹក នោះ ទៅ  សល់ ប៉ុន្មាន  គេ នាំគ្នា ចែក គ្នា បរិភោគ  ។  ប៉ុន្តែ បើ ស្រុក មាន កើត ជំងឺ អាសន្ន រោគ  ឬ  អុត  ហើយ បើ មាន ធ្វើ ពិធី នេះ  គេ មិន ដែល ហ៊ាន យក របស់ អ្វី មកវិញ ទេ  ទុកចោល នៅ នោះ ហើយ  សូម្បីតែ សត្វ តិរច្ឆាន ក៏ មិន ហ៊ាន ស៊ី ផង  ។
នៅ ខាងមុខ រោង អ្នកតា  គេ ក្រាល កន្ទេល  ហើយ រៀប ដាក់ ប្រដាប់ ប្រដា ទាំងអស់  ឲ្យ រូប អង្គុយ លើ កន្ទេល ក្រហម  ក្បែរ របស់ ទាំងអស់ នេះ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ។  នៅ ពីមុខ រូប មាន រង មួយ  ហើយ រង មាន ដន្លាប់ ក្រមួន  ១  ស្លា បៀក  ៥  ម៉ាត់  បារី  ៥  ទៀន  ទៀន អុជ ហើយ  ១ គូ  ម្លូ  ៣ សន្លឹក  ស្លា មួយ  ប្រាក់  ២០ រៀល  ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ រូបបាំង 3  ។  រូប អង្គុយ បត់ ជើង ទទូរ ក្រមា  ដៃ ទាំង ពីរ ចាប់ រង  របៀប ទ្រោម បន្តិច  ។  ពីមុខ រូប នោះ  គេ រៀប ឆ្វេង - ស្ដាំ ជា ជួរ  គឺ  មាន់  ១ គូ  បង្អែម  ចម្អាប  ១ គូ  ជ្រូក ដាក់ កណ្ដាល ខាងមុខ បង្អែម  និង ចម្អាប ទៅ ទៀត  ។  តទៅទៀត  គេ ដាក់ ពែសង្ឃឹក  សង្ឃឹក គេ ដាក់ មុខ ឲ្យ ឈម មក រក មុខ អ្នកតា  និង ក្រុម ភ្លេង  ១ វង់  មាន ទ្រ  ១  ប៉ី ពក  ១  អ្នក ច្រៀង ម្នាក់  ស្គរ  ២  ។  ពេល បញ្ជាន់ រូប លេង ភ្លេង ប្រគំ  ។
បន្ទាប់មក  រូប អ្នកតា ចូល នោះ  ចាប់ ឲ្យ ចំណី ខ្មោច ព្រាយ  ពេល ដែល ឲ្យ ចំណី គេ បង្វែរ សង្ឃឹក នោះ  ឲ្យ បែរ មុខ ចេញ  រូប ចូល នោះ ចាប់ យក អង្ករ មក ផ្លុំ  រួច បាច ទៅ លើ ពែ និង សង្ឃឹក  រួច ចាប់ លាជមក បាច លើ ពែ និង សង្ឃឹក ទៀត  ហើយ គេ ឲ្យ ជូន ពែ និង សង្ឃឹក នោះ ទៅ  ។  មុនពេល យក សង្ឃឹក និង ជូន ពែ នោះ ទៅ នោះ  គេ ត្រូវ ចាក់ បាយ ចាក់ សម្ល  បង្អែម  ចម្អាប  ដាក់ លើ ពែ និង សង្ឃឹក  រួច នាំគ្នា សែង ពែ និង សង្ឃឹក នោះ ចេញ ទៅ  ។  ឯ រូប នោះ ក្រោកឈរ  ដៃ កាន់ដំបង  ឬ  ដាវ  គ្រវី លោត ដើរ តាម ក្រោយ អ្នក សែង សង្ឃឹក នោះ ទៅ ដែរ  ។  អ្នកលេង ភ្លេង បទ ស្ដេច ដើរ  មនុស្ស ក៏ ក្រោក ដើរ ហែ ទៅ ទាំងអស់ គ្នា  បាន ចម្ងាយ  ៥០ ម .  ឬ  ១០០ ម .  រូបត្រឡប់ មកវិញ  អ្នក សែង សង្ឃឹក  ភ្លេង  និង អ្នកហែ ទាំងអស់  ចេះតែ ហែ ទៅ មុខ ទៀត  បាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥០០ ម .  ទើប ដាក់ សង្ឃឹក និង ពែ ចោល  ភ្លេង ក៏ ឈប់ លេង  អ្នក ហែត្រឡប់ មកវិញ  ។
សម័យ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពេល រៀបឡើង អ្នកតា ក្រហម ក  មិន មាន ដាក់ ជ្រូក ទាំងមូល ដូច មុន ទេ  គេ ទិញ តែ ក្បាល  ជើង  និង កន្ទុយ ជ្រូក មក ជា ការស្រេច  ។
ឯកសារ លេខ  ៥៦.០៧៦  រៀបរៀង ដោយ  លោក  ហ៊ុយ  វ៉ាន់  នៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ បឹងត្រាញ់  ស្រុក សំរោង  ( តាកែវ )  ។  រៀប រឿង ជាថ្មី ដោយ  លោក  ស្ដើង  ធូរ  ពុទ្ធសាសនា បណ្ឌិត្យ  ភ្នំពេញ  ↵
ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ស្រួច ស្រាវ ដូចជា ស្ថានភាព សម្រាប់ បញ្ហា ឧទាហរណ៍ បេះដូង ,  ដកដង្ហើម អាការ ជម្ងឺ ទុក្ខ ព្រួយ ,  ឬ ការរញ្ជួយ សម្រាប់ បុគ្គល .  អាច មើលទៅ បន្ទាប់ពី មុន -  និង អ្នកជំងឺ ក្រោយ ការវះកាត់ ដែល មាន ឬ ការធ្វើដំណើរការព្យាបាល ឬ ការស្មុគ្រស្មាញ ,  រាតត្បាត រោគវិនិច្ឆ័យ .  Career  Skills  Requirement  Spot  persistent  or  serious  conditions  that  may  result  in  life-threatening  …
ការរចនា ,  កាត់បន្ថយ ,  និង រៀបចំ រស់ នៅ ,  ការខះ ជាតិ ទឹក ,  ឬ ទិញ ផ្កា សំយោគ និង រុក្ខជាតិ .  Job  Skills  Qualification  Occasion  was  ideal  as  well  as  the  day,  សន្និសិទ ជាមួយ អតិថិជន ដោយ មាន តម្លៃ និង ប្រភេទ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ នៃ ការ,  និង ទីកន្លែង នៃ ការចែកចាយ .  រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការអនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ របស់ អតិថិជន ,  ការជ្រើសរើស គំរូ ប្លង់ ដោយ ប្រើប្រាស់ ធម្មតា ល្អ ,  ឬ  …
គ្រប់គ្រង និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែល មាន ជាសាធារណៈ ,  ការពារ ជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ .  Career  Skills  Requirement  Render  first-aid  and  resuscitation  to  persons  that  are  injured.  កំពុង រក្សាទុក ប្រធានបទ ពី គេហទំព័រ គាំង និង អគារ ដុត .  រកមើល ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ដោយ ប្រើ រចនាសម្ព័ន្ធ ទីតាំង ស្ថិត នៅ .  Generate  and  perform  fire-fighting  products  and  …
ខ្ចោះ ,  ជាលិកា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ជំងឺ មហារីក ស្បែក ភស្តុតាង ,  ភាព មិន ប្រក្រតី សារធាតុ ចិញ្ចឹម ,  ព្រមទាំង កាលៈទេសៈ តម្រូវឱ្យ មាន ដូច ខាងក្រោម ផ្សេង ទៀត  pathological  និង ការអនុវត្ត បង្កើតឡើង ,  ហើយ ម៉ោន .  Career  Skills  Prerequisite  Analyze  abnormalities  to  be  detected  by  cellular  samples  within  mobile  factors  and  patterns’  color,  ការរចនា ,  ឬ ការវាស់វែង .  ពិនិត្យមើល គំរូ ដោយ ការប្រើ មីក្រូទស្សន៍ ដើម្បី វាយតម្លៃ គំរូល្អ ប្រសើរ .  …
ទឹកភ្នែក ជួសជុល ,  divots  ដូចជា សម្រាប់ ពិការភ្នែក ឧទាហរណ៍ ,  សន្លឹក និង តង់ .  Job  Skills  Prerequisite  Calculate  and  hem  blinds,  សម្លៀកបំពាក់ ,  និង ការព្យាបាល ក្រណាត់ ដើម្បី គំ,  ជួល វិធីសាស្រ្ត កាសែត .  អនុវត្ត ការផលិតផល ដែល ត្រូវបាន  stitching  ដើម្បី  restitch  សន្លាក់ ដែល មាន គុណវិបត្តិ ,  ដេរ រន្ធ ឡើង ,  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ មាតិកា ក្រណាត់ .  Disseminate  …
បរិក្ខារ ត្រជាក់ និង ប្រតិបត្តិការ និង ការស្នើសុំ ជា ផ្លូវការត្រជាក់ សង្ខេប ការងារ  /  កាតព្វកិច្ច គំរូ និង ការងារ
ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ,  ដូចជា គំរូ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន ផ្សេង ទៀត ឬ វិចិត្រ សាល ,  អនុស្សាវរីយ៍ ,  វត្ថុ ប្រពៃណី ,  ឬ ស្នាដៃ សិល្បៈ .  អាច ធ្វើ ការណែនាំ ការស៊ើបអង្កេត ,  ឬ ទម្រង់ សេវា សាធារណៈ របស់ សមាគម អង្គការ .  Career  Skills  Need  Develop  and  maintain  fundamental  document,  និង អង្គការ មួយ គឺជា ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ,  បញ្ជី កម្មវិធី  -maintaining,  ជួល ប្រភព កុំព្យូទ័រ .  Present  facts  in  the  …
ដាក់ បំពង់ សម្រាប់ ចម្បង ទឹក ,  ខ្យល់ព្យុះ ឬ សម្លាប់ មេរោគ និង លូ,  ទទេ .  សម្រេច លាយ នៃ ការទទួលខុស ខាងក្រោម :  បំពង់ ទីតាំង ,  លេណ ដ្ឋាន កម្រិត ឬ លូ,  ឬ បិទ ឆ្អឹង .  Job  Skills  Prerequisite  Examine  hills  for  conformance  to  requirements,  ការប្រើ ឡាស៊ែរ ឬ កម្រិត .  បំពង់ អាសយដ្ឋាន ជាមួយ ភព ផែនដី ឬ ធនធាន ផ្សេង ទៀត .  Seal  joints  and  …
ធ្វើ ការ ឬ មាន និន្នាការ ឧបករណ៍ ,  ឧទាហរណ៍ ការគម្រាម និង ធាតុ ដែល មាន ព្រិល ធ្លាក់ ,  chillers,  ទូក្លាសេ ផ្នែក ,  និង ត្រជាក់ ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី ,  ទំនិញ ល្អ មែនទែន ឬ បង្កក ,  អាហារ ,  ប្លាស្មា ឈាម ,  និង សមាសធាតុ .  Career  Skills  Prerequisite  Adjust  machine  or  fridge  velocity  and  air  intake  to  have  level  and  desired  reliability  of  solution.  ការវាយតម្លៃ សម្ពាធ ត្រួតពិនិត្យ ,  ទែ ម៉ូម៉ែ  ammeters,  …
ប្រហោង និង ការដាក់ ការធ្វើឱ្យ សមាស ភាគ ,  ដូចជា ឥដ្ឋ ,  ឈើ ខ្លឹម ស្ថាបត្យកម្ម ,  ប្លុក ប្លុក ប្លុក ពិតប្រាកដ ,  និង ប្លុក ក្រុមហ៊ុន  Terra  -cotta,  ជាមួយនឹង ការផ្សេង ទៀត រួម ជាមួយនឹង ធាតុ ដើម្បី សាងសង់ ឬ កាំភ្លើង ត្បាល់ ផ្ទៃ ស្តារ ,  លូ ចែក ភាគ ថា ស.  Job  Skills  Qualification  Create  sides  by  filling  out  between  the  sides  utilizing  a  line  from  corner  to  place  to  steer  …
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅ ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត ចាស់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១៤ នាក់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅ ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត ចាស់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១៤ នាក់
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ជាច្រើន នាក់  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចាត់ចែង និង សម្រួល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ យី យោ  វី  ឬ  ( ពីរ៉ាមីត ចាស់ )  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី ចំនួន ១៤ នាក់ និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ  ខេ ពណ៌ ស (ketamine)  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣០  នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ  អម រា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ នេះ ថា  ការចុះបង្ក្រាប នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ  នគរ ខេត្ត សៀមរាប  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុ  អម រា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពី លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា  ខេត្ត សៀមរាប និង លោក  សំរឹទ្ធ សុខុន ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ពី កម្លាំង ចំរុះ ចំណុះ ឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចាត់ចែង និង សម្រួល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ វី  ( ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត ចាស់  )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៤ នាក់ ស្រី  ០៥  នាក់  ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ  ខេ ពណ៌ ស (ketamine)  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន នាំ ខ្លួន មក ធ្វើ ការសាកសួរ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ហើយ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ នោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បិទ បណ្តោះអាសន្ន សិន ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ គឺជា កងកម្លាំង និង មាន អំណាច គួរសម ។  ករណី នេះ គេ កំពុង រង់ចាំ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ថា  តើ អាច ចាត់ការកន្លែង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មួយ នេះ បាន ដែរ  ឬ  យ៉ាងណា ៕
ពត៌មាន មុន បងប្អូន រងគ្រោះ ដោយ សេព គ្រឿងញៀន  សុទ្ធតែ ជា អ្នក មាន ឱកាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  សង្គម គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្ងំ សេព គ្រឿងញៀន ក្នុង ខ្ទម ចាំ ដី  មន្ដ្រី សង្កាត់ ចុះ ទៅ ចាប់ បាន ពីរ នាក់
- ជា ប្រភេទ ខ្សែដៃ ការពារ មូល ខាំ  - ងាយស្រួល គ្រាន់តែ ពាក់ លើ ដៃ  - មិន ធ្វើអោយ កន្ទួល រមាស់ លើក ដៃ របស់ កុមារ  - អាច ពាក់ បាន តាម ខ្លួន គ្រប់ ពេល  WRISTBAND  WITH  LIQUID  KITTY
- ជា ប្រភេទ ខ្សែរ ដៃ ការពារ មូល ខាំ  - ងាយស្រួល គ្រាន់តែ ពាក់ លើ ដៃ  - មិន ធ្វើអោយ កន្ទួល រមាស់ លើករ ដៃ របស់ កុមារ  - អាច ពាក់ បាន តាម ខ្លួន គ្រប់ ពេល  WRISTBAND  WITH  LIQUID  FROZEN
- ផលិតផល ប្រទេស ថៃ  - ប្រភេទ ស្ព្រៃ បាញ់ ដេញ មូស សម្រាប់ ទារក  និង កុមារ  - មិន មាន សារធាតុ ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក  - គ្មាន សារជាតិ ទឹក អប់  - នេះ ជា ឈុត មាន ស្ព្រៃ បាញ់  និង ឡេ លាប  Kindee  Protective  2Spray  Premium...
- ផលិតផល ប្រទេស ថៃ  - ប្រភេទ សាប៊ូ កក់ សក់ សម្រាប់ ទារក  និង កុមារ  - មិន មាន សារធាតុ ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក  - គ្មាន សារជាតិ ទឹក អប់  Kindee  Shampoo  2in1  250ml  Product  detail:
- ផលិតផល ប្រទេស ថៃ  - ប្រភេទ សាប៊ូ ដុស ខ្លួន ,  កក់ សក់ សម្រាប់ ទារក  និង កុមារ  - មិន មាន សារធាតុ ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក  Kindee  Top  To  Toe  Gel  Wash  250ml  Product  detail:
- ជា ប្រភេទ ស្ទីក ឃ័រ បិទ លើ ខ្លួន ឬ អាវ  - បិទ សំរាប់ ដេញ មូស  - មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  - ត្រូវ បិទ 3-4 ស្ទីក ឃ័រ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  Kindee  Cool  Gel  After  Bite  Hello  Kitty
- ជា ប្រភេទ ស្ទីក ឃ័រ បិទ លើ ខ្លួន ឬ អាវ  - បិទ សំរាប់ ដេញ មូស  - មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  - ត្រូវ បិទ 3-4 ស្ទីក ឃ័រ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  Kindee  Cool  Gel  After  Bite  Robot
- ជា ប្រភេទ ស្ទីក ឃ័រ បិទ លើ ខ្លួន ឬ អាវ  - បិទ សំរាប់ ដេញ មូស  - មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  - ត្រូវ បិទ 3-4 ស្ទីក ឃ័រ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  Kindee  Mosguito  Repellent  Partch  Cars
- ជា ប្រភេទ ស្ទីក ឃ័រ បិទ លើ ខ្លួន ឬ អាវ  - បិទ សំរាប់ ដេញ មូស  - មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  - ត្រូវ បិទ 3-4 ស្ទីក ឃ័រ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  Kindee  Mosguito  Repellent  Partch  Kitty
- ផលិតផល ប្រទេស ថៃ  - ស្រ្ពាយ បាញ់ លើ ស្បែក កុំ អោយ មូស ខាំ  - មិន ប៉ះពាល់ ស្បែក  - មិន កើត កន្ទួល រមាស់  - សំរាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ 1 ឆ្នាំ ឡើង  Kindee  Mosquito  Spray  60ml
កោរ សក់ សាង បុណ្យ  របស់  រស់  ព្រួយ  និង ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ក វី វ័យ ក្មេង  ស៊ីវ  ចន្ទ  បង្កប់ អត្ថន័យ អបរំខ្ពស់  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  កោរ សក់ សាង បុណ្យ  របស់  រស់  ព្រួយ  និង ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ក វី វ័យ ក្មេង  ស៊ីវ  ចន្ទ  បង្កប់ អត្ថន័យ អបរំខ្ពស់
កោរ សក់ សាង បុណ្យ  របស់  រស់  ព្រួយ  និង ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ក វី វ័យ ក្មេង  ស៊ីវ  ចន្ទ  បង្កប់ អត្ថន័យ អបរំខ្ពស់
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារ មើលឃើញ ពី សមត្ថភាព និង សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ របស់ អតីត បេក្ខជន ប្រឡង កម្មវិធី  ចម្រៀង ពិភពលោក  Cambodia  idol លោក  រស់  ព្រួយ  ថ្មី ៗ នេះ ក វីនិពន្ធ វ័យ ក្មេង ម្ចាស់ បទ  កូន ខុស ហើយ ម៉ែ  ច្រៀង ដោយ លោក  ប៊ុត  សីហា  និង បទ  រងា  ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង ពហុ ជំនាញ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  គឺ លោក  ស៊ីវ  ចន្ទ  បាន ជ្រើសនិពន្ធ បទចម្រៀង ដែល មាន អត្ថន័យ បង្កប់ ការអប់រំ ដល់ យុវវ័យ ទាក់ទង ការធ្វើ អំពើរ ល្អ សម្រាប់ សង្គម ។
ការជ្រើសនិពន្ធ បទ ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  កោរ សក់ សាង បុណ្យ  ពីសំណាក់ អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង លោក  ស៊ីវ  ចន្ទ  ដើម្បីឲ្យ តារា ចម្រៀង ពន្លក ថ្មី លោក  រស់  ព្រួយ  ច្រៀង ចេញ ចរាចរណ៍ ទាញយក ទីផ្សារ គាំទ្រ និង ប្រជាប្រិយភាព លើ វិស័យ សិល្បៈ នា ពេលនេះ  ដោយ ហេតុ ថា លោក បាន សហការ ជាមួយ លោក លី  ប៊ុន លិ  ជា អ្នកនិពន្ធ រួម អាជីព  ហើយក៏ បាន ផ្ញើ បទ នេះ អោយ ទៅ រស់ ព្រួយ  ច្រៀង តែម្តង ។ ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារតែ ការចូលចិត្ត ស្រលាញ់ សំឡេង  និង សមត្ថភាព លោក  រស់  ព្រួយ ផងដែរ ។
លោក  ស៊ីវ  ចន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ សរសេរ បទ នេះ ឡើង គឺ ចង់ បង្ហាញ និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សង្គម ពិត ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  យុវវ័យ មួយចំនួន ជ្រុល ខ្លួន ដើរ ផ្លូវ ខុស បំផ្លាញ ខ្លួនឯង គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ដោយសារ ថ្នាំ ញៀន  ធ្វើអោយ សង្គម ស្អប់ខ្ពើម ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តាំផ្ញើ ទៅ យុវវ័យ គ្រប់ រូប ត្រូវ ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  ហើយ ខំ ធ្វើ បុណ្យ ជូន ម្តាយ ឪពុក ទាន់ ពេលវេលា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ គៀ ចូលមកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកនិពន្ធ លោក  ស៊ីវ  ចន្ទ  បន្ថែម ថា  បទ នេះ ពិតជា កម្សត់ ហើយ ប្លែក  ខណៈ ដែល អតីត បេក្ខជន ប្រឡង កម្មវិធី ពិភពលោក  Cambodia  idol  លោក  រស់  ព្រួយ  បាន ចេញ បទ ថ្មី  កោរ សក់ សាង បុណ្យ យ៉ាង ពីរោះ ហើយ កម្សត់  សម្រាប់ កូនប្រុស ដែល ធ្វើ ខុស ចំពោះ អ្នកមាន គុណ ខ្លាំង រហូតដល់ កោរ សក់ សាង បុណ្យ  ធ្វើ បុណ្យ ជូន ម្តាយ  ឪពុក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តារាចម្រៀង លោក  រស់  ព្រួយ  គឺជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  ហើយ ខ្សែ ជីវិត លោក ពិតជា កម្សត់  និង រស់ ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ ខ្វះខាត តែ ដោយ ចិត្ត ស្រលាញ់ វិស័យ សិល្បៈ  លោក ក៏ បាន តស៊ូ ជាច្រើន កន្លងមក ព្រោះ ចង់ កែប្រែ ជោគវាសនា  របស់ ខ្លួន និង គ្រួសារ ទាំងមូល ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក រស់  ព្រួយ នឹង មាន អ្វី ដែល ប្លែក ៗ សម្រាប់ បទ ក្រោយ ៗ ដើម្បី បម្រើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ៕
ពត៌មាន មុន OPPO  F9  គ្រាន់តែ បើក លក់ ថ្ងៃ ដំបូង ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទីផ្សារ ទូទាំង កម្ពុជា  ពត៌មាន បន្ទាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ.ជ.ប  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា កម្ពុជា
កញ្ចប់ ស្បែក មុខ ពិសេស  ផ្សំ ពី គ្រឿងផ្សំ ៣ មុខ រួមមាន  ស្លឹក ជី អង្កាម  យ៉ា អួ និង ត្រសក់  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្បែក មុខមាន មុន ។  វិធី ធ្វើ  គឺ យក ស្លឹក ជី អង្កាម ១០ ទៅ ១៥ សន្លឹក  កិន ឲ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ជាមួយ យ៉ា អួ ១ ស្លាបព្រា  និង ទឹក ត្រសក់ ១ ស្លាបព្រា  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  ហើយ យកមក លាប លើ ផ្ទៃ មុខ ទុកឲ្យ ស្ងួត ចាំ លាង ជម្រះ ចេញ (  អ្នក អាច រក្សា ល្បាយ នេះ ក្នុង ទូទឹកកក ១៥ នាទី ចាំ យកមក ប្រើ កាន់តែ ល្អ ) ។  អ្នក គួរ អនុវត្ត រួបមន្ត នេះ  ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ព្យាបាល មុន  ស្បែក រលាក  និង ស្បែក ខួច ខាត ដោយ កម្តៅ ថ្ងៃ ៕
អត្ថប្រយោជន៍ ស្លឹក ជី អង្កាម  យ៉ា អួ និង ត្រសក់ សម្រាប់ ស្បែក មុខ មុន  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
មុន នេះ បន្តិច  !  ផ្កាយ ៤  ជួន  សុវណ្ណ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ រូបលោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ចំនួន  ២  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  -  Amapapa  News
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ អគ្គ ស្នងការរង  និង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ រូបលោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ចំនួន  ២  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  គឺ រកឃើញ សារធាតុ ញៀន លើ យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ  ទី ១  មាន ឈ្មោះ  យាត  ទិត្យា  ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  អាស័យ ដ្ធាន  ផ្ទះ គ្នា ន លេខ  ផ្លូវ ទី ៧  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មុន នេះ បន្តិច  !  ផ្កាយ ៤  ជួន  សុវណ្ណ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ រូបលោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ចំនួន  ២  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ
ជនសង្ស័យ  ទី ២  មាន ឈ្មោះ  អាន  វិន ទី  ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង មាស  អាស័យ ដ្ធាន  ផ្ទះ ១០០៥  ផ្លូវ ១៩៤  ក្រុម ៤០  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ផ្សាដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
មុន នេះ បន្តិច  !  ផ្កាយ ៤  ជួន  សុវណ្ណ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ រូបលោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ចំនួន  ២  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ
ខណៈ នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង សាកសួរ ចម្លើយ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ បងប្អូន សូម មាន ការប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ករណី ខ្យល់ព្យុះ  ផ្គរ  រន្ទះ តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់ ណាស់  ត្បិតតែ ថ្ងៃ នេះ របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  មាន តែ មួយ ខេត្ត ក៏ដោយ ដែល ជា ខេត្ត កោះកុង នោះ  ព្រោះ នេះ គ្រាន់តែ ជា របាយការណ៍  ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បងប្អូន មាន សិទ្ធ ទៅ បោះឆ្នោត តែ គ្មាន សិទ្ធ ញុះញង់ គេ មិន ឲ្យ បោះឆ្នោត ទេ !( មាន វីដេអូ )
Edward  ដែល ត្រូវបាន ខាង ព័ត៌មាន លាក់ អត្តសញ្ញាណ  ប្រាប់ ថា  ខ្លួន គឺជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ធ្វើដំណើរ ទៅ អនាគតកាល  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ ។  លោក បាន ទៅ ឆ្នាំ ៥០០០  ហើយ ថត រូប មួយ ប៉ុស្តិ៍ ធ្វើជា អំណះអំណាង ។
អាមេរិក  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ  Edward  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន គឺជា មនុស្ស មកពី អនាគតកាល ឆ្នាំ ៥០០០ ។  ដោយ ហេតុ ខ្លាច គេ មិន ជឿ  លោក ក៏ មាន រូបថត បញ្ជាក់ ផងដែរ ។
លោក ប្រាប់ ថា  រូប ដែល លោក ថត បាន  គឺជា រូប ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅក្នុង ទឹក ។  លោក ប្រាប់ នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ  Apex  TV  ថា  នៅ អនាគត ទីក្រុង នេះ នឹង លិច បាត់ ក្នុង បាត សមុទ្រ  ដែល តម្រូវឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ អណ្តែត ទឹក ។  នេះ មកពី ការកើនឡើង នូវ កម្តៅ ផែនដី  ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹកកក នៅ តំបន់ ប៉ូល រលាយ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា នេះ  តុលាការ ខេត្ត សៀមរាម  បាន ចេញ ដីកា ចំនួន ពីរ  ដោយ ប្រកាន់  លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចាងហ្វាង កាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ រង់ចាំ ដីកា សម្រេច ថ្មី ។
លោក  យិន  ស្រាង  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកកាសែត ឈ្មោះ ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្វាយលើ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប លោក  អ៊ុំ ចាន់ ថុល  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំ  ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ បទល្មើស  ។ បទល្មើស ទី ១  “ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ”  និង ទី ២  “ គំរាម  កំហែង  ដោយ មាន បញ្ជា ឲ្យ បំពេញ លក្ខណៈ អ្វី មួយ ”  តាម មាត្រា ៤៩០ និង មាត្រា ២៣២ នៃ ក្រម ម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប នេះ ក្រោម បញ្ជា លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  និង យោង តាម ពាក បណ្ដឹង អ្នកបើក រថយន្ត តា កូម៉ា នោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ដំណាក់  ឃុំ កំពង់ ប្រណា ក  ស្រុក ,  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ថា តាមពិត អ្នកកាសែត ទេ ជា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចាងហ្វាង កាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ័ សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  នៅ ភូម  ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប បាន កំពុង រង នូវ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអយុត្តិធម៌  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌  មាន មកពី ច្រើន អង្គភាព  កំពុង តាមដាន និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ បំផុត ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង សំអាង  គ្រាប់ សំបក កន្ទុះ កាំភ្លើង  ចំនួន ២ គ្រាប់ នោះ មិន អាច ទុក្ខចិត្ត បាន ទេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ អ្នក ទាក់ទាញ នៃ ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ជា ស្ត្រី ដោយ របៀប ណា ?  ខណៈពេល ដែល វា អាច យក បុរស ភាគ ច្រើន ជា ពេលវេលា មួយ ដ៏ វែង ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការសាកល្បង និង មាន កំហុស ,  យើង បាន ចងក្រង បញ្ជី នៃ គន្លឹះ មួយ ដូច្នេះ អ្នក អាច ក្លាយជា មេដែក  chick  មួយ និង ស្វែងរក ប្រពន្ធ របស់ អ្នក នា ពេល អនាគត .
នារី ព្យាយាម ឱ្យ មិត្ត រួម ដែល ជា អ្នករឹងមាំ និង បាន ទទួល តំណែង ខ្ពស់ ទាំង ពីរ ខាង ផ្លូវចិត្ដ និង បញ្ញា ស្មារតី មួយ .  ខណៈពេល ដែល បុរស ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ ថា ដូចជា ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អាច ទាក់ទាញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន មាន លុយ ,  ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ ,  ឬ ស្ថានភាពសង្គម ខ្ពស់ ,  នោះ គឺជា ការ មិន ពិត.  ស្ត្រី ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន តួ អក្សរ ដ៏ រឹងមាំ និង ដែល បាន ដឹង ពី អ្វី ដែល គាត់ ចង់ .  ប៉ុន្តែ មិន  misconstrue  កម្លាំង នេះ .  សម្រាប់ បុរស ដែល កាន់ កម្លាំង ពិត មួយ គឺ មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការបង្ហាញ ផ្នែក ខាងរសើប និង មនោសញ្ចេតនា របស់ គាត់ .
មាន បុរស ដែល ធ្វើ អ្វី ពិតជា មាន ,  ប៉ុន្តែ នៅតែ បាន បញ្ចប់ ឡើង ការទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង ស្ត្រី …
បុរស ភាគ ច្រើន បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ មិន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី បិទ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ .  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដោយ គ្មាន ការផ្សាភ្ជាប់ ,  អ្នក នឹង ឆាប់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មិត្តភក្តិ របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ,  ហើយ ជា អកុសល ស្ថានភាព នេះ នឹង មាន ការលំបាក ក្នុង ការកម្ចាត់ .  បុរស អាច ទទួលបាន ខាង ផ្នែក តាម ដាន និង ការខកខាន ឱកាស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ គេ គ្រាន់តែ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ .  ក្នុង នាម ឈ្លានពាន បន្តិច រួម ជាមួយ  zeroing  នៅលើ ស្ត្រី ដែល មាន គស្ញ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល បាន បញ្ជូន អ្នក នឹង ជួយ ក្នុង ការបិទ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ .
ដោយ គ្រូ គន្លឹះ ខាងលើ ,  អ្នក ប្រាកដជា នឹង មាន នៅលើ វិធី របស់ អ្នក ដើម្បី ទាក់ទាញ ស្ត្រី ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក .
ការឈរ ចេញពី ហ្វូង មនុស្ស គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ កាលបរិច្ឆេត ដែល បាន .  មាន បុរស ជាច្រើន បាន និយាយ ថា អ្វី ដែល ដូចគ្នា និង ការ  flirting  វិធី ដូចគ្នា នឹង អ្នក មាន .  ដូច្នេះ តើ អ្នក ឈរ ចេញ ពី របៀប ?  សូមអញ្ជើញ មក នៅ ទូទាំង ដូចជា ការមាន ទំនុកចិត្ត ,  មិន មាន  cocky.  មាន ភាព ពិត ប្រាកដ និង ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍ និង ចំណូលចិត្ត ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ចំណែក .  ជា ចុងក្រោយ ,  តែ មាន តែ មួយ គត់ ដោយ ខ្លួនឯង .  ប្រសិនបើ វា មាន ន័យ ថា ជា ,  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ខាងស្ដាំ .
សន្មត ថា អ្នក បាន ជួប នារី ម្នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  កូដកម្ម ឡើង សន្ទនា បន្ទាប់មក អ្នករក នាង មាន មិត្ត ប្រុស .  ខណៈពេល ដែល បុរស ភាគ ច្រើន បំផុត នឹង ទទួលយក ថា ជា សញ្ញា មួយ ដើម្បី បើក នៅ ជុំវិញ ហើយ ទុក ,  អ្នក ពិតជា មិន គួរ .  នេះ មិន មែន ជា សញ្ញា នៃ ការបដិសេធ មួយ ដែល មិន អាច ចង្អុលបង្ហាញ ថា នាង មិន ចាប់អារម្មណ៍ .  ប្រសិនបើ ការសន្ទនា ហូរ បាន យ៉ាង រលូន ជាមួយនឹង សើច និង ញញឹម ,  យក អ្នក ទាំងនោះ ជា សញ្ញា របស់ អ្នក .  បុរស ម្នាក់ ដែល ពិតជា បាន ស្ទាត់ជំនាញ សិល្បៈ នៃ ការទាក់ទាញ ស្ត្រី គឺជា ពិតប្រាកដ និង ដឹង ថា ស្ត្រី ដ៏ ល្អ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មើលឃើញ របស់ នាង .  គ្រាន់តែ ដោយសារតែ នាង មិន អាច ប្រើ បាន បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មិន មាន ឱកាស មួយ .  នេះ ជា ឱកាស របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន នៅ ទីនោះ សម្រាប់ នាង .  មួយចំនួន នៃ ទំនាក់ទំនង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ល្អ បំផុត និង ចាប់ផ្តើម តាមរយៈ ចំណង មិត្ដភាព.
ប្រណិត សម្រាប់ ស្ត្រី នេះ  ...  ល្អ ,  វា មាន លោក  Patrick  Swayze.  ខ្ញុំ ត្រូវ និយាយ ច្រើន ទៀត ?  ចំពោះ បុរស ,…
យល់ព្រម ទៅនឹង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ចេញ មក ពី មាត់ របស់ ស្ត្រី រួម ជាមួយនឹង យល់ព្រម ជាមួយនឹង ការ ទាំងអស់ នៃ ទស្សនៈ និង ជម្រើស របស់ នាង មិន មែន ជា វិធី ដើម្បី ឈ្នះ នៅលើ ស្ត្រី ម្នាក់ .  ស្ត្រី ដែល ត្រូវបាន គេ មិន ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក បុរស ម្នាក់ ដែល បាន យល់ស្រប ជាមួយនឹង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល នាង បាន និយាយ ថា .  យើង ចង់ បញ្ហា ប្រឈម មួយ .  ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា ជជែកគ្នា ,  យោបល់ ,  ផលប្រយោជន៍ ,  និង តណ្ហា អាច ជួយ ក្នុង ការបង្កើត ការតភ្ជាប់ កាន់តែ ជ្រៅ .  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ កំពុងតែ ស្វែងរក ការតភ្ជាប់ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ .
ការបង្កើត យន្តការ អន្តរជាតិ  ICC  សម្រាប់ អង្គរ ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ  ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៥  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ការបង្កើត យន្តការ អន្តរជាតិ  ICC  សម្រាប់ អង្គរ ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ  ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៥
សៀមរាប  ៖  អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  ជា ពាក្យ កាត់ មកពី ភាសា អង់គ្លេស  International  Coordination  Committee  for  the  Safeguarding  and  Development  of  Historic  Site  of  Angkor  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ អង្គរ ។
គណៈកម្មាធិការ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្រោយ សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១  ស្តីពី អង្គរ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  តាម សំណូមពរ របស់ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ពេល ទទួល ចុះ អង្គរ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ការបង្កើត យន្តការ អន្តរជាតិ  ICC  សម្រាប់ អង្គរ  ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ  ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៥  ដែល តម្រូវឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បំពេញ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ( ១៩៩៣ - ១៩៩៦ ) ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៥ នោះ គឺ  ៖
៥.  បង្កើត យន្តការត្រួតពិនិត្យ  និង សម្របសម្រួល កិច្ចខិតខំ របស់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការអភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ១៩៩៦  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់  ទោះបីជា សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង នៅ ពុំ ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ក្ដី  ៖
១.  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ជា ការឆ្លើយតប នឹង លក្ខខណ្ឌ ទី ១ ។
២.  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩៥  អាជ្ញាធរ ដើម្បី ការពារ រមណីយដ្ឋាន  និង រៀបចំ តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ  ហៅ ថា  អាជ្ញាធរ  « អប្សរា »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ០០១  នស/ រក ត/ ០២៩៥ / ១២  ជា ការបំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទី ២ ។
៣.  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ០០១.ន ស  ស្ដីពី ការកំណត់  និង ការចាត់ចែង គ្រប់គ្រង តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ  ត្រូវបាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ជា ការបំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទី ៣  និង ទី ៤ ។
សមាជិក នៃ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  មាន ចំនួន  ៣៧ ប្រទេស  មកពី ទ្វីប ៥  និង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន ១៣  ទៀត  ចូលរួម ជា សមាជិក ដែរ ។  បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ មាន  ៖  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  បែលហ្សិក  ប្រ៊ុយណេ  កម្ពុជា  កាណាដា  ដាណឺម៉ាក  អេហ្ស៊ីប  អេស្ប៉ាញ  អាមេរិក រុស្ស៊ី  ក្រិក  ហុង គ្រី  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  អ៊ីតាលី  ជប៉ុន  ឡាវ  លុច ហ្សំ បួរ  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិចស៊ិច  ន័រវែស  នូវែលហ្សេឡង់  ហុល្លង់  ហ្វីលីពីន  ប៉ូឡូញ  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង អៀរឡង់ ខាងជើង  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ចិន  សិង្ហបុរី  សិរីលង្កា  ស៊ុយអែត  ស្វីស  ថៃ  ទុយណេស៊ី  និង វៀតណាម ។
ចំណែក អង្គការ អន្តរជាតិ មាន ដូចជា  ៖  សហភាព អឺរ៉ុប  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម  អង្គការ មូលនិធិ  រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  អង្គការ អ៊ីក្រូម  អង្គការ អ៊ីកូម  អង្គការ អ៊ីកូម៉ូស  អង្គការ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  អង្គការ  SEAMEO/SPAFA  អង្គការ យូណេស្កូ  អង្គការ យូ អិនឌី ភី  អង្គការ យូ អិនវី  និង មូលនិធិ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ពិភពលោក  (WMF)  ។
អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  គឺជា យន្តការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល ដល់ បណ្តា ប្រទេស  និង អង្គការ ផ្សេង ៗ ចូលរួម អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិ អង្គរ ។  អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  ជា វេទិកា មួយ ដែល ស្ថាបត្យករ  វិស្វករ  បុរាណវិទូ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នក បច្ចេកទេស ជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា អាច ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការ  អភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ ។
ភារកិច្ច សំខាន់ របស់ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  គឺ  ស្រោចស្រង់  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន សៀមរាប - អង្គរ ។  អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ពីរ ដង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង ជាមួយ សមាជិក  គឺ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  និង ម្តង ទៀត គឺ កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស ។  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ផ្តោត លើ ការតម្រង់ ទិស គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង  អំពាវនាវ ស្វែងរក ជំនួយ ថវិកា  សុពលភាព នៃ គម្រោង ថ្មី  និង ការប្រកាស ពី គម្រោង ថ្មី ៗ នៅ អង្គរ ។  ជាធម្មតា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  នេះ តែង រៀបចំ នៅ ចុង ឆ្នាំ ។
ចំណែកឯ សម័យ ប្រជុំ បច្ចេកទេស តែង ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍  របស់ ពួកគេ  ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ បញ្ហា ជាក់លាក់ ។  រាល់ សម័យ ប្រជុំ ទាំងអស់ របស់ អាយ ស៊ីស៊ី  (ICC)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស បារាំង  និង ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ធ្វើជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  រីឯ អង្គការ យូណេស្កូ ធ្វើជា លេខាធិការដ្ឋាន  និង ផ្តល់ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេសកកម្ម របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ អាដហុក សម្រាប់ ការអភិរក្ស ។
ចំណែក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន រួមចំណែក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ផ្តល់ ជា ជំនួយ  ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ដំណើរការ របស់ គណៈកម្មាធិការ  ការចំណាយ លើ បេសកកម្ម ក្រុម អ្នកជំនាញ អាដហុក  និង ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ៕
ពត៌មាន មុន អាវុធហត្ថ ស្រុក អន្លង់ វែង  សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង យោធា វរៈ សេនា តូច ៣៨២  សាងសង់ ស្ពាន ឈើ ប្រវែង ១៦ ម៉ែត្រ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស  និង សេចក្ដីណែនាំ  ពាក់ព័ន្ធ ដំណើរការប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤
អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង  ស្ថាប័ន គម្រោង អាល្លឺម៉ង់ អភិរក្ស ទេព អប្សរ  ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ លើ គម្រោង ជួសជុល  និង  អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
មាន និទាន មួយ ដំណាល ថា  :  នៅ ស្រុក មួយ នោះ  មាន បុរស  ២  នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ ចៅ សោកែ  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ចៅ ពាលោ  ៗ  ទៅ រក រៀន មន្តអាគម ចេះ សព្វគ្រប់  ហើយ តែង រក ឧបាយកល ចំហូវ យក ទ្រព្យ របស់ គេ មក ជា របស់ ខ្លួន  ។
ថ្ងៃ មួយ ចៅ សោកែ ចេញ ទៅ បាញ់ ទុង បាន មួយ  ។  ចៅ ពាលោ គិត ថា  “  សោកែ គាត់ នឹង ឲ្យ សាច់ ទុង អញ ស៊ី ផង ឬ ទេ  ?  បើ គាត់ មិន ឲ្យ សាច់ ទុង អញ ស៊ី ទេ  អញ នឹង រក រឿង គាត់ ឲ្យ កើត ជា ក្ដី ឡើង បាន ម្ដង  ”  ។  ឯ ចៅសោកែ ស្ល អាំង សាច់ ទុង រួចស្រេច ក៏ បរិភោគ ទៅ  ពុំ បាន ឲ្យ ទៅ ចៅ ពាលោ ឡើយ  ។  ចៅពាលោ ក៏ ប្ដឹង ទៅ ចៅក្រម  ឲ្យ កោះ ចៅ សោកែ  យក ទៅ ជំនុំជម្រះ  ហើយ ចៅ ពាលោ ប្ដឹង ចៅក្រម នោះ ថា  “ កាល ឪពុក ខ្ញុំ ព្រះបាទ ឈឺ ថ្កាត់ នោះ  គាត់ ផ្ដាំ នឹង ខ្ញុំ ព្រះបាទ ថា  “ បើ គាត់ ស្លាប់ ទៅនឹង ទៅ យក កំណើត ជា សត្វ ទុង  ដោយ ជួរ ចំបួរ មេបា រៀង  ៗ  មក  សឹង ស្លាប់ ទៅ កើត ជា ទុង ទាំងអស់  បើ មាន អ្នកណា មួយ ទៅ បាញ់ ទុង  ឲ្យ ប្ដឹង ចៅក្រម ឲ្យ ចាប់ យក ទៅ ជំនុំពិចារណា លក់ ពិន័យ  តាម ដោយ នូវ ច្បាប់ ស្លាប់ គេ  ឥឡូវនេះ  ចៅសោកែ សម្លាប់ ឪពុក ខ្ញុំ ស៊ី  ហេតុ នេះ សូម ព្រះបាទ ម្ចាស់ កាត់ សេចក្ដី ឲ្យទាន ខ្ញុំ ព្រះបាទ ហោង  ”  ។
ឯ ចៅ សោកែ ឆ្លើយ ដោះសារ ថា  “ ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ ប្រាប់ រៀង  ៗ មក ថា  “  មេបាជីដូន ជីតា ឪពុក ម្ដាយ  អម្បាល ដែល ស្លាប់ ទៅ សឹង យក កំណើត ជា ត្រី  ហើយ ផ្ដាំ ថា  បើ មាន សារពើ សត្វ អ្វី ទៅ សម្លាប់ សត្វ ត្រី ស៊ី  ឲ្យ ខ្ញុំ ប្របាទ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ អស់ នោះ ស៊ីវិញ  បើ សត្វ អស់ នោះ មាន កូន ចៅ ផៅ ពង្ស នៅជា មនុស្ស  ឲ្យ ប្ដឹង ចៅក្រម ឲ្យ ចាប់ យកមក ជំនុំជម្រះ លក់ ពិន័យ កូន ចៅ ផៅ ពង្ស អស់ នោះ  ឥឡូវនេះ  ហ្វូង ទង់ នាំគ្នា ទៅ ប្លន់ ចាប់ ត្រី ជា ជីដូន ជីតា ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ ប្របាទ ស៊ី  ទើប ខ្ញុំ ប្របាទ បាញ់ ទុងអស់ នោះ ,  ឥឡូវ បើ ចៅ ពាលោ ថា ទុង នោះ ជា ឪពុក គេ ដូច្នេះ  សូម អស់ លោក ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  ពិចារណា សេចក្ដីនេះ ឲ្យទាន ខ្ញុំ ប្របាទ ចុះ  ”  ។
ចៅក្រម ជំនុំពិចារណា សេចក្ដី នេះ មិន ដាច់ស្រេច  ទើប នាំចៅ ទាំង  ២  នាក់  ឡើង ទៅ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះមហាក្សត្រ តាម ដំណើរ សេចក្ដីនោះ សព្វគ្រប់ ប្រការ  ។  ចៅ ពាលោ ឃើញ ថា ក្ដី របស់ ខ្លួន ចាញ់ ប្រៀបក្ដី របស់ ចៅ សោកែ  ទើប និយាយ ដោះសាខ្លួន ថា  “  ចៅសោកែ ពុំ បាន បាញ់ ទុង នៅ អាយ ឡើយ បាញ់ ទុង ពី នាយ ទេ  ខ្ញុំ ព្រះបាទ អម្ចាស់ ប្រកាន់ ត្រង់នេះ ឯង  ”  ។
ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះបន្ទូល ដណ្ដឹង សួរ ទៅ ចៅ ពាលោ ថា  “  ឯ ទុង ឪពុក ចៅ នៅឯ អាយ ស៊ី អ្វី  ស៊ី ក្ដាម ខ្យង ឬ ស៊ី ត្រី  ?  ”  ។  ចៅពាលោ ក្រាបទូល ថា  “  ស៊ី ត្រី  ”  ។  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  “  បើ ដូច្នេះ ទុង ជា ឪពុក ឯង ចាប់ ត្រី ជា ឪពុក ចៅសោកែ ស៊ី  ដូច ពាក្យ ចៅសោកែ មែន  ”  ហើយ ទ្រង់ បង្គាប់ ឲ្យ ចៅពាលោទៅជា ខ្ញុំ ចៅ សោកែ  ។  ចៅ ទាំង  ២  ក៏ សុខចិត្ត ហើយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ត្រលប់ ទៅកាន់ លំនៅ អាត្មា វិញ ហោង  ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  វិនិយោគ លើ វិស័យ គមនាមន៍  ជាពិសេស ផ្លូវ ដែក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
គម្រោង ខាងលើ ត្រូវបាន បង្ហើប នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  គ័ង  ជាន កាង  (Gong  Jiangang)  នាយក ចាត់ចែង ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  របស់ ចិន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  គ័ង  ជាន កាង  បាន ជម្រាប ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អំពី សាវតា ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក វិស័យ វិស្វកម្ម  និង សំណង់ ខ្នាត ធំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  និង សំណង់ ធារាសាស្ត្រ  នៅ តាម ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង អាស៊ាន ។  លោក  គ័ង  ជាន កាង  បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្ពុជា គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  និង បាន ជម្រាប ជូន  លោក  គ័ង  ជាន កាង  អំពី ស្ថានភាព វិស័យ គមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា  និង តម្រូវការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការដឹកជញ្ជូន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ផងដែរ  ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការហក់ ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា ។
លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ លោក  គ័ង  ជាន កាង  បញ្ជូន ក្រុមការងារ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ស្ថានភាព ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវថ្នល់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ចង ក្រង របាយការណ៍  និង ដាក់ សំណើ វិនិយោគ  ជា ផ្លូវការជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង រង់ចាំ ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង កិច្ចសហការ គ្រប់ ពេលវេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិស័យ គមនាមន៍  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គឺជា សរសៃ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សម្រាប់ បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ។  តាមរយៈ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បណ្តាញ គមនាមន៍ ជាច្រើន  កំពុង ត្រូវបាន ស្ថាបនា  ជួសជុល  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នូវ ផ្លូវ ដែក ដែល តភ្ជាប់ ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក នៃ ប្រទេស ថៃ  ព្រមទាំង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ដែល តភ្ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន អាស្រ័យ ដោយ បាន ការគាំទ្រ  និង ជួយ ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន ឡើង អាច សហការ វិនិយោគ ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន បណ្តែ បណ្តោយ ឲ្យ អ្នកដទៃ ដណ្តើម គុណសម្បត្តិ ពី អ្នក ។  ប្រាក់ រក បាន ដោយ ពិបាក  ដូច្នេះ ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ ជាក់ស្តែង ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ គួរ សំអិត សំអាងកាយ ឲ្យបាន សមរម្យ  ចេញ ក្រៅ សកម្ម ចូលរួម ក្នុង សកម្ម ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស រកឃើញ គូស្នេហ៍ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស  ទឹកប្រាក់ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ពិបាក នឹង ទទួល លទ្ធផល ដូច បំណង ក្នុង ការងារ  ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន  តែ ចុងក្រោយ បែរជា ពុំ មាន សមិទ្ធផល អ្វី ធំ ដុំ ។  ពុំ ត្រូវ បញ្ចេញទុន រកស៊ី ថែម  យក ល្អ គួរ ប្រមូលផ្តុំ ទៅក្នុង មុខរបរ ដែល មាន ស្រាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិន ជួបការយល់ ច្រឡំ  ចូរ ប្រឹងប្រែង រក វិធី ដោះស្រាយ កុំ ឲ្យ ក្លាយជា ទំនាស់ ស្រួច ស្រាវ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ នាំ លាភពណ ខ្មៅ  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ កាច់ បំបាក់ ។  លុយ ចូល តាម ទ្វារ មុខ បែរជា ចេញ ទៅ វិញ តាម ទ្វារ ក្រោយ  ត្រូវ មាន ផែនការចាយវាយ ត្រឹមត្រូវ ។  មនោសញ្ចេតនា  រាសី កំពុង អន់  ត្រូវ បញ្ចៀស ការឈ្លោះប្រកែក  បង្ក ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក និង គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌  ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  រាល់ ផែនការការងារ សុទ្ធតែ ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ  និង មាន លទ្ធផល ដូចចិត្ត ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  អ្នក នឹង ក្តាប់ បាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  ជួយ បង្កើន ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឈរ នៅ ភ្នំ នេះ សម្លឹង ទៅ ភ្នំ នោះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ សម្រេចបាន ដូច បំណង  ជួប ការលំបាក តែង មាន វិធី ដោះស្រាយ  មាន បន្ថែម ឱកាស ល្អ ក្នុង ការងារ ។  អាច វិនិយោគ ធំ ដុំ  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប៉ង យក ជា គូ គាប់ ឲ្យបាន ជាប់ លាប់ ទើប មិន របូត បាន ទៅ អ្នកដទៃ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ  ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ អាច បង្ហាញ ចេញ ទេពកោសល្យ ឆ្នើម ក្នុង ការងារ ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត ប្រគល់ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី អ្វី ក៏ ចំណេញ  លុយកាក់ ហូរ ចូល មិន ដាច់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នក ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ទើប មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  កុំ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ អ្នកដទៃ នាំឲ្យ ស៊យ ខ្លួនឯង ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ភាគហ៊ុន ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ ពាក្យសម្តី របស់ អ្នកដទៃ ងាយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២  មន្ទិល សង្ស័យ គ្នា  នាំ ដល់ ការឈ្លោះប្រកែក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ចាប់ផ្តើម ឈានចូល ដំណាក់កាល ប្រញឹក  ហេតុ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក រវល់ ពេញ ១ ថ្ងៃ  ពុំ មាន ពេល ថែទាំ ខ្លួនឯង ។  វិនិយោគ បាន ចំណេញ ច្រើន  អាច ទិញ របស់ ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ពីមុន មក ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ពិភពលោក គ្របដណ្តប់ ដោយ ពណ៌ កុលាប  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ  ,  ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ របស់ គូ ប្រជែង  ធ្វើការ និង នាំ ពាក្យ ត្រូវ គិត ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ។  ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាស្រី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន លទ្ធភាព វិភាគ ទីផ្សារ  និង ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម  ,  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស ប្រាស្រ័យ ជាមួយនឹង ប្រភព ទុន ធំ  នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម  លាភ ចូល ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
–  ក្តី រំពឹង  ៖  កង្វះ ខ្សែ ការពារ រឹងមាំ នៅតែ ជា ក្តីបារម្ភ របស់ កូឡុំប៊ី មកទល់ ពេលនេះ  បើ ទោះជា ពួកគេ មាន ទម្រង់ លេង ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ល្អ ក៏ដោយ  ។
នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ៦ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ អស់ ជាច្រើន រដូវកាល រួច មក  ។  វត្តមាន ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កូឡុំប៊ី ដែល បច្ចុប្បន្ន ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣ ក្នុង តារាង  FIFA  មាន ឱកាស ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ក្អួត ឈាម ក្រោម ថ្វី ជើង ប្រេស៊ីល ក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ១  ។  ក្រុម មកពី ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  បាន ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ដំបូង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៦២  ដែល ពេល នោះ ពួកគេ ត្រូវ ធ្លាក់ វិញ ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល  ខណៈ វត្តមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ ,  ១៩៩៤  និង ១៩៩៨  កូឡុំប៊ី ក៏ ធ្វើ ពុំ បាន ល្អ ដែរ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  បើ យោង តាម ការប្រកួត នា ពេល កន្លងមក  វត្តមាន លើក នេះ ពួកគេ ហាក់ រឹងមាំ ច្រើន  ខណៈ ប្រព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ក៏ រឹតតែ មុត ស្រួច ថែម ទៀត  រួមទាំង ភាពអង់អាច ក្លាហាន របស់ កូន ក្រុម ផង នោះ  កូឡុំប៊ី នឹង សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ប្រសើរ ជាង មុន  ។
ការចាប់ឆ្នោត ស្ថិត នៅ ពូល  H  ជាមួយ ប៉ូឡូញ  សេណេហ្គាល់  និង ជប៉ុន  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  កូឡុំប៊ី ហាក់ មាន សង្ឃឹម ច្រើន ថា អាច ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ដើម្បី ក្រសោប ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ នេះ តែងតែ ប្រើ ទម្រង់ លេង  ៤ - ២ - ៣ - ១  ហើយ ភាគ ច្រើន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ផងដែរ  ។
កីឡាករ Super  Star ប្រចាំ ក្រុម  ៖  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ស្បែកជើង មាស សម័យ World  Cup  ២០១៤ នៅ ប្រេស៊ីល  កីឡាករ  James  Rodriguez រំពឹង ថា  នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ជូន ប្រទេស របស់ ខ្លួន នៅ រដូវកាល នេះ មិន ខាន  ។  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម ចូល លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ៦២ ប្រកួត ស៊ុត បាន ២១ គ្រាប់  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន លេង នៅ ក្លិប  Bayern  លក្ខណៈ ខ្ចី ជើង ពី  Real  Madrid  បាន ចំនួន ២២ លើក  និង រក បាន ៧ គ្រាប់  ។
–  គ្រូបង្វឹក  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ ច្រើន ឆ្នាំ របស់ លោក  José  Pékerman  រួច មក  កូឡុំប៊ី ក៏ សម្រេច ជ្រើសតាំង រូបលោក ជា គ្រូបង្គោល ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  លោក  Pékerman  បច្ចុប្បន្ន អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ បាន ជួយ ឱ្យ កូឡុំប៊ី មាន ឈ្មោះ លេង នៅ  World  Cup ជា លើក ទី ២ ( ២០១៤ និង ២០១៨ ) ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  ។
ចាត់ទុក ថា ជា ជោគជ័យ របស់ តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ លោក  យ៉ែម  សំអូន  ទៀត ហើយ  ដែល លោក ចំណាយ ពេល ផលិត សាច់រឿង  និង បកស្រាយ បទចម្រៀង ហើយ  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្រោយពេល ចេញ បង្ហោះ ។
បទចម្រៀង ក្រោម ចំណងជើង ថា « ទឹកភ្នែក សម្ងាត់ ឪពុក » មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មាន នាទី ជា ឪពុក គ្រប់ រូប មើល ហើយ ស្លុតចិត្ត ស្រក់ ទឹកភ្នែក នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្មេង ៗ  ដែល មិន ដឹង ពី ការលំបាក នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង របស់ អ្នក មាន គុណ របស់ ខ្លួន  ក៏ រំជួល ចិត្ត នឹង សាច់រឿង  និង អត្ថន័យ ចម្រៀង របស់ លោក មិន តិច ដែរ ។
បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ទឹកភ្នែក សម្ងាត់ ឳពុក » នេះ  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ តាំងពី មាន ការចែកចាយ  តែម្ដង  ដោយ បទចម្រៀង នេះ ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា បុក ត្រូវ អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ភាគ ច្រើន  ដោយសារតែង អត្ថន័យ របស់ បទ នេះ  គឺ ថ្លែង ពី ការតស៊ូ របស់ ឪពុក គ្រប់ គ្នា  ដែល កូន ៗ ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ។  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សរសើរ ថា  លោក យ៉ែម  សំអូន  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ភាគ ច្រើន  គ្រប់ ពេល បទចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក ត្រូវបាន ចេញ បង្ហោះ ។
កំពង់ចាម :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តាម តំបន់ និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
អនុវត្ត វិធី នេះ នឹង ជួយ បំបាត់ ក្លិន ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ ក្នុង ពេល ៥ នាទី  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
យោង តាម ស្ថិតិ ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ចន្លោះ ពី ៥ ទៅ ៦០ ភាគរយ  នៃ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក  មាន  ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ ក្នុង កម្រិត ខុស ៗ គ្នា  បើ ទោះជា ពួកគេ មាន ការថែទាំ មាត់  បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  អាច ដោះស្រាយ បាន  ដោយ ប្រើ ក្រូចឆ្មារ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ចិត ក្រូចឆ្មារ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ  ដាក់ចូល ក្នុង មាត់ ជញ្ជក់ យក ទឹក របស់ វា  ត្រឹម រយៈពេល ៥ នាទី នោះ  ខ្យល់ ដង្ហើម របស់ អ្នក នឹង មាន ក្លិន ធម្មតា វិញ ។  ក្រូចឆ្មារ នឹង ចូលទៅ សម្លាប់ ពពួក បាក់តេរី  ដែល ជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន ក្លិន អាក្រក់ ៕
PU  ត្រាដំបង ធារាសាស្ត្រ ឃ  YX  ជាត្រា បបូរមាត់ មួយ ដែល សម នឹង យ៉ាង តឹងរឹង នៅក្នុង  groove  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ស៊ីឡាំង ណាស់ ធារាសាស្ត្រ ជាពិសេស សម្រាប់ កម្មវិធី ដំបង ។
នារី នោះ៖  អូ  !  យូ ហើយ មិន ប្រាប់ តាម ត្រង់  បើ អាយុ ប៉ុណ្ណឹង ខ្ញុំ ព្រម ស្រលាញ់ ហើយ  ហើយ បើសិនជា អាយុ កាន់តែ ច្រើន ជាង នេះ រឹតតែ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
យ ថា នុក្រម  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏  )  [ យៈ ថា នុក - ក្រំ ]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
( យ ថា នុក្កម )  តាម លំដាប់លំដោយ  គឺ តាម លំដាប់ ចាស់ ក្មេង ,  ធំ តូច ,  ខ្ពស់ ទាប  :  អង្គុយ តាម យថា នុក្រម ,  ដើរ តាម យថា នុក្រម  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  អនុក្រម  ផង )  ។
តាម សេចក្ដីពិត ជាក់ស្ដែង  តាម ដំណើរ ដែល អាច កើតមានឡើង ប្រាកដ  ឧ.  ផ្ដល់ ចម្លើយ តាម យថា ភាព  ។  សេចក្ដីអះអាង បញ្ជាក់ បន្ថែម តាម យថា ភាព  នូវ អំពើ ឬ ពាក្យ សន្យា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត រួចហើយ  ។
តាម សម គួរ ,  តាម សមគួរ ដល់ បែប ភាព  ឬ បែបបទ ;  តាម គួរ ដល់ ការ  សមរម្យ  :  ស្លៀកពាក់ តាម យ ថា នុរូប ,  និយាយ ស្ដី តាម យ ថា នុរូប  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  អនុរូប > អនុរូប  ផង )  ។
យ ថា ក្រម  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏  )  [ យៈ ថា ក្រំ ]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
( យ ថា ក្កម )  តាម លំដាប់ ,  តាម លំដាប់ ហូរហែ ,  តាម របៀបរៀបរៀង  :  ដាក់ តាមយ ថា ក្រម ,  ធ្វើការ តាម យ ថា ក្រម ,  ឈប់ សម្រាក តាម យថា ក្រម  ។
(--ស្ថាន )  ទី ដដែល ,  កន្លែង ដដែល ,  កន្លែង ដើម  :  នៅក្នុង យ ថា ឋាន ,  មកដល់  យ ថា ឋាន  ( សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ ):  នា - យ ថា ឋាន  អណ្តើក សាមាន្យ  ស្លាប់ ព្រោះ ហើប ហា  ពោល ពាក្យ ប្រទេច  ភ្លេច ពុំ យល់ ថា  បញ្ចេញ វា ចា  អាត្មា នឹង ស្លាប់  ( រឿង ហង្ស ទាំង គូ ពាំ អណ្តើក )  ។
យ ថា លាភ  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏  )  [ យៈ ថា លាប ]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
យ ថា នុរូប  (  កិ.  វិ. កិរិយា វិសេសនៈ  ឬ  កិរិយា វិសេស ន៏  )  [ យៈ ថា --]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
Lip  plan  per  complex  XL  gross  beauty  plump  lipstick  lipstick  gifts  adult  plump  lip  lip  serum  Lip  plan  per  complex  XL  gross  beauty  plump  lipstick  lipstick  gifts  adult  plump  lip  lip  serumwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ティーエフカンパニーSales  of  contact  lenses, ភព ផែនដី :Regina  beauty
នំ សំរាប់ កុមារ  រសជាតិ  សូកូឡា  និង ទំពាំងបាយជូរ ក្រៀម  ផលិត ពី ធម្មជាតិ 100%  គ្មាន សារធាតុ គីមី  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  និង ឆ្អឹង មាំ មួន  Apple  Monkey  Chocolate  Chip  &  Raisin  60g
នំ សំរាប់ កុមារ  រសជាតិ ការ៉ុត  ផលិត ពី ធម្មជាតិ 100%  គ្មាន សារធាតុ គីមី  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  និង ឆ្អឹង មាំ មួន  Apple  Monkey  Carrot  Cookies  60g
នំ សំរាប់ កុមារ  រសជាតិ ដំឡូង ផ្អែម  ផលិត ពី ធម្មជាតិ 100%  គ្មាន សារធាតុ គីមី  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  និង ឆ្អឹង មាំ មួន  Apple  Monkey  Organic  Rice  Cracker  Cracker  Spinach  30g  (1X12)
នំ សំរាប់ កុមារ  រសជាតិ ល្ពៅ  ផលិត ពី ធម្មជាតិ 100%  គ្មាន សារធាតុ គីមី  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  និង ឆ្អឹង មាំ មួន  Apple  Monkey  Organic  Rice  Cracker  Cracker  Spinach  30g  (1X12)
នំ សំរាប់ កុមារ  រសជាតិ ស្ពៃ ខៀវ  ផលិត ពី ធម្មជាតិ 100%  គ្មាន សារធាតុ គីមី  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  និង ឆ្អឹង មាំ មួន  Apple  Monkey  Organic  Rice  Cracker  Cracker  Spinach  30g  (1X12)
នំ សំរាប់ កុមារ  រសជាតិ ស្ពៃ ខៀ  ផលិត ពី ធម្មជាតិ 100%  គ្មាន សារធាតុ គីមី  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  និង ឆ្អឹង មាំ មួន  Apple  Monkey  Spinach  Cookies  60g  (1X6)
វិញ្ញាសា នៃ មុខវិជ្ជា ជម្រើស  សម្រាប់ ប្រឡង បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ប្រវត្តិ វិទ្យា  និង  ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី - ខេត្ត  ឲ្យដឹង ថា  វិញ្ញាសា ប្រឡង នៃ មុខវិជ្ជា ជម្រើស សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  វិញ្ញាសារ ប្រឡង នៃ មុខវិជ្ជា ជម្រើស សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន កំណត់  គឺ សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ៖  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ។  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គ ម៖  ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ថាមពល ត្រូវបាន ផលិត តាមរយៈ មធ្យោបាយ ច្រើន ប្រភេទ ។  នៅក្នុង នាទី វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វី អូអេ នា ពេលនេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ទស្សនា សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី ការផលិត ថាមពល ដោយ កម្តៅ ផែនដី  (geothermal  energy) ។
ថាមពល ដែល ត្រូវបាន ផលិត ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ខ្យល់  និង ទឹក ជោរ នាច  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ថាមពល ស្អាត បំផុត ។  នៅក្នុង នាទី វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វី អូអេ នា ពេលនេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ទស្សនា សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី ការផលិត ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ។
ថាមពល ដែល ត្រូវបាន ផលិត ពី ខ្យល់  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ទឹក ជោរ នាច  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ថាមពល ស្អាត បំផុត ។  នៅក្នុង នាទី វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វី អូអេ នា ពេលនេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ទស្សនា សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី ការផលិត ថាមពល ខ្យល់ ធំ បំផុត នៅ ដាណឺម៉ាក ។
ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បាន ចាប់ផ្តើម កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន ឡើង ៗ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ថ្លែង ថា មូលហេតុ ចម្បង មួយ ក្នុង ការកំណត់ តម្លៃ ការហៅ ចេញ នេះ ដោយសារ ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព ។
ចំនួន និស្សិត ដែល សិក្សា មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ដូចជា រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  វិស្វកម្ម និង សំណង់  សុខភាព  និង កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ ២០១២  មាន អត្រា ត្រឹមតែ ២៧ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម និស្សិត សរុប ប្រមាណ ៣០,០០០ នាក់ ។
អ្នកជំនាញ កសិកម្ម និយាយ ថា  វិធីសាស្ត្រ ដាំ ស្រូវ តាម ប្រព័ន្ធ ប្រពលវប្បកម្ម នៅ មិន ទាន់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត កសិករ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន នៅឡើយ ទេ ។
កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មាន ព័ត៌មាន អំពី  អ្នក ថតរូប ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព សហគមន៍ មួយ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  មុន និង ក្រោយមហា ខ្យល់ព្យុះ  Sandy  អង្គការ អវកាស  NASA  ប្រើ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  Global  Hawk  ដើម្បី សិក្សា អាកាសធាតុ  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង នៅ ក្រុង  Houston  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួយ ជំនួញ ជន  Hispanic  ការសិក្សា តាម អ៊ីនធឺណិត អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ការទស្សនា ពិភពលោក តាមរយៈ ការហោះ សំកាំង  ការបង្រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស តាម បែប អាមេរិកាំង  គឺ ឃ្លា  «draw  a  blank»  និង បញ្ចប់ ដោយ ឈុត ខ្លះ ពី ភាពយន្ត អាមេរិក រឿង  «We're  the  Millers» ។
គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នេះ  សុទ្ធតែ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ឃោសនា ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន ចំនួន ដល់ ១ លាន អ្នក ហើយ ។
ថាមពល ត្រូវបាន ផលិត តាមរយៈ មធ្យោបាយ ច្រើន ប្រភេទ ។  នៅក្នុង នាទី វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វី អូអេ នា ពេលនេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ទស្សនា សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី ការផលិត ថាមពល អគ្គិសនី សម្រាប់ ដំណើរការ រថយន្ត ។
ថាមពល ដែល ត្រូវបាន ផលិត ពី ទឹក ជោរ នាច  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ខ្យល់  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ថាមពល ស្អាត បំផុត ។  នៅក្នុង នាទី វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វី អូអេ នា ពេលនេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ទស្សនា សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី ការផលិត  ថាមពល ដោយ កម្លាំង ទឹក ជោរ នាច នៅ ប្រទេស អៀរឡង់ ខាងជើង ។
ថ្វីបើ ក្រុមហ៊ុន សាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ថ្មោង  (tech  start-up)  ទើបតែ មាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទិដ្ឋភាព សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវិធី ល្បែង ហ្គែម តាម ទូរស័ព្ទ ឈ្មោះ  « អាស្វា »  (Asva  The  Monkey)  របស់ ផលិតករ ខ្មែ
ជា ការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ជប៉ុន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ការបរទេស បែប ទន់ភ្លន់  និង មិន ប្រទាំង ប្រទើស ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  មាន ហេតុផល ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ជប៉ុន  អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ការបរទេស បែប នេះ  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទី មួយ  ជប៉ុន ចង់ រក្សា នូវ ឥទ្ធិពល នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  និង យូរអង្វែង របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  និង ទី ពីរ គឺ ជប៉ុន កំពុង ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក សេរី  និង បើក ចំហ  (Free  and  Open  Indo-Pacific  Strategy)  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  និង ឥណ្ឌា  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល មហា អំណាច ចិន  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រោម គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម វិថី មួយ ខ្សែក្រវាត់ មួយ របស់ ចិន ។
កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  បាន ចងក្រង  និង ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។  គិត មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  មាន រយៈពេល ៦៥  ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុងតែ រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប រំឭក អំពី ការចងក្រង ទំនាក់ទំនង ការទូត រយៈពេល  ៦៥  ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន នូវ សកម្មភាព  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ការទូត នានា ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កម្ពុជា  និង ជប៉ុន បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នេះ  អោយ ទៅជា ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ នៃ ចំណង ទំនាក់ទំនង នេះ  ជប៉ុន បាន ព្យាយាម បន្សល់ទុក នូវ កេរ ដំណែល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ មាន នូវ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល បង្ហូរ ឈាម រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  តាមរយៈ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  ការធ្វើ ប្រធាន បេសកកម្ម អាជ្ញាធរ អន្តរកាល សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  អ៊ុន តាក់  (UNTAC)  និង ការដើរតួនាទី ចូលរួម សម្របសម្រួល  នយោបាយ រវាង ភាគី ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង សម័យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ពីរ នេះ ។  ជប៉ុន ក៏ ធ្លាប់ ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការស្តា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការចូលរួម បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ផ្នែក មួយ នៃ ការណ៍ ដែល ជប៉ុន ព្យាយាម ផ្ដល់ ជំនួយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង បង្កើត រូបភាព ជា កេរ ដំណែល វិជ្ជមាន នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ ជប៉ុន ចង់ លុបលាង នូវ ប្រវត្តិ អតីតកាល យ៉ាង អវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួន  ដែល ជប៉ុន បាន ប្រព្រឹត្តិ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ខ្មែរ  កាលពី អំឡុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  កាល ណោះ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន លុកលុយ  និង ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម នឹម ត្រួតត្រា អាណានិគម របស់ ខ្លួន  ចាប់ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៤១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ជប៉ុន ថែមទាំង បាន កាត់ ទឹកដី ដែល កេរ ដំណែល របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ចំនួន បី ខេត្ត ឲ្យ ទៅ សៀម  ឬ ប្រទេស ថៃ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ក្នុង នោះ រួមមាន ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  កោះ កុង  ព្រមទាំង តំបន់ មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ។
អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ អវិជ្ជមាន នេះ  នឹង នៅតែ បន្ត ដក់ ជាប់ ក្នុង ផ្នត់គំនិត ជនជាតិ ខ្មែរ  ប្រសិនបើ ជប៉ុន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្រេច ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថ្កោលទោស ថា  បាន រម្លាយ  និង គាស់ រម្លើង ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ស្ថាពរ នៅ កម្ពុជា នោះ ៕
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ០៨ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  និង ម៉ោង ០៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ០៨ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  និង ម៉ោង ០៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រភេទ  :  ជ្រើស ប្រភេទ ជាទូទៅ ការអប់រំ វប្បធម៍ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា តើ វា បង្កើតឡើង  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ? ការធ្វើដំណើរ តំបន់ ទេសចរណ៍ ការវិវត្តន៍ របស់ មនុស្ស អវកាស សេដ្ឋកិច្ច
ថៃ  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ខាង  Nine  Entertainment  Awards  2018  បាន ប្រារព្ធ ពិធី មួយ  ដើម្បី ធ្វើការអញ្ជើញ ដល់ តារា ល្បី ៗ ថៃ ជាច្រើន ដួង  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ដោយ ពាន នោះ តំណាង ឲ្យ  តារា ល្បី ៗ ដែល មាន ប្រជាជន ស្រលាញ់ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ដំណើរ ឆ្លង ចុះ  ( ពី មួយ ទៅ មួយ ជា លំដាប់ គ្នា ),  លំដាប់ត ៗ គ្នា  ( ម .  ព. មើល ពាក្យ  (  ចូរ មើល ពាក្យ  .  .  .  )  ពង្សាវ តារ  និង  រាជពង្សាវ តារ  ក្នុង ពាក្យ  រាជ  ផង )  ។  ចុតិ នៃ ទេវតា ,  ការចុះ ចាក ឋានសួគ៌ មក ចាប់កំណើត ជា មនុស្ស ;  ការបែង ភាគ មក កើត នៃ វិស្ណុ  :  អវតារ នៃ វិស្ណុ  ។
នៅក្នុង ដំណើរ ប្រតិបត្តិការ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរសព្ទ ទំនើប ប្រាកដជា ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង សារ អេឡិចត្រូនិច  (Email)  ជា មិន ខាន  ។  យ៉ាងណាមិញ សារ ទាំងនោះ អាច ជា ផលប៉ះពាល់ ដល់ លោក អ្នក  ប្រសិនបើ  អ្នក មិន បាន ស្វែងយល់ ពី ចំណុច សុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន លោក អ្នក  ឬ អាច ឲ្យ ដំណើរការ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  មិន ប្រក្រតី រហូតដល់ គាំង  លែង ដំណើរការ ក៏ ថា បាន  ។  សូម តាមដាន ជាមួយ សំបុក អាយ ធី  នូវ គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល នឹង បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ។
បើ លោកអ្នក គ្រាន់តែ អាន សារ អេឡិចត្រូនិច ដែល បាន ផ្ញើ មក ជា អក្សរ  វា ពិតជា មិន អាច ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ លោក អ្នក ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ប្រើ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ  ឬ កម្មវិធី ការពារ នានា  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា នឹង នាំឲ្យ លោក អ្នក មាន ផលលំបាក នៅពេល  អ្នកបើក មើល  ឬ ប្រើ  File  ដែល បាន ភ្ជាប់  (Attachment  Files)  តាម សារ នេះ ដោយ មិន បាន ពិនិត្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។  ប្រភេទ  Files  មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ លោក អ្នក គឺ  .exe  ដែល ជា ប្រភេទ កម្មវិធី ដំណើរការ លើ  Windows  ( បើ ប្រើ  Mac  វា មិន ជា បញ្ហា ចោទទេ )  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  Server  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ផ្ញើ ភ្ជាប់  Files  ប្រភេទ នេះ មក ជាមួយ ទេ  ។
វិធី ដ៏ ងាយ បំផុត ក្នុង ការពិនិត្យមើល ថា  តើ សារ ណាមួយ មាន ផលប៉ះពាល់  ឬ អត់ នោះ គឺ ប្រភេទ  File  ដែល បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ។  ទោះ ក្នុង កាល ទេស ណា ក៏ដោយ  លោក អ្នក មិន ត្រូវ បើក  Files  ប្រភេទ  .exe  ឬ ប្រភេទ ដទៃ ទៀត  ដែល អាច ដំណើរការ កូដ លើ ម៉ាស៊ីន លោក អ្នក បាន ឡើយ  ។  ប្រភេទ  Files  ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  .msi,  .bat,  .com,  .cmd,  .hta,  .scr,  .pif,  .reg,  .js,  .vbs,  .wsf,  .cpl,  .jar  និង ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ដែល  Files  ទាំងនោះ អាច ដំណើរការ កូដ បញ្ជា លើ កុំព្យូទ័រ លោក អ្នក  ឲ្យ ធ្វើការ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឬ លួច ចម្លង យក ទិន្នន័យ លោក អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល  ពេល ដែល អ្នក បាន ចុច ឲ្យ វា ដំណើរការ  ។
មួយវិញទៀត  ប្រភេទ  Files  របស់  Microsoft  Office  ក៏ អាច នាំ ផល ប៉ពាល់ ផងដែរ  ដូចជា  File  .docx,  .xlsx,  and  .pptx  (Ms.  Word,  Excel,  PowerPoint)  ប្រសិនបើ  Files  ទាំងនោះ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  Macro  ។  មុននឹង លោក អ្នកបើក  (Enable)  ឲ្យ  Macro  ដំណើរការ  នៅលើ  Files  Ms.  Word  ឬ  Excel  សូម ប្រាកដ ថា  អ្នក ដែល ផ្ញើ ឯកសារមក នោះ  ជា មនុស្ស ដែល លោក អ្នក ស្គាល់  ឬ បើ មិន ចាំបាច់  សូម កុំ ឲ្យ  Macro  ដំណើរការ ឲ្យ សោះ  ។
ជាទូទៅ  លោក អ្នក គួរតែ បើក  Files  ប្រភេទ ណា ដែល លោក អ្នក គិត ថា មាន សុវត្ថិភាព  ( មកពី ប្រភព ជាក់លាក់  ដែល លោក អ្នក ស្គាល់ )  ។  ចំពោះ  Files  មួយចំនួន  ដែល លោក អ្នក អាច ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក មើល  ដោយ មិន សូវ បារម្ភ នោះ គឺ  ប្រភេទ រូបភាព  ដូចជា  .jpg  និង  .png  ជាដើម  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អ្នក គួរ មាន កម្មវិធី ការពារ មេរោគ  ឬ  Spam  ដែល អាច យាយី  ចំពោះ អ្នក ដែល និយម ប្រើប្រាស់  ឬ មើល គេហទំព័រ ដែល សំបូរ មេរោគ  ( អ្នក ប្រហែល ដឹង ហើយ ថា  គេហទំព័រ ប្រភេទ ណា ដែល សំបូរ មេរោគ  –  xxx)  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  ដែល ចូលចិត្ត ទាញយក របស់ ឥត គិត ថ្លៃ  (Free  ទាំង មេរោគ មក ជាមួយ )  តែងតែ ជួប ជាមួយ ប្រភេទ  File  Zip  ឬ  RAR  នេះ ជា មិន ខាន  ។  Files  Zip  ឬ  RAR  ខ្លះ ទាមទារ លេខ កូដ  ដើម្បី បំពេញ ទើប អាច ពន្លា  Files  ទាំងនោះ បាន  ។  ភាគ ច្រើន  ក្រុម អ្នក បំបែក កូដ  Serials  ឬ កូដកម្មវិធី ដែល គេ សម្រាប់ លក់  មក ឲ្យ អ្នកប្រើ  Free  Free  ប្រាកដជា មាន បញ្ចូល មេរោគ  ឬ កូដ រំខាន មួយចំនួន ដែល អាច ទាញ យក អ្វី មួយ  ដូចជា ព័ត៌មាន ផ្ទាល់  ឬ ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  (Contacts)  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទទួលបាន សារ ពី មនុស្ស មិន ស្គាល់  ឬ ពី ប្រភព មិន ច្បាស់ ការណ៍ ណាមួយ  សូម កុំ ពន្លា វា ឲ្យ សោះ  ។
មុននឹង លោក អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា  បើក មើល សារ អេឡិចត្រូនិច ណាមួយ  សូម ប្រាកដ ថា  អ្នក ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឫ អាសយដ្ឋាន អ្នកប្រើ ឲ្យ ច្បាស់ សិន  ហើយ សូម កុំ ទាញយក  ឬ បើក មើល  Files  ដែល ភ្ជាប់ មក ប្រភេទ ណា  ដែល មាន បញ្ហា ដូច រៀបរាប់ ចំណុច ខាងលើ  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទទួលបាន សារ ពី នរណា ម្នាក់  ដែល មិន ស្គាល់  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ ស្វែងរក ព័ត៌មាន លម្អិត នៅក្នុង  Files  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នោះ ប្រហែលជា មាន ប្រភេទ  Files  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ព័ត៌មាន របស់ លោក អ្នក  ឬ កុំព្យូទ័រ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មិត្តភក្កិ ជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នក ប្រាប់ ថា  គាត់ នឹង ផ្ញើ សារ  ដែល មាន ភ្ជាប់ ឯកសារ  Excel  ជាមួយ  Macro  មក លោក អ្នក នោះ វា ប្រហែលជា គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទទួលបាន សារ  ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ប្លែក  ពី អ្នក ដែល លោក អ្នក ស្គាល់  សូម តេ ទៅ សួរ ពួកគេ បញ្ជាក់ ពី សារ  និង ប្រភេទ  Files  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ( បើ មាន )  ។
ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ទាក់ទង នឹង ការស្នើសុំ ខ្ចី ប្រាក់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ  មិន ជាក់លាក់ ពី មនុស្ស ដែល លោក អ្នក ស្គាល់  ។  មុននឹង លោក អ្នក សម្រេចចិត្ត ជួយ  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ណាមួយ  សូម តេ  ឬ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ ឲ្យ ច្បាស់ជាមុន សិន  ។  វា អាច បណ្តាលឲ្យ លោក អ្នកខាតបង់  ប្រសិនបើ គណនី របស់ មនុស្ស ដែល ស្គាល់ ត្រូវបាន គេ លួច ប្រើ  ក្នុង គោលបំណង អាក្រក់ ណាមួយ នោះ  ។  លោក អ្នក នឹង អាច ឃើញ សារ ព្រមាន  ពី  Mail  Server  (Gmail  ជាដើម )  បើ សារ នោះ ទំនងជា ប្រភេទ បោកប្រាស់  ។
ពេល ខ្លះ  លោក អ្នក អាច គិត ថា  Files  ណាមួយ មាន  ឬ គ្មាន សវុត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក  ដោយ ភាពស្រពិចស្រពិល  ។  លោក អ្នក គួរ បើក  Files  ទាំងនោះ ជាមួយ  Web  Browser  ដូចជា  Firefox,  Chrome,  Safari  ( គួរ ប្រើ ជំនាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់  –  Lastest  Version)  ដែល  Browsers  ទាំងនោះ  អាច ជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការពិនិត្យមើល ថា  តើ  Files  ណាមួយ មាន ផលប៉ះពាល់  ឬ អត់  ( ករណី ដែល  Files  អាច បើក ដំណើរការ នៅលើ  Browser  ដូចជា  PDF  ជាដើម )  ។
សំបុក អាយ ធី  បាន រៀបរាប់ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល លោក អ្នក គួរ ស្វែងយល់ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ  ។  សូម គិត ថា  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ពិតជា សំខាន់  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ យក ពី ប្រើប្រាស់  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នោះ ទេ  ។  បើ លោកអ្នក មិន បាន ការពារ  នោះ ពួកគេ  (Hacker)  នឹង អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី  ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួនអ្នក ផងដែរ  ។  ឧទាហរណ៍ ដូច ខាងលើ  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ លោក អ្នក ទៅ ខ្ចី លុយ គេ  តើ ឈ្មោះ នរណា អ្នក សង  ក្រៅពី លោក អ្នក ?
តោះ !  ចាប់ផ្តើម ការពារ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ពី ពេលនេះ ទៅ !  កុំ បណ្តោយ ឲ្យ មាន បញ្ហា  ទើប រក ដំណោះស្រាយ  វា អាច ហួស ពេល  ឬ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ក៏ អាច ថា បាន  ។
លោក  Huang  បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋស៊ីន ហួ  ថា  ១០ គីឡូក្រាម នៃ លាមក ឫស្សី ដែល សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ចាស់  បាន ជុះ ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ សំបូរ ទៅ ដោយ សរសៃ  បន្ទាប់ពី បាន ស្រូប យក ប្រភេទ ស្ករ ម្យ៉ាង ពី ទំពាំង ឫស្សី នោះ មក ។  បន្ថែម ទៅលើ លាមក ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ពួកវា នោះ  ខ្លាឃ្មុំ  Panda  ក៏ បាន ផលិត កាកសំណល់ អាហារ ប្រមាណ ៥០ គីឡូក្រាម  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី សំបក ដើម ឫស្សី  ដែល ពួកវា បាន ខ្ជាក់ ចោល  បន្ទាប់ពី វា បាន ទំពារ ស៊ី រួច មក ។
បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន ស្ងោ សម្លាប់ មេរោគ  និង ប្រែក្លាយទៅជា ក្រដាស នោះ មក  ក្រដាស នឹង នេះ  ត្រូវបាន ពិសោធ រក បាក់តេរី ទៀត  នៅ មុនពេល វា  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នោះ ។  ប្រអប់ ធ្វើ សរសៃ លាមក  Panda  នឹង ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង តម្លៃ ៤៣យ័ន  ( ៦,៥ ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ កេស ។  លោក  Yang  បាន និយាយ ថា  សត្វ  Panda  នឹង ទទួលបាន អ្វី ដែល ពួកវា ចង់បាន ហើយ  យើង ក៏ ចង់ ធ្វើ ដូច្នេះ ដែរ ។  នេះ គឺជា ការឈ្នះ ឈ្នះ មួយ ៕  AFP
នៅ ពេល ដែល ដំណើរការ នៃ ការប្រែក្លាយ ដើម ឫស្សី  ទៅជា ក្រដាស រួច មក  ដែល ជាទូទៅ មាន ទាក់ទង និង ការបំបែក ជាតិ ស្ករ  ដើម្បី ចម្រាញ់ យក សរសៃ នោះ  ជំហាន នេះ ជាធម្មតា បាន កើតឡើង នៅក្នុង បំពង់ រំលាយ អាហារ របស់ សត្វ  Panda ។  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ក្រដាស លោក  Yang  Chaolin  បាន និយាយប្រាប់ ស៊ីន ហួ ដូច្នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Fengsheng  នឹង ប្រមូល លា មកពី សត្វ  Panda  ចំនួន ៣ ក្បាល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត  Sichuan  នៅ ម្នុង ពេល មួយចំនួន  នៅក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
ពត៌មាន មុន លិច សាឡាង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ នៅ ហ្វីលីពីន  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ អ្នកទេសចរ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេច ប្រែក្លាយ លាមក របស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  Panda  ទៅជា ក្រដាស អនាម័យ  និង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង ច្រើន ។  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២០  ខែធ្នូ ថា  ក្រុមហ៊ុន ក្រដាស  Qianwei  Fengsheng  Paper  នៅ ខេត្ត  Sichuan  នៅ ភាគ និរតី  និង ស្រាវជ្រាវ របស់ ចិន  សម្រាប់ ខ្លាឃ្មុំ យក្ស  Giant  Panda  ដើម្បី កែច្នៃ លាមក  និង កម្ទេចកម្ទី អាហារ របស់ សត្វ នេះ  ទៅជា ក្រដាស អនាម័យ  កន្សែង  និង ផលិតផល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង គ្រួសារ ។
ទំនិញ ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ទីផ្សារ ចិន  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន លក់ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ  នៃ ខ្សែ ផលិតផល  Panda  Poo  មាន តុបតែង លម្អ ជាមួយ រូបភាព មួយ នៃ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  មាន ពណ៌ ខ្មៅ លាយ សស៊ី ស្លឹក ឫស្សី ។  លោក  Huang  Yan  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Giant  Panda  បាន និយាយប្រាប់ កាសែត សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ  Chengdu  Busines  Daily  ថា  ពួកវា  បាន ថែរក្សា សំរាម របស់ យើង  និង សម្រាប់ យើង ។
ប្រឈមមុខ នឹង ព្យុះ នោះ ប្រជាជន បាន ត្រៀម បំរុង  ដោយ នាំគ្នា ទិញ បាវ ប្លាស្ទិក ច្រក ខ្សាច់ ទុក ការពារ ផ្ទះ ឬ ហាង ។  ហើយ ប្រជាជន ក៏ បន្ត កន្ទុយ គ្នា ទិញ ហ្គាស់ និង ប្រេងសាំង ព្រមទាំង របស់របរ ចាំ ចាច់ នានា ស្តុក ទុក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់  ត្រូវ ជម្លៀស ចេញពី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត របស់ ប្រទេស  ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ដោយ ព្យុះស ង្ឍរា ឈ្មោះ  FLORENCE  ដែល នា ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា បាន ពង្រឹង កម្លាំង ជាមួយ ល្បឿន ខ្យល់ ២២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។
អភិបាល រដ្ឋ ការ៉ូ លីន ខាងត្បូង លោក  HENRY  MCMASTER  ថ្លែង ថា  នោះ ជា ព្យុះសង្ឃរា សែន គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  យើង ពុំ ចង់ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ឡើយ ។
រីឯ កង យោធា វិញ ក៏ ប្រុងប្រៀប ខ្លួន  ដោយ ចាក់ បំពេញ ប្រេង បណ្ដា រថយន្ត ។  រូបភាព  និង វីដេអូ ជាច្រើន បង្ហាញ ពី ហាង ទាំងឡាយ លក់ ទំនិញ អស់  ព្រមទាំង មនុស្ស ឈរ បន្ត កន្ទុយ គ្នា នៅមុខ ហាង ផ្សេង ៗ  ហើយក៏ បង្ហាញ ពី ការជ្រួលច្របល់ ផងដែរ ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា ទៅ  នឹង ទាក់ទិន ដល់ ប្រជាជន តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ក្នុង បណ្ដោយ ប្រវែង ៣២០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ចំណែក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តាម  TWITTER  សរសេរ ថា  យើង នឹង រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ លោក អ្នក ។  លោក អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន ឲ្យ តាមដាន ការណែនាំ ផ្លូវការ នានា  ប្រឈមមុខ នឹង ព្យុះ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នេះ ។ អាជ្ញាធរ សហព័ន្ធ ត្រៀម ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ។
ផ្លែ ទទឹម និង ទឹកក្រូចឆ្មារ ព្យាបាល ផ្ទៃ មុខ ខូច ដោយសារ កម្តៅ ថ្ងៃ  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
វិធី ធ្វើ៖ យក ផ្លែ ទទឹម កិន ម៉ដ្ឋ ១ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ បន្តិច  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ ហើយ យកមក លាប លើ ផ្ទៃ មុខ  រក្សាទុក ៣០ នាទី ចាំ លាង ជម្រះ ចេញ ។  អ្នក គួរ ធ្វើ បែប នេះ  ២ ទៅ ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ផ្លែ ទទឹម មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជួសជុល ផ្ទៃ មុខ  ដែល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ កាំរស្មី UV ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  ឈីលី  អង់គ្លេស  អ៊ុយក្រែន  ចិន  ប៊ុលហ្គារី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្កុត លែន  និង នេប៉ាល់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣០  មករា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ហ្វីលីពីន  ស៊ែប៊ី  រុស្ស៊ី  ថៃ  អ៊ីរ៉ង់  អេស្ប៉ាញ  អាមេរិក  ឈីលី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បារាំង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អាហ្រ្វិក កណ្តាល  ចិន  អ៊ីតាលី  ឥណ្ឌា  អេត្យូពី  ស្វ៊ីស  អ៊ីរ៉ាក់  និង អង់គ្លេស ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៧  មករា  ២០១៧  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  លីប៊ី  កាស្មៀ ( ឥណ្ឌា )  អាមេរិក  ស៊ីលី  ហ្វីលីពីន  នេប៉ាល់  ស្វ៊ីស  ជប៉ុន  អ៊ីតាលី  និង  អាល្លឺម៉ង់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៥  មករា  ២០១៧ មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា អ៊ីរ៉ាក់  សូម៉ាលី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឥណ្ឌា  អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  ឈីលី  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  រុស្ស៊ី  ថៃ  ចិន និង  ម៉ូណាកូ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ក្រូ អាស៊ី  គុយ បា  អាល្លឺម៉ង់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ិកស៊ិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ម៉ាឡេស៊ី  អូទ្រីស  ហ្គំប៊ី  ឈីលី  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  និង ជប៉ុន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  សេណេហ្គាល់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  អ៊ីតាលី  អ៊ីរ៉ង់  តួកគី  អង់គ្លេស  អូស្ត្រាលី  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ស្វីស  អ៊ីស្រាអែល  ឥណ្ឌា  សេណេហ្គាល់  ស៊ីរី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ម៉ូណាកូ  និង  យេម៉ែន ។
ការកិន ,  ដំណើរ ដែល កិន ,  អំពើ ដែល សង្កត់ ឲ្យ បែក ,  ឲ្យ ល្អិត ,  ឲ្យ រាប ស្មើ  :  កំណិន ថ្ម នៃ ផ្លូវ នេះ  ធ្វើ ពុំ ទាន់ ហើយ នៅឡើយ  ។